---
description: "Part I, Chapter LXIV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxiv
label: "Part I, Chapter LXIV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 286 -->

[062-001]256 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX. fussent pas venus les fixer dans la prière », et depuis lors seulement, il nous a é:é permis de les employer dans la prière. Mais non pas comme ont fait ces hommes vraiment ineptes, qui se sont efforcés d'insister longuement (sur les attributs), dans des prières de leur composition et des oraisons de leur façon , par lesquelles ils croyaient s'approcher de [[god|Dieu]], et où ils lui ont donné des attributs qui, lors même qu'on les donnerait à un être humain, impliqueraient une imperfection (*). C'est que, ne comprenant pas ces sujets sublimes , trop étrangers aux intelligences du vulgaire, ils abordaient Dieu avec leurs langues téméraires, se servaient à son égard de tous les attributs et de toutes les allocutions qu'ils croyaient pouvoir se permettre (^) , et insistaient là-dessus, afin de l'émouvoir, comme ils se l'imaginaient, de manière à ce qu'il fût affecté (par leurs paroles). Surtout quand ils trouvaient à cet égard quelque texte d'un discours prophétique, ils croyaient pouvoir se permettre d'employer ces mêmes termes, qui , de toute manière , ont besoin d'être allégoriquement interprétés; ils les prenaient (1) Littéralement : qui ont étendu et prolongé (Jes attributs) et ont fait des efforts (à cet égard)., dans des prières qu'ils ont composées et des oraisons qu'ils ont façonnées f par lesquelles , dans leur opinion, ils s'approchaient de Dieu, et où ils décrivaient Dieu par des attributs tels, que, si on décrii'ait ainsi un indii'idu d'entre les hommes , cela serait (^exprimer) une imperfection d son égard. Le verbe Kl^it^N i qui signifie ^7* se sont étendus ou ils ont insisté, a été rendu, dans la version d'ïbn-Tibbon , par D^n^tt^Ii "lîi^'lDn (ils ont insisté sur les louanges) ; le mot D^nilîO est une addition du traducteur, et de même il a rendu plus loin p22D"''l par r\2uh ^)i'^1'!2^^' Au lieu de ^^linniXT (et ils ont fait des efforts)., quelques manuscrits portent î^l^yinOi^l (X^ forme de s«^^j), et ils ont accumulé; c'est cette dernière leçon que paraît avoir suivie Ibn-Tibbon, qui traduit : D^"1in l^in"), et ils ont accumulé des paroles, tandis qu'Al'Harizi a l^iniT^T i ce qui s'accorde avec noire leçon. (2) Littéralement : ils prenaient Dieu le Trcs-IIaut pour marchepied de leurs langues, et le décrivaient et lui parlaient par tout ce qu'ils croyaient permis. nD"nt3 (^iwjJoo) signifie ici /c lieu qu'on foule; ce mot manque dans les dictionnaires. il

<!-- page: Page 287 -->

[062-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX. î57 dans leur sens littéral , en dérivaient (d'autres termes) , en formaient des ramifications et construisaient là-dessus des discours. Ce genre de licence est fréquent chez les poètes et les orateurs, ou chez ceux qui ont la prétention de faire des vers ; de sorte qu'il s'est composé des discours qui, en partie , sont de la pure irréligion , et en partie trahissent une faiblesse d'esprit et une corruption de l'imagination à faire naturellement rire un homme, quand il les écoute, et à le faire pleurer, quand il considère qu'un pareil langage a été tenu à l'égard de Dieu. S'il ne m'était pas pénible d'abaisser les auteurs, je t'en citerais quelque chose pour attirer ton attention sur ce qu'il y a là d'impie (^) ; mais ce sont des discours dont le vice est trop évident pour celui qui sait comprendre, et tu dois te dire en y réfléchissant : si c'est un grave péché de médire et de faire une mauvaise réputation à autrui (^), combien, à plus forte raison , (est-on coupable) de laisser un libre cours à sa langue quand il s'agit de Dieu , et de lui donner des attributs au dessus desquels il est élevé? Je n'appellerais pas cela un péché, mais une offense, et un blasphème commis inconsidéréme7it par la foule qui écoute et par ce sot qui dit (de telles paroles). Mais quant à celui qui comprend ce qu'il y a de vicieux dans de pareils discours, et qui (malgré cela) les prononce, il est, selon moi, du nombre de ceux dont il a été dit : et les enfants d'[[israel|Israël]] imaginèrent sur Bien des paroles qui n étaient pas convenables (II Rois, XVII, 9) (3) , et ailleurs: et pour proférer sur Dieu V erreur (Isaïe, XXXII, 6). (1) Littéralement : Sur le lieu de la transgression ou du péché. Quelques manuscrits ont y^i^lû , les lieux, et de même Al-'Harizi , ni)2")pD(2) L'auteur se sert ici avec intention des mots hébreux yin Tî^? (Ja mauvaise langue ou la médisance)^ et ];*) Dî£f HNliin (^propagation d'une mauifaise réputation)^ qui sont dans la bouche de tous les moralistes hébreux ; c'est ainsi qu'un peu plus loin il insère dans la phrase arabe les mots hébreux n:i:itî^^ ^MX) Wn, et d'autres encore. (3) Nous nous écartons un peu du véritable sens de ce passage, et nous le traduisons comme le demande l'application qu'en fait ici Maïmonide. T. I. 17

<!-- page: Page 288 -->

[062-003]2o8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX. Si donc tu es de ceux qui respectent la gloire de leur Créateur (^>, tu ue dois nullement y prêter l'oreille ; et comment alors oseraistu les prononcer, et comment (à plus forte raison) oserais-tu en faire de semblables ? Car tu sais combien est grand le péché de celui qui lance des paroles vers le ciel (^). Il ne faut aucunement t'engager dans des attriljuts de Dieu (exprimés) par affirmation, en croyant par là le glorifier, et il ne faut pas sortir de ce que les hommes du grand Synode ont fixé dans les prières et les bénédictions; il y en a là assez pour le besoin, et grandement assez, comme Ta dit R. 'Hanînâ. Pour ce qui se trouve en outre (en fait d'attribut) dans les livres des prophètes, on peut le lire en y passant, pourvu qu'on admette, comme nous l'avons exposé, que ce sont des attributs d'action^ ou qu'ils indiquent la négation de leur privatif (3). Et cela, il ne faut pas non plus le divulguer à la multitude ; au contraire, ce genre d'étude appartient aux hommes d'élite qui ne croient pas glorifier Dieu en disant ce qui ne convient pas, mais en comprenant comme il faut. Je reviens maintenant achever mes remarques sur les paroles de R. 'Hanînâ et leur sage disposition (*). Il ne dit pas : (.< Pour (1) Ces mois renferment une allusion a un passage de la Mischnâ; voy. ci-dessus, cliap. XXXII, pag. 113, note 2. (2) L'auteur fait allusion aux paroles de R. Éléazar rapportées dans le Talmud de Babylone, Succâ, fol. 53 «^ et Taanith, fol. 25 a. (3) Voy. au chapitre précédent, pag. 245, note 3. (4) Le mot DXDnX, comme l'a fait remarquer Ibn-Falaquera (More ha-Moré, pag. 151), doit se prononcer >L^I (nom d'action de la IV® forme), et signifie arrangement, bon ordre; l'auteur veut parler de la manière sage dont R. 'Hanînâ avait disposé ses paroles, pour en faire ressortir plusieurs enseignements importants. Ibn-Tibbon traduit n^^^^ni^l par VniO^m; on voit qu'il a prononcé JSL\ (pi. de /*^ , principe de sagesse). Selon Ibn-Falaquera, le mol □^5^^^< doit se rendre, en hébreu, par ppn, comme l'a rendu Ibn-Tibbon lui-même dans la III« partie de cet ouvrage, chap. XIX, où il est question de la sage disposition des organes de la vue, et où les mots Dt^^riN^i^ ]'0 ^H "^rh^ D^y np ND "'^i; sont traduits par ^-nr^ HD ppnn jD nr\i Tu»»^».— Al-'Harizi a entièrement négligé, dans sa traduction, le mot nJDX^nhî').
