---
description: "Part I, Chapter LXXIV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxxiv
label: "Part I, Chapter LXXIV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 419 -->

[072-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. 389 deux temps. » Le sens de cette proposition , le voici : Ils prétendent que [[god|Dieu]], en créant la substance (simple), crée à la fois dans elle tout accident qu'il veut, et qu'on ne saurait attribuer à Dieu le pouvoir de créer une substance sans accident , parce que cela est impossible (*). La véritable idée de l'accident , c'est de ne point durer et de ne pas subsister deux temps, c'est-à-dire, deux instants (^); l'accident donc, aussitôt qu'il est créé, s'en va et ne reste pas, et Dieu crée un autre accident de la même espèce. Ce dernier s'en va également , et Dieu en crée un troisième de la même espèce ; et cela se contiuue ainsi, tant que Dieu veut faire durer cette espèce d'accident. Si Dieu veut créer une autre espèce d'accident dans cette substance, il le fait ; mais s'il s'abstient de créer, et qu'il ne crée plus d'accident, cette substance cesse d'être. Telle est l'opinion d'une partie (des Motécallemîn) , et c'est la majorité; et c'est là la [[creation|création]] des accidents dont ils parlent (^). Cependant plusieurs d'entre les Mo'ta%ales soutiennent qu'il y a des accidents qui durent un certain temps et qu'il y en a d'autres qui ne durent pas deux instants ; mais ils n'ont point à cet égard de règle pour se guider, de manière à pouvoir dire : Telle espèce d'accidents dure et telle autre espèce ne dure pas. Ce qui leur a fait adopter cette opinion , c'est qu'on n'admet point (chez eux) qu'il y ait une nature (des choses) ^^\ et que, par exemple, la nature de tel corps exige que celui-ci soit affecté (1) C'est-a-dire , parce quil est dans Tidée même de la substance ou de l'atome d'être inséparable des accidents. (2) Ou, pour mieux dire, deux atomes de temps. Voy. ci-dessus, pag. 375, note 5. (3) Tous les manuscrits portent i-^nJl^lp'' Tl^b?, et il faut croire que l'auteur a écrit ainsi par inadvertance ; car ces mots ne peuvent grammaticalement se rapporter qu'au mot râiy^^^i^ (des accidents) , tandis qu'ils devraient se rapporter à p^t} (^création). Ibn-Tibbon a corrigé cette faute, en traduisant: nniN nDS^"" l^i^H DnpDH Ht^^S ; car le suffixe dans TUTïM^ se rapporte a DH*^12 (création). (4) Voy. ci-dessus, pag. 351 et suiv.

<!-- page: Page 420 -->

[072-002]390 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. de tel ou tel accident; car, au contraire, ils veulent soutenir que Dieu a créé ces accidents instantanément , sans l'intermédiaire d'une loi naturelle ou d'une autre chose quelconque. Or, en professant cette opinion , ils devaient nécessairement arriver à cette conclusion : que l'accident ne dure pas. En effet, si l'on admettait qu'il dure un certain temps et qu'ensuite il cesse d'être, cela donnerait lieu à demander quelle chose l'a fait cesser d'être ; et si l'on répondait que c'est Dieu qui le fait cesser d'être quand il veut, cela ne pourrait être vrai selon leur opinion (*); car V efficient ne fait pas le non-être, lequel n'a pas besoin d'efficient, mais c'est lorsque l'efficient s'abstient d'agir que l'effet cesse d'être [ce qui est vrai sous un certain rapport (2)]. C'est pourquoi, ayant voulu soutenir qu'il n'y a point de loi naturelle qui nécessite l'existence ou la non-existence de quoi que ce soit, ils ont été amenés par là à dire(^) que les accidents sont créés successivement. Selon les uns (i) C'est-a-dire , selon cette opinion : qu'il n'existe aucune nature des choses, ni aucune causalité, et que tout ce que nous voyons arriver est le fait immédiat de la [[free-will|volonté]] divine. Dans ce système donc, si Ton accordait a l'accident une certaine durée, après laquelle il cessât d'être, cette disparition de Taccident n'étant point l'effet d'une cause naturelle, il faudrait que ce fût Dieu qui fît le non-être, lequel pourtant ne se fait pas. — Quelques commentateurs ont trouvé que ce raisonnement est en contradiction avec la VII^ proposition des Motécallemîn, d'après laquelle les privations sont également des accidents réels qui ont besoin d'un efficient; mais cette proposition parle de la privation de certaine qualité déterminée, ou, pour ainsi dire, des capacités (i';n.ç) négatives, et cellesci, selon les Motécatlemin , ne doivent point se confondre avec le non-être absolu. H n'est donc pas nécessaire de supposer, avec Ibn-Caspi, que l'auteur raisonne ici dans le sens de certains i>/of(.'Crt//e?«î/i qui n'admettent pas la VII*' proposition. Voir les commentaires d'Epbodi et de Schem-ïob. (2) L'auteur veut dire probablement qu'en principe il est vrai de dire que le non-être n'a pas besoin d'efficient, mais qu'il ne faut pas, comme le font ici les Motécallemin, confondre le non-être absolu avec la nonexistence do ce qui a existé, car celle-ci a besoin d'un officient. (3)* Les mots ^'hi^'p ]^ ^^ lient aux mots SlpSi< DH:: ':>*£t< ; lilléra 

<!-- page: Page 421 -->

[072-003]PRE3IIÈRE PARTIE. — GHAP. LXXIII. 391 donc, lorsque Dieu veut que la substance cesse d'être, il n'y crée pas d'accident, et par là elle cesse d'être ; d'autres cependant disent que, si Dieu voulait détruire le monde, il créerait l'accident de la destruction sans que celui-ci eut un substratum ^^\ et cette destruction neutraliserait (^) V existence du monde. En vertu de cette proposition , ils ont soutenu que cette étoffe que çious croyons avoir teinte en rouge , ce n'est point nous qui l'avons teinte , mais c'est Dieu qui a fait naître cette couleur dans Tétoffe, au moment où celle-ci s'est unie à la couleur rouge ; car, disent-ils, bien que nous croyions que cette couleur a (forcément) pénétré dans l'étoffe, il n'en est point ainsi (^). Au contraire (ajoutent-ils) W, c'est Dieu qui a établi comme une chose habilement : la parole les a entraînés, (de manière) qu'ils ont dit. Le sens est : ayant eu. intérêt à soutenir qu'il n'existe ni loi naturelle, ni causalité, ils ont été obligés par la d'affirmer que les accidents ne durent pas, et qu'ils sont créés par Dieu successivement les uns après les autres. (1) Selon cette dernière opinion, qui est celle des Mo'tazales, il ne suf. firait pas pour la destruction du monde que Dieu s'abstînt de créer des accidents dans les atomes, mais il faudrait que Dieu créât tout exprès l'accident de la destruction, sans pourtant que cet accident fût dans un sujet ou dans une substance; car, s'il était dans un sujet, ce serait la réunion de l'être et du non-être, ce qui est impossible. — Ibn-Roschd a fait ressortir tout ce qu'il y a d'absurde dans cette hypothèse, qui, dit-il, ne mérite pas de réfutation sérieuse. D'abord, destruction et non-être sont synonymes, et si Dieu ne crée pas le non-être, il ne crée pas non plus la destruction. Ensuite un accident sans substratum est en lui-même une chose absurde; et d'ailleurs comment peut-on se figurer que le non-être fasse le non- être? Voy. Destr. de la Destruction, II'^ question, où Ton trouve d'autres détails relatifs à cette Vl^ proposition des Motécallemîn. (2) Littéralement : s'érigerait en adversaire, ou s'élèverait contre. (3) Littéralement : laquelle couleur nous croyons avoir pénétré dans l'étoffe, tandis, disent-ils, qu'il n'en est point ainsi. (4) La version d'Ibn-Tibbon ajoute ici ces mots : Y\\)2^ ^^73 1t N? p D:i TlDi^ ^DX , et ils n'ont pas dit seulement cela, mais ils ont dit encore. De tous les manuscrits arabes que nous avons consultés, il n'y en a

<!-- page: Page 422 -->

[072-004]392 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. tuelle^^^ que cette couleur noire, par exemple, ne naquit qu'au moment où l'étoffe s'unît à l'indigo (^); cependant ce noir, que Dieu a créé au moment où la chose à noircir s'unissait à la couleur noire, ne reste pas , mais s'en va à l'instant même, et Dieu crée un autre noir. De même. Dieu s'est fait Vhabitude de créer, après la disparition de ce noir, non pas une couleur rouge ou jaune, mais un noir semblable . Conformément à cettehypothèse, ils ont soutenu qu'un seul (l'un des deux manuscrits de Leyde) qui ait celle addition : t^l^t^p bn ^pS i^)bi

<!-- page: Page 423 -->

[072-005]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. 393 que les connaissances que nous avons maintenant de certaine chose ne sauraient être les mêmes que celles que nous avions hier; que celles-ci, au contraire, se sont évanouies, et qu'il en a été créé d'autres semblables; et, s'il en est ainsi, disent-ils, c'est parce que la [[knowledge|science]] est un accident. Et de même, celui qui croit que l'[[soul|âme]] est un accident doit nécessairement admettre qu'il est créé dans chaque être animé cent mille âmes, par exemple, dans chaque minute; car, selon eux, comme tu le sais, le temps se compose d'instants indivisibles. Ils soutiennent encore, en vertu de cette proposition, que, lorsque l'homme meut la plume (*), ce n'est pas l'homme qui la meut; car ce mouvement qui naît dans la plume est un accident que Dieu y a créé. De même, le mouvement de la main, qui dans notre opinion meut la plume, est un accident que Dieu a créé dans la main qui se meut(^); Dieu a seulement établi comme habitude que le mouvement de la main s'unît au mouvement de la plume , sans que pour cela la main ait une influence quelconque ou une causalité dans le mouvement de la plume, car, disentils, l'accident ne dépassse pas son siihstratum ^^\ Ils admettent donc d'un commun accord que cette étofl'e blanche qu'on a descendue dans la cuve d'indigo et qui a été teinte , ce n'est pas l'indigo qui l'a rendue noire ; car le noir est un accident dans le corps de l'indigo et ne saurait passer à un autre corps. Il n'y a absolument aucun corps qui exerce une action ; le dernier efficient n'est autre que Dieu, et c'est lui W qui a fait naître le noir dans (1) Proprement, le roseau, dont les Orientaux se servent pour écrire. (2) Tous les manuscrits portent «l^innD^^^ (participe delà V^ forme), ce que les deux traducteurs hébreux ont inexactement rendu par n^^^it^H ; il faut mettre n^i;iint:n. (3) C'est-à-dire : l'accident ne passe pas d'un substratum a un autre, et, par conséquent, l'accident de mouvement qui est dans la main ne saurait se communiquer a la plume. (4) L'auteur veut dire que le dernier efficient, ou Dieu, est, selon les Motécallemîn, le seul et véritable efficient, agissant sans intermédiaire.

<!-- page: Page 424 -->

[072-006]394 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. le corps de l'étoffe, quand celle-ci s'est unie à l'indigo , car telle est V habitude qu'il a établie. En somme, on ne peut dire aucunement : Telle chose est la cause de telle autre; c'est là l'opinion de la grande majorité (des Motécallemin). Il y en a quelques uns qui ont admis la causalité, mais on les en a blâmés. — Cependant, à l'égard des actions des hommes, ils sont divisés. La })hipart d'entre eux, et (notamment) lesAsch'ariijya en masse, sont d'avis que, pour le mouvement O de cette plume, Dieu a créé quatre accidents qui ne servent point de cause les uns aux autres, et qui ne font que coexister ensemble. Le premier accident, c'est ma volonté de mouvoir la plume; le deuxième accident, c'est la faculté que j'ai de la mouvoir; le troisième accident, c'est le mouvement humain lui-même, je veux dire, le mouvement de la main; enfin, le quatrième accident, c'est le mouvement de la plume. En effet, ils prétendent que, lorsque l'homme veut quelque chose et qu'ensuite il le fait [du moins à ce qu'il croit], il lui a été créé d'abord la volonté, ensuite la faculté de faire ce qu'il voulait faire, et enfin l'action elle-mcme ; car il n'agit point au moyen de la faculté créée dans lui , laquelle n'a point d'influence sur l'aclion. — Cependant les Mo'taudes disent qu'il agit au moyen de la faculté créée dans lui (^) ; et une partie des Âscliarïijija soutiennent que la faculté créée exerce une certaine (1) Plusieurs manuscrits portent 'V'ynî^ "Ijy ^Ht

<!-- page: Page 425 -->

[072-007]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. 395 influence sur Taclion et y concourt^*), opinion qui a été blâmée (2). Cette volonté créée, selon l'opinion de tous, et de même la faculté créée et l'action créée, selon l'opinion de quelques uns, sont toutes des accidents sans durée ; et c'est Dieu qui crée dans cette plume des mouvements les uns après les autres, ce qui se continue tant que la plume se meut. Pour qu'elle se repose, il faut que Dieu y crée également le repos (3), et il ne cesse d'y créer successivement le repos, tant que la plume reste en repos. C'est ainsi que dans chacun de ces instants, je veux dire (dans chacun) de ces atomes du temps ^ Dieu crée un accident dans tout être individuel (^), soit ange, soit sphère céleste , etc., et cela se continue ainsi perpétuellement. C'est là, disent-ils, ce qui s'appelle véritablement croire que Dieu est efficient; et celui qui ne croit pas que Dieu agisse ainsi nie, selon eux, que Dieu soit efficient. Mais, selon moi et selon tout homme intelligent, c'est au sujet de pareilles croyances qu'on peut dire : Vous r ailler ez-vous de lui (Dieu) connue on se raille d\in mortel (Job, XIll, 9)? Car c'est là en vérité de la pure raillerie. VIL La SEPTIÈME PROPOSITION, c'cst qu'ils croient que les jmvations des capacités (^) sont des choses (réelles) existant dans le corps (1) Plus littéralement : et qu'elle s'y rattache. L'auteur fait allusion a ce que les Ascharites appellent X acquisition. Voy. ci-dessus, pag. 186 et 187. (2) Littéral. : et ils (les Ascharites en général) ont blâmé cela. L'un des deux manuscrits de Leyde porte : "[^i ^^^ya:rnD^^ Dmn:3^< p S mais la plupart ont blâmé cela; cette leçon a été reproduite dans les deux versions hébraïques. (3) Littéralement : et quand elle se repose^ elle ne se repose que lorsqu'il y a également créé le repos. (4) C'est-a-dire , dans tous les atomes dont se compose chaque être individuel. (5) Voy. ci-dessus, pag. 376, note 1, et cf. pag. 195, notes 1 cl 2.

<!-- page: Page 426 -->

[072-008]395 PRE3IIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. et ajoutées à sa substance , que ce sont des accidents ayant également une existence (réelle) et qui, par conséquent, sont perpétuellement créés, de manière que, lorsque l'un disparaît, il en est créé un autre. En voici l'explication : Ils n'admettent pas que le repos soit la privation du mouvement , ni que la mort soit la privation de la vie, ni que la cécité soit la privation de la vue, ni (en général) qu'il y ait de semblables privations de capacités C*). Selon eux, au contraire, il en est du mouvement et du repos comme de la chaleur et du froid (-); et de même que la chaleur et le froid sont deux accidents existant dans deux sujets, celui qui est chaud et celui qui est froid , de même le mouvement est un accident créé dans ce qui se meut et le repos un accident que Dieu crée dans ce qui est en repos. Celui-ci non plus (3) ne dure pas deux temps, comme on Ta déjà vu dans la proposition précédente; donc, dans ce corps en repos, Dieu, selon eux, crée le repos pour chacun de ses atomes , et un repos ayant disparu, il en crée un autre, aussi long-temps que cette chose est en repos. Il en est absolument de même, selon eux, de la science et de l'ignorance; car l'ignorance, selon eux, est un accident positif, et elle ne cesse de disparaître et d'être créée de nouveau tant que celui qui ignore une certaine chose reste dans son ignorance W. Il en est encore absolument de même de la vie et de la mort. En (1) Le texte s'exprime d'une manière irrégulière et tronquée; il dit, mot à mol : 7n rien qui ressemble à cela en fait de privations de capacitéSj et il faut sous-cntendre : n'est une véritable privation. (2) C'est-a-dire : de même que la clialeur et le froid naissent de deux causes différentes, de même la seule absence de la cause du mouvement ne suffit pas pour qu'il y ait repos, et il faut pour le mouvement et le repos deux causes distinctes. (3) C'est-a-dire , l'accident du repos. (4) Littéralement : car l'ignorance, selon eux, existe (comme quelque chose de réel et de positif), fout en étant un accident, et il ne cesse de disparaître une ignorance et d'en être créé une autre continuellement, tant que V ignorant ignore une certaine chose.

<!-- page: Page 427 -->

[072-009]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII, 397 effet, Tune et l'autre, selon eux, sont des accidents (au même litre), et ils disent clairement que, tant que l'être vivant reste vivant, il y a toujours une vie (instantanée) qui disparaît et une autre qui est créée; mais lorsque Dieu veut qu'il meure, il crée dans lui l'accident de la mort, à la suite de la (dernière) disparition de l'accident de vie, qui ne dure pas deux temps. Tout cela, ils le disent expressément; et il s'ensuit nécessairement de cette hypothèse que l'accident de mort créé par Dieu disparaît également à l'instant même, et que Dieu crée (aussitôt) une autre mort, car sans cela la mort ne durerait pas. De môme donc qu'il est créé vie sur vie, de même, il est créé mort sur mort (*). Cependant, je voudrais savoir jusqu'à quand Dieu créera l'accident de mort dans le mort î Est-ce tant qu'il conserve sa forme extérieure, ou tant qu'il reste un de ses atomes? Car l'accident de mort que Dieu crée, il le crée, comme ils le supposent, dans chacun de ces atomes. Or, nous trouvons des dénis molaires de morts qui sont là depuis des milliers d'années, ce qui prouve que Dieu n'a pas réduit au néant cette substance, et que, par conséquent, il y crée l'accident de la mort pendant ces milliers d'années, de manière que, une mort disparaissant, il en crée une autre. Et telle est en effet l'opinion du plus grand nombre (des Motécallemîn). Cependant une partie des Mo'ia%ales admettent que c^viînwp^?» privations de capacités (^) ne sont point des choses positives; ils disent, au contraire, que l'impuissance est (réellement) la privation de la puissance et l'ignorance la privation de la science. Mais ils ne jugent pas ainsi (^) à l'égard de toutes les privations, et ils n'admettent pas que les ténèbres soient la privation de la lumière, ni (1) C'est-a-dh'e : de même que l'accident de vie est reproduit sans cesse dans Têtre vivant par l'action directe du Créateur, de même l'accident de mort a besoin d'être reproduit sans cesse par une nouvelle création. (2) Dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon , il faut remplacer les mots D^''^:3Dn D^i^i^H par D^ripH , comme l'ont les manuscrits. (3) Littéralement : et ils ne poursuivent pas cela, c'est-a-dire : ils ne

<!-- page: Page 428 -->

[072-010]398 PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXXIII. que le repos soit la privation du mouvement. Loin de là, ils voient dans ces privations en partie des choses positives et en partie des privations véritables , selon ce qui leur convient sous le rapport de leur croyance, comme ils l'ont fait aussi pour ce qui concerne la durée des accidents, (disant) que les uns durent un certain temps et que les autres ne durent pas deux instants ; car leur but est en général de supposer un Être dont la nature soit conforme à nos opinions et à nos croyances. VIII. La HUITIÈME PROPOSITION dit : «qu'il n'y a (partout) que substance et accident, et que les formes physiques sont également des accidents!*). » Voici l'explication de celte proposition : Tous les corps, selon eux, sont composés d'atomes pareils, comme nous l'avons exposé dans leur première proposition, et ne diffèrent les uns des autres que par les seuls accidents. Selon eux donc, la qualité d'animal, celle d'homme, la sensibilité, la raison, etc., sont des accidents au même titre que la blancheur, la noirceur, l'amertume et la douceur ; de sorte que les individus d'espèces diverses ne diffèrent entre eux que comme les individus de la même espèce!^). Ils voient, par conséquent, dans le corps du ciel, et persévèrent pas dans la même pensée. Le mot "TiD"' doit être considéré comme un verbe actif (:>^j ou ^^^)-, dont le sujet est n^tn);Q^^ V]^2' Ibn-Tibbon Ta très exactement rendu par "^^:^*DV (1) G'esl-a-dire , que tout, dans la nature, se compose des substances simples, ou des atomes, et de leurs accidents, et non pas de matière (jj\\-n) et de forme, comme le disent les philosophes, et que même ce que ces derniers appellent les formes physiques, c'est-a-dire , les formes qui constituent les genres et les espèces et qui font Tessence des choses, ce ne sont également que de simples accidents créés dans les atomes. (2) Littéralement : de sorte que la différence entre un individu de telle espèce et un individu d'une autre espèce est comme la différence entre individu et individu de la même espèce; c'est-a-dire, qu'il n'existe pas de différence générique ou spécifique, et que toute différence entre deux individus quelconques est purement accidentelle, et non essentielle; caries formes physiques, comme on Ta vu, ne sont que de simples accidents.

<!-- page: Page 429 -->

[072-011]PUEMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXIlf. 399 même dans celui des anges , et jusque dans celui du prétendu (^) trône céleste, la même substance que dans un insecte quelconque de la terre ou dans une plante quelconque ; toutes ces choses ne diffèrent entre elles que par les seuls accidents, et toutes ont pour substance les atomes. IX. La NEUVIÈME PROPOSITION dit : « que les accidents ne se portent pas les uns les autres. » On ne saurait donc dire, selon eux, que tel accident est porté par tel autre (^\ et cet autre par la substance ; mais tous les accidents sont portés, immédiatement et au même titre, par la substance même. Ce qu'ils veulent éviter par là , c'est d'être forcés d'admettre que le second accident ne saurait exister dans la substance qu'avec le premier qui l'y aurait précédé ; car ils nient que cela ait lieu pour certains accidents ^^\ et (1) Los mots DHin'' i^J2 "> 7^ , selon ce qu'on s'imagine, se rapportent au trône (/J^^x3), cf. ci-dessus, pag. 95, note 1), dans lequel le vulgaire voit quelque chose de réel, mais qui, selon notre auteur, n'est qu'une image de la majesté divine, ou désigne quelquefois la sphère supérieure. Voir ci-dessus, chap. IX et LXX. (2) Comme, par exemple, la figure et la couleur, qui sont des accidents portés par la quantité, et le temps, qui est un accident porté par celui du mouvement. (3) Plus littéralement : s'ils fuient cela (c.-a-d., s'ils refusent d'admettre que les accidents se portent les uns les autres) , c'est parce qu'il s'ensuivrait que ce second accident ne saurait exister dans la substance qu'après que le premier accident l'a précédé, ce qu'ils ne veulent pas admettre pour certains accidents, etc. Voici quel est le sens de ce passage : les Motécallemîn ne veulent pas admettre avec les philosophes qu'il y ait certains accidents qui ne se lient a la substance que par l'intermédiaire d'autres accidents, comme, par exemple, la figure et la couleur, par l'intermédiaire de la quantité; ils soutiennent, au contraire, que tous les accidents en général sont portés immédiatement par les atomes et servent a déterminer la substance, c'est-a-dire, à en former l'essence et a en faire ce qu'elle est; car on a vu, dans la proposition précédente, que ce sont les accidents qui déterminent les genres et les espèces et que les

<!-- page: Page 430 -->

[072-012]400 PREMIÈRE PARTIE. — CH.VP. LXXIII. ils s'efforcent d'inventer pour ces certains accidents la possibilité d'exister dans quelque substance que ce soit, sans que celle-ci soit déterminée par un autre accident , (et cela) conformément à leur opinion, savoir, que tous les accidents sont quelque chose qui détermine (la substance). D'autre part aussi, il faut que le sujet qui porte l'attribut reste toujours stable pendant un certain temps; or, comme d'après eux l'accident ne dure pas deux temps, c'est-à-dire, dew-s. iiistants^ comment se pourrait-il , d'après cette supposition O, qu'il servît de suhstratnm à autre chose ? X. La DIXIÈME rROPOSiTfON , c'est cette admissibilité (^) dont ils parlent et qui est la base de la science du calâm. Écoute quelle en est la signification : Ils sont d'avis que tout ce qui est imaginable est aussi admissible pour la raison, (et ils disent) par exemple , que le globe terrestre pourrait devenir une sphère tourformes physiques sont également des accidents (Cf. ci-dessas, pag. 398, noie 1). Ils s'efforcent donc de présenter, comme existant dans la substance même, ou dans les atomes, les accidents qui évidemment sont portés par d'autres accidents. (1) Tous les manuscrits portent ■l^^p^7^5 (avec daleth); Ibn-Tibbon, qui met 1*iD*n , paraît avoir lu mpn'lJN (avec rescK). (2) Le verbe J^ signifie laisser passer, et, au figuré, juger admissible ou permis, et le mot jj^sr-', qui en est le nom d'action, est employé par les Motécallemîn comme terme technique pour désigner la fameuse proposition qui dit que tout ce que l'imagination peut se figurer est aussi admissible (^.l-a.) pour la raison, que tout dans l'univers pourrait être autrement qu'il n'est, et que rien n'est impossible, pourvu qu'on puisse s'en former une idée. Cf. Maïmonide, Huit chapitres, ou Introduction au traité Abôth, chap. I*"" (^Porta Mosis de Pococke, pag. 188).— 11 faut vraiment s'étonner de voir un auteur de nos jours affirmer avec assurance que non seulement il y a des erreurs très essentielles dans la prétendue énuméralion que Maïmonide fait ici dos principes des Motécallemîn^ mais

<!-- page: Page 431 -->

[072-013]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. 401 nant en cercle (^) et la sphère se transformer en globe terrestre, que même ce qu'il appelle leur fondement principal, à savoir, qu'il n'y a aucune connaissance sûre des choses, attendu que le contraire peut toujours exister et être pensé dans notre entendement^ est tout à fait erroné et diamétralement Opposé à ta doctrine dogmatique (Schmœlders, Essais, pag. 135). Le même auteur insinue que Maïmonide n'a connu les doctrines des Motécallemîn que par les faux rapports de leurs adversaires ; mais il résulte de la propre déclaration de Maïmonide qu'il connaissait parfaitement les doctrines dont il s'agit, et ici, comme partout ailleurs, ses assertions sont basées sur une étude sérieuse et approfondie des sources les plus authentiques; voy. le commencement du chapitre LXXIV. Il suffit d'ailleurs de lire la Destruction de la Destruction d'Ibn-Roschd, qui renferme de nombreux détails sur les Motécallemîn, et oii l'on retrouve toutes les propositions énumérées par Maïmonide. Ces deux hommes illustres devaient être au moins aussi bien informés que les auteurs plus récents que M. Schmœlders a pu consulter. Pour ce qui est de cette X® proposition, que Maïmonide appelle la base de la science du Calâm, elle est tellement essentielle dans le système des Motécallemîn qu'il est impossible de l'en séparer. Ibn-Roschd y revient également à diverses reprises. Nous nous contentons de citer ici un seul passage, où Ibn-Roschd (en parlant du principe de causalité nié par les Motécallemîn, et notamment par les Ascharites, qui voient dans tous les phénomènes et dans toutes les actions qui se produisent dans le monde l'intervention immédiate du Créateur) s'exprime ainsi : 1^^-T• «^i r\My\\); HI^I^S m^îiûJn ^D HT D]; IH^im li-iû^n ^:3« ni«!^ûin ynD Dmfc< nn nD::n i6) "]")y i****

<!-- page: Page 432 -->

[072-014]402 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXïIi; et qu'il est admissible pour la raison que cela puisse arriver;' que la sphère du feu pourrait se mouvoir vers le centre et le globe terrestre vers la circonférence (*), et que, selon ce principe d'admissibilité rationnelle, l'un des deux lieux convient autant que l'autre à chacun de ces corps (-). De même, disent-ils , toute chose d'entre ces êtres que nous voyons pourrait ctre plus grande ou plus petite qu'elle n'est (3), ou se trouver, sous le rapport de la figure et du lieu, dans un état contraire au sien. Ainsi, par exemple, il pourrait y avoir un individu humain de la dimension d'une grande montagne, ayant plusieurs tètes et nageant (^) dans l'air ; ou bien il pourrait exister un éléphant de la dimension d'un moucheron et un moucheron de la dimension d'un éléphant ; tout cela , disent-ils , est admissible pour la raison. Ce principe (ï admissibilité s'applique avec conséquence à tout l'univers, et , pour tout ce qu'ils supposent de la sorte , ils disent : « On peut admettre qu'il en soit ainsi, et il est possible qu'il en soit ainsi, et il ne faut pas que telle chose soit plutôt de telle manière que de telle autre w, sans considérer si la réalité répond à leur supposi(1) Cf. ci-dessus, pag. 134, note 2, el pag. 356. L'élément de la terre, d'une gravité absolue, tend toujours vers le centre, tandis que celui du feu, d'une légèreté absolue, fuit le centre el tend toujours vers la circonférence de Tunivers. Yoy. Aristole, traité du Ciel, liv. IV, chap. 4 et 5. (2) Littéralement : et que tel lieu ne convient pas plus à tel corps que tel autre. (8) La construction du texte arabe est ici un peu irrégulière ; en voici à peu près le mot a mol : de même, disent- ils, (^quant à) toute chose d'entre ces êtres visibles, que chacune de ces choses soit plus grande, etc...., comme par exemple quil ]) ait un individu, etc...., tout cela, disent-ils, est admissible pour la raison. L'infinitif p^ (;oj^) doit être considéré comme un sujet dontles mots PN^ Nin h'2 îovmeni y attribut. * (4) La plupart des manuscrits portent r]^^"», ce qu'Ibn-Tibbon rend par n*)S^ (qui vole^ ; nous avons écrit ^£0^ , comme le porte Tun des deux manuscrits de Leyde, et c'est cette leçon qu'exprime Al-'Harizi, qui traduit ce verbe par Dlîi^^ (qui nage^.

<!-- page: Page 433 -->

[072-015]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXIll. 403 tion W ; car, disent-iis , si cet être a des formes connues , des dimensions déterminées et des conditions fixes, qui ne subissent ni altération ni changement, ce n'est là qu'une simple habitude (^). Ainsi, par exemple, c'est Vhabitiide du souverain de ne traverser les rues de la ville que sur une monture, et on ne le voit jamais autrement, quoiqu'il ne soit pas inadmissible pour la raison qu'il puisse parcourir la ville à pied ; au contraire, personne ne doute que cela ne soit possible, et on admet que cela peut arriver. De même, disent ils, c'est le cours de l'habitude que l'élément terrestre se meuve vers le centre et le feu vers le haut, ou bien que le feu brûle et que l'eau rafraîchisse ; mais il n'est pas inadmissible pour la raison que cette habitude puisse changer, de sorte que le feu puisse rafraîchir et se mouvoir vers le bas, tout en étant le feu , et que de même l'eau puisse produire la chaleur et se mouvoir vers le haut , tout en étant l'eau. Telle est la base de tout leur raisonnement (^). Néanmoins, ils conviennent d'un commun accord que la réunion des contraires dans un même sujet et au même instant est une chose absurde et impossible que la raison ne saurait admettre. De même, ils disent que l'existence d'une substance sans aucun accident, ou bien celle d'un accident sans substratiim [admise par quelques uns W] , est une chose impossible que la (1) Littéralement : sans avoir égard à la conformité de l'être avec ce qu'ils supposent. (2) Plus littéralement : celles-ci ne sont ainsi que par le cours d'habitude; voy. ci-dessus, pag. 392, note 1. Le suffixe dans i

<!-- page: Page 434 -->

[072-016]404 PREMIERE PARTfE. -^ CiïAP. LxXlir. raison ne saurait admettre. Enfin, ils disent de même que la substance ne saurait se transformer en accident, ni l'accident en substance, ni un corps pénétrer dans un autre corps; et ils affirment même que ce sont là des choses rationnellement impossibles. A la vérité, (en disant) que toutes Ces choses énurbérées comme impossibles, on ne saurait se les figurer ^ et que, ce qu'ils ont appelé possible, on peut se le figurer^ il y a là du vraiCependant, les philosophes (leur) disent: Si telle chose, vous l'appelez impossible parce qu'on ne saurait se l'imaginer, et que telle autre chose, vous l'appeliez possible parce qu'on peut se l'imaginer, alors ce qui vous paraît possible ne l'est que dans l'imagination, mais non pour la raison; par conséquent, dans cette proposition, vous considérez le nécessaire, l'admissible et l'absurde, tantôt au point de vue de l'imagination et non de la raison, et tantôt à celui du simple sens commun , comme l'a dit Abou-Naçr (al-Farâbi), en parlant de ce que les Motécallemm appellent raison. 11 est donc clair que, pour eux, ce qu'on peut s^imaginer est possible [n'importe que la réalité lui soit conforme, ou ne le soit pas], et que tout ce qu'on ne saurait s'imaginer est impossible. Mais cette proposition ne peut se soutenir qu'au moyen des neuf propositions précédentes, et c'est pour celle-ci sans doute qu'on a élé obligé d'établir d'abord celles-là. Cela résultera plus clairement de ce que je vais t'exposer, en te révélant ce qu'il y a au fond de ces choses, sous forme d'une discussion qui eut lieu entre un Molécallem et un philosophe .* Pourquoi, demanda le Motécallem au philosophe, trouvonsnous le corps de ce fer extrêmement solide et dur et de couleur noire, et le corps de ce beurre extrêmement tendre et mou et de couleur blanche ? C'est, lui répondit le philosophe, que tout corps naturel a deux espèces d'accidents : les uns lui surviennent du côté de sa matière, comme, par exemple, la santé et la maladie dans l'homme ; les autres lui surviennent du côté de sa forme, comme,

<!-- page: Page 435 -->

[072-017]PREMIÈRE PARTIE. CKAP. LXXÏIÏ, 405 par exemple, retoniiement et le rire do l'homme (^). Or, les matières des corps d'une composition achevée (2) varient beau^ coup selon les formes particulières à ces matières, de sorte que la substance du fer devient l'opposé de la substance du beurre, et qu'elles sont l'une et Tautre accompagnées des accidents différents que tu y vois ; la dureté de l'une et la mollesse de l'autre sont donc des accidents qui tiennent à la diversité de leur forme respective ^\ tandis que la noirceur et la blancheur sont des accidents qui tiennent à la diversité de leur matière dernière ^^\ Mais le Motécallem renversa toute cette réponse au moyen de ses susdites propositions, ainsi que je vais te l'exposer : Il n'existe point, dit-il, de forme qui, comme vous le croyez^ constitue la substance de manièr-e à en faire des substances variées , mais il n'y a partout que des acddents [selon leur opinion, que nous avons exposée dans la YÏIP proposition ^^^]. Il n'y a point de différence, poursuivit-il^ entre la substance du fer et celle du beurre ; «car tout est composé d'atomes pareils les uns aux autres^ (1) La santé et la maladie tiennent à îa constitalion physique de î'homme ou a la matière, qui lui est commune avec les autres animaux^ lîindis que r,étonn.emfeni et le rire tiennent a Tâme raiionnejle, qui est 1* forme spécifique de Thomme.. (2) Littéralement : des corps composés d'une composition. dernière, c'est-à-dire, des corps complexes, composés de tous les éléments divers qui «concourent à former leur aature et .donnent à leur matière un carac-lère particulier. (3) C'^gt-a-dlre., de ce qui constitue l'essence respective des deux .•substances. — Dans l'un £ «ilîT^^^ ]D H^^in ^^D .... ipî^nVi^ Tîl î^in ^£) J'^^^i^!). De même Al-Harizi : n^ll T\r\i^^ HD wy'û on*^ nn p^snm hd pnnn ]û^ (4) C'est-a-dire , de la matière ^^roc/iame ou immédiate, qui leur est particuHère et qui est 1^ résultat de la composition dernière dont il vient d'être parlé,. Cf. ci

<!-- page: Page 436 -->

[072-018]406 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. Et c'est là leur opinion que nous avons exposée dans la 1" proposition , de laquelle , comme nous Tavons expliqué, découlent nécessairement la IP et la III'' propositions; et de même on a besoin de la XII^ proposition pour établir Texistence des atomes. On ne saurait pas non plus admettre, selon le Motécallem^ que telle substance possède certains accidents qui lui soient particuliers et par lesquels elle soit disposée et préparée à recevoir des accidents secondaires; car, selon lui, un accident ne saurait porter un autre accident , comme nous l'avons exposé dans la IX^ proposition. L'accident n'a pas non plus de durée, ainsi que nous l'avons exposé dans la VP proposition. — Le Motécallem étant ainsi parvenu, au moyen de ses propositions, à affirmer tout ce qu'il voulait (^), et ayant obtenu ce résultat : « que les substances du beurre et du fer sont pareilles et identiques , qu'il y a un seul et même rapport entre .toute substance et tout accident (2), que telle substance n'est pas plus apte que telle autre à (recevoir) tel accident, et que, de même que tel atome n'est pas plus susceptible de mouvement que de repos, de même les atomes ne sont pas plus aptes les uns que les autres à recevoir l'accident de la vie ou celui de rintelligence ou celui de la sensibilité [n'importe que le nombre des atomes (^réunis) soit plus ou moins grand (3), car, selon Topinion exposée dans la Y^ proposition, (1) Littéralement : Lors donc que s'est avéré pour le Motécallem tout ce qu'il voulait, conformément à ses 'propositions. (2) C'est-a-dire , que toute substance, ou tout atome, est également apte a recevoir tout accident quelconque, et qu'il y a toujours un rapport direct entre la substance et les accidents. Cf. ci-dessus, pag. 399, et ihid.^ note 3. — Le mot ^T\yt2) (d'entre elles)^ qui suit le mot "inii et qui paraît superflu, a le sens de IHi^li^N p; si le pronom se rapportait aux mots *l^nn7i*<1 13Î7X (ce qui d'ailleurs n'offrirait pas de sens convenable), il aurait fallu dire NDni)D. (3) Littéralement : et la multitude ou le petit nombre des atomes n'ajoute rien à cela; c'e.>l-a-dire : le nombre plus ou moins grand des atomes que renferme une substance n'est pour rien dans l'aptitude que peut avoir colle substance pour recevoir les accidents en question.

<!-- page: Page 437 -->

[072-019]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIÏI. 407 Tàccidenl existe dans chacun des atomes]», il ré>5uUe de toutes ces propositions que l'homme n'est pas plus apte à penser que le scarabée (*'; et on a du en venir à cette admissibilité dont ils parlent dans la présente proposition. C'est à cette proposition qu'aboutissaient tous leurs efforts ; car elle se prête à merveille à toutes les hypothèses qu'on veut établir (^), ainsi qu'il va être exposé. Annotation. Sache, ô lecteur de ce traité! que, si tu es de ceux qui connaissent l'âme et ses facultés et que tu approfondisses chaque chose dans toute la réalité de son être, tu sauras que Vimagi7iation appartient à la plupart des animaux; que, du moins pour ce qui est des animaux parfaits, je veux parler de ceux qui ont un cœur, il est évident qu'ils possèdent tous l'imagination (•^), et que ce n'est pas par celle-ci que l'homme se distingue (des autres animaux). L'action de l'imagination n'est pas la même que celle de l'[[intellect|intelligence]], mais lui est opposée. En effet, l'intelligence analyse les choses composées, en distingue les parties, les abstrait, se les représente dans leur réalité et avec leurs causes et perçoit ainsi dans un seul objet des choses nombreuses, aussi distinctes pour l'inteUigence que deux individus humains (1) Car, l'un et l'autre étant composés d'atomes de la même nature, et tous les atomes étant également aptes à recevoir toute espèce d'accidents, il s'ensuit que l'accident de la pensée peut aussi bien survenir au scarabée qu'a riiomme. — I.es manuscrits portent généralement DBii?^^ (i/**^^') et quelques uns nOË^r^X (2^**»Â*sr^t) , mot qui est le nom générique du scarabée; Ïbn-Tibbon a mis n^D^H , et Ibn-Falaquéra, en critiquant cette traduction, fait observer que le traducteur a peut-être lu, dans son texte arabe, î!rï^£-^î«? (/jilÂsr^l), mot qui signifie chauve-souris. Voy. l'Appendice du More ha-Moré, page 153. : (2) LiUéralement : car elle est ce qu'il y a de plus ferme, pour établir tout ce qu'on veut établir. ; (3) Cf. [[aristotle|Aristote]], traité de l'Ame, liv. III, chap. 10 : y.ul h to?? aWot? ^iioi? oj vUtmç cTj^i loyKTuô; èarev, uj.là ^avTKcîa. Vov. aUSSl la fin du même chapitre et le chapitre 11.

<!-- page: Page 438 -->

[072-020]408 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIlf. sont des êtres distincts pour l'imagination (*). C'est par l'intelligence qu'on distingue ce qui est général de ce qui est individuel, et aucune démonstration ne peut avoir lieu qu'au moyen de ce qui est général (2) ; enfin c'est par l'intelligence qu'on sait (distinguer) l'attribut essentiel d'avec l'accidentel. Mais l'imagination ne peut accomplir aucune de ces actions ; car elle ne perçoit que l'individuel et le composé dans son ensemble, tel que le perçoivent les sens , ou bien elle compose les choses qui dans la réalité sont séparées et qu'elle combine les unes avec les autres, et cet ensemble (3) devient un corps ou une des facultés du corps. Ainsi, par exemple, on peut concevoir dans l'imagination un individu humain ayant une tête de cheval et des ailes, et d'autres (créations) semblables ; et c'est là ce qu'on appelle une invention mensongère, car il n'y a absolument aucun être qui lui soit conforme. L'imagination ne peut, dans sa perception (^), se débarrasser en aucune façon de la matière, quand même elle ferait tous les efforts pour abstraire une forme ; c'est pourquoi il ne faut point avoir égard à l'imagination. — Écoute, combien (à cet égard) les sciences mathématiques sont instructives pour nous , et combien sont importantes les propositions que nous y puisons. Sache qu'il y a certaines choses que l'homme , lorsqu'il les con(1) L'auteur veut dire que rinlelligence seule, en analysant les choses, sait reconnaître les divers éléments dont elles sont composées et y distinguer la forme et la matière, ainsi que les causes, efficiente et finale, toutes choses inaccessibles à l'imagination. (2) C'est-a-dire , l'intelligence seule sait distinguer, dans les individus, les genres et les espèces, par lesquels se forment les prémisses des démonstrations. (3) Les éditions de la version d'Ibn-Tibbon ont généralement 75nO nC^^^I ; il faut lire simplement ^^m , comme l'ont les mss. et l'édition princeps. (4) Il faut effacer, dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon , les mots •i77^n llin Jl^C^n?, qui ne se trouvent ni dans les mss. de cette version, ni dans l'édition princeps.

<!-- page: Page 439 -->

[072-021]PREMIÈRE PARTIE. CHAP. LXXIII. 409 sidère par son imagination, ne peut nullement se figurer, et qu'au contraire il trouve aussi impossibles pour l'imagination que le serait la réunion des contraires; et cependant, telle chose qu'il est impossible de s'imaginer, on peut établir par la démonstration qu'elle existe et en faire ressortir la réalité (^). Si, par exemple, tu t'imagines un grand globe de telle dimension que tu voudras, dusses-tu te l'imaginer aussi grand que le globe de la sphère environnante, qu'ensuite tu t'y imagines un axe qui en traverse le centre, et qu'enfin tu te figures deux hommes debout sur les deux extrémités de l'axe, de manière que leurs pieds soient posés dans la direction de l'axe et que celui-ci forme en quelque sorte avec les pieds une seule ligne droite, il faudra nécessairement que cet axe soit parallèle à l'horizon ou ne le soit pas C^); or, s'il est parallèle (à l'horizon), les deux hommes tomberont, et, s'il n'est pas parallèle , l'un d'eux , celui qui est en bas , tombera , et l'autre restera debout (^). Voilà du moins ce que se figure l'imagination. Or, il est démontré que la terre est de figure sphérique, et qu'aux deux extrémités de son axe il y a des pays habités (^). (1) Lilléralement : et l'être la fait paraître au jour (ou la manifesté); c'est-à-dire la réalité montre que cette chose existe. C'est du moins ainsi que ces mots ont été entendus par Al-'Harizi et Ibn-Falaquéra {More ha-Moré, p. 60), qui traduisent : nût^H ^N Hli^^îiOn in^^^ltlHl. (2) C'est-a-dire : il faudra qu'il traverse le globe horizontalement ou verticalement. (3) Si Taxe est horizontal, les deux hommes placés horizontalement ne pourront se maintenir et tomberont du globe ; si, au contraire, l'axe est vertical, l'un des deux hommes se trouvera au sommet et pourra rester debout, tandis que l'autre, se trouvant au bas du globe, les pieds dirigés vers le haut, tombera nécessairement. (4) C'est-à-dire , aux extrémités de l'axe qui traverse la terre de l'orient à l'occident et qui correspond à Taxe horizontal de la sphère imaginaire dont il vient d'être parlé. — Dans la version d'Ibn-Tibbon, les mots n^lifva T^^J2^^ doivent être changés en niilTT^Dn ]D^^^> comme l'ont plusieurs manuscrits; de même, Al-'Harizi : 2W^Tl p ^^ ""^l i et Ibn-Falaquéra (iW. ha-M., p. 60) : ^C^ianû tt^'^C^I 
