---
description: "Part I, Chapter XXII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxii
label: "Part I, Chapter XXII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 81 -->

[020-001]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. VIT. 51 quelque chose à une personne et lui a donné une idée peut ctre considéré comme ayant fait naître cette personne, étant lui-même l'auteur de cette idée ; et c'est dans ce sens aussi que les disciples des prophètes ont été appelés D''è^''^3n ''::3 , fils des prophètes^ comnie nous l'expliquerons en parlant de l'homonymie du substantif p , fils (^). C'est selon cette métaphore qu'il a été dit d'Adam : Et Adam ayant vécu cent trente ans^ engendra à sa ressemblance^ selon son image (Genèse, V, 5) ; car on a déjà dit précédemment (-) ce que signifie l'image d'Adam et sa ressemblance. C'est que tous les enfants qu'il avait eus auparavant ne possédaient pas (ce qui constitue) la forme humaine en réalité , qui est appelée l'image d*Adam et sa ressemblance y et à l'égard de laquelle il est dit (qu'il était créé) à V image de [[god|Dieu]] et à sa ressemblance. Mais pour ce qui concerne Seth, (iVdam) l'ayant instruit et lui ayant donné l'[[intellect|intelligence]], de sorte qu'il arriva à la perfection humaine, il a été dit à son égard : Et il (Adam) engendra à sa ressemblance, selon son image. Tu sais que quiconque n'a pas obtenu cette forme dont nous avons expliqué le sens n'est pas un homme , mais un animal ayant la figure de l'homme et ses linéaments ; mais il a la faculté que ne possèdent pas les autres animaux , de faire toute sorte de dommages et de produire les maux. Car la réflexion et la pensée qui , en lui , étaient destinées à lui faire obtenir une perfection qu'il n'a pas obtenue , il les emploie à toute sorte de ruses produisant les maux et à faire naître des dommages ; il est donc, pour ainsi dire, quelque chose qui ressemble à l'homme ou qui le contrefait. Tels étaient les fils d'Adam antérieurs à Seth; c'est pourquoi on a dit dans le Midrascli (2) : « Adam, pendant les cent trente ans qu'il était réprouvé, engendrait des (i) On \oit que l'auteur avait rintentîon de consacrer un chapitre, dans cette I^ partie , au mot p ; mais il ne Ta pas fait. (2) Voy. ci- dessus, cliap. I, p. 37. (3) Voy. Talmudde Babylone, traité *Eroiih%n, fol. 18 a ; cf. Beréschîlh rahba, sect. 20 et 2i, où on dit la même chose dans des termes un peu différents.
