---
description: "Part I, Chapter XXVIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxviii
label: "Part I, Chapter XXVIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 94 -->

[026-001]64 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XIV, XY. CHAPITRE XIY. Pour ce qui est de l'homonymie du mot Adam (aii^) , c'est d'abord le nom du premier homme, nom dérivé (^) , qui , selon le texte (de l'Écriture) , vient de adamâ (nonK , terre) (2) ; ensuite c'est le nom de l'espèce ; p. ex. : Mon esprit ne plaidera plus avec l'homme (a^H^) (Genèse, VI, 5) ; Qui sait si l'esprit des hommes (on^n ^:^)? etc. (Ecclésiaste , III, 21); L'avantage de Vhomme (Dlî^n) sur la bête nest rien (Ibid., v. 19). C'est aussi un nom pour (désigner) la multitude , je veux dire le vulgaire à l'exclusion des gens distingués ; p. ex. : Aussi bien les hommes vulgaires (D"ii< •'JD) q^ie les hoinmes distingués (Ps. XLIX, 5). Dans ce troisième sens (il se trouve aussi dans les versets suivants) : Et les fils des Élohm (3) virent les filles de l'homme (Genèse, VI, 2); Vraiment, vous mourre% comme l'homme vulgaire (Ps.LXXXÏI,7), CHAPITRE XV. Naçah {'yil) ou yaçah {yH"")- — Quoique ces deux racines soient différentes, elles ont, comme tu sais, le même sens dans toutes leurs formes de conjugaison. C'est un homonyme qui tantôt a le sens de se tenir debout, se dresser^ p. ex. : Et sa sœur se (1) Le premier pnti^tD se trouve dans tous les mss. ; il n'a pas été rendu dans la version d'Ibn-Tibbon. (2) Maïmonide, ainsi que d'autres commentateurs, trouve l'indication de cette étymologie dans la Genèse, chap. Il, v. 7, et ch. 111, v. 23. (3) Sur les différentes acceptions du mot ElGhîm (D^n?^^)» voy.' le ch. H, au commencement.

<!-- page: Page 95 -->

[026-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XV, 65 tenait debout (D!inm) de loin (Exode, II, 4); Les rois de la terre se redressent (in!i"'n'') (Ps. II. 2) ; .... sortirent, se plaçant debout (d^:}!^:) (Nombres, XVI, 27); iixutot celui d'être stable, permanent; p. ex. : Ta parole est debout (:}îij) dans le ciel (Ps. CXIX , 89) , c'est-à-dire stable et permanente. Toutes les fois que ce mot est employé par rapport au Créateur, il a ce dernier sens -, p. ex. : Et voici V Éternel se tenant (rjr^j) au dessus (Genèse, XXVIII, 13), étant stable et permanent au dessus d'elle, c'est-à-dire au dessus de l'échelle dont une extrémité est dans le ciel et l'autre sur la terre, et où s'élancent (^) et montent tous ceux qui montent, afin de percevoir celui qui est dessus nécessairement (2) ; car il est stable et permanent sur la tôte de l'échelle. Il est clair du reste que , si je dis ici au dessus d'elle, c'est par rapport à l'allégorie qu'on a employée (^). Les messagers de [[god|Dieu]] sont les prophètes W, ainsi appelés clairement (dans ces passages) : Et il envoya un messager (Nombres, XX, 16) ; Et un messager de V Éternel monta de Guilgal à Bokhîm (Juges, II, 1). Et combien on s'est exprimé avec justesse en disant montaient et descendaient^ (je veux dire en mettant) le verbe monter avant le verbe descendre ! car (le prophète) , après être monté et avoir atteint certains degrés de l'échelle , descend ensuite avec ce qu'il a appris pour guider les (1) Le mot p7Dri^ qui se trouve dans tous les mss. n'a pas été rendu dans la version d'Ibn-Tibbon. (2) L'adverbe fDM'k ne se rapporte pas à ^"IT, mais à riv^^ p; le sens est: celui qui est nécessairement en haut, TËtre absolu et nécessaire. (3) L'auteur veut dire que, en rendant le mot )'^^^ par au dessus d'elle y et en plaçant Dieu en quelque sorte dans un rapport local et matériel avec l'échelle , il n'a fait que mettre ce mot en harmonie avec le sens littéral du passage, sans avoir égard à l'allégorie qui y est contenue ; car la tête de l'échelle signifie la sphère supérieure mise en mouvement par le premier moteur, ou Dieu, qui est dit allégoriquement se tenir au dessus d'elle, Voy. le ch. LXX de cette P® partie. (A) 11 faut, dit l'auteur, prendre ici le mot 'lî^'^D (ange) dans son sens primitif de messager. T. I. 5

<!-- page: Page 96 -->

[026-003]66 PREMIÈRE PARTIE. — CUAP. XV, XVI. habitants de la terre et les instruire , ce qui est désigné par le verbe descendre, comme nous l'avons expliqué ^*). Je reviens à notre sujet , savoir que (dans le passage en question) , 2)i2 signifie stable, perpétuel, permanent, et non pas être debout comme un corps. Dans le même sens aussi (il faut expliquer ce passage) : Et tu te tiendras debout (n:}!i:i) sur le rocher (Exode, XXXIII, 21 ) (2) ; car tu as déjà compris que naçab {2)^:) et 'amad (loy) ont à ce sujet le même sens i^) , et en effet Dieu a dit : Voici, je vais me tenir (lûiy) là devant toi sur le rocher, à Horeb(Ibid,,X\\\l,6)(^). CHAPITRE XVI. Cour (niii) est un homonyme qui signifie d'abord rocher (^) ; p. ex. : Tu frapperas le rocher (iiîi) (Exode, XVII, 6) , ensuite (en général) pierre dure, comme le caillou; p. ex. : Des couteaux de pierre (omi:) (Josué, V, 2) ; enfin c'est le nom de la mine dans (1) Voy. ci-dessus, ch. X. (2) L'auteur voit dans ce passage une allusion a la perpétuelle contemplation de Dieu par [[moses|Moïse]]. Voy. le ch. suiv. sur le mot ii])l. (3) C'est-a-dire que les deux verbes s'emploient au figuré lorsqu'il s'agit de quelque chose de stable et d'impérissable. (A) Par ce dernier exemple, l'auteur veut montrer que le verbe 'amadf mis en rapport avec le substantif llî^ , rocher y forme une allégorie représentant la permanence de l'action de Dieu dans l'univers et de son inspiration se communiquant à Moïse; il infère de la que, dans le verset cité précédemment, le mot naçab ^ mis en rapport avec le même substantif, doit former une allégorie analogue. Ici c'est l'esprit de Dieu qui pénètre Moïse, la c'est l'[[intellect|intelligence]] de Moïse s'unissant avec Dieu par la contemplation. (5) Littéralement: montagne. Par montagne l'auteur semble désigner ici un rocher élevé, une montagne formée par un rocher ; s'il ne le dit pas explicitement, c'est qu'il croit suffisamment se faire comprendre par l'exemple qu'il cite.

<!-- page: Page 97 -->

[026-004]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XVI, XVII. 67 laquelle on taille le minerai ; p. ex. : Regarder vers le roc (ou la mine, yç£) d'où vous ave% été taillés (Isaïe, LI, 1). Dans le dernier sens ce nom a été employé au figuré pour (désigner) la souche et le principe de toute chose ; c'est pourquoi (le prophète), après avoir dit : Regardez vers le roc d'où vous avez été taillés , ajoute : Regardez vers Abraham, votre père, etc. (Ibid., v. 2) , comme s'il s'expliquait en disant : « Le roc d'où vous avez été taillés est Abraham , votre père ; vous devez donc marcher sur ses traces , embrasser sa religion et adopter ses mœurs ; car il faut que la nature de la mine se retrouve dans ce qui en a été extrait. » C'est par rapport à ce dernier sens que Dieu a été appelé ^'))l (roc) ; car il est le principe et la cause efficiente de tout ce qui est hors de lui. 11 a été dit, p. ex. : Le roc! ("iiî^n) son œuvre est parfaite (Deutér., XXXII, 4) ; Tu oublies le roc qui fa enfanté (Ibid., V. 18) ; Leur roc (dh!^) les a vendus (Ibid.^y. 50); Et il ny a pas de roc comme notre Dieu (I Sam. , II, 2) ; Le rocher éternel (Isaïe , XXVI, 4). (De même les mots) : Et tu te tiendras debout sur le rocher (Exode, XXXIII, 21) (signifient): «Appuie-toi et insiste sur cette considération , que Dieu est le principe (de toute chose) , car c'est là l'entrée par laquelle tu arriveras jusqu'à lui», comme nous l'avons expliqué au sujet des mots (^) : Voici un endroit auprès de moi {Ibid.). CHAPITRE XYII. Il ne faut pas croire que ce soit de la [[knowledge|science]] métaphysique seule qu'on ait été avare (^) envers le vulgaire , car il en a été de (1) Voy. ci-dessus, cli. VIIl. Le mot n?» qui se rapporte à Moïse, manque dans plusieurs mss., ainsi que dans les deux versions hébraïques. (2) Tous les mss. sans exception portent pitiD?^^ (avec teth)^ mais le sens de la phrase demande 71i^D^^<. la="" substitution="" du="" au="" est="" une="" faute="" d="" tr="" fr="" dans="" les="" mss.=""/>

<!-- page: Page 98 -->

[026-005]^8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XVII. même de la plus grande partie de la science physique (*), et nous avons déjà cité à différentes reprises ces paroles : «Ni (on n'interprétera) le Maasé beréscMth devant deux personnes» (^). Cela (se faisait) non seulement chez les théologiens (•^), mais aussi chez les philosophes ; et les savants païens de l'antiquité s'exprimaient sur les principes des choses d'une manière obscure et énigmatique. C'est ainsi que Platon et d'autres avant lui appelaient la matière la femelle, et la forme le mâle ^^\ [Tu sais que les (1) L'auteur venant d'expliquer le mot *T)îi dans le sens de principe des choses, ce qui touche a la physique, croit devoir rappeler que les sujets de la physique ont été, aussi bien que ceux de la métaphysique, présentes par des métaphores. Tel paraît être le but de ce petit chapitre , par lequel l'auteur interrompt ses explications des mots homonymes. (2) L'auteur dit dans différents endroits de ses ouvrages talmudiques et dans l'introduction du présent ouvrage que le Ma'assé bereschiih est la physique. Voir ci-dessus, p. 9 et 10. (3) Littéralement : chez les gens de la Loi ou de la religion révélée ; l'auteur entend par nynî!^7i^ 7'im les docteurs de toutes les sectes religieuses. (4) Les expressions de mâle et de femelle qu'on rencontre ça et la chez les Néoplatoniciens et les Gnostiques ne sont pas précisément celles dont se sert Platon. Celui-ci emploie entre autres, pour désigner la matière, les mots nourrice (x>.6nvn)^ mère y etc., tandis que la forme, c'est-a-dire le principe intelligent ou la raison ('ôyoc) , est présentée par lui comme le père de l'univers. Voy. le Timée, p. 49 a, 28 a eipassim. — Ibn-Rosch attribue également à Platon la dénomination de la matière et de la forme par les mots femelle et mâle. Dans son Abrégé de l'Organon (vers la fin du livre de la Démonstration, correspondant aux Derniers Analytiques) , en parlant de l'inconvénient que présentent les figures et les images employées dans le raisonnement philosophique , il cite pour exemple Platon, qui dit de la malièie qu'elle est la femelle, et de la forme qu'elle est le mâle , assertion qui est loin de faire comprendre lesamce de la matière. J^'^ 1-^1 îsjUI 9 j^^Js^l Jj sjXJi jLi» Le passage qui suit (depuis les mots D7yn HiNI jusqu'aux mots "'y'Dtû^i^ D^y^^ ^d) paraît être une parenthèse, n'ayant d'autre but que de justifier l'image employée par Platon.
