---
description: "Part I, Chapter LII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lii
label: "Part I, Chapter LII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 189 -->

[050-001]PIîEMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLYI. 159 vivant (à ses yeux), bien que le mouvement ne soit pas dans la substance de ce qui vit , mais qu'il soit seulement un accident qui lui est inhérent (*). De môme, la perception qui nous est la plus familière se fait par les sens, notamment par l'ouïe et la vue ; nous n'obtenons la [[knowledge|science]] de quelque chose et nous ne pouvons nous figurer la transmission de l'idée, de l'àme d'un individu à celle d'un autre individu , si ce n'est au moyen du langage C^), c'est-à-dire du son qu'articulent les lèvres et la langue, et les autres organes de la parole. Lors donc qu'on a voulu aussi amener notre esprit à (comprendre ' que [[god|Dieu]] perçoit et que certaines choses sont communiquées par lui aux prophètes, afin que ceux-ci les communiquent à nous, on nous l'a présenté (d'une part) comme s'il entendait et voyait^ — ce qui veut dire qu'il perçoit les choses qui se voient et s entendent et qu'il les sait, — et on nous l'a présenté (d'autre part) comme s'il parlait, — ce qui veut dire que certaines choses sont communiquées par lui aux prophètes — ; et c'est là le sens du prophélisme, chose qui sera exposée avec un soin particulier (^). (1) Voy. Aristole, Physique, livre V, chap. II: Ka-T'o^-^iav §1 o>/ Tg-t^ y.ivoTi.ç^ y. -. ). Cf. ci-clessus, cliap. XXVI, pag. 90. (2) Littéralement: nous ne savons (quelque chosc^ e/c, c'est-a-dire la connaissance de ce qui se passe dans râmc d'un autre ne peut nous être transmise qu'au moyen de la parole, et nous ne saurions nous figurer qu'il en soit autrement. L'auteur, après avoir parlé de Yexisfence et de la vie, parle ici de la science en suivant l'ordre dans lequel il a énuméré un peu plus haut tout ce qui forme l'existence de Dieu, en disant que \i\^\x existe comme ^\xç: vivant ayant la science, etc. Les mots D?!^^ ^^7 (nous ne savons) se rapportent a 5

<!-- page: Page 190 -->

[050-002]460 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVT. Ensuite, comme nous ne comprenons pas que nous puissions produire quelque objet autrement qu'en le faisant par maniement, on a présenté Dieu comme agissant (ou faisant les choses). De même encore, comme le vulgaire ne comprend par ce qui est vivant autre chose que ce qui est doué d'une [[soul|âme]], on a aussi présenté Dieu comme ayant une âme, ce qui [bien que le nom de l'âme (î!»d3) soit homonyme, comme on l'a expocé (*)] signifie qu'il est vivant. Or, comme on ne concevrait pas que nous autres nous pussions accomplir toutes ces actions autrement qu'au moyen d'organes corporels (-), on a métaphoriquement attribué à Dieu tous les organes : ceux par lesquels se fait le mouvement local , c'està-dire les pieds et la plante des pieds ; ceux par lesquels a lieu l'ouïe, la vue et l'odorat, c'est-à-dire l'oreille, l'œil et le nez; ceux au moyen desquels on parle, ainsi que la matière de la parole (3), c'est-à-dire la bouche, la langue et la voix; ceux enfin par lesquels chacun de nous opère en travaillant, c'est-àdire les mains , les doigts , la paume et le bras. Il résulte de tout cela, en résumé, qu'on a métaphoriquement attribué à Dieu [qu'il soit exalté au dessus de toute imperfection!] les organes corporels, afin d'indiquer par là ses actions, et que ces actions elles-mêmes lui ont été métaphoriquement attribuées, afin d'indiquer par là une perfection quelconque qui ne consiste point dans l'action même. Ainsi, par exemple, on lui a attribué Tœil, (1) I/auleur veut dire par cette parenthèse : Bien que, d'ailleurs, le mot tt^DJ , àmcj soit un homonyme et qu'appliqué a Dieu il signifie [[free-will|volonté]], comme il a été dit ci-dessus, chap. XLl, on a voulu néanmoins désigner par la Dieu comme être vwant, conformément au sens primitif du mot lîfDJ. (2) Littéralement : comme toutes ces actions ne se conçoivent dans nous qu'au moyen d'organes corporels. On veut parler des actions dont il vient d'être question , celles de se mouvoir, de voir, cVcntendre, de parler, de faire les choses. (3) Par matière de la parole l'auteur entend la voix, ou le son inarticulé auquel les organes de la parole donnent la forme.

<!-- page: Page 191 -->

[050-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. 161 Toreille, la main, la bouche et la langue, afin d'indiquer par là la vue, l'ouïe, l'action et la parole. Mais la vue et l'ouïe lui ont été attribuées pour indiquer la perception en général. [C'est pourquoi tu trouveras que la langue hébraïque met la perception d'un sens à îa place de la perception d'un autre sens ; p. ex. : Voijez la parole de V Éternel (Jérémie, II, 51) pour : écouter ^ car ce qu'on a voulu dire par là c'est : saisisses le sens de sa parole; de même : Vois rôdeur de mon fils (Genèse , XXVIl , 27) pour : seiis V odeur de mon fils, car il s'agit de la perception de son odeur. C'est conformément à cela qu'il a été dit : Et tout le peuple voyait le tonnerre (Exode, XX, 15), — quoique, d'ailleurs, cette scène fat une vision prophétique, ce qui est une chose connue , proclamée par les traditions nationales (*).] L'action et la parole lui ont été attribuées pour indiquer une influence quelconque émanant de lui , comme on l'exposera (-). Ainsi, tout organe corporel que tu trouves (attribué à Dieu), dans tous les livres prophétiques, est ou un organe de locomotion pour indiquer la vie, ou un organe de sensation pour indiquer la (1) Littéralement : ainsi que cela est connu et répandu parmi la nation. Selon Fauteur, le passage : Et tout le peuple voyait le tonnerre, doit être expliqué conformément a ce qui précède , c'est-à-dire en donnant au y erhe voir le sens plus général de percei^oir; quoique, d'ailleurs, ajoutet-il, il ne soit pas absolument nécessaire d'avoir recours à cette interprétation, car le verbe voir peut s'appliquer ici a toute la scène de la révélation sur le Sinaï , qui entre dans la catégorie des visions prophétiques. L'auteur paraît faire allusion a la tradition qui dit que les deux premiers commandements parvinrent à tout le peuple directement par la voix de Dieu, et non par l'intermédiaire de [[moses|Moïse]] : n"n:}:in ^D^ "|S nTr" N^l "'Dit^ DI^V^î^- ^f- 1^ ïï^ P^'^ti^ ^^ c^* ouvrage, chap. XXXIII. — Pour le mot D^^pD^i^ , qu'on lit dans l'original arabe, la version d'Ibn-Tibbon porte IDt^rjn ; le traducteur paraît avoir lu ^^^pûSi^. Le mot Di^pD^l^ (statio), par lequel l'auteur désigne la scène de la révélation, doit se traduire en hébreu par -ID^DH , comme l'a fait AU'Harizi. Cf. Impartie, ibid., (2) Voy. II« partie, chap. XII. T I 11

<!-- page: Page 192 -->

[050-004]162 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. perception^ ou un organe de tact pour indiquer V action y ou un organe de la parole pour indiquer Vinfluence des Intelligences (*) sur les prophètes , ainsi qu'on l'exposera. Toutes ces métaphores nous dirigent donc de manière à affermir en nous (cette idée) qu'il existe un être vivant qui fait tout ce qui est hors de lui , et qui perçoit aussi son œuvre. Nous expliquerons , quand nous aborderons la négation des attributs , comment tout cela se réduit à une seule chose, savoir, à la seule essence de Dieu ; car le but de ce chapitre n'est autre que d'expliquer le sens de ces organes corporels attribués à Dieu [qu'il soit exalté au dessus de toute imperfection!], et (de montrer) que tous ils ne font qu'indiquer les actions qui leur appartiennent, — actions qui, pour nous, constituent une perfection, — afin de nous faire voir C^) qu'il possède toutes les espèces de perfections, (et cela) conformément à ce qu'on nous a fait remarquer par cette sentence : L'Écriture s'est exprimée selon le langage des hommes (^). Pour ce qui est des organes de locomotion attribués à Dieu, on dit, p. ex.: Le marche-pied de mes pieds (Isaïe, LXVI, 1); Et le lieu des plantes de mes pieds (Hézek., XLIIÏ, 7). Quant aux organes de tact attribués à Dieu (on dit, p. ex.): La main de V Éternel (Exode, IX, 5 et passim)\ Du doigt de Dieu {Ibid., XXXI, 18); Louvrage de tes doigts (Ps. VIII, 4); Et tu as mis sur moi la paume de ta main {Ibid. CXXXIX, 5); Et sur qui se manifestait le bras de V Éternel (Isaïe, LUI, 1); Ta droite^ ô Étemel (Exode, XV, 6). On lui a attribué les organes de la parole (en disant) : La bouche de l'Éternel a parlé (Isaïe, I, 20 et passim) ; ...et qu'il (1) C'est-à-dire, rinspiration venant de Dieu ou bien des anges qui , selon l'auteur, sont les Intelligences des sphères. (2) Littéralement: afin que nous soyons guidés, c'est-a-dire que nous soyons amenés à reconnaître. Le verbe 71^7 doit se lire au passif (J.^D); quelques éditions do la version d'Ibn-Tibbon ont incorrectement miilî^ avec daletb pour n^iliîi^. (3) Voir ci-dessus, au commencement du chap. XXVL

<!-- page: Page 193 -->

[050-005]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. 163 ouvrît ses lèvres avec toi (Job, XI, 5); La voix de VÉternel, avec force (Ps. XXIX, 4); Et sa langue est comme un feu dévorant (ïsaïe, XXX, 27). Enfin, on lui a attribué les organes de sensation en disant : Ses yeux voient^ ses paupières sondent les fils d*Adam (Ps. XI, 4); Les yeux de V Éternel parcourent (Zacharie, IV, 10) (^); Incline^ 6 Éternel, ton oreille et écoute (II Rois, XIX, 16); Vous avez allumé un feu dans mon nez (Jérémie, XYII, 5). Des membres intérieurs, on ne lui en a attribué que le cœur, parce que le nom (du cœur) est un homonyme qui signifie aussi [[intellect|intelligence]] (-), et parce que (le cœur) est le principe de vie de l'être vivant. En effet , par ces expressions : Mes entrailles ont gémi pour lui (Jérémie, XXXI, 20) ; Le gémissement de tes entrailles (Isaïe, LXIII, 15) , on a voulu également désigner le cœur; car entrailles (^) est un nom qui s'emploie dans un sens général et dans un sens particulier, désignant en particulier les intestins y et en général tout membre intérieur y et par conséquent aussi le cœur. Ce qui en est la preuve , c'est qu'on a employé l'expression : Et ta Loi est DANS MES ENTRAILLES (Ps. XI^, 9) comme équivalent de : dans mon cœur. C'est pourquoi on a dit dans les versets en question W : Mes entrailles ont gémiy le gémissement de tes entrailles y car le verbe riDn, gémir, se dit plutôt du cœur que des autres membres; p. ex. : Mon cœdir gémit (nûin) en moi (Jérémie, IV, 19). De (1) La citation que nous avons reproduite telle qu'elle se trouve dans les mss. arab. et dans la version d'Ibn-Tibbou n'est pas tout a fait exacte ; il faudrait écrire : D^DDIti^O nDH ''"'• T^. Cf. ci-dessus, chap. XLIV, pag. 154, note 4. (2) Voir ci-dessus , chap. XXXIX. (3) Le mot ^^J2 doit être considéré comme arabe Cc*^) ; s'il était hébreu, comme paraissent l'avoir cru les deux traducteurs hébreux, il faudrait lire D^]^)Û» (4) Dans le texte on lit pIDD^Î^ i^in ^D au singulier, et ce qui prouve que c'est l'auteur qui a écrit ainsi, c'est que, dans les deux versions hébraïques, on lit également pIDDH Htl]- H aurait été plus exact d'écrire au duel : ]ip1DD^« pn "iQ , car il s'agit de deux versets.

<!-- page: Page 194 -->

[050-006]i6i PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. même on ne lui a point attribué Vépaule^ parce qu'elle est vulgairement considérée comme instrument de transport , et parce que la chose transportée est en contact avec elle (^). A plus forte raison ne lui a-t-on point attribué les organes de ralimentation , parce qu'ils dénotent, au premier coup d'œil, une imperfection manifeste (2). En réalité , la condition de tous les organes (corporels) tant extérieurs qu'intérieurs est la même ; tous ils sont des instruments pour les diverses actions de l'âme. Les uns servent au besoin de la conservation de l'iadividu pendant un certain temps, et tels sont tous les membres intérieurs ; les autres servent au besoin de la conservation de l'espèce, tels que les organes de la génération ; d'autres encore servent à améliorer la condition de l'individu et à accomplir ses actions, et tels sont les mains, les pieds et les yeux , qui tous servent à accomplir le mouvement , le travail et la perception. Quant au mouvement, il est nécessaire à ranimai pour se diriger vers ce qui lui est convenable et fuir ce qui lui est contraire. Les sens lui sont nécessaires pour distinguer ce qui lui est contraire de ce qui lui est convenable. L'homme a besoin des travaux d'art pour préparer ses aliments , ses vêtements et sa demeure ; car tout cela est nécessaire à sa nature , je veux dire qu'il a besoin de préparer ce qui lui est convenable. Il y a des arts qu'on trouve aussi chez certains animaux , parce qu'ils ont besoin de tel ou tel art. — Or, personne ne doute, ce me semble , que Dieu n'ait besoin de rien pour prolonger son existence, ni qu'il n'améliore point sa condition ; par conséquent il n'a point d'organe, c'est-à-dire, il n'est point un corps , et ses actions ont lieu uniquement par son essence, et non au moyen d'un organe. Les facultés^ on n'en peut douter, font partie des (1) C'est-à-dire, les fonctions de Pépaule sont considérées comme trop matérielles pour être, même métaphoriquement, attribuées a Dieu; il faut suilout écarter de Dieu Tidée d'un contact avec les choses. Voir cidessus, chap. XVin. (:2) Cf. ci-dessus» ch. XXYI, pag, 89. 1

<!-- page: Page 195 -->

[050-007]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. 165 organes, et par conséquent il ne possède point de faculté, je veux dire qu'il n'y a en lui CO, hors de son essence, aucune chose par laquelle il agisse^ il sache ou il veuille; car les attributs sont des facultés, dans lesquelles on n'a fait que changer la dénomination, pas autre chose (2). Mais ce n'est pas là le but de ce chapitre. Les docteurs ont énoncé une sentence d'une grande portée (^), qui repousse toutes les fausses idées que pourraient faire naître tous ces attributs corporels que mentionnent les prophètes (en parlant de Dieu) ; et cette sentence te montre que la corporification (de Dieu) n'est jamais venue à l'idée des docteurs, et qu'il n'y a chez eux rien qui puisse faire naître Terreur ou le doute (^). C'est pourquoi tu trouveras que partout, dans le Talmud et dans les Midraschôth, ils imitent constamment ces expressions des prophètes (^), sachant bien que c'est là une chose dans laquelle on est à l'abri du doute et où l'on ne craint nullement de se tromper, et que tout y est dit plutôt par manière d'allégorie et pour diriger l'esprit vers un Être (suprême). Or, comme on a constamment employé cette allégorie, où Dieu est comparé (^) à un roi qui ordonne et défend, qui punit et récompense les gens de son pays, - (1) Tous les mss. portent p^^ 7t

<!-- page: Page 196 -->

[050-008]166 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. et qui a des serviteurs et des employés pour transmettre ses ordres et pour exécuter ce qu'il veut qu'on fasse, eux aussi, je veux dire les docteurs , ont partout persévéré dans cette comparaison, et se sont exprimés conformément à ce qu'exigeait cette allégorie (en attribuant à Dieu l'aclion) de parler, de répondre, à' inculquer des ordres (*), et d'autres actions semblables (émanant) des rois ; et ils faisaient tout cela avec sécurité, étant sûrs qu'il n'en résulterait ni confusion, ni doute. La sentence d'une grande portée à laquelle nous avons fait allusion est contenue dans ces paroles du Beréschîth rabba (^) : « Les prophètes ont eu une grande hardiesse d'assimiler ensemble la créature et son créateur; p. ex. en disant: Et au dessus de la ressemblance du trône il y avait quelque chose qui ressemblait à V apparence d'un homme (Ézéch., I, 26) (3). » Ainsi ils (les docteurs) ont déclaré expressément qu'en général ces figures que percevaient tous les prophètes dans la vision prophétique étaient des figures créées, dont Dieu était le créateur W. Et cela est vrai; car toute figure qui est dans l'imagination est créée (^). Cette expression « ont eu une grande hardiesse (jn:) ^nj) » est bien remarquable ; (les docteurs s'expriment) comme si cette chose leur eût paru très grave. — [En effet, ils s'expriment toujours ainsi pour indiquer ce qu'ils trouvent de grave dans une parole qui a été dite ou dans un acte (1) Au lieu de TTin^XI un ms. porte Tl^n^î^'), qui signifie répétition, ce qui, en effet, paraît être ici le sens du mot imn/NI- Ibn-Tibbon traduit les derniers mots par yy^'2 mtnni et Al- Harizi par J^jy^ DllT?!» ce qui manque de clarté ; le mot "iQK^t^ nous paraît avoir ici le sens de précepte, ordre, et non pas celui de chose. (2) Voir au commencement de la section 27. (3) Cf. la 1II« partie de cet ouvrage, à la fin du cbap. IL (4) C'est-a-dire , les docteurs ont déclaré par la que la divinité se révélait aux prophètes par des figures qu'elle créait dans l'âme ou dans l'imagination des prophètes. (5) C'est-à-dire, tout ce que la faculté imaginative nous fait voir est une [[creation|création]] divine comme cette faculté elle-même.

<!-- page: Page 197 -->

[050-009]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. 167 qui a été fait, et qui a, en apparence, quelque chose d'inconvenant ; p. ex. dans le passage suivant (*) : « Le docteur un tel fit accomplir l'acte avec un chausson, en particulier, et pendant la nuit (^); il a eu une grande hardiesse (nn:}i:i T)) , dit un autre docteur, de le faire en particulier. » nn^U m (en araméen) est la même chose que m:: ^n:i (en hébreu).] — C'est donc comme s'ils avaient dit : Combien est grave ce que les prophètes ont été induits à faire en indiquantDieu lui-même par les créations qu'il a produites. Il faut bien te pénétrer de cela ; car ils (les docteurs) ont ainsi expressément déclaré qu'ils étaient exempts eux-mêmes de la croyance à la corporéité (de Dieu) , et que toute figure et chose circonscrite qui se voyaient dans la vision prophétique étaient des choses créées , mais qu'ils (les prophètes) ont assimilé ensemble la créature et son créateur^ comme s'expriment les docteurs. Si pourtant il plaisait à quelqu'un de [[evil|mal]] penser d'eux, après ces déclarations, par pure malice et pour détracter des hommes qu'il n'a point vus et dont il n'a connu aucune circonstance (^), il n'en résulterait pour eux aucun dommage (^). (1) Talmud de Babylone, traité lébamôth, fol. 104? a. (2) Il s'agit ici de l'acte symbolique de la 'halicâ ou du déchaussement qui dissout les Hens du lévirat; voy. Deutér., chap. XXV, v. 9. La cérémonie, selon les dispositions du code talmudique, doit se faire avec une sandale ou un soulier de cuir, en public, et pendant le jour, et le docteur dont il est ici question se dispensa de faire observer ces trois conditions, dont la deuxième surtout, celle de la publicité , [est indispensable.— Le mot plû désigne une espèce de chausson de feutre. Selon \%'Aroukhj c'est la chaussure appelée en arabe mouk (iK^, ocrea crassior). (3) C'est-a-dire , dont les études, la méthode et la manière de parler lui sont absolument inconnues. — Les verbes nnt^î!^^ et D/^ doivent être lus a la forme active, comme Ta fait Al-'Harizi ; la version d'Ibn-Tibbon les rend au passif. (4j G'est-a-dire , ils sont trop au dessus du blâme pour en être atteints.

<!-- page: Page 198 -->

[050-010]168 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVII. CHAPITRE XLVII. Nous avons déjà dit plusieurs fois (*) que tout ce que le vulgaire s'imagine être une imperfection ou qu'on ne saurait se figurer comme compatible avec Dieu , les livres prophétiques ne l'ont point métaphoriquement attribué à Dieu , bien que cela se trouve dans la même condition que les choses qui lui ont été attribuées : c'est que ces choses qu'on lui a données pour attributs sont réputées, en quelque sorte, des perfections, ou, du moins, on peut se les figurer (comme appartenant à Dieu) . Cela posé (^), il faut que nous expliquions pourquoi on a métaphoriquement attribué à Dieu Touïe, la vue et l'odorat, tandis qu'on ne lui a point attribué le goût ni le toucher , car il se trouve dans la même condition d'élévation à l'égard de tous les cinq sens : tous ils constituent une imperfection à l'égard de la perception, même pour (l'être) qui ne perçoit que par les sens (^), parce qu'ils sont passivement affectés , impressionnés (par autre chose), interrompus et sujets à la souffrance, comme les autres organes. Quand nous disons que Dieu voit^ le sens est qu'il perçoit les choses visibles , et (quand nous disons) qu'il entend, cela veut dire qu'il perçoit les objets de l'ouïe ; on pourrait donc de même lui attribuer le goût et le toucher en l'interprétant dans ce sens qu'il perçoit les objets du goût et ceux du tact. En effet , la condition de perception est (1) Voir ci-dessus, chap. XXVI, pag. 89, et chap. XLVI, pag. 164. (!2; Au lieu de TlpH^i^ (avec rcsc/i) quelques mss. ont inpII/K (ai\ec daleth) ^ et c'est cette dernière leçon qu'a exprimée Al-'Harizi, qui traduit: ntn ll^^^ti^n ^D^ (en estimant, ou. jugeant ainsi), ce qui n'offre pas ici de sens bien convenable. (3) C'est-a-dire, les sens ne donnent toujours qu'une perception imparfaite ; ils sont imparfaits , même à l'égard des perceptions sensibles et même pour les êtres qui n'ont pas d'autres perceptions.

<!-- page: Page 199 -->

[050-011]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVH. 169 la même pour tous (les sens) , et si l'on écarte de Dieu la perception qui appartient à Tun (des sens), il faut en écarter la perception de tous, je veux dire des cinq sens ; mais dès qu'on affirme de lui la perception de l'un d'eux , je veux dire (dès qu'on affirme) qu'il perçoit ce que perçoit l'un des sens , il faut qu'il perçoive les objets de perception de tous les cinq. Cependant nous trouvons que nos livres (saints) disent : l'Éternel vit^ l'Éternel entendit, l'Éternel flaira , et qu'ils ne disent pas : l'Éternel goûta ni l'Éternel toucha. La cause en est qu'il est établi dans l'imagination de tous que Dieu ne saurait être en contact avec les corps comme l'est un corps avec un autre , puisque (les hommes) ne peuvent le voir ; or, ces deux sens , je veux dire le goût et le tact, ne perçoivent les objets de leur sensation qu'en les touchant, tandis que la vue , l'ouïe et l'odorat perçoivent les objets de leur sensation , lors même que les corps doués des qualités (perceptibles) (1) s'en trouvent éloignés ; c'est pourquoi , selon l'imagination du vulgaire, il était permis (de les attribuer à Dieu) i^). Ensuite, en lui attribuant métaphoriquement ces sens, on avait pour objet et pour but d'indiquer qu'il perçoit nos actions ; or, l'ouïe et la vue suffisaient pour cela , je veux dire que c'est au moyen de ces sens (3) que l'on perçoit tout ce qu'un autre fait ou (1) Littéralement: qui portent ces qualités , c'est-a-dire : qui sont le substratum des qualités nécessaires pour produire les sensations de la vue, de l'ouïe et de l'odorat; ces qualités sont : la couleur, le son et la qualité odorante. C2) Les mots : de les attribuer à Dieu, que nous ajoutons dans notre traduction , sont exprimés dans quelques manuscrits qui portent : ]^^DD ninû^^K ^t^Ô >^ rirXD ''SKVn n^ «nrinoa; demêmelbn-Tîbbon: ]1ûnn ]Vûnn Dtr^ DDH^^ ni«3 n^n p hv- Al-'Harizi, d'accord avec laleçon que nous avons adoptée, traduit: ]")Drin n^îi^riDD Wpt2 Ht n^HI» de sorte que cela était permis dans l'imagination du vulgaire. (3) Le texte porte : nn , par lui, ce qui se rapporte a chacun des deux sens en particulier, de même que le mot nj^D qui précède; mais il eût été plus régulier de mettre ces deux mots au duel, et de dire l^'iDiO et i

<!-- page: Page 200 -->

[050-012]170 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVII. dit. C'est ainsi que les docteurs , dans un ensemble d'exhortations , ont dit, sous forme d'admonilion et d'avertissement : (c Sache ce qui est au dessus de toi , un œil qui \oit et une oreille qui entend (*). » Tu sauras donc , en examinant (la chose) de près , que tous (les sens) se trouvent dans la môme condition, et que, de même qu'on a écarté de Dieu la perception du toucher et du goût , on doit, pour la môme raison, en écarter celle de la vue, de l'ouïe et de Todorat; car toutes elles sont des perceptions corporelles, des passions (^ra^vj), des conditions muables, si ce n'est que les unes apparaissent comme une imperfection , tandis que les autres passent pour une perfection. De même l'imagination apparaît comme une imperfection , tandis que dans la pensée et dans Tentendement l'imperfection n'est pas manifeste (pour tous) ('^) ; c'est pourquoi on n'a point employé métaphoriquement, en parlant de Dieu, le mot ra'ayôn (]l^i;"i), qui désigne Vmagination, tandis qu'on a employé les mots ma'haschahâ (n^it^riD) et teboiinâ (niinn), qui désignent la pensée et Venlendement; p. ex. : Et les "pensées (desseins) qu'a méditées {'2'^T]) V Éternel (Jérémie , XLIX, 20) ; Et par son entendement, ou son intelligence (inai^n::), il o, étendu les cieux (Ibid., X, 12). Il est donc arrivé également pour les perceptions intérieures ce qui est arrivé pour les perceptions sensibles et extérieures , c'est-à-dire que les unes sont métaphoriquement attribuées (à Dieu) , tandis que les autres ne y)'^^ qui suit doit être lu au passiT (^j-^^ ; les deux versions hébr. ont mis T\\!;^'^ à l'actif; de sorte que le sujet du verbe serait Dieuj ce qui ne donne pas de sens convenable. (1) Voir Mischnâ, IV« partie, traité Aboth, chap. II, § 1. L'auteur cite ce passage pour montrer que les docteurs ont également parlé de l'œil et de l'oreille de Dieu, pour indiquer que Dieu connaît nos actions et nos paroles. (2) C'est-à-dire, le vulgaire reconnaît bien que l'imagination est une faculté imparfaite qu'on ne saurait attribuer a la divinité , mais la pensée et l'entendement lui apparaissent comme des facultés de toute perfection.

<!-- page: Page 201 -->

[050-013]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVII, XLVIII. 171 le sont pas. Et tout cela conformément au langage des hommes (^): ce qu'ils (les hommes) croient être une perfection lui a été attribué; mais ce qui est une imperfection manifeste ne lui a point été attribué. Cependant, si Ton approfondit la chose, il n'a aucun attribut essentiel et réel (^) joint à son essence, ainsi qu'on le démontrera. CHAPITRE XLVIII. Toutes les fois que l'idée d'entendre (ouïr) se trouve attribuée à Dieu, tu trouveras qu'Onkelos, le prosélyte, s'en est écarté et Ta expliquée dans ce sens , que la chose est parvenue jusqu'à Dieu, c'est-à-dire qu'il Va perçue; et, quand il s'agit d'une prière, il explique (le verbe entendre) dans ce sens : que Dieu accueillit ou n'accueillit pas (la prière). Il s'exprime donc toujours, pour traduire les mots r Éternel entendit ^ par vi Q^n yi^tr? il fut entendu devant r Éternel; et, là où il s'agit d'uno prière, il traduit, p. ex. : J'entendrai son cri (Exode, XXII, 22) par ^2pi< N^Dp? f accueillerai; c'est ce qu'il fait continuellement dans sa paraphrase, sans s'en départir dans un seul passage. Mais pour ce qui est des passages où la vue est attribuée à Dieu , Onkelos y a montré une versatilité (^) étonnante dont le but et l'intention ne (4) Voy. ci-dessus, chap XXVI. (2) Voir ci-après, chap. L, pag. 180, note 1. (3) Le verbe p^n Ç^j^) si^niiie prendre différentes couleurs _, changer de couleur, et au figuré : être variable, inconstant. La traduction d'IbnTibbon porte : D'^J^^DIÛ D''t!^*nD 1:3 Dl^p^lt^ K^I'^D -, Onkelos a donné à cet égard des explications étonnantes; cette traduction est très peu exacte, comme l'a déjà fait remarquer Ibn-Falaquera Q/Ioré-ha-Moré, pag. 150, 451), qui explique à cette occasion le véritable sens du verbe arabe ^J^ , en rappelant que dans les proverbes arabes on compare l'homme inconstant et versatile au caméléon qui change souvent de couleur. Cf. Freytag, Proi'. ar., I, 409; de Sacy, Comment, ar. sur les Séances de Haririj 22^ séance (^pag. 206 de la nouvelle édition).

<!-- page: Page 202 -->

[050-014]172 PRE311ÈRE PARTIE. — CHAP. XLVIII. me sont pas clairs; car, dans certains passages, il traduit v") j^-^ii par V") j^tm y et l* Éternel vit, et, dans d'autres passages, il traduit ces mots par vi Q-^p ^^^)^ et il fut manifeste devant l'Étemel. Puisqu'il traduit par vi j^ini ? et V Éternel vit, cela prouve avec évidence que le verbe ^in, voir, dans la langue syriaque, est homonyme , et qu'il désigne aussi bien la perception de l'intelligence que celle des sens ; mais, si telle a été son opinion , je voudrais savoir pourquoi il a évité (ce verbe) dans certains passages, en traduisant : et il fut manifeste devant l' Étemel. Cependant, l'examen des exemplaires que j'ai trouvés du Targoum (d'Onkelos), joint à ce que j'avais entendu dire à l'époque de mes études, m'a fait voir (^) que, toutes les fois qu'il trouvait le verbe n^n (voir) se rapportant à une injustice ou à quelque chose de nuisible et à un acte de violence , il le traduisait par : être manifeste devant V Éternel. Le verbe j^tn (voir), dans cette langue (araméenne), implique indubitablement l'idée de percevoir et à' avouer la chose perçue telle quelle a été perçue ^^^ ; c'est pourquoi, quand il (Onkelos) trouvait le verbe voir se rapportant à une injustice, il ne disait pas v^ j^^n») , et V Éternel vit ^ mais v'i Dip h^^ -, et il fut manifeste devant V Éternel. J'ai donc trouvé que partout, dans le Pentateuque , oii le verbe ni^l (voir) est appliqué à Dieu , il le traduit (littéralement) par ^^n (voir) , excepté dans les passages que je vais citer : Pour Car Dieu a vu {7]^i) mon affliction (Genèse, XXIX, 52) il met : i^^^i^ ^'-^ Dnp "h^ nK Car ma honte s* est manifestée devant Dieu; pour Car f ai vu {^n^H')) tout ce que Laban te faisait (Ibid., XXXI, d2) : ^onp 1^:1 n« Car ... est manifeste devant moi; et, bien que celui qui parle ici soit un ange, il ne lui a point attribué la perception indiquant ïaveu (1) Littéralement: après a^^oir examiné les copies etc. ..^ j'ai trouvé etc. (2) C'est-a-dire , ce verbe indique non seulement la perception, mais aussi Yai^eu et Vapprobation de la chose perçue ; on ne saurait donc rappliquer à Dieu lorsque l'objet de la perception est un mal, car Dieu ne peut approuver le mal.

<!-- page: Page 203 -->

[050-015]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVIII. 173 (ou V approbation) de la chose , parce qu'il s'agit d'une injustice ; pour Et Dieu vit (i^^^)) les fils d'[[israel|Israël]] (Exode, II, 25) il met : ^«Itt^^ ^J:n t<1i:JVt^ '''"' CJlp ''h:^'^ ^f^ l^ servitude des fils d'Israël fut manifeste devant Dieu; pour fat vu (^n'iNl T\ïr\\) V affliction de mon peuple (Ibid., III, 7) : ^^yn ^^-nnv:r n^ ^Dnp •'^:i ^^S:lt:, La servitude de mon peuple est manifeste devant moi ; pour Et j'ai aussi vu ("«n^t^i) r oppression (Ibid., v. 9) : ^pm ^mp '^^:i Pji^i Et aussi est manifeste devant moi l'oppression etc. ; pour Et qu'il avait vu (ni **

<!-- page: Page 204 -->

[050-016]174- PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVIIl. vit la terrCy et voici elle était corrompue (Ibid, v. 12) ; Et V Éternel vit que Léa était haïe (ïbid,, XXIX, 51). Il est probable pour moi que c'est une faute qui s'est glissée dans les exemplaires (*) ; car nous n'en possédons pas l'autographe d'Onkelos pour que nous disions qu'il avait peut-être une interprétation (particulière) pour ces passages (^^ Si, d'un autre côté, il a rendu les mots: Dieu verra {choisira) pour lui l'agneau (Jbid.^ XXII, 8) par i^^J2^ 1^:1 1"'' D*lp Devant Dieu est manifeste l'agneau^ c'était afin que ce passage (littéralement traduit) ne donnât pas lieu de croire que (cet agneau) Dieu eût besoin de le chercher pour le mettre en présence (^), ou bien (c'était) parce qu'il trouvait inconvenant aussi , dans cette langue (araméenne) , de mettre en .rapport la perception divine avec un individu (^) d'entre les animaux irraisonnables. Il faut soigneusement rechercher à cet égard la vraie leçon des exemplaires , et si l'on trouve ces pas(1) En effet, dans le premier de ces trois passages, quelques éditions portent ^"^ Dip w^ï î ces mêmes mots se trouvent, au troisième passage, dans la paraphrase attribuée a Jonathan ben-Uziel, et dont Fauteur a eu sous les yeux celle d'Onkelos. (2) L'auteur veut dire : Si on étai^t sûr qu'Onkeîos a réellement écrit, dans ces trois passages , V's j^tm , il faudrait supposer qu il avait quelque motif particulier pour agir ainsi, et chercher l'interprétation qu'il a pu donner a ces passages; mais, comme il est bien plus probable que ce ne sont que des fautes de copiste , nous ne devons pas lui attribuer une intention particulière à l'égard de ces passages. (3) Littéralement : afin que cela ne fît pas croire que Dieu fût pour aborder sa recherche et sa production, ou : que Dieu fût devant le chercher et le produire, {i) Le mot yt^^ individu, qu'lbn-Tibbon a trop faiblement rendu par ini^i un, au lieu de le rendre par ti'^j
