---
description: "Part I, Chapter XLI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xli
label: "Part I, Chapter XLI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 146 -->

[039-001]116 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XXXIII. degré de la spéculation ; mais elles ont été enveloppées parce que les intelligences, dans le commencement , sont incapables de les accueillir, et on les a fait entrevoir, afin que l'homme parfait les connût ; c'est pourquoi on les appelle mystères et secrets de la Torâ, comme nous l'expliquerons. C'est là la raison pour laquelle l'Écriture s'est exprimée selon le langage des hommes, ainsi que nous l'avons expliqué (*). C'est qu'elle est destinée à servir de première étude et à être apprise par les enfants, par les femmes et par la généralité des hommes, qui ne sont pas capables de comprendre les choses dans leur réalité ; c'est pourquoi on s'est borné pour eux à la (simple) autorité (2) toutes les fois qu'il s'agissait d'une opinion vraie dont on désirait proclamer la [[knowledge|vérité]] , et à l'égard de toute chose idéale (^) (on s'est attaché) à ce qui peut indiquer à l'esprit qu'elle existe, et non à (examiner) la véritable nature de son être W. Mais lorsque Cl) Voy. ci-dessus, chap. XXVI. (2) C'est-à-dire , on n'a fait que suivre rautorité de la tradition sans entrer dans le fond des choses. (3) Par y\\]ir\ (jj^*)» l'auteur paraît comprendre ici en général tout ce qui est du domaine de la pensée ou de Viciée, tous les êtres métaphysiques, ainsi que les idées qui s'y rattachent. (4) Littéralement : à ce gui dirige l'esprit vers son existence (celle de la chose idéale) , et non à la réalité de sa quiddité. La préposition ^7^ qui suit le mot llî^n dépend du verbe "lï^npi^, on s'est borné, on s'est contenté; il en est de même de la seconde préposition 17^ qui précède le mot np^pHi et qui dépend grammaticalement du môme verbe, quoiqu'elle ne se trouve là que par une espèce ^'attraction, car le sens demanderait une autre construction. L'auteur veut dire que, toutes los fois qu'il s'agissait ô^uxi^ idée ou d'une chose métaphysique, on s'est contenté de se servir d'expressions qui pouvaient faire pressentir à l'esprit que cette chose est, sans examiner ce qu'elle est réellement. La traduction d'Ibn-Tibbon est un peu obscure ; elle porte : (ar. im) S« h'yi^T] TiT-'^îr ^^û (sous-entcndu : DriD^; p^DDH) nvîi S::^") iniriD nnct^ (ar. •>^);) ^y t^S in\S^!:D. Dans plusieurs mss. on lit rnOb^ ^X 1 et les deux prépositions, quoique bien distinctes dans l'ori 

<!-- page: Page 147 -->

[039-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIll. 117 l'individu s'est perfectionné, et que les secrets de la Torâ lui sont révélés ^^), soit par un autre, soit par lui-même, au moyen de leur combinaison mutuelle (^), il arrive au point de reconnaître la vérité de ces opinions vraies par les véritables moyens de constater la vérité, soit par la démonstration, lorsque celle-ci est possible, soit par des argumentations solides, quand ce moyen est praticable; et de même il se représente dans leur réalité ces choses (idéales), qui étaient pour lui des choses d'imagination et des figures, et il comprend leur (véritable) être. Nous avons déjà cité à plusieurs reprises , dans nos discours , ce passage : « Ni (on n'interprétera) la mercabâ, même à un seul , à moins que ce ne soit un homme sage comprenant par sa propre [[intellect|intelligence]] , et alors on lui en transmettra seulement les premiers éléments (3). » Personne donc ne doit être introduit dans cette matière, si ce n'est selon la mesure de sa capacité et aux deux conditions suivantes : 1° d'être sage^ c'est-à-dire de posséder les ginal ar., paraissent, selon la traduction, dépendre du verbe *TÏD^ ("lîi^^^)Les commentateurs ont pensé que le suffixe dans "ini5^"'!iû et ininO se rapportait à [[god|Dieu]], et c'est aussi l'opinion d'Al-'Harizi, qui traduit: nit^"»!:!: ^y ]ryin mvir (lisez nû:î) id:d ^:D::*n -ivi:i n^c^ni: h^ty^ iniriD nnDJ< rirn^ K^ «Ti:nn. Mais si l'auteur avait voulu parler de Dieu en particulier, il se serait exprimé plus clairement, et il n'aurait pas manqué, tout au moins, d'ajouter après ^^T^i^ le mot ^7î
