---
description: "Part I, Chapter LXVIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxviii
label: "Part I, Chapter LXVIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 301 -->

[066-001]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXf. ^lA nous amener à (reconnaître) sa perfection. C'est pourquoi R. 'Hanîna aurait éprouvé de la répugnance à dire : « Le ([[god|Dieu]]) grand, puissant et redoutable, » s'il n'y avait pas eu les deux nécessilés dont il parle (0 ; car ces mots pourraient faire croire à des attributs essentiels, je veux dire , à des perfections qui existeraient dans Dieu. Ces noms de Dieu dérivés de ses actions, s'étant muU tipliés , faisaient croire à certains hommes qu'il avait des attributs nombreux, aussi nombreux que les actions dont ils sont dérivés; c'est pourquoi on a prédit que les hommes parviendront à une perception qui fera cesser pour eux cette erreur , et on a dit : En ce jour-là, r Éternel sera un et son nom sera un (Zacharie, XIV, 9), c'est-à-dire : de même qu'il est un, de même il sera invoqué alors sous un seul nom, celui qui indique uniquement l'essence (de Dieu) , et ce ne sera point un (nom) dérivé. Dans les Pirké R. Élié%er (chap. 5), on lit : n Avant la [[creation-of-the-world|création du monde]], Un y avait que le Très-Saint et son nom seul.y> Remarque bien comme il dit clairement que ces noms dérivés ne sont tous nés qu'après la naissance du monde ; et cela est vrai , car ce sont tous des noms qui ont été établis par rapport aux actions (de Dieu) qu'on trouve dans l'univers ; mais si Tou considère son essence, dénuée et dépouillée de toute action , il n'a absolument aucun nom dérivé, mais un seul nom improvisé ^onr indiquer son essence. Nous ne possédons pas de schem (nom) qui ne soit pas dérivé, si ce n'est celui-là, c'est-à-dire, yod, hé, wâvj, hé, qui est le schem ha-mephorasch (2) absolu; il ne faut pas croire autre chose , ni donner accès dans ton esprit à la folie de ceux qui écrivent des kami'ôth (3) et à ce que tu entendras d'eux ou que tu li(1) Voy. ci-dessus, chap. LIX, pag. 254 et 255. (2) Voy. ci-dessus, pag. 267, note 3. (3) C'est-à-dire : des amulettes, renfermant des formules magiques et des noms imaginaires de la divinité, et qu'on portait comme préservatifs contre les maladies. Voy. Mischnâ, n« partie, traité Schabbâih, chap. VI, § 2, et Talmiid de Babjlone, même traité, fol. Q\\. a. b.

<!-- page: Page 302 -->

[066-002]272 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXI. ras dans leurs écrits insensés, en fait de noms qu'ils forgent (^) sans offrir un sens quelconque, les appelant sc/i^md^/i (noms sacrés), et prétendant qu'ils exigent de la sainteté et de la pureté, et qu'ils opèrent des miracles. Toutes ces choses-là sont des fables (2) qu'un homme parfait ne devrait pas seulement écouter ; et comment donc pourrait-il y croire? On n'appelle donc schem ha-mephorasch que ce seul nom tétragrammate, qui est écrit, mais qu'on ne lit pas selon ses lettres. On dit clairement dans le siphrî (à ce verset) : Ainsi (rl2)) vous hénive% les enfants d'[[israel|Israël]] (Nombres , YI , 25) : « Ainsi, c'est-àdire, en ces termes; ainsi, c'est-à-dire, par le schem ha-mephorasch (^). » On y dit également : « Dans la ville sainte, (on prononce ce nom) tel qu'il est écrit; dans la province, par le nom substitué (^). » Et dans le Talmud, il est dit (^) : « Ainsi i^^) veut dire, parle schem ha-mephorasch ; si (doutant encore,) tu demandais: Est-ce réellement par le schem ha-mephorasah, ou seulement par le nom qui lui est substitué? il y aurait, pour te renseigner, ces mots : Et ils mettront mon nom {Ibid.yX. 27), c'est-à-dire, le nom qui m'est particulier. » Il est donc clair que le schem ha-mephorasch est ce nom tétragrammate, et que c'est lui seul qui indique l'essence (de Dieu) sans (1) Littéralement : qu'ils cousent ensemble. Au lieu de t^HilpDy » quelques manuscrits portent i^niD?^^^ qu'ils ont composés. (2) Au lieu de "1X^;:^< ( jLâ.|), qui signifie ici des histoires inventées à plaisir, ou des fables, l'un des manuscrits porte Hî^Di^ir' (C-^L^t^), ce qui a le même sens; ce mot n'a été rendu dans aucune des deux versions hébraïques. (3) C'est-a-dire : le mot ainsi (hd) signifie que les prêtres doivent réciter la bénédiction dans les termes prescrits, sans y rien changer, et en prononçant le nom tétragrammate tel qu'il est écrit. (4) C'est-à-dire : dans le sanctuaire de Jérusalem, les prêtres, en récitant la bénédiction prescrite, prononcent le véritable nom tétragrammate; mais, hors du sanctuaire central, ils substituent le nom à'Àdânaï. (5) Voy. Talmud de Babylone, traité S6tâ, fol. 38 ff.

<!-- page: Page 303 -->

[066-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXI, LXII. 273 association d'aucune autre idée ; c'est pourquoi on a dit à son égard : celui qui m'est particulier. Dans le chapitre suivant , je t'exposerai ce qui a amené les hommes à cette croyance relative aux schémôth (ou noms mystérieux) ; je t'expliquerai le fond de cette question et je t'en soulèverai le voile, afin qu'il ne reste point d'obscurité à cet égard, à moins que tu ne veuilles t' abuser toimême. CHAPITRE LXII. On nous a prescrit la bénédiction sacerdotale , dans laquelle le nom de l'Éternel (se prononce) tel qu'il est écrit, et c'est là le schem ha-mephorasch. Il n'était pas su de tout le monde comment on devait le prononcer et par quelle voyelle devait être mue chacune de ses lettres, ni si une de ses lettres devait être redoublée, d'entre celles qui sont susceptibles de l'être (^) ; les hommes instruits se transmettaient cela les uns aux autres, je veux dire, la manière de prononcer ce nom, qu'ils n'enseignaient à personne, excepté au disciple d'élite, une fois par semaine ('^). Je crois que lorsque les docteurs disent (3) :

<!-- page: Page 304 -->

[066-004]274 PREMiÈRi: PARTIE. — CHAP. LXll. On possédait aussi un nom qui renfermait (/om:^^ lettres(^\ et qui était inférieur en sainteté au nom de quatre lettres; ce qu'il y a de plus probable, selon moi, c'est que ce n'était pas là un seul nom, mais deux ou trois, qui réunis ensemble avaient douze lettres. C'est celui qu'on substituait toutes les fois que le nom de quatre lettres se présentait dans la lecture, ainsi que nous substituons aujourd'hui (celui qui commence par) aleph^ daleth. Ce nom de douze lettres avait sans doute aussi un sens plus particulier que celui qu'indique le nom d'Adônaï; il n'était point interdit (de l'enseigner), et on n'en faisait mystère (^) à aucun des hommes de [[knowledge|science]] , mais (au contraire) on l'enseignait à quiconque désirait l'apprendre. Il n'en était pas ainsi du nom tétragrammate ; car aucun de ceux qui le savaient ne l'enseignait jamais qu'à son fils et à son disciple une fois par semaine. Mais depuis que des hommes relâchés, ayant appris ce nom de douze lettres, professèrent par suite de cela des croyances mauvaises ^^\ — comme il arrive à tout homme non parfait, lorsqu'il apprend que la chose n'est pas telle qu'il se l'était imaginée d'abord, — on cachait aussi ce nom, et on ne l'enseignait qu'«wj2 plus pieux de la classe sacerdotale, pour s'en servir en bénissant le peuple dans le sanctuaire; car (1) Le Talmud, comme on le verra plus loin, parle d'un nom divin composé de

<!-- page: Page 305 -->

[066-005]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXII. 275 déjà, à cause de la corruption des hommes, on avait cessé de i^rononcerksche?nha'7nephoraschymèmedans\esixuciu3iïre:aAp\Qs]aL mort de Siméon-le-Juste, disent les docteurs, les prêtres, ses frères, cessèrent de bénir par le nom (tétragrammate) (^) » ; mais ils bénirent par ce nofn de douze lettres. «D'abord, disent-ils (ailleurs) (^\ on le transmettait à tout homme; mais depuis que les hommes téméraires se muUiplièrent, on ne le transmettait qu'aux plus pieux de la classe sacerdotale, et ceux-ci le faisaient absorber par les mélodies des prêtres, leurs frères. Rabbi Tarphon dit : Un jour je suivis mon aïeul maternel (^) sur l'estrade, et, ayant penché mon oreille vers un prêtre, j'entendis qu'il faisait absorber (le nom en question) par les mélodies des prêtres ses frères. » On possédait aussi un nom de quarante-deux lettres. Or, tout homme capable d'une idée sait bien qu'il est absolument impossible que quarante-deux lettres forment un seul mot; ce ne pouvaient donc être que plusieurs mots, qui formaient un ensemble de quarante-deux lettres. Ces mots, on ne saurait en douter, indiquaient nécessairement certaines idées qui devaient rapprocher (l'homme) de la véritable conception de l'essence divine , par le procédé dont nous avons parlé W. Si ces mots, composés de (1) L'auteur relate ce fait, a peu près dans les mêmes termes, dans son Abrégé du Talmud, liv. II, traité Tephillâ, chap. XIV, § 10; je doute cependant que la citation soit textuelle. Le fait est rapporté dans leTalmud de Babylone, Yomâ, fol. 39 b, et Mena'hdthj fol 109 b, et ce sont ces deux passages que Tauteur paraît avoir eus en vue, et où il avait peut-être une leçon différente de celle de nos éditions. (2) Voy. Talmud de Babylone, Kiddouschin^ fol. 71 a. (3) Au lieu de i«î?2t^ ^^^ le frère de ma mère. (4) C'est-a-dire , en niant de Dieu toute espèce d'imperfection ; car c'est là, selon Tauleur, la seule manière de concevoir approximativement l'essence divine. On voit, du reste, a la manière dont s'exprime ici l'auteur, qu'il ne connaissait pas, ou qu'il ne croyait pas authentique, le nom de quarante-deux lettres qui figure dans les livres des cabbalisles,

<!-- page: Page 306 -->

[066-006]276 PREMIÈRE PARTIE, — CUAP. LXII. lettres nombreuses, ont été désignés comme un seul nom, ce n'est que parce qu'ils indiquent une seule chose, comme tous les noms (propres) improvisés; et, pour faire comprendre cette chose, on s'est servi de plusieurs mots , car on emploie quelquefois beaucoup de paroles pour faire comprendre une seule chose. Il faut te bien pénétrer de cela, et savoir aussi que ce qu'on enseignait, c'étaient les idées indiquées par ces (deux) noms, et non pas la simple prononciation des lettres, dénuée O de toute idée. On n'a jamais appliqué audit nom de douze lettres ni à celui de quarante- deux lettres (-) la dénomination de schem ha-mephorasch; celle-ci ne désigne que le nom particulier (tétragrammate), ainsi que nous l'avons exposé. Quant à ces deux autres (noms), ils renfermaient nécessairement un certain enseignement métaphysique, et la preuve que l'un renfermait un enseignement 'de ce genre), c'est que les docteurs disent à cet égard (^) : « Le nom. el qui commence par les lettres VH"^^^^ > bien que ce nom fût connu déjà, deux siècles avant Maïmonide, a R. Hâya Gaôn. qui en parle dans une de ses Consultations, relative aux noms divins et adressée à l'école de Kairawân. R. Hâya, parlant expressément du nom de rn^^^i^^ dit que, bien que ses lettres soient connues, on n'est pas d'accord sur la manière de le prononcer, qu'on ne connaît que par tradition: '^y\ n'^^p^ N?fc

<!-- page: Page 307 -->

[066-007]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXII. 277 de quarante-deux lettres est très saint, et on ne le transmet qu'à l'homme pieux se trouvant dans l'âge moyen, qui ne se met pas en colère, ni ne s'enivre, ni ne persiste dans ses mœurs (mauvaises), et qui parle avec douceur aux créatures. Quiconque connaît ce nom et le garde avec attention et avec pureté est aimé là-haut et chéri ici-bas ; il est un objet de respect pour les créatures , son instruction se conserve dans lui, et il a en partage deux mondes, ce monde-ci et le monde futur. » Tel est le texte du Talmud; mais combien le sens qu'on attache à ces paroles est loin de l'intention de leur auteur! En elYet, la plupart croient qu'il .n'y a là autre chose que des lettres qu'on prononce, mais auxquelles ne s'attache aucune idée , de sorte que ce serait par ces lettres qu'on obtiendrait lesdites choses sublimes, et que ce serait pour elles qu'on aurait besoin de ces dispositions morales et de celte grande préparation dont il a été question, tandis qu'il est clair qu'il ne s'agit dans tout cela que de faire connaître des sujets métaphysiques, de ces sujets qui font partie des mystères de la Torâ, comme nous l'avons exposé (0. Dans les livres qui ont été composés ('^) sur la science métaphysique, il a été exposé qu'il est impossible d'oublier cette science, je veux parler de la perception de Vintellect actif (3) ; et c'est là le sens de ces mots : son (1) Cf. ci-dessus, chap. XXXV, pag. 132. Au lieu de «:n^1«, quelques manuscrits portenl ^

<!-- page: Page 308 -->

[066-008]278 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXII. instruction se conserve dans lui. Mais des hommes pervers et ignorants, ayant trouvé ces textes (talmudiques), y virent un vaste champ pour le mensonge, se disant (*) qu'ils pouvaient rassembler telles lettres qu'ils voudraient et dire que c'était un schem (ou nom sacré) qui agirait et opérerait s'il était écrit ou prononcé de telle ou telle manière. Ensuite ces mensonges, inventés (-) par un premier homme pervers et ignorant, furent mis par écrit; les écrits ayant été transmis entre les mains d'hommes de bien, pieux un double sens : on pourrait entendre par la la perception dont est capable rintellect humain, devenu intellect en acte, ou bien la perception qui a pour objet rintellect actif universel, et qui consiste à le comprendre et à s'identifier avec lui. C'est évidemment ce dernier sens qu'il faut admettre, et c'est aussi dans ce sens que notre passage a été expliqué par [[moses|Moïse]] de Narbonne : NIH NIH y\'^''Z^ ^2 Hî^T h)^^^r\ ^DiTH n^CT Nin D:i^lt^"'tr ]^^^2 mt^l^ûin TZ^^^'^ « La perception de l'intellect actif, c'est de devenir lui, et de percevoir les êtres de la manière dont il les perçoit, lui.» Cette perception sublime, résultat de la spéculation métaphysique, et dans laquelle l'intelligent et l'intelligible sont complètement identifiés, n'est point sujette à l'oubli, parce que les facultés inférieures de l'[[soul|âme]], telles que l'imagination et la mémoire, n'y ont aucune part. Abou-Becr ibn-al-Çâyeg, ou Ibn-Bâdja, traitant le même sujet dans sa Lettre d'adieux, dit également (vers, hébr.) : Voy. le commentaire de Moïse de Narbonne, à notre passage, et l'Appendice du More ha-Moré, p. 112 (où, au lieu de nî^ai^î^ :jnDl , il faut lire -lD:ji:]h^ lîn^l), ft cf. la 1I1« partie de cet ouvrage, chap. LI. Sur l'ensemble de la théorie de Vintellect, on trouvera (juelques détails ci-après, au chap. LXVIII. (i) Littéralement : // s'élargit pour eux (la faculté^ de mentir et de dire, etc. (2) Au lieu de i^nyin^X, quelques manuscrits portent J^nyinit^, ce qui ne fait pas de différence pour le sens.

<!-- page: Page 309 -->

[066-009]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXII, LXIII. 279 mais bornés, et qui n'avaient pas de jugement (^) pour discerner le vrai d'avec le faux, ceux-ci en firent mystère, et, quand (ces écrits) furent retrouvés dans leur succession, on les prit pour de la pure vérité. Bref, le sot croit à toute chose (Prov., XIV, 15). Nous nous sommes écartés de notre sujet sublime et de notre spéculation subtile pour nous ingénier à réfuter une folie dont l'absurdité est manifeste pour quiconque a seulement commencé les études; mais nous y avons été amenés nécessairement en parlant des noms (de Dieu), de leur signification et des opinions répandues à leur égard parmi le vulgaire Je reviens donc à mon sujet, et, après avoir fait remarquer que tous les noms de Dieu sont dérivés^ à l'exception du schem ha-mephorasch, il faut que nous parlions, dans un chapitre particulier, du nom (renfermé dans ces mots :) rrriK t^'*j< n^riH-, Je suis celui qui suis (Exode, III, 14); car cela se rapporte au sujet subtil dont nous nous occupons ici, je veux parler de la négation des attributs. CHAPITRE LXIII. Nous ferons d'abord une observation préliminaire. Au sujet de ces paroles (de Moïse) : S'ils me disent : quel est son nom? que leur répondrai'] e (Exode, III, 15)? (on peut demander d'abord :) comment la chose dont il s'agissait pouvait-elle amener une pareille question (de la part des Hébreux), pour que Moïse (1) Le mot 7^p^ (r)lhV*)i H^^ signifie balance, s'emploie au figuré dans le sens à' [[intellect|intelligence]] ou de jugement. Ibn-Falaquera a lu \^'^12-, ou mieux î^D ( V:r*' discernemepi)\ voy. More ha-Moré, à la fin de la pag. 151. C'est cette même leçon qu'exprime la version d'Al-'Harizi , qui porte miDn , tandis que celle dlbn-Tibbon a D'^^tJ^Q, ce qui est d'accord avec la leçon que nous avons adoptée d'après huit manuscrits; un seul, l'un des manuscrits de Leyde, porte ]ti^''D, mot qui ne signifie rien et qui n'est qu'une faute de copiste, pour |^^î^D•

<!-- page: Page 310 -->

[066-010]:280 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIIT. dût demander ce qu'il aurait à y répondre ? [Quant à ces paroles : Certes Us ne me croiront point et 7i obéiront point à ma voix; car ils diront: V Éternel ne t'est point apparu [IbicL, IV, I ), elles sont très claires ; car c'est là ce qu'on doit dire à quiconque prétend être prophète, afin qu'il en produise la preuve.] Ensuite (*), si, comme il semble (de prime abord), il s'agit là tout simplement d'un nom à prononcer, il faut nécessairement admettre, ou bien que les Israélites connaissaient déjà ce nom, ou bien qu'ils ne l'avaient jamais entendu. Or, s'il leur était connu, son énonciation ne pouvait pas servir d'argument à Moïse, puisqu'il n'en savait que ce qu'ils en savaient euK-mcmes ; si, au contraire, ils n'en avaient jamais entendu parler, qu'est-ce donc alors qui prouvait que ce fut là le nom de Dieu, en supposant même que la simple connaissance du nom put servir de preuve (en faveur de Moïse)? Enfin, Dieu , après lui avoir appris le nom en question, lui dit : 7^a et assemble les anciens d'Israël et ils obéiront à ta voix (Ibid., III, 16 et 18) ; puis Moïse lui répondit, en disant : Certes ils ne me croiront point et n'obéiront point à ma voix, quoique Dieu lui eût déjà dit : et ils obéiront à ta voix. Et là-dessus Dieu lui dit : Qu'est ce que tu as dans ta main? et il répondit : Une verge {Ibid,, IV, 2). Ce qu'il faut savoir, pour que toutes ces obscurités te soient éclaircies, c'est ce que je vais te dire. Tu sais combien étaient répandues en ces temps- là les opinions des Sabiens (2), et que tous (1) La phrase précédente doit être considérée comme une parenthèse, où l'auteur, pour mieux faire ressortir robscurilé des paroles de Moïse citées au commencement du chapitre, leur oppose la clarté d'autres paroles rapportées dans le même récit biblique. Ici i! reprend les difficultés qu'offrent les paroles citées en premier lieu. (2) Par le mot H^î^li (ÏjLo), Sabiens ou Sabccns, noire auteur, à l'exemple d'autres écrivains arabes, désigne les adoiateurs des astres, et en général les idolâtres; on trouvera dos détails sur les Sabiens dans la 111^ partie de cet ouvrage, chap. XXIX, où l'auteur dit que la religion des Sabiens embrassait toute la terre.

<!-- page: Page 311 -->

[066-011]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIII. 281 les hommes alors, à l'exception de quelques uns, étaient livrés à l'idolâtrie, je veux dire qu'ils croyaient aux esprits (des astres) et aux conjurations, et qu'ils faisaient des talismans (*). La prétention (^) de quiconque s'arrogeait (une mission divine) s'était de tout temps bornée à ceci : ou bien il soutenait qu'en méditant et en cherchant des preuves il lui avait été démontré qu'un seul Dieu présidait à l'univers entier, ^ — et c'est ainsi que fit Abraham, — ou bien il prétendait que l'esprit d'un astre, ou un ange, ou un autre être semblable, s'était révélé à hii. Mais que quelqu'un se prétendît prophète, (disant) que Dieu lui avait parlé et l'avait envoyé, c'est ce qu'on n'avait jamais entendu avant Moïse, notre maître. 11 ne faut pas te laisser induire en erreur par ce qu'on raconte des patriarches, en disant que Dieu leur adressait la parole et qu'il se manifestait à eux ; car tu ne trouveras pas ce genre de mission prophétique (qui consiste) à faire un appel aux hommes ou à guider les autres, de sorte qu'Abraham, ou Isaac, ou Jacob, ou ceux qui les précédaient, aient dit aux hommes : « Dieu m'a dit que vous devez faire ou ne pas faire (telle chose) '», ou bien : « il m'a envoyé vers vous » . Jamais pareille chose n'a eu lieu; au contraire, il ne leur fut parlé d'autre chose que de ce qui les concernait particulièrement, je veux dire, (qu'il s'agissait) de les rendre parfaits, de les diriger dans ce qu'ils devaient faire et de leur annoncer quel serait l'avenir de leur race, mais pas d'autre chose; et eux, ils (1) Par à-lJLa.jj , on entend Vesprit qui préside a un astre ou aune constellation, ainsi que l'apparition de cet esprit; la faculté de faire descendre les esprits des astres dans les idoles ou dans les talismans s'appelle O^LJla.j) Jl JljJ^-Xwt ou simplement ji^-wl. Les talismans (t£ inao.Tu^ sont dcs figures gravées sur une pierre ou sur une plaque, et représentant certaines constellations sous Tintluence desquelles on désire se placer. (2) Dans la version d'Ibn-Tibbon il faut lire im, et non pas i^D, comme l'ont la plupart des éditions; il faut aussi lire D7D D^2DO et effacer le pronom W^\7^^

<!-- page: Page 312 -->

[066-012]282 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIIl. appelaient les hommes au moyen deTétudeet de l'enseignement (^), ce qui, selon nous, est clairement indiqué dans ces mots: et le personnel qu'ils s'étaient fait à Haran (Genèse, XII, 5) (2). Lors donc que Dieu se manifesta à Moïse , notre maître, et lui ordonna d'appeler ces hommes (à la foi) et de leur apporter le message en question : « Mais, répliqua celui-ci , ce qu'ils me demanderont tout d'abord, c'est de leur établir qu'il existe un Dieu pour l'univers, et ensuite je pourrai soutenir qu'il m'a envoyé. » En effet, tous les hommes alors, à l'exception de quelques uns, ignoraient l'existence de Dieu, et leur plus haute méditation n'allait pas au delà de la sphère céleste, de ses forces et de ses effets ; car ils ne se détachaient pas des choses sensibles et ne possédaient aucune perfection intellectuelle. Dieu donc lui donna alors une connaissance qu'il devait leur communiquer, afin d'établir pour eux l'existence de Dieu, et c'est (ce qu'expriment les mots) ehyé ascher ehyé (Je suis celui qui suis); c'est là un nom dérivé de HAYA (rrri), qui désigne Vexistence, car haya signifie i/ fut, et, dans la langue hébraïque, on ne dislingue pas entre être et exister. Tout le mystère est dans la répétition, sous forme d'attribut, de ce (1) C'est-a-dire : pour appeler les hommes a eux et leur faire partager leur propre conviction, ils employaient les moyens de Tétude et de renseignement. Au lieu de ^I^HN Ibn-Tibbon a peut-être lu ]'nî!n\ car sa traduction porte D"'"llî^^D VT\ , i^s dirigeaient. Al-'Harizi traduit: Dnn^D Vn , ce qui n'offre pas de sens convenable ; on peut présumer qu'il y a ici une faute de copislo dans le manuscrit unique de la version d'Al-'Harizi. (2) L'auteur entend par ces mots les personnes qu'Abraham et Sara avaient instruites et converties à leur croyance. La version chaldaï(|uo d'Onkelos dit de môme : pn:: i^nniN^ *n2yj^1 NP'JT: D^I , et les personnes qu'ils avaient soumises à la Loi religieuse à 'Haran. C'est dans Je même sens que ce passage a été expliqué par les anciens i-abbins; voy.Talmud de Babylone, Synhedri'n, fol. 99 /^.- M2n ]2 r\ii IdS^H h'D ]in2 iiry '^z*^ tfDin ^^
