---
description: "Part I, Chapter LVII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lvii
label: "Part I, Chapter LVII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 230 -->

[055-001]200 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU. relation (proprement dite) 0) entre lui et une des choses créées par lui, cela est évident au premier coup d'œil : car Tune des propriétés des deux relatifs est la réciprocité parfaite (2); or [[god|Dieu]] est d'une existence nécessaire^ et ce qui est en dehors de lui est d'une existence possible, comme nous Texposerons (3), et, par conséquent, il ne peut y avoir de relation (entre Dieu et la créature). Mais qu'il y ait entre eux un rapport quelconque , c'est une chose qui a été jugée admissible, bien qu'il n'en soit pas ainsi. En effet, on ne saurait se figurer un rapport entre l'[[intellect|intelligence]] et la couleur, bien que, selon notre opinion, une même existence (1) Le mot n^03 Ch^) désigne un rapport ou une relation quelconque, notamment un rapport proportionnel, tandis que le mot HDN^K (IsLtol) s'emploie particulièrement pour désigner la Catégorie de la relation (rà TTpô,- T'), ou la relation entre deux choses dites telles par rapport l'une à l'autre, comme, p. ex., plus grand et plus petit, père et fils, maître et esclave (Voy. Arist., Catégories, chap. 7). C'est cette relation que l'auteur dit ici être absolument inapplicable à Dieu. (2) Littéralement: l'inversion avec égalité mutuelle. Les relatifs, ou les mots qui entrent dans la catégorie de la relation, ont celte propriété qu'ils sont dits de choses réciproques (7:av-a §è rà 77^6? rt Trpô? «vTiaTpi^jpovTa léyEra.1, Arist., 1. c). Ainsi, l'esclave est l'esclave du maître, comme le maître est le maître de l'esclave ; l'un et l'autre , ils ne sont ce qu'ils sont que par leur condition réciproque , et ils ne sauraient être l'un sans l'autre. — Le mot D^^!Dy3^^ (^iX*; ! , inversion) , dont se sert ici notre auteur, vient du verbe jt»X&, qui, dans les versions arabes, correspond au verbe grec àvris-rpÉç-tv. Ibn-Roschd, dans VAlfrégé de VOrganon, en parlant des deux relatifs, s'exprime de même : (j' ... ^^j l-y^l^ ^j L»Xjcl« a^Lô \a L^.^ OowIj j^ tu^j) «Ce qui est aussi une de leurs propriétés ..., c'est qu'ils se rapportent l'un à l'autre réciproquement. » (3) Voy. la II

<!-- page: Page 231 -->

[055-002]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LU. 201 les embrasse toutes deux (*); et comment donc pourrait-on se figurer un rapport entre deux êtres dont l'un n'a absolument rien de commun avec ce qui est en dehors de lui (2) ? — car, selon nous, ce n'est que par simple homonymie que (le mot) exister se dit en môme temps de Dieu et de ce qui est en dehors de lui.il n'y a donc absolument aucun rapport en réalité entre lui (Dieu) et quoi que ce soit d'entre ses créatures : car le rapport nécessairement n'existe toujours qu'entre deux choses qui sont sous une même espèce prochaine (^) , mais, lorsqu'elles sont (seulement) sous un même genrCj il n'y a pas de rapport entre elles W ; c'est (1) C'est-a-dire, bien que rexistence de rintelligence et celle de la ■couleur soient de la même nature. L'auteur fait ici allusion à ce qu'il exposera plus loin, savoir, qu'à l'exception de l'existence de Dieu, toute existence est un accident de la chose qui existe. Cette thèse, soutenue par Ibn-Sînâ et contestée par d'autres , est adoptée sans réserve par notre auteur; c'est pourquoi il ajoute ici les mots: selon notre opinion. Voy. ci-après, au commencement du chap. LVII. (2) Plus littéralement: entre celui qui n'a absolument rien de commun tn^ec ce qui est en dehors de lui. On voit que l'auleur s'est exprimé d'une manière incomplète , et qu'il faut sous-entendre les mots : et un autre être. Le sens est : Comment pourrait-on se figurer un rapport entre deux êtres qui n'ont absolument rien de commun, pas même le genre d'existence? car dans l'un, l'existence est sa substance, et dans l'autre, •elle est un accident. (3) Uesipèce prochaine ou immédiate est celle qui suit immédiatement l'individualité, et qui, sous aucun rapport, ne peut être considérée comme genre; c'est la species specialissima (to stSiy.wTaxov zlloi). Cf. VIsagoge de Porphyre, chap. 2 : v.où T^âv to vfo twv azôpiwv Tr^offs^w? (4) Ainsi que le fait remarquer [[moses|Moïse]] de Narbonne, l'auteur se rapporte ici à ce qui a été exposé par Aristole à la lin du VII*^ livre de la Physique (chap, 4-). [[aristotle|Aristote]] y parle des différentes espèces du mouvement et des rapports qu'elles peuvent avoir entre elles ; il s'agit de savoir quels sont les mouvements entre lesquels on puisse étabhr une comparaison «t qui ne diffèrent entre eux que par la quantité seule. Pour que deux

<!-- page: Page 232 -->

[055-003]202 PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. LU. pourquoi on ne dit pas : « Ce rouge est plus fort ou plus faible que ce vert , ou lui est égal », quoiqu'ils soient tous deux (*) sous un même genre^ qui est la couleur. Que si les deux choses se trouvent sous deux genres ('^), alors il est clair, même pour le simple sens commun, qu'il n'y a pas de rapport entre elles, quand même elles remonteraieut à un seul genre (supérieur). Ainsi, p. ex., il n'y a pas de rapport entre cent coudées et la chaleur du poivre; car Tune des deux choses est du genre (3) de la qualité y tandis que l'autre est de celui de la quantité. Mais il n'y a pas mouvements puissent être comparés entre eux, il faut qu'ils soient susceptibles d'être également rapides, c'est-a-dire, ils ne doivent différer que par la quantité, et il ne doit exister entre eux aucune différence de qualité. En général, pour que deux choses puissent être comparées entre elles, il ne suffit pas qu'elles ne soient pas de simples homonymes, mais il faut que les deux choses ne se distinguent par aucune différence essentielle, ni en elles-mêmes, ni dans leur substratum , c'est-a-dire , qu'elles soient non seulement comprises dans le même genre, mais aussi caractérisées par la même différence , en un mot qu'elles soient de la même espace ". A).), ùpù où pôvov Zzl rà (jv\i.^\r,-zv. (iiq o'jlÛvvuo. stvat à).^à Y.y't [iri eyjiv ^tafopûv, /ztîts o pr^T'èv w. Ainsi, p. cx., dit Aristote , la couleur a une division (en différentes couleurs). Les couleurs comme telles ne sont donc pas comparables entre elles ; on ne peut pas dire que tel noir soit plus fort que tel blanc. La comparaison ne peut s'établir que pour une même couleur, p, ex., entre deux objets blancs ou noirs. Cf. ci-dessus, pag. 131, note 2. (1) Les mss. portent n3b^D; niais il faut peut-être lire ^^D^

<!-- page: Page 233 -->

[055-004]PREMlKTxE PARTIE. — CHAP. LU. 203 non plus de rapport (*) entre la [[knowledge|science]] et la douceur, ni entre la mansuétude et ramertume , quoique tout cela soit sous le genre supérieur de la qualité. Comment alors pourrait-il y avoir un rapport entre Dieu et une chose d'entre ses créatures, avec la grande distance dans la réalité de l'être, distance (tellement grande) qu'il n'y en a pas de plus tranchée? S'il y avait un rapport entre eux (^), il s'ensuivrait aussi que V accident de rapport compète à Dieu; car, s'il est vrai que ce ne serait pas là un accident dans l'essence même de Dieu, c'est toujours, en somme, une sorte d'accident. Il n'y a donc, en réalité, aucun moyen (^) de donner à Dieu un attribut affîrmatif, fût-ce même (en le qualifiant) par un rapport ^^\ Mais ces attributs (de rapport) sont ceux qu'on doit se montrer plus facile à admettre à l'égard de Dieu (^ ; car ils n'impliquent point de multiplicité dans l'Être éternel (6), et (1) Après avoir donné un exemple de deux choses appartenant a deux genres supérieurs ou à deux catégories différentes , l'auteur donne ici un exemple de deux genres intermédiaires appartenant a une même catégorie. (2) Le suffixe féminin dans î^nr^ se rapporte a Dieu et aux créatures (3) Le mot {>7in, que je prononce ^.Lsr^, comme infinitif de la V® forme, signifie délivrance, moyen de salut; le sens est : il n'y a pas moyen de s'en tirer en voulant donner à Dieu un attribut quelconque , €t, de quelque manière qu'on s'y prenne, on rencontre des difficultés. C'est lacequ'Al-'Harizi a exprime par les mots NltOn^ D^DH^ lîi^D.^ ''t^l. Ïbn-Tibbon, qui traduit : *?!^in xb Hin, a prononcé ^yaisr"', comme 2«^ personne du fut. passif de la W forme. (4) Littéralement : même du coté du rapport, c'est-a-dire , dût cet attribut être pris dans le rapport qui existe entre Dieu et ses créatures. (5) Plus littéralement : mais ils (les attributs de rapport) sont parmi les attributs ceux qui méritent le plus qu'on soit indulgent pour leur emploi comme qualifications de Dieu. (6) Les éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent généralement mD1pn^i::'^:i''''nn"'KWs H faut lire, avec les mss.: >^T\ ^^'^n^ ^^ îiD-îpn.

<!-- page: Page 234 -->

[055-005]204; PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU. ils n'impliquent pas non plus de changement dans l'essence de Dieu par suite du changement des choses avec lesquelles il est mis en rapport. V. La CINQUIÈME CLASSE dcs attributs affirmatifs est celle où la chose a pour attribut son action. Par son action, je ne veux pas dire la capacité artistique qui s'y trouve [comme, p. ex., lorsqu'on dit le charpentier (^) ou le forgeron] , car celle-ci appartient à l'espèce de la qualité, comme nous l'avons dit (2); mais je veux dire par là l'action (en général) que quelqu'un a accomplie, comme, p. ex., lorsqu'on dit : Zéid est celui qui a charpenté cette porte , bâti cette muraille et tissé cette étoffe. Les attributs de cette sorte sont loin de l'essence du sujet (3) ; c'est pourquoi il est permis de les attribuer à Dieu , pourvu qu'on sache bien que ces actions diverses n'émanent pas nécessairement de conditions diverses existant dans l'essence de leur auteur (^), comme on l'exposera (^). Au contraire, les actions diverses de Dieu se (1) Les éditions de la version d'Ibn-Tibbon ajoutent T^2in (le peintre), mot qui ne se trouve pas dans les mss. de cette version. (2) Voy. plus haut (pag. 194) le premier exemple de la III*^ classe des attributs. (3) Littéralement : de l'essence de celui à qui ils se rapportent ou d qui ils sont attribués. L'un des mss. de Leyde porte F)12i"lû^N -, niot qui désigne le sujet de l'attribut; c'est cette dernière leçon qui a été adoptée par AJ-'Harizi, qui traduit: "it^inDH. Le sens est que les actions, tout en émanant de la seule essence divine, comme on va le dire, ne sont cependant pas quelque chose de permanent dans l'essence, comme le serait la capacité artistique, et la pensée les sépare de l'essence en les limitant à un moment passé, présent ou futur. Cf. le Commentaire d'Ibn-Caspi : (4) Littéralement : qu'il ne faut pas que ces actions diverses soient faites par des choses (ou des idées) dii^erses dans l'essence de l'agent. (5) Voir le chapitre suivant, où l'auteur s'étend sur les attributs d'action. On verra que l'auteur partage à cet égard l'opinion d'autres philosophes arabes.

<!-- page: Page 235 -->

[055-006]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU, LUI. 205 font toutes par son essence même , et non par quelque chose qui y serait joint (*), ainsi que nous l'avons déclaré, v" En résumé donc, on a exposé dans ce chapitre (2) que Dieu est un de tous les côtés, qu'il n'y a en lui point de multiplicité ni rien qui soit joint à l'essence, et que les nombreux attributs de sens divers employés dans les livres (sacrés) pour désigner Dieu indiquent la multiplicité de ses actions, et non pas une multiplicité dans son essence (^), Quelques uns (sont employés) pour indiquer sa perfection par rapport à ce que nous croyons être une perfection, ainsi que nous l'avons exposé (^^. Quant à savoir s'il est possible que l'essence une et simple, dans laquelle il n'y a point de multiplicité, accomplisse des actions variées, c'est ce qui va être exposé par des exemples, v^ CHAPITRE LUI. On a été amené à croire que Dieu a des attributs à peu près de la même manière qu'on a été amené à croire à la corporéité (de Dieu) (^). En effet , celui qui croit à la corporéité n'y a point été amené par une spéculation intellectuelle , mais en suivant le sens littéral des textes des Écritures; et il en est de même à (1) Un ms. porte nnt^i ''^y T^t; 'Je même Ibn-Tibbon PjDID (2) Littéralement : donc, l'exposé succinct de ce qui est (contenu) dans ce chapitre est etc. (3 Littéralement : ... qui se trouvent dans les lii^res (^sacrés) et par lesquels on indique Dieu, sont (employés^ sous le rapport de la multiplicité de ses actions, et non à cause d'une multiplicité dans son essence. (4) Voir ci-dessus, chap. XXVI, XLVI (pag. 160) et XLVIL ' (5) Littéralement : ce qui a engagé à croire à l'existence d'attributs du créateur, chez ceux qui y croient, est à peu près ce qui a engagé à croire à la corporéité , chez ceux qui y croient.

<!-- page: Page 236 -->

[055-007]206 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LUI. regard des attributs : trouvant que les livres des prophètes et ceux du Pentateuque (*) prêtaient à Dieu des attributs, on a pris la chose à la lettre, et on a cru qu'il avait des attributs. On l'a, pour ainsi dire, élevé au dessus de la corporéité, sans l'élever au dessus des circonstances de la corporéité, qui sont les accidents, je veux dire, les dispositions de l'[[soul|âme]] , qui toutes sont des ^ m alités (2). Dans tout attribut qui, dans Topinion de celui qui croit aux attributs , est essentiel dans Dieu , tu trouveras l'idée de la qualité, quoiqu'ils (les prophètes) ne s'expriment pas clairement à cet égard , assimilant (tout simplement les attributs de Dieu) à ce qui leur est familier des conditions de tout corps doué d'une âme vitale (3) ; et de tout cela il a été dit : « L'Écriture s'est exprimée selon le langage des hommes. >y (i) Lille ralement : et les Iwres de la révélation; le mot 7^Tin'?t^ (Jj uJl) est ici particulièrement appliqué aux livres de Moïse et employé dans le sens de min. ^f- ci-dessus, chap. XLVI, pag. 158 : «Dans tous les livres des prophètes et aussi dans le Pentateuque y) ^ où le texte porte (fol. 50 «) : min^i^ "^Dl ^^^:}:^^^^^ Dn:> y^:! "'D. D'autres fois, le mot 7^Un7i< s'applique à toute rÉcriture sainte en général; voy., p, ex., a la fin du chap. LI : ^^un^t^ ^TO(2) Voy. ce que Tauteur dil, au chap. précédent, sur la III® classe des attributs. (3) Dans le§ verbes t

<!-- page: Page 237 -->

[055-008]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. L(IT. 507 Le but de tous (les attributs de Dieu) n'est autre que de lui attribuer la perfection (en général), et non pas cette chose même qui est une perfection pour ce qui d'entre les créatures est doué d'une âme. La plupart sont des attributs (venant) de ses actions diverses; car la diversité des actions ne suppose pas l'existence d'idées diverses dans l'agent (^). Je vais te donner à cet égard un exemple pris dans les choses qui existent près de nous, (pour te montrer) que, l'agent étant uriy il en résulte pourtant des actions diverses, lors même qu'il n'aurait pas de [[free-will|volonté]], et, à plus forte raison, quand il agit avec volonté. Ainsi, p. ex., le feu liquéfie certaines choses, coagule certaines autres , cuit, brûle, blanchit et noircit; et, si quelqu'un donnait au feu les attributs de blanchissant, de noircissant y de brûlant, de cuisant, de coagulant et de liquéfiant, il serait dans le vrai. Or, celui qui ne connaît pas la nature du feu croit
