---
description: "Part I, Chapter XLV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xlv
label: "Part I, Chapter XLV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 155 -->

[043-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIY. 125 s'occuper d'acquérir les connaissances préparatoires qui font parvenir à ces derniers termes , ne fait autre chose que désirer, il s'exprime ainsi : Le désir du paresseux le tue y car ses mains 7r fusent d*agir. Tout le jour il ne fait que désirer; mais le juste donne et n* épargne rien (Prov. , XXI, 23 et 26). Il veut dire que, si son désir le tue, la cause en est qu'il ne s'occupe pas de faire ce qui pourrait apaiser ce désir ; qu'au contraire, il ne fait autre chose que désirer ardemment, et qu'il attache ses espérances à une chose pour l'acquisition de laquelle il n'a pas d'instrument; il aurait donc mieux valu pour lui d'abandonner ce désir. Regarde comme la fin de l'allégorie en explique bien le commencement , en disant : mais le juste donne et n'épargne rien; car juste (ou pieux) ne peut être opposé à paresseux que selon ce que nous avons exposé. Il veut dire, en effet, que \q juste parmi les hommes est celui qui donne à chaque chose ce qui lui est dû , c'est-à-dire (qui consacre) tout son temps à l'étude et qui n'en réserve rien pour autre chose ; c'est comme s'il avait dit : mais le juste donne ses jours à la [[knowledge|science]] et nen réserve aucun, expression semblable à celle-ci : Ne donne pas ta force aux femmes {Ib,, XXXI, 5). La plupart des savants , je veux parler de ceux qui ont une réputation de science , sont affligés de cette maladie , je veux dire de celle de chercher les derniers termes (de la science) et d'en disserter, sans s'occuper des études préparatoires. Il y en a dans lesquels l'ignorance et le désir de dominer arrivent au point de leur faire bl[[soul|âme]]r ces connaissances préparatoires qu'ils sont ou incapables de saisir ou paresseux à étudier, et qui s'efforcent de montrer qu'elles sont nuisibles ou (tout au moins) inutiles; mais, quand on y réfléchit, la vérité est claire et manifeste (*). La QUATRIÈME CAUSE cst dans les dispositions naturelles ; car il a été exposé et même démontré que les vertus morales sont préparatoires pour les vertus rationnelles (-), et que l'acquisition (1) C'est-à-dire, pour celui qui y réfléchit bien, il est évident que les études préparatoires sont nécessaires. '' '(2) Sur la division des vertus (upzxai) en morales (fiOiy.ut) et rationnelles ou intellectuelles (Stavoi^rt/aî) et sur leurs rapports mutuels, voy. Aristole,
