---
description: "Part I, Chapter LXXVI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxxvi
label: "Part I, Chapter LXXVI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 450 -->

[074-001]-iSO PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXïV. et avec leur prolixité ; mais je te ferai connaître ce que chacun d'eux avait en vue (*) et sa méthode d'argumentation pour affirmer la nouveauté du monde ou en nier Y [[eternity|éternité]] y et je te ferai remarquer brièvement les propositions employées pour chaque méthode (^\ Si tu lis leurs livres proUxes et leurs ouvrages les plus célèbres, tu n'y trouveras absolument rien de plus que ce que mes paroles te feront comprendre de leur argumentation sur ce sujet; mais tu y trouveras un langage plus abondant et de belles et brillantes expressions. Quelquefois on y a employé la rime et les mots symétriques, et on y a fait choix des expressions les plus élégantes (^); et parfois aussi on y a employé un style obscur, dans (1) Dn:û h^ est la même chose que DnJÛ TIIXI h^ (leçon qu'on trouve dans l'un des manuscrits de Leyde) ; par ces mots, l'auteur désigne les différents chefs d'école d'entre les Motécallemîn. — L'un des manuscrits d'Oxford porte Dn^Jt^^i nî^pQ^D, et un autre (le plus ancien), □nDï^^D ]>no3. (2) Littéralement : qu'a employées l'auteur de cette méthode. (3) Le mol slst^ désigne la prose rimée ; par ï Ji3 (mot qui désigne proprement les vertèbres) , on entend les consonnances ou les mots qui présentent entre eux une certaine symétrie par leur forme et leur terminaison. Par les verbes nipÊI ny:iD (w^^^ w^*a^), 1 auteur veut dire que les écrits des Motécallemîn étaient composés en prose rimée et ornée de consonnances, manière d'écrire fort en vogue chez les auteurs arabes, et qui souvent a été imitée au moyen âge parles auteurs juifs qui se piquaient d'élégance. Les compositions hébraïques les plus célèbres dans ce genre sont celles d'Al-'Harizi et d'Immanuel. J'ai essayé moi-môme de donner une idée de ce style arabe dans mon Essai d'une traduction des Séances de Hariri (Journal Asiatique, décembre 1834) ; on y dit, par exemple, en parlant d'un prédicateur : (( Il cadcnç-ail avec harmonie ses idées précieuses; Il annonçait à la compagnie des pensées sérieuses. » Voici comment Maïmonide lui-même, dans sa leUre à R. Samuel ibnTibbon (voy. ci-dessus, pag. 23, note 1), s'explique sur les expressions

<!-- page: Page 451 -->

[074-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. 421 le but d'étonner l'auditeur et d'effrayer celui qui en aborde la méditation. Tu trouveras aussi, dans leurs ouvrages, des répétitions , des questions douteuses qu'ils proposent et qu'ils prétendent avoir résolues, et des sorties fréquentes contre leurs adversaires. î. Première méthode (^) : Il y en a parmi eux qui soutiennent qu'en admettant une seule chose née ^^), on peut démontrer que îe monde est créé. Ainsi, par exemple, il est inadmissible que cet individu Zéid, qui d'abord était une molécule (^) et qui ensuite s'est transformé successivement jusqu'à ce qu'il ait atteint sa perfection, se soit ainsi changé lui-même, et que ce soit lui qui qu'il a employées dans notre passag^e : ^^^^ ^)5n3t^1 nipiSI ny^D nn!i ptr^ on^ m:ii -[^i D:iin"'i yii^t^ ^Si p t:^« -li^^ni^ « Dans leur copie (c.-à-d. dans celle des juifs de Provence), il y avait w^*:s^, ce qui est une faute; car il faut l'écrire par un sîn. Par àûLsr*^ on entend la rime, qui s'appelle en hébreu t1"in. Ce qu'on appelle ïyi-h^ c'est quand un mot correspond à la forme d'un autre mot, ce qu'il faut rendre en hébreu par m^lpîi^ m^Q. Parle verbe s^^ast^I, j'entends : qu'ils ont choisi ce qu'il y a de meilleur dans ce genre; il faut traduire (en hébreu) : rT\^ p::^^ urh 1"n21.— Voy. aussi le jugement que l'auteur a porté plus haut, pag. 187, sur les écrits des Motécallemîn. (1) Le mot i^y^ étant du genre commun, l'auteur a mis les adjectifs et les verbes qui s'y rapportent tantôt au masculin, tantôt au féminin, et ces variations, comme on le verra, se rencontrent souvent dans une seule et même phrase. Cette inconséquence devant être attribuée à l'auteur lui-même, et non aux copistes, nous avons toujours exactement reproduit les leçons des manuscrits. (^) C'est-a-dire : nouvellement produite ou créée; voy. ci-dessus , pag. 235, note 2. (3) Proprement : gutla (se. seminis^.

<!-- page: Page 452 -->

[074-003]422 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIY. ait produit en lui-même ces diverses métamorphoses. Au contraire, il y a eu en dehors de lui quelque chose qui Ta changé ; et, par conséquent, il est démontré qu'il avait besoin d'un ouvrier qui organisât sa structure et lui fit subir diverses transformations. Il en est de même, par analogie, de ce palmier et de toute autre chose; et il en est de même encore, a-t-on dit (^), de Tensemble de l'univers. Tu vois, par conséquent, que celui-ci (^) croit que, de ce qu'on trouve avoir lieu dans un corps, il faut en tirer des conclusions pour tout autre corps (^). II. Deuxième méthode : Ils disent encore qu'en admettant la [[creation|création]] d'un seul d'entre les individus qui se propagent par la génération, on peut démontrer que l'univers entier est créé. En voici l'explication : Ce Zéid, qui d'abord n'existait pas, a ensuite existé ; toutefois , il n'a pu naître que par 'Amr, son père , et celui-ci, étant également 7ié, n'a pu naître que par Khâled, le grand-père. Or, ce dernier étant également ne W, cela se continuera ainsi jusqu'à l'intlni ; mais ils ont posé en principe que l'existence de l'infini, môme de cette manière (^', est inadmissible, comme nous (4) Le verbe ^t^p (Jî-s), il a dit, se rapporte a l'auteur de cette première méthode ; les deux traducteurs hébreux ont mis l"lDi **

<!-- page: Page 453 -->

[074-004]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. 423 l'avons exposé dans la XP de leurs propositions. De même, si lu aboutissais, par exemple, à un premier individu sans père, qui serait Adam, il s'ensuivrait encore la question : « d'où est né cet Adam ? » Si tu répondais, par exemple : « de la poussière ^>, on demanderait nécessairement : « mais d'où est née cette poussière?» Que si, par exemple, on répondait: «de l'eau», on demanderait encore : « mais d'où est née cette eau ? » Il est donc absolument nécessaire, disent-ils, que cela se continue ainsi à l'infini, ce qui est inadmissible ; ou bien tu aboutiras à l'existence d'une chose sortie du néant absolu. Là est la [[knowledge|vérité]] (*) et là s'arrêteront les questions. C'est donc là une preuve, disent-ils, que le monde est sorti du néant absolu (2). m. Troisième méthode : Les atomes de l'univers, disent-ils, doivent nécessairement être ou réunis ou séparés (^), et il y en a qui tantôt se réunissent, tantôt se séparent. Or, il est clair et évident que, par rapport à leur essence, ce n'est ni la réunion seule, ni la séparation seule, qui leur compète; car, si leur essence et leur nature exigeaient qu'ils fussent seulement séparés, ils ne se réuniraient jamais , et de même, si leur essence et leur véritable caractère exigeaient qu'ils fussent seulement réunis, ils ne se sépareraient jamais. Ainsi donc, la séparation ne leur convient pas plus que la réunion, ni la réunion plus que la séparation ; et par conséquent, s'ils sont en partie réunis et en partie séparés, et qu'en partie encore ils changent de condition, étant tantôt réunis et tantôt séparés, c'est là une preuve que ces (1) Telle est la leçon de presque tous les manuscrits arabes et des deux versions hébraïques ; au lieu de pn?^^ •> ^^ vérité , le plus ancien des deux manuscrits de Leyde porte nn?^^ » ^^ limite, et c'est là peutêtre la leçon primitive. (2) Littéralement : que le monde a existé après le non-être pur et absolu. (3) Littéralement : ne sauraient aucunement échapper (à cette alternative) d'être ou réunis ou séparés. Voy. le chapitre précédent, ï''^ proposition.

<!-- page: Page 454 -->

[074-005]424 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. atomes ont besoin de quelqu'un qui en réunisse ce qui doit se réunir et qui sépare ce qui doit être séparé. Par conséquent, disent-ils, c'est là une preuve que le monde est créé. — Il est clair que l'auteur de cette méthode s'est servi de la P d'entre leurs propositions et de tout ce qui s'ensuit. IV. Quatrième méthode : L'univers entier, disent-ils, est composé de substance et d'accident et aucune substance n'est exempte d'un ou de plusieurs accidents (*) ; or, comme tous les accidents naissent, il faut que la substance qui les porte soit également née, car tout ce qui se joint aux choses nées et en est inséparable est également né (2). Par conséquent, le monde entier est né (ou créé). Que si quelqu'un disait : « peut-être la substance n'est-elle point 7iée et peut-être n'y a-t-il que les accidents qui naissent en s'y succédant les uns aux autres jusqu'à l'infini», ils répondraient qu'il faudrait alors qu'il y eût un nombre infini de choses nées (successivement) , ce qu'ils ont posé comme inadmissible (^). — Cette méthode passe chez eux pour la plus ingénieuse et la meilleure, de sorte que beaucoup y ont vu une (véritable) démonstration. On a admis, pour cette méthode, trois hypothèses dont la nécessité n'échappera à aucun penseur ^^) : 1" Que l'infini par succession est inadmissible; 2'' Que tout accident naU(^\ Mais notre adversaire, qui soutient l'éternité du monde, nous contredit au sujet d'un des accidents, qui est le mouvement cir(1) Voir au chapitre précédent les propos. IV et VIII. (2) La substance, ou Tatonie , ne pouvant ôtie un seul instant sansaccident, il s'ensuit que, si Taccident est une chose née ou nouvellement survenue, la substance doit Tclre également. (3) Voir au chapitre précédent, la XI^ proposition. (4) Littéralement : qui sont nécessaires pour ce qui n'est point caché aux penseurs; c'est-à-dire, que tout penseur devine facilement pourquoi les trois hypothèses suivantes étaient nécessaires a l'auteur de celte méthode. (5) C'est-à-dire, que l'accident est une chose nouvellement produite.

<!-- page: Page 455 -->

[074-006]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. 425 culaire. En effet, Aristole soutient que le mouveuienl circulaire ne naît ni ne périt; c'est pourquoi, selon lui, le mobile qui a ce mouvement ne naît ni ne périt (^). Nous ne gagnons donc rien à établir la naissance des autres accidents ; car notre adversaire ne conteste pas que ces derniers ne naissent y et il soutient qu'ils se succèdent tour à tour dans ce qui n'est point né ^^\ De même il soutient que ce seul accident, savoir, le mouvement circulaire [je veux dire, le mouvement de la sphère céleste], n'est point né et qu'il n'appartient à aucune des espèces des accidents nés (^). C'est donc cet accident seul qu'il faudrait examiner, afin de démontrer qu'il est (également) né. Enfin, la 5^ hypothèse que l'auteur de cette méthode a admise est celle-ci : qu'il n'y a pas d'être sensible autre que la substance et l'accident; je veux dire , la substance simple (ou Y atome) avec les accidents qu'on (1) C'est-à-dire, la sphère céleste, qui a le mouvement circulaire, n'a ni commencement ni fin. Voy. Aristole, Métaph.^ XII, 7 : xat I'o-ti xt Usi 5ttvoû//.£vov ztvri'jtv aTra-JC7Tov, a v t ïj S ri x û/. )vW . /.at toûto où lôycô ^ovov «).V spy&) ^ôlo'J wffTS àtSto? av stïj ô tt^wto? oOpavô?. (2) C'est-a-dire , dans les éléments; car tout naît et périt, se compose et se décompose, par le mélange des éléments, qui s'opère par le mouvement de la sphère céleste, comme on Ta vu au chap. LXXII, pag. 358 et suiv. (3) Ainsi que le fait observer Ibn-Tibbon (dans une note qui accompagne notre passage dans quelques manuscrits de la version hébraïque), il y a ici une répétition inutile ; car Tautetir a déjà dit que, selon [[aristotle|Aristote]], le mouvement circulaire ne naît ni ne périt. Selon Ibn-Tibbon, on devrait effacer les mots « n'est point né, et qu'il », de sorte que l'auteur dirait seulement que, selon Aristote, le mouvement circulaire n'entre dans aucune des catégories des véritables accidents. Voici la note en question : "iDDir 1^ ']1^)l yi^ mit: Dip^n ntn "^h nt^i: pnn p bi^^r^^ m^^ m^û ^^Èitr mDm ni^^-inn^ ^rh:i n^mnon n);iinn:i^ idï^dh ^b oip : nr«tt^ nr«i Dipon nin::^') nir-nnt: ^nbn «^ntr

<!-- page: Page 456 -->

[074-007]426 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. lui prête (^). Cependant, si le corps était composé de matière et de formey comme l'a démontré notre adversaire, il faudrait démontrer que la matière première et la forme première naissent et périssent, et c'est alors seulement qu'on pourrait établir une démonstration pour la nouveauté du monde (2). V. Une CINQUIÈME MÉTHODE cst Celle de la détermination (3). Ils ont une très grande prédilection pour cette méthode, dont le sens revient à ce que je t'ai exposé au sujet de leur X^ proposition. Fixant la pensée ^^"i sur l'ensemble du monde ou sur une de ses parties quelle qu'elle soit, on dit: Il est admissible que cette chose soit telle qu'elle est, par rapport à la figure et à la mesure, avec les accidents qui s'y trouvent et dans le temps et le lieu où elle se trouve ; mais il est admissible aussi qu'elle eût pu être ou plus grande, ou plus petite, ou d'une figure différente, ou (accompagnée) de tels accidents, ou exister avant ou après l'époque de son existence, ou dans tel autre lieu. Or, comme elle est déterminée par une certaine figure, ou par une mesure, ou par un lieu, ou par un certain accident et par un temps particulier, bien qu'il soit admissible que tout cela eût pu être difTéremment, c'est là une preuve qu'il y a (un être) qui détermine librement (les (1) On a vu plus haut que les Motécallemîn ne reconnaissent dans tout corps que les atomes et les accidents, et qu'ils rejettent la théorie péripatéticienne de la matière et de la forme. Voy. le chapitre précédent, VIII® proposition (pag. 398, note 1). (2) C'esl-a-dire : pour la création ex nihilo. (3) Le mot ^ja^^.adr', qui signifie particutarisation, appropriation, détermination, est un ternie par lequel, comme on va le voir, les Motécallemîn désignent l'action divine créant librement et déterminant chaque chose dans l'univers, sans être enchaînée par une loi naturelle quelconque ; c'est par sa seule [[free-will|volonté]] que [[god|Dieu]] fait chaque chose d'une manière particulière, tout pouvant être autrement qu'il n'est. {A) Le sujet qu'il faut sous-entendre dans ii^pi Hiî^ est le Motécallem ou le partisan de cette méthode.

<!-- page: Page 457 -->

[074-008]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. 427 choses) et qui a préféré l'un de ces deux cas admissibles (^). Par conséquent, l'ensemble du monde ou une de ses parties ayant besoin d'un être qui détermine, cela prouve que le monde est créé; car, peu importe que tu dises déterminant^ ou efficient, ou créateur, ou producteur, ou novateur, ou agissant avec intention, tout cela n'a qu'un seul et môme sens. Entrant au sujet de cette méthode dans beaucoup de détails généraux et spéciaux, ils disent, par exemple : «Il ne convient pas plutôt à la terre d'être au dessous de l'eau que d'être au dessus d'elle ^2) 5 qui donc alors lui a assigné ce lieu ? Il ne convient pas plutôt au soleil d'être rond que d'être carré ou triangulaire, car toutes les ligures conviennent également aux corps doués de ligures; qui donc alors a particularisé le soleil par cette figure ? » Et c'est ainsi qu'ils considèrent les détails de l'univers entier ; de sorte qu'en voyant des fleurs de différentes couleurs, ils en sont étonnés et trouvent là de quoi fortifier leur argumentation (3). En effet, disent-ils, cette terre étant une et cette eau une, pourquoi donc telle fleur est elle jaune et telle autre rouge? Cela peut-il avoir lieu autrement que par un être déterminant ? et cet être déterminant est Dieu ; donc, le monde entier a besoin d'un être qui en détermine l'ensemble, ainsi que chacune de ses parties, par une particularité W quelconque. (1) Cf. Khozari, liv. V, § 17, art. 3, où l'on rapporte la même argumentation des Motécallemîn, appliquée particulièrement au temps^ c'està-dire, à Tépoqne fixe qui a donné naissance aux choses. Voy. aussi Ahron ben-Éli, Arbre de la vie, chap. XI, 2« démonstration. (2) On se rappelle que la terre , occupant le dernier rang parmi les éléments, est placée au dessous de la sphère de l'eau. Voy. ci-dessus, pag. 13-4, note 2, et pag. 356. (3) Littéralement : et cette preuve s'affermit chez eux. (4) Au lieu de n^^''i^t^S^^ in^3 , plusieurs manuscrUs portent n^^f^^^^i^ inXD, c'esl-a-dire : par une d'entre les choses admissibles. Les deux versions hébraïques, d'accord avec la leçon que nous avons adoptée, portent D^DTBn p in^^D 

<!-- page: Page 458 -->

[074-009]428 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. Tout cela résulte (seulement) de racceptalion de la X® proposition ; et il faut ajouter à cela que, parmi ceux-là même qui soutiennent l'éternité du monde, il y en a qui ne nous contestent pas la détermination y ainsi que nous l'exposerons (^). Mais, en somme, cette méthode me paraît la meilleure, et j'ai là-dessus une opinion que tu entendras (plus loin) (-). VI. SIXIÈME MÉTHODE : Un des modernes a prétendu être tombé sur une très bonne méthode , meilleure que toutes celles qui précèdent, et qui est (puisée dans) la préférence (3) accordée à l'être sur le non-être. Chacun, dit-il, accorde que l'existence du monde n'est que possible y car, s'il avait une existence nécessaire, il serait Dieu ; or nous ne parlons ici qu'à celui qui, tout en professant l'éternité du monde, affirme cependant l'existence de Dieu. Le possible, c'est ce qui peut exister ou ne pas exister, et l'être ne lui convient pas plutôt que le non-être. Or, puisque ce dont l'existence n'est que possible existe (réellement), quoiqu'il y ait pour lui une égale raison pour être et pour ne pas être, c'est là une preuve qu'il y a quelque chose qui en a préféré l'existence à la non-existence (^). (1) L'auteur veut dire que cette argumentation a deux côtés faibles : d'abord, elle n'a d'autre base que la X^ proposition, qui, comme on Ta vu au chapitre précédent, conduit souvent a des conséquences absurdes ; ensuite, ce q[ie\es Motécallemîn appellent \a. détermination est admis aussi par certains philosophes, qui professent Véternité du monde et qui reconnaissent dans toutes les choses particulières les effets de la loi universelle et immuable établie par Dieu ; de sorte qu'on ne saurait tirer de là une preuve décisive pour le dogme de la Création. Cf. la 11^ partie de cet ouvrage, chap. XXI. (2) Voir la II

<!-- page: Page 459 -->

[074-010]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. 429 Voilà une méthode (qui peut paraître) très satisfaisante, mais qui n'est qu'une branche de celle de la détermination, qui précède, à cela près que celui-là a changé le mot déterminer en préférer^ et qu'aux conditions de l'être il a substitué Vexistence môme de l'être (^^. Mais, ou il a cherché à nous tromper, ou il s'est trompé lui-même sur le sens de cette thèse qui dit : que le monde est d'une existence possible; car notre adversaire, qui admet l'éternité du monde, lorsqu'il dit : « le monde est d'une existence possible », emploie le mot possible dans un sens autre que celui que lui donne le Motécallemy ainsi que nous l'exposerons ^). Ensuite, quand on dit que le monde a besoin de quelque chose qui en préfère l'existence à la non-existence, il y a là quelque chose de très erroné; car la préférence et la détermination ne peuvent s'appliquer qu'à un être quelconque capable de recevoir également l'une des deux qualités opposées ou différentes (^), de sorte peuvent ni exister ni ne pas exister sans une cause distincte. Celte qualité de Têtre possible est admise par tout le monde ; on discute seulement sur sa valeur, c'est-à-dire, on se demande si c'est une notion immédiate, ou si cette assertion a encore besoin d'une preuve. Or, il est évident que nous savons cela immédiatement ; car, la réalité ayant autant de prise sur un être possible avant son apparition que la non-réalité, il faut absolument supposer un motif qui détermine l'existence ou la nonexislence de cet être. » (1) C'est-a-dire : dans la méthode précédente, on argumente parles conditions ou les manières d'être de l'univers et de ses parties, conditions déterminées par le Créateur, tandis qu'ici on argumente par l'existence même du monde, que le Créateur a préférée à sa non-existence. (2) L'auteur veut dire que le Motécallem prend le mot possible dans un sens absolu, entendant par là ce qui en réalité peut être ou ne pas être, tandis que le philosophe entend par possible ce qui est en puissance et ce qu'une cause nécessaire fait passer de la puissance à Vacte. Par conséquent, ce que le philosophe appelle possible est nécessaire aussi parce qu'il a une cause efficiente qui est nécessaire. Voy. l'introduction de la II*' partie du Guide^ propos. XIX et suiv. (3) C'est-à-dire : pour qu'on puisse dire qu'un ouvrier ou un efficient

<!-- page: Page 460 -->

[074-011]430 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. qu'on puisse dire : puisque nous le trouvons dans telle condition et non pas dans telle autre, cela prouve qu'il y a là un ouvrier qui agit avec intention. Ainsi, par exemple, on dirait : Ce cuivre n'est pas plutôt apte à recevoir la forme d'une aiguière qu'à recevoir celle d'un chandelier; donc, si nous le trouvons chandelier ou aiguière , nous savons par là nécessairement qu'un (ouvrier) déterminant et agissant avec intention a eu en vue Tune de ces deux formes admissibles. Or, il est évident que le cuivre existait, et qu'avant l'action de celui qui a donné la préférence à l'une des deux formes admissibles qui lui sont attribuées, il n'y avait là de non existant que celles-ci ^* . Mais, pour ce qui est de cet être au sujet duquel on n'est pas d'accord si son existence a toujours été et sera toujours telle qu'elle est, ou s'il a commencé à exister après le non-être (absolu) , il ne peut nullement donner lieu à cette pensée (^'; et on ne saurait demander : « Qui est celui qui en a préféré l'existence à la non-existence?» si ce n'est après avoir reconnu (3) qu'il est arrivé à l'existence après ne pas avoir agissant avec intention a donné a un être quelconque telle forme plutôt que telle autre, il faut tout d'abord que cet être existe et que ce ne soit pas son existence même qui soit mise en question. (1) Littéralement : et que (seulement) les deux (formes) admissibles qui lui sont attribuées lui manquaient avant l'action de celui qui a donné la préférence. Au lieu de Jt^QH^D , les manuscrits portent généralement non^D ; un seul (l'un des deux manuscrits de Leyde) a ]"'D*nj;D , ce qui est moins incorrect. Ce même manuscrit porte, comme tous Jes autres : |^^1DiÛ7t^ j'^Pt^^/NI ; niais il faut mettre tous ces mots au nominatif. (2) Littéralement : on ne saurait nullement à son sujet se former cette idée; c'est-a-dire : il ne saurait être question, au sujet de cet être, de ce qu'on a appelé la détermination ou la préférence. Cette idée de détermination, comme va le dire l'auteur, ne peut se présenter qu'après qu'il a été établi que cet être est sorti du néant absolu, ce qui est précisément la question qu'on veut résoudre, de sorte que nous aurions la une pétition de principe, (3) Les éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent NiniT^ Hî^^linn; iiffaut lire «intio nNiinri 

<!-- page: Page 461 -->

[074-012]PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. LXXIV. 431 existé, ce qui est précisément la chose sur laquelle on n'est pas d'accord. Que si nous prenions son existence et sa non-existence pour quelque chose d'idéal (*), nous en reviendrions tout simplement à la X« proposition, qui dit qu'il faut avoir égard seulement aux imaginations et aux idées, et non pas aux choses réelles et intelligibles (^); car Tadversaire, qui admet l'éternité du monde, pense qu'il en est de la supposition imaginaire de la non-existence du monde comme de la supposition de toute autre chose impossible qui nous viendrait à Timaginalion. — Mais on n'a pas ici pour but de réfuter leurs opinions (3) ; j'ai voulu seulement t'exposer qu'il n'est pas vrai, comme on l'a prétendu, que cette méthode (^) soit différente de celle qui précède, et qu'au contraire il en est de celle-ci comme de la précédente, en ce qu'elle suppose (^) cette admissibilité qu'on connaît (^). VII. SEPTIÈME MÉTHODE : Un autre d'entre les modernes a soutenu ^ qu'on peut établir la nouveauté du monde au moyen de la permanence des [[soul|âme]]s admise par les philosophes. Si le monde, dit-il , (1) C'est-a-dire , pour quelque chose de purement subjectif, qui fût seulement du domaine de Vidée et de la pensée el en dehors des questions relatives a Fêtre en général et aux lois de la nature. (2) C'est-à-dire : aux êtres tels qu'ils existent réellement et a ce qui est du domaine de Tintelligence. (3) C'est-à-dire : les opinions des Motécallemîn. (4) Nous avons cru devoir reproduire exactement dans notre texte la leçon de tous les manuscrits, quoiqu'elle soit incorrecte ; il faudrait lire : «nn p •'nS^^ pntD^« nln ]«. cf. ci-dessus, pag. 42 1, note 1. (5) Au lieu de I^Hpn , supposer, quelques manuscrits portent TlpH (avecmc/i), confirmer; de même plusieurs manuscrits de la version d'Ibn-Tibbon, ainsi que l'édition princeps, portent nti^^D (c.-à-d. ;dîÇ^^Q), au lieu de 1j;t5^D. (6) C'est-à-dire : le principe d'admissibilité, posé par la X« proposition.

<!-- page: Page 462 -->

[074-013]432 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. était éternel, les hommes qui sont morts dans le passé illimité seraient d'un nombre infini ; il y aurait donc des âmes infinies en nombre et qui existeraient simultanément. Or, il a été indubitablement démontré que cela est faux ; je veux parler de l'existence simultanée de choses infinies en nombre (^). — Voilà une méthode bien singulière, qui démontre une chose obscure au moyen de ce qui est encore plus obscur ; et c'est à cela qu'on peut appliquer à juste titre ce proverbe répandu chez les Syriens (^) : «Ton garant a besoin lui-même d'un garant. » On dirait que pour celui-là la permanence des âmes est une chose démontrée et qu'il sait de quelle manière elles survivent (aux corps) et quelle est la chose qui survit (3), de sorte qu'il puisse tirer de là des arguments. Si cependant il n'a eu pour but que d'élever une objection contre l'adversaire W qui admet l'éternité du monde tout en admettant la permanence des âmes , son objection ne serait fondée qu'à la condition que l'adversaire avouât aussi l'idée qu'on lui prêle sur (1) Voy. le chapitre précédent, XI® proposition. (2) Par Syriens, l'auteur entend ici les anciens docteurs de Tépoque talmudique , qui parlaient un dialecte cbaldéen ou syriaque; cf. ci-dessus, pag. 91, note 1. Le proverbe cité ici est très usité chez les talmudistes; voy. p. ex. Talmud de Babylone , traité Succâ, fol. 26 a. — Le mot D*'"^n"iyn (les Arabes)^ dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon, est une faute d'impression ; les manuscrits portent D^^DIXn (les Syriens). (3) La manière obscure et dubitative dont Aristote s'exprime sur l'immortalité de la partie intelligente de l'âme (voy. traité de l'Ame, I, 4 ; II, 2; III, 5; Métaph., XII, 3) a donné lieu chez les philosophes arabes à des opinions divergentes sur cette question importante; la plupart nient la permanence individuelle de l'âme, ou n'attiibuent l'immortalité qu'a celles qui ont su s'élever au degré de Vintellecl acquis. Voy. mon article Ibn-Roschd, dans le Dict. des se. philos.., t. III, pag. 170; cf. ci-dessus, pag. 146, note 2, et pag. 328, note 4. (4) Littéralement: de faire ressortir le doute pour l'adversaire ; c'est-àdire : de montrer ce qu'il y a de douteux et de contradictoire dans l'opinion du philosophe qui admet à la fois rétcrnilé du monde et Timmortalilé de l'âme.

<!-- page: Page 463 -->

[074-014]PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. LXXIV. 433 la permanence des âmes (*). Quelques philosophes modernes ont résolu cette difficulté en disant : Les âmes qui survivent ne sont point des corps, de manière qu'elles aient un lieu et une situation et que l'infini soit incompatible avec leur manière d'exisler ('^). (1) Littéralement : cela ne ressortirait (c.-à-d. : il n'y aurait là contradiction) que si l'adversaire accordait aussi à celui qui élève l'objection ce que celui-ci s'est imaginé au sujet de ses paroles (c.-à-d. : des paroles du philosophe) sur la permanence des âmes. (2) Ainsi que \e fait observer [[moses|Moïse]] de Narbonne , Fauteur fait allusion à Ibn-Sînâ. Ce philosophe , qui admet la permanence individuelle des âmes après la mort, voit dans l'âme une substance entièrement indépendante du corps, mais à laquelle ne s'applique ni la catégorie du lieu ou de Yoù Cjjj'^K -ô 7ro-), ni celle de la situation (a^^Jl, ^b -/.ctc-ôa/.). Voy. Tabrégé de la Physique d'Ibn-Sînà, dans Schahrestâni, pag. 419 (trad. ail., t. II, pag. 318). Ibn-Sînâ se croyait fondé à soutenir que, les âmes n'ayant ni lieu ni situation, rien ne s'oppose à ce quu leur nombre soit infini. Ibn-Roschd, s'élevant contre ceux qui prétendaient démontrer îe dogme de la Création au moyen de celui de la permanence des âmes, admis par les philosophes, refuse d'abord d'admettre avec Ibn-Sînâ l'existence de ces substances individuelles, pures formes sans matière ; car il adopte sur la permanence de l'âme l'opinion d'ïbn-Bâdja, dont il va être parlé tout a l'heure. Puis, parlant de la solution d'Ibn-Sînâ, à 1-aquelle Maïmonide fait ici allusion , il s'exprime en ces termes {Destr» de la Destruction, P* question, vers, hébr.) : n^^DH ]"'Ntt^ H^ yiJ^H 1)]^) rn^ ]'2 D-tsiD^^sn niyio yn^ ^i^ ^y^n «î^oa i^Mnu no Sy )h niV^ton '^bnnD i^^n) nn^ ^o^'D pN N^i^ p:yn nn ni^o ^h ]^i^^ •)^:înntt^ r\J22 pt:nn o^^^h m po d^d^^ t^ro pt< ^S^^i iVn^^^rî]^t<:i ti="" pyd="" ly="" ensuite="" l="" de="" vinfmi="" pour="" ce="" qui="" existe="" en="" acte="" est="" un="" principe="" bien="" connu="" enseign="" par="" les="" philosophes="" n="" qu="" s="" corps="" ou="" choses="" incorporelles.="" nous="" ne="" connaissons="" personne="" ait="" fait="" cet="" une="" distinction="" entre="" sisiltmtion="" et="" a="" pas="" si="" le="" seul="" ibn-s="" mais="" sont="" vains="" enfantillages="" car="" rejettent="" tant="" corporel="" que="" in=""/>

<!-- page: Page 464 -->

[074-015]434; PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. Mais toi (*), tu sais que ces choses séparées (2), je veux dire celles qui ne sont ni des corps, ni une faculté dans un corps, mais de pures intelligences, n'admettent en aucune façon la multiplicité, si ce n'est (dans ce sens) que les unes d'entre elles sont la cause de l'existence des autres, de sorte qu'elles ne se distinguent entre elles qu'en ce que telle est cause et telle autre effet i^). Or, ce qui survit de Zéid n'est ni la cause, ni l'effet, de ce qui survit de 'Amr ; c'est pourquoi l'ensemble est un en nombre ^^\ comme corporel, parce qu'il résulterait de Ik qu'il y a un infini plus grand qu'un autre infini. Peut-être Ibn-Sînâ n'a-t-il eu pour but que de s'accommoder a la multitude dans ce qu'on était habitué à entendre dire au sujet de l'âme, etc. » (1) L'auteur s'adresse ici, comme dans beaucoup d'autres passages, a son disciple, auquel il dédia cet ouvrage. (2) C'est-a-dire , les êtres abstraits entièrement séparés de la corporéité, en grec zù. /.s/wor/jpiva (Arist., traité de l'Ame, liv. III , chap. 7). Cf. ci-dessus, pag. 373 et 374. (3) Voy. la II® partie de cet ouvrage, introduction, XVI« proposition, et cf. Abrégé du Talmud, traité Yessôdé ha-Tôrâ, chap. Il, § 5. La proposition dont il s'agit s'applique non seulement flwo: intelligences des sphères, mais aussi à Tintellect acquis, qui, comme l'a dit l'auteur, n'est point une faculté dans un corps, et qui est la seule chose qui reste de l'âme humaine après la mort. Voy. ci-dessus, a la fin du chap. LXXII (p. 373), et cf. pag. 328, note 4. (4) C'est-a-dire : l'ensemble de toutes les âmes ne forme qu'une unité. Cette doctrine de Vunité des âmes a été professée par Abou-Becr ibn-al-Çâyeg, ou Ibn-Bâdja, dans sa Lettre d'Adieux (^^y' SJLw.) et dans d'autres écrits. Voy. le commentaire de Moïse de Narbonne à notre passage, et Ibn Falaquéra, More ha-Moré, pag. 65. — Ibn-Roschd proclame la môme doctrine : « Zéid et 'Amr, dit-il (l. c.), sont numériquement deux, mais ils sont un par leur forme, qui est Yâme; or, si les âmes de Zéid et de 'Amr étaient numériquement distinctes, comme le sont leurs personnes, leurs âmes seraient deux en nombre, mais une unité par la forme, de sorte que l'âme aurait une âme. Puis donc que l'âme de Zéid et de 'Amr est nécessairement une par la forme, et que ce qui est un par la forme ne reçoit la multiplicité numérique ou la division

<!-- page: Page 465 -->

[074-016]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXXIV. 435 Ta montré Aboii-Becr ibn-al-Çâyeg, lui et d'autres qui se sont appliqués (*) à parler de ces choses profondes. En somme, ce n'est pas dans des choses aussi obscures, que les esprits sont incapables de concevoir, qu'on doit prendre des prémisses pour démontrer d'autres choses. Il faut savoir que tous ceux qui s'efforcent d'établir la nouveauté du monde ou d'en contester Vélernitéy au moyen de ces méthodes du calâmy doivent nécessairement y employer l'une de ces deux propositions ou les deux à la fois ; savoir, la X^ proposition [c'est-à-dire V admissibilité rationnelle]^ afin d'établir qu'il y a un être déterminant ^ ou bien la XP proposition, qui proclame l'inadmissibilité de V infini 'par succession. Cette dernière proposition , ils cherchent à en constater la vérité de différentes manières. D'abord, l'argumentateur s'attache à une espèce quelconque (de créatures) dont les individus naissent et périssent, et, remontant dans son esprit au temps passé, il obtient ce résultat que, selon l'opinion qui admet V éternité (du monde), les individus de ladite espèce (qui ont existé) à partir de telle époque et antérieurement dans le passé éternel sont infinis (en nombre', et que que par la matière, il s'ensuit que, si les âmes ne meurent pas avec les corps, elles forment nécessairement, après s'être séparées des corps, une unilé numérique. » Développée par Ibn-Roschd dans plusieurs de ses écrits, celte doctrine fit une grande sensation parmi les théologiens chrétiens du XÏII® siècle; Albert le Grand la réfuta dans un écrit particulier intitulé : Libellai contra eos qui dicunt ..quod post separationem ex omnibus animabus non remanel nisi inlellectus unus et anima una (voy. Alberti Opéra, t. V, pag. 218 et suiv., édit. de Jammy). (1) Le verbe ^js^^, qui signifie se dépouiller de ses vêtements, a ici le sens àe ^'appliquer avec ardeur à une chose; le verbe hébreu t^7n^, qu'ont ici les deux versions hébraïques, correspond exactement au verbe arabe, et Ibn-Falaquéra l'explique par ces mots: W^l ]'^'2T\^ lÛI?^ mnt:} inn nirry^ in^ri y^^n^ ••û^. Voy. r Appendice du Mon ha-Moré, chap. I (pag. 142).

<!-- page: Page 466 -->

[074-017]436 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. (d'autre part) les individus de cette même espèce (qui ont existé) à partir d'une époque postérieure, par exemple, de mille ans, à celle qui a été adoptée d'abord, et en remontant dans le passé éternel, sont également infinis (*); or, cette dernière totalité dépassant la première totalité de tout le nombre de ceux qui ont été nés pendant ces mille ans, ils prétendent, par cette considération, arriver à ce résultat : qu'il y aurait là un infini plus grand qu'un autre infini C^). Ils en font autant des révolutions de la sphère céleste (3) et ils prétendent obtenir ce résultat : qu'il y aurait des révolutions infinies plus nombreuses que d'autres révolutions infinies. Quelquefois ils comparent aussi les révolutions d'une sphère avec celles d'une autre plus lentes et qui toutes sont infinies W. Ils en font de même pour toute espèce d'accidents qui surviennent (^). (1) Le texte renferme ici, deux fois de suite, une incorrection grammaticale. Tous les manuscrits portent HTl^^irtÛ TJ Y2\l^ 73; les mots ytz* 7^ 1 tout individu, sont pris ici dans le sens de l'ensemble de tous les individus. La version dlbn-Tibbon reproduit la même incorrection ; elle porte OTib n^^IDH j'iN tt^"'« b^- Al-'Harizi a cru mieux faire en mettant H'^^^H iS ]''^ » de sorte qu'il faudrait traduire: out individu, etc est infini, ce qui évidemment est un contre-sens. (2) C'est-à-dire : ils montrent de cette manière que celui qui professe Téternité du monde arrive nécessairement a ce résultat qu'il y a des infinis plus grands les uns que les autres, ce qui est absurde. (3) C'est-a-dire : ils appliquent le même raisonnement à la sphère céleste, qui, a partir de deux époques différentes et antérieurement, aura accompli des révolutions évidemment plus nombreuses les unes que les autres, et qui pourtant les unes et les autres sont infinies. Cf. Khozari, liv,V, § 18, article 1^^ (4) Les révolutions plus lentes sont évidemment moins nombreuses que celles qui sont plus rapides, et pourtant les unes et les autres, dans l'hypothèse de l'éternité du monde, seraient infinies. Cf. Khozari, l. c. (5) C'est-à-dire : ils appliquent encore le même raisonnement aux accidents de toute espèce, survenus successivement les uns après les autres, et qui, dans l'hypothèse de l'éternité du monde, formeraient une série infinie.

<!-- page: Page 467 -->

[074-018]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. 437 Ils comptent donc (partout) les individualités qui n'existent plus et se les représentent comme si elles existaient et comme si c'étaient des choses délimitées i^^ -, ensuite ils ajoutent à cette chose idéale ou en retranchent i^). Mais ce sont là des choses (1) L'observation de l'auleur s''applique en général aux différents cas qui viennent d'être énumérés; il veut dire que , tant dans la série des créatures d'une même espèce que dans la série des révolutions des sphères et dans celle des accidents, et, en général, dans l'infini par succession ou par accident, non seulement on compte comme réellement existantes toutes les individualités et toutes les manifestations particulières qui ont cessé d'exister, mais encore on se les figure comme des choses bien délimitées, de manière a pouvoir être comptées comme une multitude infinie d'unités dans celte série infinie qu'on veut établir. Par les mots et comme si c'étaient des choses délimitées, l'auleur indique particulièrement les révolutions des sphères célestes, que les Motécallemîn considèrent également comme une multitude numérique composée d'unités bien déterminées, tandis qu'en réalité le mouvement circulaire n'a ni commencement ni fin, et que, par conséquent, les mouvements des sphères ne sauraient être nombres. Cf. ci-dessus, pag. 4-23, note 1. Quant aux mots iiÎJj vJI^!^, qui signifient littéralement ayant un commencement, et que nous avons rendus par choses délimitées, voici comment les explique l'auteur lui-même dans sa lettre à Samuel ibn-Tibbon : nii< n''B ^Np"» n^^ç in j^£niD^« nnno nn^D:jn Dm in t^D b^ N^Ê rinn^i^ n«3-)n^« Srà inno ki^d h^b^d^^i «^i« h^ik ]î<2:pa N^l nnt^'t n^S ni^n"' « Les mots i\^i sJl^ti signifient qu'ils croient y voir des choses ayant un commencement déterminé; car, tout ce qui existe comme un ensemble limité aux deux extrémités, on Tappelle »tjj oli, et c'est là ce qui peut être augmenté ou diminué. Mais, dans ce qui naît petit à petit et qui n'a point de commencement déterminé, comme, par exemple, les mouvements circulaires, on ne saurait se figurer ni augmentation ni diminution. » C'est sur le conseil de l'auleur lui-même qu'Ibn-Tibbon a rendu les mots en question par nD^iDû n^nnn on^ tr'-ir onnn. (2) C'est-a-dire : ils ajoutent a cette multitude numérique imaginaire, 0 i en retranchent, afin de montrer que, dans l'hypothèse de l'éternité du monde, on arriverait à ce résultat au'il y a deux ou plusieurs infinis plus grands les uns que les autres.

<!-- page: Page 468 -->

[074-019]438 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. purement idéales et non réelles. Déjà Abou-Naçr al-Farâbi a détruit W cette (onzième) proposition, en montrant ce qu'elle présentait d'erroné dans toutes ses applications particulières; ainsi qu'avec un examen impartial tu le trouveras clairement exposé ('^ dans son célèbre ouvrage sur les Êtres variâmes (^ . Ce sont là les principales méthodes des Motécallerrân pour (1) Littéralement : a frappé sur le cerveau ou sur la tête. Voici comment le verbe :iQ"| (>^v5) a été expliqué, par Fauteur lui-même, dans sa lettre a Samuel ibn-Tibbon : aQ"l ''^yi^ H^à^^l; nïn ^i^D jy ^IT^D m p^ nny^^ ^ipn Y'^io i^mDî^n^inD V'r on'^ip ^riD t^mï^DT « Tu m'as interrogé sur le sens de ce mot, savoir k^^\ car dans leur copie (c.-a-d., dans celle des juifs de Provence) il y avait jà-*iï , ce qui est une faute. La vraie leçon est k^^ ^ c.-à-d. : îl l'a frappée sur son cerveauj expression semblable a celle des docteurs : Kn*lD^< H^ inO- C'est ainsi que les Arabes emploient le verbe «.»«>, avec le régime direct, en parlant de quelqu'un qui a frappé une peisonne sur la têle, de manière à la faire périr. J^ai voulu dire par là qu'Abou-Naçr a démontré le vice de cette proposition que les Mo-técallemîn ont adoptée comme un principe important. )> — Sur huit manuscrits que nous avons consultés, deux seulement portent :iDn ; les six autres ont la leçon ;iOT^, que l'auteur lui-même déclare fautive. Quant à l'expression 5^^^):D^^ n*? IPID, parfaitement analogue au verbe arabe à.^^^ les talmudistes l'emploient également en parlant d'une proposition dont on a montré la nullité. Voy. Talmud de Babylone, traité Meghillâ, fol. 19 b; cf. le traité Sopherîm^ cbap. 2, §11. (2) Littéralement : et il a révélé tes lieux de l'erreur dans toutes ses particularités, comme tu le trouveras clair et évident, avec un examen dénué de partialité, etc. Le verbe v».,.^^^»!)* signifie défendre une chose avec ardeur, s'échauffer pour ou contre une opinion, montrer de la partialité. Cf. la 11^ partie, vers la fin du chapitre XXII : ]^aiiyn)2^i< p "VVù ^Ibn-Tibbon: Dn^nmi^^ D^")Tiyn p n^in); par ces mots Maïmonide entend, comme il le dit dans sa lettre a Ibn-ïibbon : i-jai CD''^p^ CD^prnnDn "h^ Dm^^n^ D^SIDI^Sn, ceux qui s'efforcent de soutenir passionnément les paroles des philosophes. (3) Nous ne possédons aucun renseignement sur cet ouvrage d'AlFa-abi, et déjà Moïse de Narbonne, au XIV

<!-- page: Page 469 -->

[074-020]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIV. 439 établir la nouveauté du monde. Dès qu'ils ont établi par ces preuves que le monde est créé^ il s'ensuit nécessairement qu'il a un ouvrier qui Ta créé avec intention, avec volonté et de son plein gré(*). Ensuite ils ont démontré, par (diverses) méthodes que nous t'exposerons dans le chapitre suivant, qu'il (le Créateur) est un, curer; ce commentateur pense que c'est a Touvrage d'Al-Farâbi qu'IbnUoschd a emprunté les principaux arguments qu'il allègue contre les Motécallemîn au sujet de la question qui nous occupe ici. Voy. Destr. de la Destruction, quest. T* et III«, et cf. le commentaire de Moïse de Narbonne a notre passage. Le principal argument est indiqué par notre auteur lui-même dans ces mots : et comme si c'étaient des choses délimitées. Voir la note à ces mots et cf. le commentaire d'Éphodi aux mots (I) On voit que les preuves alléguées par les Motécallemîn pour établir l'existence de Dieu sont du genre de celles qu'on a appelées preuves physiques. H pourrait paraître que les méthodes énumérées dans ce chapitre, et notamment la I'® et la II«, ont pour base le principe de causalité, et cependant on a vu que les Motécallemîn rejettent ce principe d'une manière absolue. Mais la contradiction n'est qu'apparente. Pour les Motécallemîn, en effet, la preuve de l'existence du Créateur résulterait immédiatement de chaque chose nouvellement produite ou créée, qui, selon eux, a besoin de l'action directe de la divinité pour passer du non-être à l'être ; et si, pour arriver jusqu'au Créateur, ils nous font remonter par une série de créations qui paraissent se produire les unes les autres, ce n'est que pour montrer que la série des transformations serait infinie si Ton ne s'arrêtait pas a une première création, et que ceux-là même qui admettent dans la nature une série de causes et d'effets sont forcés de s'arrêter à une première chose créée qui n'a d'autre cause que la volonté du Créateur. Pour eux rien n'est causé, mais tout dans la nature est fait ou créé; aussi évitent-ils avec soin, dans leurs argumentations, de se servir du mot cause et refusent-ils d'adopter la dénomination de cause première employée par les philosophes pour désigner Dieu. Voy. ci-dessus, au commencement du chapitre LXIX. — Plusieurs des méthodes énumérées dans ce chapitre ont été adoptées en substance par les théologiens juifs du moyen âge; cf. Saadia, Croyances et Opinions, liv. I, chap. 1; Ba'hya, Devoirs des cœurs, liv. I, chap. 5. Les Karaïles surtout imitèrent sur ce point, comme sur beaucoup d'autres, les argumentations du calàm arabe. Voy. Judaha-Lévi, Khomri, liv, V, § 18.

<!-- page: Page 470 -->

[074-021]AAQ PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. CHAPITRE LXXV. Je vais l'exposer aussi, dans ce chapitre, les preuves de Vunité (de Dieu) selon le système des Motécallemin. Cet être, disent-ils, que l'univers indique, comme étant son ouvrier et son producteur, est un^ et leurs méthodes principales pour établir Vunité sont au nombre de deux : la méthode de V obstacle mutuel et celle de îa diversité réciproque (*\ I. La PREMIÈRE MÉTHODE, savoir celle de Vohstacle mutuel, est celle (1) On verra par ce qui suit que ces deux méthodes (auxquelles se joignent encore trois autres) sont indirectes; car elles démontrent l'unité de Dieu, en montrant que la supposition du contraire, ou du dualisme, conduit a l'impossible ou a l'absurde. Il est difficile de rendre exactement les deux termes arabes employés par les Motécallemin pour désigner ces deux méthodes; les doux mots sont des noms d'action de la VI^ forme indiquant la réciprocité. Le verbe fi^^' signifie s'empêcher l'un l'autre, être un obstacle l'un pour l'autre; Ibn-Tibbon attachait sans doute le même sens au mot n*lj^20n qu'il emploie dans sa version, tandis qu'Al'Harizi fait un contre-sens en traduisant: yiDll *]"^"ï» ^^ méthode de l'impossible. Ba'hya , qui donne sur l'unité de Dieu une démonstration combinée de la l''^ et de la V^ méthode des Motécallemin, y emploie également le mot >»-Jl-^* dans le sens que nous venons d'indiquer; voy. Devoirs des cœurs, liv. I, ch. 7 (1^ démonstration), où on lit, dans l'original arabe : ]''P^S::D^^^ np'?:: "'S (la version hébr. porte : nYrh IMK H^H I^KI D^i^nnn nb^nnn npi^no on^ra n^nntr nc^£« rrri -rnt^o -inv).— Le verbe wjLx-j* signifie différer réciproquement, et exprime la non-identité de deux choses. Dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon on lit : pi^nni minu^nn -[-ni mv^Dnn -i"n; le mot pi^nni ne se trouve ni dans les manuscrits, ni dans l'édition j^rincf/)5. Quelques manuscrits portent: pi^nni rjl'pnn 1im n>:nirnn ^im; il est évident que la version d'Ibn-Tibbon rendait le mot arabe 'T*^^:^^'7^< de deux manières différentes et que les copistes ont réuni ensemble les deux traductions,, dont l'une était probablement écrite en marge.

<!-- page: Page 471 -->

[074-022]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. 441 qui est préférée par la grande majorité. Voici quel en est le sens: Si, dit-on, l'univers avait deux dieux, il faudrait que Tatome — qui (en principe) ne saurait être exempt de l'un de deux (accidents) opposés (^) — fût dénué des deux à la fois, ce qui est inadmissible , ou bien que les deux opposés fussent réunis ensemble dans le même temps et dans le même substratiim, ce qui est également inadmissible. Si, par exemple, l'atome ou les atomes que l'un (des deux dieux) voudrait maintenant faire chauds, l'autre voulait les faire froids, il s'ensuivrait, ou bien qu'ils ne seraient ni chauds ni froids, parce que les deux actions se feraient mutuellement obstacle — [ce qui est inadmissible, tout corps recevant l'un des deux accidents opposés] — , ou bien que le corps dont il s'agit serait à la fois chaud et froid (ce qui est impossible) . De même , si l'un des deux voulait mettre en mouvement tel corps , il se pourrait que l'autre voulût le mettre en repos ; et il s'ensuivrait qu'il ne serait ni en mouvement ni en repos, ou qu'il serait à la fois en mouvement et en repos. Cette espèce d'argumentation est basée sur la question de l'atome, qui est (l'objet de) leur V proposition , sur l'hypothèse de la création (perpétuelle) des accidents (2) et sur la proposition qui dit que les privations des capacités sont des choses positives qui ont besoin d'un efficient ^^). En effet, si quelqu'un disait que la matière inférieure, dans laquelle, selon l'opinion des philosophes, se succèdent la naissance et la destruction, est autre que la matière supérieure [c'est-à-dire, ce qui sert de substratum W aux (1) Voy. chapitre LXXIII, IV« proposition (pag. 385 et 386). (2) Voy. ibid.^ VI« proposition (pag. 389 et suiv.). (3) Voy. ibid.^ VIP proposition, a laquelle, comme on vient de le voir, se lie la IV® proposition. (4) On lit dans tous les manuscrits ni

<!-- page: Page 472 -->

[074-023]442 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. sphères célestes], comme cela a été démontré (^), et que Ton soutînt qu'il y a deux dieux , Tun gouvernant la matière inférieure et dont l'action ne s'étend point aux sphères, l'autre gouvernant les sphères et dont l'action ne s'étend point à la matière élémentaire (2), comme le prétendaient les dualistes (^), une telle opinion ne conduirait nullement à un obstacle mutuel (^). Et si l'on objectait que ce serait là attribuer une imperfection à chacun des deux, parce que l'un ne disposerait point de ce dont dispose l'autre , on pourrait répondre que cela ne constitue d'imperfection à l'égard d'aucun des deux ; car cette chose à laquelle son action ne s'étend point est à son égard impossible, et ne pas pouvoir faire Vimpossible ne constitue point d'imperfection dans l'ouvrier (^), de même que, pour nous autres unitaires, il n'y a (1) Sur les deux matières, voy. chap. LXXII, pag. 356 et suiv.; Tauleur veut montrer ici que cette l""^ méthode est basée sur la doctrine des atomes et qu'elle n'a aucune valeur pour le philosophe qui reconnaît comme principes de l'univers deux matières, celle des éléments et celle des sphères célestes ou Yélher. (2) Le mot Jj-:^-, formé du mot grec Zl-n ^ désigne principalement la matière sublunaire, ou celle des quatre éléments, opposée au cinquième corps. (3) Le nom de hj^ (dualistes), chez les auteurs arabes, embrasse les différentes sectes qui admettaient deux principes souverains, éternels et nécessaires, entièrement indépendants l'un de l'autre, celui de la lumière et celui des ténèbres, et qui se distinguaient des Mages ou disciples de Zoroastre, en ce que ces derniers subordonnaient le principe des ténèbres à celui de la lumière. Voy. Schahrestâni, pag. 188 et suiv. (trad. ail., t. I, pag. 285 et suiv.). L'auteur veut dire : Si l'on soutenait que les deux matières sont régies par deux intelligences ou deux divinités, entièrement indépendantes l'une de l'autre, comme les deux principes admis par les dualistes. (4) C'est-à-dire : il n'en résulterait point la difficulté signalée par les Motécallemîn atomistes; car les deux dieux pourraient très bien agir à côté l'un de l'autre, sans se faire mutuellement obstacle. (5) Littéralement : et il ny a pas d'imperfection dans l'ouvrier par cela qu'il n'a pas de pouvoir sur Vimpossible.

<!-- page: Page 473 -->

[074-024]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. 4-i3 point d'imperfection dans le Dieu unique en ce qu'il ne peul réunir les contraires dans un même sujet, et que son pouvoir ne s'étend ni à cela , ni à d'autres impossibilités semblables. S'étant aperçus de la faiblesse de cette méthode, bien qu'il y eût quelque chose qui les y appelât (*), ils ont passé à une autre méthode. II, J Deuxième méthode : S'il y avait deux dieux, disent-ils, il faudrait qu'ils eussent quelque chose qui leur appartînt en commun et quelque autre chose qui appartînt à l'un d'eux, sans appartenir à l'autre, et par quoi eût lieu leur diversité réciproque ^'^). (1) C'est-a-dire : Les Motécallemîn s^aperçurent que cette méthode n'avait aucune valeur pour le philosophe qui reconnaissait comme principes de toute chose la matière et la forme et qui distinguait entre la matière des éléments et celle des sphères célestes, quoique pour euxmêmes ceUe méthode eût quelque chose de fort plausible et qu'ils dussent y être entraînés par Thypothèse des atomes, selon laquelle tout l'univers se compose de parcelles indivisibles, complètement pareilles et susceptibles des mêmes accidents. (2) L'auteur ne s'exprime pas ici d'une manière explicite et n'achève pas l'explication de cette méthode; mais, comme on va le voir, il la désigne comme une méthode philosophique et démonstrative, promettant d'en exposer le sens plus tard. Le passage auquel il est fait allusion se trouve au chapitre P'^ de la II« partie, où l'auteur s'exprime en ces termes : « Il y a encore une autre méthode pour démontrer l'incorporalité et établir l'unité (de Dieu) : C'est que, s'il y avait deux dieux, il faudrait nécessairement qu'ils eussent quelque chose qui leur appartînt en commun — savoir, la chose par laquelle chacun des deux méritât d'être (appelé) Dieu — , et quelque autre chose également nécessaire par quoi eût lieu leur distinction réciproque (^jLJt) et par quoi ils ïusseni deux ; soit que chacun des deux eût quelque chose que n'eût pas l'autre, et alors chacun des deux serait composé de deux choses et aucun d'eux ne serait ni cause première, ni être nécessaire par lui-même, mais chacun aurait des causes, comme il a été exposé dans la XIX® proposition (des philosophes) ; soit que la chose distinctive se trouvât dans l'un des deux , et alors celui qui aurait les deux choses ne serait point un être nécessaire par lui-même. » Cf. l'introduction de la II« partie, propos. XIX à XXI.

<!-- page: Page 474 -->

[074-025]AAA PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. C'est là une méthode philosophique et (véritablement) démonstrative, pourvu qu'on la poursuive (*) et qu'on en ait exposé les prémisses. Je l'exposerai moi-même quand je rapporterai les opinions des philosophes sur cette matière. Mais cette méthode ne saurait être suivie selon le système de ceux qui admettent les attributs (-) ; car, selon eux , il y a dans l'être éternel (3) des choses nombreuses , différentes les unes des autres (*), l'idée de la science étant pour eux autre chose que l'idée de la puissance, et de même l'idée de la puissance autre chose que l'idée de la volonté (^). Il ne serait donc pas impossible, avec ce système, que chacun des deux dieux renfermât plusieurs idées , de sorte que les unes, il les eût en commun avec l'autre (dieu), et que par les autres il en différât. (1) C'est-a dire : pourvu quon en achève V explication. Au lieu de ySfirii deux des manuscrits d'Oxford portent n^Hn (J>^^') ^ c'est-k-dire : pourvu qu'on l'ait bien établie. (2) L'auteur veut dire : S'il est vrai que d'un côté cette méthode pourrait même convenir aux philosophes, d'un autre côté elle ne saurait convenir aux Motécallemin, qui admettent les attributs; car, dans !e système des attributs, il se pourrait qu'il y eût deux dieux dont chacun eût des attributs différents. (3) L'optatif 1^^îyn (qu'il mt exalté !) se rattache au mot D^D^Î^ , V éternel, et mj^ se rapporte à "ipn^'' p h^ ; la leçon de notre texte est celle de tous les manuscrits, et l'inversion qu'elle renferme a été reproduite par Al-'Harizi, qui traduit: "|"inn'' l^liM pDlpH'^, tandis que la version d'Ibn-Tibbon porte : ^h)l'i< n^yH"' pDipnîT. (i) Au lieu de ^"|^^<: l="" des="" manuscrits="" de="" leyde="" porte="" h="" c.-a-d.="" finies="" ou="" ayant="" un="" terme="" m="" al-="" :="" hv="" vp3="" ce="" qui="" ne="" donne="" pas="" sens="" convenable.="" cf.="" ci-dessus="" chap.="" lui="" pag.="" et="" suiv.="" la="" le="" que="" nous="" avons="" adopt="" s="" avec="" version="" d="" dans="" plupart="" on="" lit:="" tij="" nijy="" n="" t:="" ds="" nii="" pjy="" pyi="" rsnn=""/>

<!-- page: Page 475 -->

[074-026]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. 445 m. Troisème méthode : Il y a encore une autre méthode qui a besoin de l'une des hypothèses admises par les partisans de ce système (^). C'est que plusieurs d'entre eux (les Motécallemîn) — et ce sont les plus anciens — croient que Dieu veut par une volonté, laquelle n'est point une idée ajoutée à l'essence du Créateur, mais qui est une volonté sans substratum. Selon cette hypothèse (^) que nous venons d'énoncer, mais dont il est difficile , comme tu le vois, de se former une idée ^^), ils disent : La volonté unique qui n'est point dans un substratum ne saurait appartenir à deux; car, ajoutent-ils, une cause unique ne saurait produire deux résultats pour deux essences (différentes) (^). C'est (1) C'esi-a-dire : du système des Motécallemîn. Le mot pi")toSî< (au singulier), qui se trouve dans tous les manuscrils, me paraît se rapporter ici au système des Motécallemîn en général ; Ibn-Tibbon a mis DO"nn (au pluriel), mot qiri dans les éditions a été changé en D'^IDiri- L'auteur veut dire que cette II ï® méthode nécessite une nouvelle hypothèse, qui ne se trouve pas parmi les propositions des Motécallemîn énumérées plus haut. (2) Les deux versions hébraïques ont miDIpnn iSt^» au pluriel, et de même l'un des manuscrits de Leyde, n^^QnpD7t

<!-- page: Page 476 -->

[074-027]446 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. là, comme je te l'ai déjà fait observer, expUfiuer une chose obscure par ce qui est encore plus obscur (*). Cette volonté dont ils parlent, on ne saurait s'en former une idée ; il y en a parmi eux qui la croient impossible , et ceux-là même qui l'admettent y reconnaissent des difticultés innombrables (^). Et cependant ils la prennent pour preuve de l'unité (de Dieuj. IV. Quatrième méthode: L'existence de l'action, disent-ils, prouve nécessairement qu'il y a un agent, mais ne nous prouve pas qu'il y ait plusieurs agents , n'importe qu'on prétende que Dieu soit deux, ou trois, ou vingt, ou de quelque nombre que ce soit (^) ; ce qui est clair et évident. Que si l'on objectait que cette preuve ne démontre point que la pluralité dans Dieu soit impossible , mais qu'elle démontre seulement qu'on en ignore le nombre, et que par conséquent il se peut également qu'il y ait un Dieu ou qu'il y en ait plusieurs (*), celui-là (^) compléterait sa démonstration en disant : « Dans l'existence de Dieu il n'y a (1) Voy. au chap. LXXIV, Vïl« méthode (pag. 432). (2) Littéralement : et selon celui qui Vadmet par opinion, il survient à son égard des doutes qui ne sauraient être contés. Dans la version d'ibn-Tibbon , les mots *iîin2n ^^7 sont inexactement rendus par DHim^ lîi^S^^ "'NC^, quil est impossible de repousser ou de réfuter; Al'Harizi dit plus exactement : 11£D^ ^<7\. (3) C'est-a-dire : l'action qui se montre dans l'ensemble de l'univers prouve en général qu'il y a un agent, mais on ne saurait démontrer par celte action qu'il y ait plusieurs agents d'un nombre fixe, n'importe quel soit ce nombre. Par conséquent, la pluralité dans Dieu étant indémontrable, il s'ensuit que Dieu est un. (4) Littéralement : et il est possible qu'il (hieu^ soit un, et il est possible (aussi) quil soit plusieurs; c.-k-d. : rien ne s'oppose à ce qu'on admette en général l'existence de plusieurs dieux, bien qu'on ne puisse pas en fixer le nombre. (5) C'est-a-dire, l'auteur de cette méthode.

<!-- page: Page 477 -->

[074-028]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXXV. 447 point de possibilité^ mais il est (un être) nécessaire, et par conséquent la possibilité de la pluralité (dans Dieu) est inadmissible. » — Voilà de quelle manière argumente l'auteur de cette démonstration ; mais Terreur y est de toute évidence. En effet, c'est dans l'existence môme de Dieu qu'il n'y a point de possibilité; mais, dans la connaissance que nous avons de lui, il y a bien possibilité; car, être possible pour la science, c'est autre chose que d'êlre possible en réalité (*). II se pourrait donc que Dieu ne fût ni trois, comme le croient les chrétiens , ni un, comme nous le croyons, nous (^). — Cela est clair pour celui qui a appris à connaître de quelle manière les conclusions résultent des prémisses (^). V. Cinquième méthode : Un des modernes a prétendu avoir trouvé une méthode démonstrative pour (établir) Viinité; c'est celle dite du besoin, dont voici l'explication : Ou bien, dit-il, c'était chose facile pour un seul (dieu) de produire tout ce qui existe, et alors un second serait superflu et on n'en aurait pas besoin ; ou bien cet univers ne pouvait être achevé et mis en ordre que par les (1) La divinité en elle-même est ce qu'elle est; unité ou pluralité, elle est l'être nécessaire. Si nous voyons en elle la possibilité d'êlre de tel ou tel nombre déterminé, cette possibilité n'est que dans notre pensée et n'affecte point l'essence divine. (2) Littéralement : Et peut-être, de même que les chrétiens croient quHl est TROIS, sans qu'il en soit ainsi, croyons nous de même qu'il est un, sans que la chose soit ainsi; c'est-a-dire : l'argumentation en question étant insuffisante pour établir la non-pluralité de Dieu , il se pourrait que notre croyance ne fût pas plus vraie que celle des chrétiens, et que Dieu ne fût ni îin ni trois, mais une pluralité quelconque. — Dans la version d'Ibn-Tibbon, il faut lire : p la'it^^ Htr^îi^ DHîr, comme l'ont les manuscrits et l'édition princeps ; les mots p ^ri^l manquent dans nos éditions. (3) C'est-a-dire , pour celui qui a bien étudié les règles de la démonstration et qui ne fait pas de faux syllogismes.

<!-- page: Page 478 -->

[074-029]448 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. deux ensemble, et alors chacun des deux, ayant besoin de l'autre, serait affecté d'impuissance et ne se suffirait pas lui-même. Ce n'est là autre chose qu'une branche (de la méthode) de V obstacle mutuel (*\ et voici ce qu'on pourrait objecter à ce genre d'argumentation : On n'appelle point impuissant quiconque ne fait pas ce qu'il n'est pas dans sa nature de faire ; car nous ne disons pas d'un individu humain quil soit faible parce qu'il ne peut pas remuer mille quintaux, et nous n'attribuons point d'impuissance à Dieu pour ne pas pouvoir se corporifier, ni créer son semblable, ni créer un carré dont le côté soit égal (^) à la diagonale. De même , nous ne saurions dire qu'il soit impuissant parce qu'il ne créerait pas seul; car (selon l'hypothèse) il serait dans les conditions de l'être divin qu'il y eût deux dieux ^3), et il n'y aurait point là de besoin (mutuel) , mais plutôt une nécessité^ et le contraire serait impossible W. De même donc que, selon leur système , nous ne saurions dir^ que Dieu soit impuissant pour ne (1) En effet, ces deux méthodes (la l'^^etlaV^) ont été confondues en une seule par plusieurs théologiens juifs qui ont fait des emprunts aux Motécallemîn; voy. Saadia, Crotjances et Opinions, liv. Il, au commencement du cliap. 3; Ba'hya, Devoirs des cœurs, liv. I, chap. 7, 7^ démonstration. (2) Au lieu de I^^DD (mss. ^^''li^DtD) , Tun des manuscrits de Leyde a î^^mOQ. (3) Littéralement : car ce serait une nécessité de leur existence qu'ils fussent deux; c'est-à-dire : la dualité serait dans la nature même de la divinité et formerait une condition essentielle de l'être divin , de sorte que la participation des deux dieux à l'œuvre de la création ne pourrait être attribuée à un besoin réciproque , mais serait une véritable nécessité, (4) Voy. Ahron ben-Élie, D^^PI Ty ou Arbre de la vie, chap. LXIV (pag. 78 de l'édit. de Leipzig) ; cet auteur cherche à répondre a l'objection faite ici par Maïmonide à cette V« méthode, en montrant que ce que l'un des deux dieux ne pourrait pas faire constituerait en lui une véritable impuissance et ne saurait être confondu avec ce qui est réellement et objectivement impossible, comme, p. ex., la réunion des contraires dans le même sujet.

<!-- page: Page 479 -->

[074-030]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV. 449 pouvoir produire un corps qu'en créant d'abord des atomes et en les réunissant par des accidents qu'il y crée, — chose que nous n'appelons point besoin ni impuissance^ le contraire étant impossible, — de môme le dualiste ^^^ dira : 11 est impossible que l'un (des deux dieux) agisse seul, et cela ne constitue d'impuissance à l'égard d'aucun des deux , car pour leur être c'est une condition essentielle d'être deux (-). Il y en avait parmi eux qui , fatigués d'inventer des artifices, disaient que l'unité de Dieu doit être acceptée comme dogme religieux (3); mais les Motécallemin ont fortement blâmé cela et ont montré du mépris pour celui qui l'a dit. Moi, cependant, je crois que celui d'entre eux qui a dit cela était un homme d'un esprit très droit et à qui il répugnait d'accepter des sophismesW; n'ayant donc rien entendu dans leurs paroles qui fût réellement une démonstration, et ne se trouvant point l'esprit tranquillisé par ce qu'ils prétendaient en être une, il disait que c'était là une chose qu'on devait accepter comme tradition religieuse. En effet, ces gens-là n'ont reconnu à la nature aucune loi fixe(^) dont on puisse tirer un argument véritable, ni n'ont concédé à l'[[intellect|intelligence]] aucune justesse innée ^^) au moyen de laquelle on puisse (1) Littéralement : celui qui associe, c'est-a-dire , celui qui donne à Dieu un associé. Cf. ci-dessus, pag. 239, note 1. (2) Littéralement : car leur être nécessaire (veut) quils soient deux. (3) Littéralement : Déjà les artifices ont fatigué quelques uns d'entre eux à tel point qu'ils disaient que l'unité est acceptée religieusement; c'est-a-dire : plusieurs Motécallemin, fatigués d'inventer toutes sortes de subtilités pour établir l'unité de Dieu par des démonstrations artificielles, renonçaient complètement à la démontrer et l'acceptaient comme un dogme religieux. (4) Littéralement : éloigné de l'acceptation du sophisme. (5) Littéralement : n'ont laissé (ou concédé^ à ïêtre aucune nature lien établie (ou fixe'), (6) Littéralement : aucune disposition naturelle droite. T. I. 29

<!-- page: Page 480 -->

[074-031]450 PRE3IIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXV, LXXYI. former des conclusions vraies. Tout cela a été fait avec intention afin de supposer un univers qui nous permette de démontrer ce qui n'est point démontrable ; ce qui a eu pour résultat de nous rendre incapables de démontrer ce qui peut être démontré. II ne reste qu'à en appeler à Dieu et aux hommes justes et doués d'intelligence (^). CHAPITRE LXXVI. DE L'INCORPORALITÉ , SELON LE SYSTÈME DES MOTÉCALLEMÎN. Les méthodes des Motécallemin et leurs argumentations pour écarter la corporéité (de Dieu) sont très faibles, plus faibles que leurs preuves de l'unité; car, pour eux, l'incorporalité est comme une branche qui se rattache nécessairement à l'unité comme souche : «Le corps, disent-ils, n'est point un (^). » — Quant à celui qui repousse la corporéité par cette raison que le corps est nécessairement composé de matière et de forme [car c'est là une (véritable) composition , et il est évident que la composition est impossible dans l'essence de Dieu (^)], je ne le considère point comme un Moiécallem; car cette preuve n'est point basée sur les principes des Motécallemin, mais c'est une démonstration vraie, basée sur la doctrine de la mature et de la forme et sur la con(1) Littéralement : Il n\j a (à porter) plainte qu'à Dieu et à ceux qui ont delà justice d'entre les gens d'intelligence. Au lieu de n^2î!f, quelques manuscrits ont iïlDîi^. Dans la version dlbn-Tibbon il faut lire : nt2Xn 7y D^m^^l ^X*? K^ï

<!-- page: Page 481 -->

[074-032]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXVI. 451 ception de ces deux idées (0. C'est là une doctrine philosophique dont je parlerai plus loin, et que j'exposerai en rapportant les démonstrations des philosophes sur cette matière. Dans ce chapitre, nous avons seulement pour but de rapporter les preuves des Motécallemîn sur l'incorporalité , selon leurs propositions et leurs méthodes d'argumentation. I. Première méthode : Si Dieu , disent-ils , était un corps , il faudrait nécessairement, ou bien que la véritable idée de la divinité résidât dans toutes les substances (simples) de ce corps, je veux dire dans chacun de ses atomes , ou bien qu'elle résidât dans un seul des atomes de ce corps (^). Or, si elle résidait dans (1) On a vu plus haut que les Motécallemîn n'admettaient point les idées de matière et de forme. Voy. pag. 398, note 1. (2) Plus littéralement : il serait indispensable pour Vidée de la divinité et sa réalité que ce qui la constituât fût Vensemble des substances de ce corps ^ je veux dire chacun de ses atomes, ou bien que ce fut un seul des atomes de ce corps qui la constituât. Au lieu de ^2^D a 1^ plupart des manuscrits ont >iy)0 ; mais les deux versions hébraïques ont également ^^7- H eût été plus régulier de dire : p^i ]^< ^)0 ''JJ;D "ht"^ ^^\ la préposition ]D a été suppléée par les deux traducteurs hébreux, qui l'ont rendue par inS^D. Les mots t^'Qi T\:i Dip'' pD"' ]'^ (où le suffixe dans riD se rapporte a ^^'^12) sont rendus, dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon, par 'i^l *:)^Dn im^^^îiD D^tmtî^ 1:3 ]pin"':r Ti^nO. 11 est évident qu'on a ici confondu ensemble deux traductions différentes des mots arabes n^ Dlp^; en effet, plusieurs manuscrits portent ipin^tt^ ^17^^ *^'y\ hh^ 12, et en marge on trouve laî;flna/2ie(^^2n; imi^^2i)0 D^Hli^. — Pour comprendre le sens de ce passage, il faut se rappeler la V^ proposition des Motécallemîn y suivant laquelle l'accident ou la qualité ne compète pas a l'ensemble du corps , mais à chacun de ses atomes , ou bien à l'un d'entre eux, comme par exemple l'accident de Tâme, ou celui de l'intelligence, ou celui de la science (voy. ci-dessus, pag. 387 et 388) ; si donc Dieu était un corps, et par conséquent composé d'atomes, il faudrait que l'idée ou la qualité de divinité résidât dans chacun des

<!-- page: Page 482 -->

[074-033]-i52 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXVI. un seul atome, à quoi serviraient les autres atomes? L'existence de ce corps n'aurait pas de sens. Si (au contraire) elle résidait dans chacun des atomes de ce corps, il y aurait là beaucoup de dieux, et non pas un seul dieu ; mais on a déjà exposé qu'il n'y en a qu'un seul. Si tu examines celte démonstration, tu la trouveras basée sur la P et la Y^ de leurs propositions. JMais on pourrait leur objecter (^) : que le corps de Dieu n'est point composé de pareilles indivisibles, c'est-à-dire, qu'il n'est point composé de (petites) substances semblables à celles qu'il crée, comme vous le dites, mais qu'il est un corps unique et continu qui n'est susceptible de division que dans l'idée, et qu'il ne faut pas avoir égard aux fausses idées ^-\ C'est ainsi, en effet, que tu t'imagines que le corps du ciel est susceptible d'ôtre dé(^biré et morcelé, tandis que le philosophe dit que ce n'tst là que l'effet de l'imagination et (que c'est) jugur par ce qui est visible [c.-à-d., par les corps qui existent près de nous] de ce qui est invisible (3). atomes (lu corps divin , ou bien qu'elle résiJàt dans l'un de ses atome-;, comme il en est p. ex. de Taccident de Xàmc ou de celui de V intelligence, qui, selon les Moiccallemtn, réside dans Tun des atomes du corps animé ou intelligent. (1) Le texte dit littéralement : mais si on leur disait etc. La phrase est elliptique et il faut sous-entendre : que diraient-ils ^ Le sens est : qu'auraienl-ils a répondre, si celui qui soutient la corporelle de Dieu leur objectait etc.? Cf. Silv. de Sacy, Grammaire arabe (2«^ édit.), t. Il, p. 464, n" 838. (2) On a vu que les Motécallemvi eux-mêmes, tout en soutenant que rien n'est impossible pourvu qu'on puisse s'en former une idée, reconnaissenlpourtanlqu'il y a certaines pmom];/io//5 ou idées fausses (j}j>j]) qui sont absolument inadmissibles. Voy. ci-dessus, pag. 411 et ibid.^ note 2. (3) Cest-a-dire : Toi, le Motécallem, lu l'imagines aussi que la sphère céleste est composée d'atomes et susceptible de division à l'infini ; mais le pbilosophe déclare que c'est là une erreur et une vaine imagination, cl ({uo lu ne juges ainsi qu'en établissant une analogie entre la sphère céleste, inaccessible a nos sens, et les corps qui se trouvent près de nous.

<!-- page: Page 483 -->

[074-034]PREMIÈRE PARTIE. CHAP. LXXVI. ^153 II. La DKUXiiîiMZ MÉTHODE, qii'ils Considèrent coinmc très importante, est (prise dans) V impossibilité de la similitude. Dieu (disent-ils) ne saurait ressembler à aucune de ses créatures ; mais, s'il était un corps, il ressemblerait aux autres corps. Ils s'étendent beaucoup sur ce sujet, et ils disent (entre autres) : « Si nous disions (qu'il est) un corps, non comme les autres corps, ce serait là une contradiction (•); car tout corps est semblable à tout autre corps sous b rapport de la corporéilé, et les corps ne diffèrent entre eux que sous d'autres rapports, c'est-à-dire, dans les accidints.» Il s'ensuivrait en outre, selon eux, que Dieu aurait créé son semblable (^). Cette preuve peut se réfuter (^) de deux manières. Premièrement, quelqu'un pourrait objecter: «Je n'accorde pas la nonsimilitude , car comment démontrerez-vous que Dieu ne saurait ressembler en rien à aucune de ses créatures? A moins, par Dieu (''0 ! que vous ne vous en rapportiez à cet égard [je veux dire, pour ce qui concerne la négation de la similitude] à quelque texte d'un livre prophétique; mais alors l'incorporalité de Dieu serait une chose reçue par tradition, et non pas un objet de rintelligence. » Et si l'on disait que Dieu, s'il ressemblait à quelque chose d'entre ses créatures, aurait créé son semblable, l'ad(l) Littéralement : tu te réfuterais toi-même; c'est - a-dire , ces paroles renfermeraient en elles-mêmes une contradiction. (^) C'est-a-dire : dès quon admet que Dieu est un corps, tous les corps étant semblables sous le rapport de la corporéité , il s'ensuivrait que Dieu aurait créé son semblable, c.-a-d., un être nécessaire comme lui, ce qui est absurde. Cf. Abron ben-Eli, Arbre de la vie, cbapitre XV (pag. 43), la 1^ démonstration de Tincorporalité. (3) Littéralement : est percée ou défectueuse. (4) î.es éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent généralement D^TI^Xn, ce qui serait un adjectif de D^inn; mais il faut lire DTI^^^n, comme vocatif, ainsi que Tont en effet les mss. et Tédit. princeps.

<!-- page: Page 484 -->

[074-035]A^i PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXVI. versaire pourrait répondre : «Mais ce n'est pas sou semblable sous toutes les faces; car je ne nie pas que la divinité renferme des idées nombreuses et qu'elle se présente sous plusieurs faces. » Et en effet, celui qui croit à la corporéité de Dieu ne conteste pas cela. — Une seconde manière, qui est plus profonde (*), est celleci : Il][est établi et avéré pour quiconque a. étudié la philosophie et s'est plongé dans les systèmes des philosophes que, si Ton a (en même temps) appliqué le mot corps aux sphères célestes et à ces corps hyliques (^), ce n'est que par simple homonymie^ car il n'y a là identité ni de matière, ni de forme ('^), mais, au contraire, c'est également par homonymie que les mots [[matter-and-form|matière et forme]] sont appliqués à ce qui est ici-bas et aux sphères célestes. S'il est vrai que la sphère céleste a indubitablement des dimensions, ce ne sont pas les dimensions en elles-mêmes qui font le corps, mais celui-ci est quelque chose qui est composé de matière et de forme. Or, si cela se dit à l'égard de la sphère céleste, à plus forte raison celui qui admet la corporéité pourra-t-il le dire à Tégard de Dieu. Il dira, en effet: Dieu est un corps ayant des dimensions j mais son essence, sa véritable nature et sa substance ne ressemblent à rien d'entre ses créatures , et ce n'est que par homonymie qu'on leur applique, à lui et à elles, le mot corps, de môme que c'est par homonymie que , selon les vrais penseurs, on leur appplique, à lui et à elles, le mot être. Celui qui soutient (1) Ibn-Tibbon traduit : D^niK3 "inV-» pliis convenable; ce traducleur a pris le comparatif J^i»l dans le sens de decentior, venustior. Al'Harizi a 2f 212^ D *)W, pliis confuse, ou mieux plus obscure, plus profonde, l/auteur veut dire, sans doute, que celle seconde réfutation est plus difficile à comprendre. (2) Cest-à-dire , aux corps sublunaîres, composés des quatre éléments, el dont la matière (TAr,) est différente de celle des sphères célestes. Voy. ci-dessus, pag. 356 el suiv., et cf. pag. 442, note 2. (3) Lillèraîemenl : car celte malière-ci n^esl pas celte matière-là, ni ces formes-ci ne sont celle forme-là; c'esl-a-dire : la matière et la forme des dioscs sublunaîres ne sont pas les mêmes que celles des sphères célestes

<!-- page: Page 485 -->

[074-036]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXVI. 455 la corporéité n'accorde pas non plus que tous les corps soient composés d'atomes pareils , mais il dit que Dieu est le créateur de tous ces corps, qui varient de substance et de nature; et de même que pour lui le corps de la fiente (*) n'est pas (la môme chose que) le corps du globe solaire, de même il dit que le corps de la lumière crééCy je veux dire, de la schekhînâ (2), n'est pas le corps des sphères et des astres ni le corps de la schekhînâ^ ou de ]a colonne de nuée créée, n'est, selon lui, le corps de Dieu. Ce corps, dit-il au contraire, est l'essence parfaite et sublime qui ne fut jamais composée, qui ne changea jamais et dont le changement est impossible ; car, au contraire, ce corps a toujours nécessairement existé tel qu'il est, et c'est lui qui fait tout ce qui est en dehors de lui, selon son intention et sa volonté. — Je voudrais savoir comment ce système, quelque malade qu'il soit, (1) Deux des meilleurs manuscrits d'Oxford (codd. Poe. 212 et 345) ]>orlenttrès distinctement n^ll^^^^ ('^'jj^^)i 1^1^^- ^^ "^JJ ^^ "^hj^ fiente de cheval ; cette leçon est confirmée par la version d'Ibn-Tibbon, qui, dans la plupart des manuscrits et dans Védit. princeps, porte nit<12in Dtî^J (c.-a-d. corpus stercorum) ^ et c'est h tort que dans la plu]3artdes éditions on a imprimé m^lîiin. Quelques manuscrits de ceUe version ont DTlDlin 0^:^-, et de même l'ancienne version latine (Paris, 1520, in-FoL): corpus plantœ. Plusieurs manuscrits arabes ont nN1"I^^7^< ou n^^li^^^i^ (si\ec daleth), mot qui n'offre pas de sens. Un seul des manuscrits d'Oxford (le n« 359 du Calai. d'Uri) porte ni^m:*'?^^ , mot dont le sens n'est pas clair, mais qui pourrait bien avoir quelque rapport avec le mot hébreu m!il!iin. — C'est sans doute la singularité de l'expression choisie par fauteur qui a donné lieu aux différentes variantes qu'offrent les manuscrits de l'original arabe et ceux de la version d'ibnTibbon. L'auteur veut dire que les partisans de la corporéité de Dieu mettent entre le corps de Dieu et celui des choses même les plus élevées de la création, telles que la lumière créée et les sphères célestes, une distance aussi grande que celle qui existe entre le globe resplendissant du soleil et les fientes ou les choses les plus infimes de la terre. (2) Voy. ci-dessus, chap. LXIV, pag. 286, note 3.

<!-- page: Page 486 -->

[074-037]456 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXVI. pourrait être réfuté au moyen de leurs étonnantes méthodes que je t ai fait connaître ! III. La troisième mkthode est celle-ci : Si Dieu, disent-ils, était un corps, il serait fini [ce qui est vrai], et s'il était fini, il aurait une certaine mesure et une certaine figure déterminée [ce qui est également une conséquence vraie]. Or, disent-ils, quelles que soient la mesure et la figure (qu'on suppose), Dieu, en tant que corps, pourrait être plus grand ou plus petit que cette mesure et avoir une figure différente de celle-là ; si donc il est déterminé par une certaine mesure et une certaine figure, il a fallu pour cela un être délerminant (*). — Cette démonstration aussi, je l'ai entendu vanter par eux, bien qu'elle soit plus faible que tout ce qui précède, étant basée sur la X^ proposition, dont nous avons déjà exposé toutes les difficultés qu'elle présente à l'égard même des autres êtres [puisqu'on suppose qu'ils pourraient avoir une nature différente de celle qu'ils ont (-)] , et à plus forte raison à l'égard de Dieu. Il n'y a pas de différence entre ce raisonnement-ci et ce qu'ils disent au sujet de la préférence accordée à l'existence du monde sur sa non-existence, et qui (selon eux) prouverait qu'il y a un agent qui en a préféré l'existence à la non-existence, (1) C'esl-a-dire : Dieu ne pouvait être ainsi déterminé que par un être en deiiors de lui, de sorte qu'il y aurait un être antérieur à Dieu et au dessus de lui, ce qui est absurde. CL Aliron ben-Élie, Arbre de la vie, chap. XV (pag. 43) , 6« démonstration. Ce raisonnement des Motécallemin, comme va le dire Tauleur, est basé sur leur X® proposition ; il est analogue à celui qui sert de base à quelques unes de leurs démonstrations de la Création; voy. chap. LXXLV, V*^ et W^ méthodes. (2) Lillôralement : puisqiCih sont estimés (existes) contraireme?it à leur nature. Le verbe Tip (j-^)i au masculin et le suffixe dans nny^2Û se rapportent au mot TND 

<!-- page: Page 487 -->

[074-038]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXVI. 457 Tune et Tautre étant possibles (^). Or, si on leur demandait : pourquoi cela ne s'appiique-t-il pas à Dieu et pourquoi ne dit-on pas que, puisqu*il existe, il doive y avoir un être qui en ait préféré l'existence à la non-existence? i!s répondraient sans doute : c'est parce que cela conduirait à un enchaînement (infini) et qu'il faudrait nécessairement s'arrêter à un être nécessaire, dans lequel il n'y ail point de possibilité et qui n'ait pas besoin d'un autre être qui le fasse exister. Mais cette même réponse peut s'appliquer à la figure et à la mesure. En effet, pour que les figures et les mesures ne soient que d'une existence possible, il faut qu'elles s'appliquent à un être qui existe après ne pas avoir existé, et d'un tel être seulement on pourra dire C^) : il était possible qu'il fût plus grand ou plus petit qu'il n'est réellement et qu'il eût une figure différente de celle qu'il a, de sorte qu'il avait absolument besoin d'un être déterminant. Mais, pour ce qui est de la figure et de la mesure de Dieu [loin de lui toute imperfection et assimilation !] , le partisan de la corporéité dira : «♦ Ce n'est point après ne pas avoir existé qu'il est arrivé à l'existence, de sorte qu'il ait eu besoin d'un être déterminant. Au contraire, son essence avec la mesure et la figure qu'elle a est ainsi d'une existence nécessaire; elle n'a point eu besoin d'un être qui la déterminât ni qui en (1) Voy. chap. LXXÏV, Vl« méthode. — Tous les manuscrits portent nD"iyi mUI |i<305

<!-- page: Page 488 -->

[074-039]458 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXVI. préférât (^) l'existence à la non-existence, car il n'y a en elle aucune possibilité de non-existence; et de même elle n'a point eu besoin d'un être qui lui donnât une figure et une mesure déterminées , car son existence était nécessaire de cette manière ('^). » Et maintenant, ô lecteur! si tu préfères la recherche de la vérité, si tu rejettes loin de toi la passion, la croyance sur autorité et la prévention pour ce que tu étais habitué à respecter, et si tu ne veux pas t'abuser toi-même, regarde à quoi sont réduits ces penseurs, ce qui leur est arrivé et ce qui est sorti d'eux (3); car ils sont (*) comme quelqu'un qui s'échappe de la cendre bcûlante (pour tomber) dans le feu (^). En effet, ils ont effacé toute loi naturelle (^) et altéré la nature du ciel et de la terre, en prétendant que par ces propositions on peut démontrer que le monde est créé. Mais, loin d'avoir démontré la nouveauté du monde, (1) Les mots PlSlD? N/l ne se trouvent que dans un seul des manuscrits d'Oxford (Uri, n^ 359) et ne sont pas non plus rendus dans la version dlbn-Tibbon ; mais ces mots me semblent nécessaires pour compléter le sens, et la négation {<7, qui, dans tous les manuscrits (excepté dans l'un des mss. de Leyde), précède le mot r^i^D?, indique suffisamment qu'il manque ici quelque chose. AI-'Harizi traduit : (2) C'est-a-dire : Dieu, selon les partisans de la corporéité, est, tel qu'il est, Vêtre nécessaire; tout dans lui, Tattribut comme l'essence, est d'une nécessité absolue, et rien dans lui ne suppose un être antérieur qui Tait déterminé de telle ou telle manière. (3) Littéralement : considère (7ûï

<!-- page: Page 489 -->

[074-040]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXVI. 459 ils nous ont détruit les démonstrations de l'existence, de l'unité et de rincorporalité de Dieu; car les démonstrations par lesquelles fout cela devient clair ne peuvent être prises que dans la nature de l'être, talle qu'elle est établie, visible et perçue par les sens et l'intelligence. Après avoir complètement résumé leurs paroles (*), nous allons rapporter aussi les propositions des pbilosophes et leurs démonstrations (établissant) que Dieu existe, qu'il est un et qu'il est impossible qu'il soit un corps ; et cela , en leur accordant d'abord (l'hypothèse de) l'éternité du monde, bien que, pour nous, nous ne l'admettions pas (^). Ensuite, je te montrerai la méthode que, guidé par une spéculation vraie, j'ai adoptée moi-mcme pour compléter la démonstration de ces trois questions (3) ; et enfin , avec l'aide du Tout-Puissant , je reviendrai m'engager avec les philosophes dans ce qu'ils ont dit de l'éternité du monde W. (1) Littéralement : Après avoir achevé (d'exposer') le but extrême de leurs paroles; c'est-à-dire , après avoir fait connaître en substance les opinions et les démonstrations des Motécallemîn. (2) Cf. ci-dessus, pag. 350, et ibid.^ note 1, (3) Littéralement : notre méthode à nous dans ce à quoi une spéculation vraie nous a conduits pour compléter etc. (i) C'est-à-dire : Après avoir d'abord raisonné dans l'hypothèse de l'éternité du monde, je reviendrai sur cette hypothèse même et je m'en gagerai à ce sujet dans une discussion avec les philosophes. FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE DU GUIDE DES ÉGARÉS,
