---
description: "Part I, Chapter Introduction of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-introduction
label: "Introduction"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 2 -->

[P03-001]Digitized by the Internet Archive in 2011 with funding from University of Toronto http://www.archive.org/details/leguidedesgar01maim

<!-- page: Page 7 -->

[P03-002]LE ^ _ . f GUIDE DES EGARES

<!-- page: Page 8 -->

[P03-003]PAUIS. — ImPUIMKUIK I)K Gl'IItAUDET KT Joi'AI'ST, luo Siint-Uonort'', 558.

<!-- page: Page 9 -->

[P03-004]LE GUIDE DES ÉGARÉS TRAITÉ DE THÉOLOGIE ET DE PHILOSOPHIE PAR moïse BEN MAIMOUN MAIMONIDE TRADUIT POUR LA PREMIÈRE FOIS SUR l'ORIGINAL ARABE ET ACCOMPAGNÉ DE NOTES CRITIQUES, LITTÉRAIRES ET EXPLICATIVES Par !i. HUMK S^onie premier PARIS CHEZ A. FRANCK, LIBRAIRE RUE RICHELIEU, G7 1856

<!-- page: Page 10 -->

[P03-005]T«E INSTITUTE OF WEDIAEV^L STI'OIES 10 El-WeLEY PLACE TORCNTO 6, CA ./*0A, C0T3 1 1^31

<!-- page: Page 11 -->

[P03-006]^^y6 ^_ymû9'2Juô6'r /e t^ù ^arim eé; -_./^ ç_ymaacmie ^ ^ySû uromiô rttn^:s b^ ^^lotÇscÇti'b

<!-- page: Page 13 -->

[P03-007]t^/M?o'?Uùem'^ ce Côarc^i^ t^yfwaaa^ne ui (Aja/?'(r?Mtey mpe eà Âf^o^nc/e ^/^a/i/ac/e c/e ûi o^ene^^eiiée /i?

<!-- page: Page 14 -->

[P03-008](/eclcuane a (TMOccer v^oh^e nom a noô uuiél^aUoné (zeô ^em/ié Âa£eé eâ c/ enàoc^rer c/e poàre ^eé/iecà /eé 77zona^?nenâf âUeraù?

<!-- page: Page 15 -->

[P03-009]PREFACE. L'ouvrage de Maïmonide qui fait l'objet de cette publication est suffisamment connu et apprécié. On sait quelle est son importance pour l'exégèse et la théologie biblique, et combien il est riche en renseignements sur l'histoire de la philosophie du moyen âge, notamment chez les Arabes. Aucune des questions qui intéressent le théologien n'y est passée sous silence; et, bien que les solutions de ces questions soient généralement basées sur une exégèse allégorique et sur une métaphysique qui a fait son temps, elles nous offrent souvent des traits de lumière qui peuvent encore aujourd'hui guider nos recherches et nous servir de flambeau pour pénétrer dans les régions élevées qui, pour l'esprit humain, sont enveloppées de mystères. Comme véritable fondateur d'une théologie rationnelle , dans laquelle la pensée philosophique maintient tous ses droits, Maïmonide a exercé sur ses coreligionnaires une influence décisive, dont les conséquences se font sentir encore aujourd'hui ; et les principes qu'il a posés, avidement embrassés par les uns, repoussés avec passion par les autres, ont donné lieu aune lutte dont la raison humaine est sortie victorieuse, après avoir opéré entre la foi et la pensée cette réconciliation que le grand génie de Maïmonide, devançant les siècles, s'était proposée comme le plus noble but de tous ses efforts. Mais la haute réputation de cet homme illustre ne resta point renfermée dans l'enceinte de la Synagogue , et cet esprit d'une supériorité si incontestable trouva des appréciateurs parmi les hommes d'élite de toutes les confessions. Des savants musulmans ne dédaignaient pas de lire le Guide^ et l'un d'eux a même écrit sur certaines parties de cet ouvrage un commentaire que nous possédons encore et où il fait de l'auteur un éloge pompeux. En Egypte, où vivait Maïmonide, les théologiens coptes étudiaient son ouvrage et le rendaient accessible à leur communion par des copies qu'ils en faisaient faire en caractères arabes. Il dut de bonne heure être

<!-- page: Page 16 -->

[P03-010]ïj ' PREFACE. connu en Europe par une version latine ; car il est souvent cité par les scolastiques , et des hommes comme saint Thomas et Albert le Grand en invoquent l'autorité. La célébrité dont jouissait l'ouvrage deMaïmonide montre qu'il y a là plus que la seule théologie juive ; et, en effet, bien que cette théologie fût le but principal de l'auteur, il y a traité des sujets très variés, dont il étaie son système, et son travail, basé sur de vastes lectures et sur une érudition solide , abonde en renseignements de tout genre qu'on chercherait vainement ailleurs. Sans parler de son exposé du système péripatéticien arabe, puisé dans les ouvrages d'Ibn-Sînâ , nous devons faire ressortir particulièrement les précieux détails que l'auteur, à la fin de la P® partie , donne sur le système des Motécallemin ou des scolastiques musulmans, et les curieux renseignements que, dans la IIP partie, il nous fournit sur les livres des Sabiens^ jusque aujourd'hui si peu connus et dont la traduction arabe n'existe que fort incomplètement dans quelques bibliothèques d'Europe. Je ne dois point ici anticiper sur ce que, dans les Prolégomènes que je me propose de publier plus tard , j'aurai à dire sur l'époque deMaïmonide, sur la vie de cet homme illustre, sur ses ouvrages, sur les manuscrits qui en existent et sur les éditions qui en ont été publiées ; mais j'ai voulu appeler l'attention sur la haute importance de son Guide des égarés et sur l'intérêt général qu'offre cet ouvrage , qui mérite, à tant de titres, d'occuper une des premières places parmi les monuments de la littérature arabe, et qui pourtant jusqu'ici n'a été l'objet d'aucun travail critique de la part des orientalistes. Tandis que notre siècle a vu paraître au jour tant d'autres ouvrages arabes, beaucoup moins dignes d'occuper les esprits, l'original arabe du Guide est resté enfoui dans quelques bibliothèques ; la version hébraïque de Samuel ibn-Tibbon a seule été publiée dans plusieurs éditions généralement très fautives. C'est sur cette version qu'ont été faites deux traductions latines, dont l'une, due, dit-on, au médecin juif Jacob Mantino, et publiée à Paris en 1520, est presque inconnue, et dont l'autre, due à Jean Buxtorf le fils (Bàle, 1629, in-4), a seule jusqu'ici rendu accessible le chef-d'œuvre de Maïmonide au lecteur européen. On comprendra aisément que le travail de Buxtorf, quel que puisse être son mérite, ne saurait répondre aux exigences de la critique. La version d'Ibn-Tibbon , qu'on peut appeler un véritable calque de l'original arabe, ne peut être bien comprise que par celui qui possède

<!-- page: Page 17 -->

[P03-011]PRÉFACE. iij à la fois la connaissance de l'arabe et celle de l'hébreu rabbinique et qui a acquis des notions suffisantes de la philosophie musulmane et de sa terminologie. Buxtorf, excellent hébraïsant, était complètement étranger à la langue et à la littérature des Arabes et manquait de toutes les ressources indispensables à l'interprète d'un ouvrage de cette nature. Aussi sa traduction, si elle permet au lecteur d'embrasser l'ensemble du travail de Maïmonide , laisse-t-elle beaucoup à désirer dans les détails, défigurés par de nombreux contre-sens. Elle n'est d'ailleurs accompagnée d'aucun commentaire qui puisse aiedr le lecteur à comprendre de nombreux détails, que les contemporains de l'auteur saisissaient facilement et qui pour nous sont pleins d'obscurité. Depuis Buxtorf, le Guide n'a été l'objet d'aucun travail, si l'on excepte quelques commentaires modernes écrits en hébreu par des auteurs qui étaient beaucoup au dessous d'une pareille tâche, et une édition de la IIP partie de la version d'Ibn-Tibbon , accompagnée d'une traduction allemande et de notes explicatives, par M. Simon Scheyer (Francfort-sur-le-Mein, 1838, in-8). Cette dernière publication partielle, pour laquelle le texte arabe a été consulté, est la seule qui offre un véritable caractère scientifique et qui réponde jusqu'à un certain point au besoin du lecteur européen. Depuis plus de vingt ans, j'avais formé le projet de publier le texte arabe du Guide , de l'accompagner d'une traduction française, et d'y joindre des annotations plus ou moins développées, qui pussent fournir au lecteur tous les éclaircissements nécessaires pour l'[[intellect|intelligence]] du texte et par lesquelles il pût être mis à même de se placer toujours au point de vue de l'auteur et de le juger avec une parfaite intelligence de l'époque qui a vu naître cet ouvrage et des études qui lui ont servi de base. J'ai annoncé ce projet, dès l'an 1833, dans mes Réflexions sur le culte des anciens Hébreux^ pag. 80 (t. IV de la Bible de M. Cahen), où j'ai donné comme spécimen deux chapitres de la IIP partie ; mais je ne trouvais à Paris que des manuscrits incomplets de la IP et de la IIP partie du texte arabe. Plus tard, je fus mis en possession d'un exemplaire de la version hébraïque de l'édition de Venise, qui portait en marge une copie partielle du texte arabe, notamment de la P^ partie, depuis le chapitre XXXIII jusqu'au chapitre LXXI. Un voyage que je fis à Oxford en 1835 me mit à même de collationner ce fragment avec six manuscrits de la Bibliothèque Bodléienne et de compléter la P^ partie; mais je ne pus assez prolon 

<!-- page: Page 18 -->

[P03-012]ly PREFACE. ger mon séjour à Oxford pour donner à ce travail tous les soins nécessaires et fixer définitivement toutes les parties de mon texte. C'est la libéralité de MM. les conservateurs de la Bibliothèque de Leyde qui m'est généreusement venue en aide pour compléter mon travail critique sur le texte arabe du Guide', feu M. Weyers, dont les lettres orientales déplorent la perte prématurée et dont la mémoire sera conservée avec un pieux respect par les orientalistes, m'offrit spontanément de mettre à ma disposition les deux manuscrits de ladite bibliothèque, qui me furent envoyés à Paris, et son savant successeur, M. le professeur Juynboll, voulut bien me continuer la faveur insigne sans laquelle il m'eût été impossible d'exécuter mon travail avec la religieuse exactitude dont l'importance du sujet me faisait un devoir sacré. En faisant cet aveu, j'éprouve le besoin d'y joindre l'expression de la plus vive reconnaissance. Me trouvant enfin en possession des matériaux les plus indispensables, je me suis vu arrêté par les nombreuses difficultés matérielles qui s'opposent à une entreprise de cette importance. Malheureusement je n'ai pu songer à l'exécution du travail qu'au moment même où la [[providence|Providence]] me fit subir la plus dure épreuve qui puisse venir paralyser les efforts d'un écrivain pour lequel les lectures et les recherches les plus minutieuses sont à la fois un besoin et un devoir impérieux. La perte totale de la vue paraissait rendre impossible la continuation des travaux auxquels déjà j'avais consacré tant de veilles et auxquels il m'était dur de renoncer pour toujours. Mais, revenu de mon premier abattement et soutenu par les encouragements de l'amitié et par une généreuse protection, j'ai vu dans les nouvelles difficultés mêmes que j'aurais à vaincre une diversion à la douleur, et j'espérais, à force de persévérance , me créer une consolation par quelques faibles débris littéraires sauvés du naufrage. Je dois maintenant rendre au lecteur un compte rapide des premiers fruits de mes efforts qu'il m'est permis de lui présenter aujourd'hui. Ce premier volume renferme la P*" partie du Guide, qui tout entière est consacrée à des questions préliminaires et doit préparer le lecteur à la solution des hautes questions de théologie et de philosophie traitées dans les deux autres parties. L'auteur y explique d'abord un certain nombre de mots homonymes qu'on trouve dans rÉciilureSainte, en expose les divers sens, et insiste notamment sur le sens figuré qu'il faut leur attribuer lorsqu'ils sont appliqués à [[god|Dieu]] ; il y

<!-- page: Page 19 -->

[P03-013]PRÉFACE. V mêle des observations générales sur les études théologiques et sur la manière dont il faut s'y préparer. Abordant ensuite la question des [[divine-attributes|attributs divins]], il montre qu'il faut écarter de Dieu toute espèce d'attribut, et il expose dans quel sens il faut entendre les divers termes attributifs employés, soit par les écrivains sacrés, soit par les philosophes. Enfin, il résume le système des théologiens musulmans, adopté en partie par les théologiens juifs d'Orient, et, montrant tout ce que ce système a de paradoxal et d'arbitraire , il fait voir combien il est impuissant pour donner une base rationnelle aux dogmes les plus importants de la religion , et notamment pour démontrer l'existence , l'unité et l'incorporalité de Dieu et la [[creation|création ex nihilo]]. On a vu quelles ont été mes ressources pour la publication du texte arabe de cette P^ partie. Je l'ai fait imprimer en caractères hébraïques: d'abord, parce que l'auteur lui-même, comme tous les écrivains juifs arabes, employait l'écriture hébraïque dans les écrits relatifs au judaïsme et que cette écriture a été conservée dans tous les manuscrits qui nous restent du Guide; ensuite, pour éviter les nombreuses difficultés typographiques et l'aspect peu agréable que présente un texte arabe souvent hérissé de citations hébraïques. Le changement d'écriture ne saurait présenter aucune difficulté sérieuse à l'arabisant, dès que celui-ci s'est familiarisé avec le mode de transcription, d'autant plus simple et naturel que les lettres hébraïques et arabes, appartenant à des langues de même souche, se correspondent exactement et peuvent facilement se substituer les unes aux autres. En effet, l'orthographe conventionnelle des manuscrits, que j'ai religieusement conservée, n'offre rien qui puisse arrêter l'arabisant, si ce n'est la substitution du càph ponctué (îp) au khà (^) et du guimel sans point (3) au ghaïn (p) (i), substitution également usitée chez les chrétiens de Syrie, qui écrivent l'arabe en caractères syriaques. Je n'ai fait d'ailleurs que suivre l'exemple donné par Pococke, dans sa Porta Mosis, et par Schnurrer, dans les extraits qu'il a publiés de quelques auteurs juifs arabes. Néanmoins, pour éviter au lecteur moins exercé quelques difficultés que présentent les publications de ces deux savants, j'ai cru devoir introduire , pour ce qui concerne les formes grammaticales et (1) Dans quelques manuscrits, le ^ est rendu par i ou Xi ^^ 1^ t par :;.

<!-- page: Page 20 -->

[P03-014]VI PREFACE. notamment les désinences, une orthographe plus régulière, en évitant les irrégularités et les inconséquences que présentent la plupart des manuscrits des juifs arabes et souvent même ceux des musulmans. Ainsi, par exemple, j'ai souvent ajouté la terminaison ^?" de Taccusatif, qui manque presque toujours dans les manuscrits, et d'autres fois j'ai dû supprimer cette même terminaison que des copistes ignorants mettaient souvent au hasard ; dans les mots dérivés de racines dont la 3® radicale est une lettre faible, j'ai supprimé cette lettre , toutes les fois que l'exigeaient les règles grammaticales, en écrivant, par exemple, ])îé (^) pour ••y-IÛ, I^DO pour "^I^DD, et j'ai fait la même suppression dans les futurs apocopes, en ajoutant des voyelles arabes, dont je me suis souvent servi pour la clarté et qu'on rencontre aussi çà et là dans les manuscrits des juifs arabes et des chrétiens de Syrie ; dans les verbes hamzés, que les copistes, conformément à l'usage de l'arabe vulgaire , confondent fréquemment avec les verbes à lettres quiescenfes , j'ai rétabli la lettre hamzée, et j'ai écrit, par exemple, pnni"' pour iirni"» (fol. 17 6), ^vin^ pour pinS^ (fol. 97 6) (i). Cependant, j'ai conservé dans mon texte quelques légères incorrections qui émanent évidemment de l'auteur lui-même et qui peuvent être considérées comme des anomalies du dialecte local; ainsi, j'ai toujours écrit "•ît^, i<:x quoique="" l="" plus="" correcte="" soit="" n="" j="" ou="" tij="" entre="" dans="" cette="" m="" cat="" quant="" aux="" variantes="" des="" diff="" manuscrits="" je="" me="" suis="" born="" indiquer="" les="" notes="" qui="" accompagnent="" la="" traduction="" toutes="" celles="" peuvent="" offrir="" quelque="" int="" pour="" critique="" du="" texte="" de="" certains="" passages="" accueilli="" mon="" le="" paraissait="" meilleure="" et="" choix="" a="" guid="" par="" un="" examen="" consciencieux="" tant="" original="" que="" versions="" h="" fran="" vis="" surtout="" une="" stricte="" fid="" sans="" pourtant="" laisser="" aller="" litt="" servile="" e="" pu="" nuire="" clart="" voulu="" autant="" possible="" qu="" moyen="" ma="" on="" p="" se="" rendre="" compte="" chaque="" mot="" arabe="" et.="" voir="" pag.="" noie="" cl="" pag="" traduclion=""/>

<!-- page: Page 21 -->

[P03-015]PRÉFACE. Vij quand le génie de la langue se refusait absolument à la fidélité que je m'étais imposée, j'ai donné dans une note le mot à mot de l'original (*). Il n'est que trop facile, quand il s'agit de l'interprétation de passages profonds et obscurs, de cacher son ignorance derrière une traduction vague à tournures élégantes, et il m'a semblé que, dans un ouvrage de la nature de celui-ci, l'élégance devait céder le pas à l'expression la plus précise de la pensée de l'auteur. Il m'a fallu souvent faire les plus grands efforts pour unir la fidélité à la clarté et pour pallier certaines négligences de style qu'on peut reprocher à notre auteur comme à tous les écrivains arabes en général , et je ne me dissimule pas que, si d'un côté ma traduction peut pleinement satisfaire au besoin de celui qui y cherche un secours pour l'étude du texte original ou de la version hébraïque d'Ibn-Tibbon , d'un autre côté elle n'ait souvent besoin de l'indulgence du lecteur français qui ne veut ni ne peut recourir au texte , et qui , désintéressé dans la partie philologique de mon travail, ne cherche qu'à se familiariser d'une manière facile avec les matières traitées dans cet ouvrage. Je dois ajouter cependant qu'à mesure que j'avançais dans ma traduction et que je pouvais supposer le lecteur arabisant suffisamment familiarisé avec certaines tournures de l'original, j'ai cherché de plus en plus à faire la part de ceux qui ne liront que la traduction seule, et, sans cesser d'être fidèle, je me suis départi un peu de cette littéralité qu'on remarquera surtout dans l'introduction et dans les premiers chapitres. J'ai accompagné la traduction d'annotations plus ou moins nombreuses, plus ou moins développées, selon que me paraissaient l'exiger les sujets traités dans les divers chapitres et les termes plus ou moins explicites employés par l'auteur. Celui-ci , comme il le déclare souvent, s'adressait à des lecteurs versés dans les différentes branches des études théologiques et dans la littérature y relative , ainsi que dans la philosophie du temps ; les différentes classes de lecteurs auxquelles est destinée cette traduction auront donc nécessairement besoin, pour la comprendre dans toutes ses parties, de renseignements (1) Quelquefois, pour rendre la phrase plus claire, j'ai ajouté entre ( ) des mots explicatifs qui ne se trouvent pas dans le texte ; les parenthèses du texte ont été indiquées par des [ ].

<!-- page: Page 22 -->

[P03-016]VllJ PREFACE. variés qui puissent, autant que possible, les mettre à même de se placer au point de vue de l'auteur et de le suivre partout dans ses raisonnements. Aux uns, il fallait expliquer ce qui est particulièrement du domaine de l'exégèse biblique et de la théologie juive ; aux autres, tout ce qui suppose une notion plus que superficielle de la philosophie aristotélique sous la forme qu'elle avait prise dans les écoles arabes parles travaux d'Al-Farâbi etd'Ibn-Sînâ. Souvent il était nécessaire de rappeler certaines opinions des théologiens juifs antérieurs à l'auteur, ou même de citer in extenso des passages inédits. J'ai cru devoir donner tous les renseignements littéraires et historiques que le lecteur ne saurait facilement trouver ailleurs, et qui lui sont indispensables pour la prompte intelligence de certains passages ; on ne trouvera donc, je crois, dans mes notes même les plus étendues, aucune digression superflue. Là où il suffisait de donner de simples indications, j'ai été sobre de citations textuelles. J'ai indiqué, autant que possible, tous les passages, soit du Talmud et des Midraschîm, soit d'[[aristotle|Aristote]] et de quelques autres auteurs, auxquels Maïmonide fait allusion ; ces indications, d'une utilité incontestable, ont été généralement négligées par les commentateurs (*). Un certain nombre de notes critiques sont consacrées aux variantes du texte arabe et aux divergences qu'offrent les deux versions hébraïques. En vue de ceux qui s'aideront de ma traduction pour étudier la version hébraïque d'Ibn-Tibbon , j'ai cru devoir rectifier, à l'aide des manuscrits , les principales fautes qui défigurent les éditions de cette version. On lira avec intérêt plusieurs notes qu'Ibn-Tibbon a ajoutées à sa version, ainsi que quelques autres émanées de l'auteur lui-même (ch. LXXIV), et qui jusqu'ici étaient restées inédites. — En somme, j'ai désiré faire (1) L'importance que je croyais devoir attacher à ces indications ne m'a pas permis de reculer devant les difficultés que ma situation actuelle oppose à une pareille tâche, et je n'ai pas hésité dans toutes mes recherches, en prenant souvent pour point de départ quelques vagues souvenirs, à écouler de longues lectures pour arriver au but désiré. Il n'y a^ je crois, dans ce premier volume, que trois citations dont je n'ai pu indiquer l'endroit : page 14, un passage de midrasch ou de hagadâ (Exposer la puissance, etc.), qui est aussi cité par R. [[moses|Moïse]] ben-Na'hman, dans son Commentaire sur la Genèse, mais qui n'existe peut-être plus dans nos Midmschhn; page 107, un passage d'Alexandre d'Âphrodisc, que je n'avais pas à ma portée; page 381, des paroles attribuées par l'auteur à Galicn et relatives au temps.

<!-- page: Page 23 -->

[P03-017]PRÉFACE. ix en sorte que cet ouvrage pût servir de répertoire à ceux qui cherchent des renseignements sur la théologie des juifs et sur la philosophie arabe ; aux détails donnés dans les notes viendra se joindre , je l'espère, un exposé plus systématique que je réserve poui* les Prolégomènes. Je ne puis terminer cette préface sans témoigner ma vive gratitude à ceux qui ont bien voulu m'aider dans l'accomplissement de ma tâche difficile. Je n'essaierai pas d'exprimer tous les sentiments que m'inspire le chaleureux dévoûment d'un ami éprouvé, qui a plus d'une fois soutenu mon courage défaillant. M. Albert Cohn ne s'est pas contenté de hâter par son zèle l'exécution matérielle de cette publication ; sa connaissance approfondie de la langue arabe l'a mis à même de coopérer activement à la révision des épreuves du texte et de m'épargner des fautes qui*, à la lecture, pouvaient échapper à mon oreille. Un autre ami, M. le rabbin Trénel, a bien voulu collationner ma traduction avec la version hébraïque d'Ibn-Tibbon , et il a eu maintes fois l'occasion d'appeler mon attention sur les fautes commises parles éditeurs et qui devaient être rectifiées dans les notes. Enfin, un savant modeste, M. Clément-Mullet, qui applique ses connaissances solides des langues orientales à des recherches importantes relatives à l'histoire des sciences, m'a aidé, avec une amitié dévouée, dans la révision des épreuves de la traduction et dans la vérification de nombreuses citations faites dans les notes. — Je ne dois pas oublier ceux qui , avec un dévoûment et une patience à toute épreuve , ont écrit sous ma dictée et m'ont fait les longues et pénibles lectures que nécessitaient mes recherches. Je paie ici un douloureux tribut de regrets à la mémoire du jeune et studieux Isidor Stillmann, qui m'a secondé pour la plus grande partie de ce volume , et qui , subitement enlevé par une mort prématurée , m'a laissé un successeur également dévoué dans son ami M. Joseph Mistowski, avec l'aide duquel j'ai pu continuer et achever cette P^ partie. J'ai eu à lutter contre de très grandes difficultés en entreprenant unç tâche qui peut-être est bien au dessus de mes forces , et je sens qu'il faut m'armer de courage et de patience pour accomplir d'une manière tant soit peu satisfaisante la mission que je me suis donnée en consultant plutôt mon zèle que mes capacités physiques et intellectuelles. La gravité de cette mission et les devoirs que m'impose la mémoire du docteur illustre dont j'ose essayer d'interpréter la

<!-- page: Page 24 -->

[P03-018]X PREFACE. pensée ne me permettent pas d'abuser des droits que je puis avoir à l'indulgence du monde savant. Il est de mon devoir d'appeler sur ce travail la critique sérieuse et impartiale des hommes compétents, et j'accueillerai avec une reconnaissance sincère les observations critiques et les conseils qui me seront adressés dans les feuilles publiques ou qu'on voudra bien me faire parvenir directement. Je serai heureux de profiter de tous les avertissements pour rectifier les erreurs que j'ai pu commettre et pour en éviter de nouvelles ; et, si cette première partie de mon travail peut mériter sur quelques points l'approbation des savants, ce sera pour moi un puissant encouragement. à persévérer jusqu'au bout, avec l'aide de la Providence, dans la carrière longue et difficile qu'il me reste à parcourir. S. MUNK. Paris, au mois d'avril 1856.

<!-- page: Page 25 -->

[P03-019]TABLE DES CHAPITRES. INTRODUCTION. Lettre de l'auteur a son disciple. — But de cet ouvrage : 1° explication des mots homonymes, métaphoriques et amphibologiques qui se présentent dans les livres prophétiques ; 2° explication des allégories dont se servent les prophètes. — Les hommes sont plus ou moins aptes les uns que les autres à comprendre les mystères divins. — Pourquoi ces mystères ont été présentés sous la forme d'allégories. — Différentes espèces d'allégories. — Recommandation au lecteur de cet ouvrage : il ne suffit pas de saisir l'ensemble de chaque chapitre, mais il faut chercher a se rendre compte de tous les détails et combiner ensemble les différents chapitres pour en comprendre la liaison. — Observation préliminaire : les contradictions qu'on rencontre dans certains ouvrages dérivent de sept causes différentes pag. 3 Chapitre I. Explication des mots hébreux célem (image) et demouth (ressemblance) ; ce que signifient ces mots de l'Écriture : Faisons un homme à notre image^ selon notre ressemblance pag. 33 Chap. II. État primitif de l'homme; en quoi consistait sa chute, pag. 37 Chap. m. Sens des mots tabnîth (structure) et temounâ (figure); ce dernier seul s'applique allégoriquement a Dieu pag. 43

<!-- page: Page 26 -->

[P03-020]XIJ TABLE DES CHAPITRES. Chap. IV. Sens des trois verbes raâ, hibbît et 'ha%â (qui signifient voir) , appliqués allégoriquement a la perception intellectuelle et à Dieu pag. Ai Chap. V. Suite de cette explication. Il faut se préparer, par des études préliminaires, a la perception des choses intelligibles, et notamment de Dieu. — Perception défectueuse des Élus d'entre les fils d'[[israel|Israël]] (Exode, XXIV, 11), qui n'étaient pas suffisamment préparés, pag. 46 Chap. VÏ. Homonymie des mots isch et ischâ, qui signifient homme et femme et qui désignent aussi des choses destinées a se joindre ensemble (allusion à la forme et à la matière') pag. 49 Chap. VU, Explication du mot yalad (enfanter), qui s'emploie métaphoriquement dans le sens d'instruire pag. 50 Chap. VIII. Du mot makôm, qui signifie lieu, et qui est pris aussi dans le sens de rang ou degré. Sens de ce mot lorsqu'il est appliqué a Dieu pag. 52 Chap. IX. Du mot kissé (trône) ; ce qu'il faut entendre par trône de Dieu pag. 53 Chap. X. Des verbes yarad (descendre) et 'alâ (monter), appliqués métaphoriquement à Dieu et à l'intelligence humaine . . . pag. 55 Chap. XI. Du verbe yaschab (être assis, résider), appliqué à Dieu pag. 58 Chap. XII. Du verbe koum (être debout, s'élever) .... pag. 61 Chap. XIII. Du verbe 'amad (être debout, se tenir) . . . pag. 63 Chap. XIV. Homonymie du mot adam (homme) .... pag. 64 Chap. XV. Du verbe naçab ou yaçab (se tenir debout, être stable). Ibid. Chap. XVI. Du mot cour (rocher) employé dans le sens de principe des choses pag. 66 Chap. XVII. Les sujets de la physique, ou de la [[knowledge|science]] des principes, ont été, aussi bien que ceux de la métaphysique, présentés par des métaphores pag. 67 Chap. XVIII. Des verbes karab, naga' et nagasch (s'approcher, toucher), exprimant, au figuré, une union au moyen de la science ou de la perception pag. 69 Chap. XIX. Du verbe [[evil|mal]]é (remplir), appliqué à la gloire divine pag. 72 Chap. XX. Des verbes râin et nissâ (être élevé), appliqués à Dieu pag. 73 Chap. XXI. Du verbe 'abar (passer). Explication des mots : Et l'Éternel passa devant sa face pag. 75

<!-- page: Page 27 -->

[P03-021]TABLE DES CHAPITRES. xiij Chap. XXII. Du verbe bâ (venir, entrer), appliqué a la manifestation de la majesté ou de la parole divine pag. 81 Chap. XXIII. Des verbes yaçâ (sortir) et schoub (retourner) , appliqués à Dieu pag. 82 Chap. XXIV. Du verbe halakh (marcher, s'en aller), appliqué a la diffusion de la parole divine ou à la retraite de la Providence. . pag. 84 Chap. XXV. Du verbe schakhan (demeurer, résider), appliqué à la majesté ou à la Providence divine pag. 86 Chap. XXVI. Dans quel sens le mouvement a été attribué à Dieu. pag. 88 Chap. XXVII. Des périphrases employées par Onkelos pour éviter les anthropomorphismes relatifs au mouvement pag. 91 Chap. XXVIII. Homonymie du moiréghel (pied). Explication des mots: Et sous ses pieds, il y avait comme un ouvrage de l'éclat du saphir, ^ag. 94 Chap. XXIX. Du verbe 'açab (s'affliger, s'irriter). Explication des mots: Et (l'ÈterneV) était irrité dans son cœur pag. 99 Chap. XXX. Du verbe akhal (manger), appliqué à la nourriture intellectuelle, ou à la science, et à la perception des choses intelligibles pag. 100 Chap. XXXI. Sur la faculté qu'a l'homme de percevoir les choses intelligibles, et sur les limites de cette faculté pag. 10-4 Chap. XXXII. Comparaison entre la faculté de l'intelligence et celle des sens; l'intelligence, comme les sens, s'émousse par de trop grands efforts pag. 109 Chap. XXXIII. 11 ne faut pas commencer les études par les hauts mystères de la théologie. Pour le vulgaire, il faut toujours parler par des images, et même les intelligences supérieures ne doivent aborder la métaphysique qu'après des études préparatoires. . . . pag. 114 Chap. XXXIV. Des cinq causes qui empêchent l'homme d'aborder directement les études métaphysiques pag. 118 Chap. XXXV. Il ne faut pas laisser ignorer, même au vulgaire, que Dieu est incorporel et qu'il est exempt de /)a55ion5 . . . pag. 130 Chap. XXXVI. Ce qu'il faut entendre par plaire à Dieu, irriter sa colère, etc. Les expressions de colère, d'irritation, de jalousie et d'ennemi de Dieu ne s'emploient que lorsqu'il est question d'idolâtrie, pag. 133 Chap. XXXVII. Homonymie du mot panîm (face); ce qu'il faut entendre par face de Dieu, et notamment par ces mots : Et l'Éternel parla à Moïse face à face pag. 138

<!-- page: Page 28 -->

[P03-022]Xiv TABLE DES CHAPITRES. Chap. XXXVIII. Homonymie du mot a'hôr (dos, ou partie de derrière); ce qu'il faut entendre par les mots : Et tu me verras 'par der^ rière pag. 141 Chap. XXXIX. Homonymie du mot leb (cœur, pensée, [[free-will|volonté]], intelligence) pag. 142 Chap. XL. Homonymie du mot roua'h (air, vent, esprit, inspiration, volonté) pag. 144 Chap. XLI. Homonymie du mot [[soul|néphesch]] (âme vitale et rationnelle, volonté) pag. 146 Chap. XLH. Du mot 'hay (vivant, vie). Au figuré, ce mot désigne la science pag. 148 Chap. XLIII. Du mot canaph (aile). Ce mot désigne aussi ce qui est voilé ou caché pag. 151 Chap. XLIV. Homonymie du moi'aïn (œil, attention ou soin). Appliqué à Dieu, il désigne la Providence divine pag. 154 Chap. XLV. Du verbe schama' (entendre, écouter, comprendre). Appliqué à Dieu, il signifie g^aucer ou perceyoi?' page 155 Chap. XLVI. Suite de l'explication des mots Viw et schama\ et observations générales sur les organes du corps humain, métaphoriquement attribués à Dieu, pour indiquer sa perfection .... pag. 156 Chap. XLYII. Pourquoi on a attribué a Dieu l'ouïe, la vue et l'odorat, et non pas le goût ni le toucher ; la pensée , et non l'imagination pag. 168 Chap. XLVIII. Sur la manière dont Onkelos rend les mots entendre et voir, appliqués à Dieu pag. 171 Chap. XLIX. Les anges sont de pures intelligences; leur perception et leurs facultés pag. 175 Chap. L. La croyance doit se baser sur la conception; elle ne doit pas être une simple profession de foi, mais une pensée intime. H faut concevoir Dieu dépouillé de toute espèce d'attributs positifs, pag. 1 79 Chap. LI. Nécessité d'écarter de Dieu les attributs, pour ne pas tomber dans des contradictions manifestes pag. 182 Chap. LU. Les attributs affirmatifs sont de cinq espèces : définition, partie de définition, qualité, rapport, action pag. 189 Chap. LUI. Les expressions figurées des prophètes ont donné lieu à croire aux attributs ; il n'y a point d'attributs essentiels de Dieu, et on ne peut lui donner que des attributs d'action pag. 205 Chap. LIV. Explication de quelques passages du Pentateuque, où il est parlé, d'une manière allégorique, de la perception de l'essence divine

<!-- page: Page 29 -->

[P03-023]TABLE DES CHAPITRES. XV et des attributs de Dieu. C'est par allégorie qu'on lui donne certains attributs empruntés aux actions qui, chez les hommes, émanent des affections de l'âme * pag. 216 Chap. LV. Il faut écarter de Dieu tout ce qui tend, soit à la corporéité, soit a la passion ou au changement, soit à la privation, soit enfin à l'assimiler aux créatures pag. 225 Chap. LYI. De la non-admissibilité de Vassimilation et des attributs essentiels pag. 227 Chap. LVIl. On ne doit même pas admettre, comme attributs de Dieu, l'existence, l'unité et l'[[eternity|éternité]] pag. 230 Chap. LVIII. On ne peut donner à Dieu que des attributs négatifs pag. 238 Chap. LIX. Plus on admet d'attributs négatifs, et plus on s'approche de la connaissance de Dieu. Les attributs affirmatifs aboutissent a attribuer à Dieu des imperfections pag. 248 Chap. LX. Exemples pour mieux faire comprendre la nécessité de donner à Dieu des attributs négatifs. Danger des attributs affirmatifs, qui aboutissent à faire de Dieu un être de pure imagination , ou un non-être pag. 259 Chap. LXI. Considérations sur les noms de Dieu qu'on trouve dans l'Écriture sainte; ils sont généralement dérivés des actions divines, a l'exception du nom tétragrammate pag. 267 Chap. LXII. Du nom tétragrammate en particulier, et de deux autres noms dont parle le Talmud, et qui sont composés, l'un de douze lettres, l'autre de quarante-deux lettres pag. 273 Chap. LXIII. Du nom d'EHVÉ (je suis celui qui suis) et de quelques autres noms, tels que Yah, Schadda:i, 'Hasîn, Cour, . . pag. 279 Chap. LXIV. Du sens des mois sc/iem (nom) et ca&ôd (gloire), pag. 286 Chap. LXV. Ce qu'il faut entendre par la parole, attribuée a Dieu pag. 289 Chap. LXVI. Ce qu'il faut entendre par X écriture, attribuée a Dieu pag. 293 Chap. LXYII. Ce qu'il faut entendre par le repos, attribué a Dieu pag. 297 Chap. LXVHI. Explication de celte proposition des philosophes qui dit: que Dieu est Vintellect, Vintelligent et Vintelligible. . . . pag. 301 Chap. LXIX. Dans quel sens les philosophes appellent Dieu la cause première pag. 313

<!-- page: Page 30 -->

[P03-024]XVI TABLE DES CHAPITRES. Chap. LXX. Explication du verbe rakhab (^chevaucher sur le ciel) , appliqué à Dieu, comme premier moteur, ou comme cause motrice et /b?'melle de l'univers pag. 323 Chap. LXXl. Sur Torigine du calâm, ou de la théologie rationnelle, chez les musulmans, et sur les emprunts que leur firent les juifs. Défauts de ce système, qui nie les lois de la nature et qui est impuissant pour démontrer les quatre dogmes fondamentaux de la religion, savoir: l'existence, l'unité et l'incorporalité de Dieu, et la création ex nihilo pag. 332 Chap. LXXII. Coup d'œil sur VÊtre ou la nature en général; comparaison entre l'ensemble de l'univers et l'individu humain. . pag. 354 Chap. LXXIII. Les douze propositions fondamentales du système des Motécallemîn ou partisans du calâm pag. 375 Chap. LXXIV. Les sept méthodes employées par les Motécallemîn pour démontrer la [[creation-of-the-world|création du monde]] , et subséquemment Vexistence de Bleu pag. 419 Chap. LXXV. Les cinq méthodes par lesquelles ils démontrent Vunité de Dieu . ' pag. 440 Chap. LXXVL Les trois méthodes par lesquelles ils démontrent Vincorporalité de Dieu pag. 450 FIN DE LA TABLE DES CHAPITRES.

<!-- page: Page 31 -->

[P03-025]PREMIERE PARTIE DU GUIDE DES ÉGARÉS. . T. I.

<!-- page: Page 32 -->

[P03-026]i\la pensée va vous guider dans le chemin du vrai» et en aplanir la voie. Venez, marchez le long de son sentier, ô vous tous qui errez dans le champ de la religion ! '^^■^ L'impur et Fignorant n'y passeront point; on l'appellera le chemin sacré.
