---
description: "Part I, Chapter LXV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxv
label: "Part I, Chapter LXV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 289 -->

[063-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX, LX. 259 faire une comparaison, un roi mortel, par exemple, qui posséderait des millions de pièces d'or, et qu'on vanterait pour (posséder) cent fjîèces ^y, car cette comparaison (ainsi conçue) indiquerait que les perfections de [[god|Dieu]] sont plus grandes que celles qu'on lui attribue, mais qu'elles sont pourtant de la même espèce, tandis que , comme nous l'avons démontré , il n'en est point ainsi. Mais la sagesse de cette comparaison consiste dans ces mots : « pièces d'oVy et qu'on vanterait pour (posséder des pièces) d'argent y>y qui indiquent que Dieu n'a rien qui soit de la même espèce que ces perfections qu'on nous trouve , et que celles-ci , au contraire, sont des imperfections à son égard, comme il l'explique en disant : « Ne serait-ce pas là une offense pour lui? » Ainsi, je t'ai fait connaître que tous ces attributs que tu crois être une perfection (^) constituent une imperfection à l'égard de Dieu , s'ils sont de la même espèce que celles que nous possédons. Déjà Salomon nous a instruits à cet égard d'une manière suffisante, en disant: Car Bien est dans le ciely et toi sur la terre; que tes 'paroles donc soient peu nombreuses (Ecclésiaste , V, 1). CHAPITRE LX. Dans ce chapitre, je veux te donner des exemples par lesquels tu pourras mieux concevoir combien il est nécessaire de donner à Dieu de nombreux attributs négatifs , et par lesquels aussi tu éviteras de plus en plus d'admettre à son égard des attributs affirmatifs. Suppose qu'un homme ait cette notion qu'il existe (quelque chose qu'on appelle) un navire , sans pourtant savoir si la chose à laquelle s'applique ce nom est une substance ou un accident ; qu'ensuite un autre individu ait reconnu que ce n'est (1) Au lieu de i^^i^D^ , plusieurs manuscrits ont 7t^DD (ou XHi^^) T\li^ , ou ni^^i^^D Kn3^

<!-- page: Page 290 -->

[063-002]260 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LX. point un accident; un autre ensuite, que ce n'est point un minéral ; un autre, que ce n'est pas non plus un animal; un autre, que ce n'est pas non plus un végétal encore attaché à la terre; un autre , que ce n'est pas non plus un seul corps formant un ensemble naturel ; un autre , que ce n'est pas non plus quelque chose qui ait une forme plate , comme les planches et les portes ; un autre , que ce n'est pas non plus une sphère ; un autre , que ce n'est pas non plus quelque chose de (forme) conique: un autre,, que ce n'est pas non plus quelque chose de circulaire , ni quelque chose qui ait des côtés plans (^) ; un autre enfin , que ce n'est pas non plus un solide plein ; — il est clair que ce dernier sera arrivé à peu près, au moyen de ces attributs négatifs, à se figurer le navire tel qu'il est, et qu'il se trouvera, en quelque sorte, au niveau de celui qui se le figure comme un corps de bois , creux , oblong et composé de nombreux morceaux de bois , et qui se le représente au moyen d'attributs afîîrmatifs. Quant aux précédents dont nous avons parlé dans notre exemple, chacun d'eux est plus loin de se faire une idée du navire que celui qui le suit, de sorte que le premier, dans notre exemple, n'en sait autre chose que le nom seul. C'est ainsi que les attributs négatifs te rapprochent de la connaissance de Dieu et de sa perception ; mais il faut tâcher surtout que chaque nouvelle négation que tu ajoutes soit démontrée, et il ne faut pas te contenter de la prononcer seulement (2) ; car, à mesure qu'il te sera manifesté par une démonstration qu'une chose qu'on croyait exister dans Dieu doit être niée de lui , tu te seras indubitablement rapproché de lui d'un degré de plus. C'est de cette manière que certains hommes se trouvent très rapprochés (1) Par ces derniers mots, l'auteur désigne différentes espèces de corps a base circulaire , tels que le cylindre, l'ellipsoïde , etc., et tous les corps ayant des surfaces planes , comme le cube et tous les prismes en général. (2) Littéralement : ... que tu ajoutes la négation d'une chose au moyen de la démonstration ^ et que tu ne nies pas seulement par la parole.

<!-- page: Page 291 -->

[063-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LX. 261 de lui , tandis que d'autres en sont extrêmement éloignés ; mais non pas qu'il y ait là un rapprochement local (i) , de sorte qu'on puisse (matériellement) se rapprocher et s'éloigner de lui, comme le croient ceux qui sont privés de vue. Comprends bien cela, sachele, et tu t'en trouveras heureux. Tu connais maintenant la voie dans laquelle il faut marcher pour te rapprocher de Dieu, et il dépend de ta [[free-will|volonté]] d'y marcher (2). Quant aux attributs de Dieu (exprimés) par des affirmations , ils renferment un grand danger; car on a déjà démontré que tout ce que nous pourrions prendre pour une perfection [quand même cette perfection existerait dans Dieu , conformément à l'opinion de ceux qui admettent les attributs] , ne serait pas la même espèce de perfection que nous nous imaginerions, mais serait seulement appelée ainsi par homonymie, comme nous l'avons exposé (3). Cela te ferait nécessairement aboutir à une idée négative : car, en disant qu'il sait d'une [[knowledge|science]] unique, que, par cette science invariable et non multiple, il sait les choses multiples et variables qui se renouvellent sans cesse, sans qu'il lui survienne une nouvelle science , et que c'est d'une seule science invariable qu'il sait la chose , avant qu'elle naisse , après être arrivée à l'existence et après avoir cessé d'exister, tu déclares qu'il sait d'une science qui n'est pas comme la nôtre; et de même aussi, il faut attacher à son existence une autre idée qu'à la nôtre (^). Tu produis donc nécessairement des négations, et, loin de parvenir à constater un attribut essentiel^ tu arrives à (établir) la multiplicité et à admettre que Dieu est une essence ayant des attributs inconnus ; car ceux (1) Ibn-Tibbon traduit : Dipû O^h ^^"(i^ i^h » ce qui n'est pas tout a fait exact; Ibn-Falaquera traduit plus exactement : DIpD n^"1p Dt^îi^ X*? (Moréha-Moré, p. 33). De même Al-'Harizi : Dipti ni^l p H^yûV ÎT^tT ^h^ (2) Littéralement : marches-y donc, si tu veuxi (3) Voy. ci-dessus, chap. LVI, pag. 229. (4) Littéralement : et de même, il faut quil existe, non dans le sens de r existence (jjui est) dans nous.

<!-- page: Page 292 -->

[063-004]262 PREMIÈRE PARTIE.- — CHAP^ LX. que tu prétends lui prêter affirmativement , tu refuses toi-même de les assimiler aux attributs connus chez nous , et, par consé(luent, ils ne sont pas de la même espèce. Ainsi donc, admettre les attributs affirmatifs (*) n'aboutirait, en quelque sorte, qu'à dire : que Dieu est un sujet affecté de certains attributs , et que ce sujet u'est pas la même chose que ces attributs (^) , de sorte que le résultat final que nous obtiendrions par cette croyance ne serait d'autre chose que V association (^). En effet, tout sujet pos(1) Dans la version d'Ibn-Tibbon, il faut lire D"'"1i
