---
description: "Part I, Chapter LIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-liii
label: "Part I, Chapter LIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 205 -->

[051-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVIII, XLIX. 175 sages tels que nous l'avons dit ^ je ne connais pas son intention (^) à cet égard. CHAPITRE XLIX. Les anges non plus n'ont pas de corps ; ce sont, au contraire, des Intelligences séparées de toute matière. Cependant, ce sont des êtres produits et c'est [[god|Dieu]] qui les a créés, comme on l'exposera. Dans Beréschit rabba (^) on dit : « Cette expression La flamme du glaive qui tourne (Genèse, III, 24) correspond à cette autre : Ses serviteurs sont un feu flamboyant (Ps. CIV, 4) (3); (on s'exprime:) qui tourne (riDcnn^n) , parce qu'ils (les anges) se transforment (D^r»DnnD) •* tantôt (on les appelle) hommes^ tantôt femmes y tantôt vents (ou esprits), tantôt anges (^). » Par ce passage on a déclaré qu'ils ne sont point matériels , qu'ils n'ont pas de figure stable et corporelle en dehors de l'esprit (^), et qu'au contraire, (1) C'est-a-dire , rintention ^Onkelos^ auquel se rapporte le pronom nS; c'est dans ce sens qu'a traduit AÎ-'Harizi: inaiD nn'^n HÛ ^11^ TKQuelques mss. portent 5^ n^ se rapportant à y^NlD , et c'est cette leçon qui, dans plusieurs mss. et éditions de la version d'Ibn-Tibbon , est exprimée par DH? ; cependant VéôÂûon princeps porte y). (2) Voy. à la fin de la section 21. (3) C'est-a-dire, le mot tDH?, flamme, éclat, désigne les anges, appelés ailleurs Dm? tî^i<> un feu flamboyant. (4) L'auteur va citer lui-même un passage où les anges sont désignés par le nom de D^îi^J» femmes; le nom de IS^^^"^^ hommes, sq trouve, p. ex., Genèse, XVIII, 2, celui de ni")? "^ent ou esprit, Ps. CIV, 4, et I Rois, XXII, 21. (5) C'est-a-dire, que les figures corporelles sous lesquelles ils apparaissent n'existent que dans l'esprit de celui qui les voit, et n'ont point d'existence réelle. On retrouve souvent l'expression ]ni?i< i'^^'2 , en dehors de l'esprit, pour indiquer la réalité objective , de même qu'on dit que quelque chose est THi/^^ ''D, dans l'esprit, pour indiquer la conception subjective , qu'elle corresponde ou non à quelque chose de réel. Le

<!-- page: Page 206 -->

[051-002]176 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLIX. tout cela n'existe que dans la vision prophétique et selon l'action de la faculté imaginative, comme nous le dirons en parlant du sens véritable du prophétisme. Si on dit (dans ce passage) : « tantôt femmes», c'est que les prophètes voyaient aussi quelquefois les anges sous la figure de femmes , et c'est une allusion à ce passage de Zacharie (chap. V, v. 9) : Et voici deux femmes qui sortaient, et le vent (soufflait) dans leurs ailes, etc. Tu sais que la perception de ce qui est exempt de matière et entièrement dénué de corporéité est très difficile pour l'homme, — à moins que ce ne soit après un grand exercice, — et particulièrement pour celui qui ne distingue pas entre Vintelligible et Vimaginaire, et qui , la plupart du temps, ne s'appuie que sur la perception de l'imagination , de sorte que , pour lui , toute chose imaginée existe ou peut exister, et ce qui ne peut être saisi par l'imagination (*) n'existe pas et ne peut pas exister i^). De tels hommes , — et c'est la majorité de ceux qui étudient , — n'ont jamais une idée exacte d'aucun sujet , et aucune chose obscure ne s'éclaircil pour eux. C'est aussi à cause de la difficulté de mot ini (/v^^) embrasse Tensemble de toutes les facultés et dispositions spirituelles, même rimagination, tandis que Vpy ( J^) désigne Tintellect ou rintelligence; on peut donc dire qu'une chose est ]n"l7&< "'D dans l'esprit, lors même qu'elle n'est que dans l'imagination. Voy., p. ex., cidessus, chap. III (pag. 43 et 44), où la perception des sens, indépendamment ou en dehors de l'esprit (irTl/N ^"IN-) , est opposée à la fois à l'imagination et a la perception de l'[[intellect|intelligence]] (7py). Les traducteurs hébreux, n'ayant pas trouvé de mot pour rendre le mot arabe p*!, l'ont presque toujours rendu, ainsi que ^n^ (intellect), par le mot ^Dtr, ce qui peut causer de la confusion. Il faut se pénétrer de ce que nous venons de dire pour bien comprendre, dans les versions hébraïques, les expressions 7Dli^;D et ^'yir) riri- Voy. les excellentes observations faites à ce sujet par M. Scheyer, dans son écrit intitulé : Bas Psychologische System des Maimonides, pag. 60 et suiv. (1) Littéralement : et ce qui ne tombe pas dans le filet de l'imagination. (2) L'auteur fait ici allusion au système des motecallcmim; voy. ciaprès au cbap. LXXIII, 10« proposition.

<!-- page: Page 207 -->

[051-003]PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. XLIX. 177 cette chose que les livres prophétiques présentent des paroles qui, par leur sens littéral , donneraient à entendre que les anges sont corporels et ont certains mouvements , qu'ils ont une forme humaine, qu'ils reçoivent les ordres de Dieu, les transmettent (aux hommes) et font ce qu'il a en vue, par son ordre ; tout cela pour amener Tesprit à (connaître) leur existence et (à savoir) qu'ils sont vivants et parfaits , comme nous Tavons exposé à Tégard de Dieu. Cependant si on s'était borné à les représenter ainsi (^), leur véritable essence (^) aurait été, dans l'imagination du vulgaire, semblable à l'essence de Dieu ; car on a également employé à l'égard de Dieu des paroles dont le sens littéral paraîtrait (indiquer) qu'il est un corps ayant vie et mouvement et d'une forme humaine. C'est donc pour indiquer à l'esprit que le rang de leur existence est au dessous du rang de la divinité , qu'on a mêlé à leur figure quelque chose de la figure d'animaux ir raisonnables, afin de faire comprendre que l'existence du Créateur est plus parfaite que la leur, de même que l'homme est plus parfait que l'animal ir raisonnable. Mais, en fait de figure d'animal (^), on ne leur a absolument rien attribué que les ailes ; car on ne saurait se figurer le vol sans ailes , de même qu'on ne saurait se figurer la marche sans pieds, et l'existence même desdites facultés , on ne saurait nécessairement se la figurer que dans lesdits sujets (^l Et si on a choisi le vol (comme attribut des anges) pour indiquer qu'ils sont vivants , c'est parce que c'est là le plus parfait et le plus noble d'entre les mouvements locaux des animaux, et que (1) Littéralement : si on s'était arrêté, pour eux, à cette imagination, c*est-k-dire , à cette manière de les présenter à l'imagination. (2) Littéralement : leur [[knowledge|vérité]] (réalité) et leur essence . ('0 Un ms. porte ^y^; ])d; de même Al-'Harizi : rT'J^nD (avec le préfixe d). Après le mot ^^ITI l'un des mss. de Leyde ajoute pDî^i "l"':!^ et cette leçon a été suivie par Ibn-Tibbon, qui a Dni^HD Uy^^^(4) C'est-à-dire , dans les ailes et les pieds qui servent de substratum à ces deux facultés. I. I. 12

<!-- page: Page 208 -->

[051-004]Î78 PREMIÈRE PAKIIE. — CUAr. XLIX. rhomme y voit une grande perfection , désirant lui-même pouvoir voler, afin de fuir facilement tout ce qui lui est nuisible et d'atteindre promptement ce qui lui est convenable, à quelque distance que ce soit. C'est donc pour cela qu'on leur a attribué ce mouvement, et encore parce que l'oiseau, dans un très court espace de temps, tantôt se montre et tantôt se dérobe, tantôt s'approche et tantôt s'éloigne; car ce sont là généralement des circonstances qu'il faut admettre pour les anges, comme on l'exposera. Cette prétendue perfection , je veux dire le mouvement de vol , n'est attribuée à Dieu en aucune manière , parce que c'est un mouvement appartenant à un animal irraisonnable11 ne faut pas te tromper au sujet de ces mots : Il était monté sur un chérubin et il volait (Ps. XVIIl, 11); car ici c'est le chérubin qui volait (^). On a voulu dire, par cette allégorie, que Ja chose en question arrive rapidement^' de même qu'on a dit ailleurs: Voici, l'Éternel est monté mr une nuée légère et il va entrer en Egypte (Isaïe, XIX, 1), où Ton veut dire que le malheur en question fondra rapidement sur eux. Il ne faut pas non plus to laisser induire en erreur par les expressions que tu trouves particulièrement dans Ézéchiel, telles que : face de bœufy face de lion, face d'aigle (Ézéch., I, iO), plante d'an pied de veau [Ibid., v. 7) (^vcar il y a pour tout ceci une autre interprétation que tu entendras plus tard ^^), et d'ailleurs ce n'est là que la description des hayyâtlt (^). Ces sujets seront expliqués par des indications qui (1) C'est-ii-dirc, le sujet dans le verbe nyi , et il volait, n'est point Dieu, mais le chérubin, de sorte qu'il faudrait traduire : il était monté sur un chérubin qui ^volait, (2) L'auteur veut dire que, dans ces passages, Ézéchiel paraît attribuer aux anges, du corps des animaux, d'autres parties que les ailes» contrairement à ce qui a été dit plus haut. (3) Voir IIl*^ partie, chap. I*'^ où l'auteur dit qu'il s'agit ici de faces humaines ressemblant aux faces de certains animaux. (i) C'est-a-dire , des animaux célestes (rÉ/écliiel , (lui , selon l'auteur, désignent les sphères elles-mêmes, et non pas les anges ou les Intclli^enccs des sphère^.

<!-- page: Page 209 -->

[051-005]PKEMIÈRL PARTIE. — CHAI». XLIX, L 179 suffiront pour éveiller l'attention d). Quant au mouvement de vol (attribué aux anges), on le trouve partout dans les textes (sacrés), et (comme nous l'avons dit) on ne peut se le figurer qu'au moyen d'ailes ; on leur a donc accordé les ailes pour indiquer une circonstance de leur existence , et non pour désigner leur véritable être. Il faut savoir que tout ce qui se meut d'un mouvement rapide, on lui attribue l'action de voler pour indiquer la rapidité du mouvement; on a dit, p. ex. : ... comme vole l'aigle (Deutér., XXVIII , 49) , parce que l'aigle est entre tous les oiseaux celui qui vole et se lance le plus rapidement , de sorte qu'il a passé en proverbe. Il faut savoir aussi que les ailes sont les causes (efficientes) du vol; c'est pourquoi les ailes qui apparaissent (dans les visions prophétiques) sont du même nombre que les causes du mouvement de ce qui se meut (2). Mais ce n'est pas là le but de ce chapitre. CHAPITRE L. Sache (^), ô lecteur de mon présent traité, que la croyance n'est pas quelque chose qu'on prononce (seulement), mais quelque chose que l'on conçoit dans l'[[soul|âme]], en croyant que la chose (1) Voir les premiers chapitres de la ÏII^ partie. (2) Maïmonide, comme le font observer les commentateurs, fait ici particulièrement allusion au mouvement des sphères célestes, représentées, selon lui, par les 'hayyôth ou animaux célestes de la vision d'Ézéchiel ; les 'hayyôth oui quatre ailes, et de même les causes du mouvement des sphères sont au nombre de quatre , savoir : leur sphéricité, leur âme, leur intelligence et la suprême intelligence séparée ou Dieu, objet de leur désir. Voy. la II» partie de cet ouvrage, chap. IV et X. (3) Ce chapitre sert d'introduction à ce que l'auteur dira, dans les dix chapitres suivants (LI aLX), sur les attributs. Avant d'aborder sa théorie toute spiritualiste des attributs de Dieu, théorie si éloignée des croyances

<!-- page: Page 210 -->

[051-006]180 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. L. est telle qu'on la conçoit. Sidonc^ lorsqu'il s'agit d'opinions vraies ou réputées telles, tu te contentes de les exprimer en paroles, sans les concevoir ni les croire , et, à plus forte raison , sans y chercher une certitude, c'est là une chose très facile; et c'est ainsi que tu trouves beaucoup d'hommes stupides qui retiennent (dans la mémoire) des croyances dont ils ne conçoivent absolument aucune idée. Mais si tu es de ceux dont la pensée s'élève pour monter à ce degré élevé, (qui est) le degré de la spéculation, et pour avoir la certitude que Dieu est un^ d'une unité réelle, de sorte qu'on ne trouve en lui rien de composé ni rien qui soit virtuellement divisible d'une façon quelconque , il faut que tu saches que Dieu n'a point d'attribut essentiel ^ sous aucune condition , et que de même qu'on ne peut admettre qu'il soit un corps , de même il est inadmissible qu'il possède un attribut essentiel (*). Celui qui croirait qu'il est un^ possédant de nombreux vulgaires, il croit devoir donner une définition de la croyance, c'est-kdiro de celle qui mérite réellement ce nom, et qui n'est pas une simple profession de foi, mais une pensée intime, une idée qui, lors même qu'elle ne serait pas objectivement vraie, l'est du moins dans l'esprit de celui qui l'a conçue, et n'a rien d'absolument inadmissible. (1) La question des attributs est une de celles qui a le plus occupé les docteurs musulmans et juifs du moyen âge. Certains docteurs, tout en professant l'unité absolue de Dieu, croyaient pourtant pouvoir admettre un certain nombre d'attributs éternels et essentiels, c'est-à-dire inhérents a l'essence divine, tels que la vie, la science, la puissance, etc.; la secte des Mo'tazales, en général, niait les attributs comme incompatibles avec l'unité absolue; il y en avait cependant , parmi eux, qui admettaient implicitement des attributs essentiels on disant que Dieu est vivant par son essence, et non par Vattribut de la vie, qu'il sait par son essence, et non par Vattribut de la science, et ainsi de suite. (Cf. Pococke, Spec. hist. Arab., pag. 214 et suiv., et ibidem, le texte d'Abou'lFaradj, pag. 19;. Ces derniers, selon notre auteur, ne sont pas plus dans le vrai que ceux qui professent ouvertonienl les attributs de Dieu. Fidèle aux principes des pliilosoph(>s, il rejette les attributs essentiels d'une manière absohuv Voir les détails plus loin, au chap. IJII.

<!-- page: Page 211 -->

[051-007]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. L. 181 attributs, exprimerait bien, par sa parole, qu'il est tin, mais, dans sa pensée, il le croirait multiple. Gela ressemblerait à ce que disent les chrétiens : « Il est un, cependant il est trois^ et les trois sont un »; car ce serait la même chose si l'on disait : « il est un, mais il possède de nombreux attributs , et lui avec ses attributs font un », tout en écartant la corporéité et en croyant la simplicité absolue (de Dieu) , comme si notre but était seulement de chercher comment nous devons nous exprimer, et non pas ce que nous devons croire (^). Il ne peut y avoir croyance que lorsqu'il y a eu conception ; car la croyance consiste à admettre comme vrai ce qui a été conçu (et à croire) que cela est hors de l'esprit tel qu'il a été conçu dans l'esprit. S'il se joint à cette croyance (la conviction) que le contraire de ce qu'on croit est absolument impossible et qu'il n'existe dans l'esprit aucun moyen de réfuter cette croyance, ni de penser que le contraire puisse être possible, c'est là de la certitude. Si tu te dépouilles des désirs et des habitudes , si tu es intelligent et que tu considères bien ce que je dirai , dans ces chapitres suivants, sur la négation des attributs (^), tu auras nécessairement de la certitude à cet égard, et alors tu seras de ceux qui conçoivent l'unité de Dieu, et non pas de ceux qui la prononcent seulement de leur bouche, sans en concevoir une idée, et qui appartiennent (1) Ceux-là, dit l'auteur, qui donnent à Dieu de nombreux attributs tout en proclamant son unité, son incorporalité et sa simplicité absolue, sont en contradiction avec eux-mêmes, et on dirait que, selon eux, il s'agit plutôt de s'exprimer d'une certaine manière que de se pénétrer du vrai sens des croyances. Les Mo'tazales, en argumentant contre les partisans des attributs éternels et essentiels, leur reprochent, comme notre auteur, de tomber dans une erreur semblable à celle des chrétiens, qui admettent dans Dieu trois personnes. Voy. Pococke, loco citatOy pag. 216 : Infidelitads arguuntur christiani quod tria statuant œterna; quid ergo de iis pronuntiandum qui septem aut plura statuunt? (2) C'est-a-dire , sur la nécessité d'écarter de Dieu tous les attributs affirmatifs.

<!-- page: Page 212 -->

[051-008]182 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. L, LI. à cette classe dont il a été dit : Tu es près de leur bouche, maïs loin de leur intérieur (Jérémie, XII, 2). Il faut, en effet, que l'homme soit de ceux qui conçoivent la vérité et la comprennent, quand même ils ne la prononceraient pas , comme on l'a ordonné aux hommes vertueux , en leur disant : Dites (pense%) dans votre cœur y sur votre couche, et demeurez silencieux (Ps. IV, 5). CHAPITRE LL Il y a , dans l'être , beaucoup de choses claires et manifestes , dont les unes sont des notions premières (*) et des choses sensibles, et les autres quelque chose qui s'approche de celles-ci; de sorte que l'homme, quand même on le laisserait tel qu'il est (-), n'aurait pas besoin de preuve pour ces choses. Telles sont, par exemple, l'existence du mouvement, celle de la [[free-will|liberté]] d'agir appartenant à l'homme, l'évidence de la naissance et de la destruction ^3), et les propriétés naturelles des choses, (propriétés) qui frappent les sens , comme la chaleur du feu et la froideur de l'eau; on pourrait citer beaucoup de choses semblables. Mais, lorsqu'il se produisit des opinions extraordinaires, de la part de ceux qui étaient dans l'erreur ou qui avaient en cela un but quelconque, et qui, par ces opinions, se mettaient en opposition avec la nature de l'être , niaient ce qui est perçu par les sens ou voulaient faire croire à l'existence de ce qui n'existe pas , les hommes de la science eurent besoin d'établir l'existence de ces choses (1) Voy. ci-dessus, pag. 128, noie 3. (2) ^12!) îi ici le même sens que ^'Ci'2 •> qu'on trouve , en effet , dans quelques mss. L'auteur veut dire que ces choses sont tellement claires que même Thomme simple, dont l'esprit n'a point été cultivé, les admet de prime abord, sans qu'on ait besoin de les lui démontrer. (3) Voy. ci-dessus, pag. 59, note 5, et pag. 98, note 2.

<!-- page: Page 213 -->

[051-009]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. Lî. 183 manifestes et la non-existence des choses de pure supposition (^). Ainsi, nous trouvons qu'[[aristotle|Aristote]] établit le mouvement, parce qu'on l'avait nié (^), et démontre la non-existence des atomes, parce qu'on en avait affirmé l'existence (^). De cette même catégorie est (le besoin) d'écarter de Dieu les iittributs essentiels; car c'est une notion première que l'attribut est autre chose que V essence du sujet qualifié, qu'il est une certaine circonstance de l'essence, et, par conséquent, un accident. Quand l'attribut est l'essence même du sujet qualifié, il n'est autre chose qu'une tautologie, comme, p. ex., si Ton disait: l'homme est un homme; ou bien il est l'expUcation d'un nom, comme, p. ex., si l'on disait : l'homme est un être vivant (ou animal) raisonnable [car être vivant et raisonnable exprime l'essence de l'homme et sa réalité , et il n'y a pas là une troisième idée outre celles à' être vivant et de raisonnable, qui font l'homme, lequel est qualifié par la vie et la raison, ou, pour mieux dire, cet attribut est l'explication d'un nom et pas autre chose , et c'est comme si l'on disait : que la chose dont le nom est homme est celle qui est composée de vie et de raison']. Il est donc clair que Vattribut est nécessairement de deux choses l'une : ou bien il est l'essence même du sujet , de sorte qu'il est l'explication d'un nom, chose que, sous ce rapport (^), nous ne repoussons pas à l'égard de Dieu , mais bien sous un autre rapport, comme on l'exposera (^) ; ou bien Tattribut est (1) Littéralement : d'affermir ces choses évidentes et d'annuler (ou d'écarter) l'existence de ces choses supposées. (2) Voy. ta Physique d'Aristote et notamment la réfutation des preuves alléguées par Zenon contre l'existence du mouvement, 1. VI, chap. 2, etl. Vîil, chap. 8. (3) Voy. Ibid.., liv. VI, chap. 1 et suiv(4") C'est-a-dire, en considérant Pattribut comme la simple explication

<!-- page: Page 214 -->

[051-010]184 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LI. autre chose que le sujet, ou plutôt il ajoute quelque chose au sujet, ce qui aboutirait à faire de Tattribut un accident de ladite essence. Mais en excluant des attributs du Créateur la dénomination d'accident y on n'en exclut pas Tidée; car tout ce qui s'ajoute à Tessence y est accessoire et n'est pas le complément de sa véritable idée, et c'est là précisément le sens de V accident (*). Ajoutons à cela que, s'il y avait de nombreux attributs, il s'ensuivrait qu'il y a beaucoup de choses éternelles ; mais il n'y a unité qu'à condition d'admettre une essence une et simple, dans laquelle il n'y ait ni composition , ni multiplicité d'idées , mais , au contraire , une idée unique , qu'on trouve une de quelque côté qu'on l'envisage et à quelque point de vue qu'on la considère, qui en aucune façon ni par aucune cause ne saurait être divisée en deux idées, et dans laquelle il n'existe point de multiplicité, ni hors de l'esprit, ni dans l'esprit (du penseur) (2), comme on le démontrera dans ce traité. Certains penseurs (3) sont allés jusqu'à dire que les attributs (1) L'auteur s'adresse ici a ceux qui , tout en prêtant à Dieu des attributs et en disant que ces attributs sont quelque chose qui s'ajoute à son essence, prétendent néanmoins admettre que Dieu n'a pas d'accidents : il ne suffit pas , dit-il , d'éviter le mot accident pour en effacer aussi l'idée,' et dès qu'on admet que Dieu a des attributs distincts de son essence, on admet nécessairement qu'il a des accidents; car ce qui s'ajoute à l'essence et en est distinct ne peut en être que l'accessoire et ne saurait en former le complément essentiel. (2) C'est-a-dire , qui en elle-même n'ait point de multiplicité et qui ne puisse pas même paraître multiple à l'esprit. Voyez ci-dessus, page 175, note 5. (3) Par "lîÔi7N /PIN, littéral.: gens de la spéculation, l'auteur n'entend pas ici les philosophes proprement dits, mais les théologiens qui appliquent la spéculation philosophique au dogme religieux ; les différentes propositions qu'il va citer appartiennent aux Motécallemin ou scolastiques musulmans (cf. ci dessus, pag. 5, note 1), que le Karaïte Ahron ben-Elie, dans son D^'D y^^ désigne souvent sous la dénomination de IpriDn '«D^n , semblable à celle dont se sert ici notre auteur.

<!-- page: Page 215 -->

[051-011]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LI. 185 de Dieu ne sont ni son essence , ni quelque chose en dehors de son essence (^) ; mais c'est comme ce qu'ont dit quelques autres : « Les Gonditions — c'est ainsi qu'ils désignent les idées générales — ne sont ni existantes, ni non-existantes (^) »; et comme ce qu'ont dit d'autres encore : « La substance simple (l'atome) n'est pas dans un espace, cependant elle occupe une position limitée (3)» , (1) Un théologien arabe, cité par Reland, s^xprlme ainsi sur les attributs de Dieu : k Tous ces attributs éternels sont renfermés dans son essence et subsistent en lui d'[[eternity|éternité]] en éternité , sans division ni variation , en sorte néanmoins qu'on ne peut pas dire que ces attributs soient lui-même , comme on ne peut pas dire non plus qu'ils en soient essentiellement différents, chacun des mêmes attributs étant conjoint avec un autre, comme la vie avec la science, ou la science avec la puissance, etc.» Voy. La Religion des Mahométans, tirée du latin de Reland (La Haye, MDCCXXI), II« leçon; Cf. Brucker, Hist. crit. philos., t. III, pag. 160. (2) Les mots IT'757N ""Jî^yD 7i< signifient les uni^ersaux, ou les idées générales , Q\\\iX\md,r\i les genres, les espèces, etc.; cf. Maïmonide, Abrégé de Logique, chap. X. On voit, par ce passage, que la question qui s'agitait eïi\vQ\Q& nominalistes et ies réalistes occupait aussi les penseurs arabes, et qu'il y en avait, parmi eux, qui cherchaient à concilier ensemble les deux opinions et à écarter ce que chacune d'elles avait de trop absolu, à peu près comme l'ont fait les conceptualistes. Il est naturel que cette question, qui a sa véritable origine dans les théories de Platon etd'Aristote et que Porphyre a touchée au commencement de son Isagoge, ait été agitée par les philosophes arabes ; mais elle n'a pas eu, chez eux, la même importance que chez les philosophes chrétiens du moyen âge. Quant à Maïmonide lui-même , fidèle disciple d'Aristote , il déclare que les unii>ersaux n'ont aucune existence en dehors de l'esprit. Voy. la III*' partie de cet ouvrage, au commencement du chap. XVIII. (3) Cette proposition appartient aux Motécallemin atomistes, dont la doctrine sera exposée plus loin (chap. LXXIII). Par j^^DD (jj^-^)i ils paraissent entendre l'espace par rapport à son étendue ou à ses dimensions ; par tTI (j^)i l'espace circonscrit dans des limites. Bien que l'atome, disent-ils, n'ait pas d'étendue, il est pourtant circonscrit et séparé, par des limites, de ce qui l'avoisine ; c'est, pour ainsi dire, le corps sans dimensions, \e point considéré comme premier élément de l'éten 
