---
description: "Part I, Chapter I of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-i
label: "Part I, Chapter I"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 33 -->

[001-001]INTRODUCTION (^) qui commence la phrase se rapporte aux mots *|2Kîi^ Dîij; , qu'il sert a mettre au plus-que-parfait. (-4) Voy. ma Notice précitée sur Joseph ben lehouda. Nous reviendrons sur ce disciple de Maïmonide dansTintroduction générale de cet ouvrage.— Les lettres ii"îif, qui suivent le^iom de Joseph, sont l'abréviation de i"i^5i -iniûti^i le prétérit hébreu étant employé, à la manière arabe, dans le sens de l'optatif. (5) Littéralement : des extrémités des pays. Joseph était venu de Sabta ou Seuta, située dans le nord-ouest de l'Afrique, que les Arabes appelaient Ai-Maghreb al-Jkça ou l'extrême Occident. Voy. la susdite Notice, pages 6 et 14.

<!-- page: Page 34 -->

[001-002]4 liMRODUCTlON. déjà très haut placé dans mon estime à cause de ta grande passion pour l'étude, et parce que j'avais reconnu dans tes poésies un amour très prononcé pour les choses spéculatives , et cela depuis que tes opuscules et tes Makâmât (*) me furent parvenus d'Alexandiie , et avant que je pusse (par moi-même) éprouver ta conception. Je me disais (d'abord) : Peut-être son désir est-il plus fort que sa compréhension ; mais quand tu eus fait , sous ma direction , tes études de l'astronomie et des sciences mathématiques que tu avais abordées auparavant et qui doivent nécessairement lui servir de préparation, je ressentis à ton égard une joie bien plus gi'ande à cause de l'excellence de ton esprit et de la promptitude de ta conception ; et, voyant que tu avais un grand amour pour les mathématiques, je te laissais libre de t'y exercer, sachant quel devait être ton avenir (2). Et quand tu eus fait sous moi tes études de logique , mon espérance s'attachait à toi et je te jugeais digne de te révéler les mystères des livres prophétiques, afin que tu en comprisses ce que doivent comprendre les hommes parfaits. Je commençai donc à te faire entrevoir les choses et à k -•' (1) Les Makâmât chez les Arabes sont des nouvelles ou récits écrits en prose rimée mêlée de vers; on connaît les célèbres Makâmât ou Séances de'Harizi. Ce genre de compositions fut imité en hébreu, par les juifs, dès la première moitié du XII® siècle , et on leur donnait le nom de ri1"l^n)0; cest en effet ce mot que R. lehouda al-Harizi emploie ici dans sa traduction, et qui rend beaucoup mieux le sens du mot arabe que le mot*|iT1"in, employé par Ibn-Tibbon. AI-Harizi, dans son recueil de Makâmât connu sous le titre de Ta'hhemôni OilD^nn) -, cite luimême de notre Joseph une Makâma qui était devenue célèbre. Voy. ma Notice précitée, p. 48 et suiv. (2) Plusieurs manuscrits portent ^i':)^»?)::^ , d'autres '^^ ^

<!-- page: Page 35 -->

[001-003]INTRODUCTION. 15 te donner certaines indications ; mais je te voyais me demander davantage , et tu insistais pour que je t'expliquasse des sujets appartenant à la métaphysique et que je te fisse connaître à cet égard à quoi visaient les Motécallemîn (^) , et si leurs méthodes étaient basées sur la démonstration, ou, dans le cas contraire, à quel art elles appartenaient. Je voyais que tu avais déjà un peu étudié cette matière sous d'autres (maîtres) ; mais tu étais agité et saisi de troubles (^) , et ta noble [[soul|âme]] te stimulait afin de trouver les objets de ton désir (3). Je ne cessais de te détourner de cette voie et je te recommandais de prendre les choses par ordre ; car mon but était (de faire) que la [[knowledge|vérité]] s'établît pour toi méthodiquement et que la certitude ne t'arrivât pas comme par hasard. Tant que tu étais avec moi , je ne me refusais pas , quand il était question d'un verset ou d'un des textes des docteurs appelant l'attention sur quelque sujet curieux, à t'en donner l'explication ; mais lorsque [[god|Dieu]] décréta la séparation et que tu t'en allas d'un autre côté , ces conférences firent renaître dans moi une (ancienne) résolution qui s'était déjà affaiblie, et ton absence m'engagea à composer ce traité que j'ai fait pour toi et pour tes semblables, quelque peu nombreux qu'ils soient. J'en ai fait des ^ (1) Ce nom désigne les philosophes religieux ou les scolastiques des Arabes. Sur son origine voyez ma Notice sur Rabbi Saadia Gaon, p. l6 et suiv. (Bible de M. Cahen , t. IX, p. 88 et suiv.). L'auteur donne luimême de nombreux détails sur les Motécallemîn dans plusieurs endroits de cet ouvrage, et notamment V^ partie, ch. 71, 73 et suiv. J'ai donne un aperçu succinct de leurs doctrines dans le Dictionnaire des sciences philosophiques , art. Arabes. (2) Tous les manuscrits, même ceux qui ont des points diacritiques, portent "ITH^ ; je pense qu'il faut prononcer udj*^ , du verbe JJ , prœvertity vieil, de sorte que les mois n'ii^m?^^ -|n1:3 signifient: le trouble ou la confusion s*élait emparée de toi. Ibn-Tibbon a bien rendu le mot ^rf]2 par --inpDn. (3) Ces derniers mots, que l'auteur a écrits en bébreu, sont tirés de l'Ecclésiaste, cb. XII, v. 10.

<!-- page: Page 36 -->

[001-004]6 INTRODUCTION. chapitres détachés, et tout ce qui en aura été mis par écrit te parviendra successivement là où tu seras. Porte-toi bien. Fais-moi connaître le chemin que je suivrai, car c'est vers toi que j'ai élevé mon âme (Ps. CXLIII , v. 8). C'est vous, hommes, que j'appelle , et ma voix (s'adresse) aux fils d'Adam (Prov. VIII , 4). Prête l'oreille, et écoute les paroles des sages, et applique ton cœur à ma science (Prov. XXII, 17). Ce traité a d'abord pour but d'exphquer le sens de certains noms (*) qui se présentent dans les livres prophétiques. Parmi ces noms il y en a qui sont homonymes , mais que les ignorants prennent dans l'un des sens dans lequel l'homonyme est employé; d'autres sont métaphoriques , et on les prend dans le sens primitif dont la métaphore est empruntée ; d'autres enfin sont amphibologiques, de sorte que tantôt on croit qu'ils sont employés comme noms appellatifs (-) et tantôt on se figure qu'ils sont homonymes (2). Le but de ce traité n'est point de faire comprendre (1) Par noms Fauteur entend ici non seulement les substantifs et les adjectifs, mais aussi les verbes à l'infinitif ou les noms d'action. (2) Le substantif commun ou appellatif est appelé par les Arabes Jo]j:iJi\ ^Vl, ou bien j^\j'-^j Jj^^ >^^ ! ? c'est-a-dire nom conventionnel ou dit imr convention. Les rabbins ont traduit ces termes par DDDlDn Ù^r\ et nO^Dn:: 1DN:n W^n ; on peut en voir la définition dans V Abrégé de logique (^']>:j:r\T{ m^O TlN^) de Maïmonide, ch. 13. Le terme arabe ^\y^ correspond aux mots grecs au^v. o-uvO^qz/jv, et est emprunté a la traduction arabe de VOrganon d'[[aristotle|Aristote]] ; voy. le traité de l Interprétation, au commencement du ch. II, où les mots : uvo^a psv CUV i ^VLi (Ms. ar. de la Bibl. nat., n° 882 A). (3) Le mot Aommc, p. ex., peut s'appliquer à l'homme vivant, ainsi qu'a l'homme mort, ou a une statue, ou a un portrait. Si Ton n'a égard qu'à la forme extérieure, le mot homme, pris dans ces divers sens, pourra être
