---
description: "Part I, Chapter LXX of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxx
label: "Part I, Chapter LXX"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 323 -->

[068-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXV, LXVI. 293 veux dire (ce qui prouve) que partout ici le verbe amar (dire) désigne la [[free-will|volonté]], et non la parole, c'est que la parole ne peut s'adresser qu'à un être qui puisse recevoir l'ordre (*). C'est ainsi que ces mots : Les deux ont été faits par la parole de V Éternel (Ps. XXXIII, 6), sont parallèles à ceux-ci : et toute leur armée, par le souffle de sa bouche (ibid.), de même que sa bouche et le souffle de sa bouche sont une métaphore, de même sdiparole et son dire sont une métaphore, et on veut dire qu'ils (les cieux) furent produits par son intention et sa volonté. C'est là une chose que n'ignorait aucun de nos savants renommés. Je n'ai pas besoin d'exposer que les verbes amar et dibber, dans la langue hébraïque, sont aussi synonymes (ce qui résulte de ce passage) : Car elle a entendu toutes les paroles (nDN) de V Éternel, qu'il nous a dites {'\y^) (Josué, XXIV, 27) (2\ CHAPITRE LXVI. Et les Tables (dit TÉcriture) étaient V œuvre de Bleu (Exode, XXXII, 16) : cela veut dire qu'elles étaient une production de la nature, et non de Vart (3); car toutes les choses naturelles ^oni (1) Toutes les œuvres de îa [[creation|création]] ne sortirent du néant que par cette parole divine elle-même ; par conséquent il n'existait encore aucun être à qui cette parole pût s'adresser, et les mots [[god|Dieu]] dit ne peuvent signifier autre chose si ce n'est Dieu voulut. — Au lieu de 7^1i

<!-- page: Page 324 -->

[068-002]294 PREMIÈRE PARTIE. -- CHAP. LXVI. appelées œuvre de Dieu; p. ex.: Eux^ ils ont vu les œuvres de l'Éternel (Ps. GVIl, 24); et de même, après avoir mentionné toutes les choses naturelles, telles que plantes, animaux, vents, pluies, etc., (le poète) s'écrie : Que tes œuvres sont grandes, ô Éternel (Ps. CIV, 24)! Mais ce qui est encore plus expressif que cette attribution (^), ce sont ces mots : Les cèdres du Liban, quil a plantés (Ibid., v. 16); car, comme ils sont une production de la nature, et non de l'art, on dit que Dieu les a plantés. De môme, quand on dit une écriture de Dieu (Exode, XXXII, 16), il est évident qu'on attribue Y écriture à Dieu; et en effet on dit (que les Tables étaient) écrites du doigt de Dieu (Ibid., XXXI, 18). On dit ici du doigt de Dieu, de même qu'on dit, en parlant du ciel : Vouvrage de tes doigts (Ps. VIII, 4), bien qu'on dise expressément qu'il a été fait par la parole : Les deux ont été faits par la porole de l'Éternel (Ps. XXXIII, 6). Il est donc clair que les textes (sacrés) expriment métaphoriquement par les verbes amar (dire) et dibber (parler) qu'une chose a été produite (par Dieu) et que cette chose-là même qu'on dit avoir été faite par la parole^ on l'appelle aussi ouvrage du doigt (de Dieu) ; ainsi l'expression écrites du doigt de Dieu équivaut à (écrites) par la parole de Dieu, et si, en effet, on avait dit OTi^i^^ "i^lD > p(^^' Ici parole de Dieu, cela équivaudrait à ûTi^^ l^DriD, c'est-à-dire, par la volonté et l'intention de Dieu. Quant à Onkelos , il a adopté à ce sujet une interprétation que les mots owrage de Dieu, appliqués aux Tables, désignent en général une œuvre de la nature , c'est-à-dire, une œuvre créée en même temps que toutes les autres œuvres de la création, et non pas une œuvre nouvellement produite dans un certain moment, comme les choses artificielles. (1) C'est-a-dire , l'attribution renfermée dans les mots œuvres de VÈternel, et par laquelle tout ce que la nature produit est attribué au Créateur.

<!-- page: Page 325 -->

[068-003]PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. LXVI. 295 étrange^*), car il a dit (dans sa version) : i"n t^^n^it^n ]'':i''n:D, écrites du doigt de Dieu, en considérant le mot doigt comme quelque chose qui est mis en relation avec Dieu, et en interprétant doigt de Dieu comme (il interprète) montagne de Dieu et verge de Dieu; il veut dire par là que ce fut un instrument créé qui grava les Tables par la volonté de Dieu ('^). Je ne sais ce qui Ta engagé à cela; car il était plus simple de traduire : ^"^n i^ir^'^'ûn Tyn:^, écrites par la parole de Dieu, conformément à ces mots : Les deux ont été faits par la parole de V Éternel. Peut-on, en effet, trouver l'existence de l'écriture sur les Tables plus extraordinaire que celle des astres dans les sphères? De même que cette dernière est l'effet d'une volonté primitive (de Dieu), et non d'un instrument qui aurait fabriqué (les astres), de même cette écriture a été tracée par une volonté primitive, et non par un instrument. Tu connais les termes de la Mischnâ dans (ce passage) : « Dix choses furent créées (la veille du Sabbat) au coucher du soleil, etc. » ; de leur nombre étaient V Écriture (sainte) et V écriture [gravée (1) L'auteur veut dire qu'Onkelos, qui, dans sa version chaldaïque, cherche toujours à faire disparaître les anthropomorphismes du texte hébreu, s'est écarté ici de sa méthode habituelle, en conservant l'expression de roriginal. (2) Voici le sens de tout ce passage : Onkelos, en laissant subsister dans sa version les mots doigt de Dieu, devait considérer le mot doigt comme désignant quelque chose de matériel mis en rapport avec Dieu, et non pas quelque chose d'inhérent a l'essence divine, comme la volonté; il devait, par conséquent, avoir pour les mots doigt de Dieu une interprétation analogue à celle qu'il donne a d'autres expressions où quelque chose de matériel est mis en rapport avec Dieu. Ainsi, p. ex., pour les mots la montagne de Dieu (Exode, III, 1), Onkelos met: la montagne sur laquelle se révéla la gloire de Dieu; pour la verge de Dieu (Ibid., IV, 20), il dit : la verge avec laquelle avaient été faits des miracles de la part de Dieu; et de même l'auteur suppose que, dans la pensée d'Onkelos, les mots doigt de Dieu désignent un instrument qui grava miraculeusement sur les Tables les commandements de Dieu, et qui, comme les Tables elles-mêmes, faisait partie des œuvres de la création.

<!-- page: Page 326 -->

[068-004]296 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVI. sur les Tables) (^), ce qui prouve qu'une chose sur laquelle ou a été généralement d'accord, c'est qu'il en est de V écriture des Tables comme de toutes les autres œuvres de la création, comme nous l'avons exposé dans le Commentaire sur la Misclmâ. (1) Voy. Mischnâ, IV« partie, traité Abôth, chap. V, § 6. Les mots Sn^Dni DH^n , qui, l'un et l'autre, signifient écriture, ont été diversement interprétés; plusieurs commentateurs ont vu dans ^p^ les figures des lettres tracées sur les Tables, et dans yr\'2'Ù la manière dont étaient tracées ces lettres, lisibles de tous les côtés des Tables. Nous avons dû adopter ici l'interprétation que noire auteur donne lui-même dans son Commentaire sur la Mischnâ, et qu'il fait précéder d'une observation générale sur la préexistence àesdix choses en question et de tous les autres miracles (Cf. ci-dessus, chap. LXIV, pag. 287, a la fin de la note). Nous citons textuellement ce passage du Commentaire, d'après l'original arabe : n^tro^i^ nnnn p"ipny ^"7 oni^^ ]D^^n^^^ h'^é^^ "'d -|^ rn^i -ip ï^n^D ^Dyr î^^ «nn^^'^nD ^d hv^ ^^':;i

<!-- page: Page 327 -->

[068-005]PREMIKRE PARTIE. — CHAP. I.XVIl. CHAPITRE LXVII. Puisque le verbe amar (dire) a été métaphoriquement employé pour la volonté (se manifestant) dans tout ce qui fut produit pendant les six jours de la création, de sorte qu'on a dit chaque fois : iDi^^l, et Dieu dit, on a aussi appliqué à Dieu le verbe schabalh (ny^l^, cesser y se reposer)^ en parlant du jour de sabbat, pendant lequel il n'y eut pas de nouvelle création, et on a dit : Et il cessa ou se reposa (n:::!^''l) au septième jour (Genèse, II, 2); car on emploie aussi le verbe schabath dans le sens de cesser de parler; p. ex. : Et ces trois hommes cessèrent ()r\n^^)) de répondre à Job (Job, XXXII, 1). De môme on trouve le verbe noua h (nii ? être trariquille, se reposer) employé dans le sens de cesser déparier, comme, p. ex., dans ce passage : Et ils dirent à Nabal, au nom de David, toutes ces paroles, puis ils se tinrent tranquilles (inin) (I Sam., XXV, 9), ce qui signifie, selon moi : ils cessèrent de parler pour entendre la réponse. En effet, on n'a point raconté précédemment qu'ils se fussent fatigués ; de sorte que, quand même ils se seraient réellement fatigués, le mot ini:"»! (dans le sens de ils se reposèrent) serait toujours fort impropre ^^) dans ce récit. Mais on ne fait ici que rapporter qu'après avoir habilement disposé (^) tout ce discours, dans lequel il y avait tant d'affabilité, ils se turent, c'est-à-dire, qu'ils n'ajoutèrent à ce discours rien autre chose, ni (1) On appelle ^^î (étranger) un mot ou une expression qui ne convient pas a l'ensemble de la phrase, et qui dérange soit la structure grammaticale, soit la suite des idées. Cf. Silv. de Sacy, Grammaire arabe (2*^ édition), t. II, pag. 161, nolel, et pag. 208, note 1. (2) Au lieu de i

<!-- page: Page 328 -->

[068-006]29B PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVII. aucune action qui méritât la réponse qu'il leur fit; car le but de ce récit est de décrire sa bassesse ^^\ parce qu'il était d'une bassesse extrême. — C'est aussi dans ce sens (de cesser ou s'arrêter) qu'il a été dit ty^^uî^n DV:: m^l (Exode, XX, 11) (2). Cependantles docteurs et d'autres commentateurs ont pris ce mot (ni^l) dans le sens de re'pos et en ont fait un verbe transitif; les docteurs disent : « Il fit reposer son univers au septième jour ^^h^^ c'est-à-dire, la création fut arrêtée W en ce jour. Il est possible que ce soit un verbe ayant pour première ou pour troisième radicale une lettre faible (^), et que le sens soit : « Il affermit, ou il fit durer (^^ l'univers tel qu'il était au septième jour u; ce qui voudrait dire qu'à chacun des six jours il survint des événements (qui étaient) en dehors (de la loi) (i) Le mot Or? doit se prononcer A) (venant de ^) ; un manuscrit a nDt<7 (^^) 1 ce qui est la même chose. Al-'Harizi a rendu ce mot par ni72J, et sa traduction est ici plus exacte que celle d'Ibn-Tibbon, qui porte rili^î ce dernier mot correspond a pJ, bl[[soul|âme]]. (2) L'auteur veut dire que ces mots doivent être traduits: et il cessa (ou s'arrêta) le septième jour. (3) Voy. Beréschith rahha, sect. 10, à la fin : DrT'aip "«T VHC' pt ^:3 '(4) Au lieu de pMiî^, quelques manuscrits ont y^^Dpi^^1 a Tinfinitif; de même Ibn-Tibbon : pODH. Al-'Harizi a npDD, ce qui s'accorde avec notre leçon. (5) C'est-a-dire , un verbe irrégulier de la classe v'^ ou de la classe n"?, de sorte que la racine serait pir ou nPli(6) Dans le premier cas, nn serait l'aoriste de rT'Sn, il posa ou affermit (que les grammairiens font venir de la racine pir) i dans le second cas, il viendrait de nn^n, il conduisit, étendit, prolongea.

<!-- page: Page 329 -->

[068-007]PIlEMIÊRE PARTIE. ^- CHAP. LXVII, 299 de la nature (*) telle qu'elle est établie et qu'elle existe maintenant dans l'ensemble de l'univers, mais qu'au septième jour tout se consolida et prit la stabilité actuelle C^). On ne saurait nous objecter ^) que le mot en question n'est pas conjugué comme le sont les verbes ayant pour première ou pour troisième radicale une lettre faible ^^' ; car il y a quelquefois des formes verbales qui s'écartent (de la règle) et qui ne suivent pas l'analogie, et surtout dans ces verbes faibles. Et d'ailleurs, quand il s'agit de faire disparaître un pareil sujet d'erreur, on ne saurait opposer une règle (1) Les mots ^y^nDS^< nin (V i^:ilJ^i signifient en dehors de cette nature; le sens est: il survint des événements extraordinaires, qui n'étaient point conformes aux lois de la nature telles qu'elles nous apparaissent dans la création achevée, car ces lois n'étaient pas encore établies. Ibn-Tibbon traduit: ^nDH T\XÙ D''ipi^ (avec ]> ponctué), verbe qui signifie renverser, réfuter i Ibn-ïibbon , qui traduit ce mot par niPID'' , l'a pris dans le sens ^amoindrir, en lisant Vpr (sans point sur le J^), comme on le trouve en effet dans plusieurs manuscrits. Le sujet de ce verbe est nD"'1!in jl3, et le mot fc^37lp en est le régime ; le sens est : cette circonstance, qu'il n'est pas conjugué comme etc.. ne renverse pas notre dire. (4) En effet, l'aoriste de n^^H serait ri3''1, et celui de nPlin serait ni**"! (comme 7}}^)\ ainsi, en admettant l'interprétation qui vient d'être donnée, la forme n3*1 serait irrégulière.

<!-- page: Page 330 -->

[068-008]300 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVII. de conjugaison (i) , surtout lorsque nous savons que nous n'embrassons point aujourd'hui la connaissance (complète) de notre langue et que (d'ailleurs) les règles de toute langue sont une chose de pluralité ^2) . Nous trouvons du reste dans celte racine, même en lui donnant pour deuxième radical une lettre faible (^\ le sens de poser et (1) Littéralement : Et enlever ou écarter une chose qui tellement induit en erreur (et quelque chose qui^ ne saurait être rendu vain par une règle de conjugaison; c'est-a-dire : la nécessité dans laquelle nous nous trouvons d'écarter du verbe nn l'idée de repos, afin de ne pas donner lieu à croire que Dieu soit sujet à la fatigue et ait besoin de repos, cette nécessité est beaucoup trop grave pour qu'elle doive céder devant une règle de conjugaison. — Au lieu du mot ];d"1, au commencement de la phrase, quelques manuscrits ont ^DT, avec daleth, ce qui ne modifie point le sens. (2) C'est-a-dire : les règles ne sont jamais générales et s'appliquent seulement a la pluralité des cas, de sorte qu'il est permis d'admettre des exceptions. L'adjectif ^jlS\ (dérivé de ►ii'i) désigne ce qui se rapporte au plus grand nombre, ce qui est le plus fréquent. Cf. plus loin, chap. LXXII (fol. 101 ^ de notre texte): ^in^^^ N"im ^3!i75^ N*in "^D, et cela est très fréquent dans cette espèce; de même, 11® partie de cet ouvrage , au commencement du chapitre XX : nnh^K N^T HD^^n nO^^ »i^p«DnX*'?^^ IIQ^^^N, les choses du hasard narri^'ent ni continuellement, ni même le plus fréquemment; III® partie, au commencement du ch. XXXIV : nnn^î^^i^ "nt:^î^^^, les choses qui arrivent le plus souvent (par opposition a 5;^p^S^< ^''Sp^^< *lt2^^7^^ , la chose qui arrive rarement^. Voy. aussi, dans le passage cité au chapitre précédent, p. 296, note 1, les mots nn:D^< '^PQ^J^ "«i^i^ ^l^*S^^ ;i< ^"ID— Ibn-Tibbon ne paraît pas avoir saisi, dans notre passage, le vrai sens du mot (inn^^^, qu'il traduit par D^l"i; Ibn-Falaquera (Appendice du More ha-Moré, pag. 132) propose de rendre ce mot par D^^S"! i adjectif dérivé du mot ni, signifiant la plupart, Je grand nombre. Al-'Harizi rend le mot en question par nit^^DID, c'esl-a-dire, que les règles de toute langue sont conventionnelles, ce qui s'écarte également du sens véritable du passage. (3) C'est-a-dire, même en admettant que le mot ^\y^^ est un verbe yy, venant do la racine TT\l 

<!-- page: Page 331 -->

[068-009]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVII, LXVIH. 301 d'affermir; p. ex.: o^ nn*3ni, et elle sera posée là (Zacharie, V, 11); de même : Et elle ne permit pas aux oiseaux du ciel de se POSER {T\\)h) sur eux (II Sam., XXI, 10). Tel est aussi, selon moi, le sens (de ce verbe) dans : m!i ùrh rr\l^ ^^^, car j attends FERME (ou tranquille) le jour du malheur (Habacue, III, 16) (*). Quant au mot wayijinnaphasch (t^D^I, Exode, XXXI, 17), c'est un niph'al de néphesch (i^dj) ^). Nous avons déjà exposé que néphesch est un homonyme, et qu'il est (employé) dans le sens d'intention et de volonté ^^) ; par conséquent (le verbe tt^sri) signifie que son intention s'était accomplie et que toute sa volonté avait été exécutée. CHAPITRE LXVIII. Tu connais cette célèbre proposition que les philosophes ont énoncée à l'égard de Dieu, savoir qu'il est Y intellect^ Vintelligent, et V intelligible (^\ et que ces trois choses, dans Dieu, ne font qu'une seule et même chose, dans laquelle il n'y a pas de multiplicité. Nous aussi, nous en avons déjà parlé dans notre grand (1) Il n'est pas facile de dire comment fauteur a entendu f ensemble du passage de Habacue; mais l'essentiel pour lui, c'est d'expliquer le mot IXim dans le sens de reste?- ferme, ou tranquillement posé, et non pas dans celui de se reposer. Cf. le Commentaire de R. Tan'houm de Jérusalem (pag. 85 de mon édition) : DnmC^ DV ^tll "Tin i^pn:i ]m ipno:, Nous serons tranquilles et nous resterons là à attendre le jour de leur malheur. (2) C'est-a-dire, un verbe passif, ou neutre, dérivé du substantif tt^Di, âme. (3) Yoy. ci-dessus, chap. XLI. (4) En d'autres termes : il est la pensée, le sujet qui pense et l'objet qui est pensé, c'est-a-dire, il est la pensée absolue ayant pour objet elle 
