---
description: "Part I, Chapter XXX of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxx
label: "Part I, Chapter XXX"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 100 -->

[028-001]70 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XVllI. prochant d'un autre corps. — Quant au sens primitif de karah, qui est celui du rapprochement dans l'espace (en voici des exemples) : Lorsqu'il s approcha (^ip) du camp (Exode, XXXII, 19); Et Pharaon s approcha (nnpn) {Ihid.^ XIV, 10). Naga exprime primitivement la mise en contact d'un corps avec un autre ; p. ex.: Elle en toucha (y:3ni) ses pieds {Ibid., IV, 25); lien toucha (];y^) ma bouche (Isaïe, VI, 7). Le sens primitif de nagasch est s'avancer vers une personne, se mouvoir vers elle; p. ex. : EtJuda s avança (trri) vers lui (Genèse, XLIV, 18). — Le deuxième sens de ces trois mots exprime une union par la [[knowledge|science]] , un rapprochement par la perception , et non pas un rapprochement local. On a employé naga' (y;;:) dans le sens de Vunion par la science en disant : Car son jugement a touché (yj:) jusqu'au ciel (*) (Jérémie, LI, 9). On a dit, en employant karab (mp) * Et la cause qui sera trop difficile pour vous y vous la présenterez^ (]i::npn) à moi (Deutér., I, 17), c'est-à-dire vous me la ferez savoir; on a donc employé (ce verbe) dans le sens de : faire savoir ce qui doit être su. On a dit , en employant nagasch {'^yi) ' Et Abraham s'avança (îr:i^i) et dit (Genèse, XVIII, 25); car celui-ci était alors dans un état de vision et d'assoupissement prophétique, comme on l'expliquera (^). (Ailleurs il est dit) : Puisque ce peuple, en m' abordant (c^:ii), m'a honoré de sa bouche et de ses lèvres (Isaïe, XXIX, 13). Toutes les fois qu'on rencontre dans les livres prophétiques l'expression de karab ou de nagasch (s'appliquant à un rapport) entre [[god|Dieu]] et une créature quelconque , c'est toujours dans ce dernier sens ; car Dieu n'est pas un corps , ainsi qu'on te le démontrera dans ce traité , et par conséquent lui , le Très-Haut , n'aborde rien, ni ne s'approche de rien, et aucune chose ne s'approche de lui ni ne l'aborde ; car, en écartant la corporéité , on écarte l'espace, et il ne peut être question de rapprochement, (1) C'est-à-dire son jugement est arrivé devant Dieu, qui a eu connaissance des péchés de Babel et a décrété son châtiment. (2) Voir cette I''^ partie , ch. XXI , et II® partie, cb. XLL

<!-- page: Page 101 -->

[028-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XVIII. 71 d'accès , d'éloignement , de réunion , de séparation , de contact ou de succession. Je ne pense pas que tu aies un doute (à cet égard), et il n'y aura rien d'obscur pour toi dans ces passages : L'Éternel est près de tous ceux qui V invoquent (Ps. GXLV, 18) ; Ils désirent s approcher de Dieu (Isaïe , LYIII , 2) ; M' approcher de Dieu, c'est mon bonheur (Ps. LXXIII , 28) ; car dans tous ces passages il s'agit d'un rapprochement par la science , je veux dire d'une perception scientifique , et non d'un rapprochement local. Il en est de même dans ces passages : {Dieu) près de lui (Deutéron., IV, 7); Approche-toi et écoute (Ihid., V, 27); Et [[moses|Moïse]] s'avancera seul vers l' Éternel, mais eux ne s avanceront pas (Exode, XXIV, 2). Cependant, si tu veux entendre par le mot cf:i2') , s'avancera , appliqué à Moïse , qu'il pouvait s'approcher de cet endroit de la montagne où descendait la lumière , je veux dire la gloire de l'Éternel , tu en es libre ; seulement il faut t'en tenir à ce principe que, n'importe que l'individu soit dans le centre de la terre ou au sommet de la neuvième sphère (*), — si cela était possible , — il n'est pas ici plus éloigné de Dieu , et là il n'en est pas plus rapproché ; mais on est près de Dieu en le percevant, et celui qui l'ignore est loin de lui. Il y a à cet égard dans le ipprochement et dans l'éloignement une grande variété de gradations (^^ ; dans l'un des chapitres de ce traité (^) j'expliquerai quelle est cette supériorité relative dans la perception (de la divinité). — Quant à ces paroles : Touche les montagnes, et qu'elles fument (Ps. CXLIV, 5), on veut dire par là ; Fais-leur parvenir ton ordre (ce qui, à son tour, doit s'entendre) métaphoriquement ; de même les mots : Et touche sa personne (Job, II, 5) signifient : Fais descendre ton fléau sur lui. C'est ainsi que , dans chaque passage , tu dois considérer le verbe ^:a (i) C'est-a-dire de la sphère la plus élevée. Sur le nombre des sphères, voy. le ch. IV de la II® partie de cet ouvrage. (2) Littéralement : une très grande lutte réciproque de supériorité. (3) Voy. ce que l'auteur dit au sujet des attributs. négatifs au chap. LX de cette l'"-^ partie.

<!-- page: Page 102 -->

[028-003]72" PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XVIII, XIX, (loucher), ainsi que ses formes dérivées, conformément à l'ensemble: on exprime par ce verbe tantôt le contact d'un corps avec un autre , tantôt l'union par la science et la perception de quelque chose ; car celui qui perçoit la chose qu'il n'avait pas perçue auparavant s'approche, pour ainsi dire , d'une chose qui était loin de lui. Il faut bien comprendre cela. CHAPITRE XIX. Malé (iih6)' — C'est un mot homonyme que les gens de la langue (hébraïque) emploient (en parlant) d'un corps entrant dans un autre corps, de manière à le remplir; p. ex. : El elle remplit (t^^Dni) sa cruche (Genèse, XXIV, 16); Un plein (^

<!-- page: Page 103 -->

[028-004]PREMIÈRE TARTIE. — CHAP. XIX, XX. 73 Je verbe ^^J2 , remplir^ attribué à Dieu , c'est dans ce mcme sens, et on ne veut point dire qu'il y ait là un corps remplissant un espace. Cependant, si tu veux admettre que gloire de l'Éternel signifie la lumière créée CO, qui partout est appelée gloire y et que c'est elle qui remplissait la demeure y il n'y a pas de [[evil|mal]] à cela. CHAPITRE XX. Ram (on) est un homonyme pour désigner Y élévation du lieu , ainsi que l'élévation du rang , je veux dire la majesté , la noblesse et la puissance ; on lit , p. ex. : Et V arche (-) s éleva (D"ini) de dessus la terre (Genèse, VII, 17), ce qui est du premier sens; dans le deuxième sens , on lit, p. ex. : fai élevé (TùDnn) l'éh d'entre le peuple (Ps. LXXXIX, 20); Puisque je fai élevé (•]^mD''"in') de la poussière (I Rois, XYI, 2) (3) ; Puisque je fai élevé (yr\\)J2'''\n) du milieu du peuple {Ibid., XIV, 7). Toutes les fois que le verbe râm (di) s'applique à Dieu , il est pris dans ce deuxième sens ; p. ex.: Élève-toi (nûin) sur le ciel, ô Dieu (Ps. LVII, 6). De même nasâ (nb^) a le sens cV élévation de lieu et celui d'élévation de rang et d'agrandissement en dignité (^^ ; on lit, p. ex., dans le premier sens : Et ils portèrent ('i^m) leur blé sur leurs ânes (Genèse, XLII, 26), et il y a beaucoup d'autres passages (1) Voyez ci-dessus, chap. X, page 58, note 2. (2) Presque tous les mss., tant arabes qu'hébreux, portent: Dim }^1Nn 7^D n^nn ; le mot n^nn ne se trouve pas dans le passage que Tauteur avait en vue. Ici encore nous avons cru devoir reproduire, dans notre texte arabe, la citation telle qu'elle paraît avoir été faite de mémoire par l'auteur lui-même, bien qu'elle soit inexacte. (3) La citation "iD^n "linD qu'on trouve dans les mss. ar., ainsi que dans les deux versions hébraïques , est inexacte ; il faut lire : CA) Sur le sens du mot ^r\, voyez ci-dessus, ch. VIII, p. 52, note 2.
