---
description: "Part I, Chapter LIV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-liv
label: "Part I, Chapter LIV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 216 -->

[052-001]186 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LI. et : «L'homme n'a point d'action^ mais il a V acquisition (*) )>. Ce sont là des assertions qui toutes se disent seulement, qui existent dans les paroles et non dans les esprits, et qui, à plus forte raison. due, mais qui n'en a pas lui-même. Voici comment Al-Djordjâni, dans son Kitâb al-Tarifât ou Livre des Définitions, explique les mots ^jL^ el j^^ tels qu'ils sont employés par les Motécalleînin : J.ic jjl-^î U^Lx^l 6^ ^^,j (****?^ ^kiLo ^S}\ ^j4i ç-l^l^a ^^1514! nMacân, chez \es, Motécallemin, est le vide idéal qu'occupe le corps et dans lequel il fait pénétrer ses dimensions. » a,^J>\\\ ç-Lû)! _^2> ^^J^J4t Jc.c Csr^' chez les Motécalîemîn, est le vide idéal qu'occupe une chose soit étendue comme le corps, soit non étendue comme la substance simple (ou Yatome). » On voit que le macân n'est attribué qu'au corps ayant des dimensions, tandis que le 'hayyiz est attribué en même temps au corps étendu et a l'atome. Les mots J^^l JJ^^s^' signifieraient, selon M. Silv. de Sacy, substance isolée de la forme (voir Notices et extraits des mss., t. X, pag. 65); mais cette explication est inexacte. Ces mots, qui, en effet , signifient littéralement substance isolée, ont été employés par les Motécallemin pour désigner Vatome qu'ils appellent aussi y^^\ ^^^r^' \y^. ^ ou simplement ^^s-'^ comme on a pu le voir un peu plus haut. Voici comment s'exprime Ibn-Roschd, dans son Abrégé de la Métaphysique, livre I, en parlant de la substance (jJô^s^); nous citons la version hébraïque : D'^p^HO innn'' rh^ TIDin nitDîiyn "'ID n^^^lr ^D pi mcn DîiV'^ p^nn^ N^ 1:r^< P^nn ^xnp"» «De même, ceux qui pensent que la substance indiquée est composée d'atomes donnent k ces derniers le nom de substances, comme nous entendons les Motécallemin de nos jours appeler l'atome h substance isolée oii siniple (^'Xsô] j&ys^^).)} Le terme de ^jsu\ j&js^^ ressemble k celui de monade, employé parLeibnitz, quoiqu'il ne désigne pas exactement la riiême chose; la proposition des Motécallemin, citée ici par Maïmonide , offre une analogie frappante avec ce que ditLeibnitz, en parlant des monades : Substantia ncmpc simplex, etsi non habeat in se extensioncm, habet tamcn positionem, quœ est fundamcntum cxtensionis. Voy. les OEuvres de Leibnitz, édition de Dutens, t. U, part. I {Epistolœ ad P. des Bosses), p. 280. (1) Plusieurs docteurs do la sorte dos Aschariirs (qui professe un

<!-- page: Page 217 -->

[052-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LI. 187 ne peuvent avoir d'existence en dehors de l'esprit (*). Cependant, comme tu le sais et comme le savent tous ceux qui ne s'abusent pas eux-mêmes , elles sont protégées par une surabondance de paroles et par des images d'un faux lustre , et soutenues par des déclamations, par desinvectives(^) et par de nombreux moyens (de discussions) empruntés à la fois à la dialectique et à la sophistique (3). Mais si , après les avoir énoncées et les avoir soutefatalisme absolu), tout en admettant que les actions des hommes n'émanent que de la [[free-will|volonté]] et de la loute-puissance de [[god|Dieu]] (voir la IIP partie de cet ouvrage, chap. XVII, 3^ opinion), cherchaient néanmoins a attribuer à l'homme, dans la causalité des actions, une petite part par laquelle il acquiert un mérite ou un démérite ; ce concours de Thomme dans l'action créée par Dieu, hypothèse insaisissable et vide de sens, est désigné par le mot acquisition (wa^ ou v«^L*«J1ji). Voy. Pococke, Spécimen hist. Arab.^ pag. 239, 240, 248 et suiv.) , et mon article Arabes dans le Dictionnaire des sciences philosophiques , tome I, pag. 176. Cf. ciaprès, chap. LXXIÏI, vers la fin de la 6^ proposition, et Ahron ben-Elie, D'^Tl y^, chap. IV et LXXXVI Tpages 17 et 115 de l'édition de Leipzic), où Yacquisition est désignée, en hébreu, par le mot nV"!* (1) C'est-a-dire, l'esprit ne peut attacher aucune idée à ces assertions, qui, a plus forte raison , ne correspondent a rien de réel et d'objectif en dehors de l'esprit. (2) L'auteur fait allusion au style verbeux et aux images pompeuses que les Motécallemin employaient dans leurs livres, ainsi qu'à la véhémence qu'ils mettaient dans la discussion en suppléant aux arguments par des invectives et des sophismes. Cf. ci-après, au commencement du chap. LXXIV. La version d'Ibn-Tibbon ne s'accorde pas entièrement avec le texte ; il faut y effacer les mots D^DIT^ D'^D^^^ ^"int^Dl^* D''"1D^^Q3 D^l^n yr\2 , qui ne paraissent être qu'une glose explicative que les copistes ont fait entrer dans le texte. Les mots mpmni ni3'n n^^l^lH^I sont une double traduction du mot arabe n^^y^itt^n^^^1 , et nous croyons qu'il faut supprimer le mot mpmm ; les mots arabes n^

<!-- page: Page 218 -->

[052-003]188 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. Ll. nues par de tels moyens (^) , on se reporte en soi-même à sa croyance ^^\ on ne trouve autre chose que le trouble et l'impuissance (d'esprit) , parce qu'on s'efforce de donner de l'existence à ce qui n'existe pas et de créer un terme moyen entre deux opposés entre lesquels il n'y en a point; car y a-t-il un terme moyen entre ce qui existe et ce qui n'existe pas , ou bien y en a-t-il entre l'identité et la non-identité de deux choses (3) ? Ce qui a poussé à cela, c'est, comme nous l'avons dit, qu'on s'abandonnait aux imaginations et qu'on se figurait toujours que tous les corps existants sont des essences dont chacune a nécessairement des attributs, et que nous ne trouvons jamais une essence d'un corps, existant seule et sans attribut ; persistant donc dans cette imagination , on croyait que Dieu , de même , est composé de choses diverses , (savoir) de son essence (^) et des idées ajoutées à l'essence. Quelques uns , poussant plus loin l'anthropomorphisme , le croyaient un corps ayant des attributs , tandis que d'autres , s'élevant au dessus de ce degré infime (^), ont écarté (de Dieu) le (1) La version d'Ibn-Tibbon porte D"'*l^in 17X2 , ce qui paraît être une ancienne faute de copiste ; il faut lire D''D1"in y?i^2 ^ comme Ta, en effet, Al-'Harizi. (2) C'est-à-dire , si Ton interroge ensuite sa conviction intime. (3) Littéralement : entre (cette alternatwe) que de deux choses l'une est Vautre ou est autre chose. L'auteur fait allusion à ceux qui soutenaient que les attributs de Dieu ne sont ni identiques avec son essence, ni quelque chose en dehors de son essence. (4) Le mot D^^DÎiy qu'ont ici les éditions de la version d'Ibn-Tibbon doit être changé en lûl^y, comme l'ont, en effet, les mss. et Tédit. princcps. (5) Le mot ni"l (^j*^) signifie fond, profondeur, degré infime; on lit, p.ex.,dansleKorân(IV, 144):jUJt ^ y^\ J^ a) i J ^^^xii LUI Jt Certes, les hypocrites seront dans le fond le plus bas du feu (de l'enfer). Les deux traducteurs hébreux, comme l'a déjà fait remarquer Ibn-Falaquera, ont [[evil|mal]] rendu le mot "^"n : Ibn-Tibbon, qui paraît l'avoir pris pour un

<!-- page: Page 219 -->

[052-004]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LI, LU. 189 corps et ont laissé subsister les attributs. Ce qui a amené tout cela, c'est qu'on suivait le sens littéral des livres de la révélation , comme je l'exposerai dans des chapitres qui traiteront de ces sujets (*). CHAPITRE LU. Toutes les fois qu'un sujet a un attribut affirmatif (2) et qu'on dit qu'il est tel , cet attribut ne peut manquer d'être de l'une des cinq classes suivantes. I. La PREMIÈRE CLASSE cst Celle où la chose a pour attribut sa définition, comme, p. ex., lorsqu'on désigne l'homme (en mot hébreu, a traduit: *^lin HtlD IID D''li*it^^ 1 perception) ^ a encore plus mal rendu ce passage, en traduisant : ipnil n:i:i^nn riNT 12^1 «S D^'îr:^') n^SyD- La même faute a été commise, par les deux traducteurs, au ch .Vllï de la \W partie du Guide, où les mots ^DD^^^i»^ ^"1"!^^ DKtûniN^^ '^ (non pour descendre au degré le plus bas) sont rendus, dans les deux versions, par: ^dITH :^'^W7]h mi^ ^h(1) Voy. ci-après, chap. LIIL (2) Les mots nj^îi Tv) 3Jin signifient : auquel un attribut est donné affirmativement. Dans ce chapitre l'auteur commence ses recherches sur les attributs qui conviennent ou ne conviennent pas à Dieu, et il parcourt les différentes classes des attributs affirmatifs; on verra dans la suite qu'il n'admet a l'égard de Dieu que des attributs négatifs. — Le mot îio, employé dans le sens à' ai tribut, signifie littéralement description , du verbe ^^ ^*^^ , décrire, qui, dans le langage philosophique, signifie aussi : désigner par un attribut. Nous traduisons ce verbe, selon que l'exige l'ensemble de la phrase , tantôt par donner ou ai'oir un attribut, tantôt par désigner, tantôt enfin par qualifier, en prenant ce dernier mot dans un sens général, et non pas dans le sens spécial ^attribuer une qualité, c'est-a-dire de donner un attribut de la CATÉGORIE de la qualité. Dans ce dernier sens on emploie le verbe ^_^ ^ comme on le verra plus loin, à la \W classe des attributs.

<!-- page: Page 220 -->

[052-005]190 PREMIÈRE PARTIE. — CHAI'. LU. disant) qu'il est un animal raisonnable. Un tel attribut indique l'être véritable d'une chose (^), et nous avons déjà exposé qu'il est l'explication d'un nom et pas autre chose (^). Ce genre d'attribut doit, selon tout le monde, être écarté de Dieu , car Dieu n'a pas de causes antérieures qui aient causé son existence, de manière qu'elles puissent servir à le définir (3). C'est pourquoi il est généralement admis par tous les penseurs qui s'expriment avec précision (^) que Dieu ne saurait être défini. (1) Littéralement : la quiddité d'une chose et sa réalité, c est-à-dire, ce qu'une chose est en réalité. (2) Voy. le chap. précédent, pag. 183. (3) Il faut se rappeler que , selon [[aristotle|Aristote]] , la meilleure définition , c'est-a-dire celle qui fait connaître Tessence de la chose, est celle qui en fait en même temps connaître la cause (Derniers Analytiques , livre II, chap. 10). La définition se fait par \q genre et la différence, et il faut qu'elle parte de choses antérieures et plus connues; aux intelligences faibles on montre quelquefois l'antérieur par le postérieur, mais ce ne sont pas là de vraies définitions (Voy. Métaph.^ livre VII, chap. 12; Topiques, livre VI, chap. 4). Il s'ensuit que ce qui est primitif et simple ne peut se définir, car la définition suppose quelque chose de général renfermant l'objet particulier qui est à définir, tandis que l'être primitif n'a rien de général qui le précède et qui en soit la cause. Voy. Métaph.^ livre VIII, chap. 6 : 0a« Se [L-h 'î/j.i uÀïjv, u-ïjts vo/jtïjv pits atcrÔrjTïjv, sùÔ'jç OTTsp iv Ti ctvKt èartv ïy.cx.ijTov y coçttî^ xat oitep ov rt, tÔ tôSô , xo ttoiov, tô TToaôv . §iô y. aï où y. e'vsffTtv iv zolç ooiaaolç oxîrs xo ov ours tÔ Êv • zaî TO x'i ^v civai eùôù? ev x'i èaxu (ôçiztp -/aï ov xi, 3to xaî oOx i'axLV ÊTspov XI aiTtov Toù £V ôlvat oùôsvî toÛtwv, oOSè xoî) ov XI ehja.1. Cf. ibid.^ chap. 3 : war' ovcjiag etrxi p.èv xiç è'j^iyjxocL ehat opov y. où ^ôyov, -/.. T. ). Dieu, par conséquent, ne peut être défini; car il n'a pas de cause antérieure , il n'entre pas dans un genre et ne se distingue pas par une différence, et, en général, il n'est pas dans les conditions de la vraie définition. (4) Les mots Hil^lp^ i^O^ ]"'^!inû^t< signifient : qui ramènent ce qu'ils disent à son vrai sens , c'est-à-dire , qui emploient les termes dans leur sens précis et s'expriment ai'cc netteté et justesse. Le mol ]"'7!i^D?^< (^JL^us-^l) est le participe de la 11*^ forme du verbe J^^aa. , prise dans

<!-- page: Page 221 -->

[052-006]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LU. 191 II. La DEUXIÈME CLASSE Gst Celle où la chose a pour attribut une partie de sa définition (^\ comme, p. ex., lorsqu'on désigne l'homme par la qualité d'animal ou par la raison. Ici il y a l'idée d'inhérence (^) ; car, si nous disons : tout homme est raisonnable, le sens de : ad summam ac sensum suum redegit (sermonern). Quelques niss. portent 7^27DD7t^ (ciT^^ ^ ) ' c'est-a-dire : qui expliquent on exposent a^ec clarté. La version d'Ibn-Tibbon (inss, et édit. princeps) porte D'''113Dn ; dans plusieurs éditions, ce mot a été travesti en D^l^^DÛH. Al-'Harizi traduit: D"'")tD1^^ UTW HD^ D''^''Dlt^Dn , c'est-a-dire , qui réfléchissent bien à ce qu'ils disent^ qui s'en rendent bien compte. — Parles mots en question l'auteur veut faire entendre que ceux qui ne se rendent pas un compte exact de ce que c'est que \ai définition s'imaginent que Dieu peut être défini ; car, en employant une définition défectueuse et en montrant l'antérieur par le postérieur, on peut dire, p. ex. : Dieu est l'être qui meut l'univers, ou : Dieu est la forme de l'univers. C'est cet exemple que cite Ibn-Roschd en parlant des définitions où la chose, n'ayant pas d'antérieur, est définie par ce qui lui est postérieur (et qui ne sont pas de véritables définitions) : à'A j\ JUJ djar^' àib JjLx!)* ^jLJî 3.^. ^^ vJJi JLl* J^i 'ijjy^. Yoy. Abrégé de l'Organon (livre de la Démonstration, chap. des définitions) ; cf. Ibn-Falaquera , More ha-Moré , pag. 25. Ailleurs Ibn-Roschd fait observer que, si les philosophes ont dit que l'être premier ne saurait entrer dans un même genre avec un autre être, ni n'en être distinct par une différence, cela n'est vrai que lorsqu'on prend les mots genre et différence dans leur sens propre , se rapportant aux choses qui ont en même temps une forme générale et une forme particulière , et dont on peut donnerune véritable définition ; mais si, par homonymie, on prenait le moi genre dans un sens impropre, c'est-a-dire, en prenant le postérieur pour l'antérieur, on pourrait aussi renfermer Dieu dans un genre, en disant, p. ex., qu'il est l'être ou la substance etc., et alors on pourrait en donner une définition, quoiqu'insuffisante. Voy. Destruction de la Destruction, au commencement de la VII'^ question; cf. le Commentaire de [[moses|Moïse]] de Narbonne, a notre passage. (1) G'est-a-dire , où la chose est qualifiée par le genre seul ou par la différence seule. (2) Le mot Dtt^7n7t^ (("j^') clésigne la liaison étroite et nécessaire entre deux choses. Dans le Kitâb al-Ta'rifât, au mot A/»j5i^ , on lit : que ce mot exprime l'impossibilité de séparer deux choses Tune de l'autre,

<!-- page: Page 222 -->

[052-007]192 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU. cela signifie que dans tout ce qui possède la qualité d'homme se et qu'on emploie dans le même sens les mots ^^y et /»j-*J. Cf. le Dictionnaire de Freytag, a la racine ^y . L'énoncé de cette liaison ou inhérence forme une proposition ou un jugement nécessaire, comme, p. ex., la proposition citée ici par notre auteur : tout homme est raisonnable. — L'auteur paraît avoir en vue ce qu'Aristote dit au sujet de la démonstration, en expliquant les trois termes par lesquels il désigne les différents degrés du nécessaire. Voy. Derniers Analytiques, 1. I, chap. 4. Il paraît faire allusion notamment aux termes xarâ Travrô? et zaG' aùrô. Le xarà -avTÔ? désigne une attribution qui est a tout individu, et non pas seulement à tel ou tel, ce qui est toujours et non point dans un tel ou tel temps. Ainsi, animal se disant de tout homme Q/.uzà izuvxoç àvQpwTroiy) , il suffira qu'il soit vrai que tel individu soit homme pour qu'il soit vrai d* dire de lui qu'il est animal. Le terme /aO' aûrô, en soi (qui a quatre sens principaux), désigne d'abord l'attribution qui exprime qu'une chose est essentielle ou inhérente à une autre, et où l'attribut entre dans la définition essentielle de son sujet ; p. ex., la ligne dans le triangle, le point dans la ligne. En second lieu, le -/aO' aûrô désigne l'attribution où le sujet entre dans la définition essentielle de l'attribut, ou, en d'autres termes, où l'attribut est tellement essentiel au sujet que celui-ci en renferme la définition (oaoïç Twv ivuTrap^ôvTwv aOrotç aura èv tw J.ôyro é-JVTvctoy^ovTi to), tî £«7Tt, Si3).oOvTt). Ainsi, p. ex., la ligne entre nécessairement dans la définition du droit et du courbé, le nombre dans celle du pair et de Yimpair. IbnRoschd fait observer que, dans le premier cas, c'est-a-dire , lorsque l'attribut entre dans la définition du sujet, il s'agit soit de la définition complète, soit d'une partie de la définition, comme, p. ex., lorsqu'on définit le triangle en disant qu'il est une figure limitée par trois lignes droites; dans le second cas, c'est-à-dire, lorsque le sujet entre dans la définition de l'attribut, il s'agit de la définition partielle, comme, p. ex., lorsqu'on prend la ligne comme définition du droit et du courbé, qui existent dans la ligne, ou bien le nombre comme définition du. pair et de Vimpair, qui existent dans le nombre. Ce qui, dit-il, entre surtout dans les propositions servant a la démonstration , ce sont ces deux premières espèces du -/aô' aiJTÔ (D2iV^ "IÎTN) , où il y a une attribution nécessaire et essentielle ; car, ajoute-t-il, la définition partielle se trouve avec la chose définie dans une relation nécessaire OniDn nTr» "n:ian bii "n:în p^H DH'' ''^). Voy. le Commentaire moyen sur les Derniers Analytiques, version hébraïque, au passage en question. On comprendra maintenant ce que notre auteur avait en vue en disant qu'// > a ici Vidée d'inhérence etc.

<!-- page: Page 223 -->

[052-008]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU, 193 trouve la raison. Ce genre d'attribut doit, selon tout le monde, être écarté de Dieu ; car, s'il avait une partie d'une quiddité^ sa quiddité serait (une chose) composée. Cette classe des attributs est donc aussi inadmissible à son égard que Test la précédente. III. La TROISIÈME CLASSE cst Celle où la chose a pour attribut quelque chose en dehors de sa réalité et de son essence , de sorte que cela ne fait pas partie de ce qui achève et constitue l'essence (*), et que, par conséquent, il y forme (seulement) une qualité. Mais la qualité^ comme genre supérieur , est un des accidents (-) ; si donc Dieu avait un attribut de cette classe, il serait le subslratum des accidents , et cela seul suflit pour montrer que ce serait s'éloigner de sa réalité et de son essence que de dire qu'il possède une qua(1) Littéralement : de ce par quoi l'essence s^achèi^e et subsiste, (2) VdiV genre supérieur, l'auteur entend la catégorie de la qualité dans toute sa généralité ; car on verra plus loin que cette catégorie comprend quatre espèces diverses. C'est dans le même sens que les mots genre supérieur sont employés par Al-Farâbi, qui, dans sa Logique, en parlant de la catégorie de la qualité, s'exprime ainsi (selon la version hébraïque): ny^nj^ h^ ]vhv'^ ^IDH NIH llTi^ mD^XH p^nnni D^^yîiQi^ U^yVD « La qualité , qui est le genre supérieur, se divise en quatre genres moyens. » Voy. ms. hébr. de la Bibl. imp., fonds de l'Oratoire, n» 107. Maïmonide, dans son Abrégé de Logique (chap. X), désigne les catégories, en général, sous la dénomination de genres supérieurs. Aristote lui-même donne souvent aux catégories le nom de genres (vô'v/), parce qu'elles représentent les notions les plus générales désignées par les mots. Voy., p. ex., le traité de l'Ame, livre I, chap. I (§ 3), où les mots £v Tvn Twv ysvwv signifient évidemment : dans laquelle des catégories; voy. aussi Catégorie, à la fin du chap. 8 : h v.ix(^^jxzpotç roïç yévttn, dans les deux catégories (de\a.qualité et de la relation^ ; de même, dans plusieurs passages dels. Métaphysique. — L'auteur veut dire que laqualité, considérée d'abord dans sa généralité, comme l'une des dix catégories, fait partie des neuf accidents, et ne saurait être attribuée à Dieu. 11 fera ensuite la démonstration spéciale pour chacun des quatre genres de la qualité. T. I. 13

<!-- page: Page 224 -->

[052-009]19i PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU. lité ('). Mais on doit s'étonner que ceux qui admettent les attributs écartent pourtant de Dieu l'assimilation (aux créatures) et la qualification (^) ; car, lorsqu'ils disent qu'il ne peut être qualifié^ cela ne signifie autre chose si ce n'est qu'il ne possède pas de qualitéj et pourtant, tout attribut qui est donné à une essence dans un sens afïirmatif et esvsentiel (^) ou bien constitue l'essence, — et alors c'est (l'essence) elle-même , — ou bien est une qualité de cette essence. Les genres de la qualité sont au nombre de quatre W, comme tu le sais; je vais te donner de chacun de ces genres un exemple sous forme d'attribut, afin de te montrer l'impossibilité d'admettre pour Dieu ce genre d'attribut. Premier exemple : lorsqu'on qualifie ITiomme par une de ses (1) Littéralement : et cela suffirait pour être loin de sa réalité et de son essence, je veux dire (d'admettre) qu'il possède une qualité. Le sens est : Dieu devenant, par les attributs qualificatifs, un substratum d'accidents, c'est une raisan suffisante pour en écarter cette sorte d'attributs. (2) Quoiqull soit évident, dit l'auteur, qu'on ne saurait donner à Dieu des attributs qualificatifs, on doit s'étonner que les partisans des attributs aient écarté de Dieu la qualification; car, à leur point de vue et pour être conséquents, ils doivent nécessairement admettre les attributs qualifica tifs, puisque tout attribut, a moins d'être l'essence même et, par conséquent, une tautologie (comme on l'a dit plus haut, chap. LI), est nécessairement qualificatif. (3) Voy. ci-dessus, et chap. L, pag. 180, note 1. (4) Ces quatre genres, énumérés par Aristotc, sont les suivants : l"" la capacité (ou le talent) et la disposition ( ç-? v.olï StaO-T/c) ; 2« ce qui se dit par rapport à la puissance ou à l'impuissance naturelle (oW xarà 3ûva|;xiv (fvGty-h ri àSuvapiîav léyiTa.i) ; 3^ les qualités affectives ci les affections, ou passions (^Tzv.Oorty.ut T.oiÔTfixzq yM rAOrî) ; A^ la figure et l'a forme extérieure qu'a chaque chose (jyjiu.é. rs /.où -n Ttepi r/ao-rov v7:Oipyou(7Cf. y-^co-n). Voir les détails dans les Catégories d'Aristote, chap. 8; les exemples que Maïmonide va citer se rattachent aux paroles d'Aristote.
