---
description: "Part I, Chapter XIV–XVI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xiv-xvi
label: "Part I, Chapter XIV–XVI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 66 -->

[014-001]36 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. I". physiques et à leurs linéaments. Par les mots : Faisons un homme à notre images on aurait donc voulu parler de la forme spécifique, c'est-à-dire de la compréhension intellectuelle, et non de la figure et des linéaments. — Ainsi nous t'avons expliqué la différence qu'il y a entre célem (image) et toav (figure) , et nous avons aussi expliqué le sens de célem. Quant à demouth (mon) , c'est un nom (^dérivé) de nm (ressembler) , et qui indique également une ressemblance par rapport à quelque idée ; car les paroles (du psalmiste) : Je ressemble ('TT'Dl) «w pélican du désert (Ps. Cil , 7) , ne signifient pas qu'il lui ressemblait par rapport aux ailes et au plumage , mais que la tristesse de l'un ressemblait à la tristesse de l'autre. De même (dans ce passage) : Aucun arbre dans le jardin de [[god|Dieu]] ne lui ressemblait (nûn) en beauté (Ézéch., XXXI, 8), il s'agit d'une ressemblance par rapport à l'idée de beauté; (de môme dans ces autres passages) : Ils ont du poison semblable (nitD"i^) au poison du serpent (Ps. LVIII, 5) ; // ressemble ()y\^i2i) à un lion avide de proie (Ps. XYII, 12). Tous (ces passages indiquent) une ressemblance par rapport à une certaine idée , et non par rapport à la figure et aux linéaments. De même : La ressemblance (niDn) du trône (Ézéch., 1, 26) est une ressemblance par rapport à l'idée d'élévation et de majesté, et non par rapport à la forme carrée, à l'épaisseur et à la longueur des pieds, comme le croient les esprits pauvres, et il en est de même de la ressemblance (niD"i) des animaux (Ézéch. , 1 , 15). Or, comme l'homme se distingue par quelque chose de très remarquable qu'il y a en lui et qui n'est dans aucun des êtres au dessous de la sphère de la lune , c'est-à-dire par la compréhension intellectuelle , pour laquelle on n'emploie ni sens , ni mains , ni bras (^) , (celle-ci) a été comparée à la compréhension divine, qui (1) Les mots nn"lNi cl ^^3^^^ désignent ici parlicullèiemenl les membres qui servent à saisir quelque chose ou a faire un travail. nn"lî^i, venant de n*^i (—j.».) blesser, s'emploie pour désigner la main ; t\r\l'^i s'emploie pour désigner les côles, et paraît aussi s'employer pour plt^^i (-,b;s^^ ade^ et, comme ce dernier, dans le sens de bras. .La version
