---
description: "Part I, Chapter LV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lv
label: "Part I, Chapter LV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 225 -->

[053-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU. J95 capacités (^) spéculatives ou morales, ou par les dispositions qu'il possède comme être animé C^\ comme, p. ex.;, lorsqu'on dit : un tel, charpentier, ou chaste, ou malade. Il n'y a pas de diflerence (à cet égard) entre la dénomination de charpentier et celle de sava7ity ou àQsage (3), qui toutes (désignent) des dispositions dans T[[soul|âme]], et de même il n'y a pas de différence entre dire chaste et dire miséricordieux^ car tout art, toute [[knowledge|science]] et toute qualité (1) n:D7D (à^U) est ici la traduction du mot grec ïliç ^ qui, selon Tcxplication d'[[aristotle|Aristote]] lui-même (Catégorie^ 1-c.), désigne quelque chose de plus durable et de plus solide ÇyjovLûTspov vmX povt/jtwTspov) que la disposition; cf. ci-dessus, pag. 121, note 2, et 129, note 3. (2) Les mots sa? -/aî StâGsatj que la version arabe d*Arislote rend par JLs^l^ aST-UI (hébr. pym ]''l'p'n) sont ainsi expliqués^par Al-Farâbi (1. c.) : trc2 hv2 Ninir nm :i»D2 ^y:::} nji^n ^di z*^i^ ^L* n:i:în ^d L^)! (3) Les deux versions hébraïques portent KDIin , mais nous ne croyons pas que l'auteur ait employé ici le mot >^,^-^ dans le sens de médecin, qu'il a quelquefois dans le langage vulgaire ; l'auteur veut dire que les mots savant et sage désignent des dispositions dans l'âme (voir la note précédente), aussi bien que charpentier, et que toutes ces dispositions ne peuvent, pas plus les unes que les autres, être attribuées a [[god|Dieu]]. Immédiatement après, il fait la même observation pour les dispositions morales , voulant dire qu'on ne peut pas plus attribuer à Dieu la qualité de miséricordieux que celle de chaste.

<!-- page: Page 226 -->

[053-002]196 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU. morale permanente (^), est une disposition dans l'âme. Tout cela est clair pour celui qui s'est tant soit peu occupé de la Logique. Deuxième exemple : lorsqu'on qualifie la chose par une puissance ou une impuissance naturelle qui s'y trouve, comme, p. ex. , lorsqu'on dit : le mou et le dur. 11 n'y a pas de différence entre dire mou et dur et dire fort et faible (^) ; tout cela (désigne) des aptitudes naturelles. Troisième exemple : lorsqu'on qualifie l'homme par une qualité affective ou par les affections, comme, p. ex., lorsqu'on dit : un tel en colère, ou irrité, ou ayant peur, ou compatissant, sans toutefois que cela désigne une quaUté morale permanente (^). De ce même genre est la qualification par la couleur (^), le goût, l'odeur, la chaleur, le froid, la sécheresse et l'humidité. Quatrième exemple : lorsqu'on qualifie la chose par ce qu'elle est sous le rapport de la quantité comme telle i^\ comme, p. ex., (1) Littéralement: puissante ou qui s'est emparé (de riiomme). Cf. ci-après, note 3. (2) L'auteur veut dire qu'on ne peut pas plus donner a Dieu l'attribut de fort que celui de dur; car fort el faiùle désignent, comme dur et mou, une aptitude ou une inaptitude naturelle a faire ou k souffrir certaines choses. Cf. Aristote , Catégories, 1. c. Ça. la seconde espèce de la qualité). (3) Littéralement : lorsque la qualité morale nest pas devenue puissante, ou ne s'est pas consolidée (dans l'homme) , c'est-a-dire, lorsqu'elle n'est que le fait d'une impression passagère ; car, dans ce cas, ce n'est pas une qualité proprement dite, mais une simple affection. Cf. Arist., ibid. '. OTOC §£ àîTO pu^io^ç Sta'/'uou.ivojv y.c/l "zayy ÙToy.x^JLazuy.vjovj yivi'zui Trâôfl )iy£Tat, Trotôrn'tç §£ o-j. y. t. /. (i) Les couleurs sont dites qualités affectives, en tant qu'elles viennent d'une affecfion (àvrô TrâGouc), comme, p. ex., la rougeur qui vient de la honte, la pâleur qui vient de la peur. Voy. Arist., iùid. (5) liittéralement : par ce qui l'atteint ou la touche du coté de la quantité en tant qu'elle est quantité. Notre auteur désigr>e le quatrième genre de la qualité par des termes qui diffèrent totalement de ceux employés par Aristote , bien que la traduction arabe des Catégories soit ici
