---
description: "Part I, Chapter III of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-iii
label: "Part I, Chapter III"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 43 -->

[003-001]INTRODUCTION. 13 fin , à moins qu'on ne put trouver une image qui s'appliquât à la chose en question depuis le commencement jusqu'à la fin. (Quelquefois) aussi le sujet qu'on avait pour but d'enseigner à l'étudiant, quoique ce fut un sujet essentiellement urij on le divisait, en le mettant dans plusieurs allégories éloignées les unes des autres ; mais ce qui est encore plus obscur, c'est lorsqu'une seule et même allégorie s'emploie pour divers sujets , de manière que lé commencement de l'allégorie s'applique à un certain sujet et la fin à un autre. Parfois aussi toute l'allégorie s'emploie pour deux sujets analogues (*) dans ce genre de [[knowledge|science]]. Enfin quand quelqu'un voulait enseigner sans l'emploi d'allégories et d'énigmes , il y avait dans ses paroles une obscurité et une brièveté qui tenaient lieu de l'emploi des allégories et des énigmes. On dirait que les savants et les docteurs sont guidés sous ce rapport par la [[free-will|volonté]] divine, de môme que leurs dispositions physiques les guident (sous d'autres rapports). Ne vois-tu pas d'ailleurs que [[god|Dieu]] le Très-Haut voulant nous perfectionner et améliorer l'état de nos sociétés par ses lois pratiques — [ce qui ne peut se faire qu'après (l'établissement de) certains dogmes rationnels dont la première condition est de comprendre la divinité selon notre faculté , chose qui ne peut avoir lieu qu'au moyen de la science métaphysique, laquelle à son tour ne peut venir qu'à la suite de la science physique ; car celle-ci est limitrophe C^) de la métaphysique et la précède dans l'enseigne(1) Tous les mss. d'Oxford portent nniNpHtD ]''*':^qS , ce qui est incorrect. Dans l'un des deux mss. de Leyde on lit ^ib^yXSp au lieu de ]^"'iyD^ ; dans l'autre on lit ]^:}"l^îp^Q p^^pt^b i et c'est cette dernière leçon que nous avons adoptée comme la plus correcte. (2) DI3^^nû, parficipe de la III" forme du verbe Dl3n C^^^)' Cette leçon se trouve dans six manuscrits de la bibliothèque Bodléienne d'Oxford, et c'est celle qu'exprime la version d'Ibn-Tibbon, qui porte n''i"1îiD limitrophe. La version d'Al-'Harizi porte : ^)n ''^IlDn UnDH ^D Tl^Nn VHdS pin«- Ce traducteur a lu nJ^^DD (^^l^) , leçon qu'on trouve en effet dans les deux manuscrits de la bibliothèque de Leyde , mais qui n'offre pas de sens plausible et s'accorde [[evil|mal]] avec les mots qui

<!-- page: Page 44 -->

[003-002]14 INTRODUCTION. ment , ce qui est clair pour celui qui a fait ces études] — ^ne voistu pas, dis-je, ) qu'il a placé à l'ouverture de son livre le récit de la [[creation|création]] , qui est la science physique comme nous l'avons expliqué ? Mais à cause de la gravité et de l'importance de cette chose, et parce que notre faculté est insuffisante pour comprendre le plus grave des sujets dans toute sa réalité O, on a choisi, pour nous parler des sujets profonds dont la sagesse divine jugeait nécessaire de nous entretenir , les allégories , les énigmes et des paroles extrêmement obscures , comme l'ont dit (les docteurs) : « Exposer la puissance de l'œuvre de la création à des mortels est chose impossible ; c'est pourquoi l'Écriture t'a dit d'une manière obscure : Au commencement Dieu créa^ etc. » Ils t'ont donc averti que les choses mentionnées sont obscures. Tu connais aussi ces paroles de Salomon: Ce qui existe est loin {de notre conception)^ ce très profond , qui peut le trouver (Ecclésiaste , VII , 25) ? Pour parler de tous ces sujets on s'est servi de mots homonymes, afin que les hommes vulgaires pussent les prendre dans un certain sens selon la mesure de leur inteUif>ence et la faiblesse de leur conception , et que l'homme parfait qui a reçu de l'instruction pût les prendre dans un autre sens. Nous avions promis dans le commentaire de la Mischnà C^) d'exse trouvent immédialemeni après. L'auteur veut dire qu'il n'y a point de science intermédiaire entre la physique et la métaphysique, et que dans l'ordre des études la première doit précéder la seconde. Tout le cours des études philosophiques se divisait, chez les péripatéticiens arabes, notamment depuis Avicenne , en trois parties : 1° la logique ; 2° la physique (en y comprenant les mathématiques et l'astronomie); 3" la métaphysique. Comparez Maïmonide , dans le présent ouvrage, I''^ partie, ch. 34 (a la 3« caiisi^ , fol. 39 a de notre texte arabe. Voyez aussi mon article Ibn-Sina dans le Dict. des sciences iihilos.^ t. 111, p. 175. (1) La leçon que nous avons adoptée est celle de la plupart des mss.; celle qui a été exprimée dans les deux versions hébraïques ne se trouve que dans l'un des mss. de Loyde, qui porte : r\h)^ "TT NO 'h'^ y\t2^ D by. (2) Voyez l'introduction au X*^ (Xl*^) chapitre du traité Sijnhcdrin, au so})lièmc article de foi ; Porta Mosis, par Pococke, p. 170.

<!-- page: Page 45 -->

[003-003]INTRODUCTION. 15 pliquer certains sujets difiiciles dans (deux ouvrages intitulés) : lo Livre de la Prophétie et le Livre de V Harmonie; ce dernier était un livre dans lequel nous avions promis d'expliquer les obscurités de toutes les Deraschôth (*), dont les paroles extérieures sont dans un grand désaccord avec la vérité et s'écartent du raisonnable , et qui toutes sont des allégories. Mais lorsque, il y a un nombre d'années , nous eûmes commencé ces livres et que nous en eiimes lédigé une partie , les explications dans lesquelles nous nous étions engagé , selon cette méthode , ne nous plurent point ; car il nous semblait qu'en procédant nous-même par voie d'allégorie et en cachant ce qui doit rester caché , nous ne nous serions pas écarté du but primitif (des Deraschôth) , et nous n'aurions fait pour ainsi dire que substituer un individu à un autre individu de la môme espèce ; mais qu'en expliquant ce qui a besoin d'explication , cela ne conviendrait pas au commun des hommes , et cependant nous ne désirions autre chose si ce n'est d'expliquer au vulgaire le sens des Deraschôth et les paroles extérieures des prophéties. Il nous semblait aussi qu'un ignorant du vulgaire des rabbins , en étudiant ces Deraschôth, n'y trouverait aucune difficulté: car celui qui est ignorant , indolent et dénué de connaissance relativement à la nature de l'Être , ne trouve pas invraisemblables même les choses impossibles ; que si , au contraire , c'était un homme parfait et distingué qui les étudiât , il arriverait nécessairement de deux choses l'une : ou bien il les prendrait dans le sens extérieur, et alors il aurait une mauvaise opinion de l'auteur et le prendrait pour un ignorant , mais il n'y aurait en cela rien qui pût renverser les bases de la foi ; ou bien il leur prêterait un sens ésotXérique , et alors il s'en tirerait bien et aurait une bonne opinion de l'auteur , n'importe que le (véritable) sens intérieur des paroles fût clair pour lui ou qu'il ne le fût pas. Pour ce qui concerne d'ailleurs la signification de la Prophétie , l'exposition de ses divers degrés et l'interprétation des allégories de (1) C'est-a-dire des interprétations allégoriques et des légendes contenues dans les Midraschîm et dans les JiaggadôtJi .du Talmud,
