---
description: "Part I, Chapter XLVIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xlviii
label: "Part I, Chapter XLVIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 171 -->

[046-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXVII, XXXVIII. 141 Panîm est aussi un adverbe de temps signifiant avant (autrefois) ou jadis ^' p. ex. : Autrefois (o^ZDb) dans [[israel|Israël]]^ etc. (Ruth, IV, 7); Jadis (d^:d^) tu fondas la terre (Ps. Cil, 26). Enfin panm signifie aussi égard et attention (ou soin) ; p. ex. : hn ""JD ^^trn iih Tun auras point égard aupauvre (Lé vit. , XIX, 15j; D^'^D i^wn Et l'homme respecté (Isaïe, III, 5); 0^:d ^^îT'» i^h "^r^•^^ Qui na point d'égard (Deutér., X, 17), et beaucoup d'autres passages. Et c'est aussi dans ce sens qu'il a été dit : Que l'Éternel porte sa face (ti^d) vers toi et te donne la paix (Nombres, VI, 25), ce qui veut dire que la [[providence|Providence]] nous accompagne. CHAPITRE XXXVIII. A'hôr (-iint

<!-- page: Page 172 -->

[046-002]14:2 PREMIÈRE PARTIE. — CHAF. XXXIX. CHAPITRE XXXIX. Leb (^h) est un homonyme qui désigne (primitivement) le cœu7'j je veux dire le membre dans lequel, pour tout être qui en est doué, réside le principe de la vie (*) ; p. ex. : Et il les enfonça dans le cœur (nb:^) d'Absalom II Sam., XVIII, 14). Et comme ce membre se trouve au milieu du corps , on a ainsi appelé métaphoriquement le milieu de toute chose; p. ex. : Jusqu'au cœur ou au milieu (2b) d^^ ^^^^ (Deutér., IV, 11); Au milieu (m^) du {eu (Exode, III, 2). C'est aussi le nom de Idipensée; p. ex. : Mon cœur (^:h) na-t-il pas suivi etc. (H Rois, V, 26)? c'est-à-dire j'étais présent par ma pensée lorsque telle et telle chose s'est passée. Dans le même sens (on a dit) : Et vous ne pencherez pas après votre cœur (Nombres, XV, 59), c'est-à-dire vous ne suivrez pas vos pensées; (et ailleurs : ) dont le cœur se détourne aujourd'hui (Deutér., XXIX, 18), (c'est-à-dire) àoniXdi pensée se détourne. Il signifie encore opinion (ou sentiment)-^ p. ex. : Tout le reste d'Israël était d'un seul cœur (^i^) pour établir David roi (I Chron. , XII, 08), c'est-à-dire d'un même sentiment y de même : Et les sots meurent faute de cœur (Prov., X, 21), ce qui veut dire : faute de bon sens. Il en est de même dans ce passage : Mon cœur n\i jamais dévié (Job , XXVII , 6) , ce qui signifie : mon sentiment ne s'est jamais détourné ni écarté de cette chose ; car le commencement du verset dit : Je suis resté ferme dans ma piété et je ne l'ai pas abandonnée^ (ce qui cadre bien avec ces mots : ) et mon cœur n'a jamais dévié ^^"i. Le sens que je donne ici au mot F]ins j^ ^^ (1) Littéralement : dans lequel est le principe de la vie de tout ce qui a un cœur, c'est-a -dire de tous les animaux qui ont du sang. Cf. [[aristotle|Aristote]], traité des Parties des animaux, liv. III, cliap. IV; Hist. des Animaux , liv. II, chap. XV. (2) L'auteur veut justifier ainsi sa traduction du verbe Tr\XV ^ qu'il prend dans le sens de : déifier, se détourner, d'après le verbe arabe S|4^ , tandis qu'on le traduit généralement par bl[[soul|âme]]r.

<!-- page: Page 173 -->

[046-003]PREMIÈPE PARTIE. — CHAP. XXXIX. 143 trouve également dans ty1^

<!-- page: Page 174 -->

[046-004]\AA PREMIÈRE PARTIE. CHAP. XXXIX, XL. qui est semblable à (cette autre expression) : On t'a montré à connaître etc. {Ibid., IV, 55) (^). Quant à ces mots : Et tu aimeras r Éternel , ton [[god|Dieu]], de tout ton cœur {Ibid., VI, 5) , le sens est, selon moi : de toutes les forces de ton cœur, c'est-à-dire de toutes les facultés du corps; car toutes elles prennent leur origine dans le cœur. On veut dire par là : tu auras pour but, dans toutes tes actions, de percevoir Dieu, ainsi que nous Tavons exposé dans le commentaire sur la Mischnâ (^) et dans le Mischné Torâ (^). CHAPITRE XL. Roua'h (nil) est un homonyme qui désigne d'abord Vair, je veux dire l'un des quatre éléments; p. ex. : Et l'air (jvn) de Dieu planait (Genèse, I, 2) W. C'est ensuite le nom du vent qui souffle; p. ex. : Et le vent (mn) d'Orient emporta les sauterelles (Exode, X, 15); Un vent (mi) d'Occident (Ibid., v. 19); les exemples en sont nombreux. C'est aussi le nom de V esprit vital (^); p. ex. : Un esprit (mi) q^i s'en va et ne revient point (Ps. LXXVIII, 59); Qui a en lui un esprit (mn) de vie (Genèse, Vïî, 15). C'est (1) L'auteur ajoute ce dernier passage, pour montrer que n^T (connaître) signifie entendre , comprendre, et que, par conséquent, il s'agit aussi, dans le passage précédent, d'une connaissance intellectuelle. (2) Voy. Huit chapitres ou Introduction au traité Aboth, chap. V. (3) Voy. traité Yesodé ha-Torâ, chap. II, § 2. (4) L'auteur s'écarte de l'opinion de tous les commentateurs en expliquant ici le mot niT par air. Il faut se rappeler que l'auteur retrouve dans les deux premiers versets de la Genèse la théorie aristotélique sur les quatre éléments et sur la position respective de leurs sphères. Voy. ce qu'il dit à cet égard au commencement du chap. XXX de la II<= partie de cet ouvrage. Cf. ci-dessus, chap. XXXVI, pag. 134, note 2. (5) Sur les esprits vitaux , on trouvera quelques détails dans une note au commencement du chap. LXXIL
