---
description: "Part I, Chapter XLVI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xlvi
label: "Part I, Chapter XLVI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 156 -->

[044-001]126 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIV. de véritables (vertus) rationnelles, je veux dire de parfaites notions intelligibles, n'est possible qu'à un homme qui a bien châtié ses mœurs et qui est calme et posé. Il y a beaucoup de gens qui ont, dès l'origine, une disposition de tempérament avec laquelle aucun perfectionnement (moral) n'est possible. Celui, p. ex., qui, de nature, a le cœur extrêmement chaudO) ne peut s*empecher d'être violent, quand même il ferait les plus grands efforts sur lui-même (-); et celui qui a les testicules d'un tempérament chaud et humide et fortement constitués et dont les vaisseaux spermatiques produisent beaucoup de sperme pourra difficilement être chaste , quand même il ferait des efforts extrêmes sur lui même. De même, tu trouves certains hommes pleins de légèreté et d'étourderie et dont les mouvements très agités et sans ordre indiquent une complexion vicieuse et un mauvais tempérament dont on ne peut rendre compte (3). Dans ceux-là on ne verra jamais de perfection, et s'occuper avec eux de cette matière W serait une pure sottise de la part de celui qui le ferait ; car Morale à Nicomaque^ 1. I, chap. 13; I. II, cbap. i et suiv.: 1. VI, chap.2. Comparez aussi ce que Maïmonide lui-même dit a cet égard dans les Huit chapitres, placés en tête de son commentaire sur le traité Abôth; au chap. II on lit: «Les vertus sont de deux espèces, vertus morales Qv'ch'^ ^''NHD) et vertus rationnelles (n^ptûJ S''NifD), et il leur est opposé deux espèces de vices, etc. » Voir la Porta Mosis de Pococke, p. 491. s (1) Au lieu de H'^lp les mss. portent généralement m , et les deux traducteurs hébreux ont considéré ce mot comme un adjectif; mais il s'agit ici uniquement de la chaleur du cœur et nullement de la force. Nous préférons lire t^^ip , comme le porte un ms., et nous considérons ce mot comme un adverbe ; les mots ^*>)p t^lj signifient très fortement. La leçon de ilp qu'ont la plupart des mss. ne s'oppose pas à cette interprétation ; car on sait que le fc< de l'accusatif adverbial est souvent omis dans les mss. (2) Littéralement : quand même il se serait exercé du plus grand exercice. (3) C'est-a-dire, qu'on ne peut expliquer avec précision et qui échappe a l'analyse. (4) C'est-à-dire, de la métaphysique.

<!-- page: Page 157 -->

[044-002]PREMIERE PARTIE. — CIIAP. XXXIV. 127 cette [[knowledge|science]], comme tu sais, n'est ni de la médecine, ni de la géométrie, et, par les raisons que nous avons dites, tout le monde n'y est pas préparé. Il faut donc la faire précéder de préparations morales, afin que Thomme parvienne à une rectitude et à une perfection extrêmes; car r Éternel a en abomination celui qui va de travers, et son secret est avec ceux qui sont droits (Prov., III, 52). C'est pourquoi on trouve mauvais de l'enseigner aux jeunes gens; et môme ceux-ci ne pourront point la recevoir, — ayant le naturel bouillant et l'esprit préoccupé , à cause de la flamme de la jeunesse, — jusqu'à ce que cette flamme qui les trouble soit éteinte , qu'ils aient obtenu le calme et la tranquillité, et que leur cœur devienne humble et soumis par tempérament. C'est alors qu'ils désireront eux-mêmes s'élever à ce (haut) degré (*) qui est la perception de [[god|Dieu]], je veux dire la science de la métaphysique qui a été désignée par la dénomination de Mà'asé mercahâ ^-), comme dit (l'Écriture) : V Éternel est 'près de ceux qui ont le cœur brisé (Ps. XXXIV, 19) et ailleurs : Je demeure {dans le lieu) élevé et saint, et avec celui qui est contrit et humble d* esprit, etc. (Isaïe, LVII, 15). C'est pour cette raison que dans le Talmud , au sujet de ces mots : on lui en transmettra les premiers éléments, ils (les docteurs) disent (^) : « On ne transmet , même les premiers éléments , si ce n'est à un président de tribunal, et seulement s'il a le cœur affligé W ; » et par là on veut désigner l'humihlé , la soumission et la grande piété jointes à la science. Au môme endroit il est dit : « On ne transmet les secrets de la Torâ qu'à un homme de conseil^ (i) Littéralement : Us feront lei'cr ou ils exciteront leurs [[soul|âme]]s à ce degré. (!2) Voy. ci-rlessus, p. 9. (3) Voy. Talm. de Bab., ivd.\\\Q*Haghigâ, fol. 13 «/ cf. ci-dessus, p. 9. (4) C'esl-k-dlre, à un homme qui a à la fois de la gravité et de Thumilllé. Au lieu de ^^Ini nos éditions du Talmud portent >^ hj>^ î d'après cette leçon il faudrait traduire : et à tous ceux qui ont le cœur affligé.

<!-- page: Page 158 -->

[044-003]128 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIV, savant penseur et s' exprimant avec [[intellect|intelligence]] (*); » et ce sont là des qualités pour lesquelles une disposition naturelle est indispensable. Ne sais-tu pas qu'il y a des gens très faibles pour (donner) un avis, quoique très intelligents, tandis qu'il y a tel autre qui a un avis juste et qui sait bien diriger les affaires politiques ? C'est celui-ci qu'on appelle vyv, homme de conseil; cependant il pourrait ne pas comprendre une chose intelUcjihle ^^), dût-elle même s'approcher des notions premières (^), et il pourrait même (sous ce rapport) être très stupide et sans aucune ressource : A quoi sert y dans la main du soty le prix pour acheter la sagesse quand l'intelligence n'y est pas (Prov., XYII, 16)? Il y en a tel autre qui est intelligent , d'une pénétration naturelle , et qui maîtrise les sujets les plus obscurs, en s'exprimant avec concision et justesse W, — et c'est lui qu'on appelle c^nS p::3, s'exprimant avec intelligence, — mais qui n'a pas travaillé et qui n'a pas acquis de sciences. Mais celui qui s'est acquis les sciences en acte est celui qui est appelé D'^trin D:Dn, savant penseur. «Quand il parle, disent les docteurs, tous deviennent comme muets (^). » Remarque bien , comme ils ont posé pour condition, (1) Ces mots tirés d'Isaïe, chap. III, v. 3, ont dû être traduits ici dans le sens des Talmudistes qui va être exposé. (2) C'est-a-dire, une chose qui est du domaine de Tintelligence et de la pensée philosophique. (3) ^1N7X rN7lpyÛ7t? (Jntelligibilia prima) sont les notions premières OU les axiomes qui n*ont pas besoin de démonstration. (4) Selon les deux versions hébraïques il faudrait traduire : qui est capable de cacher ou d'envelopper les sujets, en s'exprimant etc. ; au lieu de ''Dii^ ( Jiki), les deux traducteurs ont lu t^Dl?t< (*'-*-=^b» comme l'ont quelques mss. ; le sens serait alors : et qui sait, par sa parole intelligente, présenter les sujets, de manière à envelopper ce qui doit rester caché au vulgaire. ^^ (5) Voy. *Iîaghigà, fol. 14 a; les rabbins jouent sur le mot Ctt^'in (hommes de génie, ar/Z^/c^) qu'ils prononcent D'^linn {sourds, sourd-muets). Quand le savant parle, disent-ils, lous deviennent comme muets et n'ont rien a lui répondre.

<!-- page: Page 159 -->

[044-004]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIV. 129 en se servant d'un texte sacré (^), que la personne soit parfaitement versée dans le régime social et dans les sciences spéculatives (et possède) avec cela de la pénétration naturelle, de Tintelligence, et une bonne élocution pour présenter les sujets de manière à les faire entrevoir ; et ce n'est qu'alors qu'on lui transmet les secrets de la Torâ. Au même endroit il est dit : « R. lo'hanan ayant dit à R. Éléazar : Viens que je t'enseigne le Ma'asé mercabâ, ce dernier répondit : >i^^p ^^^ ''PDi^ >\- , ce qui veut dire : je ne suis pas encore vieux, et je me trouve encore un naturel bouillant et la légèreté de la jeunesse. Tu vois donc qu'ils ont aussi mis pour condition l'âge, joint à ces vertus (dont nous venons de parler) ; et comment alors pourrait-on s'engager dans cette matière avec le commun des hommes , les enfants et les femmes ? La CINQUIÈME CAUSE cst dans l'occupation que donnent les besoins du corps formant la perfection première (^), particulièrement lorsqu'il s'y joint l'occupation que donnent la femme et les enfants, et surtout lorsqu'il se joint à cela la recherche des superfluilés de la vie , qui , grâce aux usages et aux mauvaises habitudes, deviennent un puissant besoin naturel (^). En effet, même l'homme parfait, tel que nous l'avons décrit, quand il s'occupe bcQ^coup de ces choses nécessaires, et à plus forte raison (quand il s'occupe des choses) non nécessaires et qu'il les désire ardemment, ses aspirations spéculatives s'affaibhssent et se submergent, et il ne les recherche plus qu'avec tiédeur et mollesse et avec peu de sollicitude ; et alors il ne perçoit même (1) ]DKnD yi2-, littéralement : par le texte d'un lwre(sacré'). Ibn-Tibbon traduit: DÎT'IDDD, dans leurs Iwres; mais Al-'Harizi: :}^riDn '^'^^112 -> par les paroles de l'Écriture , et, selon lui, Fauteur ferait allusion au texte dlsaïe dont les paroles en question sont empruntées, opinion qui nous paraît plausible. (2) Voir la IIÏ^ partie de cet ouvrage, chap. XXVII. (3) Sur le mot HD^D, voy. ci-dessus, p. 121, note 2; HiDDnD n:D7D signifie une qualité naturelle solidement établie, T. I.

<!-- page: Page 160 -->

[044-005]130 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIV, XXXV. pas ce qu*il a la faculté de percevoir, ou bien il a une perception confuse, mêlée de perception et d'incapacité. C'est en raison de toutes ces causes que les sujets en question conviennent à un très petit nombre d'hommes d'élite, et non au vulgaire ; c'est pourquoi on doit les cacher au commençant et l'empêcher de les aborder (^), de même qu'on empêche un petit enfant de prendre des aliments grossiers et de soulever des poids. CHAPITRE XXXV, Il ne faut pas croire que tout ce que nous avons préliminairementdit, dans les chapitres précédents, sur l'importance du sujet, sur son obscurité , sur la difficulté de le saisir et sur la réserve qu'on doit y mettre envers le vulgaire, s'applique aussi à la négation de la corporéité et à celle des passions ('^). Il n'en est point ainsi; mais, au contraire, de même qu'il faut enseigner aux enfants (^) et publier dans les masses que Dieu [qu'il soit glorifié ! ] est un et qu'il ne faut point adorer d'autre que lui , de même il faut qu'ils apprennent, par tradition, que Dieu n'est point un corps , qu'il n'y a nulle ressemblance , dans aucune chose , entre lui et ses créatures , que son existence ne ressemble pas à la leur, (1) La version d'Ibn-Tibbon ajoute ici les mots QH^ ''li^l l^i^C^ ^D , qui ne sont pas exprimés dans notre texte arabe. (2) C'est-à-dire, ce qui a été dit de la difficulté des choses métaphysiques et de l'impossibilité de les exposer aux masses ne doit pas faire croire qu'il faille leur laisser ignorer que Dieu est incorporel, et qu'il n'est pas sujet aux passions {niOn') ou a la passivité. Voy. plus loin, chap. LV. (3) Littéralement: de même qu'il faut élever les enfants... dans (cette idée) que Dieu etc. La construction est irrégulière , car la préposition >^]; s'adapte à ••^T, et non pas à J^);^V

<!-- page: Page 161 -->

[044-006]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXV. 131 que sa vie ne ressemble pas à celle des créatures- douées de vie, ni sa science à celle des créatures douées de science (^), et que la différence entre lui et elles ne consiste pas seulement dans le plus ou le moins, mais plutôt dans le genre de l'existence. Je veux dire, qu'on doit établir pour tous que notre science et la sienne , ou bien notre puissance et la sienne , ne diffèrent pas par le plus et le moins, ou en ce que Tune est plus forte et l'autre plus faible^ ou par d'autres (distinctions) semblables ; car ie fort et le faible sont nécessairement semblables en espèce , et une seule définition les embrasse tous deux , et de même tout rapport (proportionnel) n'a lieu qu'entre deux choses d'une même espèce , ce qui a été également expliqué dans les sciences physiques (^). Mais tout ce qui est attribué à Dieu se distingue de nos attributs sous tous les rapports, de sorte que les deux choses ne sauraient être comprises dans une même définition ; de même son existence et l'existence de ce qui est hors de lui ne s'appellent, l'une et l'autre, existence^ que par homonymie, comme je l'expliquerai. Et cela doit suffire aux enfants et au vulgaire pour établir dans leur esprit qu'il existe un être parfait qui n'est point un corps, ni une faculté dans un corps, que (cet être) est Dieu, qu'aucune espèce d'imperfection ne peut l'atteindre , et qu'à cause de cela il n'est aucunement sujet à la passivité. Ce qu'il y a à dire sur les attrlbutSj comment on doit les écarter de lui (Dieu) , quel est le sens des attributs qui lui sont appliqués, (1) LiUéralement : que sa vie n est pas semblable à la vie de ce qui est viwant d'entre elles ^ et que sa science n'est pas semblable à la science de ce qui a science d'entre elles. (2) L'auteur paraît faire allusion aji chap. IV du VIP livre de la Physique, où [[aristotle|Aristote]], en parlant de la comparaison des différentes espèces de mouvements, arrive à établir que les choses comparables entre elles doivent non seulement ne pas être de simples homonymes , mais aussi ne se distinguer entre elles par aucune différence, ni par rapport à ce qu'elles sont, ni par rapport à ce dans quoi elles sont, ou, en d'autres termes, elles doivent se rencontrer a la fois dans le genre et dans la différence, c'est-àdire, être de la même espèce. Voir plus loin, chap. LU, pag. 201, note 4, 9*

<!-- page: Page 162 -->

[044-007]132 PRE3IIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXV. de même ce qu'il y a à dire sur la manière dont il a créé les choses et sur sa manière de gouverner le monde , comment sa providence s'étend sur ce qui est hors de lui , ce qu'il faut entendre par sa [[free-will|volonté]]^ sa 'perception^ sa science de tout ce qu'il sait , de même ce qu'il faut entendre par la Prophétie et quels en sont les différents degrés , enfin ce qu'il faut entendre par les noms de Dieu , qui , quelque nombreux qu'ils soient , désignent un être unique , — toutes ces choses-là sont des sujets profonds; ce sont là , en réalité, les secrets de la Torâ^ et ce sont les mystères dont il est constamment question dans les livres des prophètes et dans les discours des docteurs. Ce sont là les choses dont il ne faut enseigner que les premiers éléments^ comme nous l'avons dit , et encore (faut-il que ce soit) à une personne telle que nous l'avons décrite. Mais, s'agit-il d'écarter la corporel té et d'éloigner de Dieu l'assimilation (aux créatures) et les passions , c'est là une chose sur laquelle il faut s'exprimer clairement , qu'il faut expliquer à chacun selon ce qui lui convient (*) et enseigner, comme tradition; aux enfants , aux femmes , aux hommes simples et à ceux qui manquent de disposition naturelle ; de même qu'ils apprennent par tradition que Dieu est un y qu'il est éternel et qu'il ne faut point adorer d'autre que lui. En effet, il n'y a unité que lorsqu'on écarte la corporéité ; car le corps n'est point un^ mais, au contraire , composé de matière et de forme , qui , par leur définition , font deux, et il est aussi divisible et susceptible d'être partagé. Et si , ayant reçu cet enseignement, s'y étant habitués, y ayant été élevés et y ayant grandi , ils sont troublés au sujet de certains textes des livres prophétiques , on leur en expliquera le sens, on les initiera à la manière de les interpréter, et on appellera leur attention sur les homonymies et les métaphores dont s'occupe ce traité , jusqu'à ce qu'ils soient convaincus de la vérité de la croyance à l'unité de Dieu et à la véracité des Uvres prophétiques. Quant à celui dont l'esprit se refuse à comprendre l'interprétation (allégorique) des textes , et à comprendre qu'il puisse y avoir (1) Cest-a-dire, selon ses facultés et son intelligence.

<!-- page: Page 163 -->

[044-008]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXV, XXXVI. 133 concordance dans le nom, malgré la différence dans le sens (*), on lui dira : « L'interprétation de ce texte est comprise par les hommes de science ; mais pour toi, tu sauras que Dieu n'est point un corps et qu'il est impassible, car la passivité implique changement , tandis que Dieu n'est point sujet au changement , ne ressemble à rien de tout ce qui est hors de lui, et n'a absolument aucune définition de commun avec quoi que ce soit (^) , et (tu sauras aussi) que tel discours de prophète est vrai et qu'on doit l'interpréter allégoriquement. » Là on s'arrêtera avec lui ; mais il ne faut laisser s'établir dans personne la croyance à la corporéité ou la croyance à quoi que ce soit qui tient aux corps , pas plus qu'il ne faut laisser s'étabhr la croyance à la non-existence de Dieu , l'idée d'association (^), ou le culte d'un autre que lui. CHAPITRE XXXVL Je l'expliquerai , lorsque je parlerai des attributs, dans quel sens il a été dit que telle chose plaît à Dieu, ou Virrite et le met en colère ; car c'est dans ce sens-là qu'on dit de certaines personnes que Dieu trouvait plaisir en eux, ou qu'il était en colère, ou qviil était irrité contre eux. Ce n'est pas là le but de ce chapitre ; mais il a pour but ce que je vais dire. Sache qu'en examinant tout le Pentateuque et tous les livres des prophètes , tu ne trouveras les expressions de colère, d'irritation, de jalousie, que lorsqu'il s'agit particulièrement d'idolâtrie, et tu trouveras qu'on n'appelle ennemi de Dieu ou hostile à lui ou son adversaire que l'idolâtre en particulier. On lit, p. ex. : (1) C'esl-a-dire , que les mêmes mots puissent s'appliquer a des choses ou à des-idées différentes, comme cela a lieu dans les homonymes. (2) C'est-à-dire, aucune espèce de définition ne peut .en même temps s'appliquer a Dieu et a une chose quelconque hors de lui. (3) C'est-à-dire, l'idée d'êtres associés à lui, le dualisme ou le polythéisme.

<!-- page: Page 164 -->

[044-009]134 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XXXVI. ...et que vous ne servies d'auttes dieux, etc., de sorte que la colère de V Étemel s'enflamme contre vous (Deutér., XI, 16, 17); De peur que la colère de VÉternely ton Dieu, ne s'enflamme (Ibid. , VI, 15); Pour Virriter par l'œuvre de vos mains (Ibid., XXXI, 29); Ils in'ont rendu jaloux par ce qui n'est pas Dieu y ils m'ont irrité par leurs vanités , etc. (Ibid., XXXII, 21); Car un Dieu jaloux etc. (Ibid.,\l, 15); Pourquoi m'ont-ils irrité par leurs dûtes (Jérémio, VIII, 19); Parce que ses fils et ses filles l'ont (irrité (Deutér., XXXII, 19); Car un feu s'est allumé par ma colère (Ibid., v. 22) ; L'Éternel (^) se venge de ceux qui lui sont hostiles et garde rancune à ses ennemis (Nahum, 1,2 ; Et il paie à ses adversaires (Deutér., VII, 10); Jusqu'à ce qu'il ait expulsé ses ennemis (Nombres, XXXII, 21) ; ... que l' Éternel, ton Dieu, hait (Deutér. , XVI, 22) ; Tout ce qui est en abomination à l'Éternel, (tout ce) qu'il hait (Ibid., XII, 51). Les exemples de cette sorte sont trop nombreux pour être énumérés; mais si tu en suis a trace dans tous les livres (saints) , tu les trouveras. Si les livres prophétiques ont si fortement insisté là-dessus , c'est uniquement parce qu'il s'agit d'une opinion fausse se rattachant à Dieu, je veux dire, de l'idolâtrie. Si quelqu'un croyait que Zéid est debout, au moment où il est assis, sa déviation de la vérité ne serait pas (grave) comme la déviation de celui qui croirait que le feu est au dessous de l'air, ou que l'eau est au dessous de la terre (^), ou que la terre est plane, et d'autres choses (1) Dans le texte, la citation n'est pas tout à fait exacte. Il faut lire i"^ au lieu de t^in, et IDIil au lieu de D^DV C'est, sans doute, une erreur de mémoire qu'il faut attribuer à fauteur ; car la faute existe dans presque tous les mss. ar., comme dans ceux de la version d'Ibn-ïibbon, et dans le Moré-ha-Moré (pag. 21). (2) On sait que, selon Aristote, les quatre éléments ont leurs régions particulières; ce sont des sphères qui s'entourent les unes les autres, comme celles des planètes. La terre est entourée par l'eau , celle-ci par l'air, qui, à son tour, est environné par le feu. Voy. la Physique d'Arist., liv. IV, chap. 5, et le traité du Ciel, liv. IV, chap. 5. Cf. ci-après, fhap. LXXII.

<!-- page: Page 165 -->

[044-010]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXVI. 135 semblables; la déviation de ce dernier ne serait pas comme la déviation de celui qui croirait que le soleil est (tiré de l'élément) du feu , ou que le ciel est un hémisphère , et d'autres choses semblables ; la déviation de ce troisième ne serait pas comme la déviation de celui qui croirait que les anges mangent et boivent, et d'autres choses semblables ; la déviation de ce quatrième ne serait pas comme la déviation de celui qui croirait qu'il faut adorer quelque autre chose que Dieu. Car à mesure que l'ignorance et la fausse croyance se rapportent à un objet plus grand, je veux dire, à celui qui occupe un rang plus important dans TÈtre, elles ont plus de gravité que lorsqu'elles se rapportent à ce qui occupe un rang inférieur. Par fausse croyance^ je veux dire : que l'on croit la chose à l'inverse de ce qu'elle est réellement ; par ignorance^ je veux dire : que Ton ignore ce qu'il est possible de connaître. L'ignorance de celui qui ignorerait la mesure du cône ou la sphéricité du soleil ne serait pas (grave) comme l'ignorance de celui qui ne saurait pas si Dieu existe ou si l'univers n'a pas de Dieu , et la fausse croyance de celui qui croirait que le cône forme la moitié du cylindre (*) ou que le soleil est un disque (^) (1) Littéralement : que le cône du cylindre en est la moitié, c'esl-a-dire, que le cône forme la moitié d'un cylindre qui a la même base et la même hauteur; on sait que la mesure de solidité du cône n'est que le tiers de celle du cylindre a base et à hauteur égales. (2) Littéralement: un cercle; Tauteur veut parler de celui qui croirait que le soleil est tel qu'il paraît à nos yeux, c'est-a-dire, qui n'y verrait que quelque chose de circulaire, ei qui ignorerait que le soleil est une sphère. Al-'Harizi, nes'étant pas bien rendu compte du mot »^!^ (cercle}, qu'il a pris dans le sens de rond, a cru devoir ajouter une négation et a traduit S^y^ li^lDlî^n pî< ''!3 It^, ou que le soleil n'est pas rond. C'est là un grave contre-sens, et M. Scheyer, dans les notes critiques dont il a accompagné l'édition de la première partie de la version d'Al-'Harizi (page 37, note 5) , a eu tort de donner ici la préférence a cette version sur celle d'Ibn-Tibbon , et de prétendre qu'il faut ajouter une négation dans le texte ar. C'est à tort encore que M. Scheyer s'appuie de la version d'Ibn-Falaquera, qui, dit-il, porte nn"^DD na:''« tt^Dimii^ IK (voy. Moré-ha-Moré, p. 21) ; le mot TMl'^iK a été ajouté, sans aucun doute,

<!-- page: Page 166 -->

[044-011]136 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXVI. ne serait pas (grave) comme la fausse croyance de celui qui croirait que Dieu est plus d'un. Tu sais que tous ceux qui se livrent au culte des idoles ne les adorent pas dans ce sens qu'il n'existe pas de divinité en dehors d'elles ; car jamais aucun homme des générations passées ne s'est imaginé, ni aucun homme des générations futures ne s'imaginera que la figure faite par lui de métal, de pierre, ou de bois, ait ellemême créé le ciel et la terre , et que ce soit elle qui les gouverne. Celle-ci, au contraire, n'est adorée que dans ce sens qu'elle est le symbole d'une chose qui est intermédiaire entre nous et Dieu , comme le dit clairement (l'Écriture) : Qui ne te craindrait pasj 0 Roi des nations? etc. (Jérémie, X, 7); et ailleurs : Et en tous lieux on présente de l'encens à mon nom, etc. (Malachie, I, 11), faisant allusion à ce qui , selon eux (les païens), est la cause première. Nous avons déjà exposé cela dans notre grand ouvrage (^), et c'est une chose que personne d'entre nos coreligionnaires ne conteste. Mais, puisque ces mécréants, tout en croyant l'existence de Dieu , appliquaient leur fausse croyance à quelque chose qui n'est dû qu'à Dieu seul, — je veux dire, au culte et à la vénération (dus à la Divinité) , comme il est dit : Et vous adorerez r Éternel, etc. (Exode, XXIII, 25), afin que son existence soit l)ien étabhe dans la croyance du peuple, — et qu'ils croyaient (pouvoir rendre) ce devoir à ce qui est hors de lui [chose qui contribuait à faire disparaître l'existence de Dieu de la croyance du peuple , celui-ci ne saisissant que les pratiques du culte, sans (en pénétrer) le sens, ni (connaître) la réalité de celui à qui s'adresse ce culte] , cela devait nécessairement leur faire mériter la mort, comme il est dit textuellement : Tu ne laisseras vivre aucune âme (Deutér., XX, 16) ; et on en donne expressément la raison, qui est, de faire cesser cette opinion fausse, afin que les par quelque copiste ou peut-être par Téditeur du Morc-ha More , car les mss. portent généralement H^^DID ti'DÎTnti^ 1^. (1) Voy. Misclmc Tord ou Abrégé du Talmud, liv. I, traité de Vldolâtrie, cliap. I.

<!-- page: Page 167 -->

[044-012]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XXXVI. 137 autres n'en soient pas infectés , comme on ajoute : Afin quils ne vous apprennent pas à faire etc. (Ibid., v. 18). Ceux-là (les idolâtres), on les a appelés ennemis, adversaires^, hostiles (à Dieu), et on a dit que celui qui agit ainsi rend (Dieu)jalonXy l'irrite et le met en colère; et quelle donc sera la condition de celui dont l'incrédulité -se rapporte à l'essence môme de Dieu , et dont la croyance O est à l'inverse de ce qu'il (Dieu) est réellement, je veux dire, qui ne croit pas à son existence, ou qui le croit deux, ou qui le croit un corps, ou qui le croit sujet aux passions, ou qui lui attribue une imperfection quelconque ? Un tel homme est indubitablement pire que celui qui adore une idole , en la considérant comme un intermédiaire, ou parce que, dans son opinion, elle est bienfaisante ou malfaisante. Il faut que tu saches qu'en croyant la corporéité ou (en attribuant à Dieu) une des conditions du corps, tu le rends jaloux, tu V irrites, tu allumes le feu de la colère, tu es adversaire, ennemi, hostile, beaucoup plus encore que celui qui se livre à l'idolâtrie. S'il te venait à l'idée que celui qui croit la corporéité pût être excusé parce qu'il aurait été élevé ainsi, ou à caus3 de son ignorance et de la faiblesse de son intelligence , lu devrais en penser de même à l'égard de celui qui se livre à l'idolâtrie; car il ne le fait que par ignorance ou par l'éducation : ils maintiennent V usage de leurs pères (2). Si tu disais (à l'égard du premier) que le sens littéral de l'Écriture le fait tomber dans ce doute, tu (1) Au lieu de mb^pn^KI, quelques mss. portent mpnyt<1 , et qui le croit. Les versions hébraïques sont d'accord avec celle dernière leçon, qui est peul-êlre préférable. (2) Ces mots que l'auleur a écrits en hébreu sont une locution proverbiale usilée dans les livres rabbiniques ; par exemple : DD''T:3 0:^^11::^ :imDn nnrn , Talmud de Babylone, traité Béçâ , fol. 4 b. Dans le trailé 'HouUin (fol. 13 ^) on dit au sujet des idolâlres : « Les Genlils hors de la ïerrc-^ainte ne sont pas do véritables idolâlres, » mais ils maintiennent l'usage de leurs pères. » Voy. aussi trailé 'Abâdâ Zarâ, fol. 2 a, dans les Tosaphdth ou Gloses.
