---
description: "Part I, Chapter IX of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-ix
label: "Part I, Chapter IX"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 55 -->

[009-001]INTRODUCTION. 25 qui est leur trésor et la fortune mise en réserve pour leur détresse ^^). [[god|Dieu]] le Très-Haut le sait que j'ai toujours éprouve une très grande crainte de mettre par écrit les choses que je veux déposer dans ce traité ; car ce sont des choses cachées et sur lesquelles on n'a jamais composé un livre parmi nos coreligionnaires dans ce temps de la captivité dont nous possédons encore les ouvrages '^K Et comment donc pourrai-je, moi, créer quelque chose de nouveau et le mettre par écrit ! Cependant je me suis appuyé sur deux principes : d'abord sur ce que (les rabbins) ont dit au sujet de choses analogues : Lorsque c'est le moment cV agir pour Bien, etc. (^); ensuite, sur ce qu'ils ont dit encore : Que toutes les œuvres se fassent au nom du ciel. C'est donc sur ces deux principes que je me suis appuyé pour ce que j'ai écrit dans certains chapitres de ce traité. Enfin je suis l'homme lequel, se voyant serré dans une arène étroite et ne trouvant pas le moyen d'enseigner une [[knowledge|vérité]] bien démontrée, si ce n'est d'une manière qui convienne à un seul homme distingué et qui déplaise à dix mille ignorants, préfère parler pour cette seule personne, sans faire attention au bl[[soul|âme]] de la grande multitude, et prétend tirer ce seul homme distingué de l'embarras dans lequel il est tombé et lui montrer la voie (pour sortir) de son égarement afin de devenir parfait et d'obtenir le repos. (1) L'auteur veut dire qu'ils fuiront les vraies doctrines parce qu'elles leur révéleront toute la fausseté des hypothèses et des théories qu'ils ont imaginées pour faire taire leurs doutes et apaiser le trouble de leur âme , et qui sont, pour ainsi dire, leur unique trésor, préparé d'avance pour les sauver de la détresse. Il est ici question, sans doute, de ceux qui suivaient les doctrines des Motécalemîn. Voy. ci-dessus p. 5 , note 1. (2) Les mois ^^n''D ^hi^ t^Q Nili); ^n^^

<!-- page: Page 56 -->

[009-002]26 INTRODUCTION. OBSERVATION PRÉLIMINAIRE. Les causes de la contradiction ou de l'opposition qu'on trouve dans un livre ou dans un écrit quelconque sont au nombre de sept. Première cause : Quand l'auteur a rassemblé les paroles de gens d'opinions différentes en omettant (de citer) les autorités et d'attribuer chaque parole à son auteur. On trouve alors dans son ouvrage des contradictions ou des assertions opposées, parce que l'une des deux propositions est l'opinion d'un individu, et l'autre l'opinion d'un autre individu. Deuxième cause : Quand l'auteur du livre a professé d'abord une certaine opinion dont il est revenu ensuite , et qu'on a recueilli à la fois ce qu'il avait dit d'abord et ce qu'il a dit ensuite. Troisième cause : Lorsque les paroles (de l'auteur) ne sont pas toutes (prises) dans leur sens extérieur (littéral) ; mais que les unes conservent leur sens littéral et que les autres sont une image et ont un sens figuré, ou bien que les deux propositions, contradictoires selon leur sens littéral , sont des allégories , et que , prises dans leur sens littéral , elles paraissent contradictoires ou opposées entre elles. Quatrième cause : Lorsqu'il existe une certaine condition ''•) (1) C'est-k-dii'e lorsque les deux énoncés, ou l'un des deux, ne doivent pas s'entendre d'une manière absolue , mais sous une certaine réserve ou condition sous-entendue. Ainsi, p. ex., lorsqu'il est dit, d'une part, que Dieu punit les péchés des pères sur les enfants (Exod., XX, 5 ; XXXIV, 7), et d'autre part, qu'on ne fera pas mourir les pères pour les enfants, ni les enfants pour les pères (Deutér., XXIV, 16), les rabbins, voyant une contradiction dans ces passages, disent que la punition des enfants pour les péchés des pères a lieu sous la coiulilion que les enfants persistent dans la mauvaise voie des pères. — Pour citer un autre exemple, lorsqu'on lit, d'une part, que [[moses|Moïse]] entra aie milieu du nuage (^Exod., XXIV, 18), et d'autre part, que Moïse ne put entrer dans la tente de rendez-vous quand le nuage reposait dessus (76., XE, 35), les rabbins disent qu'il pouvait entrer dans le nuage sous la condition qu il y fût expressément appelé par la divinité.

<!-- page: Page 57 -->

[009-003]INTRODUCTION. 27 qui, par un motif quelconque, n'est pas expressément indiquée à l'endroit même, ou bien lorsque les deux sujets sont différents (*^ et qu'aucun des deux n'est clairement désigné à l'endroit même, de sorte qu'il parait y avoir une contradiction dans le discours sans qu'il y en ait réellement. Cinquième cause : La nécessité (à laquelle on est quelquefois réduit) pour enseigner et faire comprendre (certaine chose) ; c'est-à-dire lorsqu'il y a un certain sujet obscur et difficile à concevoir qu'on a besoin de mentionner ou de prendre pour prémisses, afin d'expliquer un sujet facile à concevoir et qui dans l'enseignement devrait précéder ce premier sujet, parce qu'on commence toujours par le plus facile (2). Il faut alors que celui qui enseigne se mette à l'aise pour faire comprendre ce premier sujet, de quelque manière que ce soit, en l'examinant en gros sans entreprendre d'en exposer exactement toute la réalité , et le laissant, au contraire, à la portée de l'imagination de l'auditeur, afin que celui-ci puisse comprendre ce qu'on veut qu'il comprenne en ce moment, sauf à exposer ensuite • (1) Selon quelques commentateurs, Fauteur veut parler ici de deux propositions renfermant des sujets homonymes, et où, en prenant les homonymes dans le même sens, on pourrait trouver une contradiction apparente. Mais les paroles de Fauteur paraissent avoir un sens plus général. Si, p. ex., il est dit, d'une part, que Dieu se révèle à certains prophètes dans un songe (Nomb., XII, 6), et, d'autre part, que les songes ne disent que des faussetés (Zacharie, X, 2), les docteurs, pour faire disparaître la contradiction , disent qu'il s'agit de songes de nature différente, les uns vrais, les autres faux. Voy. Talmud de Babylone, traité Berakhôth, fol. 55 verso y Albo, 'Ikkarîin^ 1. III, ch. 10. (2) Moïse de Narbonne , dans son commentaire , cite comme exemple les notions d'espèce et de genre dont [[aristotle|Aristote]] avait besoin de dire quelques mots, en voulant expliquer la catégorie de la substance (CatégorieSy ch. III), quoique l'explication exacte de ces notions ne vienne que plus tard (dans les Topiques). La double nature, logique et onthologique des catégories et de diverses autres notions dont traite XOrganon, nécessite souvent l'explication provisoire et sommaire de certaines notions qui ne sont véritablement approfondies que dans. la métaphysique.
