---
description: "Part I, Chapter XLIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xliii
label: "Part I, Chapter XLIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 151 -->

[041-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIV. 121 que par ses œuvres ; ce sont elles qui indiquent son existence et ce qu'il faut croire à son égard , je veux dire ce qu'il faut affirmer ou nier de lui. Il faut donc nécessairement examiner tous les êtres dans leur réalité , afin que de chaque branche (de [[knowledge|science]]) nous puissions tirer des principes vrais et certains pour nous servir dans nos recherches métaphysiques. Combien de principes ne puise-t-on pas, en effet, dans la nature des nombres et dans les propriétés des figures géométriques, (principes) par lequels nous sommes conduits à (connaître) certaines choses que nous devons écarter de la Divinité et dont la négation nous conduit à divers sujets (métaphysiques) (^) ! Quant aux choses de l'astronomie et de la physique, il n'y aura, je pense, aucun doute pour toi que ce ne soient des choses nécessaires pour comprendre la relation de l'univers au gouvernement de [[god|Dieu]] , telle qu'elle est en réalité et non conformément aux imaginations. Il y a aussi beaucoup de choses spéculatives, lesquelles, sans fournir des principes pour cette science (métaphysique), exercent pourtant l'esprit, et lui font acquérir l'art C^) de la démonstration et con'\ (1) Ibn-Falaquera cite pour exemple, dans les nombres, l'unité, et dans les figures géométriques, le cercle. Toutes les puissances et racines du nombre un sont un, et ce nombre donne l'idée de ce qui ne peut être ni multiplié ni divisé sans cesser d'ctre ce qu'il est. Il en est de même du cercle; car la circonférence, image de l'unité, ne saurait être ni augmentée ni diminuée sans cesser d'être une circonférence, tandis que la ligne droite peut être augmentée et diminuée tout en restant ligne droite. Ainsi le nombre un et la circonférence nous donnent l'idée de l'unité absolue, excluant les idées du multiple et du divisible, que nous devons écarter de la Divinité. Si l'auteur insiste particulièrement sur ce que nous devons écarter de la I)ii>imté, il faut se rappeler que, selon lui, les attributs de Dieu doivent s'exprimer par des négations, et qu'il insiste sur les attributs négatifs (D^i^lD^Î^), afin d'établir, dans sa plus grande pureté, le principe de l'unité de Dieu. Voy. ci-après, chap. LVIII. ' (2) ilD^D signifie une qualité inhérente; l'auteur veut dire que, par ces choses spéculafives, l'esprit s'habitue a l'art de la démonstration qui devient, en quelque sorte, une faculté inhérente à sa nature.

<!-- page: Page 152 -->

[041-002]122 PREMIÈRli PARTIE. — CHAP. XXXIV. naître la vérité dans ce qu'elle a d'essentiel (*), faisant cesser le trouble que la confusion des choses accidentelles avec les choses essentielles fait naître généralement dans les esprits des penseurs, ainsi que les fausses opinions qui en résultent. Ajoutons à cela (l'avantage) de bien concevoir ces autres sujets (dont nous venons de parler), considérés en eux-mêmes (-), quand mcnie ils ne serviraient pas de base à la science métaphysique. Enûn, elles ne manquent pas d'avoir d'autres avantages pour certaines choses qui font parvenir à cette science (^). Il faut donc nécessairement (0 n? n^rifc^"i7N "n^N7ND lilléralement : par les choses qui lui sont essentielles; le suffixe dans TV) se rapporte, selon moi, a pH/i^i la vérité, et c'est à tort, i! me semble, que quelques commentateurs de la version d'Ibn-Tibbon rapportent le pronom lui à la démonstration. L'auteur veut dire que ces choses spéculatives (par lesquelles il entend les différentes branches de la logique) font distinguer, dans la vérité à démontrer, ce qui y est essentiel et ce qui n'y est (\\\\\ accidentel. Al-'Harizi traduit : N112n D!^^ 7y D'^llDn D^i^jyiD •> par les choses qui indiquent l'essence du Créateur, rapportant le pronom lui au mot Dieu ou Créateur, qui serait sous-entendu; mais sa traduction n'offre pas de sens satisfaisant et me paraît tout à fait inadmissible (cf. ci-dessus, chap. XXXIII, page 117, à la fin de la note A de la page précédente). (2) Ce passage est assez obscur; je crois que, par les mots TiQfc<7N \?n, l'auteur veut désigner les choses de l'astronomie et de la physique {^])^2'^h^ D^y^NI TO^D^^^ nt^^n^kS 11Dt

<!-- page: Page 153 -->

[041-003]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XXXIV. 123 que celui qui veut (obtenir) la perfection humaine s'instruise d'abord dans la logique , ensuite graduellement dans les mathématiques, ensuite dans les sciences physiques, et après cela dans la métaphysique. Nous trouvons beaucoup d'hommes dont l'esprit s'arrête à une partie de ces sciences, et lors même que leur esprit ne se relâche pas, il arrive quelquefois que la mort les surprend quand ils en sont encore aux études préparatoires. Si donc nous ne recevions jamais une opinion par la voie de l'autorité traditionnelle, et que nous ne fussions guidés sous aucun rapport par l'ullégorie, mais que nous fussions obligés de nous former (de toute chose) une idée parfaite au moyen de définitions essentielles et en n'admettant que par la démonstration ce qui doit être admis comme vrai, — chose qui n'est possible qu'après ces longues études préparatoires, — il en résulterait que les hommes, en général, mourraient, sans savoir seulement s'il existe un Dieu pour l'univers ou s'il n'en existe pas, et encore bien moins lui attribuerait-on un gouvernement ou écarterait-on de lui une imperfection (^). Personne n'échapperait jamais à ce malheur, si ce n'est peut-être un seul clans une ville ou (tout au plus) deux dans 7ine famille (^\ Quant aux quelques uns qui sont les restes que il me semble, a la nature ontologique des catégories et de divers autres sujets traités dans VOrganon d'[[aristotle|Aristote]]. Cf. ci-dessus, p. 27, Y® cause, et la note 2. (1) L'auteur veut dire que les hommes, ne sachant même pas si Dieu existe, sauraient encore bien moins ce qu'il faut admettre ou ne pas admettre à son égard; p. ex, s'il faut lui attribuer le gouvernement du monde, s'il faut écarter de lui toute espèce d'imperfection, et d'autres questions semblables. Le mot ar. D^fl que nous avons rendu par^ow^^ernementc^i un peu vague ; les deux traducteurs hébreux l'ont rendu par '^11 -> quelque chose, ce qui est inexact et offre peu de sens ; cependant dans ua ms. de la version d'Ibn-Tibbon (fonds de l'Oratoire, n^ 46) nous lisons ]n, jugement. Le mot >*^ signifie, en effet, jugement, ou bien régime, gouvernement; l'auteur venant d'employer l'expression : s'il existe un Dieu pour l'univers ou le monde, nous croyons qu'il a voulu parler ici de Vintervention de Dieu dans le gouvernement du monde. (2) L'auteur fait allusion aux paroles de Jérémie, chap. III, v. 14.
