---
description: "Part I, Chapter XIX of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xix
label: "Part I, Chapter XIX"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 72 -->

[017-001]■42 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. II. Quant à ce qui est dit d'Adam : Quaiid il changea de face tu le renvoyas (Job, XIV, 20) ^*) , il faut l'interpréter et commenter ainsi : « Lorsqu'il changea de direction il fut expulsé >? ; car a>jD (face , visage) est un nom dérivé de n:D (se tourner) , parce que rhomme se dirige avec son visage vers la chose qu'il veut atteindre. On dit donc : Quand il eut changé de direction et qu'il se fut dirigé vers la chose vers laquelle il lui avait été défendu précédemment de se diriger, il fut expulsé du paradis. Et ce fut là un châtiment pareil à sa désobéissance, mesure pour mesure (^); car il lui avait été permis de manger des choses agréables et dé se délecter dans le repos et la tranquillité; mais étant devenu avide , ayant suivi ses plaisirs et son imaginative , comme nous l'avons dit , et ayant mangé ce qu'il lui avait été défendu de manger, il fut privé de tout et forcé de manger ce qu'il y avait de plus vil en fait d'aliments et ce qui ne lui avait pas servi de nourriture auparavant , (et cela encore) à force de peine et de fatigue, comme dit (l'Écriture) : Elle te fera pousser des ronces et des épineSy etc., à la sueur de ton fronts etc. ^Genèse, III, J8, 19), et ensuite on dit clairement : Et l* Éternel Bien le renvoya du paradis pour cultiver la terre (Ibid., v. 23). Et il l'assimila aux animaux dans sa nourriture et dans la plupart des circonstances , comme dit (l'Écriture) : Et tu mangeras l'herbe du champ {Ibid. , V. 18). Et comme pour expliquer ce passage (le psalmiste) a dit: L'homme ne restera pas dans sa dignité, et il fut assimilé aux botes muettes (Ps. XLIX , 15). — Louange au maître de cette (1) L'auteur suit Topinion des anciens rabbins qui appliquent ce verset à Adam : [[god|Dieu]], disent-ils , avait d'abord doué Adam d'une force immorlelle (jy^'y) inDpnri); mais ayant négligé l'avis de Dieu et suivi celui du serpent, il fut expulsé du paradis. Voy. Bcréschiih rabba, sect. 14 et 21. (2) C'est-k-dire le châtiment était entièrement conforme au péché; les mots hébreux n^D n^ilD T\1D que l'auteur intercale ici dans la phrase arabe, sont une locution proverbiale bien connue , souvent employée par les rabbins.
