---
description: "Part I, Chapter LXXI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxxi
label: "Part I, Chapter LXXI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 332 -->

[069-001]30^2 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVIII. ouvrage (*); car c'est là la base de notre religion, comme nous Ty avons exposé, je veux parler de ce qu'il est un seulement et qu'aucune autre chose n'est en relation avec lui ('^), c'est-à-dire qu'il n'y a rien d'éternel que lui. C'est pour cela qu'on dit v'i in (par le vivant [[god|Dieu]]!), et qu'on ne dit pas v-i in (par la vie de Dieu!) (^) ; car sa vie n'est rien d'autre que son essence^ comme même. La célèbre proposition dont parle Fauteur, et qui a été longuement développée par les philosophes arabes, remonte a [[aristotle|Aristote]], qui, dans sa Métaphysique (liv. XII, chap. 7 et 9) , expose que dans toute [[intellect|intelligence]] en acfe^ et par conséquent dans le premier moteur, qui est Vénergie absolue, il y a toujours identité parfaite entre ce qui pense et ce qui est pensé. Le premier moteur, ou Dieu, est la pensée suprême se pensant elle-même; en lui, la pensée est elle-même son objet, et la pensée divine, dit Aristote, est la pensée de la pensée Çv.vzo-j vpx voer, ziTzzp èffTÎ tÔ -//sâTKTTOV, y.oii IffTtv Yi -jôritTiç voyjo-ew? vôïjo-tç , chap. 9). — L'auteur, après avoir longuement insisté, dans les chapitres précédents, sur la nécessité d'écarter de Dieu toute espèce d'attribut et tout ce qui peut porter atteinte a son unité et a sa simplicité absolue, montre dans ce chapitre que la proposition en question n'implique point de multiplicité dans ridée divine, et que, dans elle, Vintellect^ VintelUgent et V intelligible sont une seule et même chose. Ici, comme ailleurs, l'auteur marche sur les traces des péripatéticiens arabes, et notamment d'Ibn-Sînâ, son guide habituel. Cf. l'analyse de la philosophie d'Ibn-Sînâ donnée par Schahrestâni, dans son Histoire des sectes religieuses et philosophiques, pag. 376 et suiv. du texte arabe (trad. allem., t. II, pag. 255 et suiv.). (1) L'auteur veut parler de son Mischné Tara, ou Abrégé du Talmud, où, dès les premières lignes, il établit l'existence et l'unité absolue de Dieu (voy. traité Yesddé ha-Tdrà, chap. 1). (2) Cf. ci-dessus, chap. LU, pag. 200. (3) Les mots v'i ipi signifient, selon l'auteur : par le vivant Dieu, de sorte que les deux mots désignent une seule chose, et expriment que Dieu et sa vie sont parfaitement identiques; sa vie étant son essence; les mots VS ^n 1 '^^^ ^6 Dieu, établiraient une relation entre Dieu et la vie, comme entre deux choses qui seraient distinctes dans la pensée. Aussi, dit l'auteur, ne trouve-t-on jamais dans l'Écriture l'expression VS ipii par la vie

<!-- page: Page 333 -->

[069-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVlIf. 303 nous l'avons déjà expliqué en écartant les attributs (^). Sans doute, celui qui n'a pas étudié les livres traitant de Tintellect, qui n'a pas saisi Tessence de l'intellect, qui n'en connaît pas le véritable être et qui n'en comprend qu'autant qu'il comprend de l'idée de blanc et de noir, aura beaucoup de peine à comprendre ce sujet, et quand nous disons que Dieu est l'intellect, l'intelligent et l'intelligible, ce sera pour lui comme si nous disions que la blancheur, la chose blanchie et ce qui blanchit sont une seule et même chose (-). Et en effet, combien y a-t-il d'iguorants qui se hâteront (3) de nous réfuter par cet exemple et par d'autres semblables ! et combien même y en a-t-il qui, tout en prétendant à la [[knowledge|science]], trouveront cette chose-là difficile et croiront qu'il est au dessus de notre esprit d'en reconnaître la vérité absolue (^)! de Dieu! qui serait analogue a HJ^ID ^n (Genèse, XLII, 15), par la vie de Pharaon ! mais on dit toujours ^'> ^n , et de même D^^7^^ ^n (H Sam., II, 27), ^^ ^n (Job, XXVII,2). L'observation de Maïmonide se confirme surtout, d'une manière frappante, par des passages où les deux expressions se trouvent a côté Tune de l'autre, comme, par exemple: ^ÎÎ^Di ^n*l ''""' ^n (l Sam., XX, 3; XXV, 26), par le vivant Dieu et par ta propre vie I (1) Voy. ci-dessus, chap. LUI (pag. 213), chap. LVÏI (pag. 232), et passim . (2) [[moses|Moïse]] de Narbonne fait observer que cet exemple n'est pas bien choisi , car la blancheur n'est pas ce qui exerce une action sur l'objet blanchi, comme l'intelligence sur l'objet intelligible; mais c'est à dessein, il me semble, que l'auteur prend un exemple dans les choses familières aux intelligences même les plus vulgaires, et qu'il fait dire des choses absurdes aux ignorants qui osent s'attaquer aux questions philosophiques les plus élevées. (3) La version d'Ibn-Tibbon porte l7>nn"' •> commenceront, ce qui est inexact; cf. ci-dessus, pag. 110, note i. (4) Littéralement : et croiront que reconnaître la vérité de la nécessité de cela (c'est-à-dire, reconnaître que ladite proposition est nécessairement vraie^^ c'est une chose qui dépasse les esprits.

<!-- page: Page 334 -->

[069-003]304 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVHI. Cependant c'est là un sujet démontrable et évident, selon ce qu'ont exposé les philosophes métaphysiciens, et je vais te faire comprendre ce qu'ils ont établi par la démonstration. Sache que l'homme, avant de penser une chose, est intelligent en puissance (*) ; mais lorsqu'il a pensé une certaine chose, comme, (1) L'auteur aborde ici un sujet qui, comme il le dit lui-même a la fin de ce chapitre, ne peut être bien compris que par ceux qui connaissent la philosophie péripatéticienne, et notamment la partie relative à T[[soul|âme]] et à ses facultés. Sans entrer ici dans des développements que ne comporteraient pas les limites d'une note , il sera nécessaire, pour mieux faire comprendre le raisonnement de Tauleur, de rappeler brièvement la théorie aristotélique de Tintelligence et les développements que cette théorie a reçus chez les philosophes arabes que notre auteur a pris pour guides. — En considérant les différentes facultés de Tâme énumérées par Aristole , nous y remarquons une progression successive du moins parfait au plus parfait, de telle sorte que chaque faculté supérieure suppose la faculté inférieure, dont elle rend l'action plus complète, et que l'une est à l'autre ce que Yénergie ou Vacte est à Va. puissance, ou ce que la forme est à la matière. On peut distinguer trois facultés principales de l'âme : la nutrition (xo OpsTTTr/.ôv se. uôotov), a laquelle se borne la vie des plantes; la sensibilité (tq uhOrjz ly.ôv) ^ qui appartient a tous les animaux, et la raison (rb SiavovjTtv.ôv), qui appartient a l'homme seul (Traité de l'Ame, liv. II, chap. 2); la troisième faculté ne saurait exister sans la seconde, ni celle-ci sans la première. La nutrition a pour objet les choses matérielles ; par cette faculté l'animal s'assimile les choses extérieures elles-mêmes , tandis que par la sensibilité il ne reçoit que les formes des choses , de même que la cire ne reçoit que la forme du cachet, et non sa matière. La raison, ou \d. pensée, est aux choses intelligibles ce que la sensibilité est aux choses sensibles; mais par les sens nous ne connaissons que les individus ou les formes individuelles; nous savons que les choses sont , mais nous ne savons pas pourquoi elles sont ; c'est la raison qui reconnaît les formes générales et les causes. L'âme, dit Aristote, c'est-à-dire la partie intelligente de l'âme, est le lieu des formes (rÔTTOf etSwv). Devant dominer tout, la raison n'a pas d'organe corporel particulier; il faut qu'elle soit impassible, c*est-à-dir€ qu'elle ne soit pas affectée par les choses extérieures, mais qu'elle soit capable de recevoir la forme des objets. Ces formes, elle ne les possède pas tout d'abord

<!-- page: Page 335 -->

[069-004]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVIIl. 305 par exemple, lorsqu'il a pensé la forme de ce bois en question, qu'il a abstrait ce qui en est la forme de ce qui en est la matière, et qu'il s'est figuré la forme abstraite [car c'est en cela que conen acte, c'est-à-dire en toute-réalité, mais seulement en puissance (Ibid.^ liv. III, chap. 4). De même que dans tous les êtres on distingue d'une part la matière, ou ce qui est en puissance, et d'autre part la forme, ou la cause qui fait que ce qui est en puissance passe a Vacte, de même il faut nécessairement que ces différences se retrouvent dans la partie rationnelle de l'âme ou dans l'intelligence. Aristote distingue donc deux intellects, Vun passif Qjojç TraO/jTr/.ô^-), l'autre actif (yovç Tror/jrr/.ôç). L'intellect passif tient le milieu entre la sensibilité et l'imagination, d'une part, et l'intellect actif, d'autre part; c'est ce dernier surtout qui est séparé (des facultés inférieures de l'âme), impassible, sans mélange avec quoi que ce soit, étant en acte par son essence même (-/.ai outoç ô voùg y^Mpi.ry^hç v.'J.t c/.Tzv/rhç v.ai ùy.tyiiç ^ vn ovric/. wv hzpyti.c/.. Ibid.^ cliap. 5). Aristote ne nous dit pas clairement d'où vient cet intellect actif, ni comment il est perçu par l'intellect passif; mais il semble y voir quelque chose de divin, qui vient du dehors parle premier moteur. Voy. le traité de la Génération des animaux, liv. II, chap. 3 : 'izit:itv.i. ^z zôv voGv aôvov ^ivpv/.z'j èTzîiatsvoLt v.ol Qzlov thc/.t uô-jo-j, y. r. ").; cf. Trendelenburg, Arist. de Anima, pag. 496. C'est par le secours de cet intellect actif que toute intelligence individuelle accomplit le travail de la pensée, et, passant de \a. puissance a Vacte, elle s'approprie les formes des choses et s'identifie avec elles. Ces formes intelligibles, objet de la pensée, sont elles-mêmes la pensée ; car Tintelligence en acte ne saurait être affectée par quelque chose en dehors d'elle, et elle doit puiser en elle-même ce qu'elle a pour objet. L'intelligence donc, dans son entéléchie ou dans toute sa réalité, se pense elle-même. Voy. Aristote, Métaphysique, liv. XII, chap. 7: auTÙv 5g voât ô voûç za-à ^lix ôCkn'^ v^ toO voïîtoO * vo/îtÔ? y^^p yiyvzzui. Qtyyd'joj^j y.cf.t vooôv MGxz TajTÔv 'joZç v.ui votjtôv. Cf. Traité de l'Ame, liv. III, à la fin du chap. 4. Telle est, en substance, la théorie d'Aristote ; l'obscurité qui règne dans cette théorie , notamment en ce qui concerne la nature de l'intellect actif et son union avec l'intellect passif, a donné lieu, parm^ les commentateurs, a de longues discussions et aux opinions les plus diverses, et les philosophes arabes, confondant ici comme ailleurs les théories d'Aristote avec celles de ses commentateurs néoplatoniciens, ont élaboré, sur le sujet qui nous occupe, une doctrine nouvelle qui s'est T. 1. 20

<!-- page: Page 336 -->

[069-005]306 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVlil. siste raclion de l'intellect] , il est devenu intelligent en acte. L'intellect qui a passé à Vacte est lui-même la forme du bois abstraite dans l'esprit de l'homme; car l'intellect n'est point autre chose que l'objet intelligible. Tu comprendras donc que la chose intellilépandue ensuite parmi les scolasliques. Voici, en résumé, la théorie des philosophes arabes, qui diffèrent entre eux sur plusieurs points essentiels. La faculté spéculatwe ou la raison théorique, la plus élevée d'entre les facultés de Tâme rationnelle (voy. ci-dessus, pag. 210, note î), reçoit l'impression des formes isolées de la matière, soit des formes générales qu'elle abstrait des choses matérielles et individuelles , soit des êtres immatériels et impérissables, qui sont en eux-mêmes des formes abstraites (comme, par exemple, les intelligences séparées). CeUe faculté, appelée intellect ( J^ac) par excellence , se développe graduellement, en parcourant divers degrés où l'inférieur est a celui qui lui est supérieur ce que la matière est à la forme, ou ce que la puissance est a l'acte. Les philosophes arabes distinguent généralement trois degrés de développement, ou trois intellects: \° L'intellect hylique ou matériel { S^^^\ JJi*3|), qui est la simple disposition qu'a l'intellect pour abstraire les formes; c'est une simple puissance qui n'a pas encore commencé à passer à Yacte, et qui est appelée hylique parce qu'elle peut être comparée à la matière (yl-rî) disposée à recevoir la forme. Cet intellect hylique est le vo-j? TzcnOmLy.ôç d'Aristote (Jjii;L4t J.iix3t) dans toute son abstraction. Les opinions des philosophes arabes sont divisées sur la nature de Vintellect hylique: les uns, invoquant l'autorité d'Alexandre d'Aphrodise, n'y voient qu'une pure disposition (v^iJoc:*-!) se rattachant aux autres facultés de l'âme, et qui est périssable comme elles , et cette opinion est adoptée par Maïmonide (voir ci-après, chap. LXX); les autres , prenant pour guide Thémistius, soutiennent que, puisque l'intellect /^a*,?//* ou hylique doit, selon Aristote , être sans mélange (^ùiitynç) avec les autres facultés de l'âme, il faut que ce soit une disposition ayant pour substratum une substance séparée des autres facultés; car, disent-ils, si Vintellect en puissance n'était qu'une simple disposition se rattachant aux autres facultés de l'âme , il aurait pour substratum quelque chose qui appartiendrait à un autre genre que lui-même; mais ce qui est disposé apercevoir les choses intelligibles ne peut être lui-même qu'un intellect. IbnRoschd, reconnaissant d'une part ce que l'opinion d'Alexandre a d'inadmissible, voit également des difficultés à admettre l'autre opinion, selon

<!-- page: Page 337 -->

[069-006]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVIII. 307 gible est la forme abstraite du bois, qui est elle-même l'intellect passé à l'acte; il n'y a point là deux choses, savoir, l'intellect et la forme pensée du bois ; car l'intellect en acte n'est point autre chose que ce qui a été pensé, et la chose par laquelle la forme laquelle il y aurait une substance séparée et éternelle dont l'être ne consisterait que dans une disposition et dans une simple puissance (^v-j^u-ç^ ; il choisit donc un terme moyen, en réunissant ensemble les deux opinions , ainsi que nous Tavons exposé ailleurs (voy, l'article Ibn-Roschd, dans le Dictionnaire des sciences philosophiques , t. III, pag. 166 et 167). 2" L'intellect en acte (J.xâJLj J.ii*;]); c'est l'intellect qui a su abstraire la forme de la matière, c'est-à-dire, qui a su distinguer, dans les choses individuelles , ce qui en constitue la forme générale, ou ce par quoi une chose est ce qu'elle est. 3° L'intellect acquis {yi\jui^\ J.iùJ!); ce n'est autre chose que l'intellect en acte devenu en quelque sorte la propriété de l'homme, lorsque les formes intelligibles sont toujours présentes dans son intelligence, et qu'il peut s'identifier avec elles a tout instant sans faire de nouveaux efforts. Arrivée a ce degré , l'intelligence humaine a toujours pour objet les pures formes intelligibles; elle a pour objet la connaissance de son propre être et celle des êtres immatériels en dehors d'elle, et elle s'élève à la connaissance des intelligences séparées et de Dieu. Dans cet état, elle devient en quelque sorte une substance entièrement séparée du corps (voir ci-après, à la fin du chap. LXXII). Entre V intelle et en acte et Vintellect acquis quelques philosophes arabes placent encore Vintellect en capacité (iX-lib Ji*3i); ils paraissent entendre par la l'intellect en acte devenu une capacité Qit; , cf. ci-dessus, pag. 195, notes 1 et 2), et avant qu'il soit parvenu en réalité au degré de Vintellect acquis (cf. le livre Tarifât cité dans le Dictionnaire de Freytag, au mot Jic, et l'Analyse de la philosophie d'ibn-Sinâ, dans Schahrestâni, p. 418 du texte arabe, et t. II, pag. 317, de la trad. ail.). C'est là une distinction subtile, dont on ne comprend pas bien la portée, et qui, à ce qu'il paraît, n'a pas été généralement admise ; Ibn-Falaquéra, en énumérant les différents intellects (voy. l'Appendice du Moré-ha-Moré, au commencement du chap. I, pag. 141), ne parle pas de Vintellect en capacité (ppi ^^tt^n).— Les études et la spéculation philosophique, bien qu'elles soient nécessaires pour le développement de Vintellect hylique, ne suffiraient pas à elles seules pour le faire arriver aux degrés de Vintellect en acte et de Vintellect acquis; commetoute chose qui n'est qiV en puissance^

<!-- page: Page 338 -->

[069-007]308 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXVIII. du bois a été pensée et abstraite, et qui est Vintelligent (*), est elle-même indubitablement l'intellect passé à l'acte. En effet, l'essence de tout intellect consiste dans son action, et il ne se peut pas que l'intellect en acte soit une chose et son action une autre chose; car le véritable être de l'intellect (2)^ c est là perception. Il ne faut donc pas croire que l'intellect en acte soit quelque chose qui existe de son côté, séparé de la perception, et que la perception soit quelque autre chose (qui existe) dans lui; mais (ce qui constitue) Tintellect en lui-même et sa réalité, c'est la perception, et par conséquent, quand tu poses un intellect existant en acte, (tu poses) par là même la perception d'un objet pensé. Ceci est très clair pour celui qui s'est occupé de ces sortes de spéculations. Fintellect a besoin, pour passer à Vacte ou a Ventéléchie, d'une cause qui soit en dehors de lui-même, et cette cause, c'est X intellect actif universel (JliâJl J-ax)^) , la dernière d'entre les intelligences des sphères (voy. la W partie de cet ouvrage, chap. IV, et cf. Ibn-Sinâ, dans l'ouvrage de Schahrestâni, pag. 426; trad. ail., t. lî, p. 32~~~~

<!-- page: Page 339 -->

[069-008]PHKMir.RK PARTI!.. — (;1I.\P. LXVIII. ^{)\\) Puis donc qu'il est clair que l'action de l'intellect, ([ui consiste dans sa perception, est (ce qui constitue) sa véritable essence, il s'ensuit que ce par quoi la forme de ce bois a été abstraite et perçue, savoir l'iTz/^/Z^c^, est lui-même Y intelligent; car c'est cet intellect lui-même qui a abstrait la forme et qui l'a perçue, et c'est là son action à cause de laquelle il est appelé intelligent. Mais son action étant elle-même son essence, il n'y a, dans ce qui a été posé comme intellect en acte^ que la forme du bois en question (0. Il est donc clair (d'une part) que, toutes les fois que l'intellect existe en acte, cet intellect est lui-même la chose intelligible, et (d'autre part) il a été exposé que l'action qui constitue l'essence de tout intellect, c'est d'être intelligent (^2) ; d'où il s'ensuit que Vintellect, Vintelligent et Vintelligible sont toujours une seule et même chose toutes les fois qu'il s'agit d'une pensée e^i acte (3). Mais lorsqu'on pose (une pensée) en puissance, il y a là nécessairement deux choses : l'intellect en puissance et l'intelligible en puissance. Si, par exemple, tu parles de cet intellect hylique qui est dans Zéid W, c'est un intellect en puissance, et de même ce bois est intelligible en puissance (^), et il y a là indu(1) C'est-a-dire , puisque en qui constitue Tessence même de Tinlellect, c'est son action, et que l'objet de son action, c'est lui-même, il s'ensuit, dans l'exemple donné, que Vintellect en acte n'est absolument autre chose que la forme du bois en question. (2) C'est-a-dire, dépenser. Il y a ici dans le texte une légère inversion ; la traduction littérale serait : ...que l'action de tout intellect , qui est d'être intelligent (ou de penser^., est {en même temps) son essence. (3) Littéralement: dans tout ce qui est pensé en acte, c'est-a-dire, toutes les fois que la pensée s'est réellement identifiée avec la chose qu'elle a pour objet et en a saisi la forme ou le véritable être. (4) C'esl-a-dire , de Tintellect passif qui est dans un individu quelconque. Voy. ci-dessus, pag. 306, note. (5) C'est-a-dire, le bois en lui-même, considéré comme pouvant devenir un objet de la pensée, est une chose intelligible en puissance.

<!-- page: Page 340 -->

[069-009]310 rnEMIKHE PARTIE. — CHAP. LXVIH. bitablement deux choses. Mais quand (la pensée) a passé à l'acte, et que la forme du bois est devenue intelligible en acte, alors la forme intelligible est identique avec l'intellect, et c'est par cet intellect lui-même (^), qui est intellect en acte, qu'elle a été abstraite et pensée ; (je dis intellect en acte,) parce que tout ce dont il existe une action (réelle) existe en acte. Ainsi donc, l'inlellect en puissance et Tintelligible en puissance sont toujours deux choses. Mais tout ce qui est en puissance doit nécessairement avoir un substratum qui porte cette puissance , comme, par exemple, l'homme^ de sorte qu'il y aura là trois choses : l'homme qui porte ladite puissance et qui est ^intelligent en 'puissance, cette puissance elle-même, qui est V intellect en puissance ^ et la chose apte à être pensée, et qui est V intelligible en puissance; ou bien, pour parler conformément à notre exemple : l'homme, l'intellect hylique et la forme du bois, qui sont trois choses distinctes. Mais lorsque Tintellect est arrivé à Vacte, les trois choses ne font plus qu'une seule, et on ne trouvera jamais dans l'intellect et l'intelligible deux choses différentes ('^\ si ce n'est lorsqu'ils sont pris en puissance . Or, comme il est démontré que Dieu [qu'il soit glorifié'] est intellect en acte (3), et comme il n'y a en lui absolument rien qui soit en puissance, — ce qui est clair (en lui-même) et sera encore démontré, — de sorte qu'il ne se peut pas que tantôt il perçoive (1) Il faut lire *]7i^1 (avec béth)\ dans la version d'Ibn-Tibbon on lit de même 7Dîi^^1, tandis que celle d'Al-'Harizi porte ^iDîî^n ]iV La leçon exprimée par Al-'Harizi ("j^i^l avec câpli) se trouve dans les deux manuscrits de Leyde, mais elle n'offre pas de sens convenable. Dans notre édition (fol. 87 b, ligne 6), "I^i^l est une faute typographique, pour -]^-i:3V (2) Littéralement : tu ne troui^eras jamais l'intellect une chose, et l'intelligible une autre chose. (3) Quelques éditions de la version d'Ibn-Tibbon ajoutent le mot toujours (l>Dn)i qui ne se trouve dans aucun des manuscrits du texte arabe.

<!-- page: Page 341 -->

[069-010]PP.l.MIKRE PARTIE. — CHAP. LWm. ^W et lanlot il ne perçoive pas, et qu*au contraire il est toujours in telleet en acte , il s'ensuit que lui et la chose perçue sont une seule et même chose, qui est son essence (*); et (d'autre part) cette même action de percevoir, pour laquelle il est appelé intelligent, est Vintellect même qui est son essence. Par conséquent, il est perpétuellement intellect ^ intelligent et intelligible. Il est clair aussi que, si Ton dit que Tintellect, l'intelligent et l'intelligible ne forment qu ww en nombre, cela ne s'applique pas seulement au Créateur, mais à tout intellect. Dans nous aussi, l'intelligent, l'intellect et l'intelligible sont une seule et même chose toutes les fois que nous possédons l'intellect en acte; mais ce n'est que par intervalles que nous passons de la puissance à l'acte (^). De même Vintellect séparé, je veux dire l'intellect actif (universel) (^), éprouve quelquefois un empêchement à son action ; et, bien que cet empêchement ne vienne pas de lui-même, mais du dehors, c'est une certaine perturbation (qui survient) accidentellement à cet intellect

<!-- page: Page 342 -->

[069-011]312 PREMIÈRE PARTIE. — CU \\\\\ I.XVIII. à la perception, ni de lui-même, ni d'autre pari. Il s'ensuit de là qu'il est toujours et perpétuellement intelligent, intellect et intelligible ; c'est son essence même qui est intelligenle, c'est elle qui est Vintelligible, et c'est elle encore qui est V intellect i^) ^ comme cela doit être dans tout intellect en acte. Si nous nous sommes souvent répétés dans ce chapitre , c'est parce qu'il s'agissait d'une chose que les espiits conçoivent très difficilement (2). Je ne pense pas que dans toi la conception intellectuelle puisse être troublée par l'imagination, et que tu puisses, dans ta faculté Imaginative, établir à ce sujet une comparaison avec les choses sensibles (^^ ; car ce traité n'a été composé que pour ceux qui ont étudié la philosophie et qui connaissent ce qui a été exposé au sujet de l'àme et de toutes ses facultés. J (t) En d'autres termes : Tessence divine est la pensée qui a pour objet elle-même; elle est à la fois la pensée, le sujet qui pense et l'objet qui est pensé. (2j Littéralement : nous aidons souvent répété ce sujet dans ce chapitre, parce que les esprits sont très étrangers à cette conception. (3) Plus littéralement : et en prenant pour comparaison le sensible, dans la faculté imaginati^e. Les mots DIDPûS^ /HO "^i^^^ sont un peu obscurs; je prononce: ^^**»3r^' J,ji.s ^^|j, en considérant le génitif j^î comme dépendant du préfixe dans JIsr^L , de sorte que ^^\^ serait pour J.â.Ljj. C'est dans ce sens aussi qu'lbn-Tibbon paraît avoir entendu le mot ■^i^< , qu'il traduit en bébreu par un substantif verbal; sa version porte tiTilDn ^ÎTD niT'p^V M-'Harizi traduit: '1D1 îr:inDn (VÛT Sy miD ''Jim; on voit qu'il a pris le mot irt< pour un verbe (Â=N.i); mais sa traduction est peu intelligible. Le sens est: Je ne pense pas que toi tu te laisses troubler par l'imagination, et que tu compares le sujet dont il s'agit avec les choses purement sensibles, en appelant a ton secours la faculté Imaginative, qui ne doit pas intervenir dans ce qui est du domaine de l'intelligence. L'auteur s'adresse à son disciple (voy. ci-dessus, pag. 3), en disant qu'il est sûr d'être bien compris par lui; autrement il ne lui aurait pas adressé ce traité, qui n'a été composé que pour ceux qui ont étudié la pbilosophie.

<!-- page: Page 343 -->

[069-012]PREMIKRK PARTIE. — CH^P. I,X1\\. 313 CHAPITRE LXIX. Les philosophes, comme tu le sais, appellent Dieu la cause première (*) ; mais ceux qu'on connaît sous le nom de Motécallemîn (^) évitent cette dénomination avec grand soin et appellent Dieu y agent. Ils croient qu'il y a une grande différence entre dire cause et dire agent: car, disent-ils, si nous disions qu'il (Dieu) est une cause, il s'ensuivrait nécessairement que l'effet existe, ce qui conduirait à V [[eternity|éternité]] du monde et (à admettre) que le (1) Le texte arabe exprime ici et plus loin le mot cause par deux mots différents, i^ et w^^, que les deux versions hébraïques rendent par n?]; et n2D; ces deux mois, dans la terminologie philosophique des Arabes, correspondent au mot grec «ÎTta ou «i't/ov (Arist., Métapk.^\^ 2, eipassini), et sont complètement synonymes, comme le dit Ibn-Roschd dans son Abrégé de la Métaphysique, liv. I (vers, hébr.) : n'^ym n^DH n''^Dnm nni^m "1?2inni « Sebeb et 'Ula sont deux noms synonymes qui se disent des quatre causes, savoir: Tefficient, la matière, la forme et la fin. » — La dénomination de cause première, dont parle ici l'auteur, très familière aux philosophes arabes et aux scolasliques, se lie intimement au système d'Aristote, qui nous fait voir dans le premier moteur, ou dans Dieu, le dernier terme auquel noire intelligence arrive nécessairement en remontant la série des êtres et des causes. Cette cause première est, selon Arislote, une condition nécessaire de la science, qui serait impossible si les causes s'étendaient à l'infini ; car l'illimité échappe à la science. Voy. Physique, liv. VIII, chap. 5 ; Métaphysique, liv. II, chap. 2; liv. XII, chap. 7 et suiv. — Ce chapitre, comme le précédent, sert de complément à ce que l'auteur a dit sur les attributs; on y montre que Dieu est en même temps la cause efficiente, la cause formelle et la cause finale de l'univers, et que ces trois causes, dans lui, sont complètement identiques et ne désignent qu'une seule chose, c'est-à-dire, son essence même. (2) Voy. ci-dessus, pag. 5, note \ et plus loin, chap, LXXL

<!-- page: Page 344 -->

[069-013]su PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIX. monde lui est (coexistant) d'une manière nécessaire (*); mais si nous disons agent, il ne s'ensuit pas nécessairement que l'objet de l'action existe ensemble avec lui , car V agent peut être antérieur à son action; et ils vont môme jusqu'à se figurer que l'agent ne peut être dit agent qu'à la condition d'être antérieur à son action (^). . Mais c'est là le raisonnement de celui qui ne sait pas distinguer entre ce qui est en puissance et ce qui est en acte; car il faut savoir qu'il n'y a pas de différence à cet égard entre les mots cause et agent. En effet, la cause aussi, si tu la prends en puissance, préxîède son effet dans le temps, tandis que, si c'est une (1) L'existence de la cause comme telle implique nécessairement celle de Veffet, et, dès qu'on appelle Dieu la cause première , on déclare par là même que le monde, qui est Veffet de ceUe cause, a toujours existé. Ce raisonnement des Motécallemin est a peu près le même que fait Plotin quand il dit qu'en appelant Dieu la cause, nous disons quelque chose qui ne convient pas a lui, mais à nous, parce que nous tenons quelque chose de lui, tandis que lui, il reste en lui-même : i-nzl y.uï rô «tTtov liyevj où y.aT/jyo/ostv so-tI (TUJ/SîS/jy.ô? rt aùrw, au! ïiutv, ozt eyou.é'j 7t TTUp* aÙTOû, izctvoTj hroç ev «jtw (Ennéades, Vî, 9, 3). Cf. Rilter, Geachichte der Philosophie, t. IV, pag. 579. — Les mots n^ DS^

<!-- page: Page 345 -->

[069-014]PREiMlÈRK PARTIE. — ClIAP. LXIX. 315 cause en acte, TefTct coexiste nécessairement avec cette cause en acte (*). De même, si tu prends V agent comme agent en acte, il s'ensuit nécessairement que l'objet de son action existe; car l'architecte, avant de bâtir la maison, n'est point architecte en acte, mais architecte en pnissancf ('^) [de même que la matière de la maison, avant que celle-ci soit bâtie, est une maison en puissance] ; mais lorsqu'il bâtit, il devient architecte (3) en acte, et il s'ensuit alors nécessairement qu'il existe (en même temps) quel(1) Littéralement : son effet existe nécessairement par son existence comme cause en acte. Dans la version d'Ibn-Tibbon , au lieu de n^yn m^

<!-- page: Page 346 -->

[069-015]316 i>p.F,Mii:r.F. partie. — chap. l\i\\. que chose de bâti. Nous ne gagnerions donc rien en préférant la dénomination d'agent à celle de cause. Et (en effet) on a ici uniquement pour but d'établir l'égalité entre ces deux dénominations, et (démontrer) que, de même que nous appelons Dieu agent, quand bien même l'objet de son action n'existerait pas encore, — et cela parce qu'il n'y a rien qui puisse le retenir et l'empêcher d'agir quand il le veut, — de même il nous est permis de l'appeler cause, absolument dans le même sens, quand bien même Veffet n'( xislerait pas encore. Ce qui a engagé les philosophes à appeler Dieu cause et à ne point l'appeler agent, ce n'était pas leur opinion bien connue concernant réternilé du monde; mais ils avaient pour cela d'autres raisons que je vais te récapituler. Il a été exposé dans la Physique qu'il existe différentes causes pour tout ce qui a une cause (^), qu'elles sont au nombre de quatre, savoir : la matière, la forme, l'agent (ou l'efficient) et la tin (2), et qu'il y en a de prochaines et de lointaines (^) ; chacune de ces quatre est appelée cause. Parmi leurs opinions, une de celles que je ne conteste pas est celle-ci , que Dieu est en mêrne temps V efficient, la forme et la fin; c'est dans ce sens qu'ils disent que Dieu est la cause, ce qui embrasse à la fois ces trois causes et ce qui veut dire que (i) C'est-a-dire, pour tout être, hornns le premier moteur, ou Dieu. (2) Cf. Aristoie, Physique, liv. II, chap. 7, où ces quatre causes sont désignées ainsi qu'il suit : ri u).yî(la matière), to ziZo; (la forme), rô y.ui.ox-j (ce qui meut, ou la cause motrice), tô ou hiv.u. (le pourquoi ou la cause finale). La cause formelle, qui fait qu'une chose est ce quelle est et qui forme Vessence de la chose, est aussi appelée rô ri hj tl-^on et ojgI'j. (voy. Derniers Analytiques, II, 11; Physique, II, 3; Mcfaph.^ I, 3); la cause motrice s'appelle aussi tô TroroOv, c'est-a-dire l'efficient, cl la cause finale s'appelle tô tî/oç, le but (Jtïctaph..,^^ 2 oA passim)^ el c'est à ces deux mots que correspondent les termes arabes J^U^i et 3ojjUÎ. (3) Cf. Aristote, Dem. Anal.., liv. I, chap. 13 (édit. de Bekker); Mctaph.^ liv. VIII, chap. 4.

<!-- page: Page 347 -->

[069-016]1»REM1ÊKE PARTIE. — CHAP. LXIX. 3i7 Dieu est reffîcient du monde, sa forme et sa fin (0. J'ai donc pour but, dans ce chapitre, de t'expliquer dans quel sens il a été dit de Dieu qu'il est Vefficient (ou Vagent) et qu'il est aussi la forme du monde et sa fin. Il ne faut pas ici te préoccuper de la question de savoir si Dieu a (librement) produit le monde^ ou si celui-ci, comme ils (les philosophes) le pensent, coexiste nécessairement avec lui (2) ; car on entrera là-dessus dans de longs détails, comme il convient à un pareil sujet (^). Ici on a seulement pour but (d'établir) que Dieu est l'efficient des faits particuliers qui surviennent dans le monde, comme il est l'efficient du monde dans son ensemble. Voici donc ce que je dis : Il a été exposé dans la Physique que, pour chacune de ces quatre espèces de causes, il faut chercher une autre cause, de sorte qu'on trouvera d'abord, pour la chose qui naît, ses quatre causes immédiates, et qu'ensuite on trouvera pour celles-ci d'autres causes, et, pour ces causes (secondaires), d'autres causes encore, jusqu'à ce qu'on arrive aux causes premières; ainsi, par exemple, telle chose est (1) Cest-a-dire, que Dieu est en même temps la cause efficiente, la cause formelle et la cause finale du monde. L'idée du premier moteur, qui n'est pas mue et qui est pure énergie, exclut la cause matérielle ; cette dernière est souvent présentée par Arislote comme ce qui est par nécessité (to il ùvy.yy.nç)^ et Opposée aux trois autres causes, représentant le mouvement et le véritable être, et qui se résume dans une seule cause, laquelle est la fin (rb oj h-y.c^). Voy. Physique, liv. II, chap. 7-9, et cf. le traité des Parties des animaux, liv. I, chap. 1. De même l'idée de Yâme, qui est entéléchie, exclut la cause matérielle ; c'est pourquoi Aristote dit que l'âme est la cause suivant les tfois modes de cause (Traité de l'Ame, liv. II, chap. 4). (2) Littéralement : ou s'il (le monde) en résulte nécessairement, c'est-adire, si l'existence du monde est une conséquence nécessaire de celle de Dieu, de sorte que le monde serait éternel, et non pas créé par la libre [[free-will|volonté]] de Dieu. (3) La question dont il s'agit ici est longuement traitée dans la W partie de cet ouvrage.

<!-- page: Page 348 -->

[069-017]318 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIX. Teffet produit par tel efficient, qui, à son tour, aura son efficient, et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'on arrive à un premier moteur qui sera le véritable efficient de toutes ces choses intermédiaires (^). En effet, soit A mu par B, B par C, C par D et D par E ; cela ne pouvant s'étendre à l'infini, arrêtons-nous, par exemple, à E, et il n'y aura pas de doute que E ne soit le moteur de A, de B, de G et de D, et c'est à juste titre qu'on pourra dire du mouvement de A que c'est E qui l'a fait. C'est de cette manière que chaque fait dans l'univers, quel que soit d'ailleurs l'efficient immédiat qui l'ait produit (2), est attribué à Dieu, ainsi que nous l'exposerons (ailleurs) ; c'est donc lui qui en est la cause la plus éloignée, en tant qu'efficient. De même, si nous poursuivons les formes physiques, qui naissent et périssent, nous trouverons qu'elles doivent nécessairement être précédées (chacune) d'une autre forme qui prépare telle matière à recevoir telle forme (immédiate) ; cette seconde forme, à son tour, sera précédée d'une autre, (et ainsi de suite,) jusqu'à ce que nous arrivions à la dernière forme qui est nécessaire pour l'existence de ces formes intermédiaires, lesquelles sont la cause de ladite forme immédiate. Cette forme dernière de tout l'être est Dieu. Si nous disons de lui qu'il est la forme dernière de tout l'univers, il ne faut pas croire que ce soit là une allusion à cette forme dernière (3) dont Aristote dit, dans la Métaphysique, qu'elle ne naît ni ne périt; car la forme dont il s'agit là est physique, et (1) Voy. les passages d'Arislole indiqués ci-dessus, pag. 313, noie 1. (2) Littéralement : quand même l'aurait fait quiconque l'a fait d'entre les efficients prochains. (3) La version d'AI- Harizi porte riiinnt^n Tiy^^'n NTI , que ce soit là cette forme dernière; on lit de même dans Tun des manuscrits de Leyde : linî^St^ Tl, au lieu de nilli^S JÏ"li

<!-- page: Page 349 -->

[069-018]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIX, 319 non pas une intelligence séparée (^). En effet, quand nous disons de Dieu qu'il est la forme dernière du monde, ce n'est pas comme la forme ayant matière est une forme pour cette matière, de sorte (1) Aristole montre, dans plusieurs endroits de S3i Métaphysique, que la matière première et la forme première ne naissent ni ne périssent. Dans tout l'être, la naissance (yh-friç^ et la destruction ou corruption (yÇiojoâ) ne sont autre chose que le changement ; ce qui naît, naît de quelque chose (qui est la matière), en recevant la forme (par laquelle seul il est ce qu'il est), et il périt en perdant sa forme. Il est donc clair que l'idée de la matière, comme celle de la forme, exclut la naissance et la destruction ; car, pour que la matière ou la forme pût naître ou périr, il faudrait que chacune des deux fût composée, a son tour, de matière et de forme, ce qui s'étendrait à l'infini, si l'on ne s'arrêtait pas à une première matière et a une première forme, lesquelles, par conséquent, ne peu\ent ni naître ni périr. — Maïmonide paraît avoir ici particulièrement en vue un passage du VII® livre de la Métaphysique (chap. 8), où Aristote dit, en résumé, ceci : Puisque ce qui naît, naît/>ar quelque chose (la cause efficiente) eXde quelque chose (la matière), et devient quelque chose (par la /brmc), la cause efficiente ne fait ni la matière seule ni la forme seule. Celui, par exemple, qui fait une sphère de bronze ne fait ni le bronze ni la forme sphérique en elle-même, mais il donne celte forme au bronze, qui en est le substratum. Si la cause efficiente faisait réellement cette forme en ellemême, celle-ci a son tour naîtrait de quelque chose et se composerait également de matière et de forme, et les naissances (yeMzaeiç^ se continueraient à l'infini. Il est donc clair que la forme, ou ce que dans les choses sensibles on peut appeler la fig-ure, ne naît pas; il n'y a donc pas de naissance pour celle-ci ni pour le quoi en lui-même (to rt :^v slvar), qui naît toujours dans autre chose, soit par l'art, soit par la nature ou par une faculté. Voici les propres termes d'Aristote : st ouv y.al toûto TtOLÛ aÙTÔ (sCt TÔ sISoç), o-^)>ov oTt wGTaTJTwç TrotvjTSt • x«t |3a5toOvTai al yîvio-ctf sic aTTStpov. ifxvzpo-j apoc oTt oOSè to slSog", n ÔtiSïjttots y^^ri Y.a.lùv tïjv èv rw KtffQyjTw iiopfiiVf •ytyvîTKt^ oOS £(7Tcj aOroO yivztriçj oùSè to tÎ ïîv slvat. toûto yap g(TTtv ô èv v.Wm yiyvîrcx.i rj Ûtto riyvnç ri vtzo fôaswç ïj Svvâfzî&j?. Vov. aussi Métaph.^ VII, 15; VIII, 3, 5; XII, 3. On voit qu'il s'agit ici en effet, comme le dit Maïmonide, de toute forme en général, ou de la forme physique, inséparable de la matière, et non pas seulement de la forme première absolue, ou du premier moteur.

<!-- page: Page 350 -->

[069-019]320 PREMIÈRE PARTIE. - CHAP. LXIX. que Dieu soit une forme pour un corps (*). Ce n'est pas ainsi qu'il faut Tentendre , mais de la manière que voici : de même que la forme est ce qui constitue le véritable être de tout ce qui a forme, de sorte que, la forme périssant, l'être périt également, de même Dieu se trouve dans un rapport absolument semblable avec tous les principes de l'être les plus éloignés ('^) ; car c'est par l'existence du Créateur que tout existe , et c'est lui qui en perpétue la durée par quelque chose qu'on nomme V épanchement y coaime nous l'exposerons dans l'un des chapitres de ce traité (3). Si donc la non-existence du Créateur était admissible, l'univers entier n'existerait plus , car ce qui constitue ses causes éloignées disparaîtrait, ainsi que les derniers effets et ce qui est intermédiaire ; et, par conséquent, Dieu est à l'univers ce qu'est la forme à la chose qui a forme et qui par là est ce qu'elle est, la forme constituant son véritable être. Tel est donc le rapport de Dieu au monde, et c'est à ce point de vue qu'on a dit de lui qu'il est la forme dernière et la forme des formes y ce qui veut dire qu'il est celui sur lequel s'appuie en dernier lieu l'existence et le maintien de toutes les formes dans le monde, et que c'est par lui qu'elles (1) Dieu, tout en mettant en mouvement la sphère céleste, à laquelle il donne la forme, est pourtant entièrement distinct de cette sphère, ainsi que notre auteur Texposera dans d'autres endroits. Voy. le chapitre suivant, et 11^ partie, chap. IV. (2) Nous avons dû, dans ce passage, nous écarter un peu du texte arabe, dont la construction est peu régulière et même peu logique. Voici la traduction littérale : Ce n'est pas de cette manière que cela a été dit; mais, de même que tout être doué de forme n'est ce qu'il est que par sa forme, et quand sa forme périt son être périt et cesse , de même Xin rapport absolument semblable à celui-ci est le rapport de Dieu à tous les principes de l'être les plus éloignés. Le sens est que Dieu est appelé la forme dernière, parce qu'il fait exister les principes de tout ce qui est, lesquels sont éloignés des causes que nous reconnaissons comme immédiates. (3) Voy. la II* partie, chap. XII. Sur le mot |>^d (^j^) que nous rendons par cy^ancAcwe/jO voy. ci-dessus, pag. !2ii, note 1.

<!-- page: Page 351 -->

[069-020]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXIX. 321 subsistent , de même que les choses douées de formes subsistent par leurs formes. Et c'est à cause de cela qu'il a été appelé, dans notre langue, D^D^l^î^ "'H? ce qui signifie qu'il est la vie du monde, ainsi qu'on l'exposera (plus loin) (^). Il en est de même aussi pour toute fm (2) , car lorsqu'une chose a une certaine fm, tu dois chercher pour cette fin une autre fin. Si, par exemple, tu dis que la matière de ce trône est le bois, son efficient le menuisier, sa forme carrée et de telle ou telle figure, et sa fin de s'asseoir dessus, tu dois ensuite demander : A quelle fin s'assied-on sur le trône? C'est, répondra-t-on, afin que celui qui s'assied dessus soit élevé au dessus du sol. Mais, demanderastu encore, à quelle fin doit-il être élevé au dessus du sol ? et on te répondra : C'est afin qu'ainsi assis, il grandisse aux yeux de ceux qui le voient. Et à quelle fin, poursuivras- tu, doit-il paraître grand à ceux qui le voient? C'est, répondra-t-on, afin qu'il soit craint et respecté. Mais, demanderas-tu de nouveau, à quelle fin doit- il être craint? C'est, dira-t-on^ afin qu'on obéisse à son ordre. Et à quelle fin, poursuivras-tu encore, doit-on obéir à son ordre? C'est, répondra-t-on, afin qu'il empêche les hommes de se faire du [[evil|mal]] les uns aux autres. Et si tu demandes encore : A quelle fin? on te répondra : C'est afin que leur existence se continue en bon ordre. — Il en sera nécessairement de même de chaque fm nouvelle, jusqu'à ce qu'on arrive enfin, — selon une certaine opinion qui sera exposée (ailleurs^ — à la simple volonté de Dieu, de sorte qu'on répondra à la fin : C'est ainsi que Dieu l'a voulu ; ou bien (on aboutira) , — selon une autre opinion, — à (1) Voy. ci-après, vers la fin du chap. LXXIÏ (fol. 1 03 3 de notre texte), où Pauteur cite ces mots du livre de Daniel (XÏI, 7): D^iyn ^H^ y^îi^^l. Les mots D^D7l^n Tl ne se trouvent point dans TÉcriture sainte, mais dans le rituel des prières; Ibn-Falaquera paraît avoir lu aussi dans notre passage : D^iyn "Tl (voy. More ha-Moré, pag. 37). (2) C'est-a-dire, pour toute cause finale; l'auteur va montrer que les causes finales, aussi bien que les causes efficientes et formelles, aboutis sent à une dernière cause, ou à une fin dernière, qui est Dieu. T. I. 21

<!-- page: Page 352 -->

[069-021]322 PUEMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXIX. Texigence de la sagesse divine, ainsi que je l'exposerai , de sorte qu'on répondra à la fin : C'est ainsi que sa sagesse Ta exigé O. La série de toutes les fins aboutira donc, selon ces deux opinions^ à la volonté et à la sagesse de Dieu. Mais celles-ci, selon notre opinion, sont son essence; car il a été exposé que l'intention, la volonté et la sagesse de Dieu ne sont point des choses en dehors de son essence, je veux dire, autres que son essence (-). Par conséquent, Dieu est la fin dernière de toute chose ; tout aussi a pour fin de lui devenir semblable en perfection, autant que cela se peut, et c'est là ce qu'il faut entendre par sa volonté, qui est son essence y ainsi qu'on l'exposera (^). C'est donc à ce point de vue qu'il a été appelé la fin des fins. Ainsi je t'ai exposé dans quel sens il a été dit de Dieu qu'il est efficient, fœme et fin; c'est pourquoi ils (les philosophes) l'ont appelé cause, et non pas seulement agent (ou efficient). Sache que certains penseurs (^) parmi ces motécallemin ont poussé l'ignorance et Taudace jusqu'à soutenir que, quand même on admettrait que le Créateur put ne plus exister, il ne s'ensuivrait point que la chose que le Créateur a produite, c'est-à-dire le inonde, dut également cesser d'^exister ; car (disent-ils) il ne faut (1) Voy. la IIP partie de cet ouvrage, chap. XIII, où Tautenr s^'étenJ plus longuement sur celte matière; sur les deux opinions auxquelles on fait ici allusion, voy. ibid.y chap. XVII (2^ et S^ opinions),, et ef. W partie, chap. XVIII. (2) Voy. ci-dessus, chap. LIII^ pag. 213 et surv. — Nous n'avons pu suivre exactement la construction du texte, dont voici le mot à mot : c'est pourquoi la série de toute fin aboutira, selon ces deux opinions, à sa volonté et à sa sagesse, dont il a été exposé, fielon notre opinion, quelles: sont son essence, et que son intention, sa volonté, ou sa sagesse, ne sont point des choses qui sortent de son essence, je veux dire, qui soient autres que son essence, (3) Voy. III*^ partie, chap. XIII, et cf. ibid.^ chap. XXVII et LUI, et ci-dessusy vers la fin du chap. LIV, ce que Tauteur dit de la perfection humaine. (4) Voy. ci-dessus, pag. i8i, note 3.

<!-- page: Page 353 -->

[069-022]PREMIÈRE PARTIE. ~ CIIAP. LXIX, LXX. 323 pas nécessairement que ce qui a été fait périsse parce que l'auteur, après l'avoir fait, a cessé d'exister. Ce qu'ils ont dit là serait vrai si Dieu était uniquement efficient^ et que cette chose faite n'eût pas besoin de lui pour prolonger (^) sa durée; de même que, lorsque le menuisier meurt, le coffre (qu'il a fait) n'en périt pas pour cela , car ce n'est pas lui qui en prolonge la durée. Mais, puisque Dieu est en môme temps la forme du monde, ainsi que nous l'avons exposé, et que c'est lui qui en prolonge la permanence et la durée, il est impossible (de supposer) que celui qui donne la durée puisse disparaître, et que néanmoins la chose qui n'a de durée que par lui puisse continuer d'exister (2). Voilà donc à quelle grande erreur donnerait lieu cette assertion : que Dieu est seulement efficient, et qu'il n'est ni fin ni forme. CHAPITRE LXX. Rakhab (n:Dl) ^^^' — Ce mot est un homonyme qui, dans sa première acception W, désigne la manière habituelle de monter sur une monture (^); p. ex.: J?^ il était monté (nDi) sur son ânesse (1) Dans la plupart des manuscrits, on lit I^H^nDt^ (avec daleth)^ et de même, dans ce qui suit, t^mD\ m^N HDÛ^N, HOnOD^^^, monO^ dans quelques manuscrits tous ces mots sont écrits avec resch^ ce qui ne fait guère de différence pour le sens. Cf. ci-dessus, pag. 285, note 1. (2) Littéralement: il est impossible que celui qui prolonge s'en aille , et que (néanmoins^) reste ce qui est prolongé et qui n'a de durée que par ce qu'il reçoit de prolongation. (3) Dans ce chapitre, comme on va le voir, l'auteur explique le verbe D3*lî appliqué allégoriquement à Dieu comme premier moteur ou comme cause motrice et formelle de l'univers ; cette explication se rattache bien au chapitre précédent, qui traite de Dieu considéré comme cause. (4) Sur le sens des mots S^^^ nS^riû, voy. ci-dessus, pag. 75, note 1. (5) Littéralement : le chevaucher d*un homme sur les hétes, selon la manière habituelle.
