---
description: "Part I, Chapter X of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-x
label: "Part I, Chapter X"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 58 -->

[010-001]28 INTRODUCTION. plus exactement ce sujet obscur qui se manifestera dans sa réalité à l'endroit convenable (^). Sixième cause : Lorsque la contradiction se dérobe et ne se manifeste qu'après plusieurs prémisses. Plus il faudra de prémisses pour la manifester et plus elle S3ra cachée , de manière à échapper à l'auteur, qui croira qu'il n'y a pas de contradictions entre les deux premières propositions. Cependant, en prenant chacune des deux propositions à part et en y joignant une prémisse vraie, de manière qu'il en sorte une conclusion nécessaire, et en faisant de môme de chaque conclusion, (je veux dire) en y joignant une prémisse vraie de manière à en faire sortir une conclusion nécessaire, on arrivera après une série de syllogismes à trouver une contradiction ou une opposition entre les deux dernières conclusions. C'est là ce qui arrive même à de savants auteurs; mais si les deux premières propositions étaient manifestement contradictoires et que l'auteur eût seulement oublié la première en écrivant l'autre dans un autre endroit de son ouvrage , ce serait là (révéler) une infériorité très grande , et un tel homme ne saurait être compté au nombre de C3UX dont les paroles méritent de l'attention. Septième cause : La nécessité du discours, quand il s'agit de choses très obscures dont les détails doivent être en partie dérobés et en partie révélés. Car quelquefois on se voit forcé, en émettant une opinion, de s'exprimer de manière à affirmer une certaine proposition, tandis que dans un autre endroit on se (1) L'auteur dit plus loin que, dans son ouvrage môme, on trouve certaines contradictions résultant de la cinquième cause. Citons-en un exemple : au chapitre LXX de la 1"^^ partie Fauteur présente [[god|Dieu]] comme le moteur immédiat de la sphère supérieure, tandis qu'à la fin du chapitre IV de la ll« partie il dit que la première d'entre les intelligences îles sphères, produite par Dieu , met en mouvement la première sphère. C'est que, dans le premier passage, l'auteur n'a pour but que de présenter Dieu comme le moteur de l'univers en général, sans entrer dans les détails du mouvement des différentes sphères et de leurs intelligences , comme il le fait dans le second passage. Il en résulte une contradiction qui n'est qu'apparente.

<!-- page: Page 59 -->

[010-002]INTRODUCTION. 29 voit forcé de s'exprimer de manière à aflîrmer une proposition qui se trouve en contradiction avec la première. Le vulgaire ne doit d'aucune manière s'apercevoir de l'endroit où existe la contradiction, et l'auteur quelquefois cherche toute sorte d'expédients pour la dérober (i). Quant aux contradictions qu'on trouve dans la Mischnâ et dans les Baraïthôth, elles émanent de la première cause. Ainsi tu trouveras continuellement qu'on dit (dans le Talmud) : « Le » commencement (du chapitre) est en contradiction avec la fin » , et qu'on ajoute cette réponse : « Le commencement émane de tel » docteur et la fin de tel autre docteur. » Tu y trouveras de même ces paroles : « Rabbi (2) a approuvé les paroles de tel » docteur dans tel cas et en a simplement reproduit l'opinion » (sans le nommer) , et dans tel autre cas il a approuvé les pa» rôles de tel autre docteur et en a simplement reproduit Topi» nion. » Souvent aussi tu y trouveras cette formule : a A qui appartient cette assertion anonyme? Elle appartient à tel docteur. — A qui appartient notre (paragraphe de la) Mischnâ? Il appartient à tel docteur. » Ces exemples sont innombrables. Quant aux contradictions et aux divergences qu'on trouve dans le Talmud (ou la Guemarâ) , elles émanent de la première et de la deuxième cause. Ainsi tu y trouveras toujours ces paroles : « A tel sujet il a adopté l'opinion de tel docteur et à tel autre sujet l'opinion de tel autre docteur. » On dit encore : « Il a adopté l'opinion d'un tel dans un cas et il s'en est écarté dans (1) De l'aveu de l'auteur son ouvrage renferme aussi des contradictions résultant de cette septième cause. Une des plus graves nous paraît être celle-ci : l'auteur, qui combat l'[[eternity|éternité]] de la matière première y admise par les péripatéticiens, l'admet cependant comme prémisse dans des démonstrations relatives aux questions métaphysiques les plus importantes , comme il le déclare lui-même au ch. LXXI de la l''^ partie et au commencement de la IP partie. (2) C'est-à-dire Rabbi Juda le Saint , rédacteur de la Mishnâ.

<!-- page: Page 60 -->

[010-003]30 INTRODUCTION. un autre cas. » On dit entin : «Ce sont deux Amoraîm O (qui diffèrent) sur l'opinion de tel docteur. » Tous les exemples de ce genre sont conformes à la première cause. Relativement à la deuxième cause , ils (les talmudistesj disent expressément : Râb est revenu de telle opinioiiy ou Rabâ est revenu de telle opinion ('^) , et (en pareil cas) on discute pour savoir laquelle des deux opinions est la dernière. On peut encore citer les paroles suivantes : « Selon la première rédaction de Rabbi Asché t^) il s'est prononcé dans tel sens, et selon la seconde rédaction il s'est prononcé dans tel autre sens. Pour ce qui concerne la contradiction ou l'opposition qui se montre dans le sens extérieur de certains passades de tous les livres prophétiques, elle émane de la troisième et de la quatrième cause , et c'est surtout ce sujet qui était le but de toute cette observation préliminaire. Tu sais que (les docteurs) répètent souvent ces paroles : « Un texte s'exprime de telle manière et un autre texte de telle autre manière. » Ils établissent d'abord la contradiction apparente, puis ils expliquent qu'il y a là une condition qui manque (dans le texte) , ou qu'il est question de deux sujets différents. Ainsi , par exemple , ils disent : « Salomon, n'est-il pas assez que tes paroles contredisent celles de ton père? faut-il encore qu'elles se contredisent entre ellesmêmes , etc. ? (^) » Les docteurs parlent souvent dans ce sens ; (1) On sait que le mot "'KTiDK désigne les docteurs qui figurent dans la Giiemard, et qui discutent les opinions des Tannaîm ou docteurs de la Misclinâ. (2) Les mss. de l'original arabe ont généralement les deux exemples; la version hébraïque n'a que celui de Hahâ. (3) On sait que Rabbi Asché est un des principaux rédacteurs du Talmud de Babylone. (4) Voy. Talmud de Babylone, traité Schahbdth, fol. 30. On y cite divers passages où Salomon est en contradiction avec David ou avec luimême, et on cherche à résoudre la difficulté en établissant que dans les passages contradictoires il s'agit de sujets différents. Ainsi, p. ex., on lit dans Jes Proverbes (ch. XXVI, y. 4) : iVe réponds pas au sol selon sa
