---
description: "Part I, Chapter XVII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xvii
label: "Part I, Chapter XVII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 67 -->

[015-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. I'=^ U. 37 ne se fait pas au moyen d'un instrument ; bien que la ressemblance n'existe pas en réalité , mais seulement au premier abord. Et pour cette chose , je veux dire à cause de l'intellect divin qui se joint à l'homme (^), il a été dit de celui-ci qu'il était (fait) à Vimage de [[god|Dieu]] et à sa ressemblance , (et cela ne veut dire) nullement que Dieu le Très-Haut soit un corps ayant une figure quelconque. CHAPITRE H Un homme de [[knowledge|science]] m'a fait, il y a déjà plusieurs années, une objection remarquable qui mérite considération , ainsi que la réponse que nous avons faite pour la détruire. Mais avant de rapporter l'objection et la manière de la détruire , voici ce que j'ai à dire. Tout Hébreu sait que le nom d'Élohim (o^rhi^) est homonyme , s'appliquant à Dieu , aux anges et aux gouvernants régissant les états. Déjà Onkelos , le prosélyte, a expliqué , — et son explication est vraie, — que par les mots : Et vous sere% comme des Élohîm connaissant le bien et le [[evil|mal]] (Genèse, IH, 5) , on a eu en vue le dernier sens ; car il dit (dans sa traduction chaldaïque) : c( Et vous serez comme les grands personnages (^^'':î"l:2"^D). » Après cette observation préliminaire sur l'homonymie de ce nom , nous allons rapporter l'objection. Il paraîtrait, d'après le sens littéral du texte, disait l'auteur d'Ibn-Tibbon porte : *?:i ^^^^ -|^ bî^i pji:i ntr^D xSl » ce qui n'est pas tout a fait exact; mais cette traduction est préférable à celle d'Al-Harizî, qui porte : nni b^^l llib^ ^b(1) L'auteur fait allusion ici a ce que les philosophes arabes appellent JLsJ a , la cojijonciion, ou Tunion de l'intellect actif (venant de Dieu par l'intermédiaire des Intelligences des sphères) avec l'intellect pa,'isif. Ce sujet sera expliqué dans plusieurs endroits de cet ouvrage. Voy. ciaprès ch. LXVIII; 11" partie, cb. IV; III« partie, ch. LI, et d'autres endroits.

<!-- page: Page 68 -->

[015-002]38 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. II. de l'objection, que rintention primitive dans (la [[creation|création]] de) rhomme était qu'il fût comme le reste des animaux , sans [[intellect|intelligence]] et sans réflexion, et sans savoir distinguer entre le bien et le mal ; mais que , ayant désobéi , sa désobéissance lui mérita cette grande perfection particulière à l'homme , c'est-à-dire de posséder ce discernement qui est en nous , qui est la chose la plus noble de notre existence et qui constitue notre substance. Mais c'est là une chose étonnante que sa punition pour sa désobéissance ait été de lui donner une perfection qu'il n'avait pas eue , savoir, Tintelligence. C'est absolument comme l'assertion de ceux qui ont dit qu'un certain homme , après avoir désobéi (à Dieu) et commis des excès d'injustice , fut transformé et placé comme astre au ciel (^). — Tel était le but et la pensée de l'objection, quoiqu'elle ne fut pas (présentée) dans les mêmes termes. Écoute maintenant de quelle manière nous y avons répondu. 0 toi , disions-nous , qui examines (les choses) avec un esprit superficiel et irréfléchi (^), et qui crois comprendre un Uvre, guide des anciens et des modernes , en le parcourant dans quelques moments de loisir (dérobés aux plaisirs) de la boisson et de la cohabitation, comme on parcourrait quelque livre d'histoire ou quelque poëme ! arrête-toi et examine ; car la chose n'est pas telle que tu la croyais au premier abord, mais telle qu'elle se manifestera quand on aura considéré ce que je vais dire. La raison que Dieu a fait émaner sur l'homme , et qui constitue sa perfection finale , (1) On fait ici allusion probablement a quelque fable orientale ; je suppose quon veut parler de Nimrod, qui, selon les traditions orientales, se révolta contre Dieu et fit construire la Tour de Bahely et qu'on dit avoir été placé au ciel en Tidentitiant avec la constellation du Géant (jL^l) ou de VOrîon, Voy. le Chronicon Paschale y p. 36; sur le Vjebbâr ou VOrion voy. le commentaire sur le traité d'IJlug-Beigh, par Hyde, dans le Synfajma disserlationum, tome I, pages 4i2 et suiv., et p. 57. (2) Littéralement : avec les comnicncemcnls de ses jjcnsces et de ses i(UQs , c'est-à-dire selon ce qui se présente tout d'abord h son esprit.
