---
description: "Part I, Chapter XXXII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxii
label: "Part I, Chapter XXXII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 109 -->

[030-001]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. XXI. 79 glorifié! ] , et c'est de cette gloire qu'il aurait dit : Jusqu'à ce que je sois passé (Ibid.)-, Et l* Éternel passa devant sa face. Mais s'il fallait absolument supposer un annexe sous-entendu, — comme le fait toujours Onkelos , en admettant comme sousentendu tantôt la gloire, tantôt la schekhinâ ou majesté, tantôt le Verbe (divin), selon (ce qui convient à) chaque passage, — nous aussi nous admettrions ici, comme l'annexe sous-entendu, le mot ^ip , voix, et il y aurait virtuellement (dans ledit passage) : « Et la voix de l'Éternel passa devant lui et cria » . Nous avons déjà expliqué (plus haut) que la langue (hébraïque) emploie le verbe 1::^, passer, en parlant de la voix ; p. ex. : Ils publièrent (littéral. ils firent passer une voix) dans le camp. Ce serait donc (dans notre passage) la voix qui aurait crié; et tu ne dois pas trouver invraisemblable que le cri soit attribué à la voix^ car on se sert précisément des mêmes expressions en parlant de la parole de [[god|Dieu]] adressée à [[moses|Moïse]] ; p. ex.: Et il entendit la voix qui lui parlait (Nombres, VII, vS9) ; de même donc que le verbe n:}n , parler, a été attribué à la voix, de môme le verbe ^^np , crier, appeler, a été ici attribué à la voix. Quelque chose de semblable se trouve expressément (dans l'Écriture), je veux dire qu'on attribue (expressément) à la voix les verbes -idï^, dire, et j^ip, crier; p. ex. : Une voix dit : Crie, et on a répondu que crier ai-je (Isaïe, XL, 6) ? — Il faudrait donc, selon cette ellipse, expliquer ainsi (le passage en question) : « Et une voix de la part de Dieu passa devant lui et cria : Éternel! Éternel! etc.»; la répétition du mot Éternel est pour (fortifier) le vocatif, — Dieu étant celui à qui s'adresse l'appel, — comme (on trouve ailleurs) Moïse ! Moïse ! — Abraham ! Abraham ! — C'est là également une interprétation très bonne. Tu ne trouveras pas étrange qu'un sujet aussi profond et aussi difficile à saisir soit susceptible de tant d'interprétations différentes , car cela n'a aucun inconvénient pour ce qui nous occupe ici. Tu es donc libre de choisir telle opinion que tu voudras: (tu admettras) , ou bien que toute cette scène imposante était indubitablement une vision prophétique , et que tous les efforts (de

<!-- page: Page 110 -->

[030-002]SO PREMIÈRE PARTIE. — CHAP, XXI. Moïse) (^) tendaient à des perceptions intellectuelles (de sorte que) ce qu'il chercha , ce qui lui fut refusé et ce qu'il perçut , était tout également intellectuel, sans l'intervention d'aucun sens , comme nous l'avons interprété dans le principe; ou bien qu'il y avait là en môme temps une perception au moyen du sens de la vue , mais qui avait pour objet une chose créée, par la vue de laquelle s'obtenait le perfectionnement de la perception intellectuelle , comme l'a interprété Onkelos — [si toutefois cette perception au moyen de la vue n'a pas été elle-même une vision»prophétique (^), comme ce qui se lit d'Abraham : Et voici un four fumant et une flamme de feu qui passa^ etc.] ; ou bien enfin qu'il y avait aussi avec cela une perception au moyen de l'ouïe, et que ce qui passa devant lui était la voiXy qui indubitablement était aussi quelque chose de créé. Choisis donc telle opinion que tu voudras; ctr tout ce que j'ai pour but , c'est (Jue tu ne croies pas que le verbe -i::^"»') , il passa, ait ici le même sens que i^^ (dans le passage) : Passe devant le peuple (Exode, XVII., 5). Car Dieu [qu'il soit glorifié!] n'est pas un corps, et on ne saurait lui attribuer le mouvement; on ne peut donc pas dire qu'il passa (i:iy) , selon l'acception primitive (de ce mot) dans la langue. (1) Tous les mss., à Texception de l'un des deux mss. de Leyde , portent D1*l7t^1 (nom d'action du verbe ^^ , désirer, rechercher)^ ce qu'IbnTibbon a très bien rendu par mS"intt^nm (non ni^lDTOnm , comme l'ont quelques éditions). C'est a tort que R. Schem-Tob-ibn-Falaquera (^Moré ha-Moréy appendice, p. 149) bl[[soul|âme]] la version d'Ibn-Tibbon en admettant la leçon de Dn^XI -, au lieu de Dll^î^l ; le mot DPi^X1 1 f[ue nous n'avons rencontré que dans l'un des mss. de Leyde, ne présente ici aucun sens plausible. La version d'Al-Harizi, qui exprime la leçon de Dn7t^1, et qui porte '17:3 t!^:nnm, est ici vide de sens. (2) L'auteur veut dire que, môme en admettant l'intervention du sens de la vue, il ne faut pas nécessairement que Moïse ait vu réellement, dans quelque phénomène créé, le reflet de la majesté divine ; car tout a pu n'être qu'une vision, et n'existait que dans l'imagination exaltée de Moïse.

<!-- page: Page 111 -->

[030-003]RtiMlÈRE PARTIE. — CHAP. XXII. 81 CHAPITRE XXII. Le verbe hâ {y^^) , dans la langue hébraïque, signifie venir ^ se disant de Tanimal qui s'avance vers un endroit quelconque ou vers un autre individu; p. ex.: Ton frère est venu (j^^) avec ruse (Genèse, XXVII, 55). Il s'applique aussi à Venlrée de Tanimal dans un lieu ; p. ex. : Et Joseph entra (^^y^^) dans la maison (Ibid. , XLIII, 26); Lorsque vous entrerez ()H)2r\\) dans le pays (Exode, ICII, 25). Mais ce verbe a été aussi employé métaphoriquement pour (désigner) l'arrivée d'une chose qui n'est point un corps ; p. ex. : Afin que, lorsqii arrivera (^^^n"') ce que ta as dit, nous puissions f honorer (luges, XIII, 17); Des choses qui t' arriveront (l^^'^'') (Isaïe, XLVII, 15); et on est allé jusqu'à l'employer en parlant de certaines privations (i); p. ex. : Il est arrivé (^y^) du [[evil|mal]] (Job, XXX, 26); V obscurité est arrivée [Ibid.). Et, selon cette métaphore par laquelle il (le verbe en question) a été appliqué à quelque chose qui n'est point un corps , on l'a aussi employé en parlant du Créateur [qu'il soit glorifié ! ] , soit pour (désigner) l'arrivée de sa parole ou l'arrivée (l'apparition) de sa majesté. Conformément à cette métaphore, il a été dit : Voici, je viens ($«<: vers="" toi="" dans="" un="" nuage="" xix="" car="" v="" le="" lieu="" d="" entre="" par="" l="" xliv="" et="" tous="" les="" passages="" semblables="" on="" de="" sa="" majest="" passage="" :="" mon="" dieu="" arrivera="" saints="" seront="" avec="" xiv="" mot="" j="">!-Xsl)^ ainsi qu'on l'a vu plus haut, ch. XVII, correspond au terme aristotélique 'j-zzor.ai; ^ 'privation, qui désigne le non être, ou la négation de ce qui est positivement. Ainsi, dans le passage biblique cité par l'auteur, le mal et Vobsciirilé ne sont autre chose que \di privation ou la négation du bien et de la lumière* T. I. 6

<!-- page: Page 112 -->

[030-004]S2 PUEMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXH, XXIII. rivée de sa parole ou (0 la confirmation des promesses qu'il a faites par ses prophètes , et c'est là ce qu'il exprime par (les mots): Tous les saints seront avec toi. C'est comme s'il disait : « Alors arrivera (s'accomplira) la promesse de l'Éternel , mon Dieu, faite par tous les saints qui sont avec toi », en adressant la parole ^-^ à [[israel|Israël]]. CHAPITRE XXIII. Le verbe yaçâ (i^î^i) est opposé au verbe bâ (^^3). On a employé ce verbe (en parlant) d'un corps sortant d'un lieu où il était établi (pour aller) vers un autre lieu , que ce corps soit un être animé ou inanimé; p. ex. : Ils étaient sortis (li^!^'') de la ville (Genèse, XLIV, 4); Lorsqu'il sortira (^^lin) un feu (Exode, XXII, 6). Mais on l'a employé métaphoriquement (en parlant) de V apparition d'une chose qui n'est point un corps ; p. ex. : Dès que la parole fut sortie (t^'n^) de la bouche du roi (Esther, YII, 8); Car l'affaire de la reine sortira (t^T) (Jbid., I, 17), c'est-à-dire la chose se divulguera (3) ; Car de Sion sortira (^2in) Ici loi (Isaïe, II, 5). (4) Au lieu de 1J

<!-- page: Page 113 -->

[030-005]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXIII. 83 De même (dans ce passage) : Le soleil sortit (^^îi1) sur la terre (Genèse, XIX, 25), où l'on veut parler de V apparition de la lumière. C'est dans ce sens métaphorique que le verbe ijaçâ {\^)i>) doit être pris toutes les fois qu'il est attribué à Dieu; p. ex. : Voici V Éternel va sortir (xîi'») de son lieu (Isaïe, XXVI, 21), (c'est-à-dire) sa parole, qui maintenant nous est cachée, vas^ manifester. On veut parler ici de la naissance de choses qui n'ont pas encore existé ; car tout ce qui arrive de sa part est attribué à sa parole ; p. ex. : Les cieiix furent faits par la parole de V Éternel, et toute leur armée par le souffle de sa bouche (Ps. XXXIII, 6) , (ce qui est dit) par comparaison avec les actes qui émanent des rois , lesquels, pour transmettre leur [[free-will|volonté]], emploient comme instrument la parole ^i). Mais lui, le Très-Haut, n'a pas besoin d'instrument pour agir ; son action, au contraire, (a lieu) par sa seule volonté, et il ne peut aucunement être question de parole (^), comme on l'expliquera (^). — Or, comme on a employé métaphoriquement le verbe Kli''? sortir, pour (désigner) la manifestation d'un acte quelconque (émanant) de lui [ainsi que nous venons de l'expliquer] , et qu'on s'est exprimé : Voici l'Éternel va sortir de son lieu, on a également employé le verbe y\\]i; , retourner, pour (dé*1D^< le sens de commandement, ordre; ce mot signifie simplement cAose, affaire. Le sens que nous avons donné au verset cité est plus simple et plus naturel , et c'est sans doute dans ce sens que Maïmonide l'a compris ; c'est dans le même sens que le passage en question a été interprété par Raschi, Ibn-Ezra et d'autres commentateurs. (1) Littéralement : dont l'instrument, pour transmettre leur volonté, (est) la parole. Nous avons écrit Dîin^K ^r?^^^ ainsi qu'on le trouve dans tous les mss.; mais, au lieu de ^n^i^, il serait plus correct de dire (2) Les deux versions hébraïques portent 11^1 "17 ]^5^1 ; dans l'original arabe n? est peut-être sous-entendu, mais il ne se trouve dans aucun ms. Le mot y) manque aussi dans plusieurs mss. de la version d'Ibn-ïibbon. (3) Voir ci-après , ch. LXV.
