---
description: "Part I, Chapter VIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-viii
label: "Part I, Chapter VIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 53 -->

[008-001]INTRODUCTION. 23 mais aussi de saisir chaque parole qui s'y présente dans la suite du discours, quand même elle ne ferait pas partie du sujet (principal) du chapitre. Car dans ce traité il ne m'est jamais arrivé de parler comme par hasard , mais (tout a été dit) avec une grande exactitude et avec beaucoup de précision , et en ayant soin de n'y laisser manquer l'explication d'aucune obscurité ; et si on y a dit (çà* et là) quelque chose qui n'est pas à sa place , ce n'a été que pour expliquer quelque autre chose à sa véritable place. Il ne faut donc pas l'aborder avec tes opinions préconçues , car tu me ferais du tort sans en profiter toi-même ; mais il faut, au contraire, que tu apprennes d'abord tout ce qu'il est nécessaire d'apprendre. Tu en feras l'objet continuel de tes études, car il t'expliquera les plus graves obscurités de la Loi , qui sont difficiles même pour tout homme intelligent. J'en conjure par [[god|Dieu]] le Très-Haut tous ceux qui auront lu le présent traité de ne pas en commenter un seul mot et de n'en rien expUquer aux autres , si ce n'est ce qui est déjà clairement expliqué dans les paroles de ceux qui m'ont précédé d'entre les célèbres docteurs de notre Loi. Mais (le lecteur) qui en aura compris quelque chose de ce que d'autres de nos hommes célèbres n'ont pas dit ne devra pas l'expliquer à d'autres ; il ne devra pas non plus se presser de me réfuter (^) ; car il se pourrait que ce qu'il aura compris dans mes paroles fût le contraire de ce que j'ai voulu dire, et alors il me ferait du tort en retour de ce que moi j'ai voulu lui être utile, et il paierait le bien par le [[evil|mal]]. Il faut, au contraire, que celui à qui (ce traité) tombera entre les mains l'étudié avec soin , et s'il y trouve de quoi satisfaire son désir (^) , ne fut-ce que sur un seul point (1) Les mots -n^^ HD^^nn'' vh^ sont ainsi rendus par Ibn-Tibbon : n:3n ^y n^irn^ ID^y p^p^l Or\rV ^h^' C^est Maïmonide lui-même qui lui avait conseillé de traduire ainsi, comme on le voit dans le supplément de la lettre qui commence par les mots : '1^1 C*^^^ 77in^ r}yv ""D?- Ce supplément s'est conservé dans un manuscrit de la bibliothèque Bodléienne (Cod. Poe, n° 74). (2) Littéralement : et s'il (ce traité) lui étanche la soif. Ibn-Tibbon - a traduit un peu librement : ^^3^ nno )b NST Oi^) , et s'il lui guérit

<!-- page: Page 54 -->

[008-002]24 INTRODUCTION. de tout ce qui est obscur, il doit remercier Dieu et se contenter de ce qu'il en a compris. S'il n'y trouve absolument rien qui lui soit utile , il doit le considérer comme s'il n'avait jamais été composé ; mais s'il lui semble en résulter un dommage par rapport à ses opinions , il doit interpréter (mes paroles) de manière à me juger favorablement (mjî ^zh ]'»"!'') , fut-ce même par r interprétation la plus recherchée , comme cela nous a été prescrit à l'égard de nos gens du vulgaire et à plus forte raison à l'égard de nos savants et des soutiens de notre Loi ' qui s'efforcent de nous enseigner la [[knowledge|vérité]] selon leur faculté. Je sais que tous les commençants qui n'ont encore fait aucune étude spéculative tireront profit de certains chapitres de ce traité; mais les hommes parfaits , imbus de l'étude de la Loi et qui sont troublés, comme je l'ai dit, profiteront de tous ses chapitres , et combien ils en seront joyeux et avec quel plaisir ils en écouteront (la lecture) ! Mais quant aux gens embrouillés dont le cerveau est troublé par des opinions contraires à la vérité et par de fausses méthodes , et qui croient cependant que ce sont là des sciences vraies et prétendent être des hommes d'études spéculatives, tandis qu'ils ne connaissent absolument rien qui puisse en réalité s'appeler science, — quant à ceux-là , (dis-je,) ils se détourneront d'un grand nombre de ses chapitres , et ils en éprouveront une grande répugnance, parce qu'ils n'en saisiront pas le' sens , et aussi parce qu'on reconnaîtra par là la fausseté de la mauvaise monnaie qu'ils ont dans leurs mains et la maladie de son cœur; cependant Maïmonide lui-même avait conseillé au traducteur de rendre ces mots par IJ^Qîi ni"! Dfc^l , comme on le voit dans le supplément dont nous venons de parler dans la note précédente. Au lieu de nn)ï2i un manuscrit de la version hébraïque porte DiriD, et en marge on lit la, variante ijooîi "h niT" DNV On peut comparer ci-après, ï»" partie , a la fin du chapitre 45, où les mots *|7^^:i ''Dti'^^ i^D sont rendus par -|t<0!i mi''tt' HD- — Au lieu^ de HDli^ (vJUi;L) , comme nous avons écrit dans notre texte , on lit nb^Dtî^ dans tous les manuscrits que nous avons consultés (au nombre de /m//), ainsi que dans le supplément de la lettre de Maïmonide dont nous venons do parler.
