---
description: "Part I, Chapter LXI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxi
label: "Part I, Chapter LXI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 267 -->

[059-001]PllliMIÈlli: l'AKTli:. CHAI». LVII. 237 non pas selon le sens collectif qu'indiquent les mots (^). Toutes les fois donc que, dans les livres (sacrés) , tu trouves qu'on donne à [[god|Dieu]] les attributs de premier et dernier (2), il en est comme quand on lui attribue Vœil et Voreillei^^', on veut dire par là que Dieu n'est pas sujet au changement, et qu'il ne lui survient absolument rien de nouveau , mais non pas que Dieu tombe sous le temps , de sorte qu'il y ait une analogie quelconque entre lui et d'autres choses qui sont dans le temps , et qu'il soit ainsi premier et dernier. Tous ces mots ne sont (employés) que selon le langage des hommes; de même, quand nous disons (qu'il est) un^ le sens est qu'il n'y a rien de semblable à lui, mais non pas que l'idée cV unité s'ajoute à son essence. (1) Plus lUtéraîement : et qui les examine , l'[[intellect|intelligence]] les saisissant et les abstrayant , et non pas aK>ec Vidée totale qu'indiquent les mots , c'eslk-dire, qui les examine avec une intelligence profonde, capable d(î saisir ces choses en elles-mêmes, dans tout ce qu'elles ont d'abstrait, cl ne se guide pas par le sens général qu'ont certains mots. Ainsi, par exemple, celui qui comprend ces sujets métaphysiques saura que, lorsqu'on dit de Dieu qu'il existe^ qu'il est un et éternel, ces mots ont ici un sens abstrait, entièrement indépendant de celui qu'ils ont dans leur application générale. —Au lieu de ^D^n^NJi , plusieurs manuscrits portent D"'D^n7i^^ (avec la corporifîcation ou Vidée corporelle); mais notre leçon est confirmée par les deux versions hébraïques, qui portent. Tune niS^D^, l'autre m^nil. Le mot ^^Jn ( JyF^) est un nom d'action (de la V^ forme) , dérivé du substantif àAç=v , totalité, et signifie ici généralité, ensemble. (2) Voy., p. ex., Isaïe, chap. XLIV, v. 6. (3) C'est-a-dire : les mots premiers et derniers, appliqués à Dieu, doivent être pris au figuré, aussi bien que Y œil et Voreillc, qu'on lui attribue.

<!-- page: Page 268 -->

[059-002]238 l'REMIÈRK pAiriii:. — CHAI'. lmh. CHAPITRE LYIIL PLUS PROFOND QUE CE QUI PRÉCÈDE = Sache que les vrais attributs de Dieu sont ceux où l'attribution se fait au moyen dénégations, ce qui ne nécessite aucune expression impropre, ni ne donne lieu, en aucune façon, à attribuer à Dieu une imperfection quelconque (^) ; mais l'attribution énoncée (t) Littéralement : sache que décrire (ou désigner^ Dieu — qu'il soii glorifié et exalté ! — au moyen de négations , c'est la vraie description (ou manière de lui donner des attributs^^ qui n'est affectée d'aucune expression impropre (sur ^»L«j* , vo\ . ci-devant, page 235, note i), et dans laquelle il n'y a aucunement , m de quelque manière que ce soif, une défectuosité à l'égard de Dieu; c'est-a-dire : les aUributs exprimés par des négations sont les seuls vrais, ne renfermant, dans les termes, rien qu'on ait besoin de considérer comme une expression impropre, et ne disant, à l'égard de Dieu, rien qui implique une imperfection. — Déjà avant Maïmonide, les théologiens juifs , et notamment ceux d'Espagne, avaient insisté sur ce point et avaient établi qu'on ne saurait exprimer ce que Dieu est, mais seulement ce qu'il n'est pas, et que les attributs qu'on lui prête communément, loin d'avoir un sens affirmatif, n'indiquent autre chose que l'exclusion de leur contraire ; par un, on veut dire seulement que Dieu n'est pas multiple ; par éternel , qu'il n'est pas créé , et ainsi de suite. Yoy. Ba'hya, Da'oirs des cœurs, liv. I, chap. 10; lehouda ha-Lévi, Khozari, liv. II, § 2; Abraham ben-David , Émounâ ramà (la Foi sublime), l. 11, 3« fondement (pag. 51 du texte, et pag. 65 de la traduction allemande de M.SimonWeil, Francfort, 1852). Les philosophes arabes se prononcent dans le môme sens, et quelques sectes musulmanes avaient fait des attributs négatifs un point essentiel de leur doctrine, comme, p. ex., les M/mr(7T« (voy. Schahrestàni , trad. allem., t. 1, pag. 94). Le karaïte Ahron ben-Flie, dans son D^^n y^ ou Arbre de la vie (chap. LXXI), réfute les partisans drs attributs négatifs. (>oux-ci croyaient

<!-- page: Page 269 -->

[059-003]PHEMIÈRK PARTIE. — CHAI». LVHî 239 affirmativement renferme l'idée (V association et d'impeifection , ainsi que nous l'avons exposé (^). pou voir s'appuyer de l'opinion d'[[aristotle|Aristote]], que Ba'hyacile expressément a cet égard. Voici les termes de l'original arabe du traité des Dei'oirs des cœurs : ^^1 nniSi -«D npnh' n^ py^i^i im:^^< pbi^ti py^x i^^ -im:'?^^ « c'est peurquoi Aristote dit : Les attributs négatifs du Créateur sont plus vrais que les aftîrmatifs; car tous les attributs qu'on lui donnerait affirmativement ne pourraient être que des attributs de la substance ou de l'accident, et le Créateur de la substance et de l'accident ne peut avoir dans son essence aucun de leurs attributs. Mais les attributs qu'on écarte de lui (c'est-à-dire, les attributs exprimés négativement) sont indubitablement vrais. )> — Ce passage, qui est cité aussi par Ibn-Falaquera {More ha-Moré , pag. 29), est évidemment apocryphe. Il est vrai qu'Aristote, en parlant du premier moteur, s'exprime très souvent par des termes négatifs, tels que: être immuable, séparé de tout ce qui est sensible, qui ne peut avoir d'étendue, qui est iiLdivisible, etc. (Métaph., XII, 7 Qipassim^', mais il n'exclut nullement les termes affirmatifs, et ce que la doctrine des philosophes arabes a d'absolu a cet égard paraît être puisé dans les commentateurs néoplatoniciens et se rattacher aux doctrines de Plotin (cf. Ritter, Geschichte der Philosophie, t. IV, pag. 573 et suiv.). St. Thomas a son tour, en disant que nous ne pouvons nous exprimer sur Dieu que par la voie négative , a suivi les philosophes arabes, auxquels il a sans doute emprunté le terme de via rcmotionis (^jJt ^^ »i). Voy. Summa C. Cent., liv. ï, chap. 14. (1) Littéralement : quant d sa description au moyen des affirmations ^ il va là, en fait d'association et d'imperfection, ce que nous avons déjà exposé; c'est-à-dire: en donnant à Dieu des atiribuls affirmatifs, on reconnaît implicitement qu'il y a en lui des idées diverses associées ensemble, et on lui attribue aussi l'imperfection. Par le mot ^"lîi' (>^^i.), association, l'auteur paraît faire allusion à la comparaison qu'il a établie plus haut (chap. L, pag. 181) entre la croyance aux attributs essentiels et le dogme chrétien de la Trinité. Pour les Mo'tazals aussi, donner à Dieu un attribut, c'est lui donner un associé (Jjj.iu). Leur chef disait expressément : Celui qui admet avec l'idée (divine) un attribut éternel, admet deux dieux, (^f. Pococke , Spécimen hist. Ar. , pag. 21 H.

<!-- page: Page 270 -->

[059-004]240 rUL.MIÈUH l'AUTlL. — Cfl.U'. Lviir. Il faut que je t'explique d'abord comment les négations sont, d'une certaine façon, des attributs, et en quoi elles se distinguent des attributs afïirmatifs; ensuite je t'expliquerai comment nous n'avons pas de moyen de donner à Dieu un attribut, si ce n'est par des négations, pas autrement. Je dis donc : l'attribut n'est pas seulement ce qui particularise le sujet de telle manière qu'il ne partage pas cet attribut avec autre chose , mais l'attribut est aussi parfois attribut d'un sujet, quand même celui-ci le partagerait avec autre chose et qu'il n'en résulterait pas de particularisation. Si , par exemple , voyant un homme de loin , tu demandes quel est l'objet vu, et qu'on te réponde {que c'est) un animal, c'est là indubitablement un attnbut de l'objet vu ; car, bien qu'il ne le distingue pas particulièrement de toute autre cl>ose, il en résulte pourtant une certaine particularisation, dans ce sens que l'objet vu est un corps qui n'appartient ni à l'espèce des plantes, ni à celle des minéraux. De même encore : si, un homme se trouvant dans telle maison, tu sais qu'il s'y trouve un certain corps, sans savoir ce que c'est, et que, ayant demandé ce qu'il y a dans cette maison, quelqu'un te réponde qu'il ne s'y trouveni minéralni corps végétal, il résulte (de cette réponse) une certaine particularisation, et tu sais qu'il s'y trouve un animal ^ bien que tu ne saches pas quel animal c'est. De ce côté donc les attributs négatifs ont quelque chose de commun avec les attributs afïirmatifs ; car ils produisent nécessairement une certaine particularisation , quoique celle-ci se borne à écarter, par la négation , tout ce que nous ne croyions pas d'abord devoir être nié O. Mais voici le côté par lequel les attributs négatifs se distinguent des attributs aflTirmatifs : Q'est que les attributs afïirmatifs, lors même qu'ils ne particularisent pas (le sujet), indiquent toujours une partie de la chose (1) LiUéralenient : (juoifju'il n'y oit dans eux d'autre particularisation que (celle^ d'écarter ce qui est nie d'entre tout ce que nous croyions ne pas dei'oir être nié , c'esl-k-dire , do dépouiller le sujet de certaines qualités qu'on pouvait lui attribuer, et de le resserrer par les négations dans un cercle plus étroit, de manière a le déterminer d'une certaine façon.

<!-- page: Page 271 -->

[059-005]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LVHI. 241 qu'on désire connaître, soit une partie de sa substance, soit un de ses accidents, tandis que les attributs négatifs ne nous font savoir, en aucune façon, ce qu'est réellement l'essence que nous désirons connaître (^), à moins que ce ne soit accidentellement, comme nous en avons donné des exemples. Après cette observation préliminaire, je dis : C'est une chose démontrée que Dieu , le Très-Haut , est l'être nécessaire^ dans lequel, comme nous le démontrerons , il n'y a pas de composition. Nous ne saisissons de lui autre chose, si ce n'est qu'il est y mais non pas ce qu'il est (^h On ne saurait donc admettre qu'il ait un attri(1) Littéralement : ne nous font absolument rien connaître de l'essence dont on désire sai'oir ce quelle est. (2) Littéralement : nous ne saisissons que son que seulement, non son QUOI (car Dieu, ne pouvant être défini, nous ne pouvons pas dire ce qu'il est; voy. ci-dessus, pag. 190). Le mot n>i5< (V^) ^^^ dérivé, sans doute, de la conjonction ^1 ou ^1, queÇquod), et, pour rendre exactement ce terme arabe, il faudrait former le mot quoddité (analogue à quiddité). C'est le oV', qu'Aristote met à la tête des objets que Tintelligence a en vue dans toute [[knowledge|science]] , et qui désigne la pure existence de la chose (voy. Derniers Analitiques , liv. II, chap. 1). Ce n'est qu'après avoir reconnu que la chose est, qu'on s'enquiert de ce quelle est (jxz-zv. raira yvôvT-g", oTt iaxi ta, ri o\>v totjt' stti, Ç'/toO^îv. /^/g?., chap. 2). Dans le A'iV«3a/-7'«'n/a^^ on lit la définition suivante: ^^i ^y^3^^ i3^^ V^' AjJ'tJJt lôj v^^2!k. ^ (.(Vanniffa constate l'existence en elle-même, considérée au degré de la pure essence. » Le sens de celte définition est celui-ci : le on (le que ou la quoddité) se borne à constater Texistence pure et abstraite, au point de vue de Vétre, ou de Yessence (pour rendre exactement Lj*' jJ! , il faudrait former le mot essentialite) ; c'est Vétre considéré en lui-même et en faisant abstraction de tout ce qui peut servir a le déterminer, comme la quiddité (ri saxf), la qualité {jiô ç sar ) et la cause (to StÔTt). Cf. mes Extraits de la Source de la vie d'Ibn-Gebirol , ou Avicebron, liv. V, § 30. M. Silv. de Sacy a donné de ladite définition une traduction toute différente de la mienne; mais il avoue lui-même qu'il ne garantit pas l'exactitude de sa traduction , et il donne sur l'étymologie du mot ^Vt une conjecture fort peu plausible. Voy. Notices et extraits des manuscrits, t. X, pag. 85. T. I. l'a

<!-- page: Page 272 -->

[059-006]242 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LVIII. but affirmatif : car il n'a pas d'être en dehors de sa qidcldité^ de manière que l'attribut puisse indiquer l'une des deux choses O ; à plus forte raison sa quiddité ne peut-elle être composée^ de manière que l'attribut puisse indiquer ses deux parties (2); et, à plus forte raison encore, ne peut-il avoir d'accidents qui puissent être indiqués par l'attribut. Il n'y a donc (pour Dieu}, d'aucune m.anière , un attribut affirmatif. Les attributs négatifs sont ceux dont il faut se servir pour guider l'esprit vers ce qu'on doit croire à l'égard de Dieu; car il ne résulte de leur part aucune multiplicité , et ils amènent l'esprit au terme de ce qu'il est possible à l'homme de saisir de Dieu. Puisqu'il nous est démontré , par exemple , qu'il existe nécessairement quelque chose en dehors de ces essences perçues par les (1) Ainsi que l'auteur Ta dit au commencement du chapitre précédent, V existence et la quiddité dans Dieu sont une seule et même chose , et ne sauraient être séparées Tune de l'autre ; on ne saurait donc faire de Tune des deux l'attribut de l'autre, et, comme on l'a dit plus haut, on ne peut pas même donner à Dieu pour attribut Vétre ou Vexistence. Il a été établi d'ailleurs que Dieu ne peut être défini, et que, par conséquent, on ne saurait lui donner aucun attribut indiquant sa quiddité (voy. chap. LU, pag. 190). — Les éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent : imi!^^^ pn ninD "h r^^tt^ "«iDD ; il faut lire, d'après l'arabe, ininD^ pn niîi^\ comme l'ont en effet plusieurs manuscrits , et de même Ibn-Falaquera, More ha-Moré^ pag. 29. (2) Les êtres qui ont une cause antérieure entrent dans ur\ genre ei se dislinguentpar une différence, et \e\XY quiddité , par conséquent, se compose de deux choses; Thomme., par exemple, est animal ei raisonable ^ et sa quiddité est renfermée dans ces deux attributs, dont l'un indique le genre, et l'autre la différence. Dieu n'a pas de cause antérieure et n'entre dans aucun genre, et sa quiddité ne peut être que d'une simplicité absolue. Cf. ci-dessus, pag. 190 , et ibid.^ note 3. — Les éditions de la version dlbn-Tibbon portent généralement D^p^PI ^jli^ ^y ; il faut lire: ri^p7n ^itt^ 7)^1 comme l'ont les manuscrits et l'édition princeps. Al'Harizi et Ibn-Falaquera (l. c.) ont, l'un Dp^fl ^y, l'autre D'^p^HH ^y, ce qui est inexact.
