---
description: "Part I, Chapter LXXV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxxv
label: "Part I, Chapter LXXV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 440 -->

[073-001]410 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. Chacun des habitanls des deux extrémités a sa tête vers le ciel et ses pieds vers ceux de son antipode (*); et cependant il n'est point possible ni imaginable qu'aucun des deux puisse tomber, car ils ne sont pas l'un en haut et l'autre en bas , mais chacun des deux est en haut ou en bas par rapport à l'autre. — De mcme (pour citer un autre exemple), il a été démontré, dans le IP livre des Sections coniques^ qu'il y a deux lignes sortant (de certains points) et entre lesquelles 11 y a, à leur point de départ, une certaine distance qui diminue à mesure qu'elles se prolongent; de sorte qu'elles vont toujours se rapprochant l'une de l'autre sans pouvoir jamais se rencontrer, quand même on les prolongerait à l'infini, quoique cependant elles se rapprochent de plus en plus en se prolongeant (^). Voilà une chose qu'on ne saurait se figurer et que l'imagination ne saurait nullement concevoir ^3). Ces deux lignes sont, Tune droite, l'autre courbe, ainsi qu'il est exposé à l'endroit cité. Il est donc démontré qu'il existe des choses qu'on ne peut s'imaginer, et qui (non seulement) ne sauraient être comprises par l'imagination , mais lui paraissent même impossibles. De même, il est démontré (d'autre part) que certaines choses que l'imagination affirmerait sont (en réalité) impossibles, comme, par exemple, que [[god|Dieu]]. soit un corps ou une faculté dans un corps ; car, pour l'imagination, rien n'a de l'existence, si ce n'est un corps ou quelque chose dans un corps. (1) Plus liltéralement : et ses pieds sont du côté qui se dirige vers les pieds de l'autre qui lui est diamétralement opposé. (2) Il est évident que les deux lignes dont il s'agit ici, et qui, comme fauteur va le dire, sont, Tune courbe, fautre droite, ne sont autres que Ja courbe hyperbolique et Vasymptote. Le traité des Sections coniques cité par Fauteur est celui d'Apollonius, intilulé Kr.rj>y.ù cTor/j-v^ et en arabe v^LLj^sr-ti V jLiS^; le théorème dont il s'agit est le XIIP du livre II. Sur les versions arabes du traité d'Apollonius, vo\ . Wenericb, De auctorum grœcorum versionibus, etc.^ pag. 198 et suiv. (3) Littéralement : et qui ne tombe point dans Je filet de l'imagination.

<!-- page: Page 441 -->

[073-002]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXIIT. ill II est donc clair qu'il existe autre chose par quoi on juge le nécessaii'e , le possible et l'impossible , et que ce n'est pas l'imagination. Et que cette étude est belle et d'un grand profit pour celui qui désire éviter le malheur de se laisser guider par l'imagination (^) ! Il ne faut pas croire que les MotécaUemîn ne s'aperçoivent de rien de tout cela ; au contraire, ils en ont bien quelque sentiment et le savent si bien qu'ils appellent présomption el chimère (^) ce qui, quoique impossible, est admis par l'imagination, comme, par exemple, que Dieu soit un corps, et souvent ils disent clairement que ces présomptions sont mensongères. C'est pourquoi ils ont eu recours aux neuf propositions que nous avons rapportées, afin de pouvoir affirmer cette dixième proposition, qui énonce l'admissibilité de toutes les choses imaginables (1) Littéralement : ... qui désire revenir à lui de cette défaillance, je veux dire (de celle) desuivre l'imagination. Le mot î^D:;^ ('''-r^') est le nom cfaclion de la lY^ forme du verbe ^ç^ , qui signifie défaillir, s'évanouir. Au figuré, ce même verbe (appliqué au jour ou à la nuit) signifie : se couvrir de nuages ou de ténèbres; c est pourquoi Ibn-Tibbon a rendu le mot ^l^yiK par -|-^n , ténèbres. (2) Tous les manuscrits portent t^^^^^::') Nt^HI , erreur et imagination; fauteur veut dire que les MotécaUemîn avouent eux-mêmes que ce sont là des idées fausses et de vaines imaginations, en prenant le mot imagination (JL=k) dans sa vraie acception. Les éditions de la version d'ïbn-Tibbon portent généralement : ]VOn ï^ nr^trriD Pin ^V H^l^, et redit, princeps, ainsi que quelques manuscrits: ]VD"I N? m"! "^y n'^iy; mais cette version n'offre point de sens. Les mots 1^121 i<7 , pour lesquels plusieurs manuscrits ont JI^^D"! ^"b •> ou ]VD"I "in^< jlC^?, sont une glose marginale que des copistes inintelligents ont fait entrer dans le texte; Ibn-Tibbon avait rendu le mot ^J2T\\) par ni"1 b]^ H^l^?. et le mot iî^XO par 'n^'lî^n'Û ou par J^DT; ce dernier mot, que peut-être le traducteur lui-même avait écrit en marge, a donné lieu a l'erreur que nous venons de signaler. Dans quelques manuscrits de cette version nous trouvons : ]v'ûn) Ti^^n^ om Dirn nvH "lo:: )^^ip'r

<!-- page: Page 442 -->

[073-003]41^ PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXXHÏ. qu'ils voulaient déclarer admissibles , et cela à la faveur (des hypothèses) de la parité des atomes et de la nature égale de tous les accidents (*), ainsi que nous l'avons exposé. En y réfléchissant bien, on verra que cela peut donner lieu à une discussion difficile (2). En etfet, il y a certaines idées qu'un tel pourra donner pour des conceptions de l'[[intellect|intelligence]] , tandis qu'un autre soutiendra qu'elles sont du domaine de l'imagination; et, dans ce cas, nous voudrions trouver un critérium pour distinguer les choses intelligibles des conceptions de l'imagination. Or, si le philosophe disait : « J'ai pour témoin ïêlre ■^^) [comme il s'exprime] et c'est par lui que nous examinons le nécessaire, le possible et l'impossible », le théologien lui répondrait : « Mais c'est là précisément le point disputable; car moi je soutiens (^) que cet être a été fait par la [[free-will|volonté]] (divine), et qu'il n'est pas le résultat de la nécessité; et, quoiqu'il soit fait de telle manière, il est admissible qu'il eût pu être fait différemment , à moins que la conception de l'intelligence ne décide qu'il ne saurait être autrement qu'il n'est, ainsi que tu le prétends. » Tel est ce principe à' admissibilité , sur lequel je me réserve de revenir dans d'autres endroits de ce traité ; et ce n'est pas là une (1) Littéralement : et de l'égalité des accidents dans la qualité d'accident. L'auteur fait allusion à la VII1« et a la ÏX« propositions, qui déclarent que tout ce qui est accident Test au même titre, et que tous les accidents sont portés immédiatement par les atomes. (2) Littéralement : Considère donc, ô lecteur! et vois qu'il naît de là une voie (ou une occasion') 'pour une spéculation difficile. Sur l'impératif i1J selon Tusagc de Tarabc vulgaire.

<!-- page: Page 443 -->

[073-004]PREMIÈRE I^ARîiË. ^-^ CllAP. LXXIÏL 413 chose qu'on doive se bâter de repousser entièrement et à la légère (*). Xî. La ONZIÈME PROPOSITION dit : « que l'existence de Tinfini (dans l'univers) est inadmissible, de quelque manière que ce soit, u ,En voici l'explication : Il a été démontré qu'il est impossible qu'il existe une grandeur infinie, ou bien qu'il existe des grandeurs dont le nombre soit infini [lors même que chacune d'elles serait une grandeur finie], en supposant toutefois que ces choses infinies existent simultanément (2). De même, il est inadmissible qu'il existe des causes à l'infini ; je veux dire, qu'une chose servant de cause à une autre ait à son tour une autre cause et cette (1) L'auteur croit devoir f'airo une réserve a Tégard de celle X^proposilion ; car il reconnaît lui-même ce principe d'admissibilité pour une partie de l'univers, et il croit que, pour tout ce qui est au dessus de la sphère de la Lune^ il ne nous est pas donné de reconnaître une loi naturelle immuable, et que mainte chose pourrait être autrement qu'elle n'est réeîlenient. L'auteur base ses preuves de la Création sur un raisonnement analogue a celui que les Motécallemîn ont puisé dans celle X® proposition. Cf. le chapitre suivant (V^ méthode), et la II® partie de cet ouvrage, chap. XlX et suiv.— Les mots ftùp y:î"lD Dl^nS , qu'on lit ici dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon, renferment une double traduction du mot arabe ^^rin?^^^ (^_?v''^) ' ^^ ^^"^ effacer le mot Dli^nS 1 qui ne se trouve point dans les manuscrits de ladite version. Îbn-Falaquéra rend le mot ^^nil^i^;} par ^p nn^i:: , avec peu de chose, c^est-a-dire , inconsidérément ou légèrement; voy. l'Appendice du More ha-3Ioré, pag 153. (2) C'est-k- dire , Texistence de choses infinies en nombre n'est démontré impossible qu'en tant que ces choses seraient supposées exister simultanément ; car on verra toul-à-l'heure que l'inadmissibilité de IMnfini par succession n'est point démontrée. — Sur les différentes propositions énoncées ici par notre auteur, voy. [[aristotle|Aristote]], Physique, liv. III, chap. 4-8; Métaphysique, liv. II, chap. 2; liv. XI, chap. 10. Nous nous réservons d'y revenir dans les notes à l'introduction de la 11^ partie, propos. 1,2, 3 et 26.

<!-- page: Page 444 -->

[073-005]414 PREMIÈRt: PARTIE. — CHAP. LXXUI. dernière encore une causé , et ainsi de suite jusqu'à l'infini, de sorte qu'il y eût là des choses nombreuses à l'infini existant en acte (*). Et peu importe que ce soient des corps ou des substances séparées ^^\ pourvu qu'elles servent de causes les unes aux autres. C'est là l'ordre physique essentiel '^^), au sujet duquel il a été démontré que l'infini y est impossible W. Quant à l'infini existant en puissance ou accidentellement, on en a en partie démontré l'existence ; ainsi, par exemple, on a démontré qu'une grandeur est virtuellement divisible jusqu'à l'infini, et que le temps Test également (^\ 3Iais en partie, cela donne lieu à la spéculation (6), comme, par exemple, l'existence de Vinfmi par succession, qu'on appelle aussi Vinfini par accident, c'est-à-dire, quand une chose existe après qu'une autre a cessé d'exister, et cette autre, après qu'une troisième a cessé d'exister, (1) On va voir que l'infini en puissance est admissible. (2) C'esl-a-dire , des substances purement incorporelles et spirituelles, comme les intelligences des sphères célestes. Il est toujours impossible, dit l'auteur, d'admettre des causes remontant a l'infini, que ces causes soient corporelles ou incorporelles. (3) C'est-a-dire , cette succession des causes et des effets se fait dans la nature par un enchaînement nécessaire et essentiel, et il faut la bien distinguer de la succession accidentelle dont il va être parlé tout-a-l'heure. (4) Les manuscrits portent, les uns rT'S , les autres n*? ; il faut réunir les deux leçons et lire rT'S n^ (Ibn-Tibbon : )2 y})- H Y a ici une petite inversion, et la vraie construction de ce membre de phrase est celle-ci : n^ n^i^Tll N^ ^'Û y^î:^n^ n^S ]mnn n^«, ce qui est pour rh n^i^ni i**vc/.txzi Tî vmI iTti y. 0.0 cc L D i T z t y -/.T.). Sur la divisibiHté infinie des grandeurs continues, voy. ibid.^ chap. 7, et liv. VI, chap. 2 (cf. ci-dessus, pag. 380, note 2). Ce qui est appelé ici l'infini en puissance pourrait aussi être désigné comme infini d'intensité, tandis que l'infini en acte, c'est Vextcnsion infinie. (6) C'est-a-dire , c'est un sujet douteux qui appelle la méditafion et sur lequel les opinions sont divisées.**

<!-- page: Page 445 -->

[073-006]l'RÈMIÈiiE PAUTU^. — CliAP. LXXIll. il5 et ainsi de suite (en renion(anl) à l'infini. C'est là un objet de spéculation très difïicile. Ceux qui prétendent avoir démontré l'[[eternity|éternité]] du monde soutiennent que le temps est infini, et il ne s'enstiit pour eux rien d'inadmissible, car, à mesure qu'une partie du temps se produit, une autre qui la précédait a disparu; et il en est de même, selon eux, de la succession des accidents qui surviennent à la matière jusqu'à l'infini, sans qu'il s'ensuive rien d'inadmissible^ puisqu'ils n'existent pas tous simultanément, mais successivement, ce dont Timpossibilité n'a point été démontrée (*'. Mais, selon les Motécallemîn, il est indifférent qu'on^ dise qu'il existe une grandeur infinie, ou qu'on dise que le corps; et le temps sont divisibles à l'infini (^). 11 est également indifférent, selon eux, (qu'on suppose) l'existence simultanée d'une série de choses infinies en nombre (3), en parlant, par exemple, des individus humains existant en ce moment, ou qu'on dise qu'il survient dans l'univers des choses d'un nombre infini, quoique disparaissant successivement, comme qui dirait, par exemple : Zéid et le fils de 'Amr, celui-ci le fils de Khâled, celui-ci le fils deBecr, et ainsi de suite (en remontant) à l'infini ; car ceci est, selon eux, aussi inadmissible que le premier cas (^). Ces quatre classes de l'infini sont donc égales, selon eux (^). Pour ce qui est (1) Voy. sur ces questions rintroduclion de la W partie, h la 26*^ proposition. (2) C'est-a-dire , qu'ils ne font pas de différence entre l'infini en acte et l'infini en 'puissance. i (3) Littéralement : l'existence de choses infinies en nombre rangées ensemble. (4) C'est-à-dire , ils n'admettent pas plus Vinfini par succession ou par accident que l'existence simultanée d'une série infinie de choses. (5) C'est-à-dire : ils les jugent également inadmissibles, et ils ne font pas de différence , dans la grandeur continue, entre finfini en acte et l'infini en puissance, ni, dans le nombre, entre Vmïmi simultané et l'infini par succession. — ; Tous les manuscrits portent Hi^^Hi ^ i^DD ; un seul des manuscrits d'Oxford ajoute ^n^. U faut écrire n.^ ^TNm «7 ^'012 

<!-- page: Page 446 -->

[073-007]416 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. de la dernière classe (*), il y en a parmi eux qui croient devoir en prouver la [[knowledge|vérité]] , je veux dire (qu'ils croient devoir) en démontrer l'impossibilité , par une méthode que je t'exposerai dans ce traité (2). D'autres disent que cela s'entend par soi-même (3), et que c'est quelque chose qu'on sait de prime abord et qui n'a pas besoin de démonstration. Or, s'il était manifestement inadmissible qu'il y eût des choses infinies par succession, dût même ce qui en existe maintenant être fini, l'éternité du monde se montrerait inadmissible de prime abord, sans qu'on eût besoin d'aucune autre proposition (^). Mais ce n'est pas ici le lieu d'examiner ce sujet. XIL La DOUZIÈME PROPOSITION dit : « que les sens ne donnent pas toujours la certitude. )> En effet, les Motécallemîn suspectaient (^) la perception des sens sous deux rapports. Premièrement, disentils, beaucoup d'objets sensibles leur échappent, soit à cause de la subtilité du corps perceptible [comme ils le disent au sujet (de l'hypothèse) des atomes et de ce qui s'ensuit (^), ainsi que nous l'avons exposé] , soit parce qu'ils sont trop éloignés de celui qui veut les percevoir; ainsi l'homme ne peut ni voir, ni enten(i) Cest-a-dire : de rinfini par succession, (2) Voy. ci-après, a la fin du chap. LXXIV. (3) C'est-a-dire : ils admettent en quelque sorte comme un axiome que Yinfini par succession est impossible. (4) En d'autres termes : s'il était de toute évidence qu'on ne saurait admettre une série infinie de choses finies naissant et disparaissant successivement les unes après les autres, cette seule proposition suffirait pour faire reconnaître sur-le-champ que le monde ne saurait être éternel. (5) Les éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent généralement )2'^n î il faut lire ^Itt^Pli comme l'ont les manuscrits et l'édition princeps, (6) Par les mots : et de ce qui s'ensuit, l'auteur paraît faire allusion à la théorie des Motécallemîn sur le mouvement des atomes ; voir ci-dessus, III« proposition (pages 382 et 383).

<!-- page: Page 447 -->

[073-008]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXill. 117 dre, ni sentir, à la distance de plusieurs lieues, et de môme le mouvement du ciel n'est point perceptible. Secondement, disentils, les sens se trompent dans leurs perceptions. Ainsi, par exemple, une chose qui est grande, Thomme la voit petite lorsqu'elle est éloignée de lui ; la chose petite, il la voit grande quand elle est dans l'eau ; enfin il voit en ligne brisée ce qui est droit (0, quand une partie est dans Teau et l'autre hors de l'eau. De même, celui qui a la jaunisse voit les choses en jaune , et celui dont la langue s'est imbibée de bile jaune (2) trouve les choses douces d'un goût amer. Ils énumèrent encore beaucoup de choses de ce genre ; c'est pourquoi , disent-ils , on ne saurait se fier aux sens de manière à les prendre pour principe d'une démonstration. II ne faut pas croire que ce soit en vain que les Motécallemîn (1) Selon la leçon de tous les manuscrits arabes, ainsi que des deux versions hébraïques, il faudrait traduire : ce qui est courbé (ou hrise) il le voit droit; mais nous croyons que l'auteur a interverti les mots par inadvertance. Tout en conservant dans notre texte la leçon des manuscrits, nous avons traduit comme s'il y avait ^i^'^12 D^pPlDÛ^K ''1"'% ce qui est plus naturel; car ce n'est qu'à certaines conditions déterminées que le bâton brisé peut être vu droit. En effet, on ht dans le commentaire d'Éphodi: DpiV^ '^^^^ ni^TimtO D'^^Hn^l Vt « H veut dire: il s'ensuit (de ce qui précède) qu'on verra courbé ce qui est droit, (2) Dans la version d'AI-'Harizi (ms.') , ces derniers mots sont ainsi paraphrasés: ijitrSn n^pHiTii npiiTi m^n ipD ^j; i:::i -^c^^^^, et celui dans la nature duquel la bile jaune a pris le dessus, de sorte qu'elle a pénétré dans sa langue. Dans la version d'Ibn-Tibbon, les mots mtt^^^ 1î!^t<1 sont une faute typographique ; il faut lire )y)]^'^ nplli^ l^H) ^ comme l'ont les manuscrits et l'édition princeps. Dans la même version, les mots nûT"li^ niQ (bile rowge) sont employés dans le sens de npll'' HID (bile jaune) ; car, selon les anciens médecins , l'humeur appelée bile jaune se divise en cinq espèces, dont l'une est rougeâtre. Voy. R. Méîr al-Dabi, Schebîlé émounâ, introduction du liv. IV (édit. d'Amsterdam, fol. A\ &), et cf., sur les humeurs, ci-dessus, pag. 366, note 4. T. I. 27

<!-- page: Page 448 -->

[073-009]418 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXIII. aient insisté sur cette proposition (*), de même que la plupart de ces (Motécallemîn) modernes croient que c'est sans nécessité que leurs devanciers se sont efforcés de soutenir (l'hypothèse de) V atome. Au contraire, tout ce que jusqu'ici nous avons rapporté de leur part est nécessaire , et , lorsqu'on porte atteinte à une seule de ces propositions, tout le but est manqué. Quant à cette dernière proposition, elle est très nécessaire; car, quand la perception de nos sens est en contradiction avec ce qu'ils ont établi (2), ils disent qu'il ne faut pas avoir égard aux sens dès qu'une chose est démontrée au moyen de ce qu'ils appellent le témoignage de la raison ^^\ C'est ainsi qu'ils prétendent au sujet du mouvement, qui pourtant est continu, qu'il y entre des intervalles de repos, et que la meule se sépare en tournant (^'; et ils prétendent encore que la blancheur (précédente) de celte étoffe a maintenant disparu, et que ceci est une autre blancheur (^). Ce sont là des choses en opposition avec ce que l'on voit ; et (de môme) il résulte de l'existence du vide beaucoup de choses qui toutes sont démenties par les sens. A tout cela ils répondent: «C'est une chose qui échappe aux sens», quand toutefois il est possible de répondre ainsi ; pour d'autres choses (6), ils répondent que c'est une des nombreuses erreurs des sens. (1) Littéralement : que les Motécallemîn aient combattu pour cette proposition en jouant; c.-a-d., qu'ils s'en soient fait un simple jeu ou amusement sans utilité. La version d'Ibn-Tibbon , qui rend le verbe J^mKÏf (t^j|.L^) par IDODH, n'est pas exacte. (2) Littéralement : quand nous percevons par nos sens des choses qui renversent (ou réfutent^ ce qu'ils ont établi. (3) Littéralement : dès qu'on a démontré la chose dont ils prétendent que le témoignage de la raison la prouve. (4) Voy. ci-dessus, IIP proposition (pag. 382). (5) C'est-à-dire , que la blancheur qu'on y voit maintenant est une autre. Voy. la VI*' proposition (pag. 392). (6) C'est-a-dire , quand il s'agit de choses dont il n'est pas possible de dire qu'elles échappent entièrement aux sens.

<!-- page: Page 449 -->

[073-010]PREMIÈRE PARTIE. — OIIAP. LXXIIl, LXXIV. 419 Tu sais que ce sont là toutes des opinions anciennes professées par les Sophistes (^), ainsi que le rapporte Galien dans son livre des Facultés naturelles (en parlant) de ceux qui disent que les sens sont mensongers ; il y a relaté (à ce sujet) tout ce que tu sais (2). Après avoir parlé d'abord de ces propositions (des Motécallemîn) ^ je vais exposer leurs méthodes relatives aux quatre questions dont il s'agit (3). CHAPITRE LXXIV. Dans ce chapitre je te relaterai en résumé les preuves des Motécallemîn (établissant) que le monde est créé. Tu ne me demanderas pas d'en donner l'exposé dans leurs propres termes (1) Le verbe J-sr^l (dérivé de îJ.sr' , secte) signifie -professer une doctrine ou une opinion. Ce même verbe s'emploie aussi dans le sens de s'attribuer les paroles d'autrui, et c'est dans ce sens que Ta pris ici Ibn-Tibbon, qui a paraphrasé notre passage en ces termes: r:it^DDSiDn uni on^snD i^n nvaiD-ip my-i é}^2 ^h^^ n^T in::i n^nn DIIDX DH^^ Dn^l^^l «Tu sais que ce sont là toutes jdes opinions anciennes, dont se vantaient les Sophistes, prétendant qu'ils avaient été les premiers à les exprimer. » (2) Ibn-Tibbon traduit: DH^T ")DD Dnm lÊD'^ ; on voit qu'au lieu de ^)0 73, il a lu ^^tDi^^^, comme l'ont en effet quelques manuscrits. — Quant au passage de Galien auquel il est fait allusion , il se trouve dans le traité intitulé : iz^rA Q-jvufxéuv (^vtly.ûv^ liv. I, chap. 2 (édit. de Kûhn, t. II, p. 4). Galien, en parlant des différentes acceptions du mot mouvement (-/.tvïjc-tç), qui embrasse aussi les idées de changement et de transformation, dit que, selon l'opinion générale, la transformation des aliments en sang est une chose perceptible pour les sens de la vue, du goût et du toucher. Puis il ajoute : ot'. 5s y.ui xa-r' v.\ri^ît(Av oùyAtl roûti' QuoloyovaL-j ol aofKjzui. ol ^h yûp xazç aùrwv aTravra rà roiaOra twv >5peT£/3wv aio-0«
