---
description: "Part I, Chapter LXXIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxxiii
label: "Part I, Chapter LXXIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 375 -->

[071-001]PREMIÈRE PARTIE. — CIÏAP. LXXI. 3iè) n'avaient fait cela que pour montrer ce qu'il y avait de confus dans les opinions des philosophes et pour élever des doutes sur ce que ceux-ci avaient pris pour une démonstration. Ceux qui raisonnaient ainsi ne se doutaient pas qu'il en était tout autrement (^); car, au contraire, si les anciens se sont donné tant de peine pour chercher à établir telle chose et en nier telle autre (2), ce n'était qu'à cause du danger qui pouvait en résulter, fût-ce même au bout (d'une série) de cent prémisses, pour l'opinion qu'on voulait avérer, de sorte que ces anciens Motécallemîii coupèrent la maladie dès son principe ^^). Mais je te dirai en thèse générale que la chose est comme Ta dit Thémistius, savoir : que l'être ne s'accommode pas aux opinions, mais que les opinions vraies s'accommodent à l'être (^). Ayant étudié les écrits de ces Motécallemîn^ selon que j'en (1) LiUéralement * ne s'apercevaient pas et ne savaient pas que la chose n'était pas comme ils croyaient. (2) Littéralement : pour établir ce qu'on cherchait à établir, et pour nier ce qu'on cherchait à nier. (3) C'est-a-dire : Ils nièrent même des propositions inoffensives, dès qu'ils s'aperçurent que, de conséquence en conséquence, elles pouvaient aboutir a une proposition dangereuse pour la religion. (i) [[moses|Moïse]] de Narbonne exprime son étonnement de ce que l'auteur cite ici Thémistius (commentateur d'[[aristotle|Aristote]] du IV^ siècle), au lieu do citer Aristote lui-même, qui, dit-il, a longuement traité ce sujet dans la lettre r (le liv. IV) de la Métaphysique, où il s'exprime ainsi: «Si toute pensée et toute opinion étaient vraies, tout serait nécessairement vrai et faux à la fois; car beaucoup d'hommes pensent le contraire de ce que pensent d'autres, et croient que ceux qui ne pensent pas comme eux sont dans Terreur.)) Ce qui veut dire (ajoute Moïse de Narbonne) qu'il faudrait que les choses fussent vraies et fausses a la fois, si elles s'accommodaient aux opinions des hommes ; car souvent les hommes ont sur une seule et même chose des opinions opposées. Le passage auquel il est fait allusion se trouve au liv. IV, chap. 6, de la Métaphysique, où Aristote, combattant la doctrine de Protagoras (qui disait que l'homme ou l'opinion individuelle est la mesure de toutes choses), s'exprime en

<!-- page: Page 376 -->

[071-002]346 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXI. avais la facilité, comme j'ai aussi étudié, selon mon pouvoir, les écrits des philosophes, j'ai trouvé que la méthode de tous les Motécallemin est d'une seule et même espèce, quoique présentant diverses variétés. En effet, ils ont tous pour principe qu'il ne faut pas avoir égard à Vêtre tel qu'il est, car ce n'est là qu'une habitude, dont le contraire est toujours possible dans notre raison. Aussi, dans beaucoup d'endroits, suivent-ils Vimagination, qu'ils décorent du nom de raison. Après avoir donc établi les propositions que nous te ferons connaître, ils ont péremptoirement décidé, au moyen de leurs démonstrations, que le monde est créé; or, dès qu'il est établi que le monde est créé, il est indubitablement établi qu'il y a un ouvrier qui Ta créé. Ils démontrent ensuite que cet ouvrier est un, et enfin ils établissent qu'étant im, il n'est point un corps. Telle est la méthode de tout Motécallem d'entre les musulmans dans ce genre de questions ; et il en est de môme de ceux qui les ont imités parmi nos coreligionnaires et qui ont marché dans leurs voies. Quant à leurs manières d'argumenter et aux propositions par lesquelles ils établissent la nouveauté du monde ou en nient l'[[eternity|éternité]], il y en a de variées ; mais la chose qui leur est commune à tous, c'est d'établir tout d'abord la nouveauté du monde, au moyen de laquelle il est avéré que [[god|Dieu]] existe. Quand donc j'ai examiné cette méthode, mon [[soul|âme]] en a ces termes : uzz yà^ rà f)o-/.oûvTa rc/.vT« l(7TÎv ùlr.'îri v.vi rà ^atvôprvy, àvay-z/j Trâvra àaa à'XvjRyj xat 'i^z-jZri stvui, tzoWol yùp 'zùvot.vritx. v7ro).au|3zvo'JO'ty àÀ).rilotÇy y.vX Toùç V.-Ï) Tavrà SoHaÇovras- éavTOtî Stcvl/sOTOxt vouiÇovo-tv, v.. t. ).. Après avoir fait quelques autres citations du même chapitre , Moïse de Narbonne ajoute : « Il me semble que Tauteur (Maïmonide), en composant ce traité, consultait particulièrement les modernes. « H paraît en effet que Maïmonide, en étudiant la philosophie péripatéticienne, ne remontait pas toujours aux sources, et se bornait a lire les analyses des commentateurs; parmi ces derniers, Thémistius était un des plus accrédités chez les Arabes, et c'est surtout dans les ouvrages de ce commentateur et dans ceux dlbn-Sînâ que beaucoup de savants arabes étudiaient la philosophie d'Aristote. Cf. Schahrestâni, 1. c, pag. 312 et 326 (trad. ail., t. II, pag. 160 et 181).

<!-- page: Page 377 -->

[071-003]PREMIERE PARTIE. — ClIAP. LXXI. 3i7 éprouvé une très grande répugnance, et elle mérite en effet d'être repoussée; car tout ce qu'on prétend être une preuve de la nouveauté du monde est sujet aux doutes, et ce ne sont là des preuves décisives que pour celui qui ne sait point distinguer entre la démonstration, la dialectique et la sophistique (^). Mais pour celui qui connaît ces différents arts, il est clair et évident que toutes ces démonstrations sont douteuses, et qu'on y a employé des prémisses qui ne sont pas démontrées. Le terme jusqu'où pourrait aller, selon moi, le théologien (2) qui cherche la [[knowledge|vérité]], ce serait de montrer la nullité des démonstrations alléguées parles philosophes pour V éternité (du monde); et combien ce serait magnifique si l'on y réussissait ! En effet, tout penseur pénétrant qui cherche la vérité et ne s'abuse pas lui-même sait bien que cette question, je veux dire (celle de savoir) si le monde est éternel ou créé, ne saurait être résolue par une démonstration décisive, et que c'est un point où l'[[intellect|intelligence]] s'arrête. Nous en parlerons longuement; mais qu'il te suffise (maintenant de savoir), pour ce qui concerne cette question, que depuis trois mille ans, et jusqu'à notre temps, les philosophes de tous les siècles ont été divisés là-dessus, (comme on peut le voir) dans ce que nous trouvons de leurs ouvrages et de leur histoire ^3). Or, puisqu'il en est ainsi de cette question, comment donc la (1) La dialectique et la sophistique s'occupent du même genre de questions que traite la philosophie et elles ont pour objet Vêtre. Mais, dit Aristote, la dialectique ne fait (ivC examiner là où la philosophie reconnaît; la sophistique pam?^ (la science), sans Tètre: k'axL Ik -h lioàzv.xiv.'h Trstpaa-TtMétaph., liv. IV, chap. 2. (2) pi;^li^nD7t^ (proprement: ceux qui s'occupent de la Loi) signifie la même chose que ('ij;^"!'^:^^^ ^im ; voy. ci-dessus, pag. 68, note 3. (3) Dans la version d'Ibn-Tibbon il faut ajouter, après Dn"'"l13nO, le mot Dn^imr qu'on trouve dans les manuscrits de cette version et dans celle d'Al-'Harizi ; le sens est, qu'on peut s'en convaincre, soit par leurs propres ouvrages, soit par ce qui est rapporté sur leur compte.

<!-- page: Page 378 -->

[071-004]348 PREMIERE PARTIE. — CHAP. LXXI. prendrioiis-noiis comme prémisse pour construire (la preuve de) l'existence de Dieu? Celle-ci serait alors douteuse : Si le monde est créé (dirait-on% il y a un Dieu; mais s'il est éternel^ il n'y a pas de Dieu. Voilà où nous en serions, à moins que nous ne prétendions avoir une preuve pour la nouveauté du monde et que nous ne l'imposions de vive force (^), afin de pouvoir prétendre que nous connaissons Dieu au moyen de la démonstration. Mais tout cela serait loin de la vérité ; selon moi, au contraire, la manière véritable, c'est-à-dire la méthode démonstrative dans laquelle il n'y a point de doute, consiste à établir l'existence de Dieu, son unité et son incorporalité par les procédés des philosophes, lesquels procédés sont basés sur l'éternité du monde. Ce n'est pas que je croie l'éternité du monde, ou que je leur fasse une concession à cet égard ; mais c'est que, par cette méthode, la démonstration devient sûre et. on obtient une parfaite certitude" sur ces trois choses, savoir, que Dieu existe, qu'il est un et qu'il est incorporel, sans qu'il importe de rien décider à l'égard du monde, (savoir) s'il est éternel ou créé. Ces trois questions graves et importantes étant résolues par une véritable démonstration, nous reviendrons ensuite sur la nouveauté du monde et nous produirons à cet égard toutes les argumentations possibles ^-L Si donc tu es de ceux qui se contentent de ce qu'ont dit les MolécaUemin et que tu croies qu'il y a une démonstration solide pour la nouveauté du monde , certes c'est fort bien ; et si la chose ne te paraît pas démontrée, mais que lu acceptes traditionnellement des prophètes que le monde est créé, il n'y a pas de [[evil|mal]] à (1) Littéralement : et que nous ne combattions pour cela par le glaive. Il y a peut-être ici une allusion ironique a la manière dont Tislamisme chercha a propager ses doctrines. (2) Littéralement : et nous dirons là-dessus tout ce par quoi il est possible d'argumenter, c'est-à-dire, nous produirons tous les arguments qu'on peut alléguer en faveur de la nouveauté du monde, ou du moins contre son éternité. Voy. la 11^ partie, cliap. XV et suiv.

<!-- page: Page 379 -->

[071-005]PRE3I1ÈRE PAUTIE. — ClIAl». LXXl. 349 cela. Cependant, il ne faut pas demander (dès à présent) : Comment le prophétisme peut-il subsister, si le monde est éternel ? (et il faut attendre) jusqu'à ce que tu aies entendu ce que nous dirons sur le prophétisme dans le présent traité; car nous ne nous occupons pas maintenant de ce sujet. Mais ce qu'il faut savoir, c'est que dans les propositions que les hommes des racines (0, je veux dire les Motécallemîn, ont établies pour aftirmer la nouveauté du monde, il y a renversement du inonde et altération des lois de la nature (^^ comme tu vas l'entendre ; car je ne puis me dispenser de te parler de leurs propositions et de leur manière d'argumenter. Quant à ma méthode, elle est telle que je vais te la décrire sommairement. Le monde, dis-je, est nécessairement ou éternel ou créé. Or, s'il est créé, il a indubitablement un créateur, car c'est une notion première que ce qui est né ne s'est pas fait naîtra lui-même, mais ce qui l'a fait naître est autre chose que lui; donc (dit-on), ce qui a fait naître le monde, c'est Dieu. Si (au contraire) le monde est éternel, il s'ensuit nécessairement, en vertu de telle et telle preuve, qu'il existe un être, autre que tous les corps de l'univers, qu'il n'est ni un corps, ni une faculté dans un corps, qu'il est un, permanent, éternel , qu'il n'a pas de cause et qu'il est immuable; cet être est Dieu. Il est donc clair que les preuves (1) Le mot xjJy^\ désigne ceux qui s'occupent des racines (J_^l) ou des doctrines fondamentales de la religion ; ce sont ces racines qui forment le sujet du calâm, tandis que les branches (Ç'^^i) , c'est-a-dire, tout ce qui est secondaire, et notamment les pratiques, sont du domaine de la jurisprudence (^). Voy. Pococke, Spécimen hist. ar.^ texte d'Abou'lFaradj, pag. 16; Schahrestâni, pag. 28 (tr. ail., t. 1, pag. 38 et 39). (2) Les expressions hébraïques D^l); *T]1Dn et n^Ii^i^"!! "'IID ''W» dont se sert ici l'auteur, sont empruntées à des locutions talmudiques fort connues; p. ex. : ^n^i^l HISH ch)]^-, Talm. de Bab., traité Pesaliîm, fol. 50 ft/ n'iti^i^i:} 11*10 lS "iJntri, iMd., traité Schahhâth, fol. 53 &/ }r\y\^ y:irr:î n^rrN-in mo T\y^^ n"^pnsr Ssiri^^ ^^ ]rùVi n^n:; Schemôth rabbâj sect. 38.

<!-- page: Page 380 -->

[071-006]350 PREMlÈRli PAIITIE. — CHAP. LXXI. de l'existence de Dieu, de son unité et de son incorporalité, il faut les obtenir uniquement par l'hypothèse de l'éternité (du monde), et ce n'est qu'ainsi que la démonstration sera parfaite, n'importe que (réellement) le monde soit éternel ou qu'il soit créé (^). C'est pourquoi tu trouveras que toutes les fois que, dans mes ouvrages talmudiques, il m'arrive de parler des dogmes fondamentaux ('^) et que j'entreprends d'établir l'existence de (1) Voici quel est le raisonnement de l'auteur : Si on admet que le monde est créé, il s'ensuit sans doute qu'il existe un créateur; mais on ne parvient ainsi a établir autre chose que la simple existence de Dieu, tandis qu'en didmeiiainiV éternité du monde, on aura des démonstrations rigoureuses pour établir en même temps l'immatérialité, l'unité et l'immutabilité de Dieu, ainsi qu'on le verra dans les premiers chapitres de la II® partie de cet ouvrage. Il faut donc emprunter tout d'abord les arguments de ceux qui professent l'éternité de la matière première, afin qu'il ne reste point de doute sur la véritable nature de l'Etre suprême, sauf a réfuter ensuite l'hypothèse de l'éternité de la matière. On sent facilement ce que ce raisonnement a de vicieux; il renferme Taveu implicite que le croyant qui admet le dogme de la Création ex nihilo doit admettre l'unité et l'incorporalité de Dieu comme objets de la foi religieuse et renoncer a toute démonstration à cet égard. Voici comment Ibn-Falaquéra (il/oré ha-Moré, pag. 43) s'exprime sur notre passage : (( On peut ici objecter: Comment veut-on démontrer un sujet aussi important au moyen d'une chose douteuse, et a plus forte raison si cette chose n'est pas vraie? car, si les prémisses de la démonstration ne sont pas vraies, comment la conclusion peut-elle être vraie, et comment peuton avec de telles prémisses former une démonstration qui ne soit point douteuse?... Sans doute, cela n'a pu échapper à notre maître, qui a sagement disposé toutes ses paroles. » Cf. ci-dessus, pag. 29, note 1. (2) Littéralement : C'est pourquoi tu trouveras toujours dans ce que j'ai composé sur les livres du Fikh (ou du Talmiid)^ lorsqu'il m'arrive de parler de bases (ou de principes fondamentaux^^ etc. Au lieu de lyj^ip un des manuscrits d'Oxford (catal. d'Uri, n« 359) porte nyn'iT^^i^ -^y^^^p , des bases de lareligion. CVst cette leçon qui a été suivie dans les deux versions hébraïques; celle d'Ibn-Tibbon a rnn nmON et celle d'Al-'Harizi nilDi^^n niTlD''. Ibn-Falaquéra (^Moré ha-Moré , pag. 43) a mis minn ni^SQ n:S, ce qui serait en arabe : H^n'^'^N lyi^ip (0 HIV^p'

<!-- page: Page 381 -->

[071-007]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXI.' 351 Dieu, je le fais dans des termes inclinant vers Y éternité (de la matière). Ce n'est pas que je professe V éternité; mais je veux aftermir Texistence de Dieu dans notre croyance par une méthode démonstrative sur laquelle il ne puisse y avoir aucune contestation, afin de ne pas appuyer ce dogme vrai, d'une si grande importance, sur une base que chacun puisse ébranler et chercher à démohr, et que tel autre puisse même considérer comme non avenue (^). Et d'autant plus ('^) que les preuves philosophiques sur ces trois questions (^) sont prises dans la nature visible de l'être, qui ne saurait être niée qu'à la faveur de certaines opinions préconçues , tandis que les preuves des Motécallemîn sont puisées dans des propositions contraires à la nature visible de l'être , de sorte qu'ils sont obhgés (^) d'établir qu'aucune chose n'a une nature (fixe). Je te donnerai dans ce traité, en parlant de la nouveauté du monde, un chapitre particulier dans lequel je t'exposerai une certaine démonstration sur cette question (^), et j'arriverai au terme auquel tout Motécallem a aspiré, sans que pour cela je nie la nature de l'être, ni que je contredise Aristote dans rien de ce qu'il a démontré. En effet, tandis que la preuve que certains Motécallemîn ont alléguée pour la nouveauté du monde, et qui (1) Littéralement : et qu'un autre puisse prétendre n'avoir jamais été construite. (2) C'est-a-dire , j'ai d'autant plus de raisons pour en agir ainsi. (3) C'est-a-dire, celles de l'existence, de l'unité et de l'incorporalité de Dieu. (4) Les manuscrits portent pinV et plus loin ni^j^^nS î^l^nS^Ê; nous avons cru devoir écrire, dans les deux passages, ]VJn^^ , car la construction indique que ce verbe vient de la racine Lsr^, qui signifie avoir recours, être réduit à quelque chose. Dans les manuscrits, le 1 et le •> hamzés sont souvent supprimés. Cf. ci-dessus, pag. 50, note 3. (5) Voy. la 1I« parfie, chap. XIX.

<!-- page: Page 382 -->

[071-008]352 •PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXI. est la plus forte de leurs preuves ^^\ n'a pu être établie par eux sans qu'ils eussent nié la nature de tout l'être et contredit tout ce que les philosophes ont exposé, j'arriverai, moi, à une preuve analogue, sans être en contradiction avec la nature de l'être, ni avoir besoin de contester les choses sensibles (^). Je crois devoir te rapporter les propositions générales au moyen desquelles les Motécallemîn établissent la nouveauté du monde, ainsi que l'existence, l'unité et l'incorporalilé de Dieu; je te ferai voir quelle est leur méthode à cet égard, et je t'exposerai ce qui résulte de chacune desdites propositions. Ensuite je le rapporterai les propositions des philosophes directement relatives à ce sujet, et je te ferai voir la méthode de ces derniers. Tu ne me demanderas pas que, dans ce traité, je démontre la vérité de ces propositions philosophiques que je te rapporterai sommairement ; car il y a là la plus grande pactie de la physique et de la métaphysique. De même tu ne désireras pas que je te fasse entendre, dans ce traité, les arguments allégués par les Motécallemîn pour démontrer la vérité de leurs propositions ; car ils ont passé à cela leur vie, comme l'y passeront encore ceux qui viendront, et leurs livres se sont multipliés. En effet, chacune de ces propositions, à Texception d'un petit nombre, est réfutée par ce qui se voit dans la nature de l'être, et les doutes surviennent; de sorte qu'ils ont besoin de faire des livres et des controverses pour affermir chaque proposition, résoudre les doutes qui y surviennent et repousser même l'évidence qui la réfute, s'il n'y a (1) L'auteur paraît ici faire allusion à la V*' des preuves des Motécallemîn énumérées plus loin, chap. LXXIV. (2) C'est-a-dire, de nier les choses évidentes. Le mot *ï\j°*^ désigne une négation obstinée, une discussion qui a pour but, non pas la vérité, mais la dispute et la contradiction. Yoy. l'Appendice du More ha-Moré, chap. III (pag. 152); les hommes de science, dit Ibn-Falaquéra, appellent celui qui nie févidence ^L^t jol*. Cf. le livre Tarifât, cité dans le Dictionnaire de Freytag, a la racine j^S^.

<!-- page: Page 383 -->

[071-009]PREMIÈIIE PARTIE. — CIIAP. LXXl. 353 pas d'autres moyens possibles (^). Mais, pour ce qui est des propositions philosophiques que je te rapporterai sommairement pour servir à la démonstration desdites trois questions, je veux dire, de l'existence, de Tunité et de TincorporaUté deDieu, ce sont, pour la plupart, des propositions qui te donneront la certitude dès que tu les auras entendues et que tu en auras compris le sens. Quelques unes t'indiqueront en elles-mêmes les endroits des livres de la Physique ou de la Métaphysique où elles sont démontrées ; tu pourras donc en chercher l'endroit et vérifier ce qui peut avoir besoin d'être vérifié. Je t'ai déjà fait savoir qu'il n'existe autre chose que Dieu et cet univers . Dieu ne peut être démontré que par cet univers (considéré) dans son ensemble et dans ses détails ; il faut donc nécessairement examiner cet univers tel qu'il est, et prendre les prémisses (des preuves) dans sa nature visible. Par conséquent il faut connaître sa forme et sa nature visibles , et ce n'est qu'alors qu'on pourra en induire des preuves sur ce qui est en dehors de lui. J'ai donc cru nécessaire de donner d'abord un chapitre où je t'expose l'ensemble de l'univers, sous forme d'une simple relation de ce qui a été démontré (ailleurs) et dont la vérité est hors de doute. Ensuite je donnerai d'autres chapitres, où je rapporterai les propositions des Motécallemîn et où j 'exposerai les méthodes dont ils se servent pour résoudre les quatre questions dont il s'agit (^). Puis, dans d'autres chapitres encore, je t'exposerai les propositions des philosophes et leurs méthodes d'argumentation à l'égard desdites questions. Enfin je t'exposerai la méthode que je suis moi-même, comme je te l'ai annoncé, à l'égard de ces quatre questions. (1) La version d'Ibn-Tibbon porte: '^y\ 1M^^ ''i^ Dt^l, QU0iQu't7 n'y ail pas de moyen possible pour cela; celte version est conforme à l'un des manuscrits de Leyde, qui porte 1i^)., au lieu de ]^. (2) C'est-a-dirc, les questions de Texislence, de Tunité et de Tincorporalité de Dieu et celle de la [[creation-of-the-world|création du monde]]. T. I. 23

<!-- page: Page 384 -->

[071-010]354 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIL CHAPITRE LXXIL Sache que cet univers dans son ensemble ne forme qu'un seul individu ; je veux dire : le globe du ciel extrême avec tout ce qu'il renferme est indubitablement un seul individu, au même titre d'individualité que Zéid et 'Amr (*). Il en est de ses ditYérentes substances, je veux dire, des substances de ce globe avec tout (1) Déjà Platon, dans le Timée, présente l'univers comme un seul individu, comme un tout animé et organique ayant la forme sphérique, et c'est là aussi la base de la cosmologie d'Aristote, exposée dans le traité du Ciel et dans celui du Monde. La comparaison que l'auteur va établir entre l'organisme de l'univers et celui de l'individu bumain n'est que la reproduction d'une idée très répandue cbez les écrivains juifs de toutes les époques et qui a sa source plutôt dans les doctrines de Pylbagore et de Platon que dans celles d'Aristote. L'idée du niacrocosme ei microcosme, qui apparaît ça et la dans les allégories du Talmud et des Midraschim, a été surtout développée dans le livre Ahoth de Rabbi Nathmi (chap. 31) et dans le livre Yecirâ, et accueillie par plusieurs pbilosopbes juifs du moyen âge; voy., p. ex., les Extraits de la Source de vie d'Ibn-Gebirol, liv. III, §§ 6 et 44, et le 'Olâm katân, ou le Microcosme, de R. Josepb IbnÇaddîk (récemment publié par M. Ad. Jellinek, Leipzig, 1854, in-8''), livre II, sect. 1^^. Cbez notre auteur, la comparaison n'a pour but que d'établir l'individualité de l'univers; elle se borne a des rapprocbements ingénieux et n'a rien du caractère symbolique et mystique que les kabbalistes et certains moralistes on! donné à la théorie du microcosme. — L'auteur va présenter dans ce chapitre les points principaux de la p/it/sique, telle qu'elle était enseignée dans les écoles arabes; les théories d'Aristote y sont complétées et développées ça et là par celles de Ptolémée, de Galien et des néoplatoniciens. Nous ne saurions entrer dans les détails des diverses théories résumées par l'auteur, et nous devrons nous borner, dans nos notes, à éclaircir certains points dont rintelligence esl plus particulièrement nécessaire au lecteur de cet ouvrage. Divers détails relatifs à la cosmologie péripatéticienne et au système de Ptolémée seront plus amplement exposés, pai l'auteur lui-même, dans la 11*^ partie de cet ouvrage, et il serait inutile de nous y arrêter en ce moment.

<!-- page: Page 385 -->

[071-011]PREMIÈRE PARTIE. ClIAP. LXXII. 355 ce qu'il renferme, comme il en est, par exemple, des différentes substances des membres de Tindividu humain. De même donc que Zéid, par exemple, est un seul individu, bien que composé de différentes parties, telles que la chair et les os, de différentes humeurs et d'esprits C^), de même ce globe dans son ensemble (l) Sur'les humeurs, voy. ci-après, pag. 366, note 4.— Les esprits sont des fluides subtils qui , selon les hypothèses des anciens naturalistes, ont leur siège dans différents organes du corps animal et concourent aux manifestations des différentes facultés de Tâme. Les trois espèces d'esprit correspondent aux trois facultés de l'âme admises par les anciens médecins, et qui sont la faculté naturelle, la faculté vitale et la îacuhè psychique (ou animale). Voy. le Canon d'Ibn-Sînâ, liv. I, fen. 1 , ch. 6 (texte ar., pag. 38; vers, lat., t. I, pag. 76); cf. Maïmonide, Huit chapitres, au commencement du chapitre I, et la III® partie de cet ouvrage, vers la fin des chapitres XII et XLYI, où l'auteur fait allusion a ces trois facultés. Voici comment Maïmonide lui-même , dans un de ses traités de médecine, expose la théorie des esprits et de leurs différentes espèces, d'après les anciens médecins: ^^^Kn^< K3Dï^^J< J^n^DDH ^rhi< Hln Knm^D Dî^v^i ^^n^^-inD ]«rn^x dd:; ^s m)m n^'^h niin^ ^n ••B niiio^« n^rn^i^i n^j^vn^i^ nn^« •'ûd^ j^ntr^Ni ^bpbi^ ^^ Ni^^s ii^:D p piranDD^i^ i

<!-- page: Page 386 -->

[071-012]356 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. tXXlL embrasse les sphères et les quatre éléments avec ce qui en est composé. Il n'a absolument aucun vide, mais il est un solide plein qui a pour centre le globe terrestre ; la terre est environnée par l'eau, celle-ci par l'air, celui-ci par le feu (*), et ce dernier enfin est environné par le cinquième corps ^^). Celui-ci W se compose de dans les artères s'appelle Vesprit vital (ÇvjTt/ôv t:-. .); enfin, la vapeur qui se trouve dans les cavités du cerveau et ce qui s'en répand dans les canaux des nerfs s'appelle esprit animal (•|/v;^r/ôv rv.). L'origine de tous (ces esprits) et leur principale matière viennent (comme nous l'avons dit) de l'air attiré par la respiration ; si donc cet air est corrompu, ou puant, ou trouble, tous ces esprits s'altèrent et ne sont plus ce qu'ils doivent être Plus l'esprit est subtil, et plus il est altéré par l'altération de l'air. Or, comme l'esprit naturel est plus épais que l'esprit vital et celui-ci plus épais que l'esprit animal, il s'ensuit qu'à la moindre altération de l'air l'esprit ajiimal subira une altération sensible. C'est pourquoi tu trouveras beaucoup d'hommes dans lesquels on remarque un affaiblissement des fondions animales ou psychiques (c'est-a-dire des fonctions dépendant des esprits animaux)^ quand l'air est corrompu; je veux dire, qu'il leur arrive d'avoir l'intelligence obtuse , la compréhension difficile et la méjnoire affaiblie , bien qu'on ne remarque pas d'altération dans leurs fouitions vitales et naturelles. » Cf. Galien, De Hippocr. et Plat, placitis, liv. VII, chap. 3, et ci-dessus, pag. 111, note 2. — Le passage que nous venons de citer se trouve au commencement du liv. IV du traité intitulé ÀŒ-^I v^.j Jj* ^J, (du Régime de la santé), que Maïmonide composa sur la demande d'Al-Mâlic al-Afdhal, fils de Saladin, et dont l'original arabe, copié en caractères hébraïques, existe a la Bibliothèque impériale (voy. mss. hébr. de l'ancien fonds n°4l2, fol. 107 a.b, et n^ 411, fol. 57 b et 46 a). La version hébraïque de ce traité, due a R. Moïse Ibn-Tibbon, a été publiée dans le recueil intitulé n^n D15, t. Ill (Prague, 1838, in-8°), pag. 9 etsuiv. Il en existe aussi une version latine qui a été imprimée plusieurs fols. (1) Voy. ci-dessus, pag. 134, note 2» (2) C'est-à-dire, par un cinquième élément, qui est Véthcr et ({ui forme la substance des sphères célestes. Voy. ci-dessus, ^^ag. 247, note 3, et cf. la II® partie, chap. Il, XIX et passim. (8) Le pronom ini se raj)porte à D'0tans les éditions de la version d'Ibn-Tibban, le pluriel DH*)

<!-- page: Page 387 -->

[071-013]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. 357 sphères nombreuses, contenues les unes dans les autres, entre lesquelles il n'y a point de creux ni de vide, mais qui s'enceignent exactement, apjliquées les unes aux autres. Elles ont toutes un mouvement circulaire égal, et dans aucune d'elles il n'y a ni précipitation ni ralentissement, je veux dire qu'aucune de ces sphères ne se meut tantôt rapidement, taptôt lentement , mais que chacune , pour sa vitesse et sa manière de se mouvoir, reste soumise à sa loi naturelle. Cependant ces sphères se meuvent plus rapidement les unes que les autres, et celle qui entre toutes a le mouvement le plus rapide, c'est la sphère qui environne tout, c'est-à-dire celle qui a le mouvement diurne et qui les fait toutes mouvoir avec elle comme la partie se meut dans le tout, car toutes elles forment des parties dans elles. Ces sphères ont des centres différents; les unes ont pour centre le centre du monde (^), les autres ont leur centre en dehors de celui du monde (2). Il y en a qui suivent perpétuellement leur mouvement particulier de l'orient à l'occident, tandis que d'autres se meuvent continuellement de l'occident à l'orient (3). Tout astre dans ces sphères fait partie de la sphère, dans laquelle il reste fixe à sa place ; il n'a pas de mouvement qui lui soit particulier, et ne se montre mû que par le mouvement du corps dont il fait partie. La matière de ce (1) C'est-a-dire , le centre de la t^rre, qui , dans le système dos anciens, est le centre commun de tout Punivers. (2) L'auteur veut parler des excentriques, qui, dans le système de Ptolémée, servent à expliquer certaines inégalités du mouvement des astres(3) L'auteur parle ici des hypothèses des anciens relatives aux deux mouvements opposés, dont l'un est le mouvement diurne, de l'orient à Toccident, imprimé aux planètes et aux étoiles fixes par le mouvement de la sphère supérieure , et l'autre , celui qu€ les astres accomplissent, dans certaines périodes, de l'occident a l'orient. Cf. notre auteur, dans son Abrégé du Talmud, Ye&ôdé ha-Tôrâ, chap. 111, § 2, et ïsaac Israëli, Yesôd 'Olâm, liv. H, eliap. 1 et 7. Nous aurons l'oecasion de revenir sur ces théories au chapitre IV de la ÏP partie.

<!-- page: Page 388 -->

[071-014]358 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. cinquième corps lout entier, qui a le mouvement circulaire, n'est point semblable à celle des corps des quatre éléments qui se trouvent à l'intérieur. Le nombre de ces sphères qui environnent le monde ne peut en aucune manière être au dessous de dix-huit(^); il est possible cependant qu'il y en ait davantage, et c'est une chose à examiner. Quant à savoir s'il y a des sphères de circonvolution^ qui n'environnent pas le monde, c'est également à examiner ('^0. A l'intérieur de la sphère inférieure qui est le plus près de nous (^), il y a une matière différente de celle du cinquième corps, et qui a reçu quatre formes primitives par lesquelles il s'est formé quatre corps, (qui sont) la terre, l'eau, l'air et le feu. Chacun de ces quatre (corps) a un heu naturel, qui lui est particulier, et ne se trouve point dans un autre (heu) tant qu'il reste abandonné à sa nature. Ce sont des corps inanimés, qui n'ont ni vie ni percep(1) En y comprenant les excentriques, on attribuait trois sphères à la Lune, trois à Mercure, et deux a chacune des cinq autres planètes, ce qui, avec la sphère des étoiles fixes et celle du mouvement diurne, fait le nombre dix-huiL (2) Sous la dénomination de sphère de circonvolution, les Arabes désignent Vépicycle, qui, dans le système de Ptolémée, est une petite sphère dans laquelle est fixé l'astre et dont le centre se meut, a la surface de la grande sphère, sur la circonférence d'un grand cercle appelé cercle déférent (parce qui! porte l'épicycle). Cf. le traité Yesôdé ha-Torâ, chap. III, § A. Dès le commencement du XÏI* siècle , les astronomes arabes d'Espagne reconnurent ce qu'il y avait d'invraisemblable dans cette hypothèse, par laquelle Ptolémée cherche à expliquer certaines anomalies dans le mouvement de diverses planètes. Ïbn-Bâdja s'éleva le premier contre l'hypothèse des épicycles, etïbn-Tofail rejeta à la fois les excentriques et les épicycles (voy. mon Article Tofail dans le Dict. des se. philos., t. VI, pag. 907), C'est pourquoi Maïmonide dit ici que la question des épicycles doit être soumise à l'examen; il aborde lui-même cette question au chap. XXÎV de la II« partie. Un peu plus tard Abou-Is'hâk al-Bitrôdji, ou Alpetiagius , essaya de substituer d'autres hypothèses à celles de Ptolémée. (3) L'auteur veut parler de la sphère de la Lune<

<!-- page: Page 389 -->

[071-015]Y*REMlfeRC PARTIE. — ClIAP. LXXII. 359 lion et qui ne se meuvent pas par eux-mêmes , mais qui restent en repos dans leurs lieux naturels. Si toutefois l'un d'eux a été forcé de sortir de son lieu naturel, alors, dès que cesse la cause qui l'y a forcé, il se meut pour retourner à ce lieu naturel ; car il a en lui le principe en vertu duquel il se meut en ligne droite pour retourner à son lieu , mais il n'a en lui aucun principe en vertu duquel il doive (toujours) rester en repos ou se mouvoir autrement qu'en ligne droite. Les mouvements en ligne droite que font ces quatre éléments, quand ils se meuvent pour retourner à leurs lieux , sont de deux espèces : un mouvement vers la circonférence, qui appartient au feu et à Tair, et un mouvement vers le centre, qui appartient à l'eau et à la terre ; et chacun, après être arrivé à son lieu naturel, reste en repos (^). Quant à ces corps (célestes) qui ont le mouvement circulaire , ils sont vivants et ont une âme par laquelle ils se meuvent ; il n'y a en eux absolument aucun principe de repos, et ils ne subissent aucun changement si ce n'est dans la position, ayant le mouvement circulaire. Quant à savoir s'ils ont aussi une intelligence par laquelle ils conçoivent^ cela ne peut s'éclaircir qu'au moyen d'une spéculation subtile (^). Le cinquième corps tout entier accomplissant son mouvement circulaire, il en naît .toujours par là dans les éléments un mouvement forcé par lequel ils sortent de leurs régions, je veux dire (qu'il en naît un mouvement) dans le feu et l'air, qui sont refoulés vers l'eau, et tous, ils pénètrent dans le corps de la terre jusque dans ses profondeurs, de sorte qu'il en résulte un mélange des éléments. Ensuite ils commencent à se mouvoir pour retourner dans leurs régions (respectives), et, par suite de cela, des parcelles de terre quittent également (1) L'auteur résume ici les théories d'Arîstote sur les éléments. Voy. îe traité du Ciel, liv. IV, chap. 3 et suiv,; Phijsique, liv. IV, chap. 5; cf. le traité Yesôdé ha-Tôrâ, chap, ÏIÏ, §§ 10 et H, (2) L'auteur reviendra sur celte question dans le chapitre IV de la ÏI« partie; le but quil se propose ici n'exige pas la solution immédiate de cette question.

<!-- page: Page 390 -->

[071-016]360 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. leurs places en se joignant à l'eau, à l'air et au feu. Dans tout cela, les éléments agissent les uns sur les autres et reçoivent les impressions les uns des autres , et le mélange subit une transformation , de sorte qu'il en naît (^) d'abord les différentes espèces des vapeurs (-), ensuite les différentes espèces des minéraux, toutes les espèces des plantes et de nombreuses espèces d'animaux , selon ce qu'exige la complexion du mélange. Tout ce qui naît et périt ne naît que des éléments et y revient en périssant. De même, les éléments naissent les uns des autres et se perdent les uns dans les autres ; car tout n'a qu'une seule matière , et la matière ne peut exister sans forme , de même qu'aucune forme physique de ces choses qui naissent et périssent ne peut exister sans matière. Donc, la naissance et la destruction des éléments, ainsi que de tout ce qui naît de ces derniers et s'y résout en périssant , suivent (en quelque sorte) un mouvement circulaire, semblable à celui du ciel ; de sorte que le mouvement que fait cette matière forméeA^\ à travers les formes qui lui surviennent (i) Au lieu de ])y, l'un des manuscrits de Leyde a jTbn\ a la V^ forme; de même Ibn-Tibbon et Ibn-Falaquera (^Moréha-Moré, pag. -io): ninn^lî^i tandis qu'Ai- Harizi a n^H^ Le même manuscrit de Leyde a î^HiDi ce qui se rapporterait aux éléments; Ibn-Tibbon et Al-'Haiizi ont en effet DTi'û', au pluriel; mais le suffixe dans niO se rapporte a tD'7n:DD^^, /^ mélange^ et Ibn-Falaquera a également )^'û'Û -, au singuliier. (2) Selon les théories d'Aristote , les premières transmutations des substances élémentaires sont les exhalaisons et les vapeurs, qui produisent les différents phénomènes au dessus de la terre et dans Tintérieur du globe terrestre; voy. les Météorologiques d'Aristote', liv. Ï-IIL Les vapeurs et exhalaisons qui ne trouvent pas d'issue concourent d'abord a la formation des minéraux (voir ibid.^ a la fin du liv. III), et ensuite graduellement a celle des plantes et des animaux. Cf. l'exposé d'Al-Kazwîni, dans la Chrestomathie arabe de Silv. de Sacy, t. III, p. 389 et suiv., la citation de VAyni Acbéri, ibid.^ p. 454 etsuiv., et l'Analyse de ]di Physique d'Ibn-Sîna, dans l'ouvrage de Schahrestâni, p. 413 (trad. ail., t. II, p. 310). Yoy. aussi la Il*= partie de cet ouvrage, chap. XXX. (3) C'est-a-dire , qui reçoit la forme, ou qui est apte à la recevoir.

<!-- page: Page 391 -->

[071-017]PREMIÈRE PARTIE. — OHAP. LXXII, 361 successivement, peut se comparer au mouvement que fait le ciel dans !e lieu ('), les mêmes positions se répétant (^) pour chacune de ses parties. De même que dans le corps humain il y a (d'une part) des membres dominants, et (d'autre part) des membres doininés qui ont besoin, pour se maintenir, du gouvernement du membre principal qui les régit, de môme il y a, dans l'ensemble de l'univers, des parties dominantes, comme le cinquième corps qui environne (tout), et des parties dominées qui ont besoin d'un guide, comme les éléments et ce qui en est composé. De même que le membre principal, qui est le cœur, se meut toujours ^3) et est le principe de tout mouvement qui existe dans le corps, tandis que les autres membres du corps sont dominés par lui, et que c'est lui qui, par son mouvement, leur envoie les facultés dont ils ont besoin pour leurs actions , de même c'est la sphère céleste qui, par son mouvement, gouverne les autres parlies de l'univers, et c'est elle qui envoie à tout ce qui naît les facultés qui s'y trouvent; de sorte que tout mouvement qui existe dans l'univers a pour premier principe le mouvement de la sphère céleste, et que toute âme de ce qui, dans l'univers, est doué d'une âme, a son principe dans l'âme de la sphère céleste. Il faut savoir que les facultés qui arrivent de la sphère céleste à ce monde- ci sont, comme on l'a exposé, au nombre de quatre, savoir : une faculté qui produit le mélange et la composition et qui suffit in(1) Littéralement : dans Toù , c'est-a-dire, par rapport a la catégorie (hi TTo-:; car, comme Ta dit Tauteur plus haut, les corps célestes ne subissent aucun changement, si ce n'est celui de la position. (2) Le mot "n:3nn (par la répétition) est rendu dans la version d'IbnTibbon par niinU^H^ (par le changement); cette leçon, qui se trouve aussi dans les manuscrits, est peut-être une faute, pour niiîi^n^» (3) Ainsi que le fait observer Ibn-Falaquera {3Ioré ha-Moré, pag. 48), il n'est pas exact de dire que le cœur se meut (car il n'a pas de mouvement de locomotion, mais seulement de pulsation^; selon lui, l'auteur veut parler du mouvement du sanp; qui passe du cœur dans les artères.

<!-- page: Page 392 -->

[071-018]362 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXÏI. (jubi table ment pour la production (*) des minéraux, une autre faculté, qui donne l'àme végétative à toute plante, une autre, qui donne Famé vitale à tout ce qui vit, et une autre enfin, qui donne la faculté rationnelle à tout être raisonnable; et tout cela se fait par l'intermédiaire de la lumière et des ténèbres résultant de la lumière des astres et de leur révolution autour de la terre (^). De môme encore que, lorsque le cœur s'arrête un seul instant, rindividu meurt et tous ses mouvements et ses facultés cessent , de même, si les sphères célestes s'arrêtaient, ce serait la mort de l'univers entier et l'anéantissement de tout ce qui s'y trouve. De même enfin que l'animal vit tout entier par l'effet seul du mouvement de son cœur, bien qu'il possède des membres dénués de mouvement et de sensibilité, comme, par exemple, les os, les cartilages, etc., de même tout cet univers est un seul individu, vivant par le mouvement de la sphère céleste qui y occupe le même rang quejtient le cœur dans ce qui a un cœur, quoiqu'il renferme beaucoup de corps sans mouvement et inanimés. (1) Au lieu de T^IHi l'un des manuscrits de Leyde porte 20in , et c'est celte dernière leçon que reproduisent les deux versions hébraïques, ainsi que \e More ha-Moré (pag. 46), qui ont riD!3"in3. (2) L'auteur veut dire, ainsi qu'il l'explique lui-même au chap. XXX de la II® partie, que la naissance et la destruction des choses sublunaires se font sous l'influence de la variation de la lumière et des ténèbres, ou de la chaleur et du froid ; cette variation résulte de la révolution des astres, par suite de laquelle la lumière et la chaleur se communiquent et se dérobent tour a tour aux différentes parties de la terre. — Le suffixe dans ^nmm t^mii? est irrégulier; car il ne peut se rapporter qu'au mot "l^Ê^J^ 1 qui est au commencement de la phrase , et il eût été plus régulier d'écrire îllli?, avecle suffixe masculin. C'est peut-être pour cette raison qu'Ibn-Tibbon a mis Dv:!^:!!!, au pluriel, quoique tous les manuscrits arabes portent •^7S^^^ , au singulier. Il faut nécessairement sous-entendre dans t^mi:^ le mot 1X^£NS^^, ou n^î^l^^t^. Dans la plupart des éditions de la version dlbn-Tibbon le mot t^nili*? est rendu par D"1l!^V *ini< , tandis qu'il faut lire D"11^^ "IH^^ , comme font les manuscrits et l'édition princeps.

<!-- page: Page 393 -->

[071-019]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXlî. 363 C'est ainsi qu'il faut te représenter l'ensembie de cette sphère comme un seul individu, vivant, se mouvant et doué d'une âme; car cette manière de se représenter (la chose) est très nécessaire, ou du moins (*) très utile, pour la démonstration de l'unité de Dieu, ainsi qu'on l'exposera (^), et de cette manière il sera clair aussi que Vmi n'a créé qu'un seul (être) (3). De même donc qu'il est impossible que les membres de l'homme existent séparément comme véritables membres de l'homme, je veux dire, que le foie ou le cœur soit isolé, ou qu'il y ait de la chair isolément , de même il serait impossible que les parties de l'univers existassent les unes sans les autres, dans cet être bien constitué dont nous parlons W, de sorte que le feu existât sans la terre, ou la terre sans le ciel, ou le ciel sans la terre. De même encore qu'il y a dans cet individu humain une certaine faculté qui lie ses membres les uns aux autres, les gouverne, donne à chaque membre ce qu'il lui faut pour se conserver en bon état, et en écarte ce qui lui est nuisible, — savoir celle que les médecins désignent expressément comme la faculté directrice du corps animal , et que souvent ils appellent nature ^^\ — de (1) Tous les manuscrits arabes portent li^; Ibn-Tibbon et Ibn-Falaquera ont lu "ît^ , ce qu'ils ont rendu par IDl?^; mais cette leçon n'offre pas de sens convenable. (2) Voy. la II® partie, chap. I. (3) C'est-a-dire que Dieu, qui est un, n'a créé qu'un être qui est également un. L'auteur fait ici allusion a une question qu'il abordera au chap. XXII delà II® partie, et que nous avons touchée plus haut, p. 211, note 2. (4) La version d'Ibn-Tibbon est ici défigurée, dans les éditions, par quelques fautes d'impression ; les manuscrits et l'édition princeps portent : ni«^!:î3n na Dmp ^n^nn omp D^iyn ^p^n i^îiD^rr i^bh ^« p (5) On entend par la la faculté principale de Pâme, qui a son siège dans le cerveau ; elle est désignée comme ce qui guide et gouverne le corps animal (-ô v/îaovr/ôv, ou tô pa7t),::ov :•«■. i- TV/7T0'). Voy. Galien, Défini 

<!-- page: Page 394 -->

[071-020]364 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. même il y a dans l'ensemble de l'univers mie faculté qui en lie les parties entre elles, qui empcche les espèces de périr et conserve aussi les individus de ces espèces tant qu'il est possible de le faire, et qui conserve également une partie des individus de l'univers (*). Il est à examiner toutefois si cette faculté agit, ou non, par l'intermédiaire de la sphère céleste (^). Dans le corps de l'individu humain il y a (d'une part) des choses qui ont un but particulier : les unes, comme les organes de la nutrition, ont pour but la conservation de l'individu; les autres, comme les organes de la génération, ont pour but la conservation de l'espèce; d'autres encore, comme, par exemple, les mains et les yeux, sont destinées à pourvoir à ce dont l'homme a besoin en fait d'aliments '^^ et d'autres choses semblables. Et (d'autre part) il y existe (^^ aussi des choses qui n'ont pas de but en elles-mêmes, mais qui se rattachent comme accessoires à la complexion de certains membres, complexion particulière qui est nécessaire (à ces derniers) pour obtenir telle forme propre, afin de tiones medicœ, CWll (ëàii. deKûlin, t. XÏX, pag. 378). Cette faculté porte quelquefois le nom de nature, comme le dit Galien, en parlant des différentes acceptions du mot -fOo-T, ibid.^ XCV (pag. 371): fvci; y.rxl -h ^Loty.ovfjy. TÔ Ç.')ov Svvaa'c Hy-zw. Cf. Cicéron, De Tiatura Deorum, II, 9. (1) C'est-a-dire, les sphères célestes et les astres, qui ne périssent point, tandis que dans les choses sublunaires les espèces seules se conservent et les individus périssent. (2) L'auteur veut dire qu'on n'est pas d'accord sur la question de savoir si cette faculté qui régit l'univers vient directement de Dieu, ou se communique par l'intermédiaire des intelligences des sphères ; cette question sera traitée ailleurs. Voy. la II« partie, chap. X et XII. (3) Plus littéralement: ... ont "pour but le besoin auquel il est astreint pour ses aliments. (4) Le suffixe dans n'^^l se rapporte au corps (p^). Un seul de nos manuscrits a la leçon incorrecte t^.Tfîl i q»i a été reproduite par les traducteurs hébreux; Ibn-Tibbon et Ibn-Falaquera ont DH^I » et Al'Ilarizi DHO 1^"»%

<!-- page: Page 395 -->

[071-021]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. 365 remplir les fonctions auxquelles ils sont destinés. Ainsi, à ce qui y est formé pour un certain but (^), il se joint, suivant l'exigence de la matière, certaines autres choses, comme, par exemple, le poil et la couleur du corps ; c'est pourquoi i^) ces choses n'ont point de régularité, il y en a même qni souvent manquent (complètement), et il existe à cet égard une différence très grande entre les individus 3), ce qui n'a point lieu pour les membres. En effet, tu ne trouveras point un individu qui ait le foie dix fois aussi grand que celui d'un autre individu, tandis que tu trouveras tel homme dépourvu de barbe , ou (qui n'a pas) de poil dans certains endroits du corps, ou qui a la barbe dix ou vingt fois plus grande que celle d'un autre individu ; et cela est très fréquent (^^ dans cet ordre de choses, je veux parler de la différence (qui existe entre les individus) pour les poils et les couleurs.— Et de même(^), dans l'ensemble de l'univers, il y a (d'une part) des espèces dont la génération a un but déterminé, qui suivent avec constance une certaine règle et dans lesquelles il n'y a que de petites anomalies restant dans les limites de l'es(1) Littéralement : à son être (ou à sa nature) qu'on a eu pour but. Le suffixe dans T\T\'2 (son être) me paraît se rapporter au corps, comme celui de n^Bl (voir la note précédente); le sens est: qu'il se joint a la formation du corps, où tout est constitué dans un certain but et d'après un certain plan , diverses choses accessoires, résultant de la qualité matérielle de certaines parties du corps. (2) C'est-k-dire, parce que ces choses ne sont qu'accessoires. (3) Les mots ^ND'lTN^^ 1^2 '^^NSn^^ signifient que les individus se surpassent les uns les autres, et que les choses en question se trouvent chez les uns en beaucoup plus grande quantité que chez les autres. (4) Sur le mot nn^t^, cf. ci-dessus, pag. 300, note 2. (5) Le mot "l^ilD correspond aux mots ]t^ NQ51, de même que, qui se trouvent au commencement de cette longue période , et que nous avons supprimés dans notre traduction , afin de rendre la construction des phrases moins embarrassée.

<!-- page: Page 396 -->

[071-022]366 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXH. pèce SOUS le rapport de la quaiité et de la quantité (*) ; et (d'autre part) des espèces qui n'ont pas de but (en elles-mêmes), mais sont une conséquence nécessaire des lois générales de génération et de destruction (^), comme, parexemple, les différentes espèces de vers qui naissent dans les fumiers, les différentes espèces d'animalcules qui naissent dans les fruits lorsqu'ils se corrompent, ce qui naît de la corruption des choses humides , les vers qui naissent dans les intestins, etc. En général, il me semble que tout ce qui n'a pas la faculté de procréer son semblable est de cette catégorie ; c'est pourquoi tu trouveras que ces choses n'observent pas de règle, bien qu'elles doivent nécessairement exister, de même qu'il faut que les individus humains soient de couleurs différentes et aient différentes espèces de poils. De même encore que dans l'homme il y a des corps d'une permanence individuelle ^^\ tels que les membres principaux, et des corps permanents comme espèce, et non comme individu, comme les quatre humeurs ^'^\ de môme il y a dans l'ensemble de l'univers (1) Littéralement : dans lesquelles il n'y a que peu d'écart^ selon la mesure de Vétendue de l'espèce dans sa qualité et sa quantité/ c'est-a-dire, selon les limites que la nature a fixées, sous le rapport de la qualité et de la quantité , a Tespèce dont il s'agit. Sur le mot T>iy , voy. ci-dessus , pag. 236, note 2. (2) Littéralement : mais se rattachent à la nature de la génération et de la destruction générale. L'auteur veut dire que ces espèces sont produites par la nature sans intention et sans un but particulier, et qu'elles se forment par suite de certains accidents résultant des lois physiques générales qui régissent la partie de l'univers soumise à la génération (jhzdiq) et à la destruction ou corruption ((oOopc^^. (3) Littéralement : dont les individus sont stables ou permanents; c'est-adire , des corps qui restent individuellement constitués dans chaque individu. (4) Les médecins anciens comptent dans le corps humain quatre humeurs principales, qui sont le sang, le flegme, la bile jaune et la bile noire. Ces humeurs n'ont point, comme les membres, une existence individuelle; car elles sont mêlées, et c'est tantôt lune, tantôt l'autre, qui

<!-- page: Page 397 -->

[071-023]PREMIÈRE PARTIE. -^ ClIAP. LXXII. 3^7 des corps stables, d'une permanence individuelle, comme le cinquième corps avec toutes ses parties (^), et des corps permanents comme espèce , tels que les éléments et ce qui en est composé i^). De même encore que les facultés au moyen desquelles l'homme naît et se conserve pendant un certain temps (^) sont elles-mêmes celles qui causent sa destruction et sa perte, de même, dans Tenserable du monde de la naissance et de la destruction W, les causes de la naissance sont elles-mêmes celles de la destruction. En voici un exemple : Si ces quatre facultés qui existent dans le corps de tout ce qui s'alimente, savoir, l'attractive, la coërcitive, la digestive et l'expulsive ^^), pouvaient ressembler aux facultés intellectuelles , de manière à ne faire que ce qu'il prédomine. La nature du mélange constitue le tempérament, qui est ou sanguin, ou flegmatique, ou bilieux, ou mélancolique. Voy. Galien, Definitiones medicœ^ LXV-LXX (^édit. de Kiihn, t. XIX, pag. 363 et suiv.). Cf. Sprengel,Fer5Mc/i einer pragmatischen Geschichte der Ar%eneykunde, t. II, pag. 164. (1) C'est-à-dire , la matière des sphères ou l'éther, les sphères et les astres, qui ont une pei'manence individuelle dans Tunivers. (2) Tout étant composé des quatre éléments, les éléments existent partout comme élément en général, mais non pas comme tel élément en particulier. (3) Littéralement : Et de même que les facultés de l'homme qui produisent sa naissance et sa durée tant qu'il dure. (4) C'est-a-dire , dans le monde sublunaire, où tout est soumis au changement perpétuel de naissance et de destruction^ par opposition au monde supérieur, où rien ne naît ni ne périt. (5) Par la faculté attractive, chaque partie du corps animal extrait des aliments et attire a soi les parties qui conviennent a sa nature ; par la faculté rétentive ou coërcitive, les diverses parties du corps retiennent cette substance attirée ; par la faculté digestive, elles la disposent a se convertir en leur propre substance ; enfin, par la faculté expulsive, le corps rejette les résidus qui ne conviennent point a son organisation. Cf. Al-Kazwîni, dsius \si Chrestomathie arabe de Silv. de Sacy, t. III, pag. 487--488; Sprengel, l. c, pag. 162.

<!-- page: Page 398 -->

[071-024]368 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. faut, au moment OÙ il le faut et dans la mesure qu'il faut, l'homme serait préservé des plus grandes calamités et de nombreuses maladies; mais, comme cela n'est pas possible et qu'au contraire elles remplissent des fonctions physiques, sans réflexion ni discernement et sans comprendre en aucune manière ce qu'elles font, il s'ensuit qu'elles font naître de graves maladies et des calamités, quoiqu'elles soient l'instrument par lequel l'animal naît et se conserve pendant un certain temps. Ainsi, pour m'expliquer, si la faculté attractive, par exemple, n'attirait que ce qui convient sous tous les rapports , et seulement dans la mesure du besoin , l'homme serait préservé de beaucoup de maladies et do calamités. Mais, comme il n'en est point ainsi et qu'au contraire elle attire toute matière qui se présente, (pourvu qu'elle soit) du genre de son attraction 1*), quand même cette matière s'écarterait un peu (de la juste mesure) sous le rapport de la quantité et de la qualité , il en résulte qu'elle attire aussi la matière qui est plus chaude, ou plus froide, ou plus épaisse, ou plus subtile, ou en plus grande quantité qu'il ne faut; par là les veines s'eugorgent, il survient de l'obstruction et de la putréfaction, la quahté des humeurs est corrompue et leur quantité est altérée, et il arrive des maladies, comme la gale , la grattelle et les verrues , ou de grandes calamités , comme la tumeur cancéreuse , l'éléphantiasis et la gangrène , de sorte que la forme d'un ou de plusieurs membres se trouve détruite. Et il en est de même des autres d'entre les quatre facultés. — Or, c'est absolument la même chose qui arrive dans l'ensemble de l'univers : la chose qui fait naître ce qui naît et en prolonge l'existence pendant un certain temps, — savoir, le mélange des éléments produit par les facultés de la sphère céleste qui les mettent en mouvement et s'y répandent,— est elle-même la cause qui amène dans l'univers des (1) C'est-a-dire , pourvu que la matière soit du genre de celles que le corps animal peut s'assimiler et qu'elle soit de nature a être attirée par la faculté attractive et absorbée par le corps.

<!-- page: Page 399 -->

[071-025]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXil. 369 choses nuisibles , comme les torrents, les averses, la neige, la grêle , les ouragans , le tonnerre , les éclairs et la corruption de Tair, ou de terribles catastrophes qui détruisent une ou plusieurs villes ou une contrée, comme les croulements du soH^), les tremblements de terre , les violents orages et les eaux qui débordent des mers et des abîmes (2). Il faut savoir que, malgré tout ce que nous avons dit de la ressemblance qui existe entre l'ensemble de l'univers et l'individu hurfi^in, ce n'est pourtant pas à cause de tout cela qu'on a dit de l'homme qu'il est un petit monde (microcosme) ; car toute cette comparaison peut se poursuivre à l'égard de tout individu d'entre les animaux d'un organisme complet, et cependant tu n'as jamais entendu qu'aucun des anciens ait dit que l'âne ou le cheval fût un petit monde. Si cela a été dit de l'homme, c'est uniquement à cause de ce qui le distingue particulièrement ; et c'est la faculté rationnelle, je veux dire cette inteUigence qui est Vintellect hylique (^), chose qui ne se trouve dans aucune autre espèce des animaux. En voici l'explication : Tout individu d'entre les animaux n'a besoin ni de pensée, ni de réflexion, ni de régime, pour pro(1) Le mot *w^*«*j>. désigne un bouleversement du sol par suite duquel des montagnes et des villes entières sont quelquefois englouties dans la terre; selon les physiciens arabes, ce bouleversement, en rapport avec les tremblements de terre, a lieu lorsque les vapeurs renfermées dans le sein du globe sortent violemment en déchirant le sol et en entraînant avec elle des matières terreuses, de sorte qu'il se forme de vastes cavités souterraines et que le sol s'affaisse. Voy. Al-Kazwîni, Adjâyib al-makhloukât^ publié par M. Wûstenfeld (Gœtting, 1849, in-4°), pag. 119. C'est par inadvertance que plus haut, au ch. LIV (pag. 220), le mot v^j»***=^ ^ été rendu par inondations. (2) Par ces derniers mots, l'auteur fait allusion aux invasions des eaux marines et souterraines , phénomènes qui accompagnent quelquefois les tremblements de terre , et dont parle Aristote au IP livre des Météorologiques (vers la fin du chapitre VIII) : -n^n §s xaî ySara à^jsppûyYj YtyvoaÉvcov asto-^wv, y., t. 1, (3) Voy. ci-dessus, pag. 306, note. T. I. 24.

<!-- page: Page 400 -->

[071-026]êlQ PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIl. longer son existence ; mais il va et vient selon sa nature, mange ce qu'il trouve de convenable pour lui , s'abrite dans le premier lieu venu, et saillit la première femelle qu'il rencontre quand il est en chaleur, si toutefois il a une époque de chaleur. Par là l'individu dure le temps qu'il peut durer et Fexistence de son espèce se perpétue ; il n'a nullement besoin d'un autre individu de son espèce pour le secourir et l'aider à se conserver, de manière que ce dernier fasse pour lui des choses qu'il ne puisse faire lui-même. Mais il en est autrement de l'homme; car, si l'on supposait un individu humain^) existant seul, privé de tout régime et devenu semblable aux animaux, (un tel individu) périrait sur-le-champ et ne pourrait pas même subsister un seul jour, à moins que ce ne fût par accident, je veux dire, qu'il ne trouvât par hasard quelque chose pour se nourrir. En effet, les aliments par lesquels l'homme subsiste ont besoin d'art et de longs apprêts qu'on ne peut accomplir qu'à force de penser et de réfléchir, à l'aide de beaucoup d'instruments et avec le concours d'un grand nombre de personnes dont chacune se charge d'une fonction particulière. C'est pourquoi il faut (aux hommes) quelqu'un pour les guider et les réunir, alin que leur société s'organise et se perpétue, et qu'ils puissent se prêter un secours mutuel. De même, pour se préserver de la chaleur à l'époque des chaleurs et du froid dans la saison froide et se garantir contre les pluies, les neiges et les vents , l'homme est obligé de faire beaucoup de préparatifs qui tous ne peuvent s'accomplir qu'au moyen de la pensée et de la réflexion. C'est donc à cause de cela qu'il a été doué de cette faculté rationnelle par laquelle il pense, réfléchit, agit, et, à l'aide d'arts divers, se prépare ses aliments et de quoi s'abriter et se vêtir; et c'est par elle aussi qu'il i:;ouverne tous les membres de son corps, afin que le membre dominant fasse ce qu'il doit faire, et que celui qui est dominé soit gouverné comme il doit l'être. C'est pourquoi, si tu (1) Littéralement ; Quant à l'homme seulement, si Von en supposait un individu, elc.

<!-- page: Page 401 -->

[071-027]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXII. 37;| supposais un individu humain privé de cette faculté et abandonné à la seule nature animale, il serait perdu et périrait à l'instant même. Cette faculté est très noble, plus noble qu'aucune des facultés de l'animal; elle est aussi très occulte, et sa véritable nature ne saurait être de prime abord comprise par le simple sens commun, comme le sont les autres facultés naturelles. — Do même, il y a dans l'univers quelque chose qui en gouverne l'ensemble et qui en met en mouvement le membre dominant et principal, auquel il communique la faculté motrice de manière à gouverner par là les autres membres (*^, et, s'il était à supposer que la chose en question pût disparaître, cette sphère (de Tunivers) tout entière, tant la partie dominante que la partie dominée, cesserait d'exister. C'est par cette chose que se perpétue l'existence de la sphère et de chacune de ses parties; et cette chose, c'est Dieu [que son nom soit exalté !]. — C'est dans ce sens seulement que l'homme en particulier a été appelé microcosme, (c'est-à-dire) parce qu'il y a en lui un principe qui gouverne son ensemble ; et c'est à cause de cette idée que Dieu a été appelé, dans notre langue , la vie du monde^ et qu'il a été dit : Et il jura par la vie du monde (Daniel, XII, 7) ('^\ Il faut savoir que la comparaison que nous avons établie entre l'ensemble de l'univers et l'individu humain ne souffre de contradiction dans rien de ce que nous avons dit , si ce n'est cependant sur trois points : 1" Le membre dominant (ou le cœur), dans tout animal qui a un cœur, tire profit des membres dominés dont il lui revient de (1) Littéralement: de sorte qu'il gouverne par elle (c.-à-d. par cette faculté motrice) ce qui est en dehors de lui (c.-a-d. en dehors du membre pnncipal). L'auteur veut parler de la facullé motrice communiquée par le premier moteur a la sphère supérieure qui met en mouvement toutes les autres sphères. (2) Cf. ci-dessus, chap. LXIX, pag. 321, note 1. L'auteur prend ici, comme ailleurs, le mot D^iy (éternité) dans le sens de inonde, univers; cf. ci-dessus, pag. 1, note 2.

<!-- page: Page 402 -->

[071-028]372 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. l'utilité. Mais rien de semblable n'a lieu dans l'être général; au contraire, tout ce qui (dans l'univers) exerce une influence directrice ou communique une faculté (^' ne retire de son côté aucun profit de la partie dominée , mais sa manière de donner est comme celle de l'homme bienfaisant et libéral, qui fait le bien par générosité de caractère et par une bonté innée et non pas dans l'espoir (d'une récompense) ('^); bien plus (3), c'est pour se rendre semblable à Dieu [que son nom soit exalté !]. 2' Dans tous les animaux qui ont un cœur, celui-ci se trouve au milieu, et tous les membres dominés l'environnent pour lui être généralement utiles, en le gardant et en le {)rotégeant, afin qu'il ne lui survienne pas de malheur du dehors. Mais dans l'ensemble de l'univers , la chose est à l'inverse : la partie plus noble environne ce qui en est moins noble, parce qu'elle n'est point exposée à recevoir une impression de ce qui est en dehors d'elle; et, quand même elle serait impressionnable, elle ne trouverait point en dehors d'elle un autre corps qui put agir sur elle , car elle influe sur ce qui est au dedans d'elle , et il ne lui arrive aucune impression ni aucune faculté (venant) d'un autre corps. — Il y a cependant ici quelque ressemblance : car tout ce qui d'entre les membres de l'animal est plus éloigné du membre dominant est moins noble que ce qui en est plus près ; et de même, dans (1) C'est-à-dire, toutes les parties principales de l'univers qui gouvernent les autres parties ou leur comaïuniquent certaines facultés. (2) H"in (^zy^ ^^^ l'infinilif Je la V*^ forme de L=s.j , espérer; les manuscrits ont ' ''iin. Dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon ce passage est défiguré par quelques fautes ; il faut lire, d'après les manuscrits : n^nin^ «S Dn^ya^l D^ynD ninni^ La version d'Ibn-Falaquera est plus exacte; elle porte (dans les manuscrits du }Ioré ha-Morc) : (3) Au lieu de j^in ^3, plusieurs manuscrits portent ^in 73, et c'est cette leçon qu'expriment les versions dlbn-ïibbon et d'Al-'Harizi ; Ibn-Falaquera réunit les deux leçons: HT ^^ ^2i< Jlorc ha-Morc, pag. 51).

<!-- page: Page 403 -->

[071-029]PUEMIÈRK PARTIE. — CHAP. LXXII. 373 i'ensembie de runivcrs, à mesure que les corps s'approchent du centre, ils deviennent ternes, leur substance devient plus grossière et leur mouvement plus difficile , et ils perdent leur éclat et leur transparence, à cause de leur éloignement du corps noble, lumineux, transparent, mobile, subtil et simple, je veux dire, de la sphère céleste; mais, à mesure qu'un corps s'en approche, il acquiert quelque chose de ces qualités, à raison de sa proximité, et jouit d'une certaine supériorité sur ce qui est au dessous de lui. 5' Cette faculté rationnelle (dont nous avons parlé) est une faculté dans un corps et inséparable de celui-ci, tandis que Dieu n'est point une faculté dans le corps de l'univers , mais qu'il est séparé de toutes les parties de l'univers. Le gouvernement de Dieu et sa providence s'attachent à l'ensemble du monde par un lien dont la véritable nature nous est inconnue et que les facultés des mortels ne sauraient comprendre ; car on peut démontrer (d'une part) que Dieu est séparé du monde et qu'il en est indépendant (^), et (d'autre part) on peut démontrer aussi que l'influence de son gouvernement et de sa providence s'étend sur chacune des parties du monde, quelque faible et insignifiante qu'elle puisse être(-). Louange à celui dont la perfection nous remplit d'admiration ! Sache que nous aurions du comparer le rapport entre Dieu et l'univers à celui qui existe entre Vintellect acquis et l'homme; car cet intellect aussi n'est point une faculté dans un corps, étant en réalité séparé du corps sur lequel il s'épanche (^). Quant à la (1) Voy. ci-dessus, chap. LXIX, p. 320, note 1; chap. LXX, p. 325; 11^ pallie, chap. ÏV. (2) Voy. la III^ partie de cet ouvrage, chap. XVIL (3) Sur ce qu'on appelle Vintellect acquis, voy. ci-dessus, pag. 307 et 308, note. Ibn-ïibbon rend ici ^^SnDD^^< par les deux mots ^)l'^yr] nip:n, acquis et émané; il dit lui-même, dans son Glossaire des termes techniques (lettre D, au mot ^^b), qu'on emploie également l'un ou l'autre de ces deux mots, mais que souvent il les a réunis ensemble ])0ur rendre exactement le sens du terme philosophique arabeF.

<!-- page: Page 404 -->

[071-030]374 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXII. faculté rationnelle, on pourrait la comparer aux intelligences des sphères, qui se trouvent dans des corps. Mais la question des intelligences des sphères , Texistence des intelligences séparées et ridée de Vintellect acquis, qui est également séparée, sont des choses qui ont besoin d'être étudiées et examinées, et dont les démonstrations sont obscures quoique vraies ; elles sont sujettes à beaucoup de doutes et exposées aux attaques de celui qui veut critiquer et chicaner W, Nous avons donc mieux aimé tout d'abord qu'on pût se représenter l'univers par sa forme manifeste; et en effet (^) rien de ce que nous avons avancé d'une manière absolue ne peut être nié si ce n'est par deux sortes de personnes : soit par celui qui ignore même ce qu'il y a de plus évident, comme (par exemple) celui qui n'est pas géomètre nie des choses mathématiques qui sont démontrées; soit par celui qui préfère s'attacher à une opinion préconçue et s'abuser lui-même. Quant à celui qui veut se livrer à une spéculation véritable, il doit faire des études, afin que la vérité de tout ce que nous avons rapporté lui devienne évidente , et qu'il sache , sans avoir à cet égard le moindre doutej, que telle est (en effet) la forme de cet être dont l'existence est (invariablement) constituée. Si quelqu'un veut l'accepter de celui à qui tout a été rigoureusement démontré, qu'il l'accepte et qu'il construise là-dessus ses syllogismes et ses preuves (^) ; mais s'il n'aime pas la simple tradition , pas même pour (1) Littéralement : // y survient beaucoup de doutes, et il y a là pour le critique de quoi critiquer et pour le chicaneur de quoi chicaner. (2) La construction du texte est ici irrégulière; le sens littéral est: laquelle Qorme) est telle qu'il n'y a que deux personnes qui pussent nier, etc. L'auteur veut dire qu'il a préféré laisser de côté, dans son exposé, tout ce qui ne peut être compris qu'après de profondes études philosophiques, et qu'il s'est borné a présenter l'être sous une forme saisissable pour tout le monde. (3) C'est-a-dire , qu'il admette, comme par tradition, ce que nous avons dit de la constitution de l'univers en général, et qu'il construise là-dessus ses preuves pour démontrer les quatre questions dont il s'agit.

<!-- page: Page 405 -->

[071-031]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXII, LXXIII. 375^ ces principes (des choses) (^), alors qu'il étudie, et il lui deviendra manifeste que la chose est ainsi. Voilà ce que nous avons examiné, il en est ainsi; écoute-le et sache-le bien (Job, V, 27). Après cette préparation, j'aborde le sujet que j'ai promis d'exposer C^). CHAPITRE LXXIIT. Les propositions générales que les Motécallemîn ont établies, malgré (3) leurs opinions diverses et leurs méthodes nombreuses, [propositions qui leur sont nécessaires pour affirmer ce qu'ils veulent affirmer au sujet des quatre questions dont il s'agit,] sont au nombre de douze. Je vais d'abord te les énoncer (sommairement) ; ensuite je t'exposerai le sens de chacune de ces propositions et ce qui en résuite : La T' proposition affirme (l'existence de) la substance simple W; la 11% l'existence du vide; la 111% que le temps est composé d'instants (^) ; (1) C'est-k-dire : pas même pour ce qui concerne la science physique, qui s'occupie des principes (^àpy^ai) de toute chose. Q2) Littéralement : je commence à rapporter ce que j'ai promis de rapport ter et d'expliquer, c'est-a-dire , les propositions des Motécallemîn et leurs démonstrations relatives aux quatre questions dont il a été parlé a la fin du chapitre précédent. (3) Les deuK traducteurs hébreux ont pris la préposition i^y C J^) dans le sens de selon (^S? » *È5) i qui est ici inadmissible; Tauteur veut dire que les propositions qu'il va énumérer sont communes k tous les Motécallemîn, quelle que soit d'ailleurs la diversité de leurs opinions et de leurs méthodes. (4) C'est-a-dire , Texistence des atomes; voy. ci-dessus, pag. î85^ note 3. (5) Le mot ^jt, dans le langage des Motécallemîn, désigne une parcelle indivisible de temps, qui est par rapport au temps ce que le point géométrique est par rapport a l'espace. C'est le moment ou le point idéal intermédiaire entre ce qui est avant et ce qui est après, et qu'Aristote appelle rô vùv; cf. ci-dessus, pag 199, note 1.

<!-- page: Page 406 -->

[071-032]376 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. la IV% que la substance est inséparable d'accidents nombreux ; la V% que dans la substance simple (ou V atome) résident les accidents sur lesquels je m'expliquerai, et qu'elle en est inséparable ; la Vl% que l'accident ne dure pas deux temps (ou instants) ; la VIP, que la raison d'être est la même pour les capacités et pour leurs privations (^), et que toutes elles sont des accidents réels qui ont besoin d'un efficient ; la VIII% qu'il n'y a dans tout l'être [c'est-à-dire, dans toutes les choses créées,] autre chose que substance et accident, et que la forme physique est également un accident ; la IX^, que les accidents ne se portent pas les uns les autres; la X^, que le possible ne doit pas être considéré au point de vue de la conformité de l'être avec telle idée (2) ; la XI% que, pour ce qui est de l'inadmissibilité de Vinfmi, il importe peu (3) que celui-ci le soit en acte ou en puissance^ ou accidentellement ; je veux dire, qu'il importe peu que les choses infinies existent simultanément, ou qu'elles soient réputées (être composées) de ce qui est et de ce qui n'est plus (^) [et c'est là ce qui est accidentellement]-, tout cela, disent-ils, est (également) inadmissible ; la XIP enfin, c'est leur assertion : que les sens induisent en (1) Littéralement : que la raison (ou la nature) des capacités est aussi celle de leurs yrivations; c'est-a-dire , que ce que nous considérons comme la privation d'une certaine qualité ou capacité (l^tc) est également une qualité réelle et positive. (2) C'esl-à-dire , comme on le verra plus loin, qu'il suffit, pour qu'une chose soit possible, qu'on puisse s'en former une idée , et qu'il n'est pas nécessaire que l'être réel soit conforme a cette idée. (3) Littéralement : il n'y a pas de différence entre etc. (4) En d'autres termes : il importe peu qu'il s'agisse d'un nombre infini de choses existant simultanément, ou d'une série de choses existant successivement les unes après les autres.

<!-- page: Page 407 -->

[071-033]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXTII. 377 erreur, beaucoup de choses échappant à leur perception (*\ et que par conséquent on ne saurait admettre leur jugement ni les prendre absohiment pour principes d'une démonstration. Après les avoir énumérées , je vais en expliquer le sens et exposer ce qui en résulte, (en les abordant) une à une. I. La PREMIÈRE PROPOSITION a le sens que voici : Ils soutenaient que l'univers entier, c'est-à-dire, chacun des corps qu'il renferme, est composé de très petites parcelles, qui, à cause de leur subtilité, ne se laissent point diviser (^\ Chacune de ces parcelles est absolument sans quantité; mais lorsqu'elles sont réunies les unes aux autres , cet ensemble a de la quantité et est alors un corps. Selon l'opinion de quelques uns, dès que deux de ces parcelles se réunissent, chacune d'elles devient un corps, ce qui fait deux corps (^). Toutes ces parcelles sont semblables et pa(1) Littéralement : et qu'il leur échappe beaucoup de leurs objets de perception. (2) L'hypothèse des atomes, à laquelle se lie intimement celle du vide, fut empruntée par les Mutécallemîn aux anciens philosophes grecs, ainsi que l'auteur Ta fait observer plus haut (pag. 34-2). Mais, en restaurant les hypothèses de Démocrite et d'Épicure et en y joignant celle des atomes du temps, les Motécallemîn, loin d'en craindre les conséquences , cherchèrent à allier cette doctrine avec le dogme de la [[creation|création ex nihilo]], en ôtant aux atomes l'éternité et en les supposant créés par Dieu. Ce fut h peu près dans la même forme que Tatomisme se reproduisit plus tard dans la doctrine de Gassendi. — Voy. aussi, sur ces propositions des Motccallcinîn, Ahron ben-Élie, Arbre de la vie, chap. IV. (3) Selon cette opinion, chaque atome en lui-même devient quantitatif par suite de la composition. On voulait sans doute expliquer par la comment les atomes, qui n'ont point de dimensions, peuvent en se composant former des corps, et on croyait ainsi échapper à une des plus graves objections faites contre l'atomisme. Cf. les objections de Saadia, Croyances et Opinions, liv. I, chap. A (édit. de Berlin, fol. 10 b) : • pQii^ni nmini ^ni^^n ^:j2d n^rv^^ ^'j pit:y ^b^ nm n^i

<!-- page: Page 408 -->

[071-034]378 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. reilles les unes aux autres, et il n'y a entre elles aucune espèce de différence. Il n'est pas possible, disent-ils, qu'il existe un corps quelconque qui ne soit pas composé de ces parcelles pareilles, ipar juxtaposition i^) : de sorte que, pour euK, \dinaissance^ c'est la réunion (des atomes) , et la destruction, c'est la séparation. Cependant ils ne donnent point à cette dernière le nom de destruction, mais ils disent : les naissances (^) sont réunion, séparation, mouvement et repos. Ils disent aussi que ces parcelles ne sont pas d'un nombre limité v3) dans l'univers, comme le croyaient Epicure et d'autres qui ont professé la doctrine des atomes ; ils soutiennent, au contraire, que Dieu crée perpétuellement ces substances quand il le veut, et qu'ils peuvent aussi ne pas exister. Je vais te faire connaître leurs opinions concernant la privation de la substance (^). (1) C'est-a-dire : les atomes se joignent les uns aux autres, mais ne forment pas de mélange/ car, étant indivisibles, ils ne sont point susceptibles de se confondre par fusion. (2) Le mot J^^IDK (m!^^) ^^'^ ^^^^ considéré comme pluriel de ]*1I3 ((J^O' génération, naissance (yivîc-jr); la version d'Ibn-Tibbon porte n^inn, au singulier; mais dans quelques manuscrits on lit ni^inrii au pluiiel. La version d'Al-'Harizi porte D^^^^^ , les frères; on voit que ce traducteur a prononcé ?5<1i:j<7t^ ( »laà.^t), ce qui est absurde. — L'auteur veut dire que les Motécallemîn évitent de se servir du mot ^L«3, corruption ou destruction (y^opx)^ parce que, dans toutes les transformations physiques, les atomes restent indestructibles; ils aiment donc mieux désigner, toutes les transformations par le mot ^y ^ naissance. Toutes les apparitions physiques sont ramenées par eux aces quatre phénomènes : réunion, séparation, mouvement et repos. Cf. Schmœlders, Essai sur les écoles philosophiques chez les Arabes, pag. 167 et suiv. (3) C'est-à-dire , qu'elles ne sont pas les mêmes de toute éternité , de sorte que leur nombre ne puisse changer. Tous les manuscrits portent nilî^riD (^jj^^"*) 1 c'est-à-dire : renfermées dans un nombre, bornées ou limitées,' Iljn-Tibbon a traduit ici librement : lD^î»? D^p7nn Ty}\^ ^3 Tt^O D^i^îitDi, que. ces-parcelles n'existent pas de tout temps. (4) C'est-à-dire, la privation de l'atome, ou le vide, et comment ils entendent en général la privation ou le non-être. Voir les propositions II et VU.

<!-- page: Page 409 -->

[071-035]PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. LXXIII. 379 II. La DEUXIÈME PROPOSITION , c'est Tassertion du vide : — Les hommes des racines ^'^'^ croient aussi que le vide existe, c'est-à-dire (qu'il existe) un ou plusieurs espaces où il n'y a absolument rien, mais qui sont vides de tout corps et privés de toute substance. Cette proposition leur est nécessaire dès qu'ils admettent la première proposition. En effet, si l'univers était plein (-) de ces parcelles, comment donc pourrait se mouvoir ce qui se meut? car on ne peut pas se figurer que les corps entrent les uns dans les autres, et ces parcelles ne peuvent se réunir et se séparer que par le mouvement. Ils sont donc nécessairement obligés (^) d'admettre le vide, atin qu'il soit possible à ces parcelles de se réunir et de se séparer, et que le mouvement puisse s'opérer dans ce vide, dans lequel il n'y a point de corps ni aucune de ces substances (simples). III. La TROiSiÈME PROPOSITION dit : « que le temps est composé d'instants; » c'est-à-dire, qu'il se compose de petits temps nombreux, qui, à cause de leur courte durée, ne se laissent point diviser. Cette proposition leur est également nécessaire, à cause (1) Voy. ci-dessus, cliap. LXXÏ, pag. 349, note 1. Ibn-Tibbon , qui, dans le passage que nous venons d'indiquer, rend très bien le mot iJJ?-?^ par D^^ït^lïi^n 1 l'explique ici par cette paraphrase inexacte . Dnmn nC^n ip^y Vntr Dnnîon ^1^^1p. H paraît néanmoins que cette paraphrase ne se trouvait pas dans tous les manuscrits; les commentaires de Moïse de Narbonne et de Joseph Caspi ont ici également le mot D"'-ii^"iîi^n. (2) Le mot ^^^û C^)-, qu'on trouve dans tous les manuscrits, est une forme vulgaire, pour ^j^. (3) Les manuscrits portent ^linS^; voy. ci-dessus, pag. 351, note 4.

<!-- page: Page 410 -->

[071-036]380 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXIII. de la première proposition; car, ayant vu sans doute les démonstrations par lesquelles Aristote a démontré que l'étendue, le temps et le mouvement local sont trois choses correspondantes dans l'être [c'est-à-dire qu'elles sont entre elles dans un même rapport mutuel, et que, lorsque l'une de ces choses se divise, Tautre se divise également et dans la même proportion], ils étaient forcés de reconnaître O que, si le temps était continu et susceptible de division jusqu'à l'infini, il s'ensuivrait que cette parcelle qu'ils posaient comme indivisible est nécessairement divisible, et que de même, si l'on admettait que retendue est continue, on serait forcé d'admettre la divisibilité de cet instant de temps que l'on posait comme indivisible , ainsi que Ta exposé Aristote dans VAcroasis (-). C'est pourquoi ils ont posé en principe que l'étendue n'est point continue, mais composée de parcelles auxquelles la divisibilité s'arrête, et que de même le temps aboutit à des instants qui n'admettent point la division. Ainsi, par exemple, une heure ayant soixante minutes, la minute soixante secondes, la seconde soixante tierces , la chose aboutira (1) Littéralement : Ils savaient nécessairement. La tra.

<!-- page: Page 411 -->

[071-037]PREMIÈRE PARTIE. — CUAP. LXXIII. 381 pour eux à des parcelles comme, par exemple, des dixièmes, ou d'autres plus petites encore, qui ne pourront aucunement se subdiviser et qui , comme (les atomes de) l'étendue, n'admettront plus la division. D'après cela, le temps serait une chose de position et d'ordre (*'; et en etîet ils n'ont nullement approfondi la véritable nature du temps. Et cela devait être; car, si les plus habiles philosophes ont été embarrassés à l'égard du temps et que plusieurs n'en ont pas compris l'idée, — de sorte que Galien dit que c'est quelque chose de divin dont on ne peut saisir la véritable nature, — à plus forte raison ceux-là, qui n'ont égard à la nature d'aucune chose. Ecoule maintenant ce qu'il leur a fallu admettre comme conséquence de ces trois (premières) propositions : Le mouvement, disaient-ils, consiste en ce que chacune de ces parcelles indivisibles se transporte d'un atome (de l'étendue) à l'atome voisin (2), et il s'ensuit de cette hypothèse que les mouvements ne sont pas plus rapides les uns que les autres. En effet, disent-ils, quand tu vois que deux choses en mouvement parcourent dans le môme (1) C/esl-a-dire : selon les hs])Oih.èses des Motécallemîn, le temps serait quelque chose de positif et de réel, composé d'éléments saisissables qui se succéderaient dans un certain ordre (Cf. Schmœlders, Essai, etc.^ pag. 163 et suiv.); mais en réalité , le temps n'a que deux parties dont l'une n'est plus et dont l'autre n'est pas encore, car le moment présent (tô vDv) n'est qu'une limite idéale entre le passé et l'avenir et ne saurait être considéré comme une partie du temps et pouvant servir à le mesurer. Voy. Aristote, Physique^ liv. IV, chap. 10, et cf. ci-dessus, pag. 199, note 1. (2) Littéralement : Le mouvement, c'est la translation d'une substance simple d'entre ces parcelles (se transportant) d'une substance simple à une (autre) substance simple qui Vavoisine; c'est-a-dire : selon les Motécallemîn, quand un corps se meut, chacun des atomes de ce corps touche de proche en proche les atomes du chemin qu'il a a parcourir ; d'où il s'ensuit que tous les mouvements sont égaux, et que, s'ils nous paraissent plus lents ou plus rapides les uns que les autres, c'est par suite de plus ou moins d'intervalles de repos qui interrompent le mouvement.

<!-- page: Page 412 -->

[071-038]382 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIU. temps deux distances différentes, la cause n'en est pas que le mouvement de ce qui parcourt la dislance plus longue soit plus rapide, mais la cause en est que dans ce mouvement que nous appelons lent , il entre plus d'intervalles de repos, tandis que dans celui que nous appelons rapide, il entre moins d'intervalles de repos. Quand on leur opposait (l'exemple de) la flèche lancée d'un arc fortement tendu (^ , ils répondaient : en effet, elle aussi a ses mouvements interrompus par des intervalles de repos , et, si tu crois qu'elle se meut d'un mouvement continu, c'est par l'erreur des sens; car beaucoup de choses échappent à la perception des sens, comme ils l'ont posé en principe dans la douzième proposition. On leur a dit ensuite: N'avez-vous pas vu que, lorsque la meule accomplit un mouvement circulaire parfait, la partie qui est à sa circonférence parcourt l'élendue du plus grand cercle absolument dans le môme temps pendant lequel la partie qui est près du centre parcourt le plus petit cercle ? le mouvement de la circonférence est donc plus rapide que celui du cercle intérieur ; et il ne vous est pas permis de dire que dans le mouvement de cette dernière partie il entre plus d'intervalles de repos, puisque tout le corps, je veux dire, le corps de la meule, est un et continu. Et là-dessus ils ont répondu que, dans la circonvolution, ses parties se séparent, et que les intervalles de repos qui entrent dans chaque partie tournant près du centre sont plus nombreux que ceux qui entrent dans la partie éloignée du centre. Mais alors, leur disait-on, comment se fait-il que la meule, dans laquelle nous reconnaissons un seul corps qui ne peut être brisé avec des marteaux, se rompe en tournant et puis se rejoigne, dès qu'elle est en repos, et redevienne telle qu'elle était? et comment (1) C'osl-a-dire: si on leur objecte que, dans le mouvement rapide de la flèche, on ne saurait admettre des intervalles de repos, comme ils sont forcés de le faire. Car, s'ils prét(mdaient qu'en effet c'est la un mouvement continu sans aucun intervalle de repos, ils seraient obligés d'admettre que les mouvements de deux flèches sont toujours absolument égaux, ce qui est également inadmissible.

<!-- page: Page 413 -->

[071-039]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. 383 ne s'aperçoit-on pas que ses parties se soient séparées? Et pour y répondre, ils se sont servis précisémeut de cette douzième proposition, qui dit qu'il ne faut pas avoir égard à la perception des sens, mais au témoignage de l'intelligence. Il ne faut pas croire du reste que ce que je viens de dire soit ce qu'il résulte de plus absurde de ces trois propositions ; car, certes, ce qui résulte de la croyance à l'existence du vide est encore plus extraordinaire et plus absurde ; et ce que je t'ai rapporté au sujet du mouvement (*) n'est pas une plus grande absurdité que d'admettre, comme ii le faut d'après ce système, que la diagonale du carré est égale à son côté('^) , de sorte qu'il y en avait parmi eux qui soutenaient que le carré est une chose qui n'existe pas. En somme, par suite de la P^ proposition, toutes les démonstrations de la géométrie tout entière se trouvent détruites. Celle-ci peut se diviser à cet égard en deux catégories (^j : Une (1) L'auteur veut parler de ce qu'il a dit plus haut sur la manière dont les Motécallemîn expliquent ie mouvement. (2) On arrive nécessairement a ce résultat, dès qu'on nie la continuité de l'étendue , comme le font les atomisles. En considérant le carré comme une quantité discrète, composée d'un nombre d'atomes = a ^ , le nombre des atomes renfermés dans chacun des côtés, ainsi que dans la diagonale, sera = a. Soit, par exemple, le carré composé de sehe atomes placés dans l'ordre suivant : \ on aura dans toutes les directions, tant en ligne horizontale et '• verticale qu'en diagonale, quatre atomes; et, comme les atomes sont tous égaux et également rapprochés les uns des autres, il s'ensuivra nécessairement que la diagonale est égale à chacun des côtés du carré, ce qui est absurde. C'est là un des principaux arguments allégués par les péripatéticiens arabes contre l'atomisme des Motécallemîn; Al-Gazâli, dans son Makâcid al-Falâsifa (au commencement de la section de Métaphysique), en énumère six, parmi lesquels figure, au quatrième rang, celui dont nous parlons. Deux des arguments d'Al-Gazâli sont cités par M. Schmœlders (Essai etc.^ pag. SSi); ce sont le premier et le sixième. (3) Lilléralement : La chose se divise à son égard en deux parties. Je rapporte le suffixe dans i^n-B et dans i^ni*);i au mot ^D"li^S^< (la géométrie), et non pas au mot ?^rii^1I3 (les démonstrations), comme Ta fait

<!-- page: Page 414 -->

[071-040]384 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. partie sera entièrement annulée, comme, par exemple, les propriétés d'incommensurabilité et de commensurabilité (*) dans les lignes et les plans , Texistence de lignes rationnelles et irrationnelles (2)j et (en général) tout ce que renferme le X^ livre d'Euclide , ainsi que d'autres choses semblables. Pour une autre partie, les démonstrations ne seront point absolues, comme, par exemple , pour le problème de la division d'une ligne en deux parties égales (3); car, si les atomes de la ligne sont d'un nombre impair, il ne sera pas possible, selon leur hypothèse, d'opérer la division (^). — Sache aussi que le célèbre Livre des Artifices^ par Ibn-ïibbon, qui met le suffixe au pluriel (Dnn> DHlip); il est évident, par les mots niTIt^ll p^n Nn^V^I , que le suffixe dans NH^^n ne peut point se rapporter aux démonstrations. (1) 11 ne peut y avoir de doute sur le sens qu'ont ici les mots ^J.J et ^Lxi.1 ; dans la version arabe des Éléments d'Euclide (liv. X, défin. I et II), les grandeurs commensurables (o-ûuptîTpa) sont appelées ï^j:±Ji\ et les incommensurables («ffOfxasrjoa) , ïjjLxJI. — On comprend facilement, par ce qui vient d'être dit au sujet de la diagonale du carré, qu'avec l'hypothèse des atomes il ne peut être question de démontrer les théories des grandeurs commensurables et incommensurables, des lignes rationnelles et irrationnelles, etc., et presque toutes les démonstrations géométriques deviennent impossibles. (2) Le mot D"'p2nD ? tlans nos éditions de la version d'Ibn-Tibbon, est une faute d'impression ; il faut lire D^lUnD , comme l'ont les manuscrits et l'édition princeps. Du mot ll^l, employé dans le sens de raison, on a formé le mot imo , rationnel, à l'imitation du mot arabe j^la;^» (pVôf), dérivé de ^^îai, qui désigne a la ioisXdi parole et la rawon. (3) Littéralement : Comme quand nous disons : nous voulons diviser etc. ^1 Jj J ou ^\ LJ est la formule usitée pour présenter un problème. (4) C'ost-a-dire : selon l'bypothèse des parcelles indivisibles ou des atomes, il sera impossible de diviser une ligne en deux parties exactement égales, dès que le nombre des atomes qu'on lui attribue est supposé impair.

<!-- page: Page 415 -->

[071-041]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. 3S5 les Beni'Scbàkir (^), renferme au delà de cent artifices, qui tous sont appuyés de démonstrations et ont été mis en pratique; or, si Je vide pouvait exister, pas un seul (de ces procédés) ne pourrait s'effectuer, et bien des opérations hydrauliques ne pourraient avoir lieu. Cependant on a passé la vie à argumenter pour confirmer ces propositions et d'autres semblables. — Je reviens maintenant à l'explication des autres propositions que j'ai rapportées. iV, La QUATRiÈiME PROPOSITION dit : « que les accidents existent, que ce sont des idées ajoutées à l'idée de la substance^ et qu'il n'y a aucun corps qui en soit entièrement exempt (^). » Si cette proposition restait renfermée dans ces termes , ce serait là une proposition vraie, claire et évidente, qui ne renfermerait rien de douteux ni d'obscur ^3). Mais ils disent que, si une substance (1) Ce sont les trois fils de Mousa Ibn-Schâkir, appelés Mo'hammed, A'hmed et Al-'Hasan, et qui florissaienlau milieu du ÏX« siècle. Ils favorisèrent de tous leurs moyens Tintroduclion des sciences grecques parmi les Arabes, et se rendirent célèbres eux-mêmes par des écrits sur différentes sciences mathématiques. Le livre connu sous le titre de J.^ ou Artifices renfermait, a ce qu'il paraît, des inventions ingénieuses relatives aux différentes branches de la science mécanique (j^=s-^l y^^) -> et notamment à rhydraulique et aux machines pneumatiques , et qui étaient basées sur rhypothèse de Vhorreur du vide. Cf. Hammer, Encyclopœdische Ubersicht der Wissenschaften des Orients, pag. 340 et 508. Sur les Beni-Schâkir, voy. la notice du Tarîkh al-'Hocamâ, dans la Biblioth. arab. hisp. de Casiri, t. I, pag. 418; Abou'l-Faradj , Hist. dynast.^ texte ar., pag. 280, vers, lat., pag. 183; Abou'1-Fedâ, Aiial. moslem.., t. II, pag. 241. (2) Littéralement : et qu'aucun des corps ne peut être détaché (ou libre) de l'un d'eux, c'est-à-dire, que dans chaque corps la substance doit être accompagnée d'un accident quelconque. (3) C'est-a-dire : si les Motécallemîn se bornaient à soutenir que la substance est nécessairement accompagnée d'accidents, ils diraient une chose vraie ; car, en effet, les accidents sont inhérents à toutes les substances soumises à la contingence. T. I. 23

<!-- page: Page 416 -->

[071-042]386 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIII. (simple) n'a pas en elle Taccident de la vie , elle doit nécessairement avoir l'accident de la mort ; car, de deux (accidents) opposés, ce qui reçoit (les accidents) en a nécessairement un(*). Ainsi, disent-ils, elle a (par exemple) la couleur et le goût, et (en outre) le mouvement ou le repos , la réunion ou la séparation (^). Si elle a l'accident de la vie, elle a nécessairement aussi quelques autres espèces d'accidents, comme la science ou l'ignorance, la [[free-will|volonté]] ou son opposé, la puissance ou l'impuissance, la perception ou l'un de ses opposés (3) ; en somme, tout (accident) qui peut exister dans l'être vivant, elle doit nécessairement l'avoir lui-même, ou bien avoir un de ses opposés. V. La CINQUIÈME PROPOSITION dit : « que c'est dans l'atome déjà que résident (^) ces accidents et qu'il en est inséparable. » Voici ' (1) C'est-a-dire : il faut que l'un des deux accidents opposés existe dans la substance simple, ou dans Tatome, d'une manière absolue, et il n'y a pas de substance simple qui soit exempte à la fois de Tun et de Taulre des deux opposés, ou qui ait un accident tenant le milieu entre les deux opposés. Les accidents en général, selon les 3Iotécallemrn, sont de deux sortes : 1^ accidents appartenant exclusivement aux objets animés; S'' accidents propres aussi à des objets inanimés (voy. Schmœlders, Essai etc.^ pag. 167). Dans les deux espèces d'êtres, il y a de ces accidents qui sont en opposition directe avec d'autres accidents, comme l'aflirmation est opposée à la négation. Cette proposition est en rapport avec la YII«, selon laquelle les qualités négatives sont également des accidents réels. (!2) C/est-a-dirc : outre les accidents qui n'ont pas d'opposé, comme, par exemple, la couleur et le goût, la substance en a toujours qui sont la négation absolue d'autres accidents. Cf. pag. 378, eiibid.^ note 2. (3) Cf. Schmœlders, 1. c, pag. 168 et suiv. (4) La version d'Ibn-Tibbon porte 'l^l ^n*^^"'!iÛ DTIOV D^ltTl ; c'ost-a-dirc , que l'existence de l'atome est accomplie par ces accidents. Celte traduction, quoique conforme au sens ordinaire de aj ^U, peregit (cL cbap. LXXVI, fol. 125 b de notre texte, lig. 9 et suiv.), n'est pas ici tout

<!-- page: Page 417 -->

[071-043]PREMIÈRE PARTIE. CHAP. LXXIIl. 387 l'explication et le sens de cette proposition : Ils disent que chacun de ces atomes que Dieu crée a des accidents dont il est inséparable, comme, par exemple, la couleur et Todeur, le mouvement ou le repos; excepté toutefois la quantité, car chaque atome à part n'a point de quantité , et en effet, ils n'appellent point la quantité un accident, et ils n'y reconnaissent pas l'idée d'accident^*). Selon cette proposition, ils pensent qu'on ne peut dire d'aucun des accidents existants dans un corps quelconque qu'il soit propre à l'ensemble de ce corps ; cet accident , au contraire , existe , selon eux, dans chacun des atomes dont le corps est composé. Dans ce tas de neige, par exemple, la blancheur n'existe pas seulement dans tout l'ensemble, mais c'est chacun des atomes de cette neige qui est blanc, et c'est pour cela que la blancheur se trouve dans leur ensemble. De môme, ils soutiennent, à l égard du corps mû, que c'est chacun de ses atomes qui se meut, et que c'est pour cela que son ensemble se meut. C'est ainsi que la vie aussi existe , selon eux , dans chacun des atomes du corps vivant, et de même, pour ce qui est de la sensibilité, chaque atome dans cet ensemble sensitif est, selon eux , doué de sensibilité ; car la vie , la sensibilité , l'intelligence et la science sont, selon eux, des accidents comme la noirceur et la blancheur, ainsi que nous le montrerons par l'exposé de leurs opinions. Au sujet de l'âme, ils sont divisés : selon l'opinion dominante, elle est un accident existant dans un seul de tous les atomes dont l'homme, par exemple, est composé ; et, si l'ensemble s'appelle animé, c'est parce que cet atome en fait partie. Il k fait exacte, comme le fait observer Ibn-Falaquéra dans l'Appendice du More ha-Moréj pag. 153. Il me semble que l'auteur a employé ici l'expression àj >>_^iuj* pour A^3 ^ysJJ. Il est évident que cette expression a ici un sens différent de celui que l'auteur lui prête plus loin, dans la phrase : (1) C'est-a-dire : ils n'y reconnaissent pas l'idée d'attribut réel, et ils n'y voient qu'une abstraction, une chose existant dans notre idée, et non pas dans les objets. Cf. Schmœlders, Essai, pag. 162 et suiv.

<!-- page: Page 418 -->

[071-044]388 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXIIf. y en a qui disent que l'âme est un corps (*) composé d'atomes sublils, atomes qui sans doute sont doués d'un certain accident qui leur est particulier et par lequel il devient une âme , et ces atomes, disent-ils, se mêlent aux atomes du corps; par conséquent, ils ne renoncent pas à voir dans l'âme un accident. Quant à l'intelligence, je les vois convenir d'un commun accord qu'elle est un accident (existant) dans l'un des atomes de l'ensemble intelligent. Au sujet de la science, il y a chez eux de l'indécision (sur la question de savoir) si elle existe comme accident dans chacun des atomes de l'ensemble doué de science , ou (si elle n'existe que) dans un seul atome ; mais les deux opinions ont des conséquences absurdes. Quand on leur a objecté que les métaux et les pierres, nous les trouvons pour la plupart doués d'une couleur intense, laquelle pourtant s'en va dès qu'on les réduit en poudre — [car, quand nous réduisons en poudre l'émeraude, qui est d'un gros vert, elle se transforme en une poussière blanche , ce qui prouve que cet accident compète à l'ensemble (^), et non pas à chacune de ses parcelles ; et, ce qui est encore plus évident, quand on coupe des parties de l'être vivant, elles ne sont point vivantes, ce qui prouve que cette idée (de vie) compète à l'ensemble, et non pas à chacune de ses parties] — , ils ont répondu à cela que l'accidenl n'a pas de durée, mais qu'il est créé perpétuellement; et c'est cette opinion que j'exposerai dans la proposition suivante. VL La SIXIÈME PROPOsrnoN dit : « que l'accident ne dure pas (1) Le mol DDi, qui n'est point rendu dans les deux versions hébraïques, se trouve dans la plupart des manuscrits arabes; il manque dans les deux manuscrits de Leyde, qui néanmoins portent D^ID, au masculin , ce qui peut faire présumer que le mot UDi a été omis par les copistes. (2) Littéralement : que par cet accident est constitué (ou subsiste^ l'enêcmble.
