---
description: "Part I, Chapter VI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-vi
label: "Part I, Chapter VI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 50 -->

[006-001]20 I?{TR0DLCTI0?Î. il se trouve aussi des mots en grand nombre qui n'ajoutent pas chacun quelque chose à ce sujet représenté , et qui servent sulement à l'embellissement de l'allégorie et à la symétrie du discours , ou bien à dérober avec plus de soin le sujet représenté, de sorte que le discours est constamment conçu tel qu'il doit l'ctre selon le sens extérieur de l'allégorie. Il faut bien comprendre cela. Un exemple de la première espèce des allégories prophétiques se trouve dans ce passage : Et voici ^ une échelle était placée à tency etc. (Genèse, XXVIII, 12); car le mot échelle indique un certain sujet, les mots était placée à terre en indiquent un second, les mots et sa tête atteignait le ciel en indiquent un troisième , les mots et voici y les anges de [[god|Dieu]], en indiquent un quatrième , le mot montaient en indique un cinquième , les mots et descendaient en indiquent un sixième , et les mots et voici ^ V Éternel se tenait au dessus y en indiquent un septième , de sorte que chaque mot qui se présente dans cette allégorie ajoute quelque chose à l'ensemble du sujet représenté. Un exemple de la seconde espèce des allégories prophétiques se trouve dans le passage suivant (Prov., VII, 6 et suiv.) : Car par la fenêtre de ma maison y à travers mon treillis je regardais y et je vis parmi les simples, je distinguai parmi les jeunes gens un enfant dépourvu d'[[intellect|intelligence]] y qui, passant sur la place publique près d'un angle, s avançait vers la maison {oii elle demeurait). Pendant le crépuscule y quand le jour disparaissait y dans V obscurité de la nuit et dans les ténèbres. Et voilà qu'une femme vient au devant de lui dans V appareil d'une courtisane et le cœur rusé. Elle est bruyante y indomptée y etc. Tantôt dans la rue y tantôt sur les places, etc. Elle le saisit, etc. Je devais des sacrifices de paix, etc. C'est pourquoi je suis sortie au devant de toi, etc. J'ai couvert de tapis, etc. J'ai parfumé ma couche, etc. Viens, enivrons-nous d'amour, etc. Car l'époux n'est pas à la maison, etc. Il a pris la bourse contenant l'argent y etc. Elle le séduit par l'abondance de sa parole y elle l'entraîne par ses lèvres fallacieuses. Tout ce discours a pour but d'avertir qu on ne doit pas suivre les plaisirs et les passions du corps ; il compare donc la matière qui est la cause de toutes ces

<!-- page: Page 51 -->

[006-002]INTRODUCTION. 21 passions corporelles à une courtisane qui en même temps est une femme mariée, et c'est sur cette allégorie qu'il a bâti tout son livre. Dans quelques chapitres de ce traité nous montrerons ce qu'il y avait de sage de sa part à comparer la matière à une femme mariée infidèle, et nous ferons remarquer comme il a tini son livre par l'éloge de la femme qui n'est pas infidèle , mais qui ne s'occupe que du bon ordre de sa maison et de la position de son mari. (On verra aussi que) tous les obstacles qui empochent l'homme d'arriver à sa perfection finale , tout vice et tout péché qui s'attachent à l'homme , n'arrivent que du côté de la matière seule , comme nous l'expliquerons dans ce traité. C'est donc cette doctrine générale qui forme le contenu de toute cette allégorie , je veux dire que l'homme ne doit pas suivre sa seule nature animale , c'est-à-dire sa matière ; car la matière immédiate de l'homme est aussi la matière immédiate des autres animaux (*). Après t'avoir donné cette explication et t'avoir révélé le mystère de cette allégorie , tu n'espéreras plus ^^^ pouvoir me demander ce qu'il y a (de caché) sous les mots : Je devais des sacrifices de paix y aujourd'hui fai accompli mes vœux; quel sens renferment les mots : J'ai couvert de tapis mon lit; ou ce qu'ajoutent au sens général les mots : Car V époux n'est pas à la maison y ainsi que tout ce qui suit dans ce chapitre. Tout cela n'est qu'une suite de phrases se rapportant au s 3ns extérieur de l'allégorie ; car les détails qu'il a décrits sont de l'espèce de ceux (1) Par madère proche ou immédiate l'auteur entend tout ce qui constitue forganisme animal, comme, p. ex., les membres du corps , la chair, le sang, les humeurs, etc.; car, sous ce rapport, fhomme ressemble parfaitement aux animaux, et forme avec eux une seule et même espèce. Les éléments forment une matière plus éloignée et plub' générale, embrassant tous les corps sublunaires. La matière la plus éloignée et la plus générale est la matière première ou la hylé (v)ry) qui embrasse toute la [[creation|création]]. (i2) La version d'ïbn-Tibbon ajoute ici les mots : Ti]; ^:d ^W:h *'?irDin W^n, dont l'équivalent ne se trouve dans aucun des mss. de l'original arabe.
