---
description: "Part I, Chapter LXVI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxvi
label: "Part I, Chapter LXVI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 293 -->

[064-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LX. 263 sède indubitablement des attributs, et, quoique un par l'existence, il est (divisé en) deux pour la définition , Tidée du sujet étant une autre que celle de l'attribut (*). Dans quelques chapitres de ce traité on te démontrera clairement que la composition est impossible dans [[god|Dieu]] , mais qu'il est la simplicité pure, au dernier degré. Je ne dirai pas, du reste, que celui qui prête à Dieu des attributs affirmatifs le saisisse imparfaitement , ou lui associe (d'autres êtres), ouïe saisisse contrairement à ce qu'il est; mais je dirai plutôt que, sans s'en apercevoir, il élimine de sa croyance l'existence de Dieu (^). Je m'explique : celui qui saisit imparfaitement la réalité d'une chose, c'est celui qui en saisit une partie et en ignore une autre , comme , par exemple , celui qui , dans l'idée d'homme, saisit ce qui se rattache à la nature animale , sans saisir que des mots employés par /«omo/zjmiV, et dontle vrai sens serait inconnu. Cette interprétation est très peu plausible, et le mot ^wi», pris dans le sens d'association j nous paraît pleinement confirmer la leçon que nous avons adoptée. (1) C'est-a-dire : dès qu'une chose est désignée comme sujet\, elle a nécessairement un ou plusieurs attributs j et, quoique le sujet et Tattribut ne forment ensemble qu'un seul être, ce sont pourtant deux choses distinctes, dont chacune a sa définition. Si je dis, par exemple : cet homme est sa^^ant, je parle d'un seul être qui est a la fois homme et savant ^ mais aux mots homme et savant s'attachent deux idées distinctes, dont chacune a sa définition à part. (2 j L'auteur veut dire qu'il ne se bornera pas a reprocher aux partisans des attributs affirmatifs d'avoir de Dieu une idée imparfaite , ou d'associer implicitement a Dieu d'autres êtres et d'admettre en quelque sorte une pluralité dans l'idée divine, ou enfin de se faire de Dieu une idée contraire a la [[knowledge|vérité]]. D'un côté, ces reproches pourraient, a leur propre point de vue, ne pas leur paraître suffisamment fondés; d'un autre côté, notamment en ce qui concerne le troisième reproche, ce serait leur reconnaître sur l'existence de Dieu certaine notion qu'en réalité ils n'ont pas. Le grave reproche qu'on peut justement leur adresser, c'est de faire do Dieu un êlre imaginaire et de tomber dans ralhéismc.

<!-- page: Page 294 -->

[064-002]26i PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LX. ce qui se rattache à la raison ; or, dans l'être réel de Dieu il n*y a pas de multiplicité, de manière qu'on puisse en comprendre telle chose et en ignorer telle autre. De même, celui qui associe à une chose (une autre chose) , c'est celui qui , tout en se représentant une certaine essence selon sa nature réelle , attribue une nature semblable à une autre essence; or, les attributs en question, selon l'opinion de ceux qui les admettent , ne sont pas l'essence de Dieu, mais des idées ajoutées à l'essence (^). Enfin, celui qui saisit une chose contrairement à ce qu'elle est doit nécessairement saisir quelque chose de ce qu'elle est réellement (^); car, si quelqu'un se figurait que le goût fût une quantité, je ne dirais pas qu'il se figure la chose contrairement à ce qu'elle est, mais je dirais qu'il ignore jusqu'à l'existence du goût et qu'il ne sait pas à quoi s'applique ce nom. Ce sont là des considérations très subtiles, qu'il faut bien comprendre. Par cette explication tu sauras que celui-là seul saisit Dieu imparfaitement, et est loin de le connaître, qui ne reconnaît pas la non-existence (dans Dieu) de certaines choses que d'autres ont (1) Les partisans des attributs, dit Tauteur, pourraient repousser le reproche &' association , en subtilisant sur le sens de ce mot et en montrant qu'ils n'associent a Dieu aucun autre être, puisqu'ils n'attribuent à aucun être une essence semblable a l'essence divine, et que les attributs qu'ils lui prêtent, tout en faisant partie de l'essence divine, ne sont pas cette essence même. Si, un peu plus haut, l'auteur n'a pas hésité à déclarer que les attributs affirmatifs aboutissent à Vassociadon, il a voulu parler de la multiplicité dans l'idée divine ou de l'association d'idées diverses formant ensemble l'essence de Dieu, tandis qu'ici il s'agit de \di pluralité, ou de l'opinion qui admettrait d'autres essences semblables à l'essence de Dieu. Cette distinction est essentielle. Cf. ci-dessus, chap. LVIII, pag. 245, note 2. (2) Celui, par exemple, qui déclarerait amer CQ qui esidoux, conv'endrait toujours que c'est une chose qui affecte le goût, et qu'il s'agit d'une qualité; il aurait donc du goût une notion exacte, tandis que celui qui dirait que le goût est une quantité montrerait une complète ignorance de ce que c'est que le goût.

<!-- page: Page 295 -->

[064-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LX. 265 démontré devoir être niées de lui ; de sorte qu'à mesure que quelqu'un admet moins de négations, il le saisit moins parfaitement , comme nous Tavons exposé au commencement de ce chapitre. Quant à celui qui prête à Dieu un attribut affirmatif, il ne sait (de lui) rien que le simple nom , mais l'objet auquel , dans son imagination, ce nom s'applique, est quelque chose qui n'existe pas; c'est plutôt une invention et un mensonge, et c'est comme s'il appliquait ce nom à un non-être, car il n'y a dans l'être rien de pareil. Il en est comme de quelqu'un qui, ayant entendu le nom de l'éléphant et ayant su que c'est un animal , désirerait en connaître la figure et la véritable nature , et à qui un autre , trompé ou trompeur, dirait ceci : « C'est un animal avec un seul pied et trois ailes , demeurant dans les profondeurs de la mer ; il a le corps transparent , et une face large de la même forme et de la même figure que la face humaine; il parle comme l'homme, et tantôt vole dans l'air et tantôt nage comme un poisson. » Certes, je ne dirais pas que cet homme se figure l'éléphant contrairement à ce qu'il est en réaUté, ni qu'il a de l'éléphant une connaissance imparfaite; mais je dirais que la chose qu'il s'imagine être de cette façon est une invention et un mensonge, qu'il n'existe rien de semblable, et qu'au contraire, c'est un non-être auquel on a appliqué le nom d'un être, comme le griffon (*) , le cheval-homme (centaure), et d'autres figures ima(1) Les mots 3ij)D Hp!l]^ (v!/^ *U^) désignent, chez les Arabes, un oiseau fabuleux, comme notre griffon. Le mot ^j^ est une épithète sur le sens de laquelle les Arabes eux-même ne sont pas d'accord; mais on croit le plus généralement que cette épithète a été donnée à l'oiseau *an/câ parce que , dit-on , il emporte Bien loin toutes les proies qu'il saisit. Voy. Les oiseaux et les fleurs, par M. Garcin de Tassy, pag. Î218 et suiv., eUes Séances de Haririj édit. de MM. Reinaud etDerenbourg, pag. 678, et les notes françaises, ièid., pag. 202. — Les deux traducteurs hébreux ont mis ni^^Din TT'atyn, en prenant le mot ^j^ dans le sens de merveilleux, et en voyant dansToiseau 'anM une des espèces de l'aigle, celle qui.

<!-- page: Page 296 -->

[064-004]^66 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LX. ginaires auxquelles on a appliqué le nom de quelque être réel , soit un nom simple ou un nom composé. Il en est absolument de même ici : en etfet , Dieu — qu'il soit glorifié ! — est un être dont l'existence a été démontrée nécessaire , et de l'existence nécessaire résulte (comme conséquence) la simplicité pure, ainsi que je le démontrerai ; mais que cette essence simple , d'une existence nécessaire, ait des attributs et soit affectée d'autres choses, comme on l'a prétendu, c'est là ce qui ne peut nullement avoir lieu, comme on l'a démontré. Si donc nous disions que cette essence, par exemple , qu'on appelle Dieu, est une essence renfermant des idées nombreuses qui lui servent d'attributs, nous appliquerions ce nom à un pur non-être. Considère, par conséquent, combien il est dangereux de prêter à Dieu des attributs afïirmatifs. Ainsi donc, ce qu'il faut croire à l'égard des attributs qu'on rencontre dans le Pentateuque et dans les livres des prophètes, c'est que tous ils n'ont pour but autre chose si ce n'est de nous amener à (reconnaître) la perfection de Dieu , ou bien qu'ils désignent des actions émanant de lui, comme nous l'avons exposé (*). dans le Pentateuque (Lévit., XI, 13, et Deut., XIV, 12), est appelée îT'it^. En effet, Saadia, dans sa version arabe du Pentateuque, rend ce mot par *Lai& ; mais il a été critiqué par Ibn-Ezra, qui fait observer avec raison que l'oiseau 'an/câ, étant un être fabuleux, ne saurait figurer parmi les animaux dont la chair était défendue aux Hébreux. Il paraît néanmoins résulter de l'ensemble de notre passage que Maïmonide aussi croyait que le mot *Liùc désignait primitivement un être réel ; en effet, selon Damiri, cité par Bochart, ce mot désignerait une espèce; d'aigle, et serait synonyme de ^^U&. Voy. Bochart, Hierozoïcon, t. II, pag. 812 (édil de Hosenmuller, t. III, pag. 803). (1) L'auteur, en terminant ici sa discussion sur les attributs, résume encore une fois, dans celte dernière phrase, sa théorie relative aux attributs qu'on rencontre dans l'Écriture sainte. Cf. ci-dessus , a la fin du chap. LUI. —Sur S''tJn^>^ :3Sn:î, voy. ci-dessus, pag. 206, note 1.
