---
description: "Part I, Chapter XXXI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxi
label: "Part I, Chapter XXXI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 104 -->

[029-001]74 PRlîiMIÈRE PARTIE. — CHAP. XX. •(où le verbe j^tri est pris) dans le sens de jiorter et de trans'portery parce qu'il y a là une élévation locale. Dans le deuxième sens on lit : Et son royaume sera élevé (t^c^jm) (Nomb., XXIV, 7); Et il les a portés et les a élevés (Di^tm) (Isaïe. LXIIÏ, 9); Et pourquoi vous éleve%-vous (i«tr:nn) (Nomb., XVI, 5)? — Toutes les fois que le verbe nasâ (t^tr:) se trouve appliqué à [[god|Dieu]], il est pris dans ce dernier sens; p. ex.: Élève-toi («tr^n) , ô juge de la terre (Ps. XCIV, 2) ! Ainsi a dit celui qui est haut et élevé (xtr^l) (Isaïe, LVII, 15) , (où il s'agit) d'élévation , de majesté (*) et de puissance , et non de hauteur locale. Peut-être trouveras-tu une difficulté dans ce que je dis : élévation de rang y de majesté et de puissance ^ comment, me diras-tu , peux-tu rattacher plusieurs idées à un seul et même sens (^) ? Mais on t'expliquera (plus loin) que Dieu , le Très-Haut , pour les hommes parfaits qui saisissent (son être), ne saurait être qualifié par plusieurs attributs, et que tous ces nombreux attributs qui indiquent la glorification, la puissance, le pouvoir, la perfection , la bonté, etc., reviennent tous à une seule chose, et cette chose c'est l'essence divine , et non pas quelque chose qui serait hors de cette essence. Tu auras plus loin des chapitres sur les noms et les attributs (de Dieu) -, le but du présent chapitre est uniquement (de montrer) que les mots râm (di) et nissa (Nii^j) (appliqués à Dieu) doivent être entendus dans le sens , non pas d'une élévation locale^ mais d'une élévation de rang. (1) Nous avons écrit, dans notre texte arabe , n7^7iT avec T , comme l'ont la plupart des mss. ; quelques uns portent ^7^

<!-- page: Page 105 -->

[029-002]PREMIERE PARTIE. — CHx^P. XXI. 75 CHAPITRE XXL 'Abar ("i:3y) signifie primitivement la même chose que le Acerbe 'abara (j^) en arabe , et se dit d'un corps qui se transporte dans l'espace. Il désigne d'abord (*) le mouvement de l'animal à une certaine distance directe ; p. ex. : Et il passa ("i:3y) devant eux (Genèse , XXXIII, 5) ; Passe (iny) devant le peuple (Exode , XVII, 5) ; et cela est fréquent. Ensuite on l'a employé au figuré pour (exprimer) la propagation des sons dans l'air ; p. ex. : Ils publièrent (^ip i-)*^^''i) dans le camp (Exode , XXXVI , 6) ; (Le bruit) que f entends répandre (on^lîyQ) au peuple de Dieu (I Sam., II, 24). On l'a encore employé pour (désigner) l'arrivée de la lumière et de la majesté divine que les prophètes voyaient dans une vision prophétique ; p. ex. : Et voici un four fumant^ et une flamme de feu qui passa (iny) entre ces morceaux (Genèse , XV, 17), ce qui eut lieu dans une vision prophétique ; car on dit au commencement du récit (v. 42) : Et un profond sommeil tomba sur Abrâm, etc. C'est conformément à cette métaphore qu'il faut entendre ces mots : Et je passerai (Tiinyï) par le pays d'Egypte (Exode, XII, 12), et tout autre passage analogue. On l'emploie aussi quelquefois (en parlant) de quelqu'un qui , en faisant une action quelconque , l'exagère et dépasse la limite (convenable) ; p. ex. : Et comme un homme qu'a surmonté (nny) le vin (2) (Jé(1) Les mots ^lî^^î-^ ^^^33;D signifient Vidée primitive exprimée par le verbe ; par les mots ^li^^î^ H^J^TO -, l'auteur désigne le sens principal, dans lequel le verbe est ordinairement employé. Dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon , ces derniers mots sont rendus par inn^H "Ipyi i il vaut mieux lire ptî^Nin l^VDII •, comme l'ont plusieurs mss. (2) L'auteur, en choisissant cet exemple , a négligé le sens grammatical du passage , car le sujet du verbe M^]^ est l^i (le vin) ; mais il considérait les paroles citées comme équivalentes à celles-ci : et comme nn homme qui a bu du vin outre mesure.

<!-- page: Page 106 -->

[029-003]76 PREMIÈRE PARTIE. — CHÂP. XXI. rémie, XXIII, 9). Parfois aussi on l'emploie (en parlant) de quelqu'un qui passe (0 devant un but (qu'il avait en vue), et se dirige vers un autre but et un autre terme ; p. ex. : Et il tira la flèche pour la faire passer au delà (n^nyn^) (I Sam., XX, 56). C'est conformément à ce sens figuré qu'il faut, selon moi , entendre ces paroles : Et V Éternel passa {i2^^)) devant sa face (Exode, XXXIV, 6) , le pronom dans viD , sa face^ se rapportant à Dieu. C'est là aussi ce qu'ont admis les docteurs, savoir, que viD (sa face) se rapporte à Dieu (^). Quoiqu'ils disent cela dans un ensemble de haggadôth (ou explications allégoriques) qui ne seraient pas ici à leur place , il y a là cependant quelque chose qui corrobore notre opinion. Ainsi , le pronom dans r^D se rapportant à Dieu , l'explication (du passage en question) est , à ce qu'il me semble, celle-ci : que [[moses|Moïse]] avait demandé une certaine perception, savoir, celle qui a été désignée par (l'expression) voir la face y dans ces mots : Mais ma face ne saurait être vue (Exode, XXXIV, 25) , et qu'il lui fut promis une perception au dessous de celle qu'il avait demandée , savoir , celle qui a été désignée par l'expression voir par derrière, dans ces mots : Et tu me verras par derrière (Ibid.). Nous avons déjà appelé l'attention (1) Tous les mss. portent "iDirn, ce qu'il faut prononcer J^^ -, comme V<= forme de la racine _^a^ signifiant: faire des pas, avancer y passer devant. Ibn-Tibbon a traduit ^î''D^^îi^î prenant ^toin dans le sens de ^^DDn (^■*=^), manquer le but. Quoique rien ne soit plus commun dans les mss. que de confondre les verbes hamzés avec les verbes à lettres quiescentes, chose qui se fait aussi dans l'arabe vulgaire, il nous a semblé plus conforme à l'ensemble de tout ce qui suit de prendre ''ÎO-D dans le sens de : passer devant , passer par dessus. (2) L'auteur paraît faire allusion a un passage du traité talmudique liôsch ha-schand (fol. 17 t), oii Rabbi lo'hanan explique le passage biblique en question dans ce sens que Dieu enveloppa sa face : Bien que cette explication soit loin de celle que va donner Aiaïmonide , elle lui sert à montrer que les anciens docteurs considéraient le suffixe dans V3D comme se rapportant a Dieu.

<!-- page: Page 107 -->

[029-004]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. XXF. 77 sur ce sujet dans le Mischné Torâ (^). On veut donc dire ici ('^^ que Dieu lui voila cette perception désignée par le mot D^iD , face, et le fit passer vers une autre chose , je veux dire vers la connaissance des actions attribuées à Dieu , et qu'on prend pour de nombreux attributs , comme nous l'expliquerons (^). Si je dis : lï lui voila y je veux dire par là que cette perception est voilée et inaccessible par sa nature même , et que tout homme parfait , lequel — son [[intellect|intelligence]] ayant atteint ce qu'il est dans sa nature de percevoir — désire ensuite une autre perception plus profonde W, voit sa perception s'émousser, ou même se perdre (^) [comme il sera expliqué dans l'un des chapitres de ce traité (^)] , à moins qu'il ne soit assisté d'un secours divin , ainsi que (Dieu) (1) Livre I, traité Yesodé ha- Torâ, ch. I, § 10. (2) C'est-à-dire dans le passage : Et VÈlernel passa devant sa face. (3) Voyez ci-après, cli. LIV. (4) Littéralement: derrière cela, c'est-a-dire au delà de ce qu'il a perçu. , (5) Le mot que nous avons orthographié ^nt^ est écrit dans plusieurs mss. ^ni^ (avec un j) ponctué), ce_ qu'il faut prononcer JJisr^. en le considérant comme la VII1« forme de J^ , dans le sens de : être diminué, percé, défectueux. Dans quelques mss. on lit ^r\y (sans point sur le ;d), et celte leçon est peut-être la vraie, bien que dans les mss. on ne puisse pas attacher d'importance à l'absence des points diacritiques, de manière que la prononciation reste toujours douteuse. 7n^"' (prononcé J.xG) serait la VIII« forme de J.S' ayant le sens de : se fatiguer, s'émousser. Les deux leçons sont admissibles dans notre passage. — Quant au verbe *n7n% les deux traducteurs hébreux Font rendu par r\\)'Û^', il mourra, en considérant comme sujet de ce verbe les mots 7DN;d ]t

<!-- page: Page 108 -->

[029-005]78 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXI. a dit : Et je te couvrirai de ma main jusquà ce que je sois passé (Exode, XXXIIl, 22). Quant à la paraphrase (chaldaïque) , elle a fait ici ce qu'elle fait habituellement dans ces sortes de choses ; car, toutes les fois qu'elle rencontre comme attribué à Dieu quelque chose qui est entaché de corporéité ou de ce qui tient à la corporéité , elle suppose l'omission de V annexe ^^\ et attribue la relation à quelque chose de sous-entendu qui est l'annexe (du nom) de Dieu (^). Ainsi, p. ex., (le paraphraste) rend les mots: Et voici V Éternel se tenant au dessus (Genèse, XXVIII, 15) par ceux-ci: «Et voici la gloire de l'Éternel se tenant prête au dessus» ; les mots : Que r Éternel regarde entre moi et toi (Ibid., XXXI, 49), il les rend par ceux-ci : « Que le Verbe de V Éternel regarde » . C'est ainsi qu'il procède continuellement dans son explication ; et il en a fait de même dans ces mots : Et l'Éternel passa devant sa face (en traduisant) : «Et l'Éternel fit passer sa majesté dçvant sa face, et cria )), de sorte que la chose qui passa était sans doute, selon lui, quelque chose de créé. Le pronom dans v^d , sa face, il le rapporte à Moïse, notre maître, de sorte que les mots r^D b]^ (devant sa face) signifient en sa présence (ou devant lui) , comme dans ce passage : Et le présent passa devant sa face (Genèse, XXXII , 22) , ce qui est également une interprétation bonne et plausible. Ce qui confirme l'explication d'Onkelos, le prosélyte, ce sont ces paroles de l'Écriture : Et quand ma gloire passera^ etc. (Exode, XXXIIl, 22), où l'on dit clairement que ce qui passera est une chose attribuée à Dieu , et non pas son essence [que son nom soit (i) Par PJX^D, annexe, on entend un mot qui est à Vélal construit, c est-a-dire qui est suivi d'un génitif. (2) C'est-à-dire a quelque chose qui est déterminé par le nom de Dieu mis au génitif. En somme, fauteur veut dire que la paraphrase chaldaïque admet certaines ellipses, afin d'éviter les anthropomorphismes.
