---
description: "Part I, Chapter XXXIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxiii
label: "Part I, Chapter XXXIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 114 -->

[031-001]84 PREMIÈRE PARTIE. CHAP. XXIll, XXIV. signer) la disconlinuation, selon la [[free-will|volonté]] (divine) , de l'acte en question , et on a dit : Je m'en irai, je retournerai {r\y\'\r^ vers mon lieu (Osée, V, 15), ce qui signifie que la majesté divine, qui était au milieu de nous, se retirera de nous, et, par suite de cela (*), la (divine) providence nous manquera , comme l'a dit ([[god|Dieu]]) en nous menaçant : Et je cacherai ma face d'eux, et ils deviendront une proie (Deutér., XXXI, 17) ; car lorsque la [[providence|Providence]] manque (àrhomme), il est livré à lui-même, et reste un point de mire pour tout ce qui peut survenir par accident, de sorte que son bonheur et son malheur dépendent du hasard. Combien cette menace est terrible ! C'est celle qu'on a exprimée par ces mots : Je m'en irai y je retournerai vers mon lieu. CHAPITRE XXIV Le verbe halakh ("j^n, aller , marcher) est également du nombre de ceux qui s'appliquent à certains mouvements particuliers de l'animal ; p. ex. : Et Jacob alla ("]^n) so7i chemin (Genèse , XXXII , 1 ) ; il y en a des exemples nombreux. Ce mot a été employé métaphoriquement pour (désigner) la dilatation des corps qui sont plus subtils que les corps des animaux; p. ex. : Et les eaux allèrent (^hn) en diminuant (Genèse, VIII, 5); Et le feu se répandait (*-|^nni) sur la terre (Exode, IX, 25). Ensuite on Ta employé (en général) pour dire qu'une chose se répand et se manifeste , lors même que cette chose n'est point un corps ; p. ex. : Sa voix se répand (-j^) comme (se glisse) le serpent (Jérémie , XLVI, 22). De même dans ces mots : La voix de l'Éternel^ Dieu, (1) Tous les mss. portent t^ny^n ^ri7i

<!-- page: Page 115 -->

[031-002]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. XXIV. 8o se répandant (-]^nnD) dans le jardin (Genèse , III , 8) , c'est à la voix que s'applique le mot "j^nnD (se répandant) (i). C'est dans ce sens métaphorique que le verbe halakh (n^n) doit être pris toutes les fois qu'il se rapporte à Dieu, — je veux dire (en ayant égard à ce) qu'il se dit métaphoriquement de ce qui n'est pas un corps , — soit (qu'il s'applique) à la diffusion de la parole (divine) (-) ou à la retraite de la Providence, analogue à ce qui, dans l'animal, est (appelé) : se détourner de quelque chose ^ ce que l'animal fait par l'action de marcher '^^\ De même donc que la retraite de la Providence a été désignée par (l'expression) cacher la face^ dans ces mots : Et moi je cacherai ma face (Deutér., XXXI, 18), de même elle a été désignée par •^^n (marcher, s'en aller) , pris dans le sens de se détourner de quelque chose; p. ex. : Je in en iraï^ je retournerai vers mon lieu (Osée, V, 15). Quant à ce passage: Et la colère de V Étemel s enflamma contre euXy et il (ou elle) s'en alla (i^l) (Nombr., XII , 9) , il renferme à la fois les deux sens (^) , je veux dire le sens de la retraite de la Providence^ désignée par l'expression de se détourner (s'en aller), et celui de la diffusion de la parole (divine) qui se répand et se manifeste , je veux dire que c'est (1) Littéralement: Cest de la voix qu*il est dit qu'elle était '^^'nHD (.^c répandant). L'îmteur veut dire qu'il ne faut pas croire que le mot 'l'?r!niÛ se rapporte a Dieu 5e promenant dans le jardin. (2) Ibn-Tibbon traduit: p^yn DlTCnn^ D^

<!-- page: Page 116 -->

[031-003]S6 PRE3IIÈRE PARTIE. — CHAP. XXIV, XXV. U colère qui s'en alla et s'étendit vers eux deux (^) , c'est pourquoi elle (Miriam) devint lépreuse, (blanche) comme la neige {lbid.,y.\0). De môme on emploie métaphoriquement le verbe halakh (n^n) pour dire marcher dans la bonne voie (ou avoir une bonne conduite) y sans qu'il s'agisse nullement du mouvement d'un corps ; p. ex. : Et quand tu marcheras (n::*^m) dans ses voies (Deutér., XXYIII, 9); Vous marcherez (iD^n) après F Éternel, votre Dieu (Ibid., XIII j 4); Vene%, et marchons {n':h:)) dans la lumière de r Éternel (Isaïe, II, 5). CHAPITRE XXV. Schakhan (ptr). — On sait que le sens de ce verbe est demeurer; p. ex. : Et il demeurait (pi::») dans le bois de Mamré (Genèse, XIV, 15); Et il arriva lorsqu [[israel|Israël]] demeurait (ptr»:})... {Ibid., XXXV, 22) ; et c'est là le sens généralement connu. Demeurer signifie: séjourner en permanence dans un seul et même endroit ^-) ; car, lorsque l'animal prolonge son séjour dans un lieu, soit commun, soit particulier (3), on dit de lui qu'i/ demeure dans cet endroit, quoique, sans doute, il y soit en mouvement. Ce verbe s'applique métaphoriquement à ce qui est inanimé ou , pour mieux dire, à toute chose qui reste tixe et qui s'est attachée à une autre chose ; on emploie donc également dans ce cas le verbe p^f (demeurer), quand mcme l'objet auquel s'est attachée la chose en question ne serait pas un lieu, ni la chose un être (1) Il faut so rappeler que , dans le passage cité , il est question d'Ahron et de Miriam. (2) Les mots Ti^lD^^Î^ *]Si ^C^ ^"i "« sont point rendus dans les deux versions hébraïques, se trouvent dans tous les mss. ar. que nous avons consultés. (3) Voy. ci-dessus, au commencement du ch. VllI, page 5:2, note 1.

<!-- page: Page 117 -->

[031-004]FIIEMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXV. 87 animé; p. ex.: Qu'un nuage demeure (prrn) sur lui (Job, III, o) ; car le nuage sans doute n'est pas un être animé, ni le jour n'est point un corps, mais une portion du temps. C'est dans ce sens métaphorique que (le verbe en question) a été appliqué à Dieu, je veux dire à la permanence de sa Schekhinâ (majesté) (^), ou de sa Providence dans un lieu quelconque (2), ou à la Providence se montrant permanente (^) dans une chose quelconque. Il a été dit, p. ex.: Et la gloire de V Éternel demeura (pir^l) (Exode, XXIV, 1 7) ; Et je demeurerai (^nir^tî^l) ciu milieu des fils d'Israël (Ibid., XXIX, 45); Et la bienveillance de celui qui demeurait (''i:Dit») dans le buisson (Deutér., XXXIII, 16) (^). (1) Le mot hébreu nr^tî^ lui-même, qui signifie résidence, et qui désigne la présence de la majesté divine, est dérivé du verbe pîî; dans le sens métaphorique dont il est ici question. (2) Littéralement : Dans quelque lieu que ce soit où elle reste permanente. Le verbe HD^^T se rapporte à la fois à nnr^D et a nn"'^^i3^ , et c'est a tort quIbn-Tibbon a ajouté ici le mot nr^tî^H, dont aucun des mss. du texte arabe n'offre de trace. La traduction d'Al-'Harizi est ici plus fidèle. (3) Les paroles du texte signifient littéralement : Ou à toute chose dans laquelle la Providence est iiermanente; mais Tauteur, en intervertissant les mots, s'est exprimé ici d'une manière qui pourrait paraître peu exacte ; car le verbe p*^ ne s'applique pas a la chose, mais à la Providence. L'ensemble du passage signifie que le verbe en question s'applique à la majesté et à la Providence divine se manifestant dans un lieu quelconque , ou même à la Providence se manifestant sur un individu quelconque. Ibn-Tibbon, qui, comme nous l'avons dit dans la note précédente, a ajouté le mot nr^îi^n? i^e s'est pas bien rendu compte du sens de l'ensemble, et, en admettant même que ce mot doive êtie ajouté au texte arabe, il faudrait lire immédiatement après ^12^ ?^'2 li^, au lieu de (^4) Le premier de ces trois exemples se rapporte k la manifestation de HSchekhînd; le deuxième a la Providence divine se manifestant sur tout le peuple d'Israël; le troisième paraît devoir se rapporter a la Providence se manifestant sur un objet individuel, c'est-a-dire sur le buisson qui, tout enflammé, n'était pas consumé, ou a la bienveillance divine que [[moses|Moïse]], dans ce verset, appelle sur la tribu de Joseph. Les commentateurs
