---
description: "Part I, Chapter LIX of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lix
label: "Part I, Chapter LIX"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 248 -->

[057-001]518 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIV. dire : il a de tout mon univers une [[intellect|intelligence]] vraie et solide; car les opinions qui ne sont pas vraies n'ont pas de solidité. Il s'agit donc ici de la perception des actions (de [[god|Dieu]]), qui sont ses attributs (^) au moyen desquels on le connaît ; et la preuve que les actions de Dieu étaient la chose dont la perception lui fut promise, c'est qu'on ne lui fit connaître que de simples attributs d'actioUy tels que : clément ^ miséricordieux ^ indulgent , etc. (Exode, XXXIV, 6 et 7). Il est donc clair que les voies dont il demanda la connaissance, et qu'on lui fit connaître, étaient les actions qui émanent de Dieu. Les docteurs les appellent middôth (nno), et parlent de trei%e middôth (de Dieu) ; ce mot, dans leur usage, s'applique aux qualités morales (2)), p. ex. : Il y a quatre middôth (qualités, ou manières d'agir) che% ceux qui donnent l'aumône^ Il y a quatre middôth chez ceux qui fréquentent Vécole (3), et encore fréquemment. On ne veut pas dire ici (en parlant des middôth de Dieu) qu'il possède des qualités morales, mais qu'il produit des (1) Le texte arabe s'exprime ici d'une manière irrégulière, en disant littéralement : ainsi donc la perception de ces actions sont ses atttrihuts etc. On serait tenté de croire qu'il y a ici quelque faute de copiste, et, en effet, les mss. offrent ici diverses variantes qui montrent que ce passage a été corrompu par les copistes. L'un des mss. de Leyde porte : l^m ^t^v^^^^ l**?^ ^^f^n ^ ^^^ r\r\^r\^ tj^k t^iN^N ;n^ "•^N^n nn^^Dli TI '^î^yDN^t^; dans un autre manuscrit, on lit: n ^n^^< ^î

<!-- page: Page 249 -->

[057-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIV. 219 actions semblables à celles qui, chez nous, émanent de qualités morales , je veux dire de dispositions de F[[soul|âme]] , non pas que Dieu ait de ces dispositions de l'âme. Si l'on s'est borné à mentionner ces treize middôthy quoiqu'il ([[moses|Moïse]]) perçut tout son bien, je veux dire , toutes ses actions , ce n'est que parce que ce sont là les actions émanant de Dieu pour faire exister les hommes et pour les gouverner; et c'était là le dernier but de sa demande , car il termine en disant : que je te connaisse, afin que je trouve grâce devant tes yeux y et considère que cette nation est ton peuple (Exode, XXXIII, 15), celui que je dois gouverner par des actions imitant celles par lesquelles tu le gouvernes (*). Il est donc clair que les derakhîm (voies) et les middôth (qualités) sont la même chose ; ce sont les actions qui émanent de Dieu (et se manifestent) dans l'univers. A mesure donc qu'on percevait une de ses actions , on lui attribuait la qualité dont cette action émane et on lui prêtait le nom dérivé de cette action. En percevant, p. ex., les tendres soins qu'il met à former Tembryon i^) des animaux et à produire, dans lui et dans (l'animal) qui doit l'élever après sa naissance, des forces qui puissent l'empêcher de périr et de se perdre , le préserver du [[evil|mal]] et l'aider dans ses fonctions nécessaires, — manière d'agir qui, chez nous, ne proviendrait que d'une passion (^) et d'un sentiment de tendresse qu'on désigne par (le mot) miséricorde^ — on a appelé Dieu Dim? miséricordieux, conformément à ce qui a été dit : Comme un père a compassion de ses enfants, etc, (Ps. ClII, 15) ; Et j'aurai pitié (1) Littéralement : par des actions par lesquelles je dois imiter tes actions (employées^ dans leur gouvernement, (2) Tous les mss. portent lli^ix (^-^î i ph de /^t^^) , les embryons, bien que tous les suffixes qui s'y rapportent , dans les mots suivants, soient au singulier. (3) Il faut se rappeler que nous employons ici, comme ailleurs, le moi passion dans le sens du mot grec rté-Boç , rendu en arabe par JL*â>i, et qui désigne la passivité en général, ou l'affection par une impression venant du dehors.

<!-- page: Page 250 -->

[057-003]220 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. L, LIV. d'eux, comme un homme a pitié rf^5on/i/5(Malachi, IIÏ, 17); non pas que Dieu soit passivement affecté et attendri , mais une manière d'agir semblable à celle qui a lieu de la part du père envers son enfant , et qui est le résultat de la tendresse , de la commisération et d'une pure passion, a lieu aussi de la part de Dieu à l'égard de ses favoris, sans que ce soit par une passion ni par (un sentiment qui implique) un changement (*). De même, puisque chez nous autres, quand nous donnons quelque chose à celui qui n'a pas de droit sur nous, cela s'appelle^ dans notre langue, nr:n, grâce, — p. ex., Gratifie^-nous (i:i:n) d'elles (Juges, XXI, 22) (^); ...dont Dieu a gratifié (Genèse, XXXIII, 5); carDieum'a gratifié (Ibid., v. il), et beaucoup d'autres passages, — et que Dieu fait exister et gouverne ceux qu'il n'a point le devoir de faire exister et de gouverner, il a été appelé pour cela pan, gracieux (clément). De même, nous trouvons, au nombre de ses actions qui se manifestent sur les hommes , de grandes calamités qui fondent sur certains individus pour les anéantir, ou qui en« veloppent dans leur destruction (3) des familles , et même une contrée entière, font périr plusieurs générations à la fois W et ne laissent ni culture ni progéniture, comme, p. ex., les inondations , les tremblements de terre , les orages destructeurs , l'expédition faite par un peuple contre un autre pour le détruire par le glaive et pour effacer sa trace , et beaucoup d'autres actions (1) La passion, ou la passivité, implique un changement dans celui qui est Tobjet de Timpression , et, par conséquent, aucune passivité ou qualité affective ne saurait être attribuée à Dieu. Voyez vers la tin du chap. XXXV (pag. 133), et ci-après, au commencement du cbap. LV (pag. 225). (2) C'est-a-dire , accordez-nous les femmes que nous ai'ons enlevées; Dn\i^ se rapporte aux femmes, et le suffixe masculin est irrégulier, comme dans Dm^t< et DriTIi^- Dans plusieurs éditions de la version dlbn-Tibbon on a substitué un autre exemple, tiré de Job (XIX, 21); mais ï éd\X\on princeps est conforme à notre texte. (3) Littéralement : ou une chose générale qui fait périr, ou qui détruit. (4) Littéralement : les enfants, et les enfants des enfants.

<!-- page: Page 251 -->

[057-004]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LIV. 221 semblables, qui, chez nous, ne sont entreprises, par les uns contre les autres (*), que par suite d'une forte colère, ou d'une grande haine, ou dans le but de se venger; on l'a donc appelé, par rapport à ces actions : jaloux, vengeur, gardant rancune, irascible (Nahum, 1, 2), ce qui veut dire que des actions comme celles qui, chez nous, émanent d'une disposition de l'âme, savoir, de la jalousie, de la vengeance, de la haine, ou de la colère, se manifestent aussi, de la part de Dieu, en raison du démérite de ceux qui sont punis, mais (n'émanent) nullement d'une passion [qu'il soit exalté au dessus de toute imperfection!]. C'est ainsi que toutes les actions (attribuées à Dieu) sont des actions semblables à celles qui, chez les hommes, émanent de passions et de dispositions de l'âme ; mais , de la part de Dieu , elles n'émanent nullement de quelque chose d'accessoire à son essence. Il faut que celui qui gouverne l'état, s'il est prophète (^), prenne pour modèle ces attributs (divins), et que lesdites actions émanent de lui par (une juste) appréciation et selon ce qui est mérité mais non par le seul entraînement de la passion. Il ne doit pas lâcher la bride à la colère, ni se laisser dominer par les passions • car toute passion est un mal. Il doit, au contraire, s'en préserver autant qu'un homme le peut, de manière à être tantôt, à l'égard des uns, clément et gracieux, non par simple attendrissement et commisération, mais selon ce qui est dû ; tantôt, à l'égard des autres vengeur, gardant rancune et irascible, en raison de ce qu'ils ont mérité, et non par simple colère, à tel point qu'il doit ordonner de brûler un individu , sans éprouver contre lui ni indignation ni colère, ni haine, n'ayant égard, au contraire, qu'à ce qu'il lui paraîtra avoir mérité, et considérant ce que l'accomplissement de cet acte a de souverainement utile pour la grande multitude. Ne vois-tu pas que, dans les textes de la loi, après avoir ordonné la destruction des sept peuplades et avoir dit : Tu ne laisseras pas (1) Littéralement : qui n émanent d'aucun de nous contre un autre. (2) C'est-k-dire , s'il veut, comme Moïse, connaître les voies de Dieu, et conformer ses actions à celles qui émanent de Dieu.

<!-- page: Page 252 -->

[057-005]222 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIV. vivre une âme (Deutéron. , XX, 1 6), on fait suivre immédiatement ces paroles : Afin quils ne vous apprennent yo'mt à faire selon tourtes les abominations quils ont faites à leur Dieu et que vous ne péchiez point contre V Éternel votre Bien [Ihid.y v. 18)? ce qui veut dire : Ne crois pas que ce soit là de la dureté ou un désir de vengeance; c'est , au contraire , un acte qu'exige la raison humaine, savoir, de faire disparaître tous ceux qui se détournent des voies de la [[knowledge|vérité]], et d'écarter tous les obstacles qui empêchent d'arriver à la perfection, c'est-à-dire à la perception de Dieu. Malgré tout cela, il faut que les actes de miséricorde, de pardon, de commisération et de bienveillance, émanent de celui qui gouverne l'état , bien plus fréquemment que les actes de punition, les treize middôth étant toutes des qualités de miséricorde^ à l'exception d'une seule , savoir : Punissant Viniquité des pères sur les enfants (Exode, XXXIV, 7); car les mots npr N^ np:*) (/^ic^O^^S^ifi^^^* et Une déracine (détruit) pas entièrement (*), (sens dérivé) du mot nnp:"i (ïsaïe, III , 26), et elle sera détruite. Il faut savoir que les mots punissant Viniquité des pères sur les enfants ne se rapportent qu'au péché d'idolâtrie en particulier, et non pas à d'autres péchés ; ce qui le prouve, ce sont ces paroles du décalogue : . . , sur la troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent (Exode, XX, 5), car, par celui qui hait (Dieu), on ne désigne que ridolàtre (^), (qui est présenté aussi comme objet de la haine (1) L'auteur s'écarte ici de Tinterprétation d'Onkelos et du Talmud (Ydmà, fol. 86 a) et de celle de tous les commentateurs, qui s'accordent a donner au verbe npi le sens de déclarer pur ou innocent, absoudre. Dans le passage d'Isaïe, le mol nnpiT signifie littéralement : elle sera rendue vide, ce qui veut dire : elle sera dépouillée de ses habitants, déi'astée; c'est donc mal à propos que l'auteur cite ce passage à l'appui du sens de déraciner, détruire, qu'il donne ici au verbe np3. (2) Littéralement : et on n'appelle H^)i^ (/laissant, ennemi) que l'idolâtre. Ibn-Tibbon ajoute le mot seul (1^7), qui ne se trouve pas dans notre texte arabe, lequel n'exprime pas non plus les mots 10^^ ISi^ND»

<!-- page: Page 253 -->

[057-006]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIV. 223 de Dieu) : Car tout ce qui est en abomination à Dieu (et tout) ce quilhaity etc. (Deutéron., XIÏ, 51). On s'est borné à quatre générations, parce que l'homme ne peut voir de sa postérité que tout au plus la quatrième génération. Ainsi, lorsqu'on tue la population d'une ville livrée à l'idolâtrie (*), on tue le vieillard idolâtre et sa race jusqu'à l'arrière petit-fils, qui est l'enfant de quatrième génération. On a donc, en quelque sorte, indiqué C^) qu'au nombre des commandements de Dieu , qui indubitablement font partie de ses actions , est celui de tuer les descendants des idolâtres, quoique jeunes enfants, pêle-mêle (^) avec leurs pères et leurs grand-pères. Cet ordre, nous le trouvons partout répété dans le Pentateuque, comme, p. ex. , il a été ordonné à l'égard de la ville séduite : de la vouer à la destruction^ elle et tout ce qui s'y trouve (Deut., XIII, 16) ; tout cela pour effacer jusqu'à la trace qu'on trouve dans les deux versions hébraïques. Nous avons cru devoir ajouter les mois : qui est présenté aussi comme objet de la haine de Dieu; car, dans le passage cité, la haine n'est pas aUribuée a l'idolâtre, mais à Dieu, et ce passage ne s'adapte pas bien a ce qui précède. (1) Voy. Deutéronome, chap. XIII, vers. 13-19. (2) C'est-à-dire , dans l'énumération des treize middôth et dans le Décalogue, mis en rapport avec le passage du Deutéronome relatif à la ville idolâtre. (3) La leçon varie un peu dans les mss. : la plupart portent 1^^D:l (^Lçê), quelques uns "lû:; (^ ou^yâ), et l'un des mss. de Leyde, It^D^K (ji-ç^t); tous ces mots, les uns des singuliers, les autres des pluriels , signifient troupe mélangée, foule (iniscella hominum turha). La version d'Ibn-Tibbon (mss. et édition princeps) porte "^Tù. -, uu milieu, ce qui, dans plusieurs éditions, a été arbitrairement changé en J^tûPl^i pour le péché. Le ms. unique de la version d'Al- Harizi porte ''^n^ -, du vivant; l'éditeur de Londres a , nous ne savons pourquoi , substitué Kton^î en suivant la leçon fautive des éditions de la version d'ibnTibbon,

<!-- page: Page 254 -->

[057-007]224 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIV. de ce qui produit une si grande perdition , ainsi que nous l'avons exposé. Nous nous sommes écarté du sujet du chapitre; mais nous devions expliquer pourquoi , en parlant ici des actions de Dieu , on s'est borné à celles-là ('). C'est qu'elles sontnécessaires pour gouverner les états ; car la suprême vertu de l'homme est de se rendre semblable à Dieu autant qu'il le peut , c'est-à-dire que nous devons rendre semblables nos actions aux siennes , comme l'ont exposé (les docteurs), en commentant les mots soyez saints^ etc. (Lévit., XIX, 2) : « De môme, disent-ils, qu'il est, lui, gracieux, toi aussi tu dois être gracieux ; de même qu'il est, lui, miséricordieux, toi aussi tu dois être miséricordieux (2). » Notre but, en somme , est (de montrer) que les attributs qu'on lui prête sont des attributs (dérivés) de ses actions, et (ne veulent dire) nullement qu'il possède une qualité. (1) C'est-à-dire, a celles désignées par les treize midddth. (2) L'auteur paraît avoir fait ici une erreur de mémoire en disant que ces paroles des rabbins servent de commentaire a ce passage du Lévitique : Soyez saints; car moi, l'Eternel votre Dieu, je suis saint. Ailleurs l'auteur dit lui-même que les paroles en question s'appliquent à ce passage du Deutéronome (XXVIII, 9) : et tu marcheras dans ses voies; voy. Mischfié Torâ, ou Abrégé du Talmud, traité Dé'oth, chap. I, § 6. En effet, lesdites paroles se trouvent dans le commentaire sur le Deutéronome connu sous le nom de Siphri, non pas au passage indiqué par Maïmonide, mais k un autre passage analogue : de marcher dans toutes ses voies, etc. (Deut., X, 12) ; voy. aussi le Yalkout, a ce dernier passage, et cf. Talmud de Bahylone, traité Sôtâ, fol. 14 a, où on explique, d'une manière semblable, les mots : Vous marcherez après l'Eternel, votre Dieu (DeuL, XIII, 5). L'auteur, en disant ici que lesdites paroles des docteurs servent d'explication aux mots soyez saints etc.^ a peut-être confondu dans sa mémoire le passage du Siphrî avec un passage du Midrasch^ Wayyikrâ rahba (sect. 24;, où on lit: DWID ITIH ^D tTIID ""i^'i^r DITD l'Tîn D^trnp "i"nn D'^^np vnn ^:d i»mp ^i^^ Dtt^^ 

<!-- page: Page 255 -->

[057-008]PUEMIÈKE PAKTIE. — CHAI', LV. 225 CHAPITRE LV. Nous avons déjà dit, dans plusieurs endroits de ce traité, que tout ce qui implique corporéité, il faut nécessairement Técarter de Dieu. Et de même il faut écarter de lui toute passion; car toutes les passions impliquent le changement, et l'agent de ces passions est indubitablement autre chose que ce qui est passivement affecté. Or, si Dieu était, d'une manière quelconque, passivement affecté, il y aurait quelque autre chose que lui qui agirait sur lui et qui le changerait. De même, il faut nécessairement écarter de lui toute privation (^) et (ne pas admettre) qu'une perfection quelconque puisse tantôt lui manquer, tantôt exister (en lui) ; car si l'on admettait cela, il serait parfait (seulement) en puissance^ mais toute puissance est nécessairement accompagnée d'une privation, et tout ce qui passe de la puissance à Vacte a absolument besoin de quelque autre chose existant en acte, qui l'y fasse passer. C'est pourquoi il faut que toutes ses perfections existent en acte et qu'il n'ait absolument rien en puissance. Ce qu'en outre il faut nécessairement écarter de lui , c'est la ressemblance avec quoi que ce soit d'entre les êtres ; c'est là une chose que tout le monde sait, et déjà dans les livres des prophètes on a expressément écarté l'assimilation, en disant : Et à qui me fere%r-vous ressembler, et [à qui) serai-je égal! (Isaïe, XL, 25.) Et à qui fereT^vous ressembler Dieu , et quelle ressemblance lui attribuere%'VOus? (Ibid.y v. 18.) Jlny en a pas comme toi, ô Éternel! (Jérémie, X, 6.) — Il y en a de nombreux exemples. En somme donc, toute chose qui aboutit à l'une de ces quatre espèces, il faut nécessairement l'écarter de lui au moyen d'une (1) Il va sans dire que le mot prwadon est pris ici dans le sens aristotélique du mot (sti^-nfnc. Cf. ci-dessus, chap. XVII, pag. 69. T. I. 15

<!-- page: Page 256 -->

[057-009]226 PREMIÈRE PARTIE. — CliAP. LV. démonstration claire; savoir, tout ce qui aboutit à la corporéité, ou ce qui aboutit à une passion et à un changement, ou ce qui aboutit à une privation , comme, p. ex., (cradmettre) qu'une chose pourrait ne pas exister dans lui en acte '^^ et ensuite être en acte, ou enfin ce qui aboutit à l'assimiler à une chose d'entre ses créatures Ces choses sont du nombre de celles où la science physique est utile pour !a connaissance de Dieu; car, quiconque ne possède pas ces sciences (physiques) ne sait pas ce qu'il y a de défectueux dans \es passions ^ ne comprend pas ce qu'on entend par être en puissance et être en acte et ignore que la privation est inhérente à tout ce qui est en puissance (^), que ce qui est en puissance est plus imparfait que ce qui se meut pour que cette puissance passe à Vacte, et que ce qui se meut est également imparfait en comparaison de la chose en vue de laquelle il se meut afin d'arriver à l'ac/^^^). Mais, si quelqu'un sait ces choses sans en savoir aussi les démonstrations, il ne sait pas les particularités qui résultent nécessairement de ces propositions générales ; c'est pourquoi il n'a pas de démonstration pour l'existence de Dieu, ni pour la nécessité d'écarter de lui ces (quatre) espèces de choses). Après avoir fait ces observations préliminaires, j'aborde un autre chapitre, où je montrerai la fausseté de ce que croient ceux qui admettent dans lui (Dieu) les attributs essentiels. Mais cela ne peut être compris que par celui qui a d'abord acquis la connaissance de la logique et de la nature de l'être. (1) L'un des manuscrits de Ley de porte: riip'^t^:! "^Z* H*? p^"" (N '^HQ, comme, p. ex., {d'admettre) qu'il a une chose EX PUISSAXXE. Al-'Haiizi traduit: n^n i:21 DIIT^ "h H^H^ N^î^^ ^"1^- On voit qu'Ai- Harizi a préféré lire npSi^^ , mais il a fait un conlre-sens en conservant la négation ^z* ; le mot n!3 est sans doute une faute de copiste, pour itDD(2) Cf. ci-dessus, pag. 69. '^3) Ceci ressort de tout Tensemble des doctrines aristotéliques sur le mouvement Voy., entre autres, Physique, liv. 111, cli. 2 : il t- xivrîo-tç ivifjyzLv. jxsv xl; stvat âoxsî, «tc'/ïjç Ô£ * aiTiov oort ùzi'/.iç zo Swarôv,

<!-- page: Page 257 -->

[057-010]i»ri:mikrk pautik. — chap. lvi. 227 CHAPITRE LVI. Sache que la similitude est un certain rapport entre deux choses; et toutes les fois qu'entre deux choses on ne peut point admettre de rapport , omne peut pas non plus se figurer une similitude entre elles. De même, toutes les fois qu'il n'y a pas de similitude entre deux choses , il n'y a pas non plus de rapport entre elles. Ainsi, p. ex., on ne dit pas : «Telle chaleur est semblable à telle couleur », ni : « tel son est semblable à telle douceur n ; et c'est lacune chose claire en elle-même (*). Or, comme le rapport entre nous et Dieu, je veux'dire, entre lui et ce qui est en dehors de lui , est (une chose) inadmissible, il s'ensuit que la similitude est également inadmissible. Il faut savoir que, toutes les fois que deux choses sont sous une même espèce, je veux dire, que leur quidditéesi une, et qu'elles diffèrent seulement par la grandeur et la petitesse, ou par la force et la faiblesse, ou par d'autreschoses de ce genre , elles sont nécessairement semblables entre elles, quoiqu'elles diffèrent par ledit genre de différence. Ainsi , p. ex., le grain de moutarde et la sphère des étoiles fixes sont semblables pour avoir les trois dimensions ; et , quoique cette dernière soit extrêmement grande (^) et l'autre extrêmement petit, l'idée de l'existence des dimensions est la même dans les deux. De même, la cire qui fond au soleil et l'élément du feu sont semblables pour avoir delà chaleur; et, quoique la chaleur de ce der(1) Cf. ci-dessus, chap. LU, pag. 200 et 201. (2) La sphère des étoiles fixes, qui environne les sphères des planètes et qui forme en quelque sorte la limite de l'univers, est (après la sphère supérieure ou emironnante) le corps le plus étendu qu'on puisse imaginer. Voy., sur les sphères célestes et leur nombre, la deuxième partie de cet ouvrage, chap. TV; cf. \\\\{^ partie, chap. XIV.

<!-- page: Page 258 -->

[057-011]'l'IH PREMIÈRE PAÎITIE. — CHAP. LVf. nier soit exlrêmement forte et celle de l'autre extrêmement faible, ridée de la manifestation de cette qualité est pourtant la même dans les deux. Ainsi donc, ceux qui croient qu^il y a des attributs essentiels qui s'appliquent au Créateur, savoir, qu'il a V existence^ la vie ^ lu puissance , la science (^), et la [[free-will|volonté]] ^ devraient comprendre que ces choses ne sauraient être attribuées, dans le môme sens , à lui et à nous, avec la seule différence que ces attributs (de Dieu) seraient plus grands, ou plus parfaits, ou plus durables, ou plus stables que les nôtres C^), de manière que son existence serait plus stable que la nôtre, sa vie plus durable que la nôtre, sa puissance plus grande que la nôtre, sa science plus parfaite que la nôtre, et sa volonté plus étendue que la nôtre, et qu'une même (.■éfinition embrasserait les deux choses (3), comme le prétendent (en effet) ceux-là. îl n'en est nullement ainsi: car le comparatif s'emploie seulement (lorsqu'on fait une comparaison) entre les choses auxquelles l'adjectif en question s'applique comme nom commun (^), et, cela étant ainsi, il faut qu'il y ait similitude (entre ces choses); mais, selon l'opinion de ceux qui croient qu'il y a (1) Les éditions de la version d'ïbn-Tibbon portent DDhl l^^T) ', il faut effacer le mot yiVT, qui ne se trouve pas dans les manuscrits. (2) Littéralement : (/i sorte) que la différence entre ces attributs et nos attributs consisterait (seulement) clans le plus grand, etc. (3) C'est-a-dire, (jue les attributs de Dieu et les nôtres rentreraient sous le même genre, et que la même définition s'appliquerait aux uns et aux autres; car leur quiddité serait la môme, et ils ne se distingueraient que par le plus et le moins. Cf. ci-dessus, chap. XXXV, pag. 131. (4-) Littéralement : car on ne s\'xprune par la forme AF'alou (JjtS^) qu'entre les choses dont ce qui est en question (radjcclif) se dit CONVE^TiONNELLEMENT, c'est-à-dire , auxquelles Tadjectif dont il s'agit s'applique en quelque sorte comme un nom commun ou appellatif; ainsi , par exemple, \m>ant est un nom commun )H)ur tout ce qui a la vie; puissant, pour tout ce qui a la puissance. Sur le sens du mot IDXin^ C^^tÙ > voy. ci-dessus, page 6, note 2.
