---
description: "Part I, Chapter XXXVII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxvii
label: "Part I, Chapter XXXVII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 138 -->

[035-001]108 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXI. la [[knowledge|vérité]] telle qu'elle est; 2' la subtilité de la chose perceptible en elle-même , sa profondeur et la difficulté de la percevoir ; 5' l'ignorance de celui qui perçoit, et son incapacité de saisir même ce qu'il est possible de saisir. Voilà ce que dit Alexandre. De nos temps il y a une quatrième cause qu'il n'a pas mentionnée, parce qu'elle n'existait pas chez eux (*) : c'est Ihabitude et l'éducalion , car il est dans la nature de l'homme d'aimer ce qui lui est familier et d'y être attiré. Ainsi tu vois les Bédouins^ malpropres comme ils sont, privés de jouissances et se nourrissant misérablement, éprouver une répugnance pour les villes, être insensibles aux plaisirs qu'elles offrent, et préférer la situation mauvaise à laquelle ils sont habitués à une situation meilleure à laquelle ils ne sont pas habitués : de sorte qu'ils n'ont pas de plaisir à habiter les palais, ni à se vêtir de soie, ni à se procurer les délices du bain , des huiles et des parfums. Il arrive de même que l'homme aime les opinions qui lui sont familières et dans lesquelles il a été élevé, qu'il les prend sous sa protection, et qu'il s'effiaie de ce qui est hors d'elles. Et par la même cause l'homme ferme les yeux à la perception des vérités et penche vers ses habitudes, comme cela arrive au vulgaire dans (la question de) la corporéité et dans beaucoup de choses métaphysiques , ainsi que nous l'exposerons; tout cela à cause de l'habitude et parce qu'on a été élevé avec des paroles (de l'Écriture) , objet constant du respect et de la foi, (paroles) dont le sens littéral (1) C'esl-à-clire chez les Grecs. L'auteur anticipe par ces mois sur ce qu'il dira un peu plus loin de la puissante influence qu'exerce sur la plupart des hommes la lecture des livres religieux et l'habitude de prendre à la lettre les paroles de l'Écriture renlermant des images et des allégories. Cette cause de l'erreur, veut-il dire, n'existe que chez ccu\ ({ui cioient à l'autorité des livres sacrés et qui professent une religion révélée par [[god|Dieu]]. Cependant cette source de l'erreur existait aussi bien chez les Grecs; car le peuple admettait la vérité des fables mythologiques. [[aristotle|Aristote]] lui-même parle ça et la de la puissance de l'habitude et des croyances, qui sont quelquefois un obstacle à la connaissance de la vérité. Voy., p. ex,, Mctaph.^ 1. II, cliap. III.

<!-- page: Page 139 -->

[035-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXI, XXXII. I09 indiquerait la corporéité (de Dieu) et des choses imaginaires sans aucune vérité, mais qui ont été dites par voie d'allégorie et d'énigme, et cela pour des raisons dont je parlerai. Il ne faut pas croire que ce que nous avons dit ici sur rinsuffisance de l'[[intellect|intelligence]] humaine, en soutenant qu'elle a une limite à laquelle elle doit s'arrêter, ait été dit au point de vue de la religion; c'est au contraire une chose que les philosophes ont dite et qu'ils ont parfaitement comprise, sans considération de secte ni d'opinion. Et c'est une chose vraie qui ne peut ctre mise en doute , si ce n'est par celui qui ignore les choses déjà démontrées. Ce chapitre nous ne l'avons placé ici que pour servir de préparation à ce qui suivra. CHAPITRE XXXIL Sache, ô lecteur de mon traité! qu'il arrive dans les perceptions intelligiblesy en tant qu'elles se rattachent à la matière (0, quelque chose de semblable à ce qui arrive aux perceptions sensibles. Ainsi, lorsque tu regardes avec ton œil, tu perçois ce qu'il est dans ta faculté visuelle de percevoir. Mais, lorsque tu forces tes yeux et que tu fixes le regard, en l'efforçant de voir à une grande|distance, trop longue pour qu'il soit dans ta faculté de voir aussi loin , ou bien que tu considères une écriture très fine (1) Les perceptions intelligibles n'ont pas leur siège dans la matière , mais elles se rattachent a la matière par la faculté de penser, qui est une faculté physique. L'intellect en lui-même,. qui reçoit Timpression des choses intelligibles, est entièrement impassible (JnzuBhç) et libre de tout mélange (àafyïî?) avec une forme matérielle quelconque. D'autres philosophes arabes, et notamment Ibn-Roschd, s'expriment comme notre auteur, en disant que Tintellect n'est pas dans la matière, mais se rattache en quelque sorte à la matière. Voir Ibn-Falaquera, Moré-ha^Moré, p. 17.

<!-- page: Page 140 -->

[035-003]110 PRKMltr.i: PARTI!'. — CHAP. XXXII. OU une ciselure fine dont la perception n'est point en ta faculté, de manière à forcer ton regard afin de la bien examiner, alors ta vue devient trop faible, non seulement pour ce que tu ne pouvais pas ^facilement voir), mais aussi pour ce que ta faculté te permettait de percevoir; ton regard s'émousse et tu ne vois plus même ce que tu étais en état de percevoir avant d'avoir fixé le regard et de l'avoir fatigué. C'est dans la même position que se trouve celui qui étudie une science quelconque, lorsqu'il se livre à la méditation ; car, s'il fait des efforts (*) de méditation et qu'il fatigue tout son esprit, il s'hébète, et alors il ne comprend plus môme ce qu'il est dans sa condition de comprendre , car toutes les facultés corporelles (-) se trouvent sous ce rapport dans la même position. Pareille chose t' arrive dans les perceptions (purement) intelligibles (^); car, si tu t'arrêtes devant ce qui est obscur, si tu ne t'abuses pas toi-même en croyant (avoir trouvé) la démonstration pour ce qui n'est pas démontrable, si tu ne te hâtes pas (^) de repousser et de déclarer mensonge quoi que ce soit dont le contraire n'est pas démontré , et qu'enfin tu n'aspires pas à la perception de ce que tu ne peux pas percevoir , alors tu es parvenu à la perfection humaine et tu es au rang de R. 'Akiba, qui entra en paix et sortit en 'paix ('•) en étudiant ces choses métaphysiques. IMais si tu as(1) Au lieu de Dy!3î^ , qui a ici le sens de intendit, summa conatus est, Tun des mss. de Leyde porte 7yû^< (aller trop loin, s'appliquer fortement^. (2) L'auteur veut dire que la faculté de penser se trouve, sous ce rapport , dans la même position que toutes les autres facultés physiques. (3) C'est-à-dire dans les perceptions ayant pour objet les choses métaphysiques auxquelles l'intellect en acte cherche à s'élever. (^) Ihn-Tibbon traduit, par erreur, ^nrin ï^^^ (si tu ne commences pas); la même erreur se reproduit un peu plus loin et dans d'autres endroits de la version d'Ibn-Tibbon. (5) L'auteur fait ici allusion à un célèbre passage allégorique des deux Talmuds, oii l'on parle de quatre docteurs qui entrèrent dans le paradis (de la science), savoir: Ben-'Azaï, ben-Zônia, A'her(Elischa') et R.'Akiba.
