---
description: "Part I, Chapter LXIX of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxix
label: "Part I, Chapter LXIX"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 313 -->

[067-001]PREMIÈRE PARTIE, — CHAP. LXIII, 283 mot même qui désigne V existence; car le mot ascher (irrbî, qui), étant un nom incomplet qui a besoin d'une adjonction et ayant le sens des mots a/Za^i^î (^jJ!) et «//ft^/ f^U ^" arabe, exige qu'on exprime l'attribut qui lui est conjoint (^) ; et, en exprimant le premier nom , qui est le sujet, par ehyé, et le second nom, qui lui sert d'attribut, par ce même mot ehyé, on a, pour ainsi dire, déclaré que le sujet est identiquement la même chose que l'attribut. C'est donc là une explication de cette idée : que [[god|Dieu]] existe, mais non par l'existence (^) ; de sorte que cette idée est ainsi résumée et interprétée : VÊtre qui est l'Être, c'est-à-dire, F Être nécessaire. Et c'est en effet ce qu'on peut rigoureusement établir par la voie démonstrative (^), (savoir) qu'il y a quelque chose dont l'existence est nécessaire, qui n'a jamais été non-existant et qui ne le sera jamais, ainsi que j'en exposerai (ailleurs) la démonstration. Dieu donc ayant fait connaître à 3]oïse les preuves par lesquelles son existence pouvait être établie pour leurs hommes instruits [car on dit plus loin : Va et assemble les anciens d' [[israel|Israël]]] , et lui ayant promis qu'ils comprendraient ce qu'il lui avait enseigné v'^) (1) Dans le système des grammairiens arabes, le pronom relatif est une espèce de conjonction ou à' adjectif conjonctif (^jj^j^ A**'')' H"* exige nécessairement après lui, pour complément, une proposition conjonctive, appelée en arabe àLo, adjonction; voy. Silv. de Sacy, Grammaire arabe, t. I, pag. 443 et Ui (2« édition). Dans les mots n*n^^ 'Wï< H^Hî^, le second T\^7^.\^ forme Vadjonction de Tadjeclif conjonctif llt^^. (2) Voy. ci-dessus, chap. LVII, pag. 232. (3) Littéralement : et c'est ce à quoi la démonstration conduit nécessairement. (4) Le texte arabe dit : ^^^ nn^^t^ W2, ce que je t'ai enseigné, et de même la version d'Ibn-Tibbon : -)^ Vnynnï^* HO ; sur cette construction irrégulière, où la conjonction ^1 sert a introduire un discours direct, et où elle remplace le verbe en disant, voy Silv. de Sacy, Gram 

<!-- page: Page 314 -->

[067-002]284 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIII. et qu'ils raccepleraient [ce qui est exprimé par ces mots : et ils obéiront à ta voix] : « S'il est vrai, répliqua [[moses|Moïse]], que, par ces démonstrations ressortant de l'[[intellect|intelligence]], ils admettront qu'il existe un Dieu, par quoi prouverai-je que ce Dieu qui existe m'a envoyé ?>) Et là-dessus il fut mis en possession d'un miracle O. — Il est donc clair que les mots quel est son nom ne signifient autre chose si ce n'est : quel est celui par qui tu prétends être envoyé? S'il a dit : quel est son nom? ce n'était que pour s'exprimer d'une manière respectueuse en adressant la parole à Dieu ('^); c'est comme s'il eût dit : ton essence réelle, personne ne peut l'ignorer, mais si l'on me demande (3) ton nom, quelle est l'idée indiquée par ce nom ? C'est que, trouvant inconvenant de dire, en adressant la parole (à Dieu), qu'il pourrait y avoir quelqu'un à qui cet être fût inconnu, il appliquait leur ignorance à son nom, et non pas à celui qui était désigné par ce nom. De même le nom de yah (n^ implique l'idée de l'existence éternelle W. — Schadday (nir) est dérivé de day (n), qui signifie maire arabe (2^ édition), t. I, p. 568, et t. II, p. 468 (n° 843). On trouve la même construction un peu plus loin : "inp"'pm "ln^ est une partie du nom tétragrammate (îr^lCûn D'^ nîipD , voy. Abrégé du Talmud, traité Yesôdé ha-Tôrây chap. VI, § 4). Quoi qu'il en soit, ce nom, dit l'auteur, indique l'existence éternelle et exprime l'idée de Vctre nécessaire que l'auteur trouve dans le nom d'EHVÉ; c'est ce même sens que l'auteur, a la

<!-- page: Page 315 -->

[067-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIII. 285 suffisance, — p. ex. : la matière était on suffisante pour eux (Exode, XXVÏ, 7) — ; le schîn a le sens (ïascher (-l:^♦«), comme, p. ex., dans sche-kebar (12^^ -, q^ii déjà, Ecdés., IV, 2), de sorte que le sens (duditnom) est n -i:rt^, qui est suffisant, ce qui veut dire qu'il n'a besoin d'aucun (être) en dehors de lui pour que ce qu'il produit arrive à l'existence et continue d'exister (^), mais que la seule existence de Dieu suffit pour cela. 'Hâsîn (]'>Dn), de même, est un nom dérivé, (ayant le sens) de force, p. ex., et il est fort (]bn) comme les chênes (Amos, II, 9). De même cour ("11!:) ^^^ est un homonyme, ainsi que nous l'avons exphqué. Il est donc clair que tous les noms (de Dieu) ou sont dérivés, ou bien se disent par homonymie comme çour (-112) et ses pareils (3). Enfin, il n'y a point de no'mdeDieu qui ne soit pas dérivé, à l'exception du nom tétragrammale, qui est le schem ha-mephorasch^ car celui-ci ne désigne point un attribut, mais une simple existence y et pas autre chose. L'existence absolue renferme l'idée de ce qui est toujours y je veux dire de Vêtre nécessaire. Pénètre- toi bien de tout ce que nous avons dit jusqu'ici. fin de ce chapitre, attribue expressément au schem ha-mephorasch, quoique plus haut (chap. LXI) il ne se soit prononcé à cet égard que d'une manière dubitative (voy. ci-dessus, pag. 269 et 270). Sur ces différents noms, cf. Khozarij liv. IV, § 3. (1) Au lieu de mfc^lDHD^^î plusieurs manuscrits portent niNIÛHD^ (avec rescK), ce qui est a peu près îa même chose; cf. ci-après, à la fin du chap. LXIX. (2) C'est-a-dire : le mot llli , qui signifie rocher, et qu'on emploie quelquefois pour désigner Dieu. Voy. ci-dessus, chap. XVI. (3) Dans la version d'Ibn-Tibbon , on lit nDt^l "1")!^; niais le mot DOi^ 1 "[[knowledge|vérité]], ne s'emploie jamais comme nom de Dieu. Il est vrai que quelques manuscrits arabes ont également HDXI llî^î mais HDNI ne paraît être qu'une abréviation du mot arabe H^NriDNI» qu'on lit dans plusieurs manuscrits arabes. Âl-'Harizi n'a pas rendu ce mot.

<!-- page: Page 316 -->

[067-004]286 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIV. CHAPITRE LXIV. Sache que iparschem (a^) ou nom de l'Éternel on désigne souvent (dans l'Écriture) le simple nom^ comme, p . ex . , dans ces mots : Tu ne proféreras pas le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain (Exode, XX, 6); Et celui qui aura prononcé le nom de V Éternel (Lévit., XXIV, i6)(*). Les exemples en sont innombrables. Quelquefois on désigne par là l'essence de Dieu et son véritable être, p. ex. : SHls me disent : quel est son nom (Exode, III, 15)? D'autres fois on désigne par là Vordre de Dieu, de sorte djue, si nous disons nom de V Éternel y c'est comme si nous disions parole ou ordre de V Éternel; ainsi, p. ex. , les mots car mon nom est dans lui {Jbid. , XXIII, 21) signifient : ma parole ou mon ordîîe est dans lui, ce qui veut dire qu'il (le messager) est l'instrument de ma [[free-will|volonté]] et de mon désir. J'expliquerai ces paroles en parlant de l'homonymie du mot Malakh {^^hi2) (^). De môme, par cabôd (il^^) ou gloire de l'Éternel on désigne quelquefois la lumière créée que Dieu fait d'une manière miraculeuse descendre dans un lieu pour le glorifier ^) ; p. ex. : Et la (1) Cf. ci-dessus, pag. 267, note 3. (2) Voy. sur le mot 1^^'7Q (messager, ange la 11*^ partie fie cet ouvrage, chap. VI, et ibid,^ chap. XXXIV, où Fauteur explique tout le passage de l'Exode auquel il fait ici allusion. (3) La manifestation visible de la divinité consiste, selon les théologiens, dans une lumière que Dieu fait apparaître dans un lieu et qui est une [[creation|création]] miraculeuse; c'est cette lumière qui est appelée Schckhinâ (nr^îiN majesté) ou cabôd (miJD, gloire)^ et qui apparaît dans le lieu que Dieu choisit particulièrement pour y faire connaître sa présence. Saadia parle également de cette lumière créée que Dieu faisait apparaître dans le sanctuaire pour glorifier ce lieu {'^')r\T\ DIDûn *? n:;:!^) ; >oy. Croyances et Opinions, liv. II, chap. 8 (édit. de Berlin, fol. 33«). (^f.

<!-- page: Page 317 -->

[067-005]• PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIV. 287 gloire (i)2^) de l'Éternel demeura sur la montagne de Sinaï, et le nuage la couvrit^ etc. (Ibid.., XXIV, 16) ; Et la gloire de l'Éternel remplissait la demeure {Ihid. , XL, 55). — D'autres fois on désigne Ahron ben-Élie, Arbre de la vie, ch. LXIII (édit. de Leipzig, pag. 72). Les spéculations de ce genre remontent en général aux anciens Karaïtes, qui prirent pour guides les théologiens musulmans de la secte des Mo'tazales, et ce fut par l'impulsion des Karaïtes que Saadia et d'autres Rabbaniles abordèrent ce genre de questions (voy. ci-après, ch. LXXI). Le Karaïte Abou-'Ali (Jépheth), dans son commentaire arabe sur l'Exode (chap. XIX, V. 20), parle longuement de la manière dont il faut entendre la manifestation de Dieu sur le Sinaï; on y lit le passage suivant relatif au cabod ou a la lumière créée : p^i ]^^ ^^^nD^^ Hi^ *|^"'1 K^ Sn ^J::n^^^« rr^inn ^Nn);x^x DHot^m «ij^D^^^N Dn^^y ^innn ]^'ih^ ]'y>^btl^h^ "inn t^*^^"l ^D ^KID t^ykT\^ « En effet, il est impossible d'admettre qu'il s'agisse ici du Créateur, qui ne peut être ni qualifié ni défini, et qui ne saurait être renfermé dans l'espace. Bien plus, on ne saurait dire de lui qu'il est dans le monde, ni qu'il est hors du monde; car de telles qualifications conviendraient aux créatures, qui sont renfermées dans l'espace et accessibles aux accidents. Cela étant ainsi, il n'y a pas de doute que, parles mots: Et l'Éternel descendit, etc., on n'indique une chose créée et limitée, et sa présence locale sur le sommet de la montagne. » Cf. ciaprès, p. 290, note 2. Selon l'opinion que Maïmonide expose ailleurs sur les miracles en général, il faut voir dans ladite lumière créée, ainsi que dans tout ce qui arrive d'une manière miraculeuse, l'effet de la volonté primitive de Dieu, qui, dès le moment de la Création, a disposé les choses de manière a ce que, dans certaines circonstances données, il pût se produire des phénomènes extraordinaires qui nous semblent s'écarter des lois générales de la nature. Ainsi donc les miracles sont les résultats de certaines dispositions physiques établies par Dieu a l'époque de la Création, et non pas l'effet d'une volonté momentanée; car il ne peut survenir aucun changement dans la volonté divine, qui est éternelle et immuable. Voy. ce que l'auteur dit a cet égard dans le dernier des Euit chapitres servant d'introduction au traité Aboth (Porta Mosis de Pococke, pag. 240), et cf. la 11^ partie de cet ouvrage, vers la fin du chap. XXIX. Voy. aussi ci-après, chap. LXVI, pag. 296, note l.

<!-- page: Page 318 -->

[067-006]288 PIIEMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXIV. par là Tessence de Dieu et son véritable être ; p. ex. : Fais-moi donc voir ta gloire (Jhid.^ XXXllI, i8), à quoi il fut répondu: ...car V homme ne peut me voir et vivre (v. 20), ce qui indique que la gloire dont on parle ici est son essence. S'il a dit ta gloire, c'était par respect (pour la divinité*), conformément à ce que nous avons exposé au sujet de ces mots : s ils me disent : quel est son nom (*) ? — Enfin on désigne quelquefois par cabôd (ii^d) la glorification dont Dieu est l'objet de la part de tous les hommes, ou plutôt de la part de tout ce qui est en dehors de lui, car tout sert à le glorifier '^\ En effet, sa véritable glorification consiste à comprendre sa grandeur, et quiconque comprend sa grandeur et sa perfection le glorifie selon la mesure de sa compréhension. L'homme en particulier le glorifie (3) par des paroles, pour indiquer ce qu'il a compris par son intelligence et pour le faire connaître aux autres; mais (les êtres) qui n'ont pas de perception, comme les êtres inanimés, le glorifient aussi, en quelque sorte, en indiquant par leur nature la puissance et la sagesse de celui qui les a produits, et par là celui qui les contemple est amené à le glorifier , soit par sa langue , soit même sans parler, si c'est un être auquel la parole n'est point accordée W. La langue hébraïque s'est donné de la latitude à cet égard, de sorte qu'on applique à l'idée en question le verbe -in^î , dire, et qu'on dit même de ce qui Cl) Voy. au chap. précédent, pag. 284. (2) L'auteur s'étant exprimé ici d'une manière trop concise, nous avons dû nous écarter un peu du texte pour en rendre plus complètement la pensée ; la traduction littérale serait : ou plutôt, tout ce qui est en dehors de lui le glorifie. (3) Le texte porte DtCy^ sans suftixe; de même, on lit dans les mss. de la version d'Ibn-Tibbon Sn:J\ tandis que les éditions ont ^^y•^:^^ (4) Par ces derniers mots, l'auteur fait allusion aux sphères célestes, qui ont la vie et la perception, mais non la parole. Voy. la II'' partie de cet ouvrage, chap. V.

<!-- page: Page 319 -->

[067-007]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXIV, LXV. 289 n'a pas de perception qu'il loue (Dieu); on a dit, p. ex. (*) : Tous mes os disent : Éternel, qui est semblable à toi (Ps. XXXV, 10; ? ce qui signifie qu'ils font naître cette conviction, comme s'ils la prononçaient (^), car c'est par eux aussi que cela se sait. C'est dans ce sens (de glorification) attribué au mot cabôd (gloire) qu'on a dit : Toute la terre est remplie de sa gloire (Isaïe, VI, 5), ce qui est semblable à ces mots : Et la terre fut remplie de sa LOUANGE (Habacuc, III, 5); car la louange est appelée cabôd (gloire) , ainsi qu'il a été dit : Donner, la gloire (-î*i^r>) à l'Éternel, votre Dieu (Jérémie, XIII, \6); Et dans son temple tout dit : gloire (Ps. XXIX, 9) ! Il y en a de nombreux exemples. Il faut te pénétrer aussi de cette homonymie du mot cabôd (gloire) et l'interpréter dans chaque passage selon ce qui convient, et tu échapperas par là à de grandes difficultés. CHAPITRE LXV. Je ne pense pas qu'après être arrivé à ce point et avoir reconnu que Dieu existe, mais non par Vexistence, et qu'il est un, mais non pas V unité (^), tu aies encore besoin qu'on t'expose (la néces(1) Dans quelques manuscrits on lit : ^xp NDD t^iD ^t^pl HIlD H^X, qu'il loue et dit telle et telle chose, ainsi qu'on a dit, etc.; la version d'Ibn-Tibbon exprime cette même leçon : -)û^^lr IDID *|:d 'M2\0 H^îi^ ^MW(2) C'est-a-dire, que les os nous donnent cette conviction qu'aucun être n'est semblable à celui qui les a si sagement disposés , et c'est comme s'ils s'exprimaient a cet égard par des paroles. (3) L'auteur mentionne ici deux des questions les plus difficiles qu'il ait traitées jusqu'ici (voir au chap. LVII), et il veut dire que le lecteur, après l'avoir suivi dans des sujets aussi profonds et aussi subtils, a à peine besoin qu'on lui explique la question qui forme le sujet du présent chapitre. Après avoir terminé la discussion sur les attriluts^ et les noms de Dieu, l'auteur ajoute, dans ce chapitre et dans les deux suivants, quelques observations sur la parole et Vécriture attribuées à Dieu, et sur ce qu'il faut entendre par le repos du septième jour de la création. T. 1. 19

<!-- page: Page 320 -->

[067-008]290 PREMIÈRE PARUE. — CHAP. LXV. silé) d'écarler de Dieu l'attribut de la parole^ surtout lorsque notre nation admet d'un commun accord que la Loi est une chose créée (*), ce qui veut dire que la parole attribuée à Dieu est une chose créée (^), et que, si elle a été attribuée à Dieu, ce n'est que parce que le discours entendu par Moïse, c'était Dieu qui l'avait créé et produit comme toutes les œuvres de la création (^\ Il sera parlé plus amplement du prophétisme; ici on a seulement pour but (de montrer) que, si l'on attribue à Dieu la parole, c'est (1) Selon les anciens rabbins, la Tord ou la Loi révélée a Moïse avait été créée long-temps avant la [[creation-of-the-world|création du monde]] (c'est-à-dire qu'elle était de toute [[eternity|éternité]] dans les vues du Créateur et destinée d'avance à éclairer successivement tout le genre humain); voy. Beréschùh rahhâ, l'"^ section; Talmud de Babylone, Schabbâth, fol. 88 b, etpassim. (2) C'est-a-dire : que la parole divine, chose réelle et objective qui existe en dehors de l'[[soul|âme]] du prophète, est une création miraculeuse. Dieu faisant par miracle retentir l'air de sons qui frappent l'oreille du prophète. Voy. Saadia, Croyances et Opinions, \\\\\ .M ^ chap. 8 (édit. de Berlin, fol. 33^): Dvn it< i^^'^iT] ^Dtr W "i^in:: v^^î^ "i^^"i ^"^^ ^^^^ y\y^r] ^^iyi u Par parole (divine) il faut entendre que Dieu créait des paroles qui arrivaient a travers l'air a Toreille du prophète ou du peuple. » De même Abou-'Ali(comment.surrExode, au commencement du ch. XX): *^yDi

<!-- page: Page 321 -->

[067-009]PlŒMlÈllK PAUTIÉ. C.1IAP. LXV. 291 comme quand on lui attribue, en général, des actions semblables aux nôtres. Ainsi donc,- pour amener les esprits à (reconnaître) qu'il y a une connaissance divine qu'obtiennent les prophètes, on disait que Dieu leur avait parlé et leur avait dit (telle chose) (^), afin que nous sussions que ces choses qu'ils nous rapportaient de la part de Dieu ne venaient pas simplement de leur pensée et de leur réflexion, ainsi qu'il sera exposé (ailleurs). Nous avons déjà touché ce sujet précédemment (^). Ce chapitre a uniquement pour but (de montrer) que les verbes dibber (i:}-!, parler) et amar (-|D^^, dire) sont des homonymes. Ils s'appliquent d'abord au langage proprement dit (3)- p. ex. : iriT niTD, Moïse parlait (Exode, XIX, 'J9); n^lD lJ2i^^), Et Pharaon dit {Ibid., V, 5). Ensuite ils s'appliquent à la pensée que l'on forme dans l'intelligence, sans l'exprimer; p. ex.: Et j'ai DIT en mon cœur (Ecclés., II, 15); Et 'fai parlé en mon cœur (Ibid.); Et ton cœur parlera (Prov., XXIII, 55); De toi me disait 7non cœur (Ps. XXVII, 8); Et Ésail disait en son cœur (Genèse, XXVII. 41); il y en a de nombreux exemples. Enfin ils s'appliquent à la volonté; p. ex. : Et il dit de frapper David (II Sam. , XXI, 16), — cequi veut dire, et i/ voulut le frapper^ c'est-à-dire, il s'en préoccupait; — dis-/w de me tuer (Exode, II, 14), — ce qui doit s'expliquer dans le sens de veux-/m me tuer? — Et toute l'assemblée dit de les lapider (Nombres, XIV, 10) ; il y en a également de nombreux exemples. Toutes les fois que les verbes amar (dire) et dibber (parler) sont attribués à Dieu, ils ont les deux derniers sens, je veux dire qu'ils désignent ou bien la volonté et ïintention, ou bien quelque chose (1) Littéralement : les esprits furent donc amenés etc... par là (^quon disait) que Dieu leur aidait parlé etc. Le mot Jfc^^ (lO^) ^^ rattache au verbe niîi^li^D , et il faut sous-entendre quon disait^ comme s'il y avait }t< b"'p ]fc^:n; Ibn-Tibbon a ajouté le mot Û^D^<:2. voy.="" ci-dessus="" chap.="" xlyi="" pag.="" lilt="" au="" langage="" moyen="" de="" la="" langue.=""/>

<!-- page: Page 322 -->

[067-010]09!2 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXV. qu'on comprend (être rapporté) de la part de Dieu, n'importe qu'où l'ait appris par une voix créée ou par l'urie des voies prophétiques que nous exposerons ; et (ils ne signifient) nullement que Dieu ait parlé par des lettres et des sons, ni qu'il ait une âme, pour que les choses puissent s'imprimer dans son âme (*) de manière à être dans lui quelque chose qui soit ajouté à son essence. Mais on a rattaché ces choses à Dieu, et on les lui a attribuées comme on lui a attribué toutes les autres actions. Toutefois, si l'on a désigné l'intention et la volonté (de Dieu) par les verbes aniar et dihher, ce n'est pas seulement à cause de ce que nous avons exposé de l'homonymie de ces mots, mais aussi par assimilation à nous, comme nous l'avons fait observer précédemment (^). En effet, l'homme ne comprend pas de prime abord comment la chose qu'on veut faire peut s'exécuter par la simple volonté ; il pense plutôt tout d'abord que celui qui veut qu'une chose soit doit nécessairement la faire lui-même ou ordonner à un autre de la faire. C'est pourquoi on a métaphoriquement attribué à Dieu un ordrey. pour exprimer que ce qu'il a voulu s'est accompli, et on a dit : « il a ordonné que telle chose fût, et elle fut » ; et cela par assimilation à nos actions, et en ayant égard aussi à ce que ce verbe {dire ou ordonner) indique également le sens de vouloir y ainsi que nous l'avons exposé. Ainsi, toutes les fois qu'on trouve, dans le récit de la création, in^^^l , et {Dieu) dit, cela signifie il voulut ou il lui plut^ c'est ce que d'autres ont déjà dit avant nous (3), et c'est très connu. Ce qui en est la preuve, je (1) C'est-à-dire : pour qu'il reçoive des impressions qu'il ait besoin d'exprimer par la parole. (2) Voy. ci-dessus, chap. XLVI, pag. 165 et 166. Au lieu de t^JH^J, quelques manuscrits portent K^^ ; de même Al- Harizi : IJIX^^ÎÎ^ IDD. (3) Selon Moïse de Narbonne , l'auteur ferait allusion a Saadia et au grammairien Ibn-Djanà'h; en effet, Saadia, dans sa version arabe du Pcntateuque, traduit toujours les mots D'TI^N "l^H"^) (Genèse, chap. I) par A-Ut pU'j , et Dieu voulut.
