---
description: "Part I, Chapter LXVII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxvii
label: "Part I, Chapter LXVII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 297 -->

[065-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXI. 1267 CHAPITRE LXI. Tous les noms de [[god|Dieu]] qu'on trouve dans les livres (sacrés) sont généralement dérivés des actions (^) , ce qui n'est point inconnu. Un seul nom doit être excepté, c'est (celui qui s'écrit par) yod, hé, wâWy hé; car c'est un nom improvisé (^) pour (^désigner) Dieu, et qui, à cause de cela, est appelé schem mephorasch C^), (1) L'auteur, après avoir montré qu'il faut écarter de Dieu toute espèce d'attributs, ajoute, dans ce chapitre et dans les trois suivants, quelques considérations sur différents noms de Dieu qu'on trouve dans l'Ecriture sainte, et qui pourraient être considérés comme des attributs. 11 montre que tous les noms sont dérivés des actions de Dieu, à l'exception d'un seul, qui désigne l'essence divine elle-même. Cf. le Khozari, liv. II, § 2. Déjà, dans un écrit attiibué à [[aristotle|Aristote]], et qui peut-être faisait partie de ses livres exotériques, nous trouvons un essai analogue d'expliquer les noms des divinités grecques en les appliquant tous a un être unique , conformément aux doctrines philosophiques. Voy. le traité du Monde, chap. 7 I Etç 3e wv Tro)i-Jwvju.ô; J(7Tt, -/aTovoaa^ô|Xîvoç xùq iz^^int iz'/.acj (x-'p (/.\jzô; vo/_aot, y., t. ) » (2) Les Arabes appellent ^om improvisé (Js^^ ^*-!) celui qui a été, dès son origine, le nom propre d'un individu, el qui n'est pas dérivé d'un nom appellatif ou d'un verbe. Voy. Silv. de Sacy, Grammaire arabe, t. l, pag. 268 (2« édition). (3) Les mots trilDDH Dli^ Qlischnd, II« partie, traité Yorn^/chap. \T, § 2) signifient sans doute : le nom de Dieu distinctement prononcé, c'està-dire, le nom tétragrammate^ écrit et lu par les quatre lettre jo«/^ hé, wâw, hé, et qu'on appelle aussi "inVûn Dlt^îl, ou le nom particulier (Talm . de Bab., Srnhedrin, fol. 56 a; Schebou'ôth, fol. 36 a). Les mots V'-i ^'^ :}pii ( Lév., XXIV, 16 ) sont rendus, dans la version chaldaïque d'Onkelos, par V'i-) ^f2^ ^-)r) ^-T), et celui qui prononce le nom de l'Éternel; cf. le commentaire d'Ibn-EzrainD*!'' Dirn ITID'' D^ ^^p^'lT HV^ D^^^n Hini « Le sens est : si, en blasphémant, il prononce le nom de Dieu, il sera mis à mort. )) Notre auteur entend le mot iniDÛ dans ce sens que ce nom

<!-- page: Page 298 -->

[065-002]268 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXI. ce qui veut dire qu'il indique expressément Tessence de Dieu, et qu'il n'y a pas là d'homonymie. Quanta ses autres noms glorieux, ils le désignent par homonymie ; car ils sont dérivés de certaines actions comme on en trouve de semblables chez nous , ainsi que nous l'avons exposé (^). Le nom même (ù'Adônaï) , qu'on substitue à celui de ijod, hé, wâw^ hé (^) , est également dérivé^ (renfermant l'idée) de seigneurie; (on Ut par exemple :) L'homme, le Seigneur {^r\^) du pays, a parlé y etc. (Genèse, XLÏI, 50). La différence entre Adônî {*>t\^ , mon seigneur) , le noun ayant la voyelle i, et Adônaï (^iii^) , le noun ayant un a long, est la même que celle qui existe entre Saii (ntr) , signifiant monpnnce, et Saraï (n^) , nom de la femme d'Abr'âm {Ibid. , XII , 1 7 ; XVI, 1 ) ; car ce sont là des noms emphatiques et qui embrassent aussi d'autres êtres (^), et on a dit aussi (en parlant) à un ange : Adônaï désigne expressément l'essence divine, el n'est point un homonyme, c'està-dire, qu'il ne s'applique pas a la fois à Dieu et à d'autres êtres. Cette interprétation du mot ÎTIIDID , adoptée généralement parles théologiens qui ont suivi Maïmonide (cf. Albo, Ikkarîm, II, 28), n'était certainement pas dans la pensée des anciens rabbins. (1) Voy. ci-dessus, chap LIV, pag. 219 et suiv. (2) On sait que, dès les temps les plus anciens, les Juifs, par un pieux respect pour le nom propre de Dieu, n'osaient pas prononcer ce nom, et lisaient toujours i^ix à la place de niH ■ ; c'est pourquoi déjà les Septante mettent pour ce dernier nom ô x^fur, le Seigneur. Les Masorcthes lui ont donné, pour la même raison, les voyelles du mot ^^-i^ , de sorte qu'on lit lého^'a, ce qui n'est pas la vraie prononciation du nom de T\MV' C'est par le même scrupule que l'auteur, au lieu d'écrire ce nom sous sa véritable forme, en épelle les lettres, et écrit toujours : yod, hé, wâw, hé. (3) Littéralement : car il y a en cela emphase et généralité ; c'est-àdire, les noms tels qu'^rfoVmi' et Saraï sont des mots emphatiques, ou, comme disent les grammairiens, des pluriels de majesté, et leur forme même indique que ce ne sont pas primitivement des noms propres appartenant à un seul individu, mais des noms communs s'appliquant à une généralité d'individus. Ainsi, le nom à' Adônaï, qui signifie mes seigneurs,\ieni nécessairement d'un nom appellatif appartenant à plusieurs individus.

<!-- page: Page 299 -->

[065-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXI. 2^9 (monseigneur)... ne 'passe 'point outre {Ibid., XVIII, 5). Si je t'ai donné cette explication , particulièrement au sujet (du nom) d'Adônaï^ employé par substitution, c'est parce que, de tous les noms de Dieu les plus répandus, c'est celui-là qui lui est le plus propre. Quant aux autres, comme Dayyân (juge), Çaddîk (juste), 'Hannoun (gracieux, clément), Ra'houm (miséricordieux) , Élôhîm (*) , ce sont évidemment des noms communs et dérivés. Mais le nom qui est épelé yod, hé, ivâw, hé, n'a pas d'étymologie connue v^) , et ne s'applique à aucun autre être (^). Il n'est pas douteux que ce nom glorieux, qui , comme tu le sais, ne devait être prononcé que dans le sanctuaire , et particulièrement par les prêtres sanctifiés à r Éternel (^), dans la bénédiction sacerdotale (^), et par le grand-prêtre au jour du jeûne (^) , n'indique une certaine idée à l'égard de laquelle il n'y a rien de commun entre Dieu et ce qui est en dehors de lui; peut-être indique-t-il , — selon la (4) Sur ce dernier nom, voy. ci-dessus, chap. Il, pag. 37. (2) L'auteur, à l'exemple d'autres théologiens (cf. Khozari, llv. IV, § 3), croit devoir isoler le nom tétragrammate de tous les autres noms de Dieu, et y voir un nom propre, sans étymologie connue, quoiqu'il soit évident que le nom de niH^ renferme le sens ^être (du verbe niH ou 7\^T\\)-, comme celui de HTI^^, que l'auteur lui-même fait venir du verbe n^Hî comme on le verra au chap. LXIll. (3) Littéralement : Et il (Dieu) ne Va point de commun avec un autre, (i) Ces mots, que l'auteur met en hébreu, paraissent se rapporter a un passage du 2^ liv. des Chroniques, chap. XXVI, v. 18. (5) Dans le sanctuaire de Jérusalem, les prêtres, en donnant au peuple la bénédiction prescrite par la Loi (Nombres, chap. VI, v. 2^-26), prononçaient le nom tétragrammate tel qu'il est écrit, tandis que, hors du sanctuaire, ils substituaient le nom à^Adonaï, Voy. Mischnâj III*' partie, traité Sotâ, chap. VII, § 6. (6) C'est-a-dire : a.ujouj' des expiations, où le grand-prêtre, dans la confession des péchés, prononçait également le nom de niH^ par ses propres consonnes. Voy. Mischnâ, traité Yomâ, 1. c; Talmud de Bab., même traité, fol. 39^.

<!-- page: Page 300 -->

[065-004]^70 PÎlEMrÈRE PARTIE. — CHAP. LXI. langue (hébraïque), dont il ne nous reste (^) aujourd'hui que très peu de chose , et selon la manière dont il était prononcé , — l'idée de V existence nécessaire. En somme, ce qui fait que ce nom a une si haute importance et qu'on se garde de le prononcer, c'est qu'il indique l'essence même de Dieu , de sorte qu'aucun être créé ne participe à ce qu'il indique (^) , comme l'ont dit les docteurs , ,au sujet de ce nom : mon nom, qui m'est particulier (^L Quant aux autres noms, ils indiquent tous des attributs, (je veux dire qu'ils n'indiquent) pas seulement une essence , mais une essence ayant des attributs (^), car ils sont dérivés; et par cela même ils font croire à la multiplicité (dans Dieu) , je veux dire , qu'ils font croire qu'il existe des attributs et qu'il y a là une essence et quelque chose qui est ajouté à l'essence. En effet, c'est là la signitication de tout nom dérivé; car il indique une certaine idée et un sujet non exprimé auquel se joint cette idée (^). Or, comme il a été démontré que Dieu n'est point un sujet auquel certaines idées soient venues se joindre, on sait que les noms dérivés sont (donnés à Dieu) , soit pour lui attribuer V action^ soit pour (1) Les manuscrits portent i^yi^]) HD^^» ce qui est incorrect; il faut écrire DvQl) Les manuscrits portent généralement nnfc< *]")&
