---
description: "Part I, Chapter LVI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lvi
label: "Part I, Chapter LVI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 227 -->

[054-001]PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. LU. 197 lorsqu'on dit : le long , le court , le courbé , le droit , et autres choses semblables. En considérant tous ces attributs et d'autres semblables, tu les trouveras inadmissibles à Tégard de [[god|Dieu]] : car il n'a pas de quantité, pour qu'il puisse y avoir en lui une qualité telle qu'il y en a dans la quantité comme telle; il n'est pas impressionné ni passivement affecté , pour qu'il puisse y avoir en lui une qualité d'affections; il n'a pas d'aptitudes^ pour qu'il puisse y avoir en lui des puissances (facultés) (*) ou quelque chose de semblable ; enfin Dieu n'a pas d'àme , pour qu'il puisse avoir une disposition entièrement conforme au texte grec; les mots cx^pa xz -/.ai. yi Tr?pl éy^yrrrov •JTTOc/îyouo-a fio/xf/ïj sont ainsi rendus en arabe : 'i^^^ji\ 'LLX^\j J.X!iJ| *Xa.ij J.=s.!j ^3. Les termes dont se sert Maïmonide sont les mêmes qui ont été employés par Al-Farâbi et, en général, par tous les philosophes arabes. Voici comment s'exprime Al-Farâbi , dans sa Logique (version hébraïque) : i^^n^ nul} niD^H ^i'^J22 it<2D^ iiTt^ nviD-i^n ''^'^"'n :iiDm mOD « Le quatrième genre (comprend) les qualités qui se trouvent dans les différentes espèces de la quantité, en tant qu'elle est quantité. » AlFarâbi donne pour exemple la droitesse et la courbure des lignes , la convexité etla concavité des surfaces, la figure (jjyjiaa) géométrique, telle que le cercle, le triangle, le carré, etc., etla forme (^iiopr^r,^ ^ qui, dit il, est une espèce de figure dans la surface du corps animé , enfin le pair et l'impair dans le nombre. Ibn-Roschd, dans son Abrégé de VOrganon, s'exprime ainsi : I^UJCJ^I ^^a ^s, ^ ^XJI /^tj^t ^^^ «..jlJt ^^^Jlj i^r^ g L^Ji J ^î sji^LûXM il^L)^ JSU\j .L^^l^. « Le quatrième des genres de la qualité (comprend), p. ex., la droitesse, la courbure et la figure (géométrique) , et, en général , les qualités qui sont dans la quantité en tant qu'elle est quantité. )> On voit que les mots (j-X/i[i-a. et aopt^ri , dont se sert [[aristotle|Aristote]], ont été généralement interprétés, par les philosophes arabes , dans le sens d'une qualité quantitatif^ e , ou , comme ils s'expriment eux-mêmes, d'une qualité située dans la quantité en tant que quantité, c'est-à-dire.., qui qualifie la chose au point de vue de la quantité abstraite ou de la forme géométrique ou arithmétique en général, sans désigner le plus et le moins. (1) Les deux versions hébraïques ont DDH, au singulier; de même, quelques mss. arabes portent : HIp^N.

<!-- page: Page 228 -->

[054-002]198 PREMIÈRE PARTIE. -^ CHAP. LH. et qu'il y ait en lui des capacités (^^^i?)^ telles que la mansuétude, la pudeur et d'autres semblables , ou ce qui appartient à Vêtre animé comme tel W , p. ex.: la santé et la maladie. Il est donc clair que tout attribut qui revient au genre supérieur de la ^wa/f/e (^) ne peut se trouver en Dieu. Ainsi il est démontré que ces trois classes d'attributs, — savoir, tout ce qui indique une cjuiddité i^\ ou une partie d'une quiddité, ou une qualité quelconque qui se trouve dans la quiddité, — sont inadmissibles à Tégard de Dieu ; car tous ils indiquent la composition, qui, comme nous le démontrerons W, est inadmissible à l'égard de Dieu (^). IV. La QUATRIÈME CLASSE dcs attributs est celle où Ton désigne la chose par son rapport avec autre chose, en la mettant, p. ex., en rapport avec un certain temps , avec un lieu , ou avec un autre individu, comme, p. ex., lorsqu'on désigne Zéid (en disant) qu'il est père d'un tel , ou associé d'un tel , ou habitant de tel endroit, ou celui qui existait dans tel temps. Ce genre d'attributs n'implique ni multiplicité, ni changement dans l'essence du sujet ; car ce Zéid en question est (en même temps) associé de 'Amr, pèredeBecr, maître de Khâlid, ami de (l'autre) Zéid, habitant de telle maison, et celui qui est né dans telle année. Ces idées de rapport ne sont ni son essence, ni, comme les qualités, quelque chose dans son essence , et il paraît au premier abord qu'on pourrait prêter à Dieu ce genre d'attributs; cependant, en vérifiant la (1) Voy. ci-dessus, pag. 195, note 2. (2) C'est-a-dire, qui appartient a la catégorie de la qualité , en général. Voy. ci-dessus, pag. 193, note 2. (3) Voy. ci-dessus, pag. 190, note 1. (4) Voy. la 11*^ partie de cet ouvrage, chap. l. (5) Quelques mss, ajoutent : p^S^'^DX:: ^^^^1 ''^i^yn Til^ h^p "l^lS> «C'est pourquoi on a dît que Dieu est absolument z//?/» de même la versioi^ d'Ibn-Tibbon : 110:1 IRH ^^IHl^ "IDK: HT^V I^a version d'AïHarizi n'a pas rendu ces mots.

<!-- page: Page 229 -->

[054-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LU. 199 chose et en rexaminant avec soin , il sera clair que cela ne se peut pas. D'abord il est évident que Dieu n'est pas en rapport avec le temps et Tespace : car le temps est un accident qui compète au mouvement, lorsque, dans celui-ci, on envisage Tidée d'antériorité et de postériorité, de sorte qu'il est nombre (par le temps) , — comme cela est expliqué dans les endroits particulièrement consacrés à ce sujet W — ; or, le mouvement étant de ce qui compète aux corps, et Dieu n'étant point un corps, il s'ensuit qu'il n'y a pas de rapport entre lui et le temps. De même il n'y a pas de rapport entre lui et l'espace (^). "liais ce qu'il y a lieu de rechercher et d'examiner, c'est (de savoir) s'il y a entre Dieu et une des substances créées par lui un certain rapport véritable, en sorte qu'il puisse lui servir d'attribut. Qu'il ne peut y avoir de (1) Le temps, dît Arîstote, n'est pas lui-même le mouvement, car le chang-ement et le mouvement sont dans la chose seule qui change et qui se meut, tandis que le temps est partout et dans toute chose. Tout changement est plus ou moins rapide ou lent ; le temps n'est ni Tun ni l'autre , car c'est par lui que s'indiquent la rapidité et la lenteur (Voy. Physique, liv. iV, à la fin du chap. 10). N'étant pas lui-même le mouvement, il ement (àvàyz/j rriç ztvïiTso')? Il slvai aOxôv), OU, comme dit notre auteur, un accident qui compète au mouvement. Nous reconnaissons le temps, en déterminant le mouvement par la détermination de l'antérieur et du postérieur (oVav ôpto-wy-sv T^v /tvï3(Ttv To -npôxcpo-j xat -jurtpov ôpiÇovTs?) , c'est-k-dire , par ce qui est avant et après un point intermédiaire , lequel est le présent (to vOv^ Le temps est donc le nombre du mouvement, suivant Vai^ant et Y après («piG/uioç zivrjGgw? -/arà t6 ■Kpoxzpo^t /ai uorTs/Jov. Ibid.^ chap. 11). Le temps étant la mesure ou le nombre du mouvement, il s'ensuit que ce qui est toujours (rà ont ovza) n'^st pas dans le temps; car il n'est pas renfermé dans le temps, et son être n'est pas mesurépar leiem^sQbid.^ chap. 12). Cf. la 1I« partie de cet ouvrage, chap. XIIL (2) Car l'espace n'est pas quelque chose qui soit contenu , mais quelque chose qui contient (Voy. Aristote, ibid.^ chap. 2); il ne peut donc pas être mis en relation avec Dieu.
