---
description: "Part I, Chapter XXXIX of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxix
label: "Part I, Chapter XXXIX"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 142 -->

[037-001]112 PREMIi:i\E PARTIE. — CHAP. XXXIl. chez ceux qui fixent le regard sur des objets brillants ou sur des objets très subtils. C'est dans ce sens qu'il a été dit : Si tu trouves du miel y manges-en ce qui te suffît, mais ne t'en rassasie pas, car tu le vomirais i'Prov., XXV, 16;. En effet, les docteurs ont appliqué ce passage allégoriquement à Élischa' A'her(0. Cetto allégorie est bien remarquable; car en comparant ici le savoir au manger, selon ce que nous avons déjà dit (-), on mentionne le plus doux des aliments, savoir le miel. Le miel, par sa nature, lorsqu'on en prend beaucoup, excite Testomac et fait vomir. Ce passage dit en quelque sorte que, quelles que soient l'importance et la grandeur de cette perception et la perfection qu'on y trouve , il est dans sa nature, — lorsqu'on ne s'y arrête pas à une certaine limite et qu'on ne s'y avance pas avec précaution, — de tourner à l'imperfection , de môme qu'en mangeant du miel on se nourrit et se délecte lorsqu'on en mange avec mesure , mais lorsqu'on en prend trop, tout s'en va ; (c'est pourquoi) on n'a pas dit : Ne fen rassasie pas, car tu t^en DÉGoi^T::nAis , mais on a dit : car tu le VOMIRAIS. C'est à celte même idée qu'on a fait allusion en disant : Manger trop de miel nest pas bon, etc. (Prov., XXV, 27) ; de même en disant : Ne cherche pas trop de sagesse ^ pourquoi veux-tu {anéantir (Ecclésiaste, VU, 16)? On y a encore fait allusion par ces mots : Observe ton pied, lorsque tu vas à la maison de )> colère, que ses yeux deviennent rouges et que la chaleur lui monte à )) la tête , sa vue se gâte , et souvent il voit l'objet comme s'il était double, » a cause de Tagilalion qu'éprouve Vesprit visuel pendant la colère, w (Ms. hébr. de la Bibl. imp., ancien fonds, n° 317, fol. 156 verso.) Cf. Albert le Grand, lib. de Sensu et Sensato, tract. I, cap. XI (0pp., tom. V, p. 16). — Sur les esprits en général , nous donnerons quelques détails dans une autre note, au commencement du chap. LXXII. (1) L'auteur paraît avoir fait ici une erreur de mémoire ; car, dans nos éditions des deux Talmuds, le passage en question n'est point appliqué k A'her, mais à celui qui fut atteint de folie, c'est-a-dire, dans le Taimud de Jérusalem, a ben-'Azaï, et dans le Taimud de Babylone, k ben-Zôma. (2) Voir ci -dessus, chap. XXX, p. 101.

<!-- page: Page 143 -->

[037-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXII. H3 [[god|Dieu]]^ etc. {Ihïd., IV, 17); et David aussi y a fait allusion en disant : Et je n'ai point pénétré dans des choses trop grandes et trop obscures pour moi (Ps. CXXXI, 1). C'est encore cette idée qu'ils (les docteurs) ont eue en vue en disant (0 : v N'étudie pas ce qui est trop obscur pour toi et ne scrute pas ce qui est trop enveloppé pour toi ; étudie ce qu'il t'est permis (de connaître) , et ne t'occupe pas des choses obscures; » ce qui veut/iiï'e qu'il ne faut engager son [[intellect|intelligence]] que dans ce qu'il est possible à l'homme de percevoir , mais quant à ce qu'il n'est pas dans la nature de l'homme de percevoir, il est très dangereux de s'en occuper, ainsi que nous l'avons expliqué. C'est là aussi ce qu'ils ont eu en vue en disant : « Quiconque examine quatre choses, etc. (2) », passage qu'ils ont terminé par ces mots : « et quiconque ne respecte pas la gloire de son Créateur », (et qui renferme) une allusion à ce que nous venons d'expliquer, savoir: que l'homme ne doit pas précipitamment aborder la spéculatioiavec de fausses imaginations, et que, s'il lui survient des doutes . ou si la chose en question ne lui est pas démontrée, il ne doit pa l'abandonner et rejeter, ni se hâter de la déclarer mensonge mais, au contraire, rester calme, respecter la gloire de son Créa (1) Le passage cité ici est rapporté clans le Talmud de Babylone, trait* *Hagkigâ, fol. \Z a, d'après le livre de Ben-Sirâ, ou de Jésus, iils d Sirach; cf. Beréschùk rabhâ, sect.VIII. Il se trouve en effet au chap. Il' de TEcclésiastique, versets 21 et 22 du texte grec : XakTrwTspà o-ou \> Çvrst^ y.o.i cV/upôrspà cou p>ï «ÇstkÇs . a Trpoasroiyr] ao«, raûra StavoG • o yâo eoTÎ
