---
description: "Part I, Chapter XXXV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxv
label: "Part I, Chapter XXXV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 130 -->

[033-001]100 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XXIX, XXX. diù déluge y il n'est point question dans rÉcriture d'un messager (divin) qui leur aurait été expédié, ni d'avertissement, ni de menace de destruction, il a été dit d'eux que [[god|Dieu]] était irrité contre eux dans son cœur. De même , lorsque Dieu voulut (*) qu'il n'y eût plus de déluge , il ne disait pas à quelque prophète : Va et annonce-leur telle chose; c'est pourquoi on a dit: dans son cœur (Genèse, VIII, 21). Pour interpréter les mots )2b bi< 2)l]^n'^) selon la troisième signification, il faudrait les expliquer (dans ce sens) que r homme contraria la [[free-will|volonté]] de Dieu dans lui (2) ; car la volonté est aussi appelée 2b ? cœur^ comme nous l'expliquerons en parlant de l'homonymie du mot leb (3^) (^). CHAPITRE XXX. Akhal (^DJ^, manger), — Ce mot, dans la langue (hébraïque), s'applique primitivement, en parlant de l'animal, à l'action de prendre de la nourriture, et cela n'exige pas (de citation) d'exemples ; ensuite la langue a considéré dans l'action de manger deux choses : premièrement, que la chose mangée se perd et s'en va , je veux dire que sa forme se corrompt tout d'abord ; deuxièmement, que l'animal croît par la nourriture qu'il prend, que par là il continue à se conserver , prolonge ("*) son existence et (1) Le mot nm^lK est précédé, dans fun des mss. de Leyde, de la préposifion *!!);, qui ne se trouve dans aucun des autres mss. (2) Le mot n''D (clans lui y c'est-à-dire: dans Dieu) se trouve dans tous les mss.; de même, dans les mss. de la version hébraïque d'ibnTibbon, on lit : n DU^H ]))il Dn^H mOI, et c'est a tort que le mot 13 a été supprimé dans les éditions. (3) Voir ci-après, chap. XXXIX. (4-) Au lieu de 1i^l)2nD^^1 (avec rêsch) y quelques mss. portent lî^lOnD^I (avec dale(h) ; Cf. ceUe l'"'' partie, vers la fin des chapitres LXlll et LXIX (fol. 82 by ligne 15, et fol. 91 a, lig. 3 et suiv. de notre texte arabe).

<!-- page: Page 131 -->

[033-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXX. 101 restaure toutes les forces du corps. Par rapport à la première considération , on a employé métaphoriquement le verbe okhal ib^i^) pour tout ce qui se perd et se détruit , et en général pour tout dépouillement de forme ; p. ex. : Et la terre de vos ennemis vous consumera (n^DNl) (Lévit., XXVI, 58); Un 'pays qui consume (h^dn) ses habitants (Nombres, XIII, 52) ; Vous serez dévorés {)b^ijir\\) p(i^' l^ glaive (Isaïe, I, 20); Le glaive dévorera-t-il (^Dt^n) .-. (II Sam., II, 26)? Et le feu de l'Éternel s alluma au vîilieu d'eux et en consuma {^^^n)) à l'extrémité du camp (Nombres, XI, !); (Dieu) est un feu dévorant ('h^^h) (Deutér., IV, 24), c'est-à-dire il détruit ceux qui sont rebelles envers lui , comme le feu détruit tout ce dont il s'empare. Cet emploi (du verbe akhal) est fréquent. Par rapport à la deuxième considération, le verbe akhal a été employé métaphoriquement pour (désigner) le savoir et V instruction , et, en général, les perceptions intellectuelles par lesquelles la forme humaine (*) continue à se conserver dans l'état le plus parfait, de même que, par la nourriture, le corps reste dans son meilleur état; p. ex.: Venez, achetez et mangez (lb::^

<!-- page: Page 132 -->

[033-003]102 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXX. [[knowledge|science]] », ou , selon quelques exemplaires , « de la Loi » (*). De même, on appelle fréquemment la science eau; p. ex.: 0 vous tous qui avez soif, allez vers l'eau (Isaïe , LV, 1)1 Cet emploi (du verbe '^^i^) étant devenu très fréquent, et ayant reçu une telle extension qu'il a pris, en quelque sorte, la place de la signification primitive , on a aussi employé les mots faim et soif pour désigner l'absence du savoir et de la perception (intellectuelle); p. ex.: Et j'enverrai la faim dans le pays, non la faim du jjain, ni la soif de l'eau, mais celle d'entendre les paroles de l'Éternel (Amos, YllI, 11) ; Mon [[soul|âme]] a soif de Bien y du Dieu vivant (Ps. XLIÏ, 5). Il y en a de nombreux exemples. Les mots : Et vous puiserez de Veau avec joie aux fontaines du salut (Isaïe, XII, 5) , Jonathan-ben-Uziel (dans sa vei'sion chaldaïque) les a rendus ainsi : Et vous recevrez avec joie une nouvelle doctrine des élus d'entre les justes. Remarque bien que, selon son interprétation. Veau désigne la science qu'on obtiendra en ces jours; le mot ^^^^'^'o (les fontaines), il l'assimile à n'-ii^n ^ryo (Nombres, XY, 24), signifiant les principaux^-'' qui sont les (1) Il s'agit ici du livre de Kohéleth (rEcclésiaste) ; le passage cité se trouve dans le Midrasch rahhà sur Kohéleth, chap. III, vers. 13, et il est conçu en ces termes : minn n^^rn rh:^'û:i niD^y^^ n\nitn rh^2^ h':) ^2112 nin^n u^y\\\ù D^try^rn(2) Les mois niyn Ti?Q signifient, selon Maïmonide, /ïar /('j? p///icipmiœde la communauté , le mot D^i^y étant employé, selon lui, comme le mot arabe ^j'-^i , les principaux ou chff'i, et c'est dans le môme sens que Jonathan aurait pris le mot ^^''^O, qui est de la même racine que 1^3; (œil, source). Ibn-Tibbon , dans les notes qu'il a jointes à (juel(|ues passages de sa version du Guide y et qui sont restées inédites, critique l'opinion de Maïmonide dans les termes suivants : iniv "'D "12-in m ^^^ç h"i 1721 n^riin l:\x: ^d |i2n ]2 ^xir^ir» -i?:n* nî^\xri r^)\L'^ ^dd b^"û b2 nzi bz*^r\72 b")i"i 1j^2-^ )r\i2b^ i?dd c^i2b r\2 r\\)^i: c\i; rt>D b^ c:"in ^iro^n ^x bv:/Dr\ p':^v^b cjiincn n^n
