---
description: "Part I, Chapter XXXVIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxviii
label: "Part I, Chapter XXXVIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 141 -->

[036-001]PREMIERE PARTIF. — CIÎAP. XXXII. 1H pires à une perception au dessus de ta faculté perceptive, ou que tu te hâtes de déclarer mensonge les choses dont le contraire n'est pas démontré, ou qui sont possibles, fut-ce même d'une manière très éloignée, tu te joins à Elischa' A'her (*), et non seulement tu ne seras pas parfait, mais tu deviendras tout ce qu'il y a de plus imparfait ; il t'arrivera alors de laisser prendre le dessus aux imaginations et d'être entraîné au vice, à la dépravation et au [[evil|mal]], parce que l'esprit sera préoccupé et sa lumière éteinte, de môme qu'il se présente à la vue toute espèce de vains fantômes lorsque l'esprit visuel (^) s'affaiblit chez les malades et Dos deux premiers l'un mourut pour avoir fait pénétrer ses regards , Tautre fut atteint (de folie); A'her ravagea les plantes; R. 'Akiba seul entra en paix et sortit en paix. YoY.'ïiiiiiCïud. de Jérusalem, traité ^Haghîgâ, chap. II; Talmud de Babylone, môme traité, fol. 1-4 b. L'auteur a suivi la rédaction du Talmud de Jérusalem ; dans celui de Babylone on ne lit pas les mots entra en paix. (1) Cest-a-dire tu fais des ravages et tu arrives à nier tout, comme faisait A'her. (2) Plusieurs éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent nt^in n!D î mais il faut lire, d'après l'arabe, n^mi m"in i comme l'ont, en effet, les mss. de la version hébraïque et l'édition princeps. L'esprit visuel, chez les Scolastiques : spiritus visii'us Qj-nrty.ov tz-j-vu-v. , Alex Aphrod., Problem.., I, 74), est, selon les anciens, le plus subtil des esprits animaux qui concourent a former les sensations, et qui ont leur centre commun dans le cerveau. Au XXIX<= chap. de la IP partie du Guide, notre auteur parle également de Yesprit visuel qui se trouble et s'affaiblit par les agitations de l'[[soul|âme]]. — Ibn-Roschd, dans l'analyse du traité du Sens et du Sensible (ou mieux de Pan'a naturalia^^ en parlant de l'organe de la vue, s'exprime ainsi : ^J^t j^yt *^c^' v^Ij Lyjj.9 »^ ^9 à,^\j ^\ 'ij^j=^^^ cjJji^j « Cet organe ne remplit ses fonctions que lorsqu'il se trouve dans » son tempérament naturel, sans qu'il y pénètre quelque chose qui le » trouble et l'agite. C'est pourquoi, lorsqu'un homme est excité par la
