---
description: "Part I, Chapter XLVII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xlvii
label: "Part I, Chapter XLVII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 168 -->

[045-001]138 PKE3HÈRE PARTIE. — CHAP. XXXVI, XXXVII. devrais savoir de même que celui qui adore les idoles n'est amené à leur culte que par des imaginations et par des idées fausses. Il n'y a donc pas d'excuse pour celui qui, étant lui-mcme incapable de méditer, ne suit pas l'autorité des penseurs qui cherchent la [[knowledge|vérité]] ; car, certes, je ne déclare pas mécréant celui qui n'écarte pas la corporéité (de [[god|Dieu]]) au moyen de la démonstration , mais je déclare mécréant celui qui ne croit pas qu'elle doive être écartée ; d'autant plus qu'on a la version d'Onkelos et celle de Jonathan ben-Uziel, qui font tout pour éloigner l'idée de la corporéité (de Dieu). C'était là le but de ce chapitre. CHAPITRE XXXVII. Vanîm (qijd) est un homonyme, et il l'est principalement sous le rapport métaphorique (^). C'est d'abord le nom de la face (ou du visage) de tout animal ; p. ex. : Et tous les visages (d'i^d) sont devenus jaunes (Jérémie, XXX, 6); Pourquoi votre visage (dd^jd) est-il triste (Genèse, XL, 7) ? Les exemples en sont nombreux. Il signifie aussi colère; p. ex. : Et elle n'avait plus son air de colère (n^3D) (I Sam., I, 18) (2); et, selon cette signification, il a été souvent employé pour désigner la colère et Vindignation de Dieu; p. ex. : La colère (^^d) de F Éternel les a divisés (Lament., IV, 16); La colère (^^d) de l'Éternel est contre ceux qui font le [[evil|mal]] (Ps. XXXIV, 17); Ma colère (i^r)) senira^ et je te donner aile repos ^^) (Exode, XXXIII, 14); Et je mettrai wm colère (i^d) contre cet (1) Littéralement : et la plus grande partie de son homonj-mic (^ lieu) par manière de métaphore, c'cst-a-dirc la plupail des significations de ce mot sont métaphoriques. (2) Raschi de même explique, dans ce verset, le mot rT'iDI par Dyt 1^ D^JD 1 visage exprimant la colère ou l'irritation; Kim'hi et d'autres le prennent, avec plus de raison, dans le sens de mam^aise mine. (3) Le sens de colère, que l'auteur donne au mot >iD dans ce dernier

<!-- page: Page 169 -->

[045-002]rHEMIÈRE PARTIE. — ClIAP. XXXVII. 139 homme et contre sa famille (Lévit. , XX, 5) ; il y en a de nombreux exemples. Il signilie aussi la présence d'une personne et le lieu où elle se tient; p. ex. : Il était établi à la face (•'iD ^^) de tous ses frères (Genèse, XXV, \S)', Ala face (^:d ^y) de tout le peuple je serai glorifié (Lévit., X, 3) , où le sens est : en leur présence; .... s il ne te blasphémera pas à ta face (y^r, ^y) (Job, I, 11), c'est-à-dire en ta présence^ toi étant là. C'est selon cette signification qu'il a été dit: Et l'Éternel parla à [[moses|Moïse]] face à face (D^iD3 D'iiD) (Exode, XXXIII, 11), ce qui veut dire : en présence Vun de Vautre^ sans intermédiaire , comme il est dit ailleurs : VienSy voyons-nous en face (II Rois, XIV, 8) ; et comme on a dit encore : L Éternel vous parla face à face (Deutér. V, 4), ce que, dans un autre endroit, on a clairement exprimé ainsi : Vous entendiez un son de paroles y mais vous ne voyiez aucune figure; il ny avait rien quune voix {Ibid.y IV, 12); et c'est là ce qu'on a appelé face à face; de même par les mots : Et l'Éternel parla à Moïse face à face, on n'a exprimé que ce qui est dit ailleurs sur la manière dont Dieu lui parlait (^) : // entendait la voix qui lui parlait (Nombres, VII, 89). Ainsi il est clair pour toi que par face a face on veut indiquer qu'il (Moïse) entendait la voix (divine) sans l'intermédiaire d'un ange. Les mots : Et ma face ne sera pas vue (Exode , XXXIII , 23) renferment encore ce même sens (de préseyice) , c'est-à-dire : la réalité de mon existence telle qu'elle est ne saurait être saisie. Panim (qi^d) est aussi un adverbe de lieu (signifiant devant) , qu'on exprime en arabe par imam (^'-^') ou béin yedéi (v^^. ^j:^,), et on l'emploie souvent dans ce sens en parlant de Dieu ; p. ex. : passage, n'est pas celui qui est généralement adopté par les traducteurs et commentateurs du Pentateuque ; l'auteur paraît avoir suivi Topinion rapportée dans le Talmud de Babylone ÇBerakkoth, fol. 7 «), et peut-être aussi la version d'Onkelos, qui, dans divers mss., portaient *]n^ ''TJ')*) , comme on le voit dans le commentaire d'Abravanel sur le More (Prague, 1831), fol. 61 b. (1) Littéralement : sur la forme de l'allocution.

<!-- page: Page 170 -->

[045-003]140 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXVIl. i""! ^iD^, devant V Éternel (Genèse, XVÏII, 22, eipassim). C'est dans ce sens aussi que sont pris les mots i^^-i^ t^^ i:d") {Et ma face ne sera pas vue) dans l'interprétation d'Onkelos , qui s'exprime: ptnn'' i****
