---
description: "Part I, Chapter LXXII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxxii
label: "Part I, Chapter LXXII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 354 -->

[070-001]321 PREMlÈTvE PARTÎK. — CIIAP. LXX. (Nombres, XXII, 22). Ensuite il a été métaphoriquement employé dans le sens de dominer sur une chose, parce que le cavalier domine et gouverne sa monture , et c'est dans ce sens qu'il a été dit : H le fait chevaucher (inD^:D"iO ^^^' ^^^ hauteurs de la terre (Deut., XXXIl, 15); Et je te ferai chevaucher (iTû^nni) sur les hauteurs de la terre (Isaïe, LYIII, 14), ce qui veut dire : vous dominerez sur les hauteurs de la terre; (de même:) Je ferai chevaucher (ao^^î) Éphraïm (Osée, X, 11), c'est-à-dire, je le ferai régner et dominer. C'est dans ce sens qu'il a été dit de [[god|Dieu]] : Celui qui chevauche {2^1) sur le ciel, pour venir à ton aide (Deut.^ XXXIIÏ, 26), ce qui veut dire : celui qui domine sur le ciel. De même les mots mniyn 2:^)1^7 ^^^"^ ^^^ chevauche sur 'Arabôth (Ps. LXYIII, 5), signifient: celui qui domine sm'Arabôth; car c'est là la sphère supérieure qui environne tout (^\ ainsi que les docteurs le répètent dans plusieurs endroits, en disant (2) qu'il y a sept deux et que 'Arabôth en est le plus élevé^ qui les environne tous. Tu ne les bl[[soul|âme]]ras pas de compter (seulement) sept deux, quoiqu'il y en ait davantage; car quelquefois on ne compte que pour un seul globe celui qui pourtant renferme plusieurs sphères, comme il est clair pour ceux qui étudient cette matière, et comme je l'exposerai (ailleurs) (^h Ici on a seulement pour but (de montrer) qu'ils disent toujours clairement que 'Arabôth est le plus élevé de tous (les cieux), et que c'est de'Arabôth qu'on (parle quand on) dit : celui qui chevauche sur le ciel pour venir à ion aide. (4) Voy, la 11^ partie, chap. ÎV et sniv., et cf. ci-dessus, page 57^ note 1. (2) Littéralement : un texte des docteurs, répété partout, (dit^ qu'il y a etc. Sur les sept cieux, voy. Talmud de Babylone, traité 'Haghigâ,. fol. 12^. (3) Voy. la 11^ partie, cliap. IV, où Tauteur dit que, du temps d'[[aristotle|Aristote]], on comptait jusqu'à cinquante sphères (cf. Métaphysique, XII, 8^), mais que les modernes n'en comptent que dix, quoiqu'il y eu ait d'entre elles qui renferment plusieurs sphèr€s>

<!-- page: Page 355 -->

[070-002]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXX. 325 îl y a un passage dans 'Haghigâ où l'on dit (0 : « Sur 'Arahôth réside le Très-Haut , car il est dit : Exaltez celui qui chevauche mr 'Akabôth (Ps. LXVIII, 5). Et d'où savons-nous que c'est ainsi qu'on appelle le ciel ? C'est qu'ici il est écrit : celui qui chevauche sur 'Aradôth, et ailleurs : celui qui chevauche sur le ciel, j) Il est donc clair qu'on fait partout allusion à une seule sphère, celle qui environne l'univers, et au sujet de laquelle tu vas encore apprendre d'autres détails. Remarque bien qu'ils disent : (le TrèsHaut) réside sur lui^ et qu'ils ne disent pas : réside dans lui; car, s'ils eussent dit dans luiy c'eût été assigner un lieu à Dieu, ou dire que Dieu est une faculté dans lui, comme se l'imaginaient les sectes des Sabiens C^), savoir, que Dieu est l'esprit de la sphère céleste. En disant donc réside sua luiy ils ont déclaré que Dieu est séparé de la sphère y et qu'il n'est point une faculté dans elle ^^\ Sache aussi que l'expression métaphorique selon laquelle Dieu chevauche sur le ciel^ renferme une comparaison bien remarquable. En effet, le cavalier est supérieur à la monture [supérieur n'est dit ici qu'improprement (^), car le cavaUer n'est pas de la môme espèce que la monture] , et en outre, c'est le cavalier qui met en mouvement la bête et la fait marcher comme il veut; celleci est pour lui un instrument dont il dispose à sa [[free-will|volonté]], tandis qu'il est, lui, indépendant d'elle et que, loin d'y être joint, il est en dehors d'elle. De même. Dieu [que son nom soit glorifié !] est le. moteur de la sphère supérieure, par le mouvement de laquelle se meut tout ce qui est mû au dedans d'elle; mais Dieu est séparé (1) Voy. Talmud de Babylone, /. c. (2) Voy. ci-dessus, pag. 280, note 2. (3) Cf. le chapitre précédent, pag. 320, note 1. (4) Sur le mot DDi^Dn (^!-^*) , voy. ci-dessus, pag. 235, note 1. Pour comprendre le sens descelle parenthèse, il faut se rappeler ce que l'auteur a fait observer plus haut au sujet du comparatif, qui ne peut s'employer que lorsqu'il s'agit de deux choses homogènes; voy. au chapitre LYI, pag. 228, et i6id.^ note 4.

<!-- page: Page 356 -->

[070-003]326 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXX. d'elle et n'est point une faculté dans elle. Dans le BeréschUh rahhây les docteurs, en expliquant cette parole divine : Une demeure, le Dieu éternel (Deut., XXXIII, 27), s'expriment ainsi (*) : « Dieu est la demeure du monde , mais le monde n'est point sa demeure p) et ils ajoutent ensuite (en comparant Dieu à un guerrier monté à cheval) : « Le cheval est l'accessoire du cavalier, mais le cavalier n'est pas l'accessoire du cheval ; c'est là ce qui est écrit : Lorsque tu montas sur tes chevaux (Habacuc, III, 8). » Voilà leurs propres termes; fais-y bien attention, et tu comprendras (2) qu'ils ont exposé par là quel est le rapport de Dieu à la sphère , savoir, que celle-ci est son instrument par lequel il gouverne (3) l'univers. En effet, quand tu trouves chez les docteurs (cette assertion) que dans tel ciel il y a telle chose, et dans tel ciel telle autre chose ^^), il ne faut pas l'entendre dans ce sens qu'il (1) Selon le Midrasck de la Genèse, ou le Beréschith rabhâ (sect. 68» au verset D1pD2 y:}D''1, Gen., XXVIII, 11), ces mots du Deutéronouje : D*lp Tî/Î*? nil)^Dî signifient: le Dieu éternel est une demeure ou une retraite, et correspondent à ce passage : Seigneur, tu nous as été une retraite (^^])12) de génération en génération (Ps. XC, l). (2) Le mot p^m , qu'on trouve dans presque tous les manuscrits, doit être considéré comme impératif de la V^ forme (^ILj*), qui a ici le sens de comprendre; l'un des manuscrits de Leyde porte 7 Qî^ni H/D^^riD. (3) La plupart des manuscrits portent 1^1; quelques uns ont niT à l'aoriste, et de même les deux versions hébraïques, dont l'une a y^'^T-, et l'autre Tprs^. (4) L'auteur, revenant à l'explicalion qu'il a donnée du passage de 'Haghigâ, et qu'il trouve confirmée par le passage du Beréschith rahhâ, insiste de nouveau sur les fonctions de la sphère supérieure appelée *Arah6th, qui est en quelque sorte l'instrument dont se sert le premier moteur, ou Dieu, pour communiquer le mouvement aux autres sphères. Celles-ci a leur tour se communiquent successivement le mouvement les unes aux autres, et ne sont destinées qu'aux corps célestes; si donc, dans la suite du passage de 'Uaghigâ, on fait des sept deux le siège de diverses autres choses, en plaçant, p. ex., dans l'un les trônes des anges, dans un autre, des réservoirs de neige et de grêle, et ainsi de suite, cela

<!-- page: Page 357 -->

[070-004]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXX. 327 y ait dans le ciel des corps autres que le ciel , mais le sens est que les facultés (de la nature) qui font naître telle ou telle chose et en maintiennent la régularité dérivent de tel ou tel ciel. La preuve de ce que je viens de dire, c'est que les docteurs disent : cc'Araboth, dans lequel sont la justice, la vertu, le droit, des trésors de vie, des trésors de paix, des trésors de bénédiction, les âmes des justes, les âmes et les esprits de ceux qui sont encore à naître et la rosée par laquelle le Très-Saint ressuscitera les morts.» il est évident que rien de tout ce qu'ils énumèrent ici n'est un corps de manière à être dans un lieu ; car la rosée n'est pas ici une rosée (*) dans le sens propre du mot. Tu remarqueras aussi qu'ici ils disent dans lequel (l3tr) , c'est-à-dire que ces choses sont dans 'Arahôthy et qu'ils ne disent pas qu'elles sont sur lui ; ils ont en quelque sorte déclaré par là que les choses en question, qui existent dans le monde, n'y existent que par des facultés émanées de 'Arabôthy et que c'est Dieu qui a fait de ce dernier le principe de ces choses et les y a tixées. De leur nombre sont les trésors de vie, ce qui est exactement vrai ; car toute vie qui se trouve dans un être vivant (quelconque) ne vient que de cette vie-là, comme je l'exposerai plus loin C^). Remarque aussi qu'ils comprennent dans le nombre les âmes des justes^ ainsi que les âmes et les esprits de ceux qui sont encore à naître; et c'est là un sujet d'une haute importance pour celui qui sait le comprendre. En effet, les âmes qui survivent après la mort ne sont pas la même doit s'entendre au figuré et s'appliquer aux facultés de la nature émanée des sphères célestes et produisant certains phénomènes. Cela devient surtout évident par les attributions de 'Arabôth, que l'auteur va énumérer d'après le texte talmudique, et qui, sans aucun doute, ne sont que des allégories. (1) Les manuscrits portent ^D IH D*"^; mai^s le second ^^ doit être considéré comme un mot arabe, et on doit lire -iL. (2) Voy. au chapitre LXXII, où la sphère céleste est présentée comme principe de vie de tout l'univers, de même que le cœur est le principe de vie dans Thomme. Cf. la II® partie, chap. X.

<!-- page: Page 358 -->

[070-005]328 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXX. chose que l'àme qui naît dans l'homme au moment de sa naissance; car celle qui naît en même temps avec lui est seulement une chose en puissance et une disposition (^), tandis que la chose qui reste séparément après la mort est ce qui est devenu (intellect) en acte (2). Uâme qui naît (avec l'homme) n'est pas non plus la même chose que V esprit qui naît (avec lui) ; c'est pourquoi ils comptent (séparément), comme choses à naître, les âmes et les esprits ^^), tandis que l'âme séparée n'est qu'une seule chose W. Nous avons déjà exposé l'homonymie du mot rrn (esprit) (^\ et (1) Littéralement : la puissance de ta disposition, c*est-a-drre cette chose en puissance qui a été désignée comme une simple disposition. L'auteur veut parler de ce que les philosophes arabes ont appelé l'intellect hflique ou matériel, et il se déclare ici pour l'opinion professée par Alexandre d'Aphrodise au sujet de Vintellect passif. Voy. ci-dessus^ pag. 306, note. (2) Cf. ci-dessus, pag. 146, note 2. (3) L*auteur ne s'explique pas clairement sur la distinction qu'il faut faire ici entre les mots âme et esprit; dans Vâme (rT^tî^i)^ il voit évidemment, soit la disposition dont il vient de parler ou Vintellect hflique, soit l'ensemble des facultés rationnelles ; le mot esprit (fin) paraît ici désigner, selon lui, Vesprii vital. Voy. ci-dessus, chap. XL, page \Ai. (4) L'auteur veut dire qu'en parlant des âmes des justes on ne fait pas la même distinction d'âmes et d^esprits, parce qu'on entend par là Vâme immortelle, qui n'est autre chose que Vintellect acquis (voy. ci-dessus, pag. 307, note), et qui par conséquent n'est plus, comme Vintellect hflique, une des nombreuses facultés de Vâme rationnelle, laquelle périt avec l'homme. Cf. ci-dessus, pag. 146, et voy. aussi ce que notre auteur dit sur le même sujet dans son Mischné-Tdrâ ou Abrégé du Talmud, traité Yesddé ha-T6râ, chap. IV, §§ 8 et 9. — Ici et dans d'autres passages encore, l'auteur indique assez clairement que l'âme, pour parvenir à l'immortalité, doit être arrivée dans cette vie au degré de Vintellect acquis; au chapitre XXVII de la II® partie, l'auteur attribue expressément la permanence aux seules âmes des hommes supérieurs (t<7^D?t< DDli

<!-- page: Page 359 -->

[070-006]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXX. 329 nous nous sommes aussi expliqué, à la fin du livre Madda\ sur ces divers homonymes (*). Tu vois par là comme ces hautes vérités, objet de la spéculalion des plus grands philosophes (^), sont disséminées dans les Midraschôth^ que le savant non équitable, en les lisant superficiellement, trouve ridicules, parce qu'il en voit le sens littéral en contraste avec la réalité de l'être ; mais ce qui est la cause de tout cela, c'est qu'on s*est exprimé d'une manière énigmatique, parce que ces sujets étaient trop profonds pour les intelligences vulgaires, comme nous Tavons déjà dit bien des fois. Pour terminer le sujet dont j'ai abordé Texplication, j'ajoute (3) que les docteurs ont entrepris de prouver par des passages de l'Écriture '^) que les choses énumérées existent dans 'Arabôth^ en disant : « Pour ce qui est de la justice et du droit, il est écrit : la justice et le droit sont la hase de ton trône (Ps.LXXXIX, 15).» Et de même, ils prouvent que les autres choses qu'ils ont énumérées y existent également, en montrant qu'elles sont mises en rapport avec Dieu (^>. Il faut bien comprendre cela. — Dans les (1) Plus littéralement : et nous ai>ons aussi exposé ce qu'il y a dans ces noms en fait d'homonymie. Le livre intitulé Madda' (Science) est le premier des quatorze livres dont se compose le Mischné-Torâ; l'auteur fait allusion, sans doute, à un passage du traité Teschoubd (ch.VIII, § 3), oii, en parlant de Yâme, il indique le sens des mots ti^oi et HOJi^J. (2) Littéralement : regarde donc comme ces sujets extraordinaires et vrais, aujcquels est arrivée la spéculation des plus élevés d'entre ceux qui ont philosophé^ (3) Littéralement : je reviens ache^'er ce que fai entrepris de faire comprendre, et je dis etc. (4) Les mots p^Di^lD piiJD signifient : par des textes de versets (J)ibliques)\ p^Dfc^lD est un pluri

<!-- page: Page 360 -->

[070-007]330 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXX. Pirké Rabbi Èlié%er (chap. 18) , on dit : « Le Très Saint a créé sept cieuXy et entre tous il n'a choisi, pour trône glorieux de son règne, que le seul 'Arahôlh; car il est dit : Exalte% celui qui chevauche sur'Arabôth (Ps. LXVIII, 5). n Tel est le passage textuel; il faut lui. Le mot m^y (^chez lui ou auprès de lui^ ne se rapporte pas à Dieu, mais au ciel 'Araboth, et il eût été plus. régulier de construire ainsi la phrase arabe : mjy ^H NPiny ^rh^ "i^n ;^^ ^"^y Ni^inox n^i^i "hxi^n n^^ (c.-à-d. rimo^Q Ninair^n) niso: ^^ni^^2. Au Heu de n3DJ (^^r***^) fiue portent la plupart des manuscrits, quelques uns ont t, ^ * rCiDl (C^**o), et Pun des manuscrits de Leyde, n^DiD (^_^*m^) ; ces deux dernières leçons paraissent avoir été substituées au mot H^Di i pour faciliter rintelligence du passage. Le sens est : que les docteurs, pour prouver que les autres choses qu'ils ont énumérées existent également dans 'Arahôth, se bornent a citer des passages bibliques où ces choses sont directement attribuées a Dieu; car rien n'émane de Dieu que par rintermédiaire de 'Arahôth, qui, comme on l'a vu, est l'instrument par lequel Dieu régit l'univers. Ainsi, p. ex., pour prouver que 'Arabôth renferme des trésors de vie, on cite ces mots du Psalmiste : Car auprès de toi est la source de vie (Ps. XXXVI, 10) ; pour les trésors de paix, on cite ce passage : Et il l'appela (l'autel) Dieu éternel de paix (Juges, VI, 2-4); pour les trésors de bénédiction: Il recevra la bénédiction de la part de l'Éternel (Ps. XXIV, 5), et ainsi de suite. Voir 'Eaglugâ, 1. c. — Dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon (à l'exception de l'édil. princeps)^ notre passage se trouve traduit deux fois, d'aboid littéralement, ensuite d'une manière qui en rend plus clairement le sens ; la seconde traduction est conçue en ces termes : m^n^n DnI^' "I^ITH ^y H^N") 1^

<!-- page: Page 361 -->

[070-008]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXX. également t'en bien pénétrer. Sache aussi qu'un ensemble de bêtes de monture s'appelle mercahâ (nn^"io, attelage ou char), mot qui est fréquemment employé ; p. ex. : Et Joseph fit atteler sa MERCABA OU SOU cliar (Genèse, XLVI, 29) ; dans le char (n:î::"iD) du ministre (Ibid., XLI, 45) ; les attelages ou les chars (nin^iD) de Pharaon (Exode, XV, 4). La preuve que ce nom désigne un nombre de bêtes, c'est qu'on a dit : Une mercaba (ou un attelage) montait et sortait d'Egypte pour six cents pièces d'argent^ et un cheval pour cent cinquante (I Roi, X, 20), et cela prouve que mercahâ désigne quatre chevaux. Or, dis-je, comme il a été affirmé par la tradition (^) que le trône glorieux (de Dieu) est porté par quatre animaux^ les docteurs l'ont appelé pour cela mercahây par comparaison avec V attelage qui se compose de quatre individus. Mais voilà qu'on a été entraîné loin du sujet de ce chapitre (^). Il y aura nécessairement encore beaucoup d'autres observations à faire sur cette matière; mais il faut revenir au but de ce chapitre qui était de montrer (3) que les mots celui qui chevauche sur le ciel (Deut., XXXIII, 26) signifient : celui qui, par sa puissance et sa volonté, fait tourner et mouvoir la sphère environnante ('*). De même, à la fm du verset, les mots et par sa majesté^ les cieuXy signifient : celui qui par sa majesté fait tourner les cieux. On a donc fait ressortir le premier [qui, comme nous l'avons exposé, est 'Arabôth] par le verbe chevaucher (:3:di), (1) Liltéralemenl : c/)mme il a été dit, selon ce qui a été dit, c'esl-adire, selon rexplicalion traditionnelle donnée par les rabbins a la vision d'Ézéchiel, où il est question des quatre animaux et du trône céleste, Voy. Ézéchiel, ehap. I, versets 5 et suiv., et cf. la III^ partie de cet ouvrage, ehap. II. (2) Littéralement : voilà à quel point a été entraînée la parole dans ce chapitre. (3) Littéralement: mais le but de ce chapitre, vers lequel on a voulu ramener le discours, était {de montrer) que etc. (4) Cf. ci-dessus, pag, 28, note J .

<!-- page: Page 362 -->

[070-009]332 PREMIÈRE PARTIE. - CHAP. LXX, LXXI. tandis que pour les autres (*) (on a employé) le mot majesté (mi^:i); car c'est par suite du mouvement diurne^ accompli par la sphère supérieure, que se meuvent toutes les (autres) sphères, comme la partie se meut dans le tout, et c'est là la grande puissance qui meut tout et qui, à cause de cela, est appelée majesté (mx:). Que ce sujet soit toujours présent à ton esprit pour (comprendre) ce que je dirai plus tard ; car il contient la preuve la plus importante par laquelle on puisse connaître l'existence de Dieu [je veux parler de la circonvolution de la sphère céleste] , ainsi que je le démontrerai ('^). Il faut t'en bien pénétrer. CHAPITRE LXXI. Sache que les nombreuses sciences que possédait notre nation pour approfondir ces sujets (3) se sont perdues tant par la longueur des temps que par la domination que les peuples barbares exerçaient sur nous, et aussi parce que ces sujets, ainsi que (1) Plusieurs manuscrits portent nn^p^ll avec le suffixe masculin; de même Ïbn-Tibbon et Ibn-Falaquera (J/ore ha-Moré, pag. 41): ^n^"l^

<!-- page: Page 363 -->

[070-010]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXI. 333 nous l'avons exposé (^), n'étaient point livrés à tout le monde, les textes des Écritures étant la seule chose qui fût abordable pour tous. Tu sais que même la Loi traditionnelle (^) n'était point autrefois rédigée par écrit, à cause de ce dicton si répandu dans notre communion : c Les paroles que je t'ai dites de vive voix, il ne t'est pas permis de les transmettre par écrit (3). » Et c'était là une mesure extrêmement sage à l'égard de la loi; car on évitait par là les inconvénients dans lesquels on tomba plus ce chapitre, que les sciences philosophiques avaient été cultivées par les juifs anciens, et que les sujets métaphysiques en question ne leur étaient pas familiers seulement par la tradition religieuse. Quelle que puisse être la valeur de celte assertion, elle est conforme a l'opinion de plusieurs auteurs anciens, et j'ai fait voir ailleurs que cette opinion a été soutenue par des écrivains païens, chrétiens et musulmans. Voy. mon article Juifs^ dans le Dictionnaire des sciences philosophiques, t. III, pag. 352, et les notes que j'y ai jointes dans les Archives israélites, cahier de mars 1848 (le tout publié a part en allemand, avec des additions, par le D'^ B. Béer, sous le titre de : Philosophie und philosophische Schriftsteller der Juden, Leipzig, 1852, in-8o, pag. 7 et 96). Du temps de Maïmonide, ladite opinion était généralement accréditée, comme on le voit dans le passage suivant dlbn-Roschd, vers la fin de sa Destruction de la Destruction (vers, hébr.): n"y D^fc^^Din Dm nt

<!-- page: Page 364 -->

[070-011]331 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. tXXT. tard(*), je veux dire, les nombreuses manières de voir, la division des opinions, les obscurités qui régnaient dans l'expression du rédacteur, l'erreur à laquelle celui-ci était sujet (-) , la désunion survenue parmi les bommes, qui se partageaient en sectes, et enfin l'incertitude au sujet des pratiques. Loin de là, la chose resta confiée à tous égards au grand tribunal^ comme nous l'avons exposé dans nos ouvrages talmudiques et comme l'indique le texte de la Loi (3). Or, si à l'égard de la Loi traditionnelle on a usé de tant de réserves (^), pour ne pas la perpétuer dans un recueil prodigué à tout le monde, (et cela) à cause des inconvénients qui pouvaient en résulter, à plus forte raison ne pouvait-on rien mettre par écrit de ces secrets de la Tord pour être livré à tout le monde ; ces derniers, au contraire, ne se transmettaient (1) Lilléralement : car c'était éviter ce dans quoi on tomba plus tard. Il faut considérer le mot ^in comme un nom d'action (*w^) et m") comme un verbe passif impersonnel (^-^j). La traduction d'Ibn-Tibbon, qui rend ces deux mots comme des prétérits actifs, n'e.st pas bien claire. (2) La version d'Ibn-Tibbon porte 131 nO H ]wb2 m^Sia mpÈDI 1^ "innnn n:iW) n^On. On voit que le traducteur a pris piD^X pour un participe passif C^j^^il) signifiant ce qui a été rédigé par écrit; c'est dans le même sens que ce mot a été rendu par Al-'Harizi. Les mots 1? *l3nnn n:;:itn (l'erreur qui s'y joignait) signifieraient d'après plusieurs commentateurs: les fautes des copistes qui se joignaient à l'obscurité de la rédaction ; mais le mot arabe ^*»» désigne plutôt une erreur de pensée ou à'opinion, une méprise. Il nous paraît préférable de considérer piD^i^ comme un participe actif (ijj^t), signifiant rédacteur; les mots nnnîi'' iriDI signifient littéralement et la méprise ou l'erreur qui Vaccompagnait, c'est-à-dire, qui était dans l'esprit du rédacteur. (3) Voy. Deutéronome, cliap. XVII (v. 8-12), et Maïmonïde, Mischné Tara, préface. (1) Le mot linni^lt^D^i^ (comme on lit dans tous les manuscrits), ou mieux inn^^tt^ûSN (i^L^I), est le nom d'action de la III^ forme de .^, ayant le sens de être avare de quelque chose, s'abstenir avec soin.

<!-- page: Page 365 -->

[070-012]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LXXF. 335 que par quelques hommes d'élite à quelques autres hommes d'élite, ainsi que je te l'ai exposé en citant ce passage : « On ne transmet les secrets de la Tara qu'à un homme de conseil, savant penseur, etc. (*). » Et c'est là la cause qui fit disparaître dans notre nation ces principes fondamentaux si importants, au sujet desquels on ne trouve que quelques légères remarques et quelques indications qui se présentent dans le Talmud et dans les Midi^aschôlh^ et qui ne sont qu'un petit nombre de noyaux entourés de nombreuses écorces ; de sorte que les hommes se sont occupés de ces écorces, ne soupçonnant pas qu'il y eût quelque noyau caché dessous. Quant à ce peu de choses que tu trouves du caJâm ^2) chez (1) Voy. ci-dessus, chap. XXXI V, page 127. (2) Le mot calâm (j^), qui signifie parole, discours, désigne aussi une [[knowledge|science]] qui se forma chez les musulmans dès le W siècle de Thégire, et qui avait pour but de combattre les doctrines des sectes hétérodoxes et plus tard celle des philosophes, en employant contre ses adversaires les armes de la dialectique et les raisonnements empruntés aux é'coles philosophiques. On peut donner a cette science le nom de dogmatique, ou de théologie rationnelle, et elle a beaucoup d'analogie avec \ai scolastique chrétienne. Le calâm se développa surtout depuis Tintroduclion, parmi les Arabes, de la philosophie péripatéticienne, et on v.erra plus loin (chap. LXXIII et suiv.) quelles furent les doctrines établies par cette science et comment elles s'y prenaient pour démontrer la vérité des principaux dogmes religieux, notamment de ceux qui établissent Tunité et rimmatérialité de Dieu et la Création. Quant au nom de calâm, les Arabes eux-mêmes ne sont pas d'accord sur son origine ; selon les uns, on appelait ainsi ladite science parce qu'on y avait d'abord discuté principalement sur ce qu'il fallait entendre par parole divine ou par la parole {calâm) attribuée a Dieu (cf. ci-après, pag. 343, note 3); selon les autres, le mot calâm ne serait qu'une imitation du mot 7r^an^^/c (^^^iai»), qui signifie également paro/e^ ou discours, et par lequel les philosophes désignaient une des principales branches de leur doctrine, savoir, la logique. Voy. Schahrestâni, Histoire des sectes religieuses et philosophiques j texte ar., pag. 18(lrad.all.,t. I,pag. 26); cf. Pococke, Spécimen hist.ar.,i^3ig. 195. Du mot calâvi vient le verbe técallam (/J-C*), ayant le sens de professer le

<!-- page: Page 366 -->

[070-013]336 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXI. quelques Gueônîm et chez les Karaïtes (*), au sujet de l'unité de Dieu et de ce qui s'y rattache, ce sont des choses qu'ils ont empruntées aux Motécallemm des musulmans, et c'est très peu en comparaison de ce que les musulmans ont écrit là-dessus. Il arriva aussi que , dès que les musulmans eurent commencé (à embrasser) cette méthode, il se forma une certaine secte, celle calâm, et dont le participe molécallem, au pluriel motécallémin, désigne les partisans du calâm. Ayant égard au sens de parole qu'a le mot calâm, les traducteurs hébreux ont appelé cette science 1^"in PlDlSn et ont désigné les Motécallémin sous le nom de Medahherim (jy^y^^'d)^ que les traducteurs latins? a leur tour, ont rendu par loquentes. On peut voir aussi ce que j'ai dit sur le calâm ôs-usle Dictionnaire des sciences philosophiques ,i. I, ari. Arabes (pag. 169 et 174), et dansmaiVoiice sur R. Saadia Gabn, pag. 16 et suiv. (Bible de M. Cahen, t. IX, pag. 88 et suiv.). — Les deux traducteurs hébreux ne se sont pas bien rendu compte du sens que le mot Dfe^?^/^^ a dans notre passage, et ils l'ont pris dans son sens primitif de parole ou discours; Ibn-Tibbon traduit: Tin^n ]^^]^ "iinD, et Al-'Harizi : liriTl ]^^]^2 DH^inD. A la suite des mots que nous venons de citer, il faut lire, dans la version d'Ibn-Tibbon : pyn Ht:} n^Hitt^ nt2"l, comme l'ont les manuscrits et l'édition princeps; dans les autres éditions, on a mis par erreur : |^ij;n ntQ n'?:iniC^ nûV (1) On sait que le titre de Gaôn ]1t^:i (au plur. Gueônîm) est celui que portaient les chefs des académies juives de Babylone, sous la domination arabe, depuis la fin du VII^ jusque vers le milieu du XI® siècle. La période des Gueônîm coïncide avec celle du développement du calâm chez les Arabes; l'exemple donné par les théologiens musulmans fut suivi par certains docteurs juifs d'Orient, qui, comme les Motécallemîn, cherchèrent a soutenir les dogmes religieux par la spéculation philosophique, et jetèrent les bases d'une théologie systématique et rationnelle. Ce furent les docteurs de la secte des Karaïtes qui les premiers entrèrent dans cette voie et adoptèrent eux-mêmes le nom de Motécallemîn (voy. le Khozari, liv. V, § 15), sans toutefois admettre toutes les hypothèses du calâm musulman, qui seront exposées plus loin (ch. LXXIII). Quelques docteurs rabbanites parmi les Gueônîm imitèrent l'exemple des Karaïtes (cf. ci-dessus, pag. 286, note 3, et pag. 290, note 2). Il nous reste, dans \e Livre des Croyances et des Opinions de Rabbi Saadia Gaôn, un monument important de ce qu'on peut appeler le calâm juif, et c'est à ce célèbre docteur que Maïmonide paraît ici faire allusion, comme le fait observer

<!-- page: Page 367 -->

[070-014]PREMIÈRE PARTIE. — CllAP. LXXI. 337 des \ïo'ta%ales O, et nos coreligionnaires leur firent maints emprunts et suivirent leur méthode. Beaucoup plus tard, il naquit [[moses|Moïse]] de Narbonne dans son commentaire à notre passage. Dans le t. III du Bictionnaire des sciences 'philosophiques , art. Juifs (pag. 355-357), j'ai donné quelques autres détails sur ce sujet. J'ajouterai encore que des auteurs arabes du X® siècle parlent expressément des Motécallemin juifs. Al-Mas'oudi en cite plusieurs qu'il avait personnellement connus (voy. Silv. de Sacy, Notices et Extraits des manuscrits^ t. YIII, pag. 167). 'Isa ibn-Zara'a , auteur arabe chrétien de Bagdad, en parlant, dans ses opuscules théologiques, d'un certain Abou'l-KhéirDaoud ibn-Mouschadj, dit que c'était un des principaux Motécallemin juifs et un profond penseur (LLJâi A^ Uj.XZa ^Ojj ^_^^î ^^^^ (J^'")- ^

<!-- page: Page 368 -->

[070-015]338 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LXXI. parmi les musulmans une autre secte, celle des Ascii ariyija (*\ professant d'autres opinions, dont on ne trouve rien chez nos coreligionnaires; non pas que ceux-ci aient choisi de préférence la première opinion plutôt que la seconde, mais parce qu'il leur était arrivé par hasard de recevoir la première opinion, et qu'ils l'avaient adoptée en la croyant fondée sur des preuves démonstratives (^). Quant aux Andalousiens de notre communion, ils sont tous attachés aux paroles des philosophes et penchent vers leurs opinions, en tant qu'elles ne sont pas en contradiction avec un article fondamental de la rehgion ; et tu ne trouveras point qu'ils marchent, sous un rapport quelconque, dans les voies des Motécallemîn. C'est pourquoi, dans ce peu de choses qui nous (1) Les Asch'ariyya oa Ascharites sont les disciples d'AbouVHasan 'Ali ben-Isma'îl sl-Asch'ari, de Bassora (né vers Tan 880 de Père chrét., et mort en 9-iO). Celui-ci, élevé dans les principes des Mo'tazales, et déjà un de leurs principaux docteurs, déclara publiquement, un jour de vendredi, dans la grande mosquée de Bassora, qu'il se repentait d'avoir professé des doctrines hérétiques, et qu'il reconnaissait la préexistence du Korân, les attributs de Dieu et la prédestination des actions humaines. Les Ascharites admettaient donc, sans détour, des attributs de Dieu distincts de son essence et niaient le libre arbitre de l'homme. On voit que leur doctrine était diamétralement opposée à celle des Mo'tazales; ils faisaient néanmoins quelques réserves pour éviter de tomber dans l'anthropomorphisme et pour ne pas nier toute espèce de mérite et de démérite dans les actions humaines (voy. l'art. Arabes ô?Lns\e Dictionnaire des se. philos.., t. I, pag. 176, et cf. ci-dessus, pag. 186, note 1). Plusieurs détails de la doctrine des Ascharites seront exposés plus loin, ch. LXXIII (Propos. 6, 7 etc.); sur le fatalisme absolu que professait celte secte, voy. la III*^ partie de cet ouvi-age, chap. XVII (3*^ opinion). (^2) Littéralement : et qu'ils la croyaient une chose démonstrative, c'està-dire, qu'ils croyaient que les opinions des Mo'tazales étaient des vérités qui pouvaient être rigoureusement démontrées.

<!-- page: Page 369 -->

[070-016]PREMIÈRE PARTIE. CUAP. LXXI. 339 reste de leurs (auteurs) modernes, ils suivent, sous beaucoup de rapports, à peu près notre système (adopté) dans ce traité (*). (1) 11 semble résulter de ce que dit ici Maïmonide qu'il avait existé avant lui en Andalousie ou dans TEspagne musulmane un certain nombre de théologiens ou de philosophes juifs (cf. ci-dessus, ch. XLII, pag. 149, et ibid.^ note 1), mais que déjà de son temps on ne possédait plus de la littérature philosophique des juifs d'Espagne qu'un petit nombre d'ouvrages énjanés de quelques écrivains récents. Ceux qui nous restent encore aujourd'hui justifient en général le jugement porté par notre auteur, a l'exception de deux qui ont fait divers emprunts aux Motécallemîn. Salomon ibn-Gebirol, de Malaga, nous a laissé, dans sa Source de vie, un document important qui prouve que dès le XI« siècle, et avant que la philosophie péripatéticienne eût trouvé un digne représentant parmi les musulmans d'Espagne, les juifs de ce pays s'étaient livrés avec succès aux études philosophiques et avaient abordé les plus hautes questions métaphysiques ; et dès cette même époque il y eut aussi en Espagne des écrivains qui crurent devoir défendre la religion contre les envahissements de la philosophie. Cf. ma Notice sur Abou'l-Waiid Merwân ibn-Djanahy pag. 81 et suiv. (Journal asiatique, juillet 1850, pag. 45 et suiv.). Vers 1160, Abraham ben-David, de Tolède, adversaire d'Ibn-Gebirol, entreprit, dans son ouvrage intitulé la Foi sublime, de concilier ensemble la religion et la philosophie, et on reconnaît en lui un grand admirateur de la philosophie d'Aristote, qu'il fait intervenir dans les questions religieuses a peu près dans la même mesure que Maïmonide. Vers la même époque Juda ha-Lévi, de Caslille, avait, dans son célèbre Khozari, déclaré la guerre à la philosophie, dans laquelle il était profondément versé ; mais en même temps il avait rejeté les raisonnements du calàm, qu'il regardait comme des subtilités inutiles (voy. son dit ou\rage, liv. V, § 16). Parmi ses contemporains. Moïse ben-Jacob ibn-Ezra paraît appartenir à l'école philosophique, tandis que Joseph ibn-Çaddîk se trouvait a divers égards sous l'influence du calàm (cf. cidessus, pag. 209, note 1). Cette même influence se fait remarquer, a la fin du XI« siècle, dans le célèbre ouvrage de Ba'hya ben-Joseph, de Saragosse, intitulé Devoirs des cœurs; dans le livre I*^^, qui traite de Vunité de Dieu, nous trouvons plusieurs arguments empruntés aux Motécallemîn (voir notamment le chap. V), quoique, sous le rapport des [[divine-attributes|attributs divins]], Ba'hya se montre entièrement d'accord avec les philosophes (cf. ci-dessus, pag. 238, note 1).

<!-- page: Page 370 -->

[070-017]340 PREMIÈKK PARTIE. — ClIAP. LXXI. Il faut savoir que tout ce que les musulmans, tant Mo'tazales qu'Ascharites, ont dit sur les sujets en question, ce sont des opinions basées sur certaines propositions, lesquelles sont empruntées aux écrits des Grecs et des Syriens, qui cherchaient à contredire les opinions des philosophes et à critiquer leurs paroles '^^). Et cela pour la raison que voici : Lorsque l'Église chrétienne, dont on connaît la profession de foi, eut reçu dans son sein ces nations ^'^\ parmi lesquelles les opinions des philosophes étaient répandues, — car c'est d'elles qu'est émanée la philosophie, — et qu'il eut surgi des rois qui protégeaient la religion , les savants de ces siècles, parmi les Grecs et les Syriens, virent (t) L'auteur fait allusion aux écrivains ecclésiastiques, grecs et syriens, qui, a partir du VI^ siècle, durent défendre les dogmes chrétiens contre la philosophie péripatéticienne de plus en plus dominante et contre les nombreuses hérésies issues de cette même pliilosophie. Les défenseurs de la religion se servirent des armes de la dialectique que l'étude de la philosophie d'Aristote leur avait mises entre les mains. Cf. Brucker, Hist. crit. philos.^ t. III, pag. 534; Rilter, Geschichte der Philosophie, t.YI, pag. 458 et suiv. (^Philos, chrét.^ liv. VII, chap. 1). La même méthode, comme l'auteur va l'expliquer, fut suivie par les Motccallemîn musulmans, qui connaissaient les écrits de plusieurs écrivains de l'Église grecque, tels que Jean Philopone, Jean Damascène et autres, et qui étaient encore plus à même de puiser dans les écrits des théologiens chrétiens de Syrie et de Mésopotamie. Des savants chrétiens, tant nestoriens que jacobites, vivaient en grand nombre au milieu des musulmans, qui leur devaient la connaissance de la philosophie et des sciences des Grecs. Cf.\yenrich, De auctorum Grœcorum versionibus et commentariis syriacis arabicis etc.^ pag. 7-22; E. Renan, De Philosophia peripatetica apud Syros, Paris 1852. (2) Littéralement : lorsque la nation chréHenne eut embrassé (ilans son sein) ces nations \\_et l'assertion des chrétiens est ce qu'on sait~\ etc. Le mot n7D (^)^ nation, désigne surtout une grande communauté religieuse. Au lieu de ^lyi (assertion), quelques manuscrits ont le verbe t^iyn^S ('^^51); de même Ibn-Tibbon: );-ni -]:}y^ nt: Dn!i13n li^DI, et les chrétiens affirmaient (ou soutenaient) ce qu'on sait. L'auteur veut parler des mystères de l'Incarnation et de la Trinité.

<!-- page: Page 371 -->

[070-018]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXI. 341 qu'il y avait là des assertions avec lesquelles les opinions philosophiques se trouvaient dans une grande et manifeste contradiction. Alors naquit parmi eux cette science du calâm, et ils commencèrent à établir des propositions, profitables pour leur croyance, et à réfuter ces opinions qui renversaient les bases de leur religion. Et lorsque les sectateurs de l'islamisme eurent paru et qu'on leur transmit les écrits des philosophes, on leur transmit aussi ces réfutations qui avaient été écrites contre les livres des philosophes. Ils trouvèrent donc les discours de Jean le grammairien (*), d'Ibn-'Adi (^) et d'autres encore, traitant de ces matières; et ils s'en emparèrent dans l'opinion d'avoir fait une importante trouvaille. Ils choisirent aussi dans les opinions des philosophes anciens tout ce qu'ils croyaient leur être utile (3), bien (1) Cet auteur est Jean Philopone , surnommé le grammairien, qui florissait à Alexandrie dans les VI^ et VIl^ siècles; son commentaire sur \diPhysique d'Aristote porte la date de l'an 333 de l'ère de Dioclélien, ou des Martyrs, qui correspond a l'an 617 de l'ère chrét. (voy. Fabricius, Biblioth. gr., t. X, pag. 6i0, A"^ édition). Les discours de Philopone, auxquels Maïmonide fait ici allusion, sont, sans doute, ^di Réfutation du traité de Proclus sur rélernité du monde, et sa Cosmogonie de Moïse. (2) Abou-Zacariyya Ya'hya ibn-'Adi, chrétien jacobite, de Tecrît en Mésopotamie, vivait à Bagdad au X^ siècle. Il était disciple d'Al-Farâbi, et se rendit célèbre par ses traductions arabes de plusieurs ouvrages d'Aristote et de ses commentateurs. Selon le Tarîkh al-'hocamâ d'Al-Kifti, il mourut le 13 août de l'an 1285 des Séleucides (974 de l'ère chrét.), âgé de 81 ans. Cf. Abou'l-Faradj, Hist. dynast., texte ar., pag. 317, vers, lat., pag. 209. Ibn-'Adi composa aussi des écrits théologiques, où il cherchait à mettre d'accord la philosophie avec les dogmes chrétiens; ainsi, par exemple, il voyait dans la Trinité Tunité de l'intellect, de l'intelligent et de l'intelligible (cf. ci-dessus, chap. LXVIII), qui sont le Père, le Fils et le Saint-Esprit (voy. Hammer, Encyklopœdische Ubersicht der Wissenschaften des Orients, pag. 423). Il paraîtrait que Maïmonide ne connaissait pas bien l'épocjue a laquelle avait vécu Ibn-'Adi et qu'il le croyait plus ancien, puisqu'il semble supposer que les premiers Motécallemîn musulmans avaient puisé dans ses écrits. (3) Littéralement : tout ce que celui qui choisissait croyait lui être utile.

<!-- page: Page 372 -->

[070-019]342 PREMIÈRE PARTIE. — CïlAP. LXXl. que les philosophes plus récents en eussent démontré la fausseté, comme, par exemple, l'hypothèse des atomes et du vide (^); et ils s'imaginaient que c'étaient là des choses d'un intérêt commun et des propositions dont avaient besoin tous ceux qui professaient une religion positive. Ensuite le calâm s'étendit et on entra dans d'autres voies extraordinaires, dans lesquelles les Motécallemin grecs et autres ne s'étaient jamais engagés (^); car ceux-ci étaient plus rapprochés des philosophes '^3). Puis il surgit encore, parmi les musulmans, des doctrines religieuses qui leur étaient particulières et dont il fallait nécessairement prendre la (1) Voir ci-après, chap. LXXIII, propos. 1 et 2. (2) La plupart des manuscrits d'Oxford portent D?^? et ce mot a été pris par Ibn-Tibbon dans le sens de souffrir, être malade ou affecté de quelque chose (vt), car il le traduit par T)r\l (c.-a-d. Y}r\l-> niph'al de n7n)Dans les deux manuscrits de Leyde on lit D/^ (^)i et c'est cette leçon qu'exprime Âl-'Harizi, qui a lyii;! ; dans un manuscrit de la version d'Ibn-Tibbon (fonds de l'Oratoire, n° 46), on lit de même ly*!'' au lieu de y?ni' Aucune des deux versions n'exprime le vrai sens du texte arabe, où il faut lire J] (IV® forme de J), verbe qui signifie entrer, aborder, s'engager dans quelque chose; cf. ci-dessus, chap. XXVIIl, ^ ^^i^Ô "'JJ^Q ?b< ^^■^^^ D / "* ^ c'est 'pourquoi il ne s'engage pas dans cette question (fol. 31 h de notre texte et pag. 96 de la traduction), où Ibn-Tibbon rend le verbe 6^'' par yû)l)) D^i^H. (3) C'est-à-dire, leur temps était plus rapproché de celui des philosophes anciens, auxquels ils se rattachaient par plusieurs liens. C'est du moins ainsi que ce passage a été entendu par Al-'Harizi qui traduit: D''£iDiVBn yrh yr\\\> d^dî n^n onn n^^^nr] o. Cependant, selon quelques commentateurs, le sens serait que les théologiens grecs se tenaient plus près des philosophes, c'est-à-dire, ne s'écartaient pas tant de leurs doctrines; le texte arabe, ainsi que la version d'Ibn-Tibbon, admet en effet cette interprétation, et elle est aussi favorisée par une variante de quelques manuscrits arabes qui portent nÊD?^^^? de la philosophie, au lieu de nÈD^Ss^î*^, des philosophes.

<!-- page: Page 373 -->

[070-020]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. LXXI, 343 défense; et, la division ayant encore éclaté parmi eux à cet égard, chaque secte établit des hypothèses qui pussent lui servir à défendre son opinion . Il n'y a pas de doute qu'il n'y ait là des choses qui intéressent également les trois (communions) , je veux dire, les juifs, les chrétiens et les musulmans, comme, par exemple (*), le dogme de la nouveauté du monde, [de la vérité duquel dépend celle des miracles,] et d'autres encore (^). Mais les autres questions dans lesquelles les sectateurs des deux religions (chrétienne et musulmane) ont pris la peine de s'engager, comme, par exemple, ceuxci dans la question de la Trinité et quelques sectes de ceux-là dans celle de la parole (^) [de sorte qu'ils ont eu besoin d'établir certaines hypothèses de leur choix, afin de soutenir les questions (1) Tous les manuscrits arabes portent ipll au féminin, se rapportant à ^^^tîf^^ ; les deux versions hébraïques ont ^)T\']. (2) XriT^n ne peut grammaticalement se rapporter qu'au mot n^^dyD*7^< , et il en est de même du mot Dri7lt1 dans les versions hébraïques ; mais nous croyons que Tauteur a mis par inadvertance ^{m''JI% au lieu de m^^ll , et que ce mot se rapporte à 7lp7^<. de="" cette="" mani="" se="" justifie="" aussi="" temploi="" du="" f="" tii="" dont="" nous="" avons="" parl="" dans="" la="" note="" pr="" l="" fait="" allusion="" discussion="" qui="" s="" entre="" les="" th="" musulmans="" sur="" parole="" divine="" adress="" aux="" proph="" et="" notamment="" amo="" selon="" uns="" dieu="" est="" le="" kor="" lequel="" elle="" d="" a="" exist="" toute="" autres="" cr="" sujet="" r="" rev="" lettres="" sons.="" voy.="" pococke="" sp="" hist.="" ar.="" pag.="" suiv.="" schahrest="" ail.="" t.="" i="" cf.="" ci-dessus="" c="" ce="" sens="" qu="" explique="" mot="" y="" par="" il="" rend="" ici="" arabe="" dn="" quelques="" manuscrits="" sa="" version="" on="" lit="" traducteur="" :="" veut="" parler="" car="" ils="" ont="" discut="" longuement="" question="" savoir="" si="" ou=""/>

<!-- page: Page 374 -->

[070-021]344 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. I.XXI. dans lesquelles ils s'étaient engagés O], ainsi que tout ce qui est particulier à chacune des deux communions et a été posé en principe par elle ('^\ (de tout cela, dis-je,) nous n'en avons besoin en aucune façon. En somme, tous les anciens (3) Motécallemin^ tant parmi les Grecs devenus chrétiens que parmi les musulmans, ne s'attachèrent pas d'abord, dans leurs propositions, à ce qui est manifeste dans l'être , mais ils considéraient comment l'être devait exister pour qu'il pût servir de preuve de la vérité de leur opinion, ou du moins ne pas la renverser. Cet être imaginaire une fois établi, ils déclarèrent que l'être est de telle manière; ils se mirent à argumenter pour confirmer ces hypothèses d'où ils devaient prendre les propositions par lesquelles leur système pût se confirmer ou être à l'abri des attaques. Ainsi firent même les hommes intelligents qui, les premiers, suivirent ce procédé; ils consignèrent cela dans des livres et prétendirent que la seule spéculation les y avait amenés sans qu'ils eussent eu égard à un système ou à une opinion quelconque du passé. Ceux qui plus tard lisaient ces Uvres ne savaient rien de ce qui s'était passé ; de sorte qu'en trouvant dans ces livres anciens de graves argumentations et de grands efforts pour établir ou pour nier une certaine chose, ils s'imaginaient que ce n'était nullement dans l'intérêt des principes fondamentaux de la religion qu'on avait besoin d'étabUr ou de nier cette chose (^\ et que les anciens (1) Littéralement : certaines hypothèses, au moyen desquelles hypothèses, qu*ils avaient choisies, ils soutenaient les choses dans lesquelles ils s'étaient engagés. (2) Littéral.: de ce qui a été posé chez elle. Les mots ^
