---
description: "Part I, Chapter LI of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-li
label: "Part I, Chapter LI"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 182 -->

[049-001]152 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLIII. Djanâ'h (*) dit que (ce mot) se rencontre aussi dans le sens de voiler' (cacher, dérober), conformément à Tarabe, où Ton dit (2) canaftou al-schél (»^_5^l

<!-- page: Page 183 -->

[049-002]PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XLIH. 153 venue t' abriter (^). De même, toutes les fois que le mot canaph (m^) est relatif aux anges, il a le sens de voile. N'as-tu pas remarqué ces mots : Avee deux (ailes) il couvrait sa face et avec deux il COUVRAIT ses pieds (Isaïe, VI, 2)? En effet, la cause de son existence — je veux parler de celle de l'ange — est enveloppée d'obscurité (^), et c'est là (ce qu'on a appelé) sa face. Et de même les choses dont celui-ci — je veux dire l'ange — est la cause, et qui sont (désignées par) ses pieds [comme nous l'avons expliqué en parlant de l'homonyme régliel (^) j , sont obscures aussi ; car l'action des Intelligences (^) est obscure , et leur influence (^) ne se manifeste (à nous) que lorsque nous nous sommes livrés à Tétude, et cela pour deux raisons, dont l'une est en elles et l'autre en nous , je veux parler de la faiblesse de notre compréhension et de la difficulté de comprendre V Intelligence séparée dans sa (1) La leçon varie dans les différents mss. ; la plupart portent pnonS ^ quelques uns ]^Dn^ ou inDD^ ; »iais le verbe doit être au féminin. La véritable leçon me paraît être ^iDnOn? (^^^^)i X® forme du verbe J^. C'est par ce même, verbe que Saadia rend le verbe hébreu non- Voy., p. ex., a la fin du Ps. IT (Ewald, Beitrœge etc., pag. 10). (2) Littéralement : est voilée et très cachée. (3) Voir ci-dessus, chap. XXVIII, pag. 94. (4) C'est-a-dire, l'action que les intelligences des sphères exercent sur le monde sublunaire. Il faut se rappeler que Maïmonide identifie les anges avec les intelligences séparées ou les intelligences des sphères. Voy. la II« partie de cet ouvrage, chap. VI et XII. Cf. ci-dessus, chap. XXXVII, pag. 140, note 1. (5) Le mot i^mriK (leur trace ou impression^ a été rendu dans la version d'Ibn-Tibbon par DJ^^y (leur choses, ce quelles sont) ; le traducteur a lu sans doute NHID^- Ailleurs il rend le mot arabe ir\H par nit^yiD '■) ^^ais Ibn-Falaquera fait observer qu'il vaudrait mieux le rendre par DlU^n (impression). Voir les notes critiques d'Ibn-Falaquera sur le chap. LXXIl de cette T® partie {More ha-Moré, pag. 153).

<!-- page: Page 184 -->

[049-003]154 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XLIII, XLIV. réalité. Quant à ces mots : et avec deux il volait (ibicl.) , j'expliquerai dans un chapitre à part pour quelle raison on a attribué aux anges le mouvement de vol (•). CHAPITRE XLIV. 'Aïn (i^];) est un homonyme qui signifie source d'eau; p. ex. : Près de la source (jty) d'eau dans le désert (Genèse, XVI, 7) , en même temps qu'il est le nom de Vœily instrument de la vue (2); p. ex. : OEil (]^j;) pour œil (Exode, XXI, 24). Il signifie aussi soin (ou attention)^ comme on a dit en parlant de Jérémie : Prendsle et fixe les yeux (iTp) sur lui (Jérémie, XXXIX, 12), ce qui veut dire : aie soin de lui. Et c'est conformément à cette métaphore qu'il faut l'entendre partout où il s'applique à [[god|Dieu]] ; p. ex. : Mes yeux (••ry) ^t mon cœur y seront toujours (I Rois, IX, 5) , c'est-à-dire ma [[providence|Providence]] et mon but, comme nous l'avons dit précédemment ^3); ... sur lequel les yeux (lyy) de l'Éternel, ton Dieu y sont fixés continuellement (Deutér., XI, 12), c'est-à-dire sur lequel (veille) sa Providence; Les yeux (i^j;) de l'Éternel parcourent etc. (Zacharie, IV, 10) (^), c'est-à-dire, sa Providence (1) Voir ci-après, chap. XLIX. (2) L'auteur s'exprime rniix:}^^ (''V^N (l'œil voyant) , parce qu'en arabe le mot ]''y a également les deux sens de source et d'à?//. S'il place la signification principale, qui est celle à'œil, après celle de source, c'est sans doute pour la rapprocher de la signification métaphorique de Vro^>i' dencc, qui vient immédiatement après. (3) Voir ri-dessus, chap. XXXIX, où l'auleur cite ce môme passage au sujet du mot "2^. (4) Au lieu de mDLDlU*C comme le portent généralement les mss. ar. et ceux de la version d'Ibn-Tibbon , il faudrait lire, selon le texte biblique : D'^DDIC'D ; Tauleur a confondu dans sa mémoire le passage de Zacharie avec un autre analogue (II Chron., XVI, 9), où on lit niLDDVu^D 

<!-- page: Page 185 -->

[049-004]PREMIÈRE PARTIE. C.llAP. XLIV, XLV, 155 embrasse aussi tout ce qui est sur la terre, comme on le dira dans d'autres chapitres qui traiteront de la Providence (*). Si Ton joint, en parlant des yeux (de Dieu), le verbe nx"i ou nîn? voir^, comme, p. ex.: Ouvre tes ijeux et vois (II Rois, XIX, 16) ; 5^5 yeux volent (Ps. XI, 4) , on désigne toujours par là une perception intelligible, et non pas une perception sensible^' car sentir, c'est toujours être passif, être impressionné (^), comme tu le sais, tandis que Dieu est actif, et non sujet à la passivité , comme je l'exposerai. CHAPITRE XLV. Schama (yû*;i^) est un homonyme qui a le sens d'entendre (ouïr) et aussi celui d'accueillir (écouter, obéir). Pour la signification d'entendre (on peut citer) : On ne l'entendra jwint (j;D'ii»'' i

<!-- page: Page 186 -->

[049-005]156 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLV, XLVI. tion; p. ex.: Et l'Éternel entendit (yn'^ii) (Nombres, XI, 1), Parce quil a entendu (lynir:}) vos murmures (Exode, XVI, 7) , où il s'agit partout d'une perception de [[knowledge|science]] (*). Mais lorsque, selon le sens littéral, on le prendrait dans la deuxième signification C^), il signifie que Dieu a ou n'a pas exaucé la prière de celui qui priait; p. ex. : J'écouterai (yûC^t^) son cri {Ibid., XXII, 25); Je r écouterai ("înyDrri), car je suis miséricordieux (Ibid., v. Tl); InclinCy ô Éternel, ton oreille et écoute (y^tt^l) (II Rois, XIX, 16); Et r Eternel n'écouta point (y^tî^ i****

<!-- page: Page 187 -->

[049-006]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XLVI. 157 d'une chose, même au moyen de ses accidents ou de ses actions, ou bien même au moyen de rapports très éloignés (qui existeraient) entre cette chose et d'autres. Si, par exemple, tu voulais faire connaître le souverain d'une contrée à quelque habitant de son pays qui ne le connaîtrait pas, tu pourrais, pour le faire connaître et attirer l'attention sur son existence, t'y prendre de beaucoup de manières. Tu dirais , p. ex. : C'est une personne de haute taille, blanche de couleur et aux cheveux gris , et tu le ferais ainsi connaître par ses accidents. Ou bien tu dirais : C'est celui autour duquel on voit une grande multitude d'hommes à cheval et à pied, qui est environné d'épées nues , au dessus de la tête duquel sont élevés des drapeaux, et devant lequel on fait retentir les trompettes ; ou bien : C'est celui qui habite le palais existant dans telle ville de cette contrée ; ou bien : C'est celui qui a ordonné d'élever cette muraille ou de construire ce pont ; ou enfin (tu le désignerais) par d'autres de ses actions et de ses rapports avec certaines choses. Tu pourrais aussi indiquer son existence par des circonstances moins visibles que celles-là. Quelqu'un, par exemple , te demanderait : Ce pays a-t-il un souverain ? et tu répondrais : Oui^ sans doute ; mais (reprendrait-il) quelle en est la preuve ? « Le changeur que voici, répondrais-tu, est, comme tu vois, un homme faible, d'un corps chétif , et a devant lui cette grande quantité de pièces d'or, et cet autre individu corpulent et fort , mais pauvre, se tenant devant lui , lui demande de lui faire l'aumône d'une obole (*), chose qu'il ne fait pas, le brusquant, au contraire, et le repoussant par ses paroles ; mais (le pauvre) , si ce n'était la crainte du souverain (qui le retînt), se hâterait de le tuer ou de le pousser en arrière, et prendrait l'argent qu'il a entre les mains : voici donc une preuve que cet état possède un roi.w Tu dé(1) Littéralement : d'un grain de caroube, c'est-à-dire d'une chose de peu de valeur. Le grain que renferme la silique du caroubier figure dans les poids des pharmaciens arabes et équivaut à quatre grains d'orge. Yoy. Casiri, Biblioth. arah. hisp.^ t. I«^, pag. 281. Ibn-Tibbon a donc rendu inexactement le mot n31")D par n")*i3;î!^ "Ppît^D (poids d'un grain d'orge).

<!-- page: Page 188 -->

[049-007]158 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XLVJ. montrerais ainsi son existence par le I)on ordre qui règne dan& l'état, et qui a pour cause la crainte qu'inspire le souverain et l'expectative d être puni par lui. Dans tout ce que nous venons de citer pour exemple, il n'y a rien qui indique l'essBuce du souverain et sa véritable substance en tant qu'il est souverain. C'est là ce qui est arrivé dans tous les livres des prophètes, et aussi dans le Pentateuque, lorsqu'il s'agissait de faire connaître Dieu-, car, comme il y avait nécessité de diriger tout le monde vers (la connaissance de) l'existence de Dieu et (de faire comprendre) qu'il possède toutes les perfections, — c'est-à-dire qu'il n'existe pas seulement comme existe la terre et comme existe le ciel , mais qu'il existe comme être vivant ayant la science, la puissance, l'action, et autres choses qu'il faut croire de son existence et qu'on exposera plus loin, — on a amené les esprits par l'idée (*) de la corporéité à (comprendre) qu'il existe y et par l'idée du mouvement à (comprendre) qu'il est vivant. En effet, le vulgaire ne considère que le corps seul comme une chose d'une existence solide , vraie, indubitable : tout ce qui n'est pas lui-même un corps , mais se trouve dans un corps , est (considéré comme) existant, mais d'une existence moindre que celle du corps ayant besoin du corps pour exister ; mais ce qui n'est point un corps ni ne se trouve dans un corps n'est pas , selon ce que l'homme conçoit de prime abord et surtout selon l'imagination, une chose qui ait de l'existence. De même, le vulgaire ne se forme de la vie d'autre idée que le mouvement, et tout ce qui ne se meut pas d'un mouvement spontané dans l'espace n'est point (1) Lilléralemcnt: ctz imaginant ou en s'imaginant, c'est-à-dire on a présenté les choses comme si Ton s'imaginait que Dieu fut corporel. Les mss. portent les uns ^^fn^ à la II* forme, les autres 7^rn2 (J^âe^^) à la V^ forme; les deux leçons sont également plausibles. Ibn-Tibbon en traduisant par p^0"T3 paraît avoir lu a la V« forme; mais Ibn-Falaquera, dans ses notes ciitiques (^lorc ha-Morc , page 150), préfère traduire Hl^*l2 à Taclif, c'est-a-dire, en imaginant ou en laissant imaginer.
