---
description: "Part I, Chapter LXII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxii
label: "Part I, Chapter LXII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 273 -->

[060-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP, LVIII. 243 sens et dont nous embrassons la connaissance au moyen de l'inlelligence, nous disons de ce quelque chose qu'il existe^ ce qui veut dire que sa non-existence est inadmissible. Comprenant ensuite qu*il n'en est pas de cet être comme il en est , par exemple , de l'existence des éléments, qui sont des corps inanimés, nous disons qu'il est vivant j ce qui signifie que [[god|Dieu]] n'est pas sans vie. Comprenant ensuite qu'il n'en est pas non plus de cet être comme de l'existence du ciel, qui est un corps (bien que) vivant, nous disons qu'il n'est point un corps. Comprenant ensuite qu'il n'en est pas de cet être comme de l'existence de l'intellect, qui , bien qu'il ne soit ni un corps, ni sans vie, est toutefois produit d'une cause, nous disons que Dieu est éternel^ ce qui signifie qu'il n'a pas de cause qui l'ait fait exister. Puis nous comprenons que l'existence de cet être, laquelle est son essence (*), ne lui sufiit point de manière à ^^is/^r seulement (lui-même), mais qu'au contraire , il en émane de nombreuses existences; et cela, non pas comme (1) C'est-à-dire : laquelle estTessence même de cet être et n'a pas de cause en dehors de lui (cf. ci-dessus, au commencement du chap. LVII). — Il y a un peu d'obscurité dans cette phrase, dont la traduction littérale est celle-ci : ensuite nous comprenons que (quant a) cet être, son existence, laquelle est son essence, ne lui suffit point , pour qu'il existe seulement, mais qu'au contraire il EN émane , etc. On ne voit pas bien si le mot n^J^, que nous avons rendu par en, signifie de lui (se rapportant à cet être) ^ ou bien d'elle (se rapportant a \existence). Dans les édifions de la version d'Ibn-Tibbon, il y a ici quelques inexactitudes; voici comment il faut lire , d'après les manuscrits : iniN^lJQ ]^X XîiDin T\W ^'mJT\ p n^^Ç") mxD niysTti' b^x nub xi^d^ n\Tti^ h p^sDo imy t^in -itrx m2"l nVIN^ÎiD- C'est à dessein que le traducteur a ici donné au mot niX^liû le genre masculin, afin, comme il le dit lui-même, de laisser subsister l'ambiguïté que nous avons signalée dans le texte arabe; voici comment il s'exprime dans une note, aux mots loi^;; XTH lîi'N (ms. du fonds de la Sorbonne, n" 108) : -i^î \^iîh Sv HUX^Î^D n^D nJH ^Hûti^ nus^îiûn ^^< ix xî^d^h h\< i"^ xinti^ -^îi^ex inxo ^i:Dn:)Dm^n3 '•n"'M rcpi ^iti'b nix^iJD ^vj r\^\v ^n^M i^'ni ht ''Nid ^ ni \sni • rhyi^ rh}2 ^npnyni hîd ^nni2i imn -]mn ynr»

<!-- page: Page 274 -->

[060-002]244 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LVIII. la chaleur émane du feu, ni comme la lumière provient du soleil, mais par une action divine qui leur donne la durée et l'harmonie en les bien gouvernant (^), ainsi que nous l'exposerons. Et c'est à cause de tout cela que nous attribuons à Dieu la puissance , la [[knowledge|science]] et la [[free-will|volonté]], voulant dire par ces attributs qu'il n'est ni impuissant, ni ignorant, ni étourdi, ni négligent. Si nous disons qu'il n est pas impuissant, cela signifie que son existence suffit à faire exister des choses autres que lui; no7i ignorant signifie qu'il perçoit , c'est-à-dire qu'il vit, car tout ce qui perçoit a la vie (-) ; par ni étourdi ni négligent, nous voulons dire que tous ces êtres suivent un certain ordre et un régime, qu'ils ne sont pas négligés et livrés au hasard, mais qu'ils sont comme tout ce qui est conduit, avec une intention et une volonté, par celui qui le veut ^^h Enfin nous comprenons que cet être n'a point de semblable -, si (1) Littéralement : jiiais c'est un épanchement qui leur prolonge constamment la durée et l'ordre , par un régime bien établi ; c'est-a-dire, que Dieu, en produisant ces existences, agit avec liberté et avec pleine conscience , et non pas sans volonté, comme la nature. Le mot v^d (ij^ épanchement , émanation^ désigne l'épanchement de la grâce divine, l'inspiration par laquelle Dieu se manifeste dans les prophètes, et, en général, Vaction divine se manifestant sur les êtres créés. L'auteur explique luimême , dans un autre endroit, pourquoi l'action divine est appelée ^jiaJ , par comparaison avec l'eau jaillissant d'une source et se répandant de tous les côtés. Voy. la II® partie de cet ouvrage, chap. XIL (^2) Voy. ci-dessus, pag. 214, note 1. (3) Littéralement: qu'ils ne sont pas négligés et existant comme il arrii>e (jjar hasard)^ mais ^qu'ils sont^ comme est tout ce que, celui qui veut, conduit avec intention et volonté. Il faut lire J"|DD (avec câf), et non pas PD^ (avec^c/A), comme l'ont quelques manuscrits; de même il faut lire, dans la version d'Ibn-Tibbon, nVHD, comme Fa l'édition princeps, et non pas nVPI^i comme l'ont les autres éditions.

<!-- page: Page 275 -->

[060-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LVIII. 245 donc nous disons (*) : il est unique^ cela signifie qu'il n'y en a pas plusieurs ^-\ Il est donc clair que tout attribut que nous lui prêtons, ou bien est un attribut (ï action, ou bien [s'il a pour but de faire comprendre y essence de Dieu, et non son aclion\ doit être considéré comme la négation de ce qui en est le privatif (3). Mais ces négations elles-mêmes , il ne faut s'en servir, pour les appliquer à Dieu, que de la manière que tu sais; (je veux dire) qu'on nie quelquefois d'une chose ce qu'il n'est pas dans sa condition de posséder, (1) Dans plusieurs manuscrits, on lit •'i^ûS^^1 ^^^^l H^t^ t^i^pD-.(jious disons donc qu'il est unique , ce qui signifie.,.'), CO qui est plus conforme à la manière dont Tauteur s'est exprimé dans les passages précédents. (2) Littéralement: la négation de la pluralité. Le mot arabe nriNI signifie en morne temps un (c'est-a-dire non multiple) et unique; il a ici nécessairement ce dernier sens, puisqu'il s'agit de nier qu'il y ait un autre être semblable à Dieu, et, pour la même raison , le mot HlPlD doit ici se traduire par pluralité, et non par multiplicité. Pour exposer plus complètement l'idée qui s'altache au mot hébreu in^ et au mol arabe *>^!^, l'auteur aurait dû dire : « Enfin nous comprenons que cet être n'a point de semblables, et quil n'y a en lui rien de composé. » Voici comment l'auteur, dans ses Treize articles de foi, s'exprime sur Vunité de Dieu : « C'est que celui qui est la cause (première) de toutes choses est un , non pas comme ïun on genre, ni comme Vun de Vespéce , ni comme l'individu composé , qui se divise en plusieurs unités, ni môme comme le corps simple , un en nombre , mais qui est susceptible d'être partagé et divisé à Tinfini ; mais Dieu est d'une unité a laquelle nulle unité ne ressemble d'aucune manière. » Voy. commentaire sur la Mischnâ, IV« partie, traité Synhédrin, chap. X (Pococke, Porta Mosis, p. 465). (3) Littéralement : ou bien son sens est la négation de sa privation; c'esl-a-dire : l'attribut affirmatif qu'on prête a Dieu, s'il ne désigne pas une action émanée de Dieu , doit être considéré comme la négation d'un adjectif privatif. Ainsi , par exemple , puissant doit être pris dans le sens de non impuissant; vii^ant, dans le sens de non inanimé; il est UN signifie il n'est pas NON UN (ou multiple), et ainsi de suite. Al-Gazâli , dans son Makâcid al-Falâsifa (section de Métaphysique , liv. III), parlant

<!-- page: Page 276 -->

[060-004]246 PREMIÈRE Partie. — chap. lviii. comme quand nous disons du mur qnHl ne voit pas (*). — Tu sais, ô lecteur de ce traité ! que ce ciel même — [qui pourtant est un corps mû C^), et que nous avons mesuré par empans et par coudées, jusqu'à embrasser de notre science les mesures de certaines de ses parties et la plupart de ses mouvements (^ ] — , nos intelau nom des péripaléticiens, s'exprime ainsi sur les attributs d'action (qu'il appelle aussi relatifs) et les attril)uts négatifs — (nous citons la version hébraïque)—, ^h niDlî^ X^^^^h H^^bti^m PjlTî^n n^PD n':??'! ]rD-im ^^nvr\ rh'hvj irjy r\:n nnx -iox:i nti'XD o immy^ ^-^21 n^'^n^ imx^iiroD nbnnnn th'h^' ^T:iV ^:^^ ]io-ip -idn: ^''^^2^ ^ibnr^ Th'h]V^ « Des attributs relatifs eX négatifs , il en résulte pour Têlre premier (Dieu) des noms qui- n'impliquent point de multiplicité dans son essence; car, quand nous disons un, nous voulons nier Tassociation et Tassimilation (d'autres êtres a Dieu), ainsi que la divisibilité; quand nous disons éternel, nous voulons nier que son existence ait eu un commencement; quand nous disons bon, glorieux, miséricordieux , cela exprime une relation aux actions émanées de lui. )) (1) L'auteur veut dire que les attributs négatifs de Dieu doivent toujours avoir le sens des négations universelles et absolues , et non celui des négations particulières ; la négation renfermée dans Tattribut négatif doit ressembler, dit l'auteur, à cette proposition : le mur ne voit pas , qui signifie : aucun mur ne voit jamais, parce qu'il n'est pas dans sa nature de voir, tandis que cette autre proposition : V homme ne voit pas ^ signifie que tel homme ne voit pas, parce qu'il est aveugle ou qu'il dort, ou par une autre acaV/^/jf quelconque, quoiqu'il soit dans sa nature de voir (cf. Aristole, Catégories, chap. 11; traité de VHerméneia, chap. 7; et VAbrégé de Logique , de notre auteur, ch. 2 et 11). 11 est évident que les attributs négatifs, par lesquels on veut écarter de Dieu toute imperfection, ne sauraient être des négations de la dernière espèce, c'est-à-dire des négations particulières ; car l'imperfection doit être niée ici dans un sens absolu, comme une chose qui ne peut jamais exister dans Dieu. (2) C'est-à-dire, qui est mû par autre chose, et qui , par conséquent, n'a pas sa cause en lui-même. (3) Le suffixe fc^n i dans ^nni<2"in ? que nous avons rapporté aux mots t

<!-- page: Page 277 -->

[060-005]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LVIII. 217 iigences sont beaucoup trop faibles pour comprendre sa quiddité, bien que nous sachions qu'il a nécessairement (^) [[matter-and-form|matière et forme]] , seulement que ce n'est pas là une matière comme celle qui est en nous; c'est pourquoi nous ne pouvons le qualifier que par des mots sans précision C^), et non par une affirmation précise. En effet, nous disons que le ciel n'est ni léger, ni pesant, qu'il est impassible, et qu'à cause de celai'/ ne reçoit pas d'impression; qu'il n'a ni goût, ni odeur, et d'autres négations semblables (3; tout cela à cause de notre ignorance sur ladite matière. Et que sera-ce de nos intelligences, si elles cherchent à saisir celui qui est exempt de matière, qui est d'une extrême simplicité, l'être nécessaire, qui n'a point de cause et qui n'est affecté de rien qui soit ajouté à son essence parfaite, dont la p^?'/fr//07i signifie (pour nous) négation des imperfections , comme nous l'avons exposé? car nous ne saisissons de lui autre chose si ce n'est qu'il est, qu'il y a un être auquel ne ressemble aucun des êtres qu'il a produits, qu'il n'a absolument rien de commun avec ces derniers , qu'il n'y a en lui ni multiplicité, ni impuissance de produire ce qui est en dehors de duire : et la plupart de LEURS mom>ements. En effet, les éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent Dn^ni3^13n i avec le suffixe pluriel, se rapportant a Dp/Pi; "lais dans les manuscrits on lit VrilV^Jn, où le suffixe se rapporte à p^pl. (1) Le mot nnn^ (iiécessairement) manque dans plusieurs manuscrits; il est également omis dans la version d'Al-Harizi. (2) Sur le sens du participe n7!inD (àLa.s^) , cf. ci-dessus , pag. 190, note i. (3) C'est h peu près dans les mêmes termes négatifs qu'[[aristotle|Aristote]] s'exprime sur Xétlier, qui, selon lui, forme la substance des sphères célestes; voy. le traité da Ciel, liv. I, chap. 3 : to Ss 7.0x"X&) «rwf/.a (pîpô^a-vov àSvvarov zyziv fiûpoç Yi Y.ovfÔTnTO., v.. r. ).., et pluS loin : wai* ump T5 y.yy.lco (Tw|JLa ijl-ot oavçnaL'J eyjfj iv^i-yzrcx.t jjt^Tî (j-Gto-iv, z'jloyov Y.ui àva)./otwTov eï-jy.i. Aiôrt f/èv ovv atStov xaî out' o.vç,yj(jLV e';^ov outî cpôîciv, à).À ùyôpaTov v.al Kva)//otwTov y.ut ànuOéç sort to tTjOwtov twv (Twy-«Twv, 7. t. l» Cf. la 11^ partie de cet ouvrage, chap. XIX.

<!-- page: Page 278 -->

[060-006]248 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LVllI, LIX. lui, et que son rapport au monde est celui du capitaine au vaisseau; non pas que*ce soit là le rapport véritable, ni que la comparaison soit juste, mais il sert de guide à Tesprit (pour comprendre) que Dieu gouverne les êtres , c'est-à-dire qu'il les perpétue et les maintient en ordre, comme il le faut. Ce sujet sera encore plus amplement exposé. Louange à celui qui (est tellement élevé que), lorsque les intelligences contemplent son essence, leur compréhension se change en incapacité , et lorsqu'elles examinent comment ses actions résultent de sa volonté, leur science se change en ignorance, et lorsque les langues veulent le glorifier par des attributs, toute éloquence devient un faible balbutiement (^) ! CHAPITRE LIX. On pourrait ici faire la question suivante : Si, en effet, il n'y a pas moyen de percevoir la véritable essence de Dieu , si l'on peut démontrer l'impossibilité de percevoir autre chose si ce n'est qu'il est ('^) , et si les attributs affirmatifs sont impossibles , ainsi qu'il a été démontré ^ en quoi donc consiste la supériorité relative entre ceux qui perçoivent? car alors, ce que percevaient notre maître [[moses|Moïse]] et Salomon est la même chose que ce que perçoit chaque individu d'entre les étudiants, et il est impossible d'y rien ajouter. Et cependant il est généralement admis par les théologiens (3), ou plutôt par les philosophes, qu'il y a à cet égard do nombreuses gradations (^). Sache donc qu'en effet il en est ainsi , (1) Littéralement : dei'ient balbutiement et impuissance. (2) I^iUéralement : si la démonstration amène (cette com'iction) que la chose perçue est seulement Qu'iL EXISTE. (3) Voy. ci-dessus, chap. XVII ^ pag. 68, noie 3. (4^) Littéralement : que la supériorité graduelle en cela est multiple.
