---
description: "Part I, Chapter IV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-iv
label: "Part I, Chapter IV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 46 -->

[004-001]16 IMRODLCTIOX. ses livres , tout cela sera expliqué d'une autre manière dans le présent traité. Par tous ces motifs donc nous avons renoncé à composer ces deux ouvrages tels qu'ils avaient été (conçus) ; et nous nous sommes borné , — pour parler des bases de la Foi et des vérités générales avec brièveté et en faisant entrevoir (les choses) d'une manière qui s'approche de l'exposition claire — , à ce que nous en avons dit dans le grand ouvrage tSi\mudïque M ischné Torâ. Quant au présent traité, j'y adresse la parole, ainsi que je l'ai dit, à celui qui a étudié la philosophie et qui a acquis des sciences véritables , mais qui , croyant aux choses rehgieuses , est troublé au sujet de leur sens, à l'égard duquel les noms obscurs et les allégories (*) laissent de l'incertitude. Nous donnerons aussi dans ce traité des chapitres dans lesquels il ne sera question d'aucun mot homonyme. Mais tel chapitre servira de préparation à un autre ou appellera l'attention sur l'un des sens d'un mot homonyme dont je ne voudrai pas parler expressément dans cet endroit ; tel autre chapitre expliquera quelque allégorie ou avertira que tel sujet est une allégorie ; tel autre encore renfermera des sujets difficiles, à l'égard desquels on croit quelquefois le contraire de ce qui est vrai , soit à cause de certaines homonymies , soit parce qu'on confond l'image avec la chose qu'elle doit représenter ou qu'on prend la chose représentée pour une image (^). (1) Tous les mss. portent ^Xhû^^NI H^IDtrQ^^ KDDX^X; aulieu de D''^^iyit:ni , qu'on lit dans la plupart des éditions delà version d'ibnTibbon , il faut lire Dvîi^ÛiT) » comme le portent les mss. et Védition princeps de 1480. Il est singulier que la même faute se soit glissée dans le ms. unique qui nous reste de la version d'Al-'Harizi , où on lit également Dvt^îi^lOm. 11 paraîtrait que c'est le mot précédent D"'pD1D)ûn qui a donné lieu a l'erreur, les copistes ayant cru que ce mot désignait les noms amphibologiques ; mais le mot arabe n7Dti^)D7K désigne, en général, les noms obscurs des différentes catégories mentionnées au commencement de cette introduction. (4) C'est-a-dire, en d'autres termes, que, d'une part, on ne considère pas comme une allégorie ce qui en est une, et que, d'autre part, on considère comme une allégorie ce qui doit être pris dans son sens littéral. Le commentaire Ephodi cite pour exemple, d'une part, l'image de la

<!-- page: Page 47 -->

[004-002]INTRODICTION. 17 Et puisque j'ai parlé des allégories, nous allons énoncer une proposition qui est celle-ci : « Il faut savoir que la clef pour comprendre tout ce que les prophètes ont dit et pour le connaître dans toute sa réalité , c'est de comprendre les allégories et leur sens et d'en savoir interpréter les paroles. » Tu sais ce que le Très-Haut a dit: Et par les prophètes je fais des similitudes (Hos., XII, 11); et tu connais aussi cet autre passage : Propose une énigme et fais une parabole (Ézéch., XVII, 2). Tu sais aussi que c'est à cause du fréquent emploi des allégories par les prophètes que le prophète a dit : Ils disent de moi : JS'est-U pas un faiseur d'allégories {Ib.j XXI, 5) ? Tu sais enfin comment Salomon a commencé (son livre): Four comprendre V allégorie et le discours éloquent, les paroles des sages et leurs énigmes (Prov. , I, 6). Et dans le Midrasch (*) on dit : «A quoi ressemblaient les paroles de la Torâ » avant que Salomon eût apparu ? A un puits dont l'eau froide » était située dans la profondeur, de sorte que personne ne pou» vait en boire. Que fit alors un homme inteUigent? Il attacha » des cordes les unes aux autres et des fils les uns aux autres , et » ensuite il puisa et but. C'est ainsi que Salomon passa (^) d'une » allégorie à une autre et d'un discours à un autre jusqu'à ce qu'il » approfondit les paroles de la Torà. » Telles sont les paroles textuelles. Je ne pense pas que parmi les hommes doués de bon femme adultère (Prov., ch. VII), qui, selon notre auteur, désigne la matière , et que beaucoup de commentateurs prennent dans le sens littéral, et, d'autre part, le récit relatif a Bathséba (II. Sam., ch. XI, v. 2 et suiv.), qui évidemment doit être pris dans son sens littéral et dans lequel certains commentateurs ont vu une allégorie. (1) Ce passage et le suivant se trouvent, avec quelques variantes, dans le Midrasch du Cantique des Cantiqves (nm Ù^r\i^n TÎT^» fol. 1 d). (2) Le verbe est sous-entendu, et il faut effacer le mot TiV qu'on trouve dans quelques éditions modernes de la version d'Ibn-Tibbon. Ce mot ne se trouve ni dans les éditions anciennes, ni dans les manuscrits arabes et hébreux du Guide. Dans le passage du Midrasch indiqué dans la note précédente, on lit plus régulièrement: "^îi^OOl lyr? *)^1û *|D min h^ miD ^y hdW niDy Wt:^' T. I. 2

<!-- page: Page 48 -->

[004-003]18 INTRODUCTION. sens il y en ait un seul qui se figure que les paroles de la Torâ auxquelles on fait ici allusion et qu'on a cherché à comprendre par l'[[intellect|intelligence]] (préalable) du sens des allégories soient les préceptes concernant la confection des cabanes , les branches de palmier et le droit relatif aux quatre gardiens (*) ; bien au contraire, on avait ici pour but, sans doute, l'inteUigence des choses profondes. 11 est dit au même endroit (du Midrasch) : « Les rab» bins disent: Si quelqu'un perd un sicle ou une perle dans sa mai» son, il n'a qu'à allumer une mèche (de la valeur) d'une obole » pour trouver la perle ; de même l'allégorie en elle-même n'est » rien , mais au moyen de l'allégorie tu c'omprends les paroles de » la Torà. » Telles sont encore leurs paroles textuelles. Et fais bien attention qu'ils disent clairement que l'intérieur des paroles de la Torâ est la perle et que le sens extérieur de toute allégorie n^est rien , et qu'ils comparent le sens caché et représenté dans les paroles extérieures de l'allégorie à une perle que quelqu'un a perdue dans sa maison , laquelle est sombre et remplie de meubles. Cette perle existe , mais il ne la voit pas et il ne sait pas où elle est : c'est donc comme si elle était sortie de sa possession , puisqu'il n'a aucun moyen d'en tirer profit jusqu'à ce qu'il allume la lampe comme il a été dit ; et c'est à celle-ci que ressemble l'intelligence du sens de l'allégorie. Le sage a dit : Comme des pommes d'or dans des filets (Maskiyyôth) d' argent ^ telle est une parole dite selon ses différentes faces (Prov., XXI, IIj l^). Écoute l'expUcation du sujet dont il parle : Maskiyyôth sont des ciselures réticulaires , je veux dire (1) La doctrine religieuse, dit l'auteur, ne consiste pas essentiellement dans les lois cérémonielles , telles que les prescriptions relatives à la fête des Tabernacles et autres choses semblables, ni dans les lois civiles, comme, par exemple, les dispositions relatives aux quatre espèces de dépositaires (Way. Mischnd , W partie, traité Schebou'ôth ou des ScrmenlSy ch. VIII) ; mais elle consiste dans les principes fondamentaux de la foi et dans les sujets profonds dont s'occupe la Théologie. (2) Nous traduisons ce verset selon l'explication que fauteur va en donner lui-même.
