---
description: "Part I, Chapter LXIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-lxiii
label: "Part I, Chapter LXIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 279 -->

[061-001]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. LIX. 249 et qu'il y a de très grandes nuances de supériorité entre ceux qui perçoivent. En effet , à mesure qu'on augmente les attributs d'un sujet, celui-ci est mieux déterminé et on saisit de mieux en mieux sa véritable nature (^); et de même, à mesure que tu augmentes les négations à l'égard de [[god|Dieu]] , tu t'approches de la perception et tu en es plus près que celui qui ne nie pas ce qui t'est démontré, à toi , devoir être nié. C'est pourquoi tel homme se fatigue pendant de nombreuses années pour comprendre une [[knowledge|science]] et en vérifier les principes, afin d'arriver à la certitude i"^), et puis toute cette science ne produit d'autre résultat, si ce n'est (de nous apprendre) que nous devons nier de Dieu une certaine chose qu'on sait, par démonstration , être inadmissible à son égard (^) ; pour un autre , d'entre ceux qui sont faibles dans la spéculation , cela n'est pas démontré , et il reste douteux pour lui si cette chose existe ou n'existe pas dans Dieu ; un autre enfin, d'entre ceux qui sont entièrement privés de vue, affirme de lui cette chose dont la négation est démontrée (indispensable). Moi, par exemple, je démontrerai qu'il n'est point un corps ; un autre doutera, et ne saura pas s'il est un corps ou s'il ne l'est pas ; un autre enfin décidera qu'il est un corps, et abordera Dieu avec une pareille croyance (^'. (1) Liliéralement : el celui qui attribue (c est-k-dire , celui qui fait les attributs) ^ s'approche de la perception , de la réalité. (2) Littéralement : afin de la posséder certaine oa a^^cc certitude. (3) Littéralement : dont on sait, par démonstration , qu'il est faux que cette chose puisse lui être attribuée. Le verbe D/^H est le prétérit de la V* forme, et on doit prononcer A-i-»-J* ; au lieu de y^lim, que portent les éditions de la version d'Ibn-Tibbon , on lit, dans les manuscrits, ymil ou yniil, et c'est cette dernière leçon qu'il faut adopter. Al'Harizi a également ym^tîf. (i) Le mot nilljn , qu'on lit ici dans toutes les éditions de la version d'Ibn-Tibbon, est une faute ; les manuscrits portent HilDî^^n.— C'est à tort qu'Ibn-Falaquera prétend ici rectifier la version d'Ibn-Tibbon, en rendant le verbe arabe ^p^^l par "j^V^i^^l, de sorte qu'il faudrait traduire : et il jette Dieu dans cette croyance, ce qui, dit-il, est une expression figu 

<!-- page: Page 280 -->

[061-002]250 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX. Combien sera grande la différence entre les trois personnes ! le premier sera indubitablement le plus près de Dieu, le second en sera loin, et le troisième, le plus loin. De même, si nous supposions un quatrième, pour lequel il fût démontré que les passions sont inadmissibles à l'égard de Dieu , tandis que pour le premier, qui nie seulement la corporéité, cela ne fût pas démontré, ce quatrième serait indubitablement plus près de Dieu que le premier, et ainsi de suite; de sorte que, s'il se trouvait une personne pour laqulle il fût démontré qu'il est impossible (d'admettre), à regard de Dieu, beaucoup de choses qui, selon nous, pourraient exister dans lui , ou émaner de lui , — et à plus forte raison , si nous allions jusqu'à croire cela nécessaire , — cette personne serait indubitablement plus parfaile que nous. Ainsi, il est clair pour toi que, toutes les fois qu'il te sera démontré qu'une certaine chose doit être niée de Dieu, tu seras par là plus parfait, et que toutes les fois que tu lui attribueras affirmativement une chose ajoutée (à son essence), tu l'assimileras (aux créatures), et tu seras loin de connaître sa réalité. C'est de cette manière qu il faut se rapprocher de la perception de Dieu, au moyen de l'examen (^) et de Tétude, afin de connaître la fausseté de tout ce qui est inadmissible à son égard, et non pas en lui attribuant aftirmativement une chose comme étant ajoutée à son essence , ou comme si cette chose était une perfection à son égard , parce qu'on trouverait que c'en est une à noire égard ; car toutes les perfections sont des capacités quelconques (-) , et toute capacité rée; Ibn-Falaquera a été induit en erreurpar une leçon fautive, car il a lu ni^pj;^^^ nin "«D, tandis que la vraie leçon est Hl^pp^^^ nin::. Voy. l'Appendice du More ha-Moré , pag. 151. (1) Le mot ^^IJ7^

<!-- page: Page 281 -->

[061-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX. , î2Sl n'existe pas dans tout (être) doué de capacité (*). Tu sauras donc que, si tu lui attribues affirmativement une chose autre (que lui), tu t'éloignes de lui sous deux rapports : d'abord , parce que tout ce que tu lui attribues est une perfection (seulement) pour nous , et, en second lieu, parce qu'il ne possède aucune chose autre (que (1) Ce passage un peu obscur a été diversement interprété , et les commentateurs se montrent fort embarrassés d'en indiquer le sens })récis, comme on peut le reconnaître dans les explications variées, données par Scbem-Tob et par Profiat Duran ou Épliodi. Le sens le plus simple, il me semble, est celui-ci : On ne saurait attribuer k Dieu ce qui, a notre point de vue, serait une perfection; car les perfections, étant toujours des capacités Qlzii) quelconques, appartiennent a l'un des genres de la catégorie de la qualité , et ne sauraient, par conséquent, être attribuées à Dieu, comme il résulte de ce que l'auteur a dit au cbap. LU (pag. 195), au sujet des qualités. Pour plus ample explication, l'auteur ajoute : et toute capacité n'existe pas dans tout (être) doué de capacité ; c'est-à-dire que, dans les êtres créés, les capacités sont quelque chose iX! accidentel, ne se trouvant pas également dans tous, et n'étant pas toujours en acte là oii elles se trouvent. Les capacités (l;ît?), quoique plus durables et plus solides que les dispositions (i^taGi<7-iç), ne sont cependant autre chose que des dispositions consolidées, et désignent quelque chose qui a été acquis et qui n'a pas toujours existé dans l'être qui en est doué (cf. pag. 195, note 2). Comme le dit [[aristotle|Aristote]] lui-même, les capacités sont aussi des dispositions; car ceux qui sont doués de capacités ne sont en quelque sorte que disposés pour ces mêmes capacités (ot p.£v "^àp e^ziç e/ovztç v.c/.i StàxîtvTKt yi tzmç y.cx.7^ aCràç. Catég.^ cliap. 8). Ajoutons acelaque les capacités sont souvent o/Y?o5ee.î les unes aux autres, et ne peuvent exister ensemble dans le même sujet. Il résulte de tout cela que, si l'on attribuait à Dieu tout ce qui, par rapport a nous, est une perfection , on lui attribuerait des capacités acquises et même des capalés opposées les unes aux aures , deux choses également inadmissibles. — [[moses|Moïse]] de Narbonne, le plus profond commentateur de Maïmonide, avouant l'embarras qu'il avait long-temps éprouvé à expliquer les paroles de l'auteur, suppose que tout ce passage, a partir de ces mots : Ainsi il est clair pour toi, etc.^ se rapporte à un passage de la Métaphysique (liv. XII, chap. 9), oii Aristote dit que l'[[intellect|intelligence]] ne perçoit autre chose qu'elle-même, ne pouvant être affectée par quelque chose en dehors d'elle. Maïmonide, en parlant ici de tout ce qu'il faut nier de l'in 

<!-- page: Page 282 -->

[061-004]252 , PREMIÈRK PARTIE. — CHAP. LIX. lui), et qu'au contraire, c'est son essence même qui forme ses perfections, comme nous Tavons^exposé. Or, chacun s'étant aperçu que, même ce que nous avons la faculté de percevoir (de Dieu) , il n'y a pas moyen de le percevoir autrement que par négation , et la négation ne nous faisant absolument rien connaître de la réalité de la chose à laquelle elle s'applique O, tous, anciens et modernes, ont déclaré que les intelligences ne sauraient percevoir Dieu, que lui seul perçoit ce qu'il est, et que le percevoir , c'est (de reconnaître) qu'on est impuissant de le percevoir complètement ^). Tous les philosophes disent : Nous sommes éblouis par sa beauté et il se dérobe à nous par la force même de sa manifestation , de même que le soleil se dérobe aux yeux, trop faibles pour le percevoir. On s'est étendu là-dessus dans (des discours) qu'il serait inutile de répéter ici

<!-- page: Page 283 -->

[061-005]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX. 253 mais ce qui a été dit de plus éloquent à cet égard , ce sont ces paroles du psalmiste : n^nn n^OI "i^ (Ps. LXV, 2) , dont le sens est : pour toi le silence est la loumûje. C'est là une très éloquente expression sur ce sujet; car, quoi que ce soit que nous disions dans le but d'exalter et de glorifier (Dieu) , nous y trouverons quelque chose d'offensant (*) à l'égard de Dieu, et nous y verrons (exprimée) une certaine imperfection. Il vaut donc mieux se taire et se borner (2) aux perceptions de Fintelligence , comme l'ont recommandé les hommes parfaits, en disant : Dites {'penser) dans votre cœur, sur votre couche, et demeurez silencieux (Ps. IV, 5). Tu connais aussi un passage célèbre des docteurs auquel je voudrais que toutes leurs paroles fussent semblables ; bien que ce soit un passage qu'on sait par cœur, je vais te le citer textuellement , afin d'appeler ton attention sur les idées qu'il renferme. Voici ce qu'ils disent (^) : « Quelqu'un , venu en présence de Rabbi (1) Littéralement : une charge^ un fardeau, ou une attaque (de J^^aw , impetum fecii) ; Fauteur veut dire : en croyant louer Dieu, on le charge de quelque chose qui n'est pas digne de son véritable être, et on l'offense. Ibn-Tibbon rend le mot ^t:n par Dt2Vt2 (charge). Ibn-Falaquera préfère le rendre par nntû ou par \X^):i , ce qui est a peu près la même chose; voy. l'Appendice du More ha-Moré , où on lit à noire passage : HD miD it< riD t<:: in="" ni="" p="" pdam.="" ce="" passage="" tir="" du="" ms.="" h="" n="" de="" l="" fonds="" manque="" dans="" more="" hamor="" et="" la="" plupart="" des="" manuscrits.="" ii="" faut="" lire="" version="" d="" niddhonni="" non="" pas="" nidpr="" comme="" plusieurs="" voy.="" talmud="" babylone="" trait="" berakhoth="" fol.="" b.="" tel="" qu="" est="" cit="" notre="" texte="" enti="" conforme="" nos="" les="" diff="" manuscrits="" arabes="" guide="" offrent="" nombreuses="" variantes.="" en="" m="" presque="" toutes="" citations="" talmudiques="" quelquefois="" bibliques="" que="" auteurs="" faisaient="" ordinairement="" qui="" ont="" souvent="" corrig="" par="" copistes.="" ba="" son="" devoirs="" c="" .="" i="" chap.="" cite="" le="" avec="" nous="" avons="" suivi="" peu="" pr="" conformes="" tr="" celle=""/>

<!-- page: Page 284 -->

[061-006]254 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. LIX. 'Hanînà, s*exprima ainsi (en faisant sa prière) : 0 Dieu grand, puissant, redoutable, magnifique, fort, craint, imposant!... Le Rabbi lui dit (en l'interrompant) : As-tu achevé toutes les louanges de ton Seigneur? Certes, même les trois premiers (attributs), si Moïse ne les avait pas énoncés dans la Loi O et que les hommes du grand Synode (2) ne fussent pas venus les fixer dans la prière, nous n'oserions pas les prononcer; et toi, tu en prononces un si grand nombre ! Pour faire une comparaison : un roi mortel , par exemple, qui posséderait des millions de pièces d'or, et qu'on vanterait pour (posséder des pièces) d'argent, ne serait-ce pas là une offense pour lui ? » Voilà comment s'exprimait cet homme de bien. Remarque d'abord quelle était sa répugnance et son aversion pour l'accumulation d'attributs affirmatifs (3) , et remarque aussi qu'il dit clairement que, si nous étions abandonnés à notre intelligence seule W, nous ne dirions (^) jamais les attributs et nous n'en prononcerions aucun; mais puisque, par la nécessité de parler aux hommes de manière à leur donner (de Dieu) une idée quelconque, (1) Voy. Deutéronome, chap. X, v. 17. (2) Sur rassemblée appelée le grand Synode ou la grande Synagogue , et a laquelle on attribue la rédaction des prières journalières , voy. mon Histoire de la Palestine , pag. 479 et -480. (3) Quelques manuscrits portent ;DNi^N?^^y ; Ibn-Tibbon l'a très exactement rendu par linilH (niss. et édit. princeps)^ et c'est a tort que , dans la plupart des éditions, ce mot a été changé en inilH(5) Au lieu de î

<!-- page: Page 285 -->

[061-007]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. MX. 555 on a été forcé de décrire (*) Dieu avec leurs (propres) perfections — [conformément à ces paroles : V Écriture seU exprimée selon le langage des hommes ('^)] — , nous devrions , en dernier lieu , nous arrêter aux (trois) mots en question (3) , et encore ne devrions-nous jamais les employer comme noms de Dieu , si ce n'est lorsque nous en faisons la lecture dans le Pentateuque. Que si cependant les hommes du grand Synode ^ qui étaient (en partie) des prophètes, sont venus ensuite en sanctionner l'emploi dans la prière, nous devrions toujours nous borner à ces seuls mots W. En substance donc, il (R. 'Hanînâ) expose qu'il se rencontre deux nécessités pour que nous les employions dans la prière : une première, c'est qu'ils se trouvent dans le Pentateuque; une seconde, c'est que les prophètes les ont fixés dans la prière. Sans la première nécessité, nous ne les prononcerions pas (du tout); sans la seconde , nous ne les aurions pas ôtés de leur place (primitive), pour nous en servir dans la prière ; et toi (ajoutait-il) , tu accumules les attributs (^) ? Il l'est clair aussi par ces paroles (de R. 'Hanînâ) qu'il ne nous est pas permis d'employer dans la prière, ni de prononcer, toutes les épithètes que tu trouves attribuées à Dieu dans les livres des prophètes ; car il ne dit pas (seulement) : « Si Moïse ne les avait pas dits, nous n'oserions pas les dire », mais (il ajoute comme) une autre condition : a et que les hommes du grand Synode ne (1) Les mots nr^V ]t< dépendent du verbe nt^:i^«, dont les mots 3i
