---
description: "Part I, Chapter XL of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xl
label: "Part I, Chapter XL"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 144 -->

[038-001]114 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXII, XXXIII. leur, s'abstenir et s'arrêter. C'est là une chose suffisamment expliquée. Mais le but de ces sentences prononcées par les prophètes et les docteurs n'est pas de fermer entièrement la porte de la spéculation et de dépouiller l'[[intellect|intelligence]] de la perception de ce qu'il est possible de percevoir, comme le croient les ignorants et les nonchalants, qui se plaisent à faire passer leur imperfection et leur stupidité pour de la perfection et de la sagesse , et la perfection des autres et leur [[knowledge|science]] pour de l'imperfection et de l'irréligion, qui font les ténèbres^ lumière, et la lumière, ténèbres (Isaïe, V, 20); toute l'intention est, au contraire, d'énoncer que les intelligences des mortels ont une limite à laquelle elles doivent s'arrêter. Il ne faut pas critiquer certaines paroles dites à l'égard de rintelligence, dans ce chapitre et dans d'autres; car le but a été de guider (le lecteur) vers le sujet (particulier) qu'on avait en vue , et non pas d'approfondir ce que c'est que l'intelligence , chose qui sera examinée dans d'autres chapitres O. CHAPITRE XXXIII. Sache qu'il serait très dangereux de commencer (les études) par cette science , je veux dire par la métaphysique ; de môme (il serait dangereux) d'expliquer (de prime abord) le sens des allégories prophétiques et d'éveiller l'attention sur les métaphores employées dans le discours et dont les livres prophétiques sont remplis. Il faut, au contraire, élever les jeunes gens et affermir les incapables selon ia mesure de leur compréhension ; et celui qui se montre d'un esprit parfait et préparé pour ce degré élevé, c'est-à-dire pour le degré de la spéculation démonstrative et des véritables argumentations de l'intelligence , on le fera avancer peu à peu jusqu'à ce qu'il arrive à sa perfection, soit par quel(1) Voir ci-apiès, chap. LXVIII et LXXll,

<!-- page: Page 145 -->

[038-002]PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. XXXIH. 115 qu'un qui lui donnera rimpulsion, soit par lui-même. Mais lorsqu'on commence par cette science métaphysique, il en résulte non seulement un trouble dans les croyances, mais la pure irréligion (0. Je ne puis comparer cela qu'à quelqu'un qui ferait manger à un jeune nourrisson du pain de froment et de la viande, et boire du vin ; car il le tuerai! indubitablement , non pas parce que ce sont là des aliments mauvais et contraires à la nature de l'homme, mais parce que celui qui les prend est trop faible pour les digérer de manière à en îirer profit. De môme, si l'on a présenté les vérités métaphysiques (^) d'une manière obscure et énigmatique, et si les savants ont employé toutes sortes d'artifices pour les enseigner de manière à ne pas se prononcer clairement, ce n'est pas parce qu'elles renferment intérieurement quelque chose de mauvais, ou parce qu'elles renversent les fondements de la religion , comme le croient les ignorants qui prétendent être arrivés au (1) Le verbe ^^y (JJa&), qui signifie dépouiller, vider, faire cesser, s*emploie aussi dans le sens de nier les dogmes religieux. Al-Makrizi, dans sa Description de l[[egypt|Égypte]], reproche à Maïmonlde lui-même d'avoir rendu les juifs mo'aftila (XUaxx). Silv. de Sacy a rendu plusieurs fois le participe J..Iw^ par athée; il dit cependant, dans une note, qu'il y a peut-être un peu de rigueur à traduire ainsi; car, ajoute-t-il, le dogme du JJa«J consiste plutôt k nier les attributs de [[god|Dieu]], et à le présenter comme inaccessible à l'intelligence de l'homme et étranger au gouvernement de l'univers, qu'à nier directement son existence (voy. Chrest. ar., 2® édi-« lion, tome I, p. 325, et tome II, p. 96). Le mot irréligion me paraît répondre, mieux que tout autre, à l'idée que ftlaïmonide attache au mol J-Jaau ; c'est la négation de ce qui est écrit dans les livres religieux, comme on peut le voir dans plusieurs autres passages du Guide; p. ex., II« partie, chap. XXV: n);n:r^« inNib jt^d:^ ^Dyn^.sT :in^n^^? «Le démenti et la négation de tous les textes de la Loi »; et ihid.., chap. XXIX, vers la fin : i"ï);n:r^t< n^Xip:} IDDI l>nD b^^yn^ l^^ «... ou bien (ces expressions conduisent) k la pure irréligion et k nier les fondements de la Loi. » (2) Littéralement : Ces opinions vraies.
