---
description: "Part I, Chapter II of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-ii
label: "Part I, Chapter II"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 37 -->

[002-001]tNTRODUCTiOK. 7 tous ces noms au commun des hommes ou à ceux qui commencent à étudier , ni d'instruire celui qui n'étudie que la [[knowledge|science]] de la Loi, je veux dire son interprétation traditionnelle 0); car le but de ce traité tout entier et de tout ce qui est de la même espèce (2) est la science de la Loi dans | sa réalité, ou plutôt il a pour but de donner l'éveil à l'homme religieux chez lequel la vérité de nôtre Loi est établie dans l'[[soul|âme]] et devenue un objet de croyance , qui est parfait dans sa religion et dans ses mœurs , qui a étudié les sciences des philosophes et en connaît les (^èrs sujets, et que la raison humaine a attiré et guidé pour le faire entrer sur son domaine , mais qui est embarrassé par le sens extérieur (littéral) de la Loi et par ce qu'il a toujours compris ou qu'on lui a fait comprendre du sens de ces noms homonymes , ou métaphoriques , ou amphibologiques , de sorte qu'il reste dans l'agitation et dans le trouble. Se laissera-t-il guider par considéré comme un véritable appellatif , ou nom commun , désignant tout ce qui présente extérieurement la forme humaine ; mais si on a égard à ce qui constitue la véritable essence de l'homme, le mot homme, pris dans les divers sens indiqués, sera un homonyme, puisqu'il désigne 'a la fois des choses de nature diverse. A ce point de vue, le mot homme est appelé vJiCL» a^! , nom ambigu ou amphibologique. Voy. Maïmonide, loco cilato, et le présent ouvrage, I" partie, ch. 56 (fol. 68 b de notre texte arabe). (1) Par npD (^) les Arabes entendent ce que nous appelons le droit canonique et en général toute la législation qui se rattache au Koran et aux traditions , en y comprenant aussi toutes les cérémonies et prescriptions religieuses. Les juifs arabes, tant karaïtes que rabbanites, se servent également de ce mot pour désigner le corps des doctrines et des pratiques basées sur la tradition , et les rabbins arabes appliquent ce mot à la Loi orale ou au Talmud. Aussi les traducteurs rendent-ils généralement le mot arabe nPD par IllO^n j et c'est ce mot qu'a employé ici Ibn-Tibbon. (2) L'auteur veut parler des autres ouvrages qu'il avait composés luimême sur cette matière, tels que certaines parties de son commentaire sur la Mischnd et les premiers traités de son Mischné Torâ ou Abrégé du Talmud. ^ 

<!-- page: Page 38 -->

[002-002]^ INTRODUCTION. sa raison et rejettera- t-il ce qu'il a appris en fait de ces noms ? Il croira alors avoir rejeté les fondements de la Loi. Ou bien s'en tiendra-t-il à ce qu'il en a compris (*) sans se laisser entraîner par sa raison ? Il aura donc tourné le dos à la raison et il s'en sera éloigné, croyant néanmoins avoir subi un dommage et une perte dans sa religion , et persistant dans ces opinions imaginaires par lesquelles il se sentira inquiété et oppressé, de sorte qu'il ne cessera d'éprouver des souffrances dans le cœur et un trouble violent. Ce traité a encore un deuxième but : c'est celui d'expliquer des allégories très obscures qu'on rencontre dans les livres des prophètes sans qu'il soit bien clair que ce sont des allégories, et qu'au contraire l'ignorant et l'étourdi prennent dans leur sens extérieur sans y voir un sens ésotérique. Cependant, si un homme véritablement instruit les examine , il en résulte également pour lui un trouble violent lorsqu'il les prend dans leur sens extérieur; mais quand nous lui aurons expliqué (le sens de) l'allégorie ou que nous l'aurons averti que c'est une allégorie , il sera mis sur la voie et sauvé de ce trouble. C'est donc pour cela que j'ai appelé ce traité Dalâlat aWHâyinn (le guide de ceux qui sont indécis ou égarés). Je ne dis pas que ce traité écartera, pour celui qui l'aura compris , toute espèce de doute , mais je dis qu'il écartera la plupart des obscurités, et les plus graves. L'homme attentif ne me demandera pas ni n'espérera, lorsque nous aurons parlé d'un certain sujet, que nous l'achevions, ou, lorsque nous aurons commencé l'explication du sens d'une certaine allégorie, que nous épuisions tout ce qui a été dit au sujet de cette allégorie : ceci, un homme intelligent ne pourrait le faire de vive voix, dans une conversation (-) , et comment pourrait-il le consigner dans (1) C'est-à-dire ce qu'il a compris d'une manière superficielle, en s'en tenant uniquement au sens littéral , qui le conduira à corporifier la divinité et à admettre d'autres absurdités. (2) Littéralement : -pour celui avec lequel il converserait.

<!-- page: Page 39 -->

[002-003]INTRODUCTION. 9 un livre sans s'exposer à être un point de mire pour tout ignorant prétendant à la science , et qui lancerait vers lui les flèches de son ignorance. Nous avons déjà donné dans nos ouvrages talmudiques(*) plusieurs explications sommaires de cette espèce et éveillé l'attention sur beaucoup de sujets, et nous y avons fait remarquer que le Maasé beréschîth (récit de la [[creation|création]]) est la science physique et le Maasé mercabâ (récit du char céleste) la science métaphysique (^) , et nous avons expliqué cette sentence (^) : « Ni (on n'interprétera) la mercabâ , même à un (élève) seul , à moins que ce ne soit un homme sage comprenant par sa propre [[intellect|intelligence]], (et dans ce cas) on lui en transmettra seulement les premiers éléments. » Tu ne me demanderas donc ici autre chose que les premiers éléments. Ces éléments mêmes ne se trouvent pas, dans le (1) Voy. ci-dessus, page 7, notes 1 et 2. (2) Le Talmud parle de profonds mystères contenus dans le 1" chapitre de la Genèse, commençant par le mot beréschîth f dans le 1®^ chapitre d'Ézéchiel et dans quelques passages d'Isaïe et de Zacharie. Les visions de ces prophètes, et notamment celles d'Ézéchiel, sont désignées par le nom de Ma*asé mercabâ , ou récit du char {céleste^. Les mystères du Beréschîth et de la Mercabâ jouent un grand rôle dans les écrits des kabbalistes, qui sont peu d'accord sur ce qu'il faut comprendre par ces mystères, le Talmud ne s'étant pas prononcé à cet égard. Maïmonide , qui n'était pas partisan de la Kabbale , parle cependant, comme talmudiste, du Ma*asé beréschîth et du Ma*asé mercabâ^ et, imbu des doctrines philosophiques des écoles arabes , il explique l'un et l'autre de manière à y retrouver les principales parties de la philosophie péripatéticienne, en voyant dans l'un la physique et dans l'autre la métaphysique d'[[aristotle|Aristote]]. C'est dans ce sens qu'il en parle déjà dans ses ouvrages talmudiques. Voy. Commentaire sur la Mischnâ, II® partie , traité 'Haghîgâ, ch. II, § 1; Abrégé du Talmud, liv. I, l®"^ traité (ou Yesodé ha-Torà), ch. 1 a 4. ^^'(3) Voy. Mischnâ et Talmud de Babylone , traité 'Haghîgâ , ch. 2 , fol. 12 et 13. En y énumérant divers sujets bibUques qu'il ne faut pas interpréter en public, le Talmud interdit d'interpréter la mercabâ, même à un seul élève en particulier, à moins que ce ne soit un sujet d'une intelligence supérieure.

<!-- page: Page 40 -->

[002-004]^0 OTR0DUCTI0>\ présent traité, rangés par ordre et d'une manière suivie, mais, au contraire, disséminés et mêlés à d'autres sujets qu'on voulait expliquer-, car mon but est (de faire en sorte) que les vérités y soient entrevues , et qu'ensuite elles se dérobent , afin de ne pas être en opposition avec le but divin, auquel d'ailleurs il serait impossible de s'opposer, et qui a fait que les vérités qui ont particulièrement pour objet de faire comprendre [[god|Dieu]] fussent dérobées au commun des hommes , comme a dit (le psalmiste) : Le mystère de V Éternel est 'pour ceux qui le craignent (Ps. XXV, 14). Pour ce qui concerne les choses de la physique , il faut savoir qu*il y a là des principes qui ne peuvent pas non plus être enseignés clairement (*) tels qu'ils sont en réalité. Tu connais ce que disent les docteurs (^) : « Ni (on n'interprétera) le Maasé beréschîth devant deux personnes » ; or, si quelqu'un expliquait toutes ces choses dans un Hvre, il les interpréterait à des milliers de personnes. C'est pourquoi ces sujets aussi se présentent dans les livres prophétiques par des allégories , et les docteurs aussi en ont parlé par des énigmes et des allégories , en suivant la trace des livres (sacrés) , parce que ce sont des choses qui ont un rapport intime avec la science métaphysique, et qui font également partie des mystères de la métaphysique. Il ne faut pas croire qu'il y en ait un seul parmi nous qui connaisse ces graves mystères dans toute leur étendue (3). Il n'en est pas ainsi; mais, au contraire, la vérité tantôt nous apparaît de manière à nous sembler (claire comme) le jour, tantôt elle est cachée par les choses matérielles et usuelles (^) , de sorte que nous retombons dans une nuit (i) Au lieu de n''")îin7K , l'un des manuscrits de Leyde porte: n^"l!iri7è< 7D Nnn^lîin , leçon quIbn-Tibbon paraît avoir rendue par "n«^:i:3 DirhJi' (2) Voy. ^lisclinri et ïalmud de Babylone , loco cilato. (3) Littéralement : jusqu'à leur extrémité et leur fin, (4) Littéralement : les matières et les habitudes , c'est-à-dire les cboscs tenant à la matière et à la vie journalière. Ibn-Tibbon a rendu le mot "I^^ID^N (matières) par D^);::Dn, et Al-'llarizi par yi^DH mn!?, ce qui me paraît inexact.

<!-- page: Page 41 -->

[002-005]INTRODUCTION. 11 profonde à peu près comme nous étions auparavant, et nous sommes alors comme l'homme qui, se trouvant dans une nuit profondément obscure , y voit parfois briller un éclair. Il y en a parmi nous à qui l'éclair brille coup'sur coup O, de sorte que, pour ainsi dire, ils sont constamment et sans discontinuer entourés de lumière, et que la nuit devient pour eux comme le jour, et c'est là le degré du plus grand des prophètes, auquel il fut dit: Et toi, reste ici auprès de moi (Deutéron., Y, 28), et dont il a été dit: Car la peau de son visage rayonnait^ etc. (Exod. , XXXIV, 29) (2). Il y en a d'autres à qui (l'éclair) brille une seule fois dans toute leur nuit , et c'est là le degré de ceux dont il a été dit : Et ils prophétisèrent et ne continuèrent pas (Nombres , XI , 25). Pour d'autres enfin il y a entre chaque éclair des intervalles plus ou moins longs. Mais il y en a aussi qui n'arrivent point à un degré (assez élevé) pour que leurs ténèbres soient illuminées par un éclair ; (elles ne le sont ,) au contraire , que comme par un corps poli ou autre chose semblable, comme des pierreries, etc. qui brillent dans les ténèbres de la nuit. Et même ce peu de lumière qui brille pour nous (^) n'est pas continuel ; mais il apparaît et se cache comme s'il était Véclat du glaive qui tourne (Genèse, (1) Ibn-Tibbon ajoute ici, dans sa version hébraïque, les mots explicatifs Dn^riî Wl^n DJ;DI3 aoec de petits intsrvalles. (2) La version hébraïque d'Ibn-Tibbon ajoute ici le passage suivant: Ce passage ne se trouve dans aucun des manuscrits arabes ; on ne le trouve pas non plus dans la version hébraïque d'Al- Harizi , ni dans les extraits de R. Schem-Tob ibn-Falaquera. Voy. son More ha-Moré, imprimé a Presbourg (1837, in-8), p. 9. Cependant ce passage existe aussi dans les manuscrits de la version d'Ibn-Tibbon , et il est reproduit par les commentateurs de cette version , ainsi que par Samuel Zarza dans son Mekor Imyyim ou commentaire sur le Pentateuque au livre des Nombres, ch. XI, v. 25. Ce passage, du reste, est superflu; car celui qui suit les mots *1DD'' ^^ Ib^Ilim dit a peu près la même chose. (3) Tous les manuscrits arabes portent ^r^y. Le mot l^^y dans les éditions de la version d'Ibn-Tibbon est une faute; il faut lire 1^73^» comme l'ont en effet les manuscrits de cette version.

<!-- page: Page 42 -->

[002-006]12 INTRODUCTION. III , 24). C'est donc selon ces circonstances que varient les degrés des hommes parfaits. Quant à ceux qui ne voient jamais la lumière, mais qui errent dans la nuit, ceux dont il a été dit: 7/5 ne connaissent rien et ne comprennent rien y ils marchent dans les ténèbres (Ps. LXXXII , 5) ; ceux à qui la vérité est entièrement cachée, quelque distinctement qu'elle apparaisse, ainsi qu'on a dit d'eux : Et maintenant ils ne voient pas la lumière qui brille dam les deux (Job, XXXYII, 21) , et c'est le commun des hommes ; (quant à ceux-là , dis-je ,) il n'y a point lieu de les mentionner ici dans ce traité. Il faut savoir que, lorsqu'un des hommes parfaits désire, selon le degré de sa perfection, se prononcer, soit verbalement, ou par écrit, sur quelque chose qu'il a compris en fait de ces mystères , il ne lui est pas possible d'exposer même ce qu'il en a saisi avec une clarté parfaite et par ordre , comme il le ferait pour les autres sciences dont l'enseignement est répandu. Au contraire, il lui arrivera pour l'enseignement des autres ce qui lui est arrivé dans ses propres études ; je veux dire que la chose apparaîtra et se fera entrevoir, et qu'ensuite elle se dérobera; car on dirait que telle est la nature de cette chose , qu'il s'agisse de beaucoup ou de peu. C'est pourquoi tous les savants métaphysiciens et théologiens (1) , amis de la vérité, quand ils voulaient enseigner quelque chose de ce genre, n'en parlaient que par des allégories et des énigmes, et, multipliant les allégories, ils en employaient de différentes espèces et môme de différents genres ; ils en formaient la plupart de manière à faire comprendre le sujet qu'on avait en vue, ou au commencement de l'allégorie, ou au milieu, ou à la (1) Le mot ^3^
