---
description: "Part I, Chapter XIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xiii
label: "Part I, Chapter XIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 64 -->

[013-001]34 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. l". plus sublime à l'égard de [[god|Dieu]] (i). Quant à ce qui doit être dit pour écarter la corporéité et établir Tunité véritable, — qui n'a de réalité que par l'exclusion (2) de la corporéité , — tu sauras la démonstration de tout cela par le présent traité ; ici , dans ce chapitre on veut seulement appeler l'attention sur l'explication du sens de célem (d^i:) et de demouth (niDn). Je dis donc que la forme telle qu'elle est généralement connue du vulgaire (2) [je veux dire la figure de la chose et ses linéaments] porte dans la langue hébraïque le nom particulier de toar (nt^ri) ; on dit, p. ex. : Beau de figure (n^n) et beau de visage (Genèse, XXXIX, 6); quelle est sa figure (™n) (I Sam., XXVIII, 14)? Comme la figure (i^^dd) des fils du roi (Juges, XIII, 18). On a dit (en parlant) de la forme artificielle : Il la figure (imi^nv avec le burin. . . et il la figure (ini^^n'') civec le cercle (Isaïe, XLIV, 13). C'est là une dénomination qui ne s'applique jamais à Dieu le Très-Haut; — loin de nous (une telle pensée)! Quant à célem {ùW), (1) On croirait a peine que des docteurs juifs aient pu tomber dans de pareils écarts, si nous n'avions pas le témoignage positif de Maïmonide, ainsi que celui de son fils Abraham et de plusieurs de ses contemporains, qui étaient obligés de prendre la défense de Maïmonide contre les attaques de plusieurs talmudistes, et notamment contre une partie des rabbins de France, qui croyaient devoir prendre a la lettre les anthropomorpbismes de la Bible. Nous nous contentons de rappeler a cet égard le témoignage non suspect d'un rude adversaire de Maïmonide, R. Abraham ben-David de Posquières, dans ses notes critiques sur le Mischué Tord ou Abréyé du Talnnid (livre I, traité Tesc/wvbd ou de la Pénitence, ch. 3, § 7). Maïmonide ayant compté au nombre des hérétiques (D^TD) celui qui admet la corporéité de Dieu, R. Abraham demande: « Pour)) quoi appelle-t-il celui-ci xmhcrétlqne, puisque des hommes plus grands » et meilleurs que lui (Maïmonide) ont suivi cette opinion , selon ce )) qu'ils avaient vu dans les textes de rÉcrilure , et encore plus dans les )) Haggadôlh qui troublent la pensée ? )> (2) Au lieu de pDID (avec dalcth) plusieurs mss. portent yDI^ (avec resch)^ ce qui ne change rien au sens. (3) L'auteur veut dire qu'il n'emploie pas ici le mot forme dans le sens philosophique, mais dans celui du langage vulgaire.

<!-- page: Page 65 -->

[013-002]PUEMIÈRE PAUÏIE. — CHAI». 1". 35 il s'applique à la forme naturelle ^ je veux dire à ce qui constitue la substance de la chose, par quoi elle devient ce qu'elle est et qui forme sa réalité, en tant qu'elle est tel être (déterminé). Dans l'homme ce quelque chose, c'est ce dont vient la compréhension humaine , et c'est à cause de cette compréhension intellectuelle qu'il a été dit de lui : Jl le créa à l'image (obu^) de Dieu (Genèse, I, 26). C'est pourquoi aussi on a dit (en parlant des impies) : Tu méprises leur image (oû^li) (Ps. LXXIIl, 20); car le mépris atteint l'[[soul|âme]] qui est la forme spécifique (^) , et non pas les figures des membres et leurs linéaments. Je dis de même que la raison pour laquelle les idoles étaient appelées celamîm (d^'D^î^) ? c'est que, ce qu'on cherchait dans elles était quelque chose qu'on leur supposait (2) ; mais ce n'était nullement pour leur figure et leurs hnéaments. Je dirai encore la même chose au sujet des mots : les images {^j^W) de vos te'qorîm (I Sam., YI, 5) (^) ; car ce qu'on y cherchait , c'était le moyen d'écarter le [[evil|mal]] des te'horîm , et ce n'était nullement la figure des teliorîm. Si cependant il fallait absolument admettre que le nom de célem , appliqué aux images des te'horîm et aux idoles, se rapportât à la figure et aux linéaments , ce nom serait ou homonyme ou amphibologique W , et s'appliquerait non seulement à la forme spécifique^ mais aussi à la forme artificielle ^ ainsi qu'aux figures analogues des corps (1) C'est-a-dire la forme particulière à l'espèce humaine, ou ce qui caractérise Tliomme et le distingue des autres animaux. (2) Littéralement: Leur sens (leur idée) quon s'imaginait y c'est-a-dire la fausse idée qu'on se formait d'elles ou la vertu qu'on leur attribuait par erreur. (3) On croit généralement que la maladie des Philistins, désignée par le mot te'horîm (D^IPlD) ou, selon la leçon du khetib, 'apholîm (D^^D^), consistait dans une espèce de tumeurs ou de pustules dans les parties secrètes ; les rabbins y voient les varices hémorroïdalesy et c'est probablement dans ce sens que Maïmonide lui-même entend ce mot. Les médecins juifs du moyen-âge emploient communément le mot D'ilinD pour désigner les hémorroïdes. (Jk) Voy. ci-dessus page 6, note 3.
