---
description: "Part I, Chapter XXXIV of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xxxiv
label: "Part I, Chapter XXXIV"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 118 -->

[032-001]88 PREMIÈRE PARTIE. — ClIAP. XXV, XXVI. Et, toutes les fois qu'on trouve ce verbe attribué à [[god|Dieu]] , il désigne la permanence, dans quelque lieu, de sa Schekhinâ^ je veux dire de sa lumière (qui est une chose) créée ^ ou la permanence de la [[providence|Providence]] (se manifestant) dans une chose quelconque , selon ce qui convient à chaque passage. CHAPITRE XXYI. Tu connais déjà leur sentence (^) relative à toutes les espèces d'interprétation se rattachant à ce sujet (2), savoir : que l'Écriture s'est exprimée selon le langage des hommes. Cela signifie que tout ce que les hommes en général (3) peuvent comprendre et se figurer au premier abord a été appliqué à Dieu, qui, à cause de cela, a été qualifié par des épithètes indiquant la corporéité, afin d'indiquer que Dieu existe; car le commun des hommes ne peut concevoir l'existence , si ce n'est dans le corps particulièrement, et tout ce qui n'est pas un corps ni ne se trouve dans un corps n'a pas pour eux d'existence. De même, tout ce qui est perfection pour nous a été attribué à Dieu pour indiquer qu'il possède toutes les espèces de perfection sans qu'il s'y môle aucune imperfection ; et tout ce qui est conçu par le vulgaire comme étant une impervoient généralement dans le troisième exemple, comme dans le premier, une allusion à la manifestation de la Schekhînâ. Voir aussi Abravanel, dans son commentaire sur le Deutéronome , au verset en question. (1) C'est-a-dire la sentence des anciens rabbins. Yoy. Talmud de Babylone, traité lebamôlh , fol. 71 a; Baba Mcci'd, fol. 31 Z>, et pa^^sim. — L'auteur interrompt ici de nouveau ses explications des bomonymes pour parler du sens qu'on doit attacher au mouvement attribué à Dieu. Ce cliap. et le suiv., qui dans plusieurs mss. n'en forment qu'un seul, se rattachent au chapitre précédent; car c'est sans doute au sujet du verbe •^7n (aller) que fauteur est amené à parler du mouvement. (2) C'est-a-dire au sujet qui nous occupe ici; fauteur veut parler des anthropomorpbismes donl se sert f Écriture sainte en parlant de Dieu. (3) Tous les mss. portent ^D^i^, qui est ici pour le pluriel '*);Di^î•

<!-- page: Page 119 -->

[032-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXVT. 89 fection ou un manque , on ne le lui attribue pas. C'est pourquoi on ne lui attribue ni manger, ni boire, ni sommeil, ni maladie, ni injustice, ni aucune autre chose semblable. Mais tout ce que le vulgaire croit être une perfection , on le lui a attribué, bien que cela ne soit une perfection que par rapport à nous ; car pour lui (^) toutes ces choses que nous croyons être des perfections sont une extrême imperfection. Le vulgaire cependant croirait attribuer à Dieu une imperfection en s'imaginant que telle perfection humaine pût lui manquer (^^, Tu sais que le mouvement fait partie de la perfection de l'animal et lui est nécessaire pour être parfait ; car, de même qu'il a besoin de manger et de boire pour remplacer ce qui s'est dissous (2), de même il a besoin du mouvement pour se diriger vers ce qui lui est convenable et fuir ce qui lui est contraire. Il n'y a pas de différence entre attribuer à Dieu le manger et le boire et lui attribuer le mouvement; cependant, selon le langage des hommes, je veux dire selon l'imagination populaire, ce serait attribuer à Dieu une imperfection que de dire qu'il mange et qu'il boit, tandis que le mouvement ne dénoterait pas une imperfection en lui W, bien que ce ne soit que le besoin qui force au mouvement. Il a été démontré que tout ce qui se meut est indubitablement d'une certaine grandeur et divisible (^) ; or, il seradémontré queDieun'a point une grandeur, et par conséquent (1) Le mot rr'':?i^ dépend de HDK^t^'^î^:} , qwi est sous-entendu ; IbnTibbon a répété le mot "l"!];^. (2) Littéralement : Mais slls s' ima gin aient que telle perfection //?/maine manque à Dieu, ce serait, pour eux, une imperfection à son égard. (3) C'esl-a-dire ce qui s'en va par la transpiration. Cf. le Canon d'Avicenne, texte arabe, t. I, p. 75, lig. 27 : L» JÎa^xJV! L^/»liî l^\ (4) Littéralement : Le manger et le boire seraient, selon eux, une imperf'cli >n à Cégard de Dieu, et le mouvement ne serait pas une imperfection à son égard. (5) Cf. Arist., Phys.^ 1. YÏII, ch. V: AvayxaJov Z-h ro -/.rjoyai^jov ocTrav Eivat StK'p-rôv zt; ù.zl ôta'.osTOc. Comparez aussi ce qu'Aristole dit du mou 

<!-- page: Page 120 -->

[032-003]90 PREMIÈRE PARTIE. — CIIAP. XXVI. il n'a pas de mouvement. On ne saurait pas non plus lui attribuer le repos ; car on ne peut attribuer le repos qu'à celui (^) dont la condition est de se mouvoir. Ainsi donc, tous les mots indiquant les différentes espèces des mouvements des animaux ont été employés, de ladite manière '^'^), comme attributs de Dieu , de même qu'on lui attribue la vie; car le mouvement est un accident inhérent à l'être animé, et il n'y a pas de doute qu'en écartant la corporel té, on n'écarte toutes ces idées de descendre ^ de monter ^ de inarcher, d'être debout, de s'arrêter, d'aller autour, d'être assis, de demeurer, de sortir, d'entrer, de passer, et autres semblables, îl serait superflu de s'étendre longuement sur ce sujet, si ce n'était à cause de ce qui est devenu familier aux esprits du vulgaire i^) ; c'est pourquoi il faut en donner l'explication à ceux qui se sont donné pour tache (d'acquérir) la perfection humaine et de se défaire de ces erreurs , préconçues depuis les années de l'enfance W, (et en parler) avec quelque détail, comme nous l'avons fait. vement au sujet de rame, traité de l'Ame, 1. I, ch. III. Voir les détails dans rinlroduction de la U^ partie du Guide, h la 7*^ Proposition. — La version d'Ibn-ïibbon substitue ici et dans plusieurs autres passages le mot DITJ , corpx, au mot arabe Dîiy, grandeur, qui ne désigne que le corps géométrique, c'est-a-dirc t'espace circonscril par des limites. (1) Sur les huit mss. que nous avons consultés, ily en a six qui portent ^2^^t^* ]D: l'un des mss. d'Oxford porte nihîlî^ p 5

<!-- page: Page 121 -->

[032-004]PREMIÈRE PARTIE. — CïIAP. XXYII. 91 CHAPITRE XXVII. Onkelos , le prosélyte , qui possédait parfaitement les langues hébraïque et syriaque (^), a fait tous ses efforts pour écarter la corporification (de Dieu) ; de sorte que , toutes les fois que l'Écriture se sert (en parlant de Dieu) d'une épithète pouvant conduire à la corporéité , il l'interprète selon son (véritable) sens. Chaque fois qu'il trouve un de ces mots qui indiquent une des différentes espèces de mouvement , il prend le mouvement dans le sens de manifestation y d'apparition crime lumière créée, je veux dire de majesté divine y ou bien (dans celui) de Providence (^). Il traduit donc v-1 -|-)"i (l'Éternel descendra. Exode, XIX, 11) par v"» '^'^:^r\'' (l'Éternel se manifestera) , v'» -]-i

<!-- page: Page 122 -->

[032-005]92 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXVII. u^î^D*'? *|^y n'PT'X ^^:^^ , et c'est là une chose très remarquable qui prouve le parfait talent de ce maître , Texcellence de sa manière d'interpréter, et combien il comprenait exactement les choses ; car, par cette traduction (du dernier passage), il nous a également fait entrevoir (^) l'un des points principaux du Prophélisme. Voici comment : Au commencement de ce récit (Ibid.y V 2 et 5) , on dit : Et Dieu parla à [[israel|Israël]] dans les visions de la nuit, et dit: Jacob ^ Jacob ^ etc. Et il dit : Je suis le Dieu^ etc. (et Dieu dit en terminant) : Je descendrai avec toi en Egypte. Or, comme il résulte du commencement du discours que cela se passa dans les visions de la nuit^ Onkelos ne voyait aucun [[evil|mal]] à rendre textuellement les paroles qui avaient été dites dans ces visions nocturnes. Et cela avec raison (^) : car c'est la relation de quelque chose qui avait été dit , et non pas la relation d'un fait arrivé , comme (dans le passage) : Et V Éternel descendit sur le mont Sinaï (Exode , XIX, 20) , qui est la relation d'un fait survenu dans le monde réel i^ ; c'est pourquoi il a substitué l'idée de manifestation et écarté ce qui pourrait indiquer l'existence d'un mouvement. Mais (ce qui concerne) les choses de l'imagination , je veux parler du récit de ce qui lui avait été dit (à Jacob), il l'a laissé intact ^^\ C'est là une chose remarquable. Tu es, en (1) LiUéralement : il, nous a oiiverf. (2) rrrili^i^ )T\\) littéralement : et c'est le vrai, c'esl-a-dire Onkelos (Hait dans le vrai en agissant ainsi. Ibn-Tibbon traduit nt2i^n "llDD iVïTl), ce qui ne donne pas de sens convenable ; le mot -)*|DD est de trop. Al'Harizi a mieux traduit : ])^:n) nDNH Nim. (3) Littéralement: la description ou relation de ce qui est survenu dans les choses existantes. L'auteur veut dire : comme il s'agissait ici d'un fait réel, et non pas de paroles prononcées dans une vision nocturne, Onkelos, fidèle à son système d'écarter les antbropomorphismes, a dû modifier les termes du texte. (4) Tous les mss. portent n^DriD ^^^p2^î avec le suffixe masculin , ce qui est irrégulier ; car le suffixe se rapporte gramuiaticalement aux mots ni':Ji«^^r7i^ ■n^>^'?>?, tandis que l'auteur l'a mis en rapport avec

<!-- page: Page 123 -->

[032-006]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXVil. 93 effet , averti par là que la chose est bien différente , selon qu'on emploie les mots dans un songe ou dans les visions de la nuit, ou qu'on emploie les mots dans une vision et dans une apparition^ ou bien qu'on dit tout simplement: Et la parole de l' Éternel m' arriva en disant, ou : L'Éternel me dit (i). Il est possible aussi, selon moi, qu'Onkelos ait interprété ici le mot Élohîm (Dieu) dans le sens d'anges, et qu'à cause de cela il n'ait pas eu de répugnance à dire (dans sa traduction) : <. je="" descendrai="" avec="" toi="" en="" egypte.="" il="" ne="" faut="" pas="" trouver="" mauvais="" qu="" ait="" pu="" voir="" ici="" dans="" un="" ange="" bien="" que="" lui="" dise="" jacob="" :="" suis="" le="" dieu="" de="" ton="" p="" car="" les="" m="" termes="" sont="" aussi="" employ="" quelquefois="" par="" ange.="" vois-tu="" apr="" avoir="" dit:="" et="" l="" mb="" dit="" songe="" r="" me="" voici="" xxxi="" on="" s="" la="" fin="" du="" discours="" adress="" beth-="" o="" tu="" consacras="" monument="" fis="" v="" v.="" sans="" doute="" offrit="" ses="" non="" mais="" cela="" se="" fait="" continuellement="" des="" proph="" veux="" dire="" rapportant="" paroles="" leur="" part="" ils="" comme="" si="" c="" lui-m="" qui="" parl="" tous="" passages="" cette="" sorte="" y="" a="" annexe="" sous-entendu="" avait="" t="" apparut="" ainsi="" suite.="" sur="" diff="" degr="" anges="" sera="" encore="" plus="" amplement="" conform="" au="" but="" ce="" trait="" verra="" autre="" endroit="" partie="" cli.="" xlv="" fauteur="" uns="" autres="" selon="" caract="" expressions="" signal="" notre="" passage.="" trouve="" une="" allusion="" ces="" distinctions="" proc="" d="" vient="" signaler.="" voy.="" ci-dessus="" ch.="" xxi="" p.="" note=""/>

<!-- page: Page 124 -->

[032-007]94 PREMIÈIU: PARTIE. — CllAP. XXVIII. CHAPITRE XXYIII. Réghel (^:i-i) est un homonyme. C'est (primitivement) le nom du pied; p. ex. : ^:n nnn b^i, pied pour pied (Exode, XXI, 24); mais on le rencontre aussi dans le sens de suite; p. ex. : Sors, toi y et tout le peuple qui est sur tes pas ("]^S:i"i^) {Ihid.^ XI, 8), c'est-à-dire : qui te suit. On le rencontre également dans un sens de causalité; p. ex. : FA l'Éternel l'a béni sur mes pas {'hy^h) (Genèse, XXX, 50) , c'est-à-dire joar ma cause ou en ma faveur, car ce qui se fait en faveur d'une certaine chose a cette dernière pour cause. On l'emploie souvent ainsi; p. ex. : Au pas ou à cause (})Th) du bagage qui est devant moi et' à cause (^:n^) des enfants (Genèse, XXXIII, 14). Ainsi, par ces paroles: Et ses pieds (v^:n) se tiendront en ce jour sur la montagne des Oliviers (Zacharie, XIV, 4), on veut dire que ses causes subsisteront, savoir , les miracles qui se manifesteront alors en cet endroit, et dont Dieu est la cause, je veux dire l'auteur (^). C'est cette interprétation qu'a eue en vue Jonathan-ben-Uziel en disant (dans sa paraphrase chaldaïque) : Il se manifestera dans sa puissance, en ce. jour, sur la montagne des Oliviers; et de même il traduit par rrriiin:! ? sa puissance^ tous (les mots désignant) les membres (-^ (dont on se sert) pour saisir ou pour se transporter, car ils désignent généralement les actes qui émanent de sa [[free-will|volonté]]. Quant à ces mots : Et sous ses pieds (v^ji) il y avait comme un ouvrage de l'éclat du saphir (Exode, XXIV, 10), Onkelos, comme tu le sais , les interprète de manière à considérer le pronom dans v^:n {ses pieds) comme se rapportant au mot j^d^), trône (qui serait sous-entendu) (^ ; car il traduit : nnp'' ^UTd mnni, et (1) Cf. ci-dessus, ch. XIII, p. 63. (2) Sur lo mot nm^^^i voy. ci-dessus, p. 36, note 1. (3) Plusieurs commentateurs, qui n'ont eu sous les yeux que la ver 

<!-- page: Page 125 -->

[032-008]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXVI[I. 05 SOUS le trône de sa gloire. Il faut comprendre cela , et tu seras étonné (de voir) combien Onkelos se tient éloigné de la corporification (de Dieu) et de tout ce q-ui peut y conduire de la manière même la plus éloignée ; car il ne dit pas : et sous son trône, parce que , si on attribuait le trône à (Dieu) lui-même , dans le sens qu'on y verrait de prime abord , il s'ensuivrait que Dieu s'établit (*) sur un corps , et il en résulterait la corporitîcation ; il attribue donc le trône à sa gloire, je veux dire à la Schekhînâ, qui est une lumière créée ('^). Il s'exprime de même dans la traduction des mots : Car la main (est placée) sur le trône de Dieu (Exode, XVII, 16) , où il dit : «... de la part de Dieu , dont la majesté (repose) sur le trône de sa gloire. » Tu trouves de même dans le langage de la nation (juive) tout entière le ni:]Dn NDD? trône de la gloire. Mais nous nous sommes écartés du sujet de ce chapitre pour (toucher) quelque chose qui sera expliqué dans d'autres chapision hébraïque, ont compris ce passage dans ce sens que, selon Onkelos, le mot *iv^"l (^6s pieds) est une dénomination (^M'2) du trône de Dieu ; car Onkelos rend les mots et sous ses pieds par ceux-ci : et sons le trône de sa gloire. D'après cette explication, le suffixe, dans V/^l? se rapporterait a Dieu ; mais le mot arabe "i^;oK ne peut laisser aucune incertitude sur le sens, et l'auteur dit très positivement que, selon Onkelos, le suffi le, dans V7ini se rapporte au trône , c'esl-a-dire que les mots sons ses pieds signifient sous les pieds du trône , ce qu'Onkelos rend par sous le trône de sa gloire. Maïmonide paraît donc dire qu'Onkelos a considéré comme sous-entendue l'idée du trône ^ et qu'il a expliqué le texte comme s'il y avait 111^^ i^"'inDû (^Ij^-^-^) est imité de ces mots du Korân (chap. Vil , V. 52) : /A^3t i& ^j-wt , il s'établit sur le trône. Les commentateurs du Korân donnent au verbe ^j^^l le sens de s emparer, dominer, ou celui de se fixer. Ibn-Falaquera, dans ses notes critiques sur la version d'Ibn-Tibbon, cite ledit passage du Koràn. Voy Morc-ha-Moré, p. 150. (2) Voir ci-dessus, p. 58, note 2.

<!-- page: Page 126 -->

[032-009]96 PREMIÈRE PARTIE. — OlIAP. XXVHI. très. Je reviens clone au sujet du chapitre. Tu connais, dis-je, la manière dont Onkelos interprète (le passage en question) ; mais le principal pour lui c'est d'écarter la corporification , et il ne nous explique pas ce qu'ils perçurent '^) ni ce qu'on a voulu dire par cette allégorie. De même, dans tous les passages (de cette nature) , il n'aborde point cette question-là (^) ; mais il se borne à écarter la corporification , car c'est là une chose démontrable , nécessaire dans la foi religieuse ; il le fait donc d'une manière absolue (^), et s'exprime en conséquence. Quant à l'exphcation du sens de l'allégorie , c'est une chose d'opinion ; car le but (de l'allégorie) peut être telle chose ou telle autre. Ce sont là aussi des sujets très obscurs, dont l'[[intellect|intelligence]] ne fait pas partie des bases de la Foi, et que le vulgaire ne saisit pas facilement; c'est pourquoi il ne s'engage pas dans cette question. Mais nous , eu égard au but de ce traité, nous ne saurions nous dispenser de donner quelque interprétation (du passage en question). Je dis donc que, par les mots sous ses pieds^ on veut dire 2)ar sa cause et par lui, comme nous l'avons expliqué (^)-, ce qu'ils perçurent, c'était la véritable comUtion de la matière première j, laquelle est venue de Dieu, qui est la cause de son existence. Remarque bien les mots : i^Don n^::^ nir^^QD, comme un ouvrage de V éclat du saphir: si on avait eu en vue la couleur ^ on aurait dit "t^ddh ni^^D? comme la blancheur ou V éclat du saphir^ mais on a ajouté* nir*VQ? ^^^^ ouvrage^ parce que la matière , comme tu le sais , est toujours réceptive et passive par rapport à son essence, et n'a d'action (1) Il faut se rappeler que dans le passage en question (Exode, XXIV, 9-11) il s'agit d'une vision des soixante-dix anciens, appelés les élus d'entre les fils d'Israël. Cf. ci-dessus, p. AS et ^9. (2) C'est-a-dire l'explication du sens de fallégorie. (3) Lilléralcmcnt : Jl le tranche ou le décide, c'est-a-dire il déclare d'une manière absolue, par sa manière de traduire, que la corporéité doit être écartée. (A) Cest-a-dire en prenant ici le mot ^:n dans le sens de cause ^ qui lui a été attribué au commencement de ce chapitre.

<!-- page: Page 127 -->

[032-010]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXVIII. 97 qu'accidentellement , de môme que la forme est toujours active par son essence et passive par accident , ainsi que cela est expliqué dans les livres de Physique ; et c'est à cause de cela qu'on a dit de la première nit^i^DD? comme un ouvrage ^^), Quant aux mots i^DDn na::^ (qui signifient littéralement : la blancheur du saphir) (-), ils désignent la transparence y et non pas la couleur blanchcy car la blancheur du cristal n'est pas une couleur blanche , mais une simple transparence ; et la transparence n'est pas une couleur, comme cela a été démontré dans les livres de Physique (^) , car, si elle était une couleur , elle ne laisserait pas percer toutes les couleurs W, et ne les recevrait pas. C'est donc parce que le corps transparent est privé de toutes les couleurs qu'il les reçoit toutes successivement ; et ceci ressemble à la matière première^ qui , par rapport à sa véritable condition , est privée de toutes les formes , et qui, à cause de cela, les reçoit toutes successivement. Ainsi donc ce qu'ils perçurent, c'était la matière première et sa relation avec Dieu (^), (savoir) qu'elle (1) L'auleur voit dans le mot nit*3;D, otivragey travail, une allusion à la matière recevant raction de la forme, et qui , selon lui, est désignée par les mots TDDD T^^^i ec/a^ du saphir^ comme il va l'expliquer. (2) L'auteur ne prend pas ici le mot TDD dans le sens de saphir proprement dit, mais il y voit en général une matière transparente. Immédiatement après il substitue le mot arabe jj^ , cristal. Les traducteurs hébreux du moyen âge emploient souvent le mot iTDD pour rendre le mot arabe ,^_>îw» , qui correspond, dans les versions arabes, au mot grec Sfa-^Kvùr , transparent. (3) Voy. [[aristotle|Aristote]], traité de VAme, l. 11, chap. 7 : Aypo-rj o'icrè rà hiufuvèç^ y. r. y, (4) Littéralement : elle ne montrerait pas toutes les couleurs derrière elle; le verbe iilt^ i^li^) ^^t une forme vulgaire pour ^î (IV® forme de ^!j). (5) C'est-k-dire dans quelle condition elle se trouve a l'égard de Dieu. Le mot lon^l , qui se trouve ici dans la version d'Ibn-Tibbon , a T. I. 7

<!-- page: Page 128 -->

[032-011]98 • PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXVIII. était (*) la première de ses créatures comportant la naissance et la destruction (^), et que c'était lui qui l'avait produite du néant (^). Il sera encore parlé de ce sujet (dans un autre endroit) (^). Sache que tu as besoin d'une pareille interprétation, même à côté de celle d'Onkelos , qui s'exprime : et sous le trône de sa gloire^ je veux dire que la matière première est aussi, en réalité, au dessous du ciel, qui est appelé trône^ comme il a été dit précédemment. Ce qui m'a suggéré cette interprétation remarquable et m'a fait trouver le sujet en question, c'est uniquement une assertion que j'ai trouvée dans (l'ouvrage de) R. Éliézer, fils de Hyrcan , et que tu apprendras dans l'un des chapitres de ce traité (^). Le but, en somme, qu'a tout homme intelligent, est d'écarter de Dieu (tout ce qui peut conduire à) la corporification, et de considérer toutes ces perceptions (dont nous venons de parler) comme appartenant à l'intelligence, et non pas aux sens. Il faut comprendre cela et y réfléchir. fait que plusieurs commentateurs se sont mépris sur le sons de ce passage en prononçant 1Dn"^1 comme verbe; il faut prononcer iDn^l comme substantif, avec suffixe (el sa relatioi})^ comme le fait justement observer le commentateur Joseph Caspi, ou plutôt lire IDIPl^^i comme le portent plusieurs mss. (1) La version cFIbn-Tibbon porte "invn^ ; mais il faut traduire invm , car les mss. ar. ont généralement NHilDI , a l'exception de Tun des deux mss. deLeyde, qui porte t^nilD*?- Le mol ^^^i^^'l (^' esse eaw) indique, comme ce qui précède, Tobjet de la perception des Elus. (2) C'est la matière qui est le principe de tous les êtres qui naissent et périssent. — Nous avons déjà dit plus haut (p. 60) que les mots TO et Ib^DD correspondent aux mois grecs yi-jt^t; et ^%poi. (3) Le verbe p^J ou (a la IV« forme) p-^l, novum produœit, implique ridée de la créalion ex nihilo. (4) Yoy. la II* partie de cet ouvrage, chap. XXVL (5; Voir au commencement du chap. indiqué dans la note précédente.

<!-- page: Page 129 -->

[032-012]PRKMl^.Rr. PAIITII.. — CIIAD, XXIX. 99 CHAPITRE XXIX. 'Açab [n'^];) est un homonyme qui désigne (d'abord) la douleur et la souffrance y p. ex. : Ce sera avec des douleurs {:i^];2) que tu enfanteras des enfants (Genèse, III, 16). Il désigne aussi raction d'irriter^ p. ex.: VD'D v::i^^ i::iiy nh), '^on père 7ie /'lUHiTAiT pas de son vivant (I Rois , I, 6) ; in ^^ rj^^p o ? Car il était iRiUTÉ à cause de David (I Sam., XX, 34). Il signifie enfin contrarier^ être rebelle; p. ex: 7/5 ont été rebelles, et ont contrarié {^y^]^)) son esprit saint (Isaïe , LXIII ,10); Ils Vont contrarié (imii'îi^O ^^^^"^ ^^ f/^s^r^ (Ps. LXXVIII, 40); ... s'il y a en moi une conduite rebelle (n^^'y) (Ps. CXXXÏX, 24) ; Tout le jour ils contrarient (inî^pO '^^^^ paroles (Ps. LVI, 6). C'est selon la deuxième ou la troisième signification qu'il a été dit (de Dieu) : ^^b bi^ n)l];n^) ? Et il était inRiTÉ ou contrarie dans son cœur (Genèse, YI, 6). Selon la deuxième signification, l'interprétation (de ce passage) serait : Que Dieu était en colère contre eux à cause de leurs mauvaises actions. Quant aux mots inS h^ ? d^^^s ^on cœur, dont on se sert aussi dans l'histoire de Noé (en disant) : Et l' Éternel dit en son cœur (Genèse, YIII, 21), écoute quel en est le sens : lorsqu'on dit, en parlant de l'homme, qu'il disait en son cœur, iri^n ou i:}^ h^i il s'agit de quelque chose que l'homme ne prononce pas et qu'il ne dit pas à un autre; et de même, toutes les fois qu'il s'agit de quelque chose que Dieu a voulu et qu'il n'a pas dit à un prophète au moment où l'acte s'accompHssait conformément à la volonté (divine) , on s'exprime : Et V Éternel dit en son cœur, par assimilation à la chose humaine, et selon cette règle continuelle, que V Écriture s'exprime selon le langage des hommes (*); et ceci est clair et manifeste. Puis donc que, au sujet de la rébellion de la génération (1) Voyez ci-dessus, au commencement du chap. XXVI.
