---
description: "Part I, Chapter XLII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xlii
label: "Part I, Chapter XLII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 148 -->

[040-001]118 PREMIÈRE PARTIE. C.llAP. XXXIU, XXXl\ . connaissances dans lesquelles on puise les notions préliminaires de la spéculation; 2M'étre intelligent, pénétrant et d'une perspicacité naturelle , saisissant un sujet par la plus légère indication, et c'est là le sens des mots : comprenant par sa propre [[intellect|intelligence]]. La raison pour laquelle il est interdit d'instruire les masses selon la véritable méthode spéculative, et de les mettre à même, de prime abord, de se former une idée de la véritable nature des choses (*), et pourquoi il est absolument nécessaire qu'il en soit ainsi et pas autrement (2), (tout cela) je veux te l'expliquer dans le chapitre suivant. Je dis donc : CHAPITRE XXXiV. Les causes qui empêchent d'ouvrir l'enseignement par les sujets métaphysiques, d'éveiller l'attention sur ce qui mérite attention, et de présenter cela au vulgaire, sont au nombre de cinq. La PREMIÈRE CAUSE cst : la difficulté de la chose en elle-même, sa subtilité et sa profondeur, — comme on a dit : Ce qui e.visfe est loin (de notre conception) ; ce très profond, qui peut le trouver (Ecclésiaste , YII , 2i)? et comme il est dit encore: Et d'où trouvera-t-on la sagesse Çioh, XXVlïI, 1^)? — Il ne faut donc pas commencer, dans renseignement, par ce qu'il y a de plus difficile à comprendre et do plus profond. Une des allégories répandues dans (les traditions de) notre nation est la compa(1) Littéralement : des qidddités des choses telles qu'elles sont. (2) Littéralement: que ce ne soit si ce n'est ainsi. Les éditions de la version d'Ibn-Tibbon portent généralement : ')nt

<!-- page: Page 149 -->

[040-002]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. XXXIV. 119 raison de la [[knowledge|science]] avec l'eau (0 ; les docteurs ont expliqué cette allégorie de différentes manières, et (ils ont dit) entre autres : Celui qui sait nager tire des perles du fond de la mer , mais celui qui ignore la natation se noie; c'est pourquoi celui-là seul se hasarde à nager, qui s*y est exercé pour rapprendre. La DEUXIÈME CAUSE cst : l'incapacité qu'il y a d'abord dans Tesprit des hommes en général ; car l'homme n'est pas doué, de prime abord, de sa perfection finale , mais la perfection se trouve dans lui en puissance , et dans le commencement il est privé de Vacte (comme dit l'Écriture) : Et l'homme naît comme un ânon sauvage (Job, XI, 12). Mais lorsqu'un individu possède quelque chose en puissance, il ne faut pas nécessairement que cela passe à l'acte; au contraire, l'individu reste quelquefois dans son imperfection , soit par certains obstacles, ou faute de s'exercer dans ce qui fait passer cette puissance à Vacte. Il est dit expressément : Il ni) en a pas beaucoup qui deviennent sages {Jbid., XXXll, 9); et les docteurs ont dit: «J'ai vu les gens d'élévation, mais ils sont peu nombreux (^) ; » car les obstacles de la perfection sont très nombreux et les préoccupations qui l'empêchent sont multiples, et quand donc peut-on obtenir cette disposition parfaite et ce loisir (nécessaire) pour l'étude, afin que ce que l'individu possède en puissance puisse passer à Vacte ? La TROISIÈME CAUSE cst ; la longueur des études préparatoires ; car l'homme éprouve naturellement un désir de chercher les points les plus élevés , et souvent il s'ennuie des études préparatoires ou il les abandonne. Mais sache bien que , si l'on pouvait arriver à quelque point élevé (de la science) sans les études préparatoires qui doivent précéder, ce ne seraient point là des études préparatoires, mais ce seraient des occupations inutiles et de simples superfluités. Si tu éveillais un homme quelconque, même le plus stupide des hommes , comme on éveille quelqu'un qui *^ (1) Voy. ci-dessus, chap. XXX, vers la fin. (2) Ces paroles sont attribuées a R. Siméon ben-Io'haï. Voy. Talmud de Babvloiie, traité Succà, fol. 45 If; Synhedrin, fol. 97 ^.

<!-- page: Page 150 -->

[040-003]li2Ô PREMIÈRE Î>ART1Ë. — CHAP. KXXIV. dort, en lui disant : Ne désirerais-tu pas connaître à l'instant ces cieux (et savoir) quel en est le nombre , quelle en est la figure et ce qu'ils renferment? Ce que c'est que les anges? Comment a été Créé le monde dans son ensemble et quel en est le but conformément à la disposition réciproque de ses parties ? Ce que c*est que T[[soul|âme]] et comment elle est arrivée dans le corps? Si Tâme de rhomme est séparable (du corps), et étant séparable , comment, par quel moyen et à quelle fin elle l'est (0 ? et d'autres recherches semblables, — cet homme te répondrait sans doute : « Oui, » et il éprouverait un désir naturel de connaître ces choses dans leur réalité ; seulement il voudrait apaiser ce désir et arriver à la connaissance de tout cela par un seul mot, ou par deux mots que tu lui dirais. Cependant, si tu lui imposais (robiigation) d'interrompre ses affaires pendant une semaine , afin de comprendre tout cela, il ne le ferait pas, mais il se contenterait plutôt de fausses imaginations avec lesquelles son ame se tranquillise, et il lui serait désagréable qu'on lui déclarât qu'il existe quelque chose qui a besoin d'une foule de notions préhmin aires et de recherches très prolongées. Quant à toi, tu sais que les sujets en question se lient les uns aux autres. En effet, il n'y a, dans l'être, autre chose que [[god|Dieu]] et toutes ses œuvres; ces dernières sont tout ce que l'être renferme hormis lui (Dieu). Il n'y a aucun moyen de percevoir Dieu autrement ^ (1) Les commentateurs expliquent ainsi ces dernières questions : Si Tâme de l'homme est séparable du corps et qu'elle existe après la mort comme une substance séparée, alors 1° comment est cette existence, c'est-à-dire l'âme de chaque homme existe-t-elle indwiducllcment , ou bien toutes les âmes ne forment-elles i\\\\\une seule substance? '2° par quel moyen arrive-l-elle a l'immortalité? est-ce par la spéculation philosopliique, ou bien par la pratique des préceptes religieux? et enfin 3" « quelle fin, c'est-à-dire à quoi aboutit la permanence de Tâme? est-ce à l'union avec l'intellect actif, ou à l'union avec Dieu? En effet, ce sont là les questions qui ont principalement occupé les péripatéticiens arabes, et qui ont donné lieu h d'interminables discussions tant chez les philosophes arabes que • bez les Scolastiquei?.
