---
description: "Part I, Chapter XVIII of Le Guide des Egares by Maimonides"
id: part-i-chapter-xviii
label: "Part I, Chapter XVIII"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 69 -->

[016-001]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. Il, 39 est celle qu'Adam possédait avant sa désobéissance ; c'est pour elle qu'il a été dit de lui qu'il était (fait) à l'image de [[god|Dieu]] et à sa ressemblance, et c'est à cause d'elle que la parole lui fut adressée et qu'il reçut des ordres, comme dit (l'Écriture) : Et F Éternel, Dieu ordonna, etc. (Genèse , II , 16) , car on ne peut pas donner d'ordres aux animaux ni à celui qui n'a pas de raison. Par la raison on distingue entre le vrai et le faux, et cette faculté il (Adam) la possédait parfaitement et complètement ; mais le laid et le beau existent dans les (choses des) opinions probables, et non dans les choses intelligibles ^^^ ; car on ne dit pas que cette proposition : le ciel est spliéricjue, soit belle, ni que cette autre : la terre est plane, soit laide ; mais on appelle l'une vraie et Tautre fausse. Ainsi dans notre langue on emploie (en parlant) du vrai et du (1) La distinction que l'auteur établit ici entre les choses de Tintelligence et les choses qui sont du domaine des opinions probables est empruntée a [[aristotle|Aristote]] (^Topiques, 1. I, ch. 1). Le Stagirite reconnaît quatre espèces de syllogismes, dont les deux premiers sont : le démonstratif, qui a pour base des principes d'une [[knowledge|vérité]] absolue et évidents par eux-mêmes, étant fondés dans l'[[intellect|intelligence]], et le dialectique , qui part des opinions probables Qc, èvoôçwv) , et qui a pour base les suffrages de la totalité ou de la pluralité des hommes, ou seulement ceux de la totalité ou de la pluralité des sages, ou des plus illustres d'entre eux. Le bien et le [[evil|mal]], les vertus et les vices sont du domaine des opinions probables, et n'ont pas de rapport avec Dieu ni avec Tintelligence pure (Voir Morale àNiccmaqiie, 1. VII , ch. 1;. Le mot arabe ^^^'^^^îi*0^^< , qni signifie les chof^es généralement connues ou les choses célèbres, désigne ici évidemment les choses admises par l'opinion et correspond au terme grec rà evco^/ ; les versions hébraïques rendent ce mot par niDDIIDDH. Le mot grec Évâo^o? ayant a la fois les deux significations que nous venons d'indiquer, les Arabes l'ont rendu par un mot qui signifie généralement connu ou célèbre, quoique ce mot ne rende pas bien exactement l'idée d' Aristote. Ainsi, par exemple, ces mots: Ata/î/rt/ô? 5e o-uuoytcpof ô èÇ èvS6ç6iv (Tv'/loytyôu.z'joç {Top., ï, 1), (( le syllogisme dialectique est celui qui résulte d'opinions probables •» ^ ont été ainsi rendus dans la version arabe : A*J^i o'^Ai* ^ ^xx^_ o^^ J^ S-^- (j^^^JPour le mot 'à^}^ une variante marginale, dans le ms. ar. n° 882 A, donne le synonyme hjS^ , qui est le terme généralement em 

<!-- page: Page 70 -->

[016-002]40 PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. II. faux (les mots) émelh TnDhs) et schékev (ip^^) , et pour beau et laid (on dit) tôb {y\^) et ra' (j;i). Par la raison donc l'homme distingue le vrai du faux, et ceci a lieu dans toutes les choses intelligibles. Lors donc qu'il (Adam) était encore dans son état le plus parfait et le plus complet , n'ayant que sa nature primitive et ses notions intelligibles, à cause desquelles il a été dit de lui : Et tu l'as placé peu au dessous des êtres divins (Ps. VIII, 6), il n'y avait en lui aucune faculté qui s'appliquât aux opinions probables d'une manière quelconque, et il ne les comprenait même pas; de telle sorte que ce qu'il y a de plus manifestement laid par rapport aux opinions probables, c'est-à-dire de découvrir les parties honteuses, n'était point laid pour lui, et il n'en comprenait même pas la laiployé par les philosophes arabes. Voici comment s'exprime Ibn-Roschfl , dans son Abrégé de VOrganoriy au commencement du Jj^' w»U^ (livre de dialectique), correspondant aux Topiques d'Aristote « Carie (syllogisme) dialectique est un syllogisme qui ne se com» pose que de prémisses jpro6a6/es. Les prémisses prolfables, on ne les » croit que par suite du témoignage de la totalité ou de la pluralité ^'dcs » hommes), et non pas parce que la chose est nécessairement ainsi en » elle-même, contrairement à ce qui a lieu dans le syllogisme démon» stratif; car dans celui-ci la croyance certaine découle pour nous de 3) prémisses que nous croyons, parce qu'elles ont leur critérium de vé» rite en elles-mêmes, telles qu'elles sont, et hors de notre [[soul|âme]], et non » pas parce que c'est l'opinion d'un autre, etc. » (Voy. ms. liébr de la Bibliothèque imp., ancien fonds, n- 303, qui renferme Toiiginal arabe de l'ouvrage d'Ibn-Roschd, copié en caractères rabbiniqucs, avec la traduction hébraïque en regard; cette dernière a été imprimée a Riva di Trente. On peut voir aussi le petit Abrégé de Logique de Maïmonide, di. VIII).

<!-- page: Page 71 -->

[016-003]PREMIÈRE PARTIE. — CHAP. II. XI deur. Mais lorsque, désobéissant, il pencha vers ses désirs venant de l'imaginative et vers les plaisirs corporels de ses sens , comme dit (l'Écriture) : ... Que l arbre était bon pour en manger et quil était un plaisir pour les yeux (Genèse, III, 6) , il fut puni par la privation de cette compréhension intellectuelle ; c'est pourquoi il transgressa (*) l'ordre qui lui avait été donné à cause de sa raison , et , ayant obtenu la connaissance des opinions probables, il fut absorbé par ce qu'il devait trouver laid ou beau, et il connut alors ce que valait la chose qui lui avait échappé et dont il avait été dépouillé , et dans quel état il était tombé. C'est pourquoi il a été dit : Et vous serez comme des Élohtm connaissant le bien et le mal {Ibid. , III , 5) , et on n'a pas dit : connaissant le faux et le vrai, ou : comprenant le faux et le vrai; tandis que dans le (domaine du) nécessaire ^-^ il n'y a pas du tout de bien ni de mal, mais du faux et du vrai. — Considère aussi ces paroles : Et les yeux de tous les deux s'ouvrirent et ils reconnurent quils étaient nus {Ibid., III, 7). On ne dit pas : Et les yeux de tous les deux s'ouvrirent et ils virent ; car ce que (l'homme) avait vu auparavant, il le voyait aussi après. Ce n'est pas qu'il y ait eu sur lœil un voile qui (ensuite) ait été enlevé ; mais il lui survint un autre état dans lequel il trouvait laid ce qu'il n'avait pas trouvé laid auparavant. Sache que ce mot, je veux dire npD, ne s'emploie absolument que dans le sens de : ouvrir la vue morale [ei ne se dit) pas de la renaissance du sens de la vue ; p. ex. : Et Dieu lui ouvrit les yeux (Genèse, XXI, 19); Alors les yeux des aveugles seront ouverts (Isaïe, XXXV, 5) ; Les oreilles ouvertes ils n'entendent pas (Ibid,, XLII, 20), ce qui ressemble à ces mots: Ceux qui ont des yeux pour voir et ne voient pas (Ézéch., XII, 2). (1) C'est-à-dire : il manifesta sa désobéissance par un acte. Les mots i^îiy NdSd se rapportent au changement qui s'opéra en lui; le second, J^lij;, à la désobéissance matérielle. (2) C'est-a-dire dans ce qui est du domaine de fintelligence et ncressairemcnt vrai en soi-même ; l'auteur veut dire que l'intelligence pure n'a a s'occuper que du vrai et du faux. Le bien et le mal sont du domaine de l'opinion probable.
