---
description: "Table of contents for Part I"
id: table-of-chapters
label: "Table des Chapitres"
tags: ["chapter"]
type: chapter
---

<!-- page: Page 25 -->

[P02-001]TABLE DES CHAPITRES. INTRODUCTION. Lettre de l'auteur a son disciple. — But de cet ouvrage : 1° explication des mots homonymes, métaphoriques et amphibologiques qui se présentent dans les livres prophétiques ; 2° explication des allégories dont se servent les prophètes. — Les hommes sont plus ou moins aptes les uns que les autres à comprendre les mystères divins. — Pourquoi ces mystères ont été présentés sous la forme d'allégories. — Différentes espèces d'allégories. — Recommandation au lecteur de cet ouvrage : il ne suffit pas de saisir l'ensemble de chaque chapitre, mais il faut chercher a se rendre compte de tous les détails et combiner ensemble les différents chapitres pour en comprendre la liaison. — Observation préliminaire : les contradictions qu'on rencontre dans certains ouvrages dérivent de sept causes différentes pag. 3 Chapitre I. Explication des mots hébreux célem (image) et demouth (ressemblance) ; ce que signifient ces mots de l'Écriture : Faisons un homme à notre image^ selon notre ressemblance pag. 33 Chap. II. État primitif de l'homme; en quoi consistait sa chute, pag. 37 Chap. m. Sens des mots tabnîth (structure) et temounâ (figure); ce dernier seul s'applique allégoriquement a [[god|Dieu]] pag. 43

<!-- page: Page 26 -->

[P02-002]XIJ TABLE DES CHAPITRES. Chap. IV. Sens des trois verbes raâ, hibbît et 'ha%â (qui signifient voir) , appliqués allégoriquement a la perception intellectuelle et à Dieu pag. Ai Chap. V. Suite de cette explication. Il faut se préparer, par des études préliminaires, a la perception des choses intelligibles, et notamment de Dieu. — Perception défectueuse des Élus d'entre les fils d'[[israel|Israël]] (Exode, XXIV, 11), qui n'étaient pas suffisamment préparés, pag. 46 Chap. VÏ. Homonymie des mots isch et ischâ, qui signifient homme et femme et qui désignent aussi des choses destinées a se joindre ensemble (allusion à la forme et à la matière') pag. 49 Chap. VU, Explication du mot yalad (enfanter), qui s'emploie métaphoriquement dans le sens d'instruire pag. 50 Chap. VIII. Du mot makôm, qui signifie lieu, et qui est pris aussi dans le sens de rang ou degré. Sens de ce mot lorsqu'il est appliqué a Dieu pag. 52 Chap. IX. Du mot kissé (trône) ; ce qu'il faut entendre par trône de Dieu pag. 53 Chap. X. Des verbes yarad (descendre) et 'alâ (monter), appliqués métaphoriquement à Dieu et à l'[[intellect|intelligence]] humaine . . . pag. 55 Chap. XI. Du verbe yaschab (être assis, résider), appliqué à Dieu pag. 58 Chap. XII. Du verbe koum (être debout, s'élever) .... pag. 61 Chap. XIII. Du verbe 'amad (être debout, se tenir) . . . pag. 63 Chap. XIV. Homonymie du mot adam (homme) .... pag. 64 Chap. XV. Du verbe naçab ou yaçab (se tenir debout, être stable). Ibid. Chap. XVI. Du mot cour (rocher) employé dans le sens de principe des choses pag. 66 Chap. XVII. Les sujets de la physique, ou de la [[knowledge|science]] des principes, ont été, aussi bien que ceux de la métaphysique, présentés par des métaphores pag. 67 Chap. XVIII. Des verbes karab, naga' et nagasch (s'approcher, toucher), exprimant, au figuré, une union au moyen de la science ou de la perception pag. 69 Chap. XIX. Du verbe [[evil|mal]]é (remplir), appliqué à la gloire divine pag. 72 Chap. XX. Des verbes râin et nissâ (être élevé), appliqués à Dieu pag. 73 Chap. XXI. Du verbe 'abar (passer). Explication des mots : Et l'Éternel passa devant sa face pag. 75

<!-- page: Page 27 -->

[P02-003]TABLE DES CHAPITRES. xiij Chap. XXII. Du verbe bâ (venir, entrer), appliqué a la manifestation de la majesté ou de la parole divine pag. 81 Chap. XXIII. Des verbes yaçâ (sortir) et schoub (retourner) , appliqués à Dieu pag. 82 Chap. XXIV. Du verbe halakh (marcher, s'en aller), appliqué a la diffusion de la parole divine ou à la retraite de la [[providence|Providence]]. . pag. 84 Chap. XXV. Du verbe schakhan (demeurer, résider), appliqué à la majesté ou à la Providence divine pag. 86 Chap. XXVI. Dans quel sens le mouvement a été attribué à Dieu. pag. 88 Chap. XXVII. Des périphrases employées par Onkelos pour éviter les anthropomorphismes relatifs au mouvement pag. 91 Chap. XXVIII. Homonymie du moiréghel (pied). Explication des mots: Et sous ses pieds, il y avait comme un ouvrage de l'éclat du saphir, ^ag. 94 Chap. XXIX. Du verbe 'açab (s'affliger, s'irriter). Explication des mots: Et (l'ÈterneV) était irrité dans son cœur pag. 99 Chap. XXX. Du verbe akhal (manger), appliqué à la nourriture intellectuelle, ou à la science, et à la perception des choses intelligibles pag. 100 Chap. XXXI. Sur la faculté qu'a l'homme de percevoir les choses intelligibles, et sur les limites de cette faculté pag. 10-4 Chap. XXXII. Comparaison entre la faculté de l'intelligence et celle des sens; l'intelligence, comme les sens, s'émousse par de trop grands efforts pag. 109 Chap. XXXIII. 11 ne faut pas commencer les études par les hauts mystères de la théologie. Pour le vulgaire, il faut toujours parler par des images, et même les intelligences supérieures ne doivent aborder la métaphysique qu'après des études préparatoires. . . . pag. 114 Chap. XXXIV. Des cinq causes qui empêchent l'homme d'aborder directement les études métaphysiques pag. 118 Chap. XXXV. Il ne faut pas laisser ignorer, même au vulgaire, que Dieu est incorporel et qu'il est exempt de /)a55ion5 . . . pag. 130 Chap. XXXVI. Ce qu'il faut entendre par plaire à Dieu, irriter sa colère, etc. Les expressions de colère, d'irritation, de jalousie et d'ennemi de Dieu ne s'emploient que lorsqu'il est question d'idolâtrie, pag. 133 Chap. XXXVII. Homonymie du mot panîm (face); ce qu'il faut entendre par face de Dieu, et notamment par ces mots : Et l'Éternel parla à [[moses|Moïse]] face à face pag. 138

<!-- page: Page 28 -->

[P02-004]Xiv TABLE DES CHAPITRES. Chap. XXXVIII. Homonymie du mot a'hôr (dos, ou partie de derrière); ce qu'il faut entendre par les mots : Et tu me verras 'par der^ rière pag. 141 Chap. XXXIX. Homonymie du mot leb (cœur, pensée, [[free-will|volonté]], intelligence) pag. 142 Chap. XL. Homonymie du mot roua'h (air, vent, esprit, inspiration, volonté) pag. 144 Chap. XLI. Homonymie du mot [[soul|néphesch]] (âme vitale et rationnelle, volonté) pag. 146 Chap. XLH. Du mot 'hay (vivant, vie). Au figuré, ce mot désigne la science pag. 148 Chap. XLIII. Du mot canaph (aile). Ce mot désigne aussi ce qui est voilé ou caché pag. 151 Chap. XLIV. Homonymie du moi'aïn (œil, attention ou soin). Appliqué à Dieu, il désigne la Providence divine pag. 154 Chap. XLV. Du verbe schama' (entendre, écouter, comprendre). Appliqué à Dieu, il signifie g^aucer ou perceyoi?' page 155 Chap. XLVI. Suite de l'explication des mots Viw et schama\ et observations générales sur les organes du corps humain, métaphoriquement attribués à Dieu, pour indiquer sa perfection .... pag. 156 Chap. XLYII. Pourquoi on a attribué a Dieu l'ouïe, la vue et l'odorat, et non pas le goût ni le toucher ; la pensée , et non l'imagination pag. 168 Chap. XLVIII. Sur la manière dont Onkelos rend les mots entendre et voir, appliqués à Dieu pag. 171 Chap. XLIX. Les anges sont de pures intelligences; leur perception et leurs facultés pag. 175 Chap. L. La croyance doit se baser sur la conception; elle ne doit pas être une simple profession de foi, mais une pensée intime. H faut concevoir Dieu dépouillé de toute espèce d'attributs positifs, pag. 1 79 Chap. LI. Nécessité d'écarter de Dieu les attributs, pour ne pas tomber dans des contradictions manifestes pag. 182 Chap. LU. Les attributs affirmatifs sont de cinq espèces : définition, partie de définition, qualité, rapport, action pag. 189 Chap. LUI. Les expressions figurées des prophètes ont donné lieu à croire aux attributs ; il n'y a point d'attributs essentiels de Dieu, et on ne peut lui donner que des attributs d'action pag. 205 Chap. LIV. Explication de quelques passages du Pentateuque, où il est parlé, d'une manière allégorique, de la perception de l'essence divine

<!-- page: Page 29 -->

[P02-005]TABLE DES CHAPITRES. XV et des attributs de Dieu. C'est par allégorie qu'on lui donne certains attributs empruntés aux actions qui, chez les hommes, émanent des affections de l'âme * pag. 216 Chap. LV. Il faut écarter de Dieu tout ce qui tend, soit à la corporéité, soit a la passion ou au changement, soit à la privation, soit enfin à l'assimiler aux créatures pag. 225 Chap. LYI. De la non-admissibilité de Vassimilation et des attributs essentiels pag. 227 Chap. LVIl. On ne doit même pas admettre, comme attributs de Dieu, l'existence, l'unité et l'[[eternity|éternité]] pag. 230 Chap. LVIII. On ne peut donner à Dieu que des attributs négatifs pag. 238 Chap. LIX. Plus on admet d'attributs négatifs, et plus on s'approche de la connaissance de Dieu. Les attributs affirmatifs aboutissent a attribuer à Dieu des imperfections pag. 248 Chap. LX. Exemples pour mieux faire comprendre la nécessité de donner à Dieu des attributs négatifs. Danger des attributs affirmatifs, qui aboutissent à faire de Dieu un être de pure imagination , ou un non-être pag. 259 Chap. LXI. Considérations sur les noms de Dieu qu'on trouve dans l'Écriture sainte; ils sont généralement dérivés des actions divines, a l'exception du nom tétragrammate pag. 267 Chap. LXII. Du nom tétragrammate en particulier, et de deux autres noms dont parle le Talmud, et qui sont composés, l'un de douze lettres, l'autre de quarante-deux lettres pag. 273 Chap. LXIII. Du nom d'EHVÉ (je suis celui qui suis) et de quelques autres noms, tels que Yah, Schadda:i, 'Hasîn, Cour, . . pag. 279 Chap. LXIV. Du sens des mois sc/iem (nom) et ca&ôd (gloire), pag. 286 Chap. LXV. Ce qu'il faut entendre par la parole, attribuée a Dieu pag. 289 Chap. LXVI. Ce qu'il faut entendre par X écriture, attribuée a Dieu pag. 293 Chap. LXYII. Ce qu'il faut entendre par le repos, attribué a Dieu pag. 297 Chap. LXVHI. Explication de celte proposition des philosophes qui dit: que Dieu est Vintellect, Vintelligent et Vintelligible. . . . pag. 301 Chap. LXIX. Dans quel sens les philosophes appellent Dieu la cause première pag. 313

<!-- page: Page 30 -->

[P02-006]XVI TABLE DES CHAPITRES. Chap. LXX. Explication du verbe rakhab (^chevaucher sur le ciel) , appliqué à Dieu, comme premier moteur, ou comme cause motrice et /b?'melle de l'univers pag. 323 Chap. LXXl. Sur Torigine du calâm, ou de la théologie rationnelle, chez les musulmans, et sur les emprunts que leur firent les juifs. Défauts de ce système, qui nie les lois de la nature et qui est impuissant pour démontrer les quatre dogmes fondamentaux de la religion, savoir: l'existence, l'unité et l'incorporalité de Dieu, et la [[creation|création ex nihilo]] pag. 332 Chap. LXXII. Coup d'œil sur VÊtre ou la nature en général; comparaison entre l'ensemble de l'univers et l'individu humain. . pag. 354 Chap. LXXIII. Les douze propositions fondamentales du système des Motécallemîn ou partisans du calâm pag. 375 Chap. LXXIV. Les sept méthodes employées par les Motécallemîn pour démontrer la [[creation-of-the-world|création du monde]] , et subséquemment Vexistence de Bleu pag. 419 Chap. LXXV. Les cinq méthodes par lesquelles ils démontrent Vunité de Dieu . ' pag. 440 Chap. LXXVL Les trois méthodes par lesquelles ils démontrent Vincorporalité de Dieu pag. 450 FIN DE LA TABLE DES CHAPITRES.
