---
id: 凤姐接济刘姥姥
label: 凤姐接济刘姥姥
type: event
description: 刘姥姥一进荣国府，凤姐赠银二十两
tags: ["凤姐", "刘姥姥", "荣国府"]
---

# 凤姐接济刘姥姥

凤姐接济刘姥姥是《[[红楼梦]]》第六回的情节，也是全书"千里伏线"的经典范例。[[刘姥姥]]因家计艰难，携外孙[[板儿]]至[[荣国府]]寻[[王夫人]]救济。先找到[[周瑞家的]]牵线引见，后至[[凤姐]]处。[[王熙凤|凤姐]]先诉"大有大的艰难去处"，又赏了二十两银子并一[[吊钱]]。[[刘姥姥]][[千恩万谢]]，欢喜而去。这一笔周济，在日后[[刘姥姥救巧姐]]时得到了十百倍的回报，成为全书结构上最精巧的伏笔之一。

## 原文引文

> 凤姐笑道：「可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。」
> （006-021）

> 那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来。
> （006-022）

## 事件经过

[[刘姥姥]]因家计艰难，携外孙[[板儿]]至[[荣国府]]寻[[王夫人]]救济。先找到[[周瑞家的]]牵线引见，[[周瑞家的]]念旧日情分，又欲显弄体面，遂引[[刘姥姥]]至[[凤姐]]处。[[王熙凤|凤姐]]先诉"大有大的艰难去处"，又赏了二十两银子并一[[吊钱]]。[[刘姥姥]][[千恩万谢]]，欢喜而去。

### 进府寻亲

[[刘姥姥]]携[[板儿]]进城，从[[后门]]找到[[周瑞家的]]：

> 刘姥姥便说：「原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。」
> （006-009）

### 引见凤姐

[[周瑞家的]]引[[刘姥姥]]至[[王熙凤|凤姐]]处，[[王熙凤|凤姐]]正理家事：

> 那凤姐儿家常带著秋板貂鼠昭君套，围著攒珠勒子，穿著桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿著小铜火箸儿拨手炉内的灰。
> （006-019）

### 诉说艰难

[[刘姥姥]]忍耻开口，[[王熙凤|凤姐]]已明来意：

> 这里刘姥姥心神方定，才又说道：「今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因他老子娘在家里，连吃的都没有。如今天又冷了，越想没个派头儿，只得带了你侄儿奔了你老来。」
> （006-020）

### 赠银周济

[[王熙凤|凤姐]]先诉艰难，后赠银二十两：

> 凤姐笑道：「且请坐下，听我告诉你老人家。方才的意思，我已知道了。若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是。但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的。……今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢。可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。」
> （006-021）

### 千恩万谢

[[刘姥姥]]得银欢喜，[[千恩万谢]]而去：

> 那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：「嗳，我也是知道艰难的。但俗语说的：『瘦死的骆驼比马大』，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！」
> （006-022）

> 刘姥姥只管千恩万谢的，拿了银子钱，随了周瑞家的来至外面。
> （006-023）

## 叙事意义

[[刘姥姥一进荣国府_(故事)|刘姥姥一进荣国府]]在全书结构上处于开篇导引的位置。作者在开篇数回中一一引出[[贾宝玉]]、[[林黛玉]]、[[薛宝钗]]等主要人物后，第六回应借[[刘姥姥]]之眼，从"局外人"视角展现[[荣国府]]的日常生活。这一视角选择极见匠心。[[王熙凤|凤姐]]在此处的表现尤为精彩：她一面诉苦"大有大的艰难去处"，一面又大方赠银，既没失了[[贾府]]的体面，又没让[[刘姥姥]]空手而归，分寸拿捏恰到好处。而读者此时还不知道，这二十两银子换来的，是日后[[刘姥姥]]倾家荡产救[[贾巧姐|巧姐]]的大恩。

## 参见

- [[刘姥姥]] — 核心人物
- [[凤姐]] — 赠银者
- [[周瑞家的]] — 引见者
- [[刘姥姥二进荣国府]] — 后续事件
- [[刘姥姥救巧姐]] — 最终结果
- [[第六回]] — 出处回目
