---
id: 宝玉误踢袭人
label: 宝玉误踢袭人
type: event
description: 宝玉淋雨叫门未开，踢伤袭人致其吐血
tags: ["小事件"]
---

# 宝玉误踢袭人

宝玉误踢袭人是《[[红楼梦]]》[[第三十回]]中的一段冲突戏。[[宝玉]]因[[金钏儿]]被撵之事心中不自在，又遇[[龄官]][[龄官画蔷|画蔷]]，归途遭大雨。回到[[怡红院]]时叫门许久无人应，满心怒气抬腿便踢，不承想踢中的竟是[[袭人]]。夜间[[袭人]]吐出一口鲜血，[[贾宝玉|宝玉]]慌了手脚。

## 事件经过

[[宝玉]]在[[王夫人]]处因[[金钏儿]]被撵之事，又遇[[龄官]][[龄官画蔷|画蔷]]，心中不自在。归途遇大雨，回到[[怡红院]]时叫门许久无人应。门开后[[宝玉]]满心怒气，抬腿便踢，不承想踢中的竟是[[袭人]]。夜间[[袭人]]吐出一口鲜血，[[贾宝玉|宝玉]]慌了手脚。

### 叫门不应

[[贾宝玉|宝玉]]淋雨回[[怡红院]]，拍门许久方有人应：

> 宝玉见关著门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见。叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅著宝玉这会子再不回来的。袭人笑道："谁这会子叫门，没人开去。"……袭人道："让我隔著门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋著去。"说著，便顺著游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般。
> （030-015）

### 误踢袭人

[[贾宝玉|宝玉]]进门后抬腿便踢，却踢中了[[袭人]]：

> 宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上。袭人"嗳哟"了一声。宝玉还骂道："下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了。"口里说著，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道："嗳哟，是你来了！踢在那里了？"
> （030-016）

### 袭人忍痛

[[袭人]]又羞又气又疼，却强忍下来：

> 袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当著许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料著宝玉未必是安心踢他，少不得忍著说道："没有踢著。还不换衣裳去。"……袭人道："我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来。"
> （030-016）

### 夜间吐血

夜间[[袭人]]肋下疼痛，梦中吐血：

> 袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃。至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张。……忽夜间听得"嗳哟"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉灯来照。……袭人道："我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢。"宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。宝玉慌了，只说"了不得了！"
> （030-017）

## 原文引文

> 宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上。袭人"嗳哟"了一声。……一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道："嗳哟，是你来了！踢在那里了？"
> （030-016）

> 袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃。至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张。
> （030-017）

> 宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。宝玉慌了，只说"了不得了！"
> （030-017）

## 叙事意义

[[宝玉误踢袭人]]是[[贾宝玉|宝玉]]性格中"富贵公子"一面的罕见爆发。[[贾宝玉|宝玉]]平日对[[丫鬟]]体贴入微，但淋雨叫门不应的怒气和抬腿便踢的冲动，暴露了他作为贵族公子的特权意识：尊卑界限在情绪激动时仍会本能地显现。[[袭人]]吐血一节更为深刻：[[袭人]]将"争荣夸耀之心"寄托于[[贾宝玉|宝玉]]身上（[[袭人箴规宝玉|第十九回]]），然而[[贾宝玉|宝玉]]的一脚将她踢得"素日想著后来争荣夸耀之心尽皆灰了"。这是[[袭人]]从"温柔和顺"的梦想到"灰了心"的现实的转折。此回也是后文[[袭人母病归家]]时[[贾宝玉|宝玉]]对[[袭人]]客气（[[第五十一回]]）的伏笔。

## 参见

- [[宝玉]] — 踢人者
- [[袭人]] — 被踢者
- [[怡红院]] — 事件地点
- [[第三十回]] — 出处回目
