---
id: 宝玉篦头麝月
label: 宝玉篦头麝月
type: event
description: 宝玉为麝月篦头，被晴雯撞见嘲讽
tags: ["小事件"]
---

# 宝玉篦头麝月

宝玉篦头麝月是《[[红楼梦]]》[[第二十回]]中的一段[[闺阁]]小景。[[宝玉]]回房见[[袭人]]已睡，众[[丫鬟]]都去玩耍，独[[麝月]]一人在外间灯下抹[[骨牌]]守屋。[[贾宝玉|宝玉]]感其尽心，又记起她曾说头痒，便取[[篦子]]为她梳篦。[[晴雯]]撞见，以"[[交杯]]盏还没吃，倒[[上头]]了"嘲讽二人，随后摔帘而去。[[麝月]]与[[贾宝玉|宝玉]]在镜中相视而笑，[[晴雯]]又折回追问，三人一番说笑方罢。

## 事件经过

[[宝玉]]回房见[[袭人]]已睡，众[[丫鬟]]都去玩耍，独[[麝月]]一人在外间灯下抹[[骨牌]]守屋。[[贾宝玉|宝玉]]感其尽心，又记起她曾说头痒，便取[[篦子]]为她梳篦。[[晴雯]]撞见，以"[[交杯]]盏还没吃，倒[[上头]]了"嘲讽二人，随后摔帘而去。[[麝月]]与[[贾宝玉|宝玉]]在镜中相视而笑，[[晴雯]]又折回追问，三人一番说笑方罢。

### 麝月守屋

晚间[[丫鬟]]们都去寻热闹，唯有[[麝月]]一人看家：

> 宝玉笑问道："你怎不同他们顽去？"麝月道："没有钱。"宝玉道："床底下堆著那么些，还不够你输的？"麝月道："都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了。满屋里上头是灯，地下是火。那些老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇，小丫头子们也是伏侍了一天，这会子还不叫他们顽顽去。所以让他们都去罢，我在这里看著。"
> （020-004）

### 宝玉篦头

[[贾宝玉|宝玉]]感佩[[麝月]]忠心，为她篦头：

> 宝玉笑道："咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。"麝月听了便道："就是这样。"说著，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦。

### 晴雯嘲讽

[[晴雯]]取钱撞见，出言讥讽：

> 只见晴雯忙忙走进来取钱。一见了他两个，便冷笑道："哦，交杯盏还没吃，倒上头了！"宝玉笑道："你来，我也替你篦一篦。"晴雯道："我没那么大福。"说著，拿了钱，便摔帘子出去了。

### 镜中对视

[[贾宝玉|宝玉]]与[[麝月]]在镜中相视而笑，[[晴雯]]又折回追问：

> 宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视。宝玉便向镜内笑道："满屋里就只是他磨牙。"麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意。忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道："我怎么磨牙了？咱们倒得说说。"……晴雯笑道："你又护著。你们那瞒神弄鬼的，我都知道。等我捞回本儿来再说话。"

## 原文引文

> 宝玉笑道："咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。"麝月听了便道："就是这样。"说著，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦。只篦了三五下，只见晴雯忙忙走进来取钱。一见了他两个，便冷笑道："哦，交杯盏还没吃，倒上头了！"
> （020-005）

> 宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视。宝玉便向镜内笑道："满屋里就只是他磨牙。"麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意。
> （020-006）

## 叙事意义

[[宝玉篦头麝月]]是[[怡红院]][[丫鬟]]群像的一幅精致小品。[[麝月]]以"都顽去了，这屋里交给谁呢"的自觉守责，展现了她与[[袭人]]相似的尽责性格：[[脂砚斋]]评[[麝月]]"[[袭人]]之副"。[[晴雯]]以"[[交杯]]盏还没吃，倒[[上头]]了"的尖刻嘲讽，则是一贯的"爆炭"性格。而[[贾宝玉|宝玉]]在镜中向[[麝月]][[使眼色]]、被[[晴雯]]折回追问的窘迫，写出了三人之间[[无拘无束]]的亲密关系。"镜中对视"的意象尤其精妙：镜中[[贾宝玉|宝玉]]与[[麝月]]相视而笑，既暗示了二人之间超越[[主仆关系|主仆]]的暧昧情愫，也预示了后文[[贾宝玉|宝玉]]走后[[麝月]]独守的凄凉[[人物结局|结局]]。

## 参见

- [[宝玉]] — 篦头者
- [[麝月]] — 被篦头者
- [[晴雯]] — 嘲讽者
- [[怡红院]] — 事件地点
- [[第二十回]] — 出处回目
