---
id: 宝玉挨打_(故事)
label: 宝玉挨打
type: story
description: 忠顺王府上门索人，贾环进谗，贾政怒打宝玉
tags: ["故事", "贾宝玉", "贾政"]
---

# 宝玉挨打

## 故事

[[贾宝玉|宝玉]]因[[金钏|金钏儿]]投井之事五内摧伤，精神恍惚地低头走着，不想一头撞进[[贾政]]怀里。[[贾政]]见他葳葳蕤蕤、全无挥洒谈吐，正自生气，忽报[[忠顺王府|忠顺亲王府]][[长史]]官求见（033-001）。

[[长史]]官奉[[王爷]]之命来索[[蒋玉菡|琪官]]（[[蒋玉菡]]），说[[蒋玉菡|琪官]]失踪三五日，满城都说与[[贾宝玉|宝玉]]相厚。[[贾政]]又惊又气，叫来[[贾宝玉|宝玉]]对质。[[贾宝玉|宝玉]]起初不肯认，[[长史]]官[[冷笑]]道："那红[[汗巾]]子怎么到了公子腰里？"[[贾宝玉|宝玉]]轰去魂魄，只得说出[[蒋玉菡|琪官]]在东郊[[紫檀堡]]置了房舍。[[长史]]官这才走了，[[贾政]]气得目瞪口歪（033-002）至（033-003）。

送走[[长史]]官，[[贾政]]又撞见[[贾环]]带着[[小厮]]乱跑。[[贾环]]见父亲盛怒，便乘机跪下说："我母亲告诉我说，[[贾宝玉|宝玉]]哥哥前日在太太屋里，拉着太太的[[丫头]][[金钏|金钏儿]]强奸不遂，打了一顿，那[[金钏|金钏儿]]便[[赌气]]投井死了。"[[贾政]]听了面如金纸，大喝"快拿[[贾宝玉|宝玉]]来"！一面往[[书房]]去，喝令今日再有人劝，就拿绳子来勒死儿子（033-004）。

[[贾宝玉|宝玉]]在外头正急得团团转，碰见一个聋老[[婆子]]，叫她进去报信，老[[婆子]]把"要紧"听成"跳井"，笑道："跳井让他跳去，二爷怕什么？"气得[[贾宝玉|宝玉]][[跺脚]]。正没抓寻处，[[小厮]]已逼着他出去了（033-005）。

[[贾政]]一见[[贾宝玉|宝玉]]，眼都红紫了，喝令堵起嘴来著实打死。[[小厮]]打了十来下，[[贾政]]嫌轻，一脚踢开掌板的，自己夺过大板，咬着牙狠命盖了三四十下。众[[门客]]见打得不祥了，上前夺劝，[[贾政]]哪里肯听，说再酿下去明日就要弑君杀父（033-006）。

[[王夫人]]闻讯急急赶来，抱住[[板子]]哭劝。[[贾政]]不但不住手，反要拿绳子勒死[[贾宝玉|宝玉]]。[[王夫人]]抱住[[贾宝玉|宝玉]]哭道："今日越发要他死，岂不是有意绝我。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他。"又哭起亡故的长子[[贾珠]]来，[[李纨]]听见也放声哭了。[[贾政]]听了，泪如雨下，向椅上坐了（033-007）。

正没开交处，[[贾母]]扶着[[丫头]]颤巍巍来了，厉声道："先打死我，再打死他，岂不干净了！"又[[冷笑]]道："你分明使我无立足之地。你那样下死手的[[板子]]，难道[[贾宝玉|宝玉]]就禁得起了？当初你父亲怎么教训你来！"说着便令人去看轿马，要带[[贾宝玉|宝玉]]回南京去。[[贾政]]苦苦叩头认罪，方才罢休（033-007）至（033-008）。

众人将[[贾宝玉|宝玉]]用[[春凳]]抬进[[贾母]]房中，[[王夫人]]看着面白气弱、满身血渍的[[贾宝玉|宝玉]]，又放声大哭。[[贾政]]自愧不该下毒手至此地步，[[贾母]]含着泪说："你不出去，还在这里做什么！难道还要眼看着他死了才去不成！"[[贾政]]方退了出来（033-008）至（033-009）。

## 原文引用

> 那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话。正在厅上干转，怎得个人来往里头去捎信，偏生没个人，连焙茗也不知在那里。正盼望时，只见一个老姆姆出来。宝玉如得了珍宝，便赶上来拉他，说道："快进去告诉：老爷要打我呢！快去，快去！要紧，要紧！"宝玉一则急了，说话不明白，二则老婆子偏生又聋，竟不曾听见是什么话，把"要紧"二字只听作"跳井"二字，便笑道："跳井让他跳去，二爷怕什么？"宝玉见是个聋子，便著急道："你出去叫我的小厮来罢。"那婆子道："有什么不了的事？老早的完了。太太又赏了衣服，又赏了银子，怎么不了事的！"
> （033-005）
>
> 宝玉急的跺脚，正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼著他出去了。贾政一见，眼都红紫了，也不暇问他在外流荡优伶、表赠私物，在家荒疏学业、淫辱母婢等语，只喝令"堵起嘴来，著实打死！"小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下。贾政犹嫌打轻了，一脚踢开掌板的，自己夺过来，咬著牙狠命盖了三四十下。众门客见打的不祥了，忙上前夺劝。贾政那里肯听，说道："你们问问他干的勾当可饶不可饶！素日皆是你们这些人把他酿坏了，到这步田地还来解劝。明日酿到他弑君杀父，你们才不劝不成！"
> （033-006）
>
> 众人听这话不好听，知道气急了，忙又退出，只得觅人进去给信。王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙赶往书房中来，慌的众门客小厮等避之不及。王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快。按宝玉的两个小厮忙松了手走开，宝玉早已动弹不得了。贾政还欲打时，早被王夫人抱住板子。贾政道："罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道："宝玉虽然该打，老爷也要自重。况且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大！"贾政冷笑道："倒休提这话。我养了这不肖的孽障，已不孝，教训他一番，又有众人护持，不如趁今日一发勒死了，以绝将来之患！"说著，便要绳索来勒死。王夫人连忙抱住哭道："老爷虽然应当管教儿子，也要看夫妻分上。我如今已将五十岁的人，只有这个孽障，必定苦苦的以他为法，我也不敢深劝。今日越发要他死，岂不是有意绝我。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他。我们娘儿们不敢含怨，到底在阴司里得个依靠。"说毕，爬在宝玉身上大哭起来。贾政听了此话，不觉长叹一声，向椅上坐了，泪如雨下。王夫人抱著宝玉，只见他面白气弱，底下穿著一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫著"贾珠"哭道："若有你活著，便死一百个我也不管了。"此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了。王夫人哭著贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了。贾政听了，那泪珠更似滚瓜一般滚了下来。正没开交处，忽听丫鬟来说："老太太来了。"一句话未了，只听窗外颤巍巍的声气说道："先打死我，再打死他，岂不干净了！"贾政见他母亲来了，又急又痛，连忙迎接出来，只见贾母扶著丫头，喘吁吁的走来。贾政上前躬身陪笑道："大暑热天，母亲有何生气亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐。"贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道："你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！"贾政听这话不象，忙跪下含泪说道："为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话，我做儿的如何禁得起？"贾母听说，便啐了一口，说道："我说一句话，你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来！"说著，不觉就滚下泪来。贾政又陪笑道："母亲也不必伤感，皆是作儿的一时性起，从此以后再不打他了。"贾母便冷笑道："你也不必和我使性子赌气的。你的儿子，我也不该管你打不打。我猜著你也厌烦我们娘儿们。不如我们赶早儿离了你，大家干净！"说著便令人去看轿马，"我和你太太宝玉立刻回南京去！"家下人只得干答应著。贾母又叫王夫人道："你也不必哭了。如今宝玉年纪小，你疼他，他将来长大成人，为官作宰的，也未必想著你是他母亲了。你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢。"贾政听说，忙叩头哭道："母亲如此说，贾政无立足之地。"贾母冷笑道："你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打。"一面说，一面只令快打点行李车轿回去。贾政苦苦叩求认罪。
> （033-007）

## 参见

- [[贾宝玉]] — 被打者
- [[贾政]] — 打人者
- [[王夫人]] — 护子者
- [[贾母]] — 救孙者
- [[第033回]] — 所在回目
- [[第034回]] — 挨打后续
