---
id: 宝钗借扇机带双敲_(故事)
label: 宝钗借扇机带双敲
type: story
description: 宝玉以杨妃比宝钗，宝钗借靛儿寻扇之机反讽宝黛
tags: ["故事", "薛宝钗", "贾宝玉", "林黛玉"]
---

# 宝钗借扇机带双敲

## 故事

[[清虚观打醮]]之后，[[宝黛]]因[[张道士]][[提亲]]一事大闹了一场，闹得合府皆知。[[贾宝玉|宝玉]]后来到[[潇湘馆]]赔不是，两人和好，一同来见[[贾母]]（030-001）至（030-005）。

正值[[薛宝钗|宝钗]]也在[[贾母]]这里。[[贾宝玉|宝玉]]没话找话，与[[薛宝钗|宝钗]]搭讪，问她怎么不看戏去。[[薛宝钗|宝钗]]说怕热，看了两出就推身上不好回来了。[[贾宝玉|宝玉]]听了这话，联想到自己因中暑才好了，脸上有些没意思，只得又搭[[讪笑]]道："怪不得他们拿姐姐比[[杨贵妃|杨妃]]，原来也体丰怯热。"（030-006）

这话正戳中[[薛宝钗|宝钗]]的心病，她哥哥[[薛蟠]]不成器，不像杨国忠那样能倚靠。[[薛宝钗|宝钗]]不由大怒，待要怎样又不好怎样，脸红起来，[[冷笑]]了两声说："我倒像[[杨贵妃|杨妃]]，只是没一个好哥哥好[[兄弟姐妹关系|兄弟]]可以作得杨国忠的！"

正说着，小[[丫鬟|丫头]][[靛儿]]因不见了[[扇子]]，来问[[薛宝钗|宝钗]]。[[薛宝钗|宝钗]]正好借题发挥，指着[[靛儿]]厉声道："你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。"。这话明骂[[靛儿]]，暗讽[[宝黛|宝玉黛玉]]平日的嬉笑。[[贾宝玉|宝玉]]自知又把话说造次了，当著许多人，更不好意思，急回身同别人搭讪去了（030-006）。

[[林黛玉|黛玉]]听见[[贾宝玉|宝玉]]奚落[[薛宝钗|宝钗]]，心中得意，正要趁势取笑，见[[薛宝钗|宝钗]]发了火，便改口问[[薛宝钗|宝钗]]看了什么戏。[[薛宝钗|宝钗]]看出[[林黛玉|黛玉]]面上的得意之色，便笑道看的是李逵骂了宋江后来又赔不是。[[贾宝玉|宝玉]]忙插嘴说这叫《[[负荆请罪]]》。[[薛宝钗|宝钗]]笑道："原来这叫作《[[负荆请罪]]》！你们通今博古，才知道'[[负荆请罪]]'，我不知道什么是'[[负荆请罪]]'！"一句话刺中[[宝黛|宝玉黛玉]]心病，两人刚闹过别扭又和好，正是"赔不是"的格局。[[宝黛|宝玉黛玉]]听了早把脸羞红了（030-007）。

[[王熙凤|凤姐]]虽不通这些，却看出三人形景，故意笑道："你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人说没有，[[王熙凤|凤姐]]便用手摸着腮道："既没人吃姜，怎么这么辣辣的？"这一补刀，[[宝黛|宝玉黛玉]]越发不好过了。[[薛宝钗|宝钗]]见[[贾宝玉|宝玉]]十分讨愧，也就一笑收住（030-007）。

## 原文引用

> 此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨著贾母坐下。宝玉没甚说的，便向宝钗笑道："大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。"宝钗笑道："这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道："姐姐知道体谅我就好了。"又道："姐姐怎么不看戏去？"宝钗道："我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。"宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道："怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。"宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道："我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说著，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道："必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。"宝钗指他道："你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当著许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。
> （030-006）
>
> 林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中著实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道："宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道："我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。"宝玉便笑道："姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》。"宝钗笑道："原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道'负荆请罪'，我不知道什么是'负荆请罪'！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑著问人道："你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道："没有吃生姜。"凤姐故意用手摸著腮，诧异道："既没人吃姜，怎么这么辣辣的？"宝玉黛玉二人听见这话，越发不好过了。宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水。
> （030-007）
>
> 一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道："你也试著比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的，由著人说呢。"宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问著他，越发没好气起来。待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍著气，无精打采一直出来。
> （030-008）

## 参见

- [[薛宝钗]]
- [[贾宝玉]]
- [[林黛玉]]
- [[第030回]]
