---
id: 平儿理妆_(故事)
label: 平儿理妆
type: story
description: 凤姐泼醋打平儿，宝玉邀平儿至怡红院劝慰理妆
tags: ["故事", "平儿", "怡红院"]
---

# 平儿理妆

## 故事

[[凤姐生日]]宴上，[[贾琏]]趁空与[[鲍二家的]]偷情，被[[王熙凤|凤姐]]撞见，两人大闹一场。[[王熙凤|凤姐]]打了[[平儿]]，[[贾琏]]也踢骂[[平儿]]出气，[[平儿]]无辜受辱，气得要找刀子寻死（044-007）至（044-008）。

[[贾宝玉|宝玉]]素日敬重[[平儿]]，只因她是[[贾琏]]的爱妾、[[王熙凤|凤姐]]的心腹，不肯亲近，常以为恨事。这时见[[平儿]]受屈，便邀她到[[怡红院]]中来。[[袭人]]忙着迎出来安慰，[[平儿]]又委屈落泪。[[贾宝玉|宝玉]]忙劝道："好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢。"[[平儿]]道与你什么相干，[[贾宝玉|宝玉]]笑道我们弟兄[[兄弟姐妹关系|姊妹]]都一样，他们得罪了人，我替赔个不是也是应该的（044-009）。

[[贾宝玉|宝玉]]见[[平儿]]衣裳沾了眼泪，便让[[袭人]]取衣裳换下，又吩咐[[丫鬟|丫头]]舀洗脸水、烧熨斗。又劝[[平儿]]擦上[[脂粉]]，免得像和[[王熙凤|凤姐]][[赌气]]似的。[[平儿]]去找粉，[[贾宝玉|宝玉]]从妆台前取出一个宣窑瓷盒，里面盛着十根[[玉簪]]花棒，拈了一根递与[[平儿]]，说这不是铅粉，是紫[[茉莉]]花种研碎兑了香料制的。[[平儿]]倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美。[[贾宝玉|宝玉]]又拿出一个白玉盒子，里面盛着如[[玫瑰]]膏子一般的[[胭脂]]，说这是上好的[[胭脂]]拧出汁子来淘澄净了，配了花露蒸叠成的，用细[[簪子]]挑一点抹在手心里，用水化开抹在唇上，手心里就够打颊腮了。[[平儿]]依言妆饰，果见鲜艳异常，甜香满颊。[[贾宝玉|宝玉]]又将盆内一枝并蒂秋蕙用[[竹剪]]刀撷了下来，替她簪在鬓上（044-009）。

[[平儿]]走后，[[贾宝玉|宝玉]]歪在床上，心内怡然自得，自来从未在[[平儿]]前尽过心，今日竟得稍尽片心，实是意中不想之乐。又想到[[贾琏]]惟知以淫乐悦己，并不知作养[[脂粉]]；[[平儿]]独自一人供应[[贾琏]][[红楼夫妻|夫妇]]二人，[[贾琏]]之俗、[[王熙凤|凤姐]]之威，她竟能周全妥帖，今日还遭荼毒，薄命比[[林黛玉|黛玉]]尤甚。想到此间，不觉洒下泪来。又起身将[[平儿]]方才衣裳上用[[烧酒]]喷了半干，拿熨斗熨了叠好，见她[[手帕]]忘去犹有泪渍，又拿去洗了晾上（044-010）。

次日[[贾母]]做主，命[[贾琏]]当众给[[王熙凤|凤姐]]赔了不是，又让[[贾琏]]安慰[[平儿]]，一场风波方才平息（044-011）。

## 原文引用

> 宝玉便让平儿到怡红院中来。袭人忙接著，笑道："我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。"平儿也陪笑说"多谢"。因又说道："好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。"袭人笑道："二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了。"平儿道："二奶奶倒没说的，只是那淫妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。"说著便又委曲，禁不住落泪。宝玉忙劝道："好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢。"平儿笑道："与你什么相干？"宝玉笑道："我们弟兄姊妹都一样。他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。"又道："可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧酒喷了熨一熨。把头也另梳一梳，洗洗脸。"一面说，一面便吩咐了小丫头子们舀洗脸水，烧熨斗来。平儿素习只闻人说宝玉专能和女孩儿们接交，宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事。平儿今见他这般，心中也暗暗的拈掇：果然话不虚传，色色想的周到。又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去洗了脸。宝玉一旁笑劝道："姐姐还该擦上些脂粉，不然倒象是和凤姐姐赌气了似的。况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。"平儿听了有理，便去找粉，只不见粉。宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根递与平儿。又笑向他道："这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了兑上香料制的。"平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞。然后看见胭脂也不是成张的，却是一个小小的白玉盒子，里面盛著一盒，如玫瑰膏子一样。宝玉笑道："那市卖的胭脂都不干净，颜色也薄。这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的。只用细簪子挑一点儿抹在手心里，用一点水化开抹在唇上，手心里就够打颊腮了。"平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊。宝玉又将盆内的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀撷了下来，与他簪在鬓上。忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了。
> （044-009）
>
> 宝玉因自来从未在平儿前尽过心，——且平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗拙蠢物——深为恨怨。今日是金钏儿的生日，故一日不乐。不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也。因歪在床上，心内怡然自得。忽又思及贾琏惟知以淫乐悦己，并不知作养脂粉。又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚。想到此间，便又伤感起来，不觉洒然泪下。因见袭人等不在房内，尽力落了几点痛泪。复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好，见他的手帕子忘去，上面犹有泪渍，又拿至脸盆中洗了晾上。又喜又悲，闷了一回，也往稻香村来，说一回闲话，掌灯后方散。
> （044-010）
>
> 平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟著贾母。贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来。邢夫人记挂著昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来。贾琏只得忍愧前来在贾母面前跪下。贾母问他："怎么了？"贾琏忙陪笑说："昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪。"贾母啐道："下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得可怜。要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？"贾琏一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是。贾母又道："那凤丫头和平儿还不是个美人胎子？你还不足！成日家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去。为这起淫妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了。若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是，拉了他家去，我就喜欢了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。"贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿著，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱。想著："不如赔了不是，彼此也好了，又讨老太太的喜欢了。"想毕，便笑道："老太太的话，我不敢不依，只是越发纵了他了。"贾母笑道："胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人。他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。"
> （044-011）

## 参见

- [[平儿]]
- [[贾宝玉]]
- [[王熙凤]]
- [[第044回]]
