---
id: 晴雯撕扇_(故事)
label: 晴雯撕扇
type: story
description: 晴雯跌折扇子后与宝玉争执，晚间宝玉任其撕扇取乐
tags: ["故事", "晴雯", "怡红院"]
---

# 晴雯撕扇

## 故事

[[端阳]]佳节，众人心中各自有各自的心事，筵席无兴而散。[[贾宝玉|宝玉]]心中[[闷闷不乐]]，回至房中[[长吁短叹]]。偏生[[晴雯]]上来换衣服，不防失手把[[扇子]]跌在地下，将股子跌折。[[贾宝玉|宝玉]]正没好气，便叹道："蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么[[顾前不顾后]]的？"[[晴雯]]素来心高气傲，听[[贾宝玉|宝玉]]这么说，便[[冷笑]]顶撞起来，说先时弄坏了多少[[玻璃缸]]、[[玛瑙碗]]也不见大气儿，这会子一把[[扇子]]就这样，何苦来要嫌就打发人。一番话把[[贾宝玉|宝玉]]气得浑身乱战（031-003）。

[[袭人]]听见忙过来劝解，[[晴雯]]却越发夹枪带棒，讽刺[[袭人]]挨了窝心脚还来管闲事。[[袭人]]忍气推[[晴雯]]出去走走，说"原是我们的不是"。[[晴雯]]听她说"我们"二字，更添了酸意，[[冷笑]]着把[[袭人]]未挣上姑娘身份的话都抖了出来，羞得[[袭人]]脸紫胀起来。[[贾宝玉|宝玉]]气头上说要回太太打发[[晴雯]]出去，[[晴雯]]又哭诉不肯。[[袭人]]见拦不住，只得跪下了。众[[丫鬟]]听见都一齐进来跪下，[[贾宝玉|宝玉]]忙把[[袭人]]扶起来，叹道："叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道。"说着不觉滴下泪来（031-004）。

正闹着，[[林黛玉|黛玉]]进来打趣，拍着[[袭人]]的肩叫"好嫂子"，又听[[贾宝玉|宝玉]]说"你死了，我作和尚去"，便伸着两个指头笑道："作了两个和尚了。我从今以后都记着你作和尚的遭数儿。"一笑解了僵局（031-005）。

晚间[[贾宝玉|宝玉]]吃了酒回来，见院中凉榻上睡着一个人，只当是[[袭人]]，推问时竟是[[晴雯]]。[[贾宝玉|宝玉]]拉她坐下，笑说她的性子越发惯娇了。[[晴雯]]先是[[使性子]]，说跌了[[扇子]]不配打发吃果子。[[贾宝玉|宝玉]]笑道："你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同。比如那[[扇子]]原是扇的，你要撕着玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。就如[[杯盘]]，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气。这就是爱物了。"

[[晴雯]]听了笑道："既这么说，你就拿了[[扇子]]来我撕。我最喜欢撕的。"[[贾宝玉|宝玉]]果然递过[[扇子]]，[[晴雯]]接过来嗤的一声撕了两半，接着嗤嗤又是几声。[[贾宝玉|宝玉]]在旁笑道："响的好，再撕响些！"正说着[[麝月]]走过来，[[贾宝玉|宝玉]]夺过她手里的[[扇子]]也递与[[晴雯]]，[[晴雯]]也撕了几半子，二人大笑起来。

[[晴雯]]撕乏了，说："我也乏了，明儿再撕罢。"[[贾宝玉|宝玉]]笑道："古人云'[[千金难买一笑]]'，几把[[扇子]]能值几何！"（031-006）

## 原文引用

> 林黛玉天性喜散不喜聚。……因此，今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中长吁短叹。偏生晴雯上来换衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，将股子跌折。宝玉因叹道："蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？"晴雯冷笑道："二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧。前儿连袭人都打了，今儿又来寻我们的不是。要踢要打凭爷去。就是跌了扇子，也是平常的事。先时连那么样的玻璃缸，玛瑙碗不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就这么著了。何苦来！要嫌我们就打发我们，再挑好的使。好离好散的，倒不好？"宝玉听了这些话，气的浑身乱战，因说道："你不用忙，将来有散的日子！"
> （031-003）
>
> 袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道："好好的，又怎么了？可是我说的'一时我不到，就有事故儿'。"晴雯听了冷笑道："姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气。自古以来，就是你一个人伏侍爷的，我们原没伏侍过。因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道："好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是。"晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道："我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起'我们'来了。明公正道，连个姑娘还没挣上去呢，也不过和我似的，那里就称上'我们'了！"袭人羞的脸紫胀起来，想一想，原来是自己把话说错了。宝玉一面说："你们气不忿，我明儿偏抬举他。"袭人忙拉了宝玉的手道："他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道："我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道："姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯著当著二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道。我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重。姑娘倒寻上我的晦气。又不象是恼我，又不象是恼二爷，夹枪带棒，终久是个什么主意？我就不多说，让你说去。"说著便往外走。宝玉向晴雯道："你也不用生气，我也猜著你的心事了。我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？"晴雯听了这话，不觉又伤心起来，含泪说道："为什么我出去？要嫌我，变著法儿打发我出去，也不能够。"宝玉道："我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了。不如回太太，打发你去吧。"说著，站起来就要走。袭人忙回身拦住，笑道："往那里去？"宝玉道："回太太去。"袭人笑道："好没意思！真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟。这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？"宝玉道："太太必不犯疑，我只明说是他闹著要去的。"晴雯哭道："我多早晚闹著要去了？饶生了气，还拿话压派我。只管去回，我一头碰死了也不出这门儿。"宝玉道："这也奇了。你又不去，你又闹些什么？我经不起这吵，不如去了倒干净。"说著一定要去回。袭人见拦不住，只得跪下了。碧痕，秋纹，麝月等众丫鬟见吵闹，都鸦雀无闻的在外头听消息，这会子听见袭人跪下央求，便一齐进来都跪下了。宝玉忙把袭人扶起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去，向袭人道："叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道。"说著不觉滴下泪来。袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了。
> （031-004）
>
> 晴雯在旁哭著，方欲说话，只见林黛玉进来，便出去了。林黛玉笑道："大节下怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃争恼了不成？"宝玉和袭人嗤的一笑。黛玉道："二哥哥不告诉我，我问你就知道了。"一面说，一面拍著袭人的肩，笑道："好嫂子，你告诉我。必定是你两个拌了嘴了。告诉妹妹，替你们和劝和劝。"袭人推他道："林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说。"黛玉笑道："你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。"宝玉道："你何苦来替他招骂名儿。饶这么著，还有人说闲话，还搁的住你来说他。"袭人笑道："林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了。"林黛玉笑道："你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。"宝玉笑道："你死了，我作和尚去。"袭人笑道："你老实些罢，何苦还说这些话。"林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道："作了两个和尚了。我从今以后都记著你作和尚的遭数儿。"宝玉听得，知道是他点前儿的话，自己一笑也就罢了。
> （031-005）
>
> 一时黛玉去后，就有人说"薛大爷请"，宝玉只得去了。原来是吃酒，不能推辞，只得尽席而散。晚间回来，已带了几分酒，踉跄来至自己院内，只见院中早把乘凉枕榻设下，榻上有个人睡著。宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道："疼的好些了？"只见那人翻身起来说："何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯。宝玉将他一拉，拉在身旁坐下，笑道："你的性子越发惯娇了。早起就是跌了扇子，我不过说了那两句，你就说上那些话。说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道："怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里。"宝玉笑道："你既知道不配，为什么睡著呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说："你不来便使得，你来了就不配了。起来，让我洗澡去。袭人麝月都洗了澡。我叫了他们来。"宝玉笑道："我才又吃了好些酒，还得洗一洗。你既没有洗，拿了水来咱们两个洗。"晴雯摇手笑道："罢，罢，我不敢惹爷。还记得碧痕打发你洗澡，足有两三个时辰，也不知道作什么呢。我们也不好进去的。后来洗完了，进去瞧瞧，地下的水淹著床腿，连席子上都汪著水，也不知是怎么洗了，笑了几天。我也没那工夫收拾，也不用同我洗去。今儿也凉快，那会子洗了，可以不用再洗。我倒舀一盆水来，你洗洗脸通通头。才刚鸳鸯送了好些果子来，都湃在那水晶缸里呢，叫他们打发你吃。"宝玉笑道："既这么著，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢。"晴雯笑道："我慌张的很，连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子。倘或再打破了盘子，还更了不得呢。"宝玉笑道："你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同。比如那扇子原是扇的，你要撕著玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。就如杯盘，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气。这就是爱物了。"晴雯听了，笑道："既这么说，你就拿了扇子来我撕。我最喜欢撕的。"宝玉听了，便笑著递与他。晴雯果然接过来，嗤的一声，撕了两半，接著嗤嗤又听几声。宝玉在旁笑著说："响的好，再撕响些！"正说著，只见麝月走过来，笑道："少作些孽罢。"宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯。晴雯接了，也撕了几半子，二人都大笑。麝月道："这是怎么说，拿我的东西开心儿？"宝玉笑道："打开扇子匣子你拣去，什么好东西！"麝月道："既这么说，就把匣子搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？"宝玉笑道："你就搬去。"麝月道："我可不造这孽。他也没折了手，叫他自己搬去。"晴雯笑著，倚在床上说道："我也乏了，明儿再撕罢。"宝玉笑道："古人云，'千金难买一笑'，几把扇子能值几何！"一面说著，一面叫袭人。袭人才换了衣服走出来，小丫头佳蕙过来拾去破扇，大家乘凉，不消细说。
> （031-006）

## 参见

- [[晴雯]] — 撕扇者
- [[贾宝玉]] — 纵容者
- [[第031回]] — 所在回目
- [[第三十一回]] — 出处回目
- [[袭人]] — 劝架者
