---
id: 熏笼
label: 熏笼
type: object
description: 熏笼是《红楼梦》中冬季罩在火炉上用于熏香和取暖的竹笼。
tags: ["器物", "生活"]
---

# 熏笼

熏笼是《[[红楼梦]]》中冬季罩在火炉上用于[[熏香]]和取暖的竹笼。

## 原文引用

> 妥当，送去之后，[[晴雯]][[麝月]]皆卸罢残妆，脱换过裙袄。[[晴雯]]只在上围坐。[[麝月]][[熏笼]]笑道：“你今儿别装小姐了，我劝你也动一动儿。”[[晴雯]]道
> （051-038）

> [[晴雯]]自在上，[[麝月]]便在暖阁外边。至三更以后，[[宝玉]]睡梦之中，便叫[[袭人]]
> （051-039）

> 欲唬他玩耍。仗著素日比别人气壮，不畏寒冷，也不披衣，只穿著小袄，便蹑手蹑脚的下了，随后出来。[[宝玉]][[熏笼]]笑劝道：“看冻著，不是顽的。”[[晴雯]]只摆手，随后出
> （051-040）


>
> [[宝玉]]听了，转步也便同他往[[潇湘馆]]来。不但[[薛宝钗|宝钗]][[兄弟姐妹关系|姊妹]]在此，且连[[邢岫烟]]也在那里，四人围坐在[[熏笼]]上叙家常。[[紫鹃]]倒坐在[[暖阁]]里，临窗作[[针黹]]。一见他来，都笑说：”又来了一个！可没了你的坐处了。”
>
> [[宝玉]]笑道：”好一幅’冬闺集艳图’！可惜我迟来了一步。横竖这屋子比各屋子暖，这椅子坐著并不冷。”说著，便坐在[[林黛玉|黛玉]]常坐的搭著[[灰鼠]][[椅搭]]的一张椅上。因见[[暖阁]]之中有一玉石条盆，里面攒三聚五栽著一盆单瓣[[水仙]]，点著宣石，便极口赞：”好花！这屋子越发暖，这花香的越清香。昨日未见。”
>
> [[黛玉]]因说道：”这是你家的大[[总管]][[赖大]]婶子送薛[[二姑娘]]的，两盆腊梅，两盆[[水仙]]。他送了我一盆[[水仙]]，他送了蕉[[丫头]]一盆腊梅。我原不要的，又恐辜负了他的心。你若要，我转送你如何？”
>
> [[宝玉]]道：”我屋里却有两盆，只是不及这个。[[琴妹]]妹送你的，如何又转送人，这个断使不得。”
>
> [[黛玉]]道：”我一日药吊子不离火，我竟是药培著呢，那里还搁的住花香来熏？越发弱了。况且这屋子里一股药香，反把这花香搅坏了。不如你抬了去，这花也[[清净]]了，没杂味来搅他。”
>
> [[宝玉]]笑道：”我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？”
>
> [[黛玉]]笑道：”这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会子来了，自惊自怪的。”
> （052-006）

> 。此夕[[宝玉]]便不命[[晴雯]]挪出暖阁来，自己便在[[晴雯]]外边。又命将抬至暖阁前，[[麝月]]便在上。一宿无话。至次日，天未明时，[[晴雯]]便叫
> （052-015）


## 在书中的体现

熏笼在《[[红楼梦]]》中是冬季取暖兼[[熏香]]的竹制器具，多出现在[[怡红院]]冬夜场景中。

第五十一回[[袭人]]因母丧回家，[[晴雯]]与[[麝月]]夜间服侍[[宝玉]]，[[晴雯]]只在熏笼上围坐（051-038），后又在熏笼上吓唬[[麝月]]（051-040）。

第五十二回[[宝钗]]、[[湘云]]、[[邢岫烟]]围坐在熏笼上叙家常（052-006）。

熏笼在寒冬中提供了温暖的活动中心，是[[怡红院]]室内生活的重要道具。

第五十一回有"将熏笼抬至[[暖阁]]前"（052-015）的描写，可见熏笼可移动，使用灵活。

## 参见

- [[晴雯]] — 在熏笼上围坐
- [[麝月]] — 与晴雯在熏笼旁玩笑
- [[宝玉]] — 劝晴雯别冻着
- [[潇湘馆]] — 众人围坐熏笼叙家常
- [[宝钗]] — 在熏笼上叙家常
