---
id: 王仁
label: 王仁
type: person
description: 王熙凤胞兄，巧姐亲舅，后与贾芸等合谋卖巧姐。
tags: ["人物", "王家", "贾府"]
---

# 王仁

王仁，[[王熙凤]]胞兄，[[王子腾]]之侄，[[贾巧姐|巧姐]]亲舅。[[贾琏]]以其谐音"忘仁"讥其不仁不义。

## 生平大事

### 生平年表

| 红楼纪年 | 回目 | 大事 |
|----------|------|------|
| 二年 | 第014回 | 王仁连家眷回南（014-018） |
| 三年 | 第049回 | 王仁进京（049-008） |
| 六年 | 第095回 | [[王子腾]]入阁，王仁带家眷来京（095-009） |
| 七年 | 第101回 | [[贾琏]]讥王仁名为"忘仁"（101-005） |
| 八年 | 第114回 | [[王子腾]]死后，王仁无人管束，六亲不和（114-003） |
| 九年 | 第118回 | 王仁与[[贾芸]]、[[贾环]]合谋将[[巧姐]]卖与外藩（118-007） |

## 主要情节

- 第十四回王仁连家眷回南。第四十九回又与[[邢夫人]]兄嫂一同进京。

> 目今正值缮国公诰命亡故，王邢二夫人又去打祭送殡，西安郡王妃华诞，送寿礼，镇国公诰命生了长男，预备贺礼，又有胞兄[[王仁]]连家眷回南，一面写家信禀叩父母并带往之物，又有[[贾迎春|迎春]]染病，每日请医服药，看医生启帖，症源，药案等事，亦难尽述。 （014-018）

> 原来[[邢夫人]]之兄嫂带了女儿[[岫烟]]进京来投[[邢夫人]]的，可巧[[凤姐]]之兄[[王仁]]也正进京，两亲家一处打帮来了。 （049-008）


- 第九十五回[[王子腾]]入阁，王仁带家眷来京，[[王熙凤|凤姐]]心中欢喜。

> [[凤姐]]胞兄[[王仁]]知道叔叔入了内阁，仍带家眷来京。 （095-009）


- 第一百零一回[[贾琏]]因王仁行止不满，讥其名为"忘仁"。

> 你打谅你哥哥行事象个人呢，你知道外头人都叫他什么？”[[凤姐]]道：“叫他什么？”[[贾琏]]道：“叫他什么，叫他‘[[忘仁]]’！”[[凤姐]]扑哧的一笑：“他可不叫[[王仁]]叫什么呢。 （101-005）

> [[凤姐]]听了，才知[[王仁]]所行如此。但他素性要强护短，听[[贾琏]]如此说，便道：“凭他怎么样，到底是你的亲大舅儿。再者，这件事死的大太爷活的二叔都感激你。罢了，没什么说的，我们家的事，少不得我低三下四的求你了，省的带累别人受气，背地里 （101-006）


- [[王子腾]]死后，王仁无人管束，闹得六亲不和，[[贾巧姐|巧姐]]病中亦不甚愿其照应。

> 哭到天明，即刻打发人去请他大舅子[[王仁]]过来。那[[王仁]]自从[[王子腾]]死后，王子胜又是无能的人，任他胡为，已闹的六亲不和。今知妹子死了，只得赶著过来哭了一场。见这里诸事将就，心下便不舒服，说：“我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家，也没有什么 （114-003）

> 只有[[巧姐]]儿惨伤的了不得，[[贾琏]]又欲托[[王仁]]照应，[[巧姐]]到底不愿意，听见外头托了芸蔷二人，心里更不受用，嘴里却说不出来，只得送了他父亲，谨谨慎慎的随著[[平儿]]过日子。 （117-004）


- 后与[[贾芸]]、[[贾环]]等合谋将[[贾巧姐|巧姐]]卖与外藩，事败后[[邢夫人]]将罪责推在[[贾芸]]王仁身上。

> 恰好[[王仁]]走来说道：“你们两个人商量些什么，瞒著我么？”[[贾芸]]便将[[贾环]]的话附耳低言的说了。 （118-007）

> 怎奈[[邢夫人]]信了兄弟并[[王仁]]的话，反疑心[[王夫人]]不是好意，便说：“孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主。 （118-010）

> ”[[贾环]]听说，喜欢的了不得，连忙答应了出来，赶著和[[贾芸]]说了，邀著[[王仁]]到那外藩公馆立文书兑银子去了。 （119-005）

> 回来说是[[巧姐]]儿同著[[刘姥姥]]在那里说话，[[邢夫人]]才如梦初觉，知他们的鬼，还抱怨著[[王夫人]]“调唆我母子不和，到底是那个送信给[[平儿]]的？”正问著，只见[[巧姐]]同著[[刘姥姥]]带了[[平儿]]，[[王夫人]]在后头跟著进来，先把头里的话都说在[[贾芸]][[王仁]]身上，说：“[[大太太]]原是听见人说，为的是好事，那里知道外头的鬼。 （119-021）

## 亲属关系

- **妹**：[[王熙凤]]

## 参见

- [[王熙凤]] — 胞妹
- [[王子腾]] — 叔父
- [[巧姐]] — 外甥女
- [[贾芸]] — 同谋
