---
id: 甄家
label: 甄家
type: family
description: 金陵世勋，钦差金陵省体仁院总裁，贾府世交与镜像，曾接驾四次。
tags: ["家族", "四大家族", "金陵"]
---

# 甄家

[[甄家]]，[[金陵]]世勋，钦差[[金陵]]省[[体仁院]]总裁。与[[贾府]]是[[世交]]老亲，两家来往极其亲密。[[甄家]]是[[贾府]]的镜像家族，书中以"真"对"假"，[[甄家]]隐写[[贾府]]之实。

> 不用远说，只[[金陵]]城内，钦差[[金陵]]省体仁院总裁[[甄家]]，你可知么？」子兴道：「谁人不知！这甄府和[[贾府]]就是老亲，又系世交。 （002-016）


## 与贾府的关系

[[甄家]]与[[贾府]]不仅是老亲，亦为[[世交]]。江南[[甄家]]曾接驾四次，富甲一方。[[贾府]]修[[大观园]]时，还从[[甄家]]支借[[银两]]。两家礼尚往来，逢年过节互赠礼物。

> 还有如今现在江南的[[甄家]]，嗳哟哟，好势派！独他家接驾四次，若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的。 （016-013）

> 赖爷爷说，不用从京里带下去，江南[[甄家]]还收著我们五万银子。 （016-015）

> 至掌灯时分，[[凤姐]]已卸了妆，来见[[王夫人]]回话：「今儿[[甄家]]送了来的东西，我已收了。 （007-014）


## 丫鬟奇缘

[[甄家]][[丫鬟]][[娇杏]]因偶然回顾[[贾雨村]]，被雨村认为知己，后娶为妾、扶正为夫人至。这一"侥幸"的奇缘与主人[[甄士隐]]的悲运形成对照。

> [[甄家]]娘子听了，不免心中伤感。一宿无话。至次日，早有雨村遣人送了两封银子，四疋锦缎，答谢[[甄家]]娘子，又寄一封密书与[[封肃]]，转托问[[甄家]]娘子要那[[娇杏]]作二房。[[封肃]]喜的屁滚尿流，巴不得去奉承，便在女儿前一力撺掇成 （002-004）

> 却说[[娇杏]]这丫鬟，便是那年回顾雨村者。因偶然一顾，便弄出这段事来，亦是自己意料不到之奇缘。谁想他命运两济，不承望自到雨村身边，只一年便生了一子，又半载，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便将他扶侧作正室夫人了。正是： （002-005）


## 甄宝玉

[[甄家]]有一公子名[[甄宝玉]]，与[[贾宝玉]]同名同相貌，二人气质也相类。[[甄家]]败落后，[[甄宝玉]]改弦更张，专心[[功名]]，与[[贾宝玉]]走上截然不同的人生道路。

> 话说[[宝玉]]为自己失言被[[薛宝钗|宝钗]]问住，想要掩饰过去，只见[[秋纹]]进来说：“外头老爷叫二爷呢。”[[宝玉]]巴不得一声，便走了。去到[[贾政]]那里，[[贾政]]道：“我叫你来不为别的，现在你穿著孝，不便到学里去，你在家里，必要将你念过的文章温习温习。我这几天倒也闲著，隔两三日要做几篇文章我瞧瞧，看你这些时进益了没有。”[[宝玉]]只得答应著。[[贾政]]又道：“你环兄弟兰侄儿我也叫他们温习去了。倘若你作的文章不好，反倒不及他们，那可就不成事了。 （115-001）


## 甄家败落

[[甄家]]后来被[[抄家]]，家产尽没，[[甄应嘉]]革职流落。后蒙圣恩起复，[[甄应嘉]]奉命安抚[[海疆]]。

> 小丫头子答应了，走入[[怡红院]]，正值[[晴雯]]身上不自在，睡中觉才起来，正发闷，听如此说，只得随了他来。素日这些丫鬟皆知[[王夫人]]最嫌娇妆艳饰语薄言轻者，故[[晴雯]]不敢出头。今因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍。及到了[[凤姐]]房中，[[王夫人]]一见他钗亸鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风，而且形容面貌恰是上月的那人，不觉勾起方才的火来。[[王夫人]]原是天真烂漫之人，喜怒出于心臆，不比那些饰词掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好个美人！真象个病[[西施]]了。 （074-006）

> 却说[[宝玉]][[薛宝钗|宝钗]]听说[[凤姐]]病的危急，赶忙起来。丫头秉烛伺候。正要出院，只见[[王夫人]]那边打发人来说：“[[琏二奶奶]]不好了，还没有咽气，二爷二奶奶且慢些过去罢。[[琏二奶奶]]的病有些古怪，从三更天起到四更时候，[[琏二奶奶]]没有住嘴说些胡话，要船要轿的，说到[[金陵]]归入册子去。众人不懂，他只是哭哭喊喊的。[[琏二爷]]没有法儿，只得去糊了船轿，还没拿来，[[琏二奶奶]]喘著气等呢。叫我们过来说，等[[琏二奶奶]]去了再过去罢。 （114-001）


## 参见

- [[贾府]] — [[世交]]镜像
- [[甄宝玉]] — 公子
- [[甄应嘉]] — 家主
- [[甄士隐]] — 同姓不同宗
