---
id: 第039回
label: 第039回
type: chapter
description: 第39回：村老妪谎谈承色笑　痴情子实意觅踪迹
tags: ["章回"]
---

# [[第039回]]　村老妪谎谈承色笑　痴情子实意觅踪迹

> 导读：刘姥姥二进荣国府，这次不是打秋风，而是带了瓜果菜蔬来谢恩。平儿和凤姐热情接待了她，贾母正好想找个积古的老人家说话，便留刘姥姥住下。刘姥姥讲乡间故事给贾母解闷，讲到一个"抽柴火"的姑娘：宝玉听得入了迷，追问到底。最后贾母让鸳鸯拿自己的菜给刘姥姥吃，"都是吃得了的"，贾母对刘姥姥的友善姿态与她对底层穷人一贯的慈悲心肠相吻合，但也让人感到富贵者与贫贱者之间不可逾越的鸿沟。

[039-001] 话说众人见[[平儿]]来了，都说：“你们奶奶作什么呢，怎么不来了？”

[[平儿]]笑道：“他那里得空儿来。因为说没有好生吃得，又不得来，所以叫我来问还有没有，叫我要几个拿了家去吃罢。”

[[史湘云|湘云]]道：“有，多著呢。”

忙令人拿了十个极大的。[[平儿]]道：“多拿几个团脐的。”

众人又拉[[平儿]]坐，[[平儿]]不肯。[[李纨]]拉著他笑道：“偏要你坐。”

拉著他身边坐下，端了一杯酒送到他嘴边。[[平儿]]忙喝了一口就要走。[[李纨]]道：“偏不许你去。显见得只有[[凤丫头]]，就不听我的话了。”

说著又命[[嬷嬷]]们：“先送了盒子去，就说我留下[[平儿]]了。”

那[[婆子]]一时拿了盒子回来说：“二奶奶说，叫奶奶和姑娘们别笑话要嘴吃。这个盒子里是方才舅太太那里送来的[[菱粉糕]]和[[鸡油卷儿]]，给奶奶姑娘们吃的。”

又向[[平儿]]道：“说使你来你就贪住顽不去了。劝你少喝一杯儿罢。”

[[平儿]]笑道：’多喝了又把我怎么样？”一面说，一面只管喝，又吃螃蟹。[[李纨]]揽著他笑道：“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤。不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。”

[039-002] [[平儿]]一面和[[薛宝钗|宝钗]][[湘云]]等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的。”

李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？”

[[平儿]]道：“钥匙。”

李氏道：“什么钥匙？要紧[[梯己]]东西怕人偷了去，却带在身上。我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲，有个[[凤丫头]]，就有个你。你就是你奶奶的一[[把总]]钥匙，还要这钥匙作什么？”

[[平儿]]笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我来打趣著取笑儿了。”

[[宝钗]]笑道：“这倒是真话。我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”

[[李纨]]道：“大小都有个天理。比如[[老太太]]屋里，要没那个[[鸳鸯]]如何使得。从太太起，那一个敢驳[[老太太]]的回，现在他敢驳回。偏[[老太太]]只听他一个人的话。[[老太太]]那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管著，不知叫人诓骗了多少去呢。那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。”

[[贾惜春|惜春]]笑道：“[[老太太]]昨儿还说呢，他比我们还强呢。”

[[平儿]]道：“那原是个好的，我们那里比的上他。”

[[宝玉]]道：“太太屋里的[[彩霞]]，是个老实人。”

[[贾探春|探春]]道：“可不是，外头老实，[[心里有数]]儿。太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道。凡百一应事都是他提著太太行。连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道。太太忘了，他背地里告诉太太。”

[[李纨]]道：“那也罢了。”

指著[[宝玉]]道：“这一个小爷屋里要不是[[袭人]]，你们度量到个什么田地！[[凤丫头]]就是[[项羽|楚霸王]]，也得这两只膀子好举千斤鼎。他不是这[[丫头]]，就得这么周到了！”

[[平儿]]笑道：“先时陪了四个[[丫头]]，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”

[[李纨]]道：“你倒是有[[造化]]的。[[凤丫头]]也是有[[造化]]的。想当初你[[珠大爷]]在日，何曾也没两个人。你们看我还是那容不下人的？天天只见他两个不自在。所以你[[珠大爷]]一没了，趁年轻我都打发了。若有一个守得住，我倒有个膀臂。”

说著滴下泪来。众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好。”说著便都洗了手，大家约往[[贾母]][[王夫人]]处问安。

[039-003] 众[[婆子]][[丫头]]打扫亭子，收拾[[杯盘]]。[[袭人]]和[[平儿]]同往前去，让[[平儿]]到房里坐坐，再喝一杯茶。[[平儿]]说：“不喝茶了，再来罢。”

说著便要出去。[[袭人]]又叫住问道：“这个月的[[月钱]]，连[[老太太]]和太太还没放呢，是为什么？”

[[平儿]]见问，忙转身至[[袭人]]跟前，见方近无人，才悄悄说道：“你快别问，横竖再迟几天就放了。”

[[袭人]]笑道：“这是为什么，唬得你这样？”

[[平儿]]悄悄告诉他道：“这个月的[[月钱]]，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢。因为是你，我才告诉你，你可不许告诉一个人去。”

[[袭人]]道：“难道他还短钱使，还没个足厌？何苦还操这心。”

[[平儿]]笑道：“何曾不是呢。这几年拿著这一项银子，翻出有几百来了。他的公费[[月钱制度|月例]]又使不著，十两八两零碎攒了放出去，只他这[[梯己]]利钱，一年不到，上千的银子呢。”

[[袭人]]笑道：“拿著我们的钱，你们主子[[奴才]]赚利钱，哄的我们呆呆的等著。”

[[平儿]]道：“你又说没良心的话。你难道还少钱使？”

[[袭人]]道：“我虽不少，只是我也没地方使去，就只预备我们那一个。”

[[平儿]]道：“你倘若有要紧的事用钱使时，我那里还有几两银子，你先拿来使，明儿我扣下你的就是了。”

[[袭人]]道：“此时也用不著，怕一时要用起来不够了，我打发人去取就是了。”

## 刘姥姥二进荣国府

[039-004] [[平儿]]答应著，一径出了园门，来至家内，只见[[王熙凤|凤姐儿]]不在房里。忽见上回来[[打抽丰]]的那[[刘姥姥]]和[[板儿]]又来了，坐在那边屋里，还有[[张材家的]][[周瑞家的]]陪著，又有两三个[[丫头]]在地下倒口袋里的[[枣子]]倭瓜并些野菜。众人见他进来，都忙站起来了。[[刘姥姥]]因上次来过，知道[[平儿]]的身分，忙跳下地来问”姑娘好”，又说：“家里都问好。早要来请姑奶奶的安看姑娘来的，因为庄家忙。好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛。

这是头一起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘们尝尝。姑娘们天天[[山珍海味]]的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心。”

[[平儿]]忙道：“多谢费心。”

又让坐，自己也坐了。又让张婶子周大娘坐，命小[[丫头]]倒茶去，[[周瑞]]张材两家的因笑道：“姑娘今日脸上有些春色，眼圈儿都红了。”

[[平儿]]笑道：“可不是。我原是不吃的，大奶奶和姑娘们只是拉著死灌，不得已喝了两盅，脸就红了。”

[[张材家的]]笑道：“我倒想著要吃呢，又没人让我。明儿再有人请姑娘，可带了我去罢。”

说著大家都笑了。[[周瑞家的]]道：“早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两个三个。这么三大篓，想是有七八十斤呢。”

[[周瑞家的]]道：“若是上上下下只怕还不够。”

[[平儿]]道：“那里够，不过都是有名儿的吃两个子。那些散众的，也有摸得著的，也有摸不著的。”

[[刘姥姥]]道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”

[[平儿]]因问：“想是见过奶奶了？”

[[刘姥姥]]道：“见过了，叫我们等著呢。”

说著又往窗外看天气，说道：“天好早晚了，我们也去罢，别出不去城才是饥荒呢。”

[[周瑞家的]]道：“这话倒是，我替你瞧瞧去。”

说著一径去了，半日方来，笑道：“可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了。”

[[平儿]]等问怎么样，[[周瑞家的]]笑道：“二奶奶在[[老太太]]的跟前呢。我原是悄悄的告诉二奶奶，‘[[刘姥姥]]要家去呢，怕晚了赶不出城去。’二奶奶说：‘大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜明儿再去。’这可不是投上二奶奶的缘了。这也罢了，偏生[[老太太]]又听见了，问[[刘姥姥]]是谁。二奶奶便回明白了。[[老太太]]说：‘我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见。’这可不是想不到天上[[缘分]]了。”

说著，催[[刘姥姥]]下来前去。[[刘姥姥]]道：“我这生像儿怎好见的。好嫂子，你就说我去了罢。”

[[平儿]]忙道：“你快去罢，不相干的。我们[[老太太]]最是[[惜老怜贫]]的，比不得那个狂三诈四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。”说著，同[[周瑞家的]]引了[[刘姥姥]]往[[贾母]]这边来。

## 刘姥姥见贾母

[039-005] [[二门]]口该班的[[小厮]]们见了[[平儿]]出来，都站起来了，又有两个跑上来，赶著[[平儿]]叫“姑娘”。[[平儿]]问：“又说什么？”那[[小厮]]笑道：“这会子也好早晚了，我妈病了，等著我去请[[大夫]]。好姑娘，我讨半日假可使的？”[[平儿]]道：“你们倒好，都商议定了，一天一个告假，又不回奶奶，只和我胡缠。前儿[[住儿]]去了，二爷偏生叫他，叫不著，我应起来了，还说我作了情。你今儿又来了。”[[周瑞家的]]道：“当真的他妈病了，姑娘也替他应著，放了他罢。”

[[平儿]]道：“明儿一早来。听著，我还要使你呢，再睡的日头晒著屁股再来！你这一去，带个信儿给[[旺儿]]，就说奶奶的话，问著他那剩的利钱。明儿若不交了来，奶奶也不要了，就越性送他使罢。”那[[小厮]][[欢天喜地]]答应去了。

[039-006] [[平儿]]等来至[[贾母]]房中，彼时[[大观园]]中[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们都在[[贾母]]前承奉。[[刘姥姥]]进去，只见满屋里珠围翠绕，[[花枝招展]]，并不知都系何人。只见一张榻上歪著一位老婆婆，身后坐著一个纱罗裹的美人一般的一个[[丫鬟]]在那里捶腿，[[凤姐]]儿站著正说笑。[[刘姥姥]]便知是[[贾母]]了，忙上来陪著笑，福了几福，口里说：“请老[[寿星]]安。”

[[贾母]]亦欠身问好，又命[[周瑞家的]]端过椅子来坐著。那[[板儿]]仍是怯人，不知问候。[[贾母]]道：“老[[亲家]]，你今年多大年纪了？”

[[刘姥姥]]忙立身答道：“我今年七十五了。”

[[贾母]]向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗。比我大好几岁呢。我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。”

[[刘姥姥]]笑道：“我们生来是受苦的人，[[老太太]]生来是享福的。若我们也这样，那些庄家活也没人作了。”

[[贾母]]道：“眼睛牙齿都还好？”

[[刘姥姥]]道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”

[[贾母]]道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，记性也没了。你们这些老亲戚，我都不记得了。亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿顽笑一回就完了。”

[[刘姥姥]]笑道：“这正是[[老太太]]的福了。我们想这么著也不能。”

[[贾母]]道：“什么福，不过是个老废物罢了。”

说的大家都笑了。[[贾母]]又笑道：“我才听见凤哥儿说，你带了好些瓜菜来，叫他快收拾去了，我正想个地里现撷的瓜儿菜儿吃。外头买的，不象你们田地里的好吃。”

[[刘姥姥]]笑道：“这是野意儿，不过吃个新鲜。依我们想鱼肉吃，只是吃不起。”

[[贾母]]又道：“今儿既认著了亲，别空空儿的就去。不嫌我这里，就住一两天再去。我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，你也算看亲戚一趟。”

[[凤姐]]儿见[[贾母]]喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间。你住两天罢，把你们那里的新闻故事儿说些与我们[[老太太]]听听。”

[[贾母]]笑道：“[[凤丫头]]别拿他取笑儿。他是乡屯里的人，老实，那里搁的住你打趣他。”说著，又命人去先抓果子与[[板儿]]吃。[[板儿]]见人多了，又不敢吃。[[贾母]]又命拿些钱给他，叫小么儿们带他外头顽去。[[刘姥姥]]吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与[[贾母]]，[[贾母]]益发得了趣味。正说著，[[凤姐]]儿便令人来请[[刘姥姥]]吃晚饭。[[贾母]]又将自己的菜拣了几样，命人送过去与[[刘姥姥]]吃。

## 刘姥姥讲故事

[039-007] [[凤姐]]知道合了[[贾母]]的心，吃了饭便又打发过来。[[鸳鸯]]忙令老[[婆子]]带了[[刘姥姥]]去洗了澡，自己挑了两件随常的衣服令给[[刘姥姥]]换上。那[[刘姥姥]]那里见过这般行事，忙换了衣裳出来，坐在[[贾母]]榻前，又搜寻些话出来说。彼时[[宝玉]][[兄弟姐妹关系|姊妹]]们也都在这里坐著，他们何曾听见过这些话，自觉比那些瞽目先生说的书还好听。

那[[刘姥姥]]虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的，见头一个[[贾母]]高兴，第二见这些哥儿姐儿们都爱听，便没了说的也编出些话来讲。因说道：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那有个坐著的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢。就象去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深。我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响。我想著必定是有人偷柴草来了。

我爬著窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。”

[[贾母]]道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，抽些烤火去也是有的。”

[[刘姥姥]]笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪。老[[寿星]]当个什么人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳著溜油光的头，穿著[[大红]][[袄儿]]，白绫[[裙子]]……”刚说到这里，忽听外面人吵嚷起来，又说：“不相干的，别唬著[[老太太]]。”

[[贾母]]等听了，忙问怎么了，[[丫鬟]]回说”南院[[马棚]]里走了水，不相干，已经救下去了。”

[[贾母]]最胆小的，听了这个话，忙起身扶了人出至廊上来瞧，只见东南上火光犹亮。[[贾母]]唬的口内念佛，忙命人去火神跟前烧香。[[王夫人]]等也忙都过来[[请安]]，又回说：“已经下去了，[[老太太]]请进房去罢。”

[[贾母]]足的看著火光息了方领众人进来。[[宝玉]]且忙著问[[刘姥姥]]：“那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或冻出病来呢？”

[[贾母]]道：“都是才说抽柴草惹出火来了，你还问呢。别说这个了，再说别的罢。”

[[宝玉]]听说，心内虽不乐，也只得罢了。[[刘姥姥]]便又想了一篇，说道：“我们[[庄子]]东边庄上，有个老奶[[奶子]]，今年九十多岁了。他天天吃斋念佛，谁知就感动了[[观音]][[菩萨]]夜里来[[托梦]]说：‘你这样虔心，原来你该绝后的，如今奏了[[玉皇大帝|玉皇]]，给你个孙子。’原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十七八岁上死了，哭的什么似的。后果然又养了一个，今年才十三四岁，生的雪团儿一般，聪明伶俐非常。可见这些神佛是有的。”

这一夕话，实合了[[贾母]][[王夫人]]的心事，连[[王夫人]]也都听住了。

## 宝玉追问茗玉小姐

[039-008] [[宝玉]]心中只记挂著抽柴的故事，因闷闷的心中筹划。[[探春]]因问他“昨日扰了[[史湘云|史大妹]]妹，咱们回去商议著邀一社，又还了席，也请[[老太太]]赏[[菊花]]，何如？”[[宝玉]]笑道：“[[老太太]]说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们作陪呢。等著吃了[[老太太]]的，咱们再请不迟。”[[探春]]道：“越往前去越冷了，[[老太太]]未必高兴。”[[宝玉]]道：“[[老太太]]又喜欢下雨下雪的。不如咱们等下头场雪，请[[老太太]]赏雪岂不好？咱们雪下吟诗，也更有趣了。”[[林黛玉]]忙笑道：“咱们雪下吟诗？

依我说，还不如弄一捆柴火，雪下抽柴，还更有趣儿呢。”说著，[[宝钗]]等都笑了。[[宝玉]]瞅了他一眼，也不答话。

[039-009] 一时散了，背地里[[宝玉]]足的拉了[[刘姥姥]]，细问那女孩儿是谁。[[刘姥姥]]只得编了告诉他道：“那原是我们庄北沿地埂子上有一个小祠堂里供的，不是神佛，当先有个什么老爷。”

说著又想名姓。[[宝玉]]道：“不拘什么名姓，你不必想了，只说原故就是了。”

[[刘姥姥]]道：“这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫[[茗玉]]。小姐知书识字，老爷太太爱如[[器物分类大全|珍宝]]。可惜这[[茗玉]]小姐生到十七岁，一病死了。”

[[宝玉]]听了，[[跌足]]叹惜，又问后来怎么样。[[刘姥姥]]道：“因为老爷太太思念不尽，便盖了这祠堂，塑了这[[茗玉]]小姐的像，派了人烧香拨火。如今日久年深的，人也没了，庙也烂了，那个像就成了精。”

[[宝玉]]忙道：“不是成精，规矩这样人是虽死不死的。”

[[刘姥姥]]道：“阿弥陀佛！原来如此。不是哥儿说，我们都当他成精。他时常变了人出来各村庄店道上闲逛。我才说这抽柴火的就是他了。我们村庄上的人还商议著要打了这塑像平了庙呢。”

[[宝玉]]忙道：“快别如此。若平了庙，罪过不小。”

[[刘姥姥]]道：“幸亏哥儿告诉我，我明儿回去告诉他们就是了。”

[[宝玉]]道：“我们[[老太太]]，太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最爱修庙塑神的。我明儿做一个疏头，替你化些[[布施]]，你就做[[香头]]，攒了钱把这庙修盖，再装潢了泥像，每月给你[[香火]]钱烧香岂不好？”

[[刘姥姥]]道：“若这样，我托那小姐的福，也有几个钱使了。”[[宝玉]]又问他地名庄名，来往远近，坐落何方。[[刘姥姥]]便顺口胡诌了出来。

## 茗烟访庙空欢喜

[039-010] [[宝玉]]信以为真，回至房中，盘算了一夜。次日一早，便出来给了[[茗烟]]几百钱，按著[[刘姥姥]]说的方向地名，著[[茗烟]]去先踏看明白，回来再做主意。那[[茗烟]]去后，[[宝玉]]左等也不来，右等也不来，急的热锅上的蚂蚁一般。好容易等到日落，方见[[茗烟]]兴兴头头的回来。[[宝玉]]忙道：“可有庙了？”

[[茗烟]]笑道：“爷听的不明白，叫我好找。那地名座落不似爷说的一样，所以找了一日，找到东北上田埂子上才有一个破庙。”

[[宝玉]]听说，喜的[[眉开眼笑]]，忙说道：“[[刘姥姥]]有年纪的人，一时错记了也是有的。你且说你见的。”

[[茗烟]]道：“那庙门却倒是朝南开，也是稀破的。我找的正没好气，一见这个，我说‘可好了’，连忙进去。一看泥胎，唬的我跑出来了，活似真的一般。”

[[宝玉]]喜的笑道：“他能变化人了，自然有些生气。”

[[茗烟]][[拍手]]道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷。”

[[宝玉]]听了，啐了一口，骂道：“真是一个无用的杀才！这点子事也干不来。”

[[茗烟]]道：“二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？”

[[宝玉]]见他急了，忙抚慰他道：“你别急。改日闲了你再找去。若是他哄我们呢，自然没了，若真是有的，你岂不也积了阴骘。我必重重的赏你。”

正说著，只见[[二门]]上的[[小厮]]来说：“[[老太太]]房里的姑娘们站在[[二门]]口找二爷呢。”要知端祥，下回分解。

## 互见
- [[第038回]] — [[螃蟹宴]]，[[平儿]]到来
- [[第040回]] — [[史太君]]两宴[[大观园]]，[[刘姥姥]][[游园]]
- [[第041回]] — [[贾宝玉]]品茶[[栊翠庵]]，[[刘姥姥]]醉卧[[怡红院]]
- [[第042回]] — [[刘姥姥]]辞别回家
