---
id: 第040回
label: 第040回
type: chapter
description: 第40回：史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令
tags: ["章回"]
---

# [[第040回]]　[[史太君]]两宴[[大观园]]　金[[鸳鸯]]三宣[[牙牌令]]

> 导读：贾母携刘姥姥游大观园，是本回最热闹的段落。刘姥姥在潇湘馆误以为黛玉的纱窗是"软烟罗"，贾母命拿银红色的"软烟罗"换窗纱，大方气派。在秋爽斋晓翠堂摆宴，刘姥姥被凤姐和鸳鸯"设计"出丑，开席时突然站起来高喊"老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头"，把众人都笑翻了。这是全书最著名的喜剧场景，每个人的笑声各有不同，描摹各人性格。刘姥姥明知自己被捉弄却甘愿配合，是一辈子在底层磨练出的"识趣"。众人乘船游园，贾母嫌蘅芜苑"太素净"，认为年轻姑娘该打扮得鲜亮，无意中透露出宝钗与贾母审美和处世哲学的不同。

[040-001] 话说[[宝玉]]听了，忙进来看时，只见[[琥珀]]站在[[屏风]]跟前说：「快去吧，立等你说话呢。」[[宝玉]]来至上房，只见[[贾母]]正和[[王夫人]]众[[兄弟姐妹关系|姊妹]]商议给[[史湘云]]还席。[[宝玉]]因说道：「我有个主意。既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的拣样儿做几样。也不要按桌席，每人跟前摆一张高，各人爱吃的东西一两样，再一个什锦攒心盒子，自斟壶，岂不别致。」[[贾母]]听了，说「很是」，忙命传与[[厨房]]：「明日就拣我们爱吃的东西作了，按著人数，再装了盒子来。

早饭也摆在园里吃。」商议之间早又掌灯，一夕无话。

[040-002] 次日清早起来，可喜这日天气清朗。[[李纨]]清晨先起，看著老[[婆子]][[丫头]]们扫那些落叶，并擦抹[[桌椅]]，预备茶[[酒器]]皿。祇见[[丰儿]]带了[[刘姥姥]][[板儿]]进来，说「大奶奶倒忙的紧。」

[[李纨]]笑道：「我说你昨儿去不成，只忙著要去。」

[[刘姥姥]]笑道：「[[老太太]]留下我，叫我也热闹一天去。」

[[丰儿]]拿了几把大小钥匙，说道：「我们奶奶说了，外头的高儿恐不够使，不如开了楼，把那收著的拿下来使一天罢。奶奶原该亲自来的，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带著人搬罢。」

李氏便令[[素云]]接了钥匙，又令[[婆子]]出去把[[二门]]上的[[小厮]]叫几个来。李氏站在[[大观楼]]下往上看，令人上去开了[[缀锦阁]]，一张一张往下抬。[[小厮]]老[[婆子]][[丫头]]一齐动手，抬了二十多张下来。[[李纨]]道：「好生著，别[[慌慌张张]]鬼赶来似的，仔细碰了牙子。」

又回头向[[刘姥姥]]笑道：「姥姥，你也上去瞧瞧。」

[[刘姥姥]]听说，巴不得一声儿，便拉了[[板儿]]登梯上去。进里面，只见乌压压的堆著些[[围屏]]，[[桌椅]]，大小[[花灯]]之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙。念了几声佛，便下来了。然后锁上门，一齐才下来。[[李纨]]道：「恐怕[[老太太]]高兴，越性把舡上划子，篙桨，遮阳幔子都搬了下来预备著。」

众人答应，复又开了，色色的搬了下来。令[[小厮]]传驾娘们到舡坞里撑出两只船来。正乱著安排，只见[[贾母]]已带了一群人进来了。[[李纨]]忙迎上去，笑道：「[[老太太]]高兴，倒进来了。我只当还没梳头呢，才撷了[[菊花]]要送去。」一面说，一面[[碧月]]早捧过一个大荷叶式的[[翡翠]]盘子来，里面盛著各色的折枝[[菊花]]。[[贾母]]便拣了一朵[[大红]]的簪于鬓上。因回头看见了[[刘姥姥]]，忙笑道：「过来带花儿。」

一语未完，[[凤姐]]便拉过[[刘姥姥]]，笑道：「让我打扮你。」

说著，将一盘子花横三竖四的插了一头。[[贾母]]和众人笑的了不得。[[刘姥姥]]笑道：「我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。」

众人笑道：「你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。」

[[刘姥姥]]笑道：「我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。」

[040-003] 说笑之间，已来至[[沁芳亭]]子上。[[丫鬟]]们抱了一个大锦褥子来，舖在[[栏杆]]榻板上。[[贾母]]倚柱坐下，命[[刘姥姥]]也坐在旁边，因问他：「这园子好不好？」[[刘姥姥]]念佛说道：「我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴。时常闲了，大家都说，怎么得也到画儿上去逛逛。想著那个画儿也不过是假的，那里有这个真地方呢。谁知我今儿进这园一瞧，竟比那画儿还强十倍。怎么得有人也照著这个园子画一张，我带了家去，给他们见见，死了也得好处。」

[[贾母]]听说，便指著[[贾惜春|惜春]]笑道：「你瞧我这个小孙女儿，他就会画。等明儿叫他画一张如何？」[[刘姥姥]]听了，喜的忙跑过来，拉著[[惜春]]说道：「我的姑娘。你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神仙托生的罢。」

## 潇湘馆论软烟罗

[040-004] [[贾母]]少歇一回，自然领著[[刘姥姥]]都见识见识。先到了[[潇湘馆]]。一进门，只见两边翠竹夹路，土地下[[苍苔]]布满，中间羊肠一条石子漫的路。[[刘姥姥]]让出路来与[[贾母]]众人走，自己却赶走土地。[[琥珀]]拉著他说道：「姥姥，你上来走，仔细[[苍苔]]滑了。」

[[刘姥姥]]道：「不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢。可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。」

他只顾[[上头]]和人说话，不防底下果踩滑了，咕咚一跤跌倒。众人[[拍手]]都哈哈的笑起来。[[贾母]]笑骂道：「[[小蹄子]]们，还不搀起来，只站著笑。」

说话时，[[刘姥姥]]已爬了起来，自己也笑了，说道：「才说嘴就打了嘴。」

[[贾母]]问他：「可扭了腰了不曾？叫[[丫头]]们捶一捶。」

[[刘姥姥]]道：「那里说的我这么娇嫩了。那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。」

[[紫鹃]]早打起[[湘帘]]，[[贾母]]等进来坐下。[[林黛玉]]亲自用小[[茶盘]]捧了一[[盖碗]]茶来奉与[[贾母]]。[[王夫人]]道：「我们不吃茶，姑娘不用倒了。」

[[林黛玉]]听说，便命[[丫头]]把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请[[王夫人]]坐了。[[刘姥姥]]因见窗下案上设著笔砚，又见书架上磊著满满的书，[[刘姥姥]]道：「这必定是那位哥儿的[[书房]]了。」

[[贾母]]笑指[[黛玉]]道：「这是我这外孙女儿的屋子。」

[[刘姥姥]]留神打量了[[黛玉]]一番，方笑道：「这那象个小姐的绣房，竟比那上等的[[书房]]还好。」

[[贾母]]因问：「[[宝玉]]怎么不见？」

众[[丫头]]们答说：「在池子里舡上呢。」

[[贾母]]道：「谁又预备下舡了？」

[[李纨]]忙回说：「才开楼拿，我恐怕[[老太太]]高兴，就预备下了。」

[[贾母]]听了方欲说话时，有人回说：「[[薛姨妈|姨太太]]来了。」

[[贾母]]等刚站起来，只见[[薛姨妈]]早进来了，一面归坐，笑道：「今儿[[老太太]]高兴，这早晚就来了。」

[[贾母]]笑道：「我才说来迟了的要罚他，不想[[薛姨妈|姨太太]]就来迟了。」

[040-005] 说笑一会，[[贾母]]因见窗上纱的[[颜色]]旧了，便和[[王夫人]]说道：「这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了。这个院子里头又没有个桃杏树，这[[竹子]]已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配。我记得咱们先有四五样[[颜色]]糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。」

[[王熙凤|凤姐儿]]忙道：「昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹[[银红]]蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云卍福花样的，也有[[百蝶穿花]]花样的，[[颜色]]又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的。拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来一定是好的。」

[[贾母]]听了笑道：「呸，人人都说你没有不经过不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴。」

[[薛姨妈]]等都笑说：「凭他怎么经过见过，如何敢比[[老太太]]呢？[[老太太]]何不教导了他，我们也听听。」

[[凤姐]]儿也笑说：「好祖宗，教给我罢。」

[[贾母]]笑向[[薛姨妈]]众人道：「那个纱，比你们的年纪还大呢。怪不得他认作蝉翼纱，原也有些象，不知道的，都认作蝉翼纱。正经名字叫作『软烟罗』。」

[[凤姐]]儿道：「这个名儿也好听。只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。」

[[贾母]]笑道：「你能够活了多大，见过几样没处放的东西，就说嘴来了。那个软烟罗只有四样[[颜色]]：一样雨过天晴，一样[[秋香色]]，一样松绿的，一样就是[[银红]]的，若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看著，就似烟雾一样，所以叫作『软烟罗』。那[[银红]]的又叫作『[[霞影纱]]』。如今上用的府纱也没有这样软厚轻密的了。」

[[薛姨妈]]笑道：「别说[[凤丫头]]没见，连我也没听见过。」

[[凤姐]]儿一面说，早命人取了一匹来了。[[贾母]]说：「可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个作被作帐子，试试也竟好。明儿就找出几匹来，拿[[银红]]的替他糊窗子。」

[[凤姐]]答应著。众人都看了，称赞不已。[[刘姥姥]]也觑著眼看个不了，念佛说道：「我们想他作衣裳也不能，拿著糊窗子，岂不可惜？」

[[贾母]]道：「倒是做衣裳不好看。」

[[凤姐]]忙把自己身上穿的一件[[大红]]绵纱袄子襟儿拉了出来，向[[贾母]][[薛姨妈]]道：「看我的这[[袄儿]]。」

[[贾母]][[薛姨妈]]都说：「这也是上好的了，这是如今的上用内造的，竟比不上这个。」

[[凤姐]]儿道：「这个薄片子，还说是上用内造呢，竟连官用的也比不上了。」

[[贾母]]道：「再找一找，只怕还有青的。若有时都拿出来，送这刘[[亲家]]两匹，做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给[[丫头]]们穿，白收著霉坏了。」

[[凤姐]]忙答应了，仍令人送去。[[贾母]]起身笑道：「这屋里窄，再往别处逛去。」

[[刘姥姥]]念[[佛道]]：「人人都说大家子住大房。昨儿见了[[老太太]][[正房]]，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武。那[[柜子]]比我们那一间房子还大还高。怪道[[后院]]子里有个梯子。我想并不上房晒东西，预备个梯子作什么？后来我想起来，定是为开顶柜收放东西，非离了那梯子，怎么得上去呢。如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了。满屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了这里。」

[[凤姐]]道：「还有好的呢，我都带你去瞧瞧。」说著一径离了[[潇湘馆]]。

## 晓翠堂刘姥姥逗笑

[040-006] 远远望见池中一群人在那里撑舡。[[贾母]]道：「他们既预备下船，咱们就坐。」一面说著，便向[[紫菱洲]]蓼溆一带走来。未至池前，只见几个[[婆子]]手里都捧著一色捏丝[[戗金]]五彩大盒子走来。[[凤姐]]忙问[[王夫人]]早饭在那里摆。[[王夫人]]道：「问[[老太太]]在那里，就在那里罢了。」

[[贾母]]听说，便回头说：「你三妹妹那里就好。你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去。」

[[凤姐]]听说，便回身同了[[贾探春|探春]]，[[李纨]]，[[鸳鸯]]，[[琥珀]]带著端饭的人等，抄著近路到了[[秋爽斋]]，就在晓翠堂上调开桌案。[[鸳鸯]]笑道：「天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片[[相公]]，拿他取笑儿。咱们今儿也得了一个女篾片了。」

[[李纨]]是个厚道人，听了不解。[[凤姐]]儿却知是说的是[[刘姥姥]]了，也笑说道：「咱们今儿就拿他取个笑儿。」

二人便如此这般的商议。[[李纨]]笑劝道：「你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细[[老太太]]说。」

[[鸳鸯]]笑道：「很不与你相干，有我呢。」

正说著，只见[[贾母]]等来了，各自随便坐下。先著[[丫鬟]]端过两盘茶来，大家吃毕。[[凤姐]]手里拿著[[西洋布手巾]]，裹著一把乌木三镶银箸，敁敪人位，按席摆下。[[贾母]]因说：「把那一张小楠木桌子抬过来，让刘[[亲家]]近我这边坐著。」

众人听说，忙抬了过来。[[凤姐]]一面递眼色与[[鸳鸯]]，[[鸳鸯]]便拉了[[刘姥姥]]出去，悄悄的嘱咐了[[刘姥姥]]一席话，又说：「这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。」

调停已毕，然后归坐。[[薛姨妈]]是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶。[[贾母]]带著[[宝玉]]，[[湘云]]，[[黛玉]]，[[薛宝钗|宝钗]]一桌。[[王夫人]]带著[[贾迎春|迎春]][[兄弟姐妹关系|姊妹]]三个人一桌，[[刘姥姥]]傍著[[贾母]]一桌。[[贾母]]素日吃饭，皆有小[[丫鬟]]在旁边，拿著[[漱盂]][[麈尾]][[巾帕]]之物。如今[[鸳鸯]]是不当这差的了，今日[[鸳鸯]]偏接过[[麈尾]]来拂著。[[丫鬟]]们知道他要撮弄[[刘姥姥]]，便躲开让他。[[鸳鸯]]一面侍立，一面悄向[[刘姥姥]]说道：「别忘了。」

[[刘姥姥]]道：「姑娘放心。」

那[[刘姥姥]]入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏手。原是[[凤姐]]和[[鸳鸯]]商议定了，单拿一双老年四楞[[象牙]]镶金的[[筷子]]与[[刘姥姥]]。[[刘姥姥]]见了，说道：「这叉爬子比俺那里铁掀还沉，那里强的过他。」说的众人都笑起来。

[040-007] 只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个[[丫鬟]]上来揭去盒盖，里面盛著两碗菜。[[李纨]]端了一碗放在[[贾母]]桌上。[[凤姐]]儿偏拣了一碗[[鸽子蛋]]放在[[刘姥姥]]桌上。[[贾母]]这边说声「请」，[[刘姥姥]]便站起身来，高声说道：「老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。」

自己却鼓著腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来。[[史湘云]]撑不住，一口饭都喷了出来，[[林黛玉]]笑岔了气，伏著桌子嗳哟，[[宝玉]]早滚到[[贾母]]怀里，[[贾母]]笑的搂著[[宝玉]]叫「心肝」，[[王夫人]]笑的用手指著[[凤姐]]儿，只说不出话来，[[薛姨妈]]也撑不住，口里茶喷了[[探春]]一[[裙子]]，[[探春]]手里的饭碗都合在[[迎春]]身上，[[惜春]]离了坐位，拉著他奶母叫揉一揉肠子。地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上来替他[[兄弟姐妹关系|姊妹]]换衣裳的，独有[[凤姐]][[鸳鸯]]二人撑著，还只管让[[刘姥姥]]。

[[刘姥姥]]拿起箸来，只觉不听使，又说道：「这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的。我且肏攮一个。」

众人方住了笑，听见这话又笑起来。[[贾母]]笑的眼泪出来，[[琥珀]]在后捶著。[[贾母]]笑道：「这定是[[凤丫头]]促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。」

那[[刘姥姥]]正夸[[鸡蛋]]小巧，要肏攮一个，[[凤姐]]儿笑道：「一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。」

[[刘姥姥]]便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸著脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了。[[刘姥姥]]叹道：「一两银子，也没听见响声儿就没了。」

众人已没心吃饭，都看著他笑。[[贾母]]又说：「这会子又把那个[[筷子]]拿了出来，又不请客摆大筵席。都是[[凤丫头]]支使的，还不换了呢。」

地下的人原不曾预备这牙箸，本是[[凤姐]]和[[鸳鸯]]拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的。[[刘姥姥]]道：「去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏手。」

[[凤姐]]儿道：「菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。」

[[刘姥姥]]道：「这个菜里若有毒，俺们那菜都成了[[砒霜]]了。那怕毒死了也要吃尽了。」[[贾母]]见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃。又命一个老[[嬷嬷]]来，将各样的菜给[[板儿]]夹在碗上。

[040-008] 一时吃毕，[[贾母]]等都往[[探春]]卧室中去说闲话。这里收拾过残桌，又放了一桌。[[刘姥姥]]看著[[李纨]]与[[凤姐]]儿对坐著吃饭，叹道：「别的罢了，我只爱你们家这行事。怪道说『礼出大家』。[[凤姐]]儿忙笑道：「你别多心，才刚不过大家取笑儿。」

一言未了，[[鸳鸯]]也进来笑道：「姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。」

[[刘姥姥]]笑道：「姑娘说那里话，咱们哄著[[老太太]]开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了。」

[[鸳鸯]]便骂人「为什么不倒茶给姥姥吃。」

[[刘姥姥]]忙道：「刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了。姑娘也该用饭了。」

[[凤姐]]儿便拉[[鸳鸯]]：「你坐下和我们吃了罢，省的回来又闹。」

[[鸳鸯]]便坐下了。[[婆子]]们添上碗箸来，三人吃毕。[[刘姥姥]]笑道：「我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿。怪只道风儿都吹的倒。」

[[鸳鸯]]便问：「今儿剩的菜不少，都那去了？」

[[婆子]]们道：「都还没散呢，在这里等著一齐散与他们吃。」

[[鸳鸯]]道：「他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平[[丫头]]送去。」

[[凤姐]]儿道：「他早吃了饭了，不用给他。」

[[鸳鸯]]道：「他不吃了，喂你们的猫。」

[[婆子]]听了，忙拣了两样拿盒子送去。[[鸳鸯]]道：「[[素云]]那去了？」

[[李纨]]道：「他们都在这里一处吃，又找他作什么。」

[[鸳鸯]]道：「这就罢了。」

[[凤姐]]儿道：「[[袭人]]不在这里，你倒是叫人送两样给他去。」

[[鸳鸯]]听说，便命人也送两样去后，[[鸳鸯]]又问[[婆子]]们：「回来吃酒的[[攒盒]]可装上了？」

[[婆子]]道：「想必还得一会子。」

[[鸳鸯]]道：「催著些儿。」[[婆子]]应喏了。

## 探春卧室

[040-009] [[凤姐]]儿等来至[[探春]]房中，只见他娘儿们正说笑。[[探春]]素喜阔朗，这三间屋子并不曾[[隔断]]。当地放著一张[[花梨]]大理石大案，案上磊著各种名人[[法帖]]，并数十方宝砚，各色[[笔筒]]，笔海内插的笔如树林一般。那一边设著斗大的一个[[汝窑]][[花囊]]，插著满满的一囊[[水晶]]球儿的白菊。西墙上当中挂著一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂著一副[[对联]]，乃是颜鲁公墨迹，其词云：

[040-010] [[烟霞闲骨格]]，[[泉石野生涯]]。

[040-011] 案上设著大鼎。左边[[紫檀]]架上放著一个大观窑的大盘，盘内盛著数十个娇黄玲珑大[[佛手]]。右边洋漆架上悬著一个白玉比目磬，旁边挂著小锤。那[[板儿]]略熟了些，便要摘那锤子要击，[[丫鬟]]们忙拦住他。他又要[[佛手]]吃，[[探春]]拣了一个与他说：「顽罢，吃不得的。」

东边便设著卧榻，拔步床上悬著[[葱绿]]双绣花卉草虫的纱帐。[[板儿]]又跑过来看，说：「这是蝈蝈，这是蚂蚱。」

[[刘姥姥]]忙打了他一巴掌，骂道：「下作黄子，没干没净的乱闹。倒叫你进来瞧瞧，就上脸了。」

打的[[板儿]]哭起来，众人忙劝解方罢。[[贾母]]因隔著[[纱窗]]往[[后院]]内看了一回，说道：「[[后廊]]檐下的[[梧桐]]也好了，就只细些。」

正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声。[[贾母]]问」是谁家娶亲呢？这里临街倒近。」

[[王夫人]]等笑回道：「街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢。」

[[贾母]]便笑道：「既是他们演，何不叫他们进来演习。他们也逛一逛，咱们可又乐了。」

[[凤姐]]听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，舖上红毡子。[[贾母]]道：「就舖排在[[藕香榭]]的水亭子上，借著水音更好听。回来咱们就在[[缀锦阁]]底下吃酒，又宽阔，又听的近。」

众人都说那里好。[[贾母]]向[[薛姨妈]]笑道：「咱们走罢。他们[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们都不大喜欢人来坐著，怕脏了屋子。咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去。」

说著大家起身便走。[[探春]]笑道：「这是那里的话，求著[[老太太]][[薛姨妈|姨太太]]来坐坐还不能呢。」

[[贾母]]笑道：「我的这三[[丫头]]却好，只有两个玉儿可恶。回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。」

## 乘船游园与蘅芜苑

[040-012] 说著，众人都笑了，一齐出来。走不多远，已到了[[荇叶渚]]。那[[姑苏]]选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了[[贾母]]，[[王夫人]]，[[薛姨妈]]，[[刘姥姥]]，[[鸳鸯]]，[[玉钏儿]]上了这一只，落后[[李纨]]也跟上去。[[凤姐]]儿也上去，立在舡头上，也要撑舡。[[贾母]]在舱内道：「这不是顽的，虽不是河里，也有好深的。你快不给我进来。」

[[凤姐]]儿笑道：「怕什么！[[老祖宗]]只管放心。」

说著便一篙点开。到了池当中，舡小人多，[[凤姐]]只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了。然后[[迎春]][[兄弟姐妹关系|姊妹]]等并[[宝玉]]上了那只，随后跟来。其余老[[嬷嬷]]散众[[丫鬟]]俱沿河随行。[[宝玉]]道：「这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。」

[[宝钗]]笑道：「今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。」

[[林黛玉]]道：「我最不喜欢[[李商隐|李义山]]的诗，只喜他这一句：『留得残荷听雨声』。偏你们又不留著残荷了。」

[[宝玉]]道：「果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。」说著已到了[[花溆]]的[[萝港]]之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情。

[040-013] [[贾母]]因见岸上的清厦旷朗，便问：「这是你薛姑娘的屋子不是？」

众人道：「是。」

[[贾母]]忙命拢岸，顺著云步石梯上去，一同进了[[蘅芜苑]]，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，都结了实，似[[珊瑚]]豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个[[土定瓶]]中供著数枝[[菊花]]，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊著青纱[[帐幔]]，衾褥也十分朴素。[[贾母]]叹道：「这孩子太老实了。你没有[[陈设]]，何妨和你[[姨娘]]要些。我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来。」

说著，命[[鸳鸯]]去取些[[古董]]来，又嗔著[[凤姐]]儿：「不送些玩器来与你妹妹，这样小器。」

[[王夫人]][[凤姐]]儿等都笑回说：「他自己不要的。我们原送了来，他都退回去了。」

[[薛姨妈]]也笑说：「他在家里也不大弄这些东西的。」

[[贾母]]摇头说：「使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看著不象，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。我们这老[[婆子]]，越发该住[[马圈]]去了。你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢。他们[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿。有现成的东西，为什么不摆？若很爱素净，少几样倒使得。我最会收拾屋子的，如今老了，没有这些闲心了。他们[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们也还学著收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了。我看他们还不俗。

如今让我替你收拾，包管又大方又素净。我的[[梯己]]两件，收到如今，没给[[宝玉]]看见过，若经了他的眼，也没了。」

说著叫过[[鸳鸯]]来，亲吩咐道：「你把那[[石头]][[盆景]]儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这三样摆在这案上就够了。再把那水墨[[字画]]白绫帐子拿来，把这帐子也换了。」

[[鸳鸯]]答应著，笑道：「这些东西都搁在东楼上的不知那个[[箱子]]里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。」

[[贾母]]道：「明日后日都使得，只别忘了。」

说著，坐了一回方出来，一径来至[[缀锦阁]]下。[[文官]]等上来请过安，因问「演习何曲」。[[贾母]]道：「只拣你们生的演习几套罢。」[[文官]]等下来，往[[藕香榭]]去不提。

## 缀锦阁行酒令

[040-014] 这里[[凤姐]]儿已带著人[[摆设]]整齐，上面左右两张榻，榻上都舖著锦裀蓉簟，每一榻前有两张[[雕漆几]]，也有[[海棠]]式的，也有[[梅花]]式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一。一个上面放著炉瓶，一分[[攒盒]]，一个上面空设著，预备放人所喜食物。上面二榻四几，是[[贾母]][[薛姨妈]]，下面一椅两几，是[[王夫人]]的，余者都是一椅一几。东边是[[刘姥姥]]，[[刘姥姥]]之下便是[[王夫人]]。西边便是[[史湘云]]，第二便是[[宝钗]]，第三便是[[黛玉]]，第四[[迎春]]，[[探春]]，[[惜春]]挨次下去，[[宝玉]]在末。

[[李纨]][[凤姐]]二人之几设于三层槛内，二层纱厨之外。[[攒盒]]式样，亦随几之式样。每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦[[珐琅]]杯。

[040-015] 大家坐定，[[贾母]]先笑道：「咱们先吃两杯，今日也行一令才有意思。」[[薛姨妈]]等笑道：「[[老太太]]自然有好[[酒令]]，我们如何会呢，安心要我们醉了。我们都多吃两杯就有了。」[[贾母]]笑道：「[[薛姨妈|姨太太]]今儿也过谦起来，想是厌我老了。」[[薛姨妈]]笑道：「不是谦，只怕行不上来倒是笑话了。」[[王夫人]]忙笑道：「便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成。」[[薛姨妈]]点头笑道：「依令。[[老太太]]到底吃一杯令酒才是。」[[贾母]]笑道：「这个自然。」说著便吃了一杯。

[040-016] [[凤姐]]儿忙走至当地，笑道：「既[[行令]]，还叫[[鸳鸯姐姐]]来行更好。」

众人都知[[贾母]]所行之令必得[[鸳鸯]]提著，故听了这话，都说「很是」。[[凤姐]]儿便拉了[[鸳鸯]]过来。[[王夫人]]笑道：「既在令内，没有站著的理。」

回头命小[[丫头]]子：「端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。」

[[鸳鸯]]也[[半推半就]]，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道：「[[酒令]]大如军令，不论尊卑，惟我是主。违了我的话，是要受罚的。」

[[王夫人]]等都笑道：「一定如此，快些说来。」

[[鸳鸯]]未开口，[[刘姥姥]]便下了席，摆手道：「别这样捉弄人家，我家去了。」

众人都笑道：「这却使不得。」

[[鸳鸯]]喝令小[[丫头]]子们：「拉上席去！」

小[[丫头]]子们也笑著，果然拉入席中。[[刘姥姥]]只叫「饶了我罢！」

[[鸳鸯]]道：「再多言的罚一壶。」

[[刘姥姥]]方住了声。[[鸳鸯]]道：「如今我说[[骨牌]]副儿，从[[老太太]]起，顺领说下去，至[[刘姥姥]]止。比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第三张，说完了，合成这一副儿的名字。无论诗词歌赋，[[成语]]俗话，比上一句，都要叶韵。错了的罚一杯。」

众人笑道：「这个令好，就说出来。」

[[鸳鸯]]道：「有了一副了。左边是张『天』。」

[[贾母]]道：「头上有青天。」

众人道：「好。」

[[鸳鸯]]道：「当中是个『五与六』。」

[[贾母]]道：「六桥[[梅花]]香彻骨。」

[[鸳鸯]]道：「剩得一张『六与幺』。」

[[贾母]]道：「一轮红日出云霄。」

[[鸳鸯]]道：「凑成便是个『蓬头鬼』。」

[[贾母]]道：「这鬼抱住锺馗腿。」

说完，大家笑说：「极妙。」

[[贾母]]饮了一杯。[[鸳鸯]]又道：「有了一副。左边是个『大长五』。」

[[薛姨妈]]道：「[[梅花]]朵朵风前舞。」

[[鸳鸯]]道：「右边还是个『大五长』。」

[[薛姨妈]]道：「十月[[梅花]]岭[[上香]]。」

[[鸳鸯]]道：「当中『二五』是杂七。」

[[薛姨妈]]道：「[[织女]][[牛郎]]会[[七夕]]。」

[[鸳鸯]]道：「凑成『二郎游五岳』。」

[[薛姨妈]]道：「世人不及神仙乐。」

说完，大家称赏，饮了酒。[[鸳鸯]]又道：「有了一副。左边『长幺』两点明。」

[[湘云]]道：「双悬日月照乾坤。」

[[鸳鸯]]道：「右边『长幺』两点明。」

[[湘云]]道：「闲花落地听无声。」

[[鸳鸯]]道：「中间还得『幺四』来。」

[[湘云]]道：「日边红杏倚云栽。」

[[鸳鸯]]道：「凑成『[[樱桃_(植物)|樱桃]]九熟』。」

[[湘云]]道：「御园却被鸟衔出。」

说完饮了一杯。[[鸳鸯]]道：「有了一副。左边是『长三』。」

[[宝钗]]道：「双双[[燕子]]语梁间。」

[[鸳鸯]]道：「右边是『三长』。」

[[宝钗]]道：「水荇牵风翠带长。」

[[鸳鸯]]道：「当中『三六』九点在。」

[[宝钗]]道：「三山半落青天外。」

[[鸳鸯]]道：「凑成『铁锁练孤舟』。」

[[宝钗]]道：「处处风波处处愁。」

说完饮毕。[[鸳鸯]]又道：「左边一个『天』。」

[[黛玉]]道：「良辰美景奈何天。」

[[宝钗]]听了，回头看著他。[[黛玉]]只顾怕罚，也不理论。[[鸳鸯]]道：「中间『锦屏』[[颜色]]俏。」

[[黛玉]]道：「[[纱窗]]也没有[[红娘]]报。」

[[鸳鸯]]道：「剩了『二六』八点齐。」

[[黛玉]]道：「双瞻玉座引朝仪。」

[[鸳鸯]]道：「凑成『篮子』好采花。」

[[黛玉]]道：「仙杖香挑[[芍药]]花。」说完，饮了一口。

[[鸳鸯]]道：「左边『四五』成花九。」[[迎春]]道：「[[桃花]]带雨浓。」众人道：「该罚！错了韵，而且又不象。」[[迎春]]笑著饮了一口。原是[[凤姐]]儿和[[鸳鸯]]都要听[[刘姥姥]]的笑话，故意都令说错，都罚了。至[[王夫人]]，[[鸳鸯]]代说了个，下便该[[刘姥姥]]。[[刘姥姥]]道：「我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听。少不得我也试一试。」众人都笑道：「容易说的。你只管说，不相干。」[[鸳鸯]]笑道：「左边『四四』是个人。」[[刘姥姥]]听了，想了半日，说道：「是个庄家人罢。」众人哄堂笑了。

[[贾母]]笑道：「说的好，就是这样说。」[[刘姥姥]]也笑道：「我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。」[[鸳鸯]]道：「中间『三四』绿配红。」[[刘姥姥]]道：「大火烧了毛毛虫。」众人笑道：「这是有的，还说你的本色。」[[鸳鸯]]道：「右边『幺四』真好看。」[[刘姥姥]]道：「一个萝卜一头蒜。」众人又笑了。[[鸳鸯]]笑道：「凑成便是一枝花。」[[刘姥姥]]两只手比著，说道：「花儿落了结个大倭瓜。」众人大笑起来。只听外面乱嚷，且听下回分解。

## 互见
- [[第039回]] — [[村老妪谎谈承色笑]]，[[刘姥姥]]编故事
- [[第041回]] — [[贾宝玉]]品茶[[栊翠庵]]，[[刘姥姥]]醉卧[[怡红院]]
- [[第042回]] — [[刘姥姥]]辞别，[[惜春]]画[[大观园]]
- [[第038回]] — [[菊花诗]]，[[螃蟹宴]]
