---
id: 第035回
label: 第035回
type: chapter
description: 第35回：白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络
tags: ["章回"]
---

# [[第035回]]　白[[玉钏]]亲尝[[莲叶羹]]　[[黄金莺]]巧结[[梅花]]络

> 导读：宝玉挨打后养伤，贾母、王夫人、薛姨妈、宝钗、黛玉及众丫头纷纷前来探望。黛玉远远看见宝钗在宝玉床前做针线，心中不是滋味。凤姐送来莲子汤，贾母嫌"不在行"，说"不如我们家的"，写出凤姐在贾母面前始终要小心讨好的微妙的婆媳关系。本回最动人的细节是玉钏儿被迫给宝玉尝汤：她姐姐金钏儿因宝玉而死，面对仇人却只能低头服侍，曹雪芹用这一碗"苦汤"写出底层丫鬟的身不由己。

[035-001] 话说[[宝钗]]分明听见[[林黛玉]]刻薄他，因记挂著母亲哥哥，并不回头，一径去了。这里[[林黛玉]]还自立于花阴之下，远远的却向[[怡红院]]内望著，只见李[[宫裁]]，[[贾迎春|迎春]]，[[贾探春|探春]]，[[贾惜春|惜春]]并各项人等都向[[怡红院]]内去过之后，一起一起的散尽了，只不见[[王熙凤|凤姐儿]]来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧[[宝玉]]？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨[[老太太]]和太太的好儿才是。今儿这早晚不来，必有原故。”

一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向[[怡红院]]内来了。定眼看时，只见[[贾母]]搭著[[凤姐]]儿的手，后头[[邢夫人]][[王夫人]]跟著[[周姨娘]]并[[丫鬟]]媳妇等人都进院去了。[[黛玉]]看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面。少顷，只见[[宝钗]][[薛姨妈]]等也进入去了。忽见[[紫鹃]]从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”

[[黛玉]]道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！”

[[紫鹃]]笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了。如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些。大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去[[歇息]][[歇息]]了。”一句话提醒了[[黛玉]]，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶著[[紫鹃]]，回[[潇湘馆]]来。

[035-002] 一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，不觉又想起《[[西厢记]]》中所云“幽僻处可有人行，点[[苍苔]][[白露]]泠泠”二句来，因暗暗的叹道：“双文，双文，诚为命薄人矣。然你虽命薄，尚有孀母弱弟，今日[[林黛玉]]之命薄，一并连孀母弱弟俱无。古人云‘佳人命薄’，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！”

一面想，一面只管走，不防廊上的[[鹦哥]]见[[林黛玉]]来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰。”

那[[鹦哥]]仍飞上架去，便叫：“[[雪雁]]，快掀帘子，姑娘来了。”

[[黛玉]]便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？”

。那[[鹦哥]]便长叹一声，竟大似[[林黛玉]]素日吁嗟音韵，接著念道：“[[侬今葬花人笑痴]]，[[他年葬侬知是谁]]？试看春尽花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”

[[黛玉]][[紫鹃]]听了都笑起来。[[紫鹃]]笑道：“这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了。”[[黛玉]]便令将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了。吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内阴阴翠润，几簟生凉。[[黛玉]]无可释闷，便隔著[[纱窗]]调逗[[鹦哥]]作戏，又将素日所喜的诗词也教与他念。这且不在话下。

## 薛蟠赔罪

[035-003] 且说[[薛宝钗]]来至家中，只见母亲正自梳头呢。一见他来了，便说道：“你大清早起跑来作什么？”

[[宝钗]]道：“我瞧瞧妈身上好不好。昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？”一面说，一面在他母亲身旁坐了，由不得哭将起来。[[薛姨妈]]见他一哭，自己撑不住，也就哭了一场，一面又劝他：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他。你要有个好歹，我指望那一个来！”

[[薛蟠]]在外边听见，连忙跑了过来，对著[[宝钗]]，左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客著了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”

[[宝钗]]原是[[掩面]]哭的，听如此说，由不得又好笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿。我知道你的心里多嫌我们娘儿两个，是要变著法儿叫我们离了你，你就心净了。”

[[薛蟠]]听说，连忙笑道：“妹妹这话从那里说起来的，这样我连立足之地都没了。妹妹从来不是这样多心说歪话的人。”

[[薛姨妈]]忙又接著道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！”

[[薛蟠]]道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？”

[[宝钗]]笑道：“这不明白过来了！”

[[薛姨妈]]道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了。”

[[薛蟠]]道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。”

口里说著，眼睛里禁不起也滚下泪来。[[薛姨妈]]本不哭了，听他一说又勾起伤心来。[[宝钗]]勉强笑道：“你闹够了，这会子又招著妈哭起来了。”

[[薛蟠]]听说，忙收了泪，笑道：“我何曾招妈哭来！罢，罢，罢，丢下这个别提了。叫[[香菱]]来倒茶妹妹吃。”

[[宝钗]]道：“我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了。”

[[薛蟠]]道：“妹妹的[[项圈]]我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”

[[宝钗]]道：“黄澄澄的又炸他作什么？”

[[薛蟠]]又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了。要什么[[颜色]]花样，告诉我。”

[[宝钗]]道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？”一时[[薛姨妈]]换了衣裳，拉著[[宝钗]]进去，[[薛蟠]]方出去了。

## 贾母率众探宝玉

[035-004] 这里[[薛姨妈]]和[[宝钗]]进园来瞧[[宝玉]]，到了[[怡红院]]中，只见[[抱厦]]里外[[回廊]]上许多[[丫鬟]]老婆站著，便知[[贾母]]等都在这里。母女两个进来，大家见过了，只见[[宝玉]]躺在榻上。[[薛姨妈]]问他可好些。[[宝玉]]忙欲欠身，口里答应著：“好些。”

又说：“只管惊动[[姨娘]]姐姐，我当不起。”

[[薛姨妈]]忙扶他睡下，又问他：“想要什么，只管告诉我。”

[[宝玉]]笑道：“我想起来，自然和[[姨娘]]要去的。”

[[王夫人]]又问：“你想什么吃？回来好给你送来的。”

[[宝玉]]笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那[[小荷叶儿小莲蓬儿的汤]]还好些。”

[[凤姐]]一旁笑道：“听听，口味不算高贵，只是太磨牙了。巴巴的想这个吃了。”

[[贾母]]便一叠声的叫人做去。[[凤姐]]儿笑道：“[[老祖宗]]别急，等我想一想这模子谁收著呢。”

因回头吩咐个[[婆子]]去问管[[厨房]]的要去。那[[婆子]]去了半天，来回说：“管[[厨房]]的说，四副汤模子都交上来了。”

[[凤姐]]儿听说，想了一想，道：“我记得交给谁了，多半在[[茶房]]里。”一面又遣人去问管[[茶房]]的，也不曾收。次后还是管金银器皿的送了来。

[035-005] [[薛姨妈]]先接过来瞧时，原来是个小[[匣子]]，里面装著四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿著有豆子大小，也有[[菊花]]的，也有[[梅花]]的，也有[[莲蓬]]的，也有[[菱角]]的，共有三四十样，打的十分精巧。因笑向[[贾母]][[王夫人]]道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子。若不说出来，我见这个也不认得这是作什么用的。”

[[凤姐]]儿也不等人说话，便笑道：“姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿。不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗著好汤，究竟没意思，谁家常吃他了。那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了。”

说著接了过来，递与个妇人，吩咐[[厨房]]里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做出十来碗来。[[王夫人]]道：“要这些做什么？”

[[凤姐]]儿笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]提起来了，单做给他吃，[[老太太]]，姑妈，太太都不吃，似乎不大好。不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。”

[[贾母]]听了，笑道：“猴儿，把你乖的！拿著官中的钱你做人。”

说的大家笑了。[[凤姐]]也忙笑道：“这不相干。这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，”说给[[厨房]]里，只管好生添补著做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应著去了。

[035-006] [[宝钗]]一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，[[凤丫头]]凭他怎么巧，再巧不过[[老太太]]去。”

[[贾母]]听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么。当日我象凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢。他如今虽说不如我们，也就算好了，比你[[姨娘]]强远了。你[[姨娘]]可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好。凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”

[[宝玉]]笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？”

[[贾母]]道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”

[[宝玉]]笑道：“这就是了。我说[[李纨|大嫂子]]倒不大说话呢，[[老太太]]也是和[[凤姐]]姐的一样看待。若是单是会说话的可疼，这些[[兄弟姐妹关系|姊妹]]里头也只是[[凤姐]]姐和[[林妹妹]]可疼了。”

[[贾母]]道：“提起[[兄弟姐妹关系|姊妹]]，不是我当著[[薛姨妈|姨太太]]的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝[[丫头]]。”

[[薛姨妈]]听说，忙笑道：“这话是[[老太太]]说偏了。”

[[王夫人]]忙又笑道：“[[老太太]]时常背地里和我说宝[[丫头]]好，这倒不是假话。”

[[宝玉]]勾著[[贾母]]原为赞[[林黛玉]]的，不想反赞起[[宝钗]]来，倒也意出望外，便看著[[宝钗]]一笑。[[宝钗]]早扭过头去和[[袭人]]说话去了。忽有人来请吃饭，[[贾母]]方立起身来，命[[宝玉]]好生养著，又把[[丫头]]们嘱咐了一回，方扶著[[凤姐]]儿，让著[[薛姨妈]]，大家出房去了。因问汤好了不曾，又问[[薛姨妈]]等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫[[凤丫头]]弄了来咱们吃。”

[[薛姨妈]]笑道：“[[老太太]]也会怄他的。时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少。”

[[凤姐]]儿笑道：“姑妈倒别这样说。我们[[老祖宗]]只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。”

[035-007] 一句话没说了，引的[[贾母]]众人都哈哈的笑起来。[[宝玉]]在房里也撑不住笑了。[[袭人]]笑道：“真真的二奶奶的这张嘴怕死人！”[[宝玉]]伸手拉著[[袭人]]笑道：“你站了这半日，可乏了？”一面说，一面拉他身旁坐了。[[袭人]]笑道：“可是又忘了。趁[[薛宝钗|宝姑娘]]在院子里，你和他说，烦他[[莺儿]]来打上几根[[络子]]。”[[宝玉]]笑道：“亏你提起来。”说著，便仰头向窗外道：“[[宝姐姐]]，吃过饭叫[[莺儿]]来，烦他打几根[[络子]]，可得闲儿？”

[[宝钗]]听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了。”[[贾母]]等尚未听真，都止步问[[宝钗]]。[[宝钗]]说明了，大家方明白。[[贾母]]又说道：“好孩子，叫他来替你[[兄弟姐妹关系|兄弟]]作几根。你要无人使唤，我那里闲著的[[丫头]]多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤。”[[薛姨妈]][[宝钗]]等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处。他天天也是闲著淘气。”

[035-008] 大家说著，往前迈步正走，忽见[[史湘云]]，[[平儿]]，[[香菱]]等在山石边掐[[凤仙]]花呢，见了他们走来，都迎上来了。少顷至园外，[[王夫人]]恐[[贾母]]乏了，便欲让至上房内坐。[[贾母]]也觉腿酸，便点头依允。[[王夫人]]便令[[丫头]]忙先去舖设坐位。那时[[赵姨娘]]推病，只有[[周姨娘]]与众婆娘[[丫头]]们忙著[[打帘]]子，立[[靠背]]，舖褥子。[[贾母]]扶著[[凤姐]]儿进来，与[[薛姨妈]]分宾主坐了。[[薛宝钗]][[史湘云]]坐在下面。[[王夫人]]亲捧了茶奉与[[贾母]]，李[[宫裁]]奉与[[薛姨妈]]。[[贾母]]向[[王夫人]]道：“让他们小[[妯娌]]伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”

[[王夫人]]方向一张小[[杌子]]上坐下，便吩咐[[凤姐]]儿道：“[[老太太]]的饭在这里放，添了东西来。”

[[凤姐]]儿答应出去，便令人去[[贾母]]那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，[[丫头]]们忙都赶过来。[[王夫人]]便令“请姑娘们去”。请了半天，只有[[探春]][[惜春]]两个来了，[[迎春]]身上不耐烦，不吃饭，[[林黛玉]]自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不著意了。少顷饭至，众人调放了桌子。[[凤姐]]儿用手巾裹著一把牙箸站在地下，笑道：“[[老祖宗]]和姑妈不用让，还听我说就是了。”

[[贾母]]笑向[[薛姨妈]]道：“我们就是这样。”[[薛姨妈]]笑著应了。于是[[凤姐]]放了四双：上面两双是[[贾母]][[薛姨妈]]，两边是[[薛宝钗]][[史湘云]]的。[[王夫人]]李[[宫裁]]等都站在地下看著放菜。[[凤姐]]先忙著要干净家伙来，替[[宝玉]]拣菜。

[035-009] 少顷，[[荷叶汤]]来，[[贾母]]看过了。[[王夫人]]回头见[[玉钏儿]]在那边，便令[[玉钏]]与[[宝玉]]送去。[[凤姐]]道：“他一个人拿不去。”

可巧[[莺儿]]和[[喜儿]]都来了。[[宝钗]]知道他们已吃了饭，便向[[莺儿]]道：“宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]正叫你去打[[络子]]，你们两个一同去罢。”

[[莺儿]]答应，同著[[玉钏儿]]出来。[[莺儿]]道：“这么远，怪热的，怎么端了去？”

[[玉钏]]笑道：“你放心，我自有道理。”

说著，便令一个[[婆子]]来，将汤饭等物放在一个[[捧盒]]里，令他端了跟著，他两个却空著手走。一直到了[[怡红院]]门内，[[玉钏儿]]方接了过来，同[[莺儿]]进入[[宝玉]]房中。[[袭人]]，[[麝月]]，[[秋纹]]三个人正和[[宝玉]]顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了。”一面说，一面接了下来。[[玉钏]]便向一张[[杌子]]上坐了，[[莺儿]]不敢坐下。[[袭人]]便忙端了个[[脚踏]]来，[[莺儿]]还不敢坐。

[[宝玉]]见[[莺儿]]来了，却倒十分欢喜，忽见了[[玉钏儿]]，便想到他姐姐[[金钏儿]]身上，又是伤心，又是惭愧，便把[[莺儿]]丢下，且和[[玉钏儿]]说话。[[袭人]]见把[[莺儿]]不理，恐[[莺儿]]没好意思的，又见[[莺儿]]不肯坐，便拉了[[莺儿]]出来，到那边房里去吃茶说话儿去了。

## 玉钏亲尝莲叶羹

[035-010] 这里[[麝月]]等预备了碗箸来[[伺候]]吃饭。[[宝玉]]只是不吃，问[[玉钏儿]]道：“你母亲身子好？”

[[玉钏儿]]满脸怒色，正眼也不看[[宝玉]]，半日，方说了一个“好”字。[[宝玉]]便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你给我送来的？”

[[玉钏儿]]道：“不过是奶奶太太们！”

[[宝玉]]见他还是这样哭丧，便知他是为[[金钏儿]]的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑[[问长问短]]。那[[玉钏儿]]先虽不悦，只管见[[宝玉]]一些性子没有，凭他怎么丧谤，他还是温存和气，自己倒不好意思的了，脸上方有三分喜色。[[宝玉]]便笑求他：“好姐姐，你把那汤拿了来我尝尝。”

[[玉钏儿]]道：“我从不会喂人东西，等他们来了再吃。”

[[宝玉]]笑道：“我不是要你喂我。我因为走不动，你递给我吃了，你好赶早儿回去交代了，你好吃饭的。我只管耽误时候，你岂不饿坏了。你要懒待动，我少不了忍了疼下去取来。”

说著便要下床来，扎挣起来，禁不住嗳哟之声。[[玉钏儿]]见他这般，忍不住起身说道：“躺下罢！那世里造了来的业，这会子[[现世现报]]。教我那一个眼睛看的上！”一面说，一面哧的一声又笑了，端过汤来。[[宝玉]]笑道：“好姐姐，你要生气只管在这里生罢，见了[[老太太]]，太太可放和气些，若还这样，你就又挨骂了。”

[[玉钏儿]]道：“吃罢，吃罢！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信这样话！”

说著，催[[宝玉]]喝了两口汤。[[宝玉]]故意说：“不好吃，不吃了。”

[[玉钏儿]]道：“阿弥陀佛！这还不好吃，什么好吃。”

[[宝玉]]道：“一点味儿也没有，你不信，尝一尝就知道了。”

[[玉钏儿]]真就[[赌气]]尝了一尝。[[宝玉]]笑道：“这可好吃了。”

[[玉钏儿]]听说，方解过意来，原是[[宝玉]]哄他吃一口，便说道：“你既说不好吃，这会子说好吃也不给你吃了。”[[宝玉]]只管央求陪笑要吃，[[玉钏儿]]又不给他，一面又叫人打发吃饭。

## 傅家婆子论宝玉

[035-011] [[丫头]]方进来时，忽有人来回话：“傅二爷家的两个[[嬷嬷]]来[[请安]]，来见二爷。”[[宝玉]]听说，便知是[[通判]][[傅试]]家的[[嬷嬷]]来了。那[[傅试]]原是[[贾政]]的门生，历年来都赖[[贾家]]的名势得意，[[贾政]]也著实看待，故与别个门生不同，他那里常遣人来走动。[[宝玉]]素习最厌愚男蠢女的，今日却如何又令两个[[婆子]]过来？

其中原来有个原故：只因那[[宝玉]]闻得[[傅试]]有个妹子，名唤[[傅秋芳]]，也是个琼闺秀玉，常闻人传说[[才貌俱全]]，虽自未亲睹，然遐思遥爱之心十分诚敬，不命他们进来，恐薄了[[傅秋芳]]，因此连忙命让进来。那[[傅试]]原是暴发的，因[[傅秋芳]]有几分姿色，聪明过人，那[[傅试]]安心仗著妹妹要与豪门贵族结姻，不肯轻意许人，所以耽误到如今。目今[[傅秋芳]]年已二十三岁，尚未许人。争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。那[[傅试]]与[[贾家]]亲密，也自有一段心事。

今日遣来的两个[[婆子]]偏生是极无知识的，闻得[[宝玉]]要见，进来只刚问了好，说了没两句话。那[[玉钏]]见生人来，也不和[[宝玉]]厮闹了，手里端著汤只顾听话。[[宝玉]]又只顾和[[婆子]]说话，一面吃饭，一面伸手去要汤。两个人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便将碗碰翻，将汤泼了[[宝玉]]手上。[[玉钏儿]]倒不曾烫著，唬了一跳，忙笑了，“这是怎么说！”

慌的[[丫头]]们忙上来接碗。[[宝玉]]自己烫了手倒不觉的，却只管问[[玉钏儿]]：“烫了那里了？疼不疼？”

[[玉钏儿]]和众人都笑了。[[玉钏儿]]道：“你自己烫了，只管问我。”[[宝玉]]听说，方觉自己烫了。众人上来连忙收拾。[[宝玉]]也不吃饭了，洗手吃茶，又和那两个[[婆子]]说了两句话。然后两个[[婆子]]告辞出去，[[晴雯]]等送至桥边方回。

[035-012] 那两个[[婆子]]见没人了，一行走，一行谈论。这一个笑道：“怪道有人说他家[[宝玉]]是外像好里头糊涂，中看不中吃的，果然有些呆气。他自己烫了手，倒问人疼不疼，这可不是个呆子？”那一个又笑道：“我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气。大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人‘下雨了，快避雨去罢。’你说可笑不可笑？

时常没人在跟前，就自哭自笑的，看见[[燕子]]，就和[[燕子]]说话，河里看见了鱼，就和鱼说话，见了星星月亮，不是[[长吁短叹]]，就是咕咕哝哝的。且是连一点刚性也没有，连那些毛[[丫头]]的气都受的。爱惜东西，连个线头儿都是好的，糟踏起来，那怕值千值万的都不管了。”

两个人一面说，一面走出园来，辞别诸人回去，不在话下。

## 莺儿巧结梅花络

[035-013] 如今且说[[袭人]]见人去了，便携了[[莺儿]]过来，问[[宝玉]]打什么[[络子]]。[[宝玉]]笑向[[莺儿]]道：“才只顾说话，就忘了你。烦你来不为别的，却为替我打几根[[络子]]。”

[[莺儿]]道：“装什么的[[络子]]？”

[[宝玉]]见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢。”

[[莺儿]][[拍手]]笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了。”

[[宝玉]]笑道：“好姐姐，你闲著也没事，都替我打了罢。”

[[袭人]]笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢。”

[[莺儿]]道：“什么要紧，不过是[[扇子]]，香[[坠儿]]，[[汗巾]]子。”

[[宝玉]]道：“[[汗巾]]子就好。”

[[莺儿]]道：“[[汗巾]]子是什么[[颜色]]的？”

[[宝玉]]道：“[[大红]]的。”

[[莺儿]]道：“[[大红]]的须是黑[[络子]]才好看的，或是[[石青]]的才压的住[[颜色]]。”

[[宝玉]]道：“[[松花色]]配什么？”

[[莺儿]]道：“[[松花色|松花]]配[[桃红]]。”

[[宝玉]]笑道：“这才娇艳。再要雅淡之中带些娇艳。”

[[莺儿]]道：“[[葱绿]]柳黄是我最爱的。”

[[宝玉]]道：“也罢了，也打一条[[桃红]]，再打一条[[葱绿]]。”

[[莺儿]]道：“什么花样呢？”

[[宝玉]]道：“共有几样花样？”

[[莺儿]]道：“一炷香，朝天凳，象眼块，方胜，连环，[[梅花]]，柳叶。”

[[宝玉]]道：“前儿你替[[三姑娘]]打的那花样是什么？”

[[莺儿]]道：“那是攒心[[梅花]]。”

[[宝玉]]道：“就是那样好。”一面说，一面叫[[袭人]]刚拿了线来，窗外[[婆子]]说姑娘们的饭都有了。[[宝玉]]道：“你们吃饭去，快吃了来罢。”

[[袭人]]笑道：“有客在这里。我们怎么好意思去的！”

[[莺儿]]一面理线，一面笑道：“这话又打那里说起，正经快吃了来罢。”[[袭人]]等听说方去了，只留下两个小[[丫头]]听呼唤。

[035-014] [[宝玉]]一面看[[莺儿]]打[[络子]]，一面说闲话，因问他“十几岁了？”

[[莺儿]]手里打著，一面答话说：“十六岁了。”

[[宝玉]]道：“你本姓什么？”

[[莺儿]]道：“姓黄。”

[[宝玉]]笑道：“这个名姓倒对了，果然是个黄[[莺儿]]。”

[[莺儿]]笑道：“我的名字本来是两个字，叫作金莺。姑娘嫌拗口，就单叫[[莺儿]]，如今就叫开了。”

[[宝玉]]道：“[[宝姐姐]]也算疼你了。明儿[[宝姐姐]]出阁，少不得是你跟去了。”

[[莺儿]]抿嘴一笑。[[宝玉]]笑道：“我常常和[[袭人]]说，明儿不知那一个有福的消受你们主子[[奴才]]两个呢。”

[[莺儿]]笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次。”

[[宝玉]]见[[莺儿]]娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起[[宝钗]]来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听。”

[[莺儿]]笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去。”

[[宝玉]]笑道：“这个自然的。”

正说著，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！”

二人回头看时，不是别人，正是[[宝钗]]来了。[[宝玉]]忙让坐。[[宝钗]]坐了，因问[[莺儿]]“打什么呢？”

一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截。[[宝钗]]笑道：“这有什么趣儿，倒不如打个[[络子]]把玉络上呢。”

一句话提醒了[[宝玉]]，便[[拍手]]笑道：“倒是姐姐说得是，我就忘了。只是配个什么[[颜色]]才好？”

[[宝钗]]道：“若用杂色断然使不得，[[大红]]又犯了色，黄的又不起眼，黑的又过暗。等我想个法儿：把那金线拿来，配著黑珠儿线，一根一根的拈上，打成[[络子]]，这才好看。”

[035-015] [[宝玉]]听说，喜之不尽，一叠声便叫[[袭人]]来取金线。正值[[袭人]]端了两碗菜走进来，告诉[[宝玉]]道：“今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来。”[[宝玉]]笑道：“必定是今儿菜多，送来给你们大家吃的。”[[袭人]]道：“不是，指名给我送来的，还不叫我过去[[磕头]]。这可是奇了。”[[宝钗]]笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的。”[[袭人]]笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的。”[[宝钗]]抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？

明儿比这个更叫你不好意思的还有呢。”[[袭人]]听了话内有因，素知[[宝钗]]不是[[轻嘴薄舌]]奚落人的，自己方想起上日[[王夫人]]的意思来，便不再提，将菜与[[宝玉]]看了，说：“洗了手来拿线。”说毕，便一直的出去了。吃过饭，洗了手，进来拿金线与[[莺儿]]打[[络子]]。此时[[宝钗]]早被[[薛蟠]]遣人来请出去了。

## 黛玉应邀

[035-016] 这里[[宝玉]]正看著打[[络子]]，忽见[[邢夫人]]那边遣了两个[[丫鬟]]送了两样果子来与他吃，问他“可走得了？若走得动，叫哥儿明儿过来散散心，太太著实记挂著呢。”[[宝玉]]忙道：“若走得了，必请太太的安去。疼的比先好些，请太太放心罢。”一面叫他两个坐下，一面又叫[[秋纹]]来，把才拿来的那果子拿一半送与林姑娘去。[[秋纹]]答应了，刚欲去时，只听[[黛玉]]在院内说话，[[宝玉]]忙叫“快请”。要知端的，且听下回分解。

## 互见
- [[第033回]] — [[宝玉挨打]]
- [[第034回]] — [[黛玉]][[题帕]]，[[宝黛]]情意深重
- [[第036回]] — 绣[[鸳鸯]][[绣鸳鸯梦兆绛芸轩|梦兆绛芸轩]]，[[王夫人]]抬举[[袭人]]
