---
id: 第087回
label: 第087回
type: chapter
description: 第87回：感深秋抚琴悲往事　坐禅寂走火入邪魔
tags: ["章回"]
---

# [[第087回]]　感深秋抚琴悲往事　坐禅寂走火入邪魔

> 导读：黛玉在深秋中抚琴寄怀，宝钗、探春、湘云来看她，各人作诗一首。湘云思念故去的亲人，触景生情。妙玉在惜春处下棋，宝玉来看妙玉：妙玉见了宝玉"不觉得把脸一红"，又怕惜春多心，便解释说自己"是偶然来此"：妙玉的暗恋之情虽不敢明说，却处处流露。宝钗搬出大观园避嫌：自己的婚事与宝玉越传越紧。秋雨淅沥，大观园已不复昔日的热闹。

## 宝钗寄书慰黛玉

[087-001] 却说[[林黛玉|黛玉]]叫进[[薛宝钗|宝钗]]家的女人来，问了好，呈上书子。[[黛玉]]叫他去喝茶，便将[[宝钗]]来书打开看时，只见上面写著：

[087-002] 妹[[生日列表|生辰]]不偶，家运多艰，[[兄弟姐妹关系|姊妹]]伶仃，萱亲衰迈。兼之猇声狺语，旦暮无休。更遭惨祸飞灾，不啻惊风密雨。夜深辗侧，愁绪何堪。属在同心，能不为之愍恻乎？回忆[[海棠]]结社，序属清秋，[[对菊]]持螯，同盟欢洽。犹记“孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟”之句，未尝不叹冷节遗芳，如吾两人也。感怀触绪，聊赋四章，匪曰无故呻吟，亦长歌当哭之意耳。悲时序之递嬗兮，又属清秋。感遭家之不造兮，独处离愁。

北堂有萱兮，何以忘忧？无以解忧兮，我心咻咻。一解。云凭凭兮秋风酸，步中庭兮霜叶干。何去何从兮，失我故欢。静言思之兮恻肺肝！二解。惟鲔有潭兮，惟鹤有梁。鳞甲潜伏兮，羽毛何长！搔首问兮茫茫，高天厚地兮，谁知余之永伤。三解。银河耿耿兮寒气侵，月色横斜兮玉漏沉。忧心炳炳兮发我哀吟，吟复吟兮寄我知音。四解。

[087-003] [[黛玉]]看了，不胜伤感。又想：“[[宝姐姐]]不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思。”

正在沉吟，只听见外面有人说道：“[[林黛玉|林姐姐]]在家里呢么？”

[[黛玉]]一面把[[宝钗]]的书叠起，口内便答应道：“是谁？”正问著，早见几个人进来，却是[[贾探春|探春]]，[[湘云]]，[[李纹]]，[[李绮]]。彼此问了好，[[雪雁]]倒上茶来，大家喝了，说些闲话。因想起前年的[[菊花诗]]来，[[黛玉]]便道：“[[宝姐姐]]自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪。我看他终久还来我们这里不来。”

[[探春]]微笑道：“怎么不来，横竖要来的。如今是他们尊嫂有些脾气，姨妈上了年纪的人，又兼有[[薛蟠|薛大哥]]的事，自然得[[宝姐姐]]照料一切，那里还比得先前有工夫呢。”

正说著，忽听得忽喇喇一片风声，吹了好些落叶，打在窗纸上。停了一回儿，又透过一阵清香来。众人闻著，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？”

[[黛玉]]道：“好象[[木樨]]香。”

[[探春]]笑道：“[[林黛玉|林姐姐]]终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有[[桂花]]呢。”

[[黛玉]]笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是[[桂花]]香只说似乎象呢。”

[[湘云]]道：“三姐姐，你也别说。你可记得‘十里[[荷花]]，三秋桂子’？在南边，正是晚桂开的时候了。你只没有见过罢了，等你明日到南边去的时候，你自然也就知道了。”

[[探春]]笑道：“我有什么事到南边去？况且这个也是我早知道的，不用你们说嘴。”

[[李纹]][[李绮]]只抿著嘴儿笑。[[黛玉]]道：“妹妹，这可说不齐。[[俗语]]说，‘[[人是地行仙]]’，今日在这里，明日就不知在那里。譬如我，原是南边人，怎么到了这里呢？”

[[湘云]]拍著手笑道：“今儿三姐姐可叫[[林黛玉|林姐姐]]问住了。不但[[林黛玉|林姐姐]]是南边人到这里，就是我们这几个人就不同。也有本来是北边的，也有根子是南边，生长在北边的，也有生长在南边，到这北边的，今儿大家都凑在一处。可见人总有一个定数，大凡地和人总是各自有[[缘分]]的。”

众人听了都点头，[[探春]]也只是笑。又说了一会子闲话儿，大家散出。[[黛玉]]送到门口，大家都说：“你身上才好些，别出来了，看著了风。”于是[[黛玉]]一面说著话儿，一面站在门口又与四人殷勤了几句，便看著他们出院去了。进来坐著，看看已是林鸟归山，夕阳西坠。因[[史湘云]]说起南边的话，便想著“父母若在，南边的景致，春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹。不少下人伏侍，诸事可以任意，言语亦可不避。香车画舫，红杏青帘，惟我独尊。

今日寄人篱下，纵有许多照应，自己无处不要留心。不知前生作了什么罪孽，今生这样孤凄。真是[[李煜|李后主]]说的‘此间日中只以眼泪洗面’矣！”一面思想，[[不知不觉]]神往那里去了。

[087-004] [[紫鹃]]走来，看见这样光景，想著必是因刚才说起南边北边的话来，一时触著[[黛玉]]的心事了，便问道：“姑娘们来说了半天话，想来姑娘又劳了神了。刚才我叫[[雪雁]]告诉[[厨房]]里给姑娘作了一碗[[火肉]]白菜汤，加了一点儿虾米儿，配了点青笋紫菜。姑娘想著好么？”

[[黛玉]]道：“也罢了。”

[[紫鹃]]道：“还熬了一点[[江米粥]]。”

[[黛玉]]点点头儿，又说道：“那粥该你们两个自己熬了，不用他们[[厨房]]里熬才是。”

[[紫鹃]]道：“我也怕[[厨房]]里弄的不干净，我们各自熬呢。就是那汤，我也告诉[[雪雁]]和柳嫂儿说了，要弄干净著。柳嫂儿说了，他打点妥当，拿到他屋里叫他们五儿瞅著炖呢。”

[[黛玉]]道：“我倒不是嫌人家肮赃，只是病了好些日子，不周不备，都是人家。这会子又汤儿粥儿的调度，未免惹人厌烦。”

说著，眼圈儿又红了。[[紫鹃]]道：“姑娘这话也是多想。姑娘是[[老太太]]的外孙女儿，又是[[老太太]]心坎儿上的。别人求其在姑娘跟前讨好儿还不能呢，那里有抱怨的。”

[[黛玉]]点点头儿，因又问道：“你才说的五儿，不是那日和宝二爷那边的[[芳官]]在一处的那个女孩儿？”

[[紫鹃]]道：“就是他。”

[[黛玉]]道：“不听见说要进来么？”

[[紫鹃]]道：“可不是，因为病了一场，后来好了才要进来，正是[[晴雯]]他们闹出事来的时候，也就耽搁住了。”

[[黛玉]]道：“我看那[[丫头]]倒也还头脸儿干净。”

说著，外头[[婆子]]送了汤来。[[雪雁]]出来接时，那[[婆子]]说道：“柳嫂儿叫回姑娘，这是他们五儿作的，没敢在大[[厨房]]里作，怕姑娘嫌肮赃。”[[雪雁]]答应著接了进来。[[黛玉]]在屋里已听见了，吩咐[[雪雁]]告诉那老[[婆子]]回去说，叫他费心。[[雪雁]]出来说了，老[[婆子]]自去。这里[[雪雁]]将[[黛玉]]的碗箸安放在小儿上，因问[[黛玉]]道：“还有咱们南来的[[五香大头菜]]，拌些麻油醋可好么？”

[[黛玉]]道：“也使得，只不必累赘了。”一面盛上粥来，[[黛玉]]吃了半碗，用[[羹匙]]舀了两口汤喝，就搁下了。两个[[丫鬟]]撤了下来，拭净了小端下去，又换上一张常放的小。[[黛玉]]漱了口，盥了手，便道：“[[紫鹃]]，添了香了没有？”

[[紫鹃]]道：“就添去。”

[[黛玉]]道：“你们就把那汤和粥吃了罢，味儿还好，且是干净。待我自己添香罢。”两个人答应了，在外间自吃去了。

## 黛玉触物伤情

[087-005] 这里[[黛玉]]添了香，自己坐著。才要拿本书看，只听得园内的风自西边直透到东边，穿过树枝，都在那里唏哩哗喇不住的响。一回儿，檐下的铁马也只管叮叮当当的乱敲起来。一时[[雪雁]]先吃完了，进来[[伺候]]。[[黛玉]]便问道：“天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，可曾晾过没有？”

[[雪雁]]道：“都晾过了。”

[[黛玉]]道：“你拿一件来我披披。”[[雪雁]]走去将一包小毛衣服抱来，打开毡包，给[[黛玉]]自拣。只见内中夹著个绢包儿，[[黛玉]]伸手拿起打开看时，却是[[宝玉]]病时送来的旧[[手帕]]，自己题的诗，上面泪痕犹在，里头却包著那剪破了的[[香囊]]扇袋并[[宝玉]][[通灵玉]]上的[[穗子]]。原来晾衣服时从箱中捡出，[[紫鹃]]恐怕遗失了，遂夹在这毡包里的。这[[黛玉]]不看则已，看了时也不说穿那一件衣服，手里只拿著那两方[[手帕]]，呆呆的看那旧诗。看了一回，不觉的簌簌泪下。

[[紫鹃]]刚从外间进来，只见[[雪雁]]正捧著一毡包衣裳在旁边呆立，小上却搁著剪破的[[香囊]]，两三截儿扇袋和那铰折了的[[穗子]]，[[黛玉]]手中自拿著两方[[旧帕]]，上边写著字迹，在那里对著滴泪。正是：

[087-006] 失意人逢失意事，新啼痕间旧啼痕。

[087-007] [[紫鹃]]见了这样，知是他触物伤情，感怀旧事，料道劝也无益，只得笑著道：“姑娘还看那些东西作什么，那都是那几年宝二爷和姑娘小时一时好了，一时恼了，闹出来的笑话儿。要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢。”

[[紫鹃]]这话原给[[黛玉]]开心，不料这几句话更提起[[黛玉]]初来时和[[宝玉]]的旧事来，一发珠泪连绵起来。[[紫鹃]]又劝道：“[[雪雁]]这里等著呢，姑娘披上一件罢。”

那[[黛玉]]才把[[手帕]]撂下。[[紫鹃]]连忙拾起，将[[香袋]]等物包起拿开。这[[黛玉]]方披了一件皮衣，自己闷闷的走到外间来坐下。回头看见案上[[宝钗]]的诗启尚未收好，又拿出来瞧了两遍，叹道：“境遇不同，伤心则一。不免也赋四章，翻入琴谱，可弹可歌，明日写出来寄去，以当和作。”便叫[[雪雁]]将外边桌上笔砚拿来，濡墨挥毫，赋成四叠。又将琴谱翻出，借他《猗兰》《思贤》两操，合成音韵，与自己做的配齐了，然后写出，以备送与[[宝钗]]。

又即叫[[雪雁]]向箱中将自己带来的短琴拿出，调上弦，又操演了指法。[[黛玉]]本是个绝顶聪明人，又在南边学过几时，虽是手生，到底一理就熟。抚了一番，夜已深了，便叫[[紫鹃]]收拾睡觉。不题。

## 妙玉惜春下棋

[087-008] 却说[[宝玉]]这日起来梳洗了，带著[[焙茗]]正往[[书房]]中来，只见[[墨雨]]笑嘻嘻的跑来迎头说道：“二爷今日便宜了，[[太爷]]不在[[书房]]里，都放了学了。”

[[宝玉]]道：“当真的么？”

[[墨雨]]道：“二爷不信，那不是[[三爷]]和[[兰哥儿]]来了。”[[宝玉]]看时，只见[[贾环]][[贾兰]]跟著[[小厮]]们，两个笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知说些什么，迎头来了。见了[[宝玉]]，都垂手站住。[[宝玉]]问道：“你们两个怎么就回来了？”

[[贾环]]道：“今日[[太爷]]有事，说是放一天学，明儿再去呢。”

[[宝玉]]听了，方回身到[[贾母]][[贾政]]处去禀明了，然后回到[[怡红院]]中。[[袭人]]问道：“怎么又回来了？”

[[宝玉]]告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走。[[袭人]]道：“往那里去，这样忙法？就放了学，依我说也该养养神儿了。”

[[宝玉]]站住脚，低了头，说道：“你的话也是。但是好容易放一天学，还不散散去，你也该可怜我些儿了。”

[[袭人]]见说的可怜，笑道：“由爷去罢。”正说著，端了饭来。[[宝玉]]也没法儿，只得且吃饭，三口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往[[黛玉]]房中去了。

[087-009] 走到门口，只见[[雪雁]]在院中晾绢子呢。[[宝玉]]因问：“姑娘吃了饭了么？”[[雪雁]]道：“早起喝了半碗粥，懒待吃饭。这时候[[打盹]]儿呢。二爷且到别处走走，回来再来罢。”[[宝玉]]只得回来。

[087-010] 无处可去，忽然想起[[贾惜春|惜春]]有好几天没见，便信步走到[[蓼风轩]]来。刚到窗下，只见静悄悄一无人声。[[宝玉]]打谅他也睡午觉，不便进去。才要走时，只听屋里微微一响，不知何声。[[宝玉]]站住再听，半日又拍的一响。[[宝玉]]还未听出，只见一个人道：“你在这里下了一个子儿，那里你不应么？”

[[宝玉]]方知是下大棋，但只急切听不出这个人的语音是谁。底下方听见[[惜春]]道：“怕什么，你这么一吃我，我这么一应，你又这么吃，我又这么应。还缓著一著儿呢，终久连得上。”

那一个又道：“我要这么一吃呢？”

[[惜春]]道：“阿嗄，还有一著‘反扑’在里头呢！我倒没防备。”[[宝玉]]听了，听那一个声音很熟，却不是他们[[兄弟姐妹关系|姊妹]]。料著[[惜春]]屋里也没外人，轻轻的掀帘进去。看时不是别人，却是那[[栊翠庵]]的[[槛外人]][[妙玉]]。这[[宝玉]]见是[[妙玉]]，不敢惊动。[[妙玉]]和[[惜春]]正在凝思之际，也没理会。[[宝玉]]却站在旁边看他两个的手段。只见[[妙玉]]低著头问[[惜春]]道：“你这个‘畸角儿’不要了么？”

[[惜春]]道：“怎么不要。你那里头都是死子儿，我怕什么。”

[[妙玉]]道：“且别说满话，试试看。”

[[惜春]]道：“我便打了起来，看你怎么样。”

[[妙玉]]却微微笑著，把边上子一接，却搭转一吃，把[[惜春]]的一个角儿都打起来了，笑著说道：“这叫做‘倒脱靴势’。”

## 潇湘馆外听琴

[087-011] [[惜春]]尚未答言，[[宝玉]]在旁情不自禁，哈哈一笑，把两个人都唬了一大跳。[[惜春]]道：“你这是怎么说，进来也不言语，这么使促狭唬人。你多早晚进来的？”

[[宝玉]]道：“我头里就进来了，看著你们两个争这个‘畸角儿’。”

说著，一面与[[妙玉]]施礼，一面又笑问道：“妙公轻易不出禅关，今日何缘下凡一走？”

[[妙玉]]听了，忽然把脸一红，也不答言，低了头自看那棋。[[宝玉]]自觉造次，连忙陪笑道：“倒是出家人比不得我们在家的俗人，头一件心是静的。静则灵，灵则慧。”[[宝玉]]尚未说完，只见[[妙玉]]微微的把眼一抬，看了[[宝玉]]一眼，复又低下头去，那脸上的[[颜色]]渐渐的红晕起来。[[宝玉]]见他不理，只得讪讪的旁边坐了。[[惜春]]还要下子，[[妙玉]]半日说道：“再下罢。”

便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的问著[[宝玉]]道：“你从何处来？”

[[宝玉]]巴不得这一声，好解释前头的话，忽又想道：“或是[[妙玉]]的机锋。”

转红了脸答应不出来。[[妙玉]]微微一笑，自和[[惜春]]说话。[[惜春]]也笑道：“二哥哥，这什么难答的，你没的听见人家常说的‘从来处来’么。这也值得把脸红了，见了生人的似的。”

[[妙玉]]听了这话，想起自家，心上一动，脸上一热，必然也是红的，倒觉不好意思起来。因站起来说道：“我来得久了，要回庵里去了。”

[[惜春]]知[[妙玉]]为人，也不深留，送出门口。[[妙玉]]笑道：“久已不来这里，弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了。”

[[宝玉]]道：“这倒要我来指引指引何如？”

[[妙玉]]道：“不敢，二爷前请。”于是二人别了[[惜春]]，离了[[蓼风轩]]

，弯弯曲曲，走近[[潇湘馆]]，忽听得叮咚之声。[[妙玉]]道：“那里的琴声？”[[宝玉]]道：“想必是[[林妹妹]]那里抚琴呢。”[[妙玉]]道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？”[[宝玉]]悉把[[黛玉]]的事述了一遍，因说：“咱们去看他。”[[妙玉]]道：“从古只有听琴，再没有‘看琴’的。”[[宝玉]]笑道：“我原说我是个俗人。”说著，二人走至[[潇湘馆]]外，在山子石坐著静听，甚觉音调清切。只听得低吟道：

[087-012] 风萧萧兮秋气深，美人千里兮独沉吟。

[087-013] 望故乡兮何处，倚[[栏杆]]兮涕沾襟。

[087-014] 歇了一回，听得又吟道：

[087-015] 山迢迢兮水长，照轩窗兮明月光。

[087-016] 耿耿不寐兮银河渺茫，罗衫怯怯兮风露凉。

[087-017] 又歇了一歇。[[妙玉]]道：“刚才‘侵’字韵是第一叠，如今‘阳’字韵是第二叠了。咱们再听。”里边又吟道：

[087-018] 子之遭兮不自由，予之遇兮多烦忧。

[087-019] 之子与我兮心焉相投，思古人兮俾无尤。

[087-020] [[妙玉]]道：“这又是一拍。何忧思之深也！”[[宝玉]]道：“我虽不懂得，但听他音调，也觉得过悲了。”里头又调了一回弦。[[妙玉]]道：“君弦太高了，与无射律只怕不配呢。”里边又吟道：

[087-021] 人生斯世兮如轻尘，天上人间兮感夙因。

[087-022] 感夙因兮不可惙，素心如何天上月。

[087-023] [[妙玉]]听了，呀然失色道：“如何忽作变徵之声？音韵可裂金石矣。只是太过。”[[宝玉]]道：“太过便怎么？”[[妙玉]]道：“恐不能持久。”正议论时，听得君弦蹦的一声断了。[[妙玉]]站起来连忙就走。[[宝玉]]道：“怎么样？”[[妙玉]]道：“日后自知，你也不必多说。”竟自走了。

弄得[[宝玉]]满肚疑团，[[没精打彩]]的归至[[怡红院]]中，不表。单说[[妙玉]]归去，早有道婆接著，掩了庵门，坐了一回，把“禅门日诵”念了一遍。吃了晚饭，点[[上香]]拜了[[菩萨]]，命道婆自去歇著，自己的禅床[[靠背]]俱已整齐，屏息垂帘，跏趺坐下，断除妄想，趋向真如。坐到三更过后，听得屋上骨碌碌一片瓦响，[[妙玉]]恐有贼来，下了禅床，出到前轩，但见云影横空，月华如水。那时天气尚不很凉，独自一个凭栏站了一回，忽听房上两个猫儿一递一声厮叫。

那[[妙玉]]忽想起日间[[宝玉]]之言，不觉一阵心跳耳热。自己连忙收慑心神，走进[[禅房]]，仍到禅床上坐了。怎奈神不守舍，一时如万马奔驰，觉得禅床便恍荡起来，身子已不在庵中。便有许多王孙公子要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽扶他上车，自己不肯去。一回儿又有盗贼劫他，持刀执棍的逼勒，只得哭喊求救。早惊醒了庵中女尼道婆等众，都拿火来照看。只见[[妙玉]]两手撒开，口中流沫。

急叫醒时，只见眼睛直竖，两颧鲜红，骂道：“我是有[[菩萨]]保佑，你们这些强徒敢要怎么样！”众人都唬的没了主意，都说道：“我们在这里呢，快醒转来罢。”[[妙玉]]道：“我要回家去，你们有什么好人送我回去罢。”道婆道：“这里就是你住的房子。”说著，又叫别的女尼忙向[[观音]]前[[祷告]]，求了签，翻开签书看时，是触犯了西南角上的阴人。就有一个说：“是了。[[大观园]]中西南角上本来没有人住，阴气是有的。”一面弄汤弄水的在那里忙乱。

那女尼原是自南边带来的，伏侍[[妙玉]]自然比别人尽心，围著[[妙玉]]，坐在禅床上。[[妙玉]]回头道：“你是谁？”女尼道：“是我。”[[妙玉]]仔细瞧了一瞧，道：“原来是你。”便抱住那女尼呜呜咽咽的哭起来，说道：“你是我的妈呀，你不救我，我不得活了。”那女尼一面唤醒他，一面给他揉著。道婆倒上茶来喝了，直到天明才睡了。

## 妙玉走火入魔

[087-024] 女尼便打发人去请[[大夫]]来看脉，也有说是思虑伤脾的，也有说是热入血室的，也有说是邪祟触犯的，也有说是内外感冒的，终无定论。后请得一个[[大夫]]来看了，问：“曾[[打坐]]过没有？”道婆说道：“向来[[打坐]]的。”[[大夫]]道：“这病可是昨夜忽然来的么？”道婆道：“是。”[[大夫]]道：“这是走魔入火的原故。”众人问：“有碍没有？”[[大夫]]道：“幸亏[[打坐]]不久，魔还入得浅，可以有救。”

写了降伏心火的药，吃了一剂，稍稍平复些。外面那些游头浪子听见了，便造作许多谣言说：“这样年纪，那里忍得住。况且又是很风流的人品，很乖觉的性灵，以后不知飞在谁手里，便宜谁去呢。”过了几日，[[妙玉]]病虽略好，神思未复，终有些恍惚。

[087-025] 一日[[惜春]]正坐著，[[彩屏]]忽然进来回道：“姑娘知道[[妙玉]]师父的事吗？”[[惜春]]道：“他有什么事？”[[彩屏]]道：“我昨日听见邢姑娘和大奶奶那里说呢。他自从那日和姑娘[[下棋]]回去，夜间忽然中了邪，嘴里乱嚷说强盗来抢他来了，到如今还没好。姑娘你说这不是奇事吗。”[[惜春]]听了，默默无语，因想：“[[妙玉]]虽然洁净，毕竟尘缘未断。可惜我生在这种人家不便出家。我若出了家时，那有邪魔缠扰，一念不生，万缘俱寂。”

想到这里，蓦与神会，若有所得，便口占一偈云：

[087-026] 大造本无方，云何是应住。

[087-027] 既从空中来，应向空中去。

[087-028] 占毕，即命[[丫头]][[焚香]]。自己静坐了一回，又翻开那棋谱来，把孔融王积薪等所著看了几篇。内中“荷叶包蟹势”、“[[黄莺]]搏兔势”都不出奇，“三十六局杀角势”一时也难会难记，独看到“八龙走马”，觉得甚有意思。正在那里作想，只听见外面一个人走进院来，连叫[[彩屏]]。未知是谁，下回分解。


## 互见

- [[第086回]] — 上回[[黛玉]]解琴，本回抚琴悲往事
- [[第076回]] — [[凹晶馆联诗]]悲寂寞，同为秋深悲音
- [[第112回]] — [[妙玉]]被劫，与此回走火入魔为伏笔
- [[第089回]] — 接写[[黛玉]]闻谣绝粒
