---
id: 第094回
label: 第094回
type: chapter
description: 第94回：宴海棠贾母赏花妖　失宝玉通灵知奇祸
tags: ["章回"]
---

# [[第094回]]　宴[[海棠]][[贾母]]赏花妖　失[[宝玉]][[通灵]]知奇祸

> 导读：水月庵：即馒头庵：的老尼姑来贾府，说起当年凤姐弄权铁槛寺的旧事（张家女儿和金哥双双殉情），虽未明说但暗指凤姐手上有人命。贾琏被派往外地办事。贾府的花销日益增大却进项稀少，贾母感慨"过日子要俭省才行"。宝玉在学堂中与同窗谈论世务，心中越发厌弃。大观园中潇湘馆的竹子：黛玉的象征：日益枯黄，黛玉的病情也随之加重。

## 发落水月庵女尼

[094-001] 话说[[赖大]]带了[[贾芹]]出来，一宿无话，静候[[贾政]]回来。单是那些女尼女道重进园来，都喜欢的了不得，欲要到各处逛逛，明日预备进宫。不料[[赖大]]便吩咐了看院的[[婆子]]并[[小厮]]看守，惟给了些[[饮食]]，却是一步不准走开。那些女孩子摸不著头脑，只得坐著等到天亮。园里各处的[[丫头]]虽都知道拉进女尼们来预备宫里使唤，却也不能深知原委。

[094-002] 到了明日早起，[[贾政]]正要下班，因堂上发下两省城工估销册子立刻要查核，一时不能回家，便叫人告诉[[贾琏]]说：“[[赖大]]回来，你务必查问明白。该如何办就如何办了，不必等我。”

[[贾琏]]奉命，先替芹儿喜欢，又想道：若是办得一点影儿都没有，又恐[[贾政]]生疑，”不如回明[[二太太]]讨个主意办去，便是不合老爷的心，我也不至甚担干系。”主意定了，进内去见[[王夫人]]，陈说：“昨日老爷见了[[佚名·西贝草斤年纪轻水月庵里管尼僧|揭帖]]生气，把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办。今日老爷没空问这种不成体统的事，叫我来回太太，该怎么便怎么样。我所以来请示太太，这件事如何办理？”

[[王夫人]]听了，诧异道：“这是怎么说！若是芹儿这么样起来，这还成咱们家的人了么！但只这个贴帖儿的也可恶，这些话可是混嚼说得的么。你到底问了芹儿有这件事没有呢？”[[贾琏]]道：“刚才也问过了。太太想，别说他干了没有，就是干了，一个人干了混帐事也肯应承么？但只我想芹儿也不敢行此事，知道那些女孩子都是[[娘娘]]一时要叫的，倘或闹出事来，怎么样呢？依侄儿的主见，要问也不难，若问出来，太太怎么个办法呢？”

[[王夫人]]道：“如今那些女孩子在那里？”[[贾琏]]道：“都在园里锁著呢。”[[王夫人]]道：“姑娘们知道不知道？”[[贾琏]]道：“大约姑娘们也都知道是预备宫里头的话，外头并没提起别的来。”[[王夫人]]道：“很是。这些东西一刻也是留不得的。头里我原要打发他们去来著，都是你们说留著好，如今不是弄出事来了么。你竟叫[[赖大]]那些人带去，细细的问他的本家有人没有，将[[文书]]查出，花上几十两银子，雇只船，派个妥当人送到本地，一概连[[文书]]发还了，也落得无事。

若是为著一两个不好，个个都押著他们还俗，那又太造孽了。若在这里发给[[官媒]]，虽然我们不要身价，他们弄去卖钱，那里顾人的死活呢。芹儿呢，你便狠狠的说他一顿。除了[[祭祀]]喜庆，无事叫他不用到这里来，看仔细碰在老爷气头儿上，那可就[[吃不了兜著走]]了。并说与帐房儿里，把这一项[[钱粮]]档子销了。还打发个人到[[水月庵]]，说老爷的谕：除了上坟[[烧纸]]，若有本家爷们到他那里去，不许接待。若再有一点不好风声，连老[[姑子]]一并撵出去。”

[094-003] [[贾琏]]一一答应了，出去将[[王夫人]]的话告诉[[赖大]]，说：“是太太主意，叫你这么办去。办完了，告诉我去回太太。你快办去罢。回来老爷来，你也按著太太的话回去。”[[赖大]]听说，便道：“我们太[[太真]]正是个佛心。这班东西著人送回去。既是太太好心，不得不挑个好人。芹哥儿竟交给二爷开发了罢。那个贴帖儿的，[[奴才]]想法儿查出来，重重的收拾他才好。”[[贾琏]]点头说：“是了。”即刻将[[贾芹]]发落。[[赖大]]也赶著把女尼等领出，按著主意办去了。

晚上[[贾政]]回家，[[贾琏]][[赖大]]回明[[贾政]]。[[贾政]]本是省事的人，听了也便撂开手了。独有那些无赖之徒，听得[[贾府]]发出二十四个女孩子出来，那个不想。究竟那些人能够回家不能，未知著落，亦难虚拟。

## 紫鹃疑虑傅家提亲

[094-004] 且说[[紫鹃]]因[[林黛玉|黛玉]]渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到[[贾母]]那边打听打听，恰遇著[[鸳鸯]]下来，闲著坐下说闲话儿，提起女尼的事。[[鸳鸯]]诧异道：“我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了。”

正说著，只见[[傅试]]家两个女人过来请[[贾母]]的安，[[鸳鸯]]要陪了上去。那两个女人因[[贾母]]正睡晌觉，就与[[鸳鸯]]说了一声儿回去了。[[紫鹃]]问：“这是谁家差来的？”[[鸳鸯]]道：“好讨人嫌。家里有了一个女孩儿生得好些，便献宝的似的，常常在[[老太太]]面前夸他家姑娘长得怎么好，心地怎么好，礼貌上又能，说话儿又简绝，做活计儿手儿又巧，会写会算，尊长[[上头]]最孝敬的，就是待下人也是极和平的。来了就编这么一大套，常常说给[[老太太]]听。我听著很烦。这几个老[[婆子]]真讨人嫌。

我们[[老太太]]偏爱听那些个话。[[老太太]]也罢了，还有[[宝玉]]，素常见了老[[婆子]]便很厌烦的，偏见了他们家的老[[婆子]]便不厌烦。你说奇不奇！前儿还来说，他们姑娘现有多少人家儿来求亲，他们老爷总不肯应，心里只要和咱们这种人家作亲才肯。一回夸奖，一回奉承，把[[老太太]]的心都说活了。”[[紫鹃]]听了一呆，便假意道：“若[[老太太]]喜欢，为什么不就给[[宝玉]]定了呢？”[[鸳鸯]]正要说出原故，听见[[上头]]说：“[[老太太]]醒了。”[[鸳鸯]]赶著上去。

[094-005] [[紫鹃]]只得起身出来，回到园里。一头走，一头想道：“天下莫非只有一个[[宝玉]]，你也想他，我也想他。我们家的那一位越发痴心起来了，看他的那个神情儿，是一定在[[宝玉]]身上的了。[[三番五次]]的病，可不是为著这个是什么！这家里金的银的还闹不清，若添了一个什么傅姑娘，更了不得了。我看[[宝玉]]的心也在我们那一位的身上，听著[[鸳鸯]]的说话竟是见一个爱一个的。这不是我们姑娘白操了心了吗？”

[[紫鹃]]本是想著[[黛玉]]，往下一想，连自己也不得主意了，不免掉下泪来。要想叫[[黛玉]]不用瞎操心呢，又恐怕他烦恼，若是看著他这样，又可怜见儿的。[[左思右想]]，一时烦躁起来，自己啐自己道：“你替人耽什么忧！就是林姑娘真配了[[宝玉]]，他的那性情儿也是难伏侍的。[[宝玉]]性情虽好，又是贪多嚼不烂的。我倒劝人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢。从今以后，我尽我的心伏侍姑娘，其余的事全不管！”

这么一想，心里倒觉[[清净]]。回到[[潇湘馆]]来，见[[黛玉]]独自一人坐在炕上，理从前做过的诗文词稿。抬头见[[紫鹃]]来，便问：“你到那里去了？”[[紫鹃]]道：“我今儿瞧了瞧姐妹们去。”[[黛玉]]道：“敢是找[[袭人]]姐姐去么？”[[紫鹃]]道：“我找他做什么。”[[黛玉]]一想这话，怎么顺嘴说了出来，反觉不好意思，便啐道：“你找谁与我什么相干！倒茶去罢。”

## 海棠反季开花

[094-006] [[紫鹃]]也心里暗笑，出来倒茶。只听见园里的一叠声乱嚷，不知何故，一面倒茶，一面叫人去打听。回来说道：“[[怡红院]]里的[[海棠]]本来萎了几棵，也没人去浇灌他。昨日[[宝玉]]走去，瞧见枝头上好象有了骨朵儿似的。人都不信，没有理他。忽然今日开得很好的[[海棠]]花，众人诧异，都争著去看。连[[老太太]]，太太都哄动了来瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤。”

[[黛玉]]也听见了，知道[[老太太]]来，便更了衣，叫[[雪雁]]去打听，”若是[[老太太]]来了，即来告诉我。”[[雪雁]]去不多时，便跑来说：“[[老太太]]，太太好些人都来了，请姑娘就去罢。”[[黛玉]]略自照了一照[[镜子]]，掠了一掠鬓发，便扶著[[紫鹃]]到[[怡红院]]来。已见[[老太太]]坐在[[宝玉]]常卧的榻上，[[黛玉]]便说道：“请[[老太太]]安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与[[李纨]]，[[贾探春|探春]]，[[贾惜春|惜春]]，[[邢岫烟]]彼此问了好。

只有[[凤姐]]因病未来，[[史湘云]]因他叔叔调任回京，接了家去，[[薛宝琴]]跟他姐姐家去住了，李家姐妹因见园内多事，[[李婶娘]]带了在外居住：所以[[黛玉]]今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。[[贾母]]道：“这花儿应在三月里开的，如今虽是十一月，因[[节气]]迟，还算十月，应著小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”

[[王夫人]]道：“[[老太太]]见的多，说得是。也不为奇。”[[邢夫人]]道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”[[李纨]]笑道：“[[老太太]]与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是[[宝玉]]有喜事来了，此花先来报信。”

[[探春]]虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有[[黛玉]]听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，三个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”

[[贾母]][[王夫人]]听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”正说著，[[贾赦]]，[[贾政]]，[[贾环]]，[[贾兰]]都进来看花。[[贾赦]]便说：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。”[[贾政]]道：“见怪不怪，其怪自败。不用砍他，随他去就是了。”[[贾母]]听见，便说：“谁在这里混说！人家有喜事好处，什么怪不怪的。若有好事，你们享去，若是不好，我一个人当去。你们不许混说。”[[贾政]]听了，不敢言语，讪讪的同[[贾赦]]等走了出来。

[094-007] 那[[贾母]]高兴，叫人[[传话]]到[[厨房]]里，快快预备酒席，大家赏花。叫：“[[宝玉]]，环儿，兰儿各人做一首诗志喜。林姑娘的病才好，不要他费心，若高兴，给你们改改。”对著[[李纨]]道：“你们都陪我喝酒。”[[李纨]]答应了”是”，便笑对[[探春]]笑道：“都是你闹的。”[[探春]]道：“饶不叫我们做诗，怎么我们闹的。”[[李纨]]道：“[[海棠社]]不是你起的么，如今那棵[[海棠]]也要来入社了。”大家听著都笑了。

一时摆上酒菜，一面喝著，彼此都要讨[[老太太]]的欢喜，大家说些兴头话。[[宝玉]]上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与[[贾母]]听道：

[094-008] [[海棠]]何事忽摧𬯎，今日繁花为底开？

[094-009] 应是北堂增寿考，一阳旋复占先梅。

[094-010] [[贾环]]也写了来念道：

[094-011] 草木逢春当茁芽，[[海棠]]未发候偏差。

[094-012] 人间奇事知多少，冬月开花独我家。

[094-013] [[贾兰]]恭楷誊正，呈与[[贾母]]，[[贾母]]命[[李纨]]念道：

[094-014] 烟凝媚色春前萎，霜浥微红雪后开。

[094-015] 莫道此花知识浅，欣荣预佐[[合欢]]杯。

[094-016] [[贾母]]听毕，便说：“我不大懂诗，听去倒是兰儿的好，环儿做得不好。都上来吃饭罢。”[[宝玉]]看见[[贾母]]喜欢，更是兴头。因想起：“[[晴雯]]死的那年[[海棠]]死的，今日[[海棠]]复荣，我们院内这些人自然都好。但是[[晴雯]]不能象花的死而复生了。”顿觉转喜为悲。忽又想起前日[[巧姐]]提[[凤姐]]要把五儿补入，或此花为他而开，也未可知，却又转悲为喜，依旧说笑。

[094-017] [[贾母]]还坐了半天，然后扶了[[珍珠]]回去了。[[王夫人]]等跟著过来。只见[[平儿]]笑嘻嘻的迎上来说：“我们奶奶知道[[老太太]]在这里赏花，自己不得来，叫[[奴才]]来伏侍[[老太太]]，太太们，还有两匹红送给宝二爷包裹这花，当作贺礼。”[[袭人]]过来接了，呈与[[贾母]]看。[[贾母]]笑道：“偏是[[凤丫头]]行出点事儿来，叫人看著又体面，又新鲜，很有趣儿。”[[袭人]]笑著向[[平儿]]道：“回去替宝二爷给二奶奶道谢。要有喜大家喜。”

[[贾母]]听了笑道：“嗳哟，我还忘了呢，[[凤丫头]]虽病著，还是他想得到，送得也巧。”一面说著，众人就随著去了。[[平儿]]私与[[袭人]]道：“奶奶说，这花开得奇怪，叫你铰块红绸子挂挂，便应在喜事上去了。以后也不必只管当作奇事混说。”[[袭人]]点头答应，送了[[平儿]]出去。不题。

## 宝玉失玉

[094-018] 且说那日[[宝玉]]本来穿著一裹圆的皮袄在家[[歇息]]，因见花开，只管出来看一回，赏一回，叹一回，爱一回的，心中无数悲喜离合，都弄到这株花上去了。忽然听说[[贾母]]要来，便去换了一件[[狐腋箭袖]]，罩一件元狐腿外褂，出来迎接[[贾母]]。匆匆穿换，未将[[通灵宝玉]]挂上。及至后来[[贾母]]去了，仍旧换衣。[[袭人]]见[[宝玉]]脖子上没有挂著，便问：“那块玉呢？”

[[宝玉]]道：“才刚忙乱换衣，摘下来放在[[炕桌]]上，我没有带。”[[袭人]]回看桌上并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得[[袭人]]满身冷汗。[[宝玉]]道：“不用著急，少不得在屋里的。问他们就知道了。”[[袭人]]当作[[麝月]]等藏起吓他顽，便向[[麝月]]等笑著说道：“[[小蹄子]]们，顽呢到底有个顽法。把这件东西藏在那里了？别真弄丢了，那可就大家活不成了。”

[[麝月]]等都正色道：“这是那里的话！顽是顽笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说。你自己昏了心了，想想罢，想想搁在那里了。这会子又混赖人了。”[[袭人]]见他这般光景，不象是顽话，便著急道：“皇天[[菩萨]]小祖宗，到底你摆在那里去了？”

[[宝玉]]道：“我记得明明放在[[炕桌]]上的，你们到底找啊。”[[袭人]]，[[麝月]]，[[秋纹]]等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻。闹了大半天，毫无影响，甚至翻箱倒笼，实在没处去找，便疑到方才这些人进来，不知谁捡了去了。[[袭人]]说道：“进来的谁不知道这玉是性命似的东西呢，谁敢捡了去呢。你们好歹先别声张，快到各处问去。若有姐妹们捡著吓我们顽呢，你们给他[[磕头]]要了回来，若是小[[丫头]]偷了去，问出来也不回[[上头]]，不论把什么送给他换了出来都使得的。

这可不是小事，真要丢了这个，比丢了宝二爷的还利害呢。”

[[麝月]][[秋纹]]刚要往外走，[[袭人]]又赶出来嘱咐道：“头里在这里吃饭的倒先别问去，找不成再惹出些风波来，更不好了。”[[麝月]]等依言分头各处追问，人人不晓，个个惊疑。[[麝月]]等回来，俱[[目瞪口呆]]，[[面面相窥]]。[[宝玉]]也吓怔了。[[袭人]]急的只是干哭。找是没处找，回又不敢回，[[怡红院]]里的人吓得个个象木雕泥塑一般。

[094-019] 大家正在发呆，只见各处知道的都来了。[[探春]]叫把园门关上，先命个老[[婆子]]带著两个[[丫头]]，再往各处去寻去，一面又叫告诉众人：若谁找出来，重重的[[赏银]]。大家头宗要脱干系，二宗听见重赏，不顾命的混找了一遍，甚至于茅厮里都找到。谁知那块玉竟象绣花针儿一般，找了一天，总无影响。[[李纨]]急了，说：“这件事不是顽的，我要说句无礼的话了。”

众人道：“什么呢？”[[李纨]]道：“事情到了这里，也顾不得了。现在园里除了[[宝玉]]，都是女人，要求各位姐姐，妹妹，姑娘都要叫跟来的[[丫头]]脱了衣服，大家搜一搜。若没有，再叫[[丫头]]们去搜那些老[[婆子]]并粗使的[[丫头]]。”

大家说道：“这话也说的有理。现在人多手乱，鱼龙混杂，倒是这么一来，你们也洗洗清。”[[探春]]独不言语。那些[[丫头]]们也都愿意洗净自己。先是[[平儿]]起，[[平儿]]说道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀，[[李纨]]一气儿混搜。[[探春]]嗔著[[李纨]]道：“[[李纨|大嫂子]]，你也学那起不成材料的样子来了。那个人既偷了去，还肯藏在身上？况且这件东西在家里是宝，到了外头，不知道的是废物，偷他做什么？我想来必是有人使促狭。”

众人听说，又见环儿不在这里，昨儿是他满屋里乱跑，都疑到他身上，只是不肯说出来。[[探春]]又道：“使促狭的只有环儿。你们叫个人去悄悄的叫了他来，背地里哄著他，叫他拿出来，然后吓著他，叫他不要声张。这就完了。”大家点头称是。

[094-020] [[李纨]]便向[[平儿]]道：“这件事还是得你去才弄得明白。”

[[平儿]]答应，就赶著去了。不多时同了环儿来了。众人假意装出没事的样子，叫人沏了碗茶搁在里间屋里，众人故意搭讪走开。原叫[[平儿]]哄他，[[平儿]]便笑著向环儿道：“你二哥哥的玉丢了，你瞧见了没有？”[[贾环]]便急得紫涨了脸，瞪著眼说道：“人家丢了东西，你怎么又叫我来查问，疑我。我是犯过案的贼么！”

[[平儿]]见这样子，倒不敢再问，便又陪笑道：“不是这么说，怕[[三爷]]要拿了去吓他们，所以白问问瞧见了没有，好叫他们找。”[[贾环]]道：“他的玉在他身上，看见不看见该问他，怎么问我。捧著他的人多著咧！得了什么不来问我，丢了东西就来问我！”

说著，起身就走。众人不好拦他。这里[[宝玉]]倒急了，说道：“都是这劳什子闹事，我也不要他了。你们也不用闹了。环儿一去，必是嚷得满院里都知道了，这可不是闹事了么。”[[袭人]]等急得又哭道：“小祖宗，你看这玉丢了没要紧，若是[[上头]]知道了，我们这些人就要粉身碎骨了！”说著，便[[嚎啕大哭]]起来。

[094-021] 众人更加伤感，明知此事掩饰不来，只得要商议定了话，回来好回[[贾母]]诸人。[[宝玉]]道：“你们竟也不用商议，硬说我砸了就完了。”[[平儿]]道：“我的爷，好轻巧话儿！[[上头]]要问为什么砸的呢，他们也是个死啊。倘或要起砸破的碴儿来，那又怎么样呢？”[[宝玉]]道：“不然便说我前日出门丢了。”众人一想，这句话倒还混得过去，但是这两天又没上学，又没往别处去。[[宝玉]]道：“怎么没有，大前儿还到南安[[北静王府|王府里]]听戏去了呢，便说那日丢的。”

[[探春]]道：“那也不妥。既是前儿丢的，为什么当日不来回。”众人正在[[胡思乱想]]，要装点撒谎，只听得[[赵姨娘]]的声儿哭著喊著走来说：“你们丢了东西自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿。我把环儿带了来，索性交给你们这一起洑上水的，该杀该剐，随你们罢。”说著，将环儿一推说：“你是个贼，快快的招罢！”气得环儿也哭喊起来。

[094-022] [[李纨]]正要劝解，[[丫头]]来说：“太太来了。”

[[袭人]]等此时无地可容，[[宝玉]]等赶忙出来迎接。[[赵姨娘]]暂且也不敢作声，跟了出来。[[王夫人]]见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道：“那块玉真丢了么？”众人都不敢作声，[[王夫人]]走进屋里坐下，便叫[[袭人]]。慌得[[袭人]]连忙跪下，含泪要禀。[[王夫人]]道：“你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了。”

[[袭人]][[哽咽]]难言。[[宝玉]]生恐[[袭人]]真告诉出来，便说道：“太太，这事不与[[袭人]]相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了。”[[王夫人]]道：“为什么那日不找？”[[宝玉]]道：“我怕他们知道，没有告诉他们。我叫[[焙茗]]等在外头各处找过的。”

[[王夫人]]道：“胡说！如今脱换衣服不是[[袭人]]他们伏侍的么。大凡哥儿出门回来，手巾[[荷包]]短了，还要问个明白，何况这块玉不见了，便不问的么！”[[宝玉]]无言可答。[[赵姨娘]]听见，便得意了，忙接过口道：“外头丢了东西，也赖环儿！”

话未说完，被[[王夫人]]喝道：“这里说这个，你且说那些没要紧的话！”[[赵姨娘]]便不敢言语了。还是[[李纨]][[探春]]从实的告诉了[[王夫人]]一遍，[[王夫人]]也急得[[泪如雨下]]，索性要回明[[贾母]]，去问[[邢夫人]]那边跟来的这些人去。

[094-023] [[凤姐]]病中也听见[[宝玉失玉]]，知道[[王夫人]]过来，料躲不住，便扶了[[丰儿]]来到园里。正值[[王夫人]]起身要走，[[凤姐]]娇怯怯的说：“请太太安。”

[[宝玉]]等过来问了[[凤姐]]好。[[王夫人]]因说道：“你也听见了么，这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不著。你去想想，打从[[老太太]]那边[[丫头]]起至你们[[平儿]]，谁的手不稳，谁的心促狭。我要回了[[老太太]]，认真的查出来才好。不然是断了[[宝玉]]的命根子了。”

[[凤姐]]回道：“咱们家人多手杂，自古说的，‘[[知人知面不知心]]’，那里保得住谁是好的。但是一吵嚷已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他著了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢。据我的糊涂想头，只说[[宝玉]]本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧。只要大家严密些，别叫[[老太太]]老爷知道。这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定。不知太太心里怎么样？”

[[王夫人]]迟了半日，才说道：“你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷。若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！”[[贾环]]吓得哭道：“我再不敢嚷了。”

[[赵姨娘]]听了，那里还敢言语。[[王夫人]]便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成。只是不许声张。限[[袭人]]三天内给我找出来，要是三天找不著，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了。”说著，便叫[[王熙凤|凤姐儿]]跟到[[邢夫人]]那边商议踩缉。不题。

## 测字问卜寻玉

[094-024] 这里[[李纨]]等纷纷议论，便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上，快传[[林之孝家的]]来，悄悄儿的告诉了他，叫他吩咐前[[后门]]上，三天之内，不论男女下人从里头可以走动，要出时一概不许放出，只说里头丢了东西，待这件东西有了著落，然后放人出来。[[林之孝家的]]答应了”

是”，因说：“前儿[[奴才]]家里也丢了一件不要紧的东西，[[林之孝]]必要明白，上街去找了一个测字的，那人叫做什么刘铁嘴，测了一个字，说的很明白，回来依旧一找便找著了。”[[袭人]]听见，便央及林家的道：“好林奶奶，出去快求林大爷替我们问问去。”

那[[林之孝家的]]答应著出去了。[[邢岫烟]]道：“若说那外头测字打卦的，是不中用的。我在南边闻[[妙玉]]能扶乩，何不烦他问一问。况且我听见说这块玉原有仙机，想来问得出来。”众人都诧异道：“咱们常见的，从没有听他说起。”

[[麝月]]便忙问[[岫烟]]道：“想来别人求他是不肯的，好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去，若问出来了，我一辈子总不忘你的恩。”说著，赶忙就要磕下头去，[[岫烟]]连忙拦住。[[黛玉]]等也都怂恿著[[岫烟]]速往[[栊翠庵]]去。一面[[林之孝家的]]进来说道：“姑娘们大喜。[[林之孝]]测了字回来说，这玉是丢不了的，将来横竖有人送还来的。”

众人听了，也都[[半信半疑]]，惟有[[袭人]][[麝月]]喜欢的了不得。[[探春]]便问：“测的是什么字？”[[林之孝家的]]道：“他的话多，[[奴才]]也学不上来，记得是拈了个赏人东西的‘赏’字。那刘铁嘴也不问，便说：‘丢了东西不是？’”[[李纨]]道：“这就算好。”

[[林之孝家的]]道：“他还说，‘赏’字[[上头]]一个‘小’字，底下一个‘口’字，这件东西很可嘴里放得，必是个珠子宝石。”众人听了，夸赞道：“真是神仙。往下怎么说？”[[林之孝家的]]道：“他说底下‘贝’字，拆开不成一个‘见’字，可不是‘不见’了？因[[上头]]拆了‘当’字，叫快到当舖里找去。‘赏’字加一‘人’字，可不是‘偿’字？只要找著当舖就有人，有了人便赎了来，可不是偿还了吗。”

众人道：“既这么著，就先往左近找起，横竖几个当舖都找遍了，少不得就有了。咱们有了东西，再问人就容易了。”[[李纨]]道：“只要东西，那怕不问人都使得。林嫂子，烦你就把测字的话快去告诉二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走。

[094-025] 众人略安了一点儿神，呆呆的等[[岫烟]]回来。正呆等，只见跟[[宝玉]]的[[焙茗]]在门外招手儿，叫小[[丫头]]子快出来。那小[[丫头]]赶忙的出去了。[[焙茗]]便说道：“你快进去告诉我们二爷和里头太太奶奶姑娘们天大喜事。”那小[[丫头]]子道：“你快说罢，怎么这么累赘。”[[焙茗]]笑著[[拍手]]道：“我告诉姑娘，姑娘进去回了，咱们两个人都得赏钱呢。你打量什么，宝二爷的那块玉呀，我得了准信来了。”未知如何，下回分解。


## 互见

- [[第095回]] — [[元妃]]薨逝、[[宝玉]]疯颠，奇祸应验
- [[第077回]] — [[晴雯]]被逐，恰逢[[海棠]]枯死半边，与此回反季开花对照
- [[第096回]] — [[凤姐]]设[[瞒消息凤姐设奇谋|掉包计]]
- [[第116回]] — [[宝玉失玉]]后魂游阴司
