---
id: 第012回
label: 第012回
type: chapter
description: 第12回：王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴
tags: ["章回"]
---

# [[第012回]]　[[王熙凤]]毒设相思局　贾天祥正照[[风月]]鉴

> 导读：贾瑞痴迷凤姐，被凤姐设局戏弄，先是在穿堂冻了一夜，后又遭贾蓉贾蔷勒索，最终照风月宝鉴而亡。本回表面写一则淫心自误的寓言，深层则借风月宝鉴“正反皆可照”的意象，点明全书“真假”“有无”的哲学主题。贾瑞之死也结束了贾府外围的一条支线。

## 凤姐初设相思局

[012-001] 话说[[凤姐]]正与[[平儿]]说话，只见有人回说：「瑞大爷来了。」[[凤姐]]急命「快请进来。」[[贾瑞]]见往里让，心中[[喜出望外]]，急忙进来，见了[[凤姐]]，满面陪笑，连连问好。[[凤姐]]儿也假意殷勤，让茶让坐。

[012-002] [[贾瑞]]见[[凤姐]]如此打扮，亦发酥倒，因饧了眼问道：「二哥哥怎么还不回来？」[[凤姐]]道：「不知什么原故。」[[贾瑞]]笑道：「别是路上有人绊住了脚了，舍不得回来也未可知？」[[凤姐]]道：「也未可知。男人家见一个爱一个也是有的。[[贾瑞]]笑道：「嫂子这话说错了，我就不这样。」[[凤姐]]笑道：「象你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。」

[[贾瑞]]听了喜的[[抓耳挠腮]]，又道：「嫂子天天也闷的很。」[[凤姐]]道：「正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。[[贾瑞]]笑道：「我倒天天闲著，天天过来替嫂子解解闲闷可好不好？」

[[凤姐]]笑道：「你哄我呢，你那里肯往我这里来。」

[[贾瑞]]道：「我在嫂子跟前，若有一点谎话，天打雷劈！

只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我。如今见嫂子最是个[[有说有笑]]极疼人的，我怎么不来，死了也愿意！」[[凤姐]]笑道：「果然你是个明白人，比[[贾蓉]]两个强远了。我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个胡涂虫，一点不知人心。」

[012-003] [[贾瑞]]听了这话，越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，觑著眼看[[凤姐]]带的[[荷包]]，然后又问带著什么[[戒指]]。[[凤姐]]悄悄道：「放尊重著，别叫[[丫头]]们看了笑话。」

[[贾瑞]]如听纶音佛语一般，忙往后退。[[凤姐]]笑道：「你该走了。」[[贾瑞]]说：「我再坐一坐儿。好狠心的嫂子。」

[[凤姐]]又悄悄的道：「大天白日，[[人来人往]]，你就在这里也不方便。你且去，等著晚上起了更你来，悄悄的在西边[[穿堂]]儿等我。」

[[贾瑞]]听了，如得[[器物分类大全|珍宝]]，忙问道：「你别哄我。但只那里人过的多，怎么好躲的？」[[凤姐]]道：「你只放心。我把上夜的[[小厮]]们都放了假，两边门一关，再没别人了。」[[贾瑞]]听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手。

[012-004] 盼到晚上，果然黑地里摸入[[荣府]]，趁掩门时，钻入[[穿堂]]。果见漆黑无一人，往[[贾母]]那边去的门户已倒锁，只有向东的门未关。[[贾瑞]]侧耳听著，半日不见人来，忽听咯登一声，东边的门也倒关了。[[贾瑞]]急的也不敢则声，只得悄悄的出来，将门撼了撼，关的铁桶一般。

此时要求出去亦不能够，南北皆是大房墙，要跳亦无攀援。这屋内又是过门风，空落落，现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。好容易盼到早晨，只见一个老[[婆子]]先将东门开了，进去叫西门。

[[贾瑞]]瞅他背著脸，一溜烟抱著肩跑了出来，幸而天气尚早，人都未起，从[[后门]]一径跑回家去。原来[[贾瑞]]父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，不许[[贾瑞]]多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业。

今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案，因此气了一夜。[[贾瑞]]也捻著一把汗，少不得回来撒谎，只说：「往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。」

代儒道：「自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎。」

因此，发狠到底打了三四十扳，不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天的工课来方罢。[[贾瑞]]直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿著肚子，跪著在风地里读文章，其苦万状。

## 凤姐再设相思局

[012-005] 此时[[贾瑞]]前心犹是未改，再想不到是[[凤姐]]捉弄他。过后两日，得了空，便仍来找[[凤姐]]。[[凤姐]]故意抱怨他失信，[[贾瑞]]急的赌身发誓。[[凤姐]]因见他自投罗网，少不得再寻别计令他知改，故又约他道：「今日晚上，你别在那里了。你在我这房后小过道子里那间空屋里等我，可别冒撞了。」

[[贾瑞]]道：「果真？」[[凤姐]]道：「谁可哄你，你不信就别来。」[[贾瑞]]道：「来，来，来。死也要来！」[[凤姐]]道：「这会子你先去罢。」[[贾瑞]]料定晚间必妥，此时先去了。[[凤姐]]在这里便点兵派将，设下圈套。

[012-006] 那[[贾瑞]]只盼不到晚上，偏生家里亲戚又来了，直等吃了晚饭才去，那天已有掌灯时候。又等他祖父[[安歇]]了，方溜进[[荣府]]，直往那[[夹道]]中屋子里来等著，热锅上的蚂蚁一般，只是干转。左等不见人影，右听也没声响，心下自思：「别是又不来了，又冻我一夜不成？

正自胡猜，只见黑魆魆的来了一个人，[[贾瑞]]便意定是[[凤姐]]，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：「亲嫂子，等死我了。」说著，抱到屋里炕上就亲嘴扯[[裤子]]，满口里「亲娘」「亲爹」的乱叫起来。

那人只不作声。[[贾瑞]]拉了自己[[裤子]]，硬帮帮的就想顶入。忽见灯光一闪，只见[[贾蔷]]举著个捻子照道：「谁在屋里？」只见炕上那人笑道：「瑞大叔要肏我呢。[[贾瑞]]一见，却是[[贾蓉]]，真臊的无地可入，不知要怎么样才好，回身就要跑，被[[贾蔷]]一把揪住道：「别走！如今琏二嫂已经告到太太跟前，说你无故调戏他。他暂用了个脱身计，哄你在这边等著，太太气死过去，因此叫我来拿你。刚才你又拦住他，没的说，跟我去见太太！」

[012-007] [[贾瑞]]听了，[[魂不附体]]，只说：「好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。」[[贾蔷]]道：「你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文契来。」

[[贾瑞]]道：「这如何落纸呢？」[[贾蔷]]道：「这也不妨，写一个赌钱输了外人帐目，借头家银若干两便罢。[[贾瑞]]道：「这也容易。只是此时无纸笔。」[[贾蔷]]道：「这也容易。」说罢翻身出来，纸笔现成，拿来命[[贾瑞]]写。他两作好作歹，只写了五十两，然后画了押，[[贾蔷]]收起来。

然后撕逻[[贾蓉]]。[[贾蓉]]先咬定牙不依，只说：「明日告诉族中的人评评理。」[[贾瑞]]急的至于叩头。[[贾蔷]]作好作歹的，也写了一张五十两欠契才罢。

[[贾蔷]]又道：「如今要放你，我就担著不是。[[老太太]]那边的门早已关了，老爷正在厅上看[[南京]]的东西，那一条路定难过去，如今只好走[[后门]]。若这一走，倘或遇见了人，连我也完了。等我们先去哨探哨探，再来领你。这屋你还藏不得，少时就来堆东西。等我寻个地方。」

说毕，拉著[[贾瑞]]，仍熄了灯，出至院外，摸著大台矶底下，说道：「这窝儿里好，你只蹲著，别哼一声，等我们来再动。」说毕，二人去了。

[012-008] [[贾瑞]]此时身不由己，只得蹲在那里。心下正盘算，只听头顶上一声响，哗拉拉一[[净桶]]尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头。[[贾瑞]]掌不住嗳哟了一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战。

只见[[贾蔷]]跑来叫：「快走，快走！」[[贾瑞]]如得了命，三步两步从[[后门]]跑到家里，天已三更，只得叫门。开门人见他这般景况，问是怎的。少不得扯谎说：「黑了，失脚掉在茅厕里了。」一面到了自己房中[[更衣]]洗濯，心下方想到是[[凤姐]]顽他，因此发一回恨，再想想[[凤姐]]的模样儿，又恨不得一时搂在怀内，一夜竟不曾合眼。

## 贾瑞病重

[012-009] 自此满心想[[凤姐]]，只不敢往[[荣府]]去了。[[贾蓉]]两个又常常的来索银子，他又怕祖父知道，正是[[相思]]尚且难禁，更又添了债务，日间工课又紧，他二十来岁人，尚未娶亲，迩来想著[[凤姐]]，未免有那指头告了消乏等事，更兼两回冻恼奔波，因此三五下里夹攻，不觉就得了一病：心内发膨胀，口中无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血。诸如此症，不上一年都添全了。

于是不能支持，一头睡倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口乱说胡话，惊怖异常。百般请医疗治，诸如[[肉桂]]，附子，鳖甲，麦冬，玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。倏又腊尽春回，这病更又沉重。

代儒也著了忙，各处请医疗治，皆不见效。因后来吃「独[[参汤]]」，代儒如何有这力量，只得往[[荣府]]来寻。[[王夫人]]命[[凤姐]]秤二两给他，[[凤姐]]回说：「前儿新近都替[[老太太]]配了药，那整的太太又说留著送杨[[提督]]的太太配药，偏生昨儿我已送了去了。」

[[王夫人]]道：「就是咱们这边没了，你打发个人往你婆婆那边问问，或是你珍大哥哥那府里再寻些来，凑著给人家。吃好了，救人一命，也是你的好处。」[[凤姐]]听了，也不遣人去寻，只得将些渣末泡须凑了几钱，命人送去，只说：「太太送来的，再也没了。」然后回[[王夫人]]，只说：「都寻了来，共凑了有二两送去。」

[012-010] 那[[贾瑞]]此时要命心甚切，无药不吃，只是白花钱，不见效。忽然这日有个[[跛足道人]]来化斋，口称专治冤业之症。[[贾瑞]]偏生在内就听见了，直著声叫喊说：「快请进那位[[菩萨]]来救我！」一面叫，一面在枕上叩首。众人只得带了那[[道士]]进来。[[贾瑞]]一把拉住，连叫「[[菩萨]]救我！」那[[道士]]叹道：「你这病非药可医。我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。」

说毕，从褡裢中取出一面[[镜子]]来，两面皆可照人，镜把上面錾著「[[风月宝鉴]]」四字，递与[[贾瑞]]道：「这物出自[[太虚幻境]]空灵殿上，[[警幻仙子]]所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上，单与那些聪明杰俊，风雅王孙等看照。千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了。」

说毕，佯常而去，众人苦留不住。

[012-011] [[贾瑞]]收了[[镜子]]，想道：「这[[道士]]倒有意思，我何不照一照试试。」

想毕，拿起[[风月]]鉴来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，唬得[[贾瑞]]连忙掩了，骂：「[[道士]]混帐，如何吓我！我倒再照照正面是什么。」想著，又将正面一照，只见[[凤姐]]站在里面招手叫他。

[[贾瑞]]心中一喜，荡悠悠的觉得进了[[镜子]]，与[[凤姐]]云雨一番，[[凤姐]]仍送他出来。到了床上，哎哟了一声，一睁眼，[[镜子]]从手里掉过来，仍是反面立著一个骷髅。[[贾瑞]]自觉汗津津的，底下已遗了一滩精。心中到底不足，又翻过正面来，只见[[凤姐]]还招手叫他，他又进去。如此三四次。到了这次，刚要出[[镜子]]来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。[[贾瑞]]叫道：「让我拿了[[镜子]]再走。」只说了这句，就再不能说话了。

## 贾瑞丧事

[012-012] 旁边伏侍[[贾瑞]]的众人，只见他先还拿著[[镜子]]照，落下来，仍睁开眼拾在手内，末后[[镜子]]落下来便不动了。众人上来看看，已没了气。

身子底下冰凉渍湿一大滩精，这才忙著穿衣抬床。代儒[[红楼夫妻|夫妇]]哭的[[死去活来]]，大骂[[道士]]，「是何妖镜！若不早毁此物，遗害于世不小。」遂命架火来烧，只听镜内哭道：「谁叫你们瞧正面了！你们自己以假为真，何苦来烧我？」正哭著，只见那[[跛足道人]]从外面跑来，喊道：「谁毁『[[风月]]鉴』，吾来救也！」说著，直入中堂，抢入手内，飘然去了。

[012-013] 当下，代儒料理丧事，各处去报丧。三日起经，七日发引，寄灵于[[铁槛寺]]，日后带回原籍。当下[[贾家]]众人齐来吊问，[[荣国府]][[贾赦]]赠银二十两，[[贾政]]亦是二十两，[[宁国府]][[贾珍]]亦有二十两，别者族中贫富不等，或三两五两，[[不可胜数]]。另有各同窗家分资，也凑了二三十两。代儒家道虽然淡薄，倒也丰丰富富完了此事。

## 黛玉接书回扬州

[012-014] 谁知这年冬底，[[林如海]]的[[书信]]寄来，却为身染重疾，写书特来接[[林黛玉]]回去。[[贾母]]听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点[[黛玉]]起身。[[宝玉]]大不自在，争奈父女之情，也不好拦劝。

于是[[贾母]]定要[[贾琏]]送他去，仍叫带回来。一应土仪盘缠，不消烦说，自然要妥贴。作速择了日期，[[贾琏]]与[[林黛玉]]辞别了[[贾母]]等，带领[[主仆关系|仆从]]，登舟往[[扬州]]去了。要知端的，且听下回分解。
