---
id: 第046回
label: 第046回
type: chapter
description: 第46回：尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶
tags: ["章回"]
---

# [[第046回]]　尴尬人难免尴尬事　[[鸳鸯]]女誓绝[[鸳鸯]]偶

> 导读：贾赦欲纳鸳鸯为妾，邢夫人亲自出马说合。鸳鸯在贾母面前剪发誓死抗拒："别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去！"贾母气得发抖，迁怒王夫人，探春以"大伯子里头的事"替王夫人解围。本回是鸳鸯的主场：她虽是丫鬟，却有不从命的骨气，宁死不屈的刚烈性格跃然纸上。贾赦放话"凭他嫁到谁家去，也难出我的手心"，以权势相逼，也侧面写出贾赦的贪色霸道。

## 邢夫人商议纳妾

[046-001] 话说[[林黛玉]]直到四更将阑，方渐渐的睡去，暂且无话。如今且说[[王熙凤|凤姐儿]]因见[[邢夫人]]叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来。[[邢夫人]]将房内人遣出，悄向[[凤姐]]儿道：“叫你来不为别事，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商议。老爷因看上了[[老太太]]的[[鸳鸯]]，要他在房里，叫我和[[老太太]]讨去。我想这倒平常有的事，只是怕[[老太太]]不给，你可有法子？”

[[凤姐]]儿听了，忙道：“依我说，竟别碰这个钉子去。[[老太太]]离了[[鸳鸯]]，饭也吃不下去的，那里就舍得了？况且平日说起闲话来，[[老太太]]常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里，没的耽误了人家。放著身子不保养，官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝酒。太太听这话，很喜欢老爷呢？这会子[[回避]]还恐[[回避]]不及，倒[[拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿]]去了！太太别恼，我是不敢去的。明放著不中用，而且反招出没意思来。

老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该劝才是。比不得年轻，作这些事无碍。如今[[兄弟姐妹关系|兄弟]]，侄儿，儿子，孙子一大群，还这么闹起来，怎样见人呢？”

[[邢夫人]][[冷笑]]道：“大家子三房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了也未必依。就是[[老太太]]心爱的[[丫头]]，这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子，要了作房里人，也未必好驳回的。我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇不是。也有叫你要去的理？自然是我说去。你倒说我不劝，你还不知道那性子的，劝不成，先和我恼了。”

[046-002] [[凤姐]]儿知道[[邢夫人]]禀性愚强，只知承顺[[贾赦]]以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务，俱由[[贾赦]]摆布。凡出入银钱事务，一经他手，便克啬异常，以[[贾赦]]浪费为名，“须得我就中俭省，方可偿补”，儿女[[主仆关系|奴仆]]，一人不靠，一言不听的。如今又听[[邢夫人]]如此的话，便知他又弄左性，劝了不中用，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是。我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个[[丫头]]，就是那么大的活宝贝，不给老爷给谁？

背地里的话那里信得？我竟是个呆子。[[琏二爷]]或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死，及至见了面，也罢了，依旧拿著老爷太太心爱的东西赏他。如今[[老太太]]待老爷，自然也是那样了。依我说，[[老太太]]今儿喜欢，要讨今儿就讨去。我先过去哄著[[老太太]]发笑，等太太过去了，我搭讪著走开，把屋子里的人我也带开，太太好和[[老太太]]说的。给了更好，不给也没妨碍，众人也不知道。”

[[邢夫人]]见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：“我的主意先不和[[老太太]]要。[[老太太]]要说不给，这事便死了。我心里想著先悄悄的和[[鸳鸯]]说。他虽害臊，我细细的告诉了他，他自然不言语，就妥了。那时再和[[老太太]]说，[[老太太]]虽不依，搁不住他愿意，常言‘[[人去不中留]]’，自然这就妥了。”

[[凤姐]]儿笑道：“到底是太太有智谋，这是千妥万妥的。别说是[[鸳鸯]]，凭他是谁，那一个不想巴高望上，不想出头的？这半个主子不做，倒愿意做个[[丫头]]，将来配个小子就完了。”

[[邢夫人]]笑道：“正是这个话了。别说[[鸳鸯]]，就是那些执事的大[[丫头]]，谁不愿意这样呢。你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来。”

[046-003] [[凤姐]]儿暗想：“[[鸳鸯]]素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意。我先过去了，太太后过去，若他依了便没话说，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了风声，使他[[拿腔作势]]的。那时太太又见了应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思。不如同著一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。”

想毕，因笑道：“方才临来，舅母那边送了两笼子[[鹌鹑]]，我吩咐他们炸了，原要赶太太晚饭上送过来的。我才进大门时，见小子们抬车，说太太的车拔了缝，拿去收拾去了。不如这会子坐了我的车一齐过去倒好。”[[邢夫人]]听了，便命人来换衣服。[[凤姐]]忙著伏侍了一回，娘儿两个坐车过来。[[凤姐]]儿又说道：“太太过[[老太太]]那里去，我若跟了去，[[老太太]]若问起我过去作什么的，倒不好。不如太太先去，我脱了衣裳再来。”

## 邢夫人游说鸳鸯

[046-004] [[邢夫人]]听了有理，便自往[[贾母]]处，和[[贾母]]说了一回闲话，便出来假托往[[王夫人]]房里去，从[[后门]]出去，打[[鸳鸯]]的卧房前过。只见[[鸳鸯]]正然坐在那里做[[针线]]，见了[[邢夫人]]，忙站起来。[[邢夫人]]笑道：“做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越发好了。”一面说，一面便接他手内的[[针线]]瞧了一瞧，只管赞好。放下[[针线]]，又浑身打量。只见他穿著半新的[[藕合]]色的绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿[[裙子]]。蜂腰削背，鸭蛋脸面，乌油头髪，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀斑。

[[鸳鸯]]见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的，过来做什么？”[[邢夫人]]使个眼色儿，跟的人退出。[[邢夫人]]便坐下，拉著[[鸳鸯]]的手笑道：“我特来给你道喜来了。”[[鸳鸯]]听了，心中已猜著三分，不觉红了脸，低了头不发一言。听[[邢夫人]]道：“你知道你老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些人牙子家出来的[[不干不净]]，也不知道毛病儿，买了来家，三日两日，又要肏鬼吊猴的。

因满府里要挑一个[[家生]]女儿收了，又没个好的：不是模样儿不好，就是性子不好，有了这个好处，没了那个好处。因此冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿，模样儿，行事作人，温柔可靠，一概是齐全的。意思要和[[老太太]]讨了你去，收在屋里。你比不得外头新买的，你这一进去了，进门就开了脸，就封你[[姨娘]]，又体面，又尊贵。你又是个要强的人，俗话说的，‘[[金子终得金子换]]’，谁知竟被老爷看重了你。

如今这一来，你可遂了素日志大心高的愿了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴。跟了我回[[老太太]]去！”

说著拉了他的手就要走。[[鸳鸯]]红了脸，夺手不行。[[邢夫人]]知他害臊，因又说道：“这有什么臊处？你又不用说话，只跟著我就是了。”[[鸳鸯]]只低了头不动身。[[邢夫人]]见他这般，便又说道：“难道你不愿意不成？若果然不愿意，可真是个傻[[丫头]]了。放著主子奶奶不作，倒愿意作[[丫头]]！三年二年，不过配上个小子，还是[[奴才]]。你跟了我们去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人。老爷待你们又好。过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了。

家里人你要使唤谁，谁还不动？现成主子不做去，错过这个机会，后悔就迟了。”[[鸳鸯]]只管低了头，仍是不语。[[邢夫人]]又道：“你这么个响快人，怎么又这样积粘起来？有什么不称心之处，只管说与我，我管你遂心[[如意]]就是了。”[[鸳鸯]]仍不语。[[邢夫人]]又笑道：“想必你有[[老子]]娘，你自己不肯说话，怕臊。你等他们问你，这也是理。让我问他们去，叫他们来问你，有话只管告诉他们。”说毕，便往[[凤姐]]儿房中来。

[046-005] [[凤姐]]儿早换了衣服，因房内无人，便将此话告诉了[[平儿]]。[[平儿]]也摇头笑道：“据我看，此事未必妥。平常我们背著人说起话来，听他那主意，未必是肯的。也只说著瞧罢了。”[[凤姐]]儿道：“太太必来这屋里商议。依了还可，若不依，白讨个臊，当著你们，岂不脸上不好看。你说给他们[[炸鹌鹑]]，再有什么配几样，预备吃饭。你且别处逛逛去，估量著去了再来。”[[平儿]]听说，照样传给[[婆子]]们，便[[逍遥自在]]的往园子里来。

## 鸳鸯园中诉志

[046-006] 这里[[鸳鸯]]见[[邢夫人]]去了，必在[[凤姐]]儿房里商议去了，必定有人来问他的，不如躲了这里，因找了[[琥珀]]说道：“[[老太太]]要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里逛逛就来。”[[琥珀]]答应了。[[鸳鸯]]也往园子里来，各处游玩，不想正遇见[[平儿]]。[[平儿]]因见无人，便笑道：“新[[姨娘]]来了！”

[[鸳鸯]]听了，便红了脸，说道：“怪道你们串通一气来算计我！等著我和你主子闹去就是了。”[[平儿]]听了，自悔失言，便拉他到枫树底下，坐在一块石上，越性把方才[[凤姐]]过去回来所有的形景言词始末原由告诉与他。[[鸳鸯]]红了脸，向[[平儿]][[冷笑]]道：“这是咱们好，比如[[袭人]]，[[琥珀]]，[[素云]]，[[紫鹃]]，[[彩霞]]，[[玉钏儿]]，[[麝月]]，[[翠墨]]，跟了[[史湘云|史姑娘]]去的[[翠缕]]，死了的[[可人]]和[[金钏]]，去了的[[茜雪]]，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？什么事儿不作？

这如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照旧，有话有事，并不瞒你们。这话我且放在你心里，且别和二奶奶说：别说[[大老爷]]要我做小老婆，就是太太这会子死了，他[[三媒六聘]]的娶我去作大老婆，我也不能去。”

[046-007] [[平儿]]方欲笑答，只听山石背后哈哈的笑道：“好个没脸的[[丫头]]，亏你不怕牙碜。”二人听了不免吃了一惊，忙起身向山石背后找寻，不是别人，却是[[袭人]]笑著走了出来问：“什么事情？告诉我。”说著，三人坐在石上。[[平儿]]又把方才的话说与[[袭人]]听道：“真真这话论理不该我们说，这个[[大老爷]]太好色了，略平头正脸的，他就不放手了。”

[[平儿]]道：“你既不愿意，我教你个法子，不用费事就完了。”

[[鸳鸯]]道：“什么法子？你说来我听。”

[[平儿]]笑道：“你只和[[老太太]]说，就说已经给了[[琏二爷]]了，[[大老爷]]就不好要了。”

[[鸳鸯]]啐道：“什么东西！你还说呢！前儿你主子不是这么混说的？谁知应到今儿了！”

[[袭人]]笑道：“他们两个都不愿意，我就和[[老太太]]说，叫[[老太太]]说把你已经许了[[宝玉]]了，[[大老爷]]也就死了心了。”

[[鸳鸯]]又是气，又是臊，又是急，因骂道：“两个蹄子不得好死的！人家有为难的事，拿著你们当正经人，告诉你们与我排解排解，你们倒替换著取笑儿。你们自为都有了结果了，将来都是做[[姨娘]]的。据我看，天下的事未必都遂心[[如意]]。你们且收著些儿，别忒乐过了头儿！”二人见他急了，忙陪笑央告道：“好姐姐，别多心，咱们从小儿都是亲[[兄弟姐妹关系|姊妹]]一般，不过无人处偶然取个笑儿。你的主意告诉我们知道，也好放心。”

[[鸳鸯]]道：“什么主意！我只不去就完了。”

[[平儿]]摇头道：“你不去未必得干休。[[大老爷]]的性子你是知道的。虽然你是[[老太太]]房里的人，此刻不敢把你怎么样，将来难道你跟[[老太太]]一辈子不成？也要出去的。那时落了他的手，倒不好了。”

[[鸳鸯]][[冷笑]]道：“[[老太太]]在一日，我一日不离这里，若是[[老太太]]归西去了，他横竖还有三年的孝呢，没个娘才死了他先纳小老婆的！等过三年，知道又是怎么个光景，那时再说。纵到了至急为难，我剪了头发作[[姑子]]去，不然，还有一死。一辈子不嫁男人，又怎么样？乐得干净呢！”

[[平儿]][[袭人]]笑道：“真这蹄子没了脸，越发信口儿都说出来了。”

[[鸳鸯]]道：“事到如此，臊一会怎么样！你们不信，慢慢的看著就是了。太太才说了，找我[[老子]]娘去。我看他[[南京]]找去！”

[[平儿]]道：“你的父母都在[[南京]]看房子，没上来，终久也寻的著。现在还有你哥哥嫂子在这里。可惜你是这里的[[家生]]女儿，不如我们两个人是单在这里。”

[[鸳鸯]]道：“[[家生]]女儿怎么样？‘牛不吃水强按头’？我不愿意，难道杀我的[[老子]]娘不成？”

[046-008] 正说著，只见他嫂子从那边走来。[[袭人]]道：“当时找不著你的爹娘，一定和你嫂子说了。”

[[鸳鸯]]道：“这个娼妇专管是个‘九国贩骆驼的’，听了这话，他有个不奉承去的！”说话之间，已来到跟前。他嫂子笑道：“那里没找到，姑娘跑了这里来！你跟了我来，我和你说话。”[[平儿]][[袭人]]都忙让坐。他嫂子说：“姑娘们请坐，我找我们姑娘说句话。”

[[袭人]][[平儿]]都装不知道，笑道：“什么话这样忙？我们这里[[猜谜]]儿赢手批子打呢，等猜了这个再去。”

[[鸳鸯]]道：“什么话？你说罢。”他嫂子笑道：“你跟我来，到那里我告诉你，横竖有好话儿。”

[[鸳鸯]]道：“可是[[大太太]]和你说的那话？”他嫂子笑道：“姑娘既知道，还奈何我！快来，我细细的告诉你，可是天大的喜事。”

[[鸳鸯]]听说，立起身来，照他嫂子脸上下死劲啐了一口，指著他骂道：“你快夹著屄嘴离了这里，好多著呢！什么‘好话’！[[宋徽宗]]的鹰，[[赵子昂]]的马，都是好画儿。什么‘喜事’！[[状元]]痘儿灌的浆儿又满是喜事。怪道成日家羡慕人家女儿作了小老婆，一家子都仗著他[[横行霸道]]的，一家子都成了小老婆了！看的眼热了，也把我送在火坑里去。我若得脸呢，你们在外头[[横行霸道]]，自己就封自己是舅爷了。我若不得脸败了时，你们把[[龟_(动物)|忘八]]脖子一缩，生死由我。”

一面说，一面哭，[[平儿]][[袭人]]拦著劝。他嫂子脸上下不来，因说道：“愿意不愿意，你也好说，不犯著牵三挂四的。[[俗语]]说，‘当著矮人，别说短话’。姑奶奶骂我，我不敢还言，这二位姑娘并没惹著你，小老婆长小老婆短，人家脸上怎么过得去？”

[[袭人]][[平儿]]忙道：“你倒别这么说，他也并不是说我们，你倒别牵三挂四的。你听见那位太太，[[太爷]]们封我们做小老婆？况且我们两个也没有爹娘哥哥[[兄弟姐妹关系|兄弟]]在这[[门子]]里仗著我们[[横行霸道]]的。他骂的人自有他骂的，我们犯不著多心。”

[[鸳鸯]]道：“他见我骂了他，他臊了，没的盖脸，又拿话挑唆你们两个，幸亏你们两个明白。原是我急了，也没分别出来，他就挑出这个空儿来。”他嫂子自觉没趣，[[赌气]]去了。

[046-009] [[鸳鸯]]气得还骂，[[平儿]][[袭人]]劝他一回，方才罢了。[[平儿]]因问[[袭人]]道：“你在那里藏著做甚么的？我们竟没看见你。”[[袭人]]道：“我因为往[[四姑娘]]房里瞧我们宝二爷去的，谁知迟了一步，说是来家里来了。我疑惑怎么不遇见呢，想要往林姑娘家里找去，又遇见他的人说也没去。我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了，我一闪，你也没看见。后来他又来了。我从这树后头走到山子石后，我却见你两个说话来了，谁知你们四个眼睛没见我。”

[046-010] 一语未了，又听身后笑道：“四个眼睛没见你？你们六个眼睛竟没见我！”三人唬了一跳，回身一看，不是别个，正是[[宝玉]]走来。[[袭人]]先笑道：“叫我好找，你那里来？”

[[宝玉]]笑道：“我从四妹妹那里出来，迎头看见你来了，我就知道是找我去的，我就藏了起来哄你。看你低著头过去了，进了院子就出来了，逢人就问。我在那里好笑，只等你到了跟前唬你一跳的，后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我探头往前看了一看，却是他两个，所以我就绕到你身后。你出去，我就躲在你躲的那里了。”

[[平儿]]笑道：“咱门再往后找找去，只怕还找出两个人来也未可知。”

[[宝玉]]笑道：“这可再没了。”[[鸳鸯]]已知话俱被[[宝玉]]听了，只伏在[[石头]]上装睡。[[宝玉]]推他笑道：“这[[石头]]上冷，咱们回房里去睡，岂不好？”说著拉起[[鸳鸯]]来，又忙让[[平儿]]来家坐吃茶。[[平儿]]和[[袭人]]都劝[[鸳鸯]]走，[[鸳鸯]]方立起身来，四人竟往[[怡红院]]来。[[宝玉]]将方才的话俱已听见，心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑。

[046-011] 那边[[邢夫人]]因问[[凤姐]]儿[[鸳鸯]]的父母，[[凤姐]]因回说：“他爹的名字叫[[金彩]]，两口子都在[[南京]]看房子，从不大上京。他哥哥[[金文翔]]，现在是[[老太太]]那边的买办。他嫂子也是[[老太太]]那边浆洗的头儿。”[[邢夫人]]便令人叫了他嫂子[[金文翔]]媳妇来，细细说与他。金家媳妇自是喜欢，兴兴头头找[[鸳鸯]]，只望一说必妥，不想被[[鸳鸯]]抢白一顿，又被[[袭人]][[平儿]]说了几句，羞恼回来，便对[[邢夫人]]说：“不中用，他倒骂了我一场。”

因[[凤姐]]儿在旁，不敢提[[平儿]]，只说：“[[袭人]]也帮著他抢白我，也说了许多[[不知好歹]]的话，回不得主子的。太太和老爷商议再买罢。谅那[[小蹄子]]也没有这么大福，我们也没有这么大[[造化]]。”

[[邢夫人]]听了，因说道：“又与[[袭人]]什么相干？他们如何知道的？”又问：“还有谁在跟前？”[[金文翔家的|金家的]]道：“还有平姑娘。”

[[凤姐]]儿忙道：“你不该拿嘴巴子打他回来？我一出了门，他就逛去了，回家来连一个影儿也摸不著他！他必定也帮著说什么呢！”[[金文翔家的|金家的]]道：“平姑娘没在跟前，远远的看著倒象是他，可也不真切，不过是我白忖度。”[[凤姐]]便命人去：“快打了他来，告诉他我来家了，太太也在这里，请他来帮个忙儿。”

[[丰儿]]忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字请了三四次，他才去了。奶奶一进门我就叫他去的。林姑娘说：‘告诉你奶奶，我烦他有事呢。’”[[凤姐]]儿听了方罢，故意的还说：“天天烦他，有些什么事！”

[046-012] [[邢夫人]]无计，吃了饭回家，晚间告诉了[[贾赦]]。[[贾赦]]想了一想，即刻叫[[贾琏]]来说：“[[南京]]的房子还有人看著，不止一家，即刻叫上[[金彩]]来。”[[贾琏]]回道：“上次[[南京]]信来，[[金彩]]已经得了[[痰迷]]心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活，便是活著，人事不知，叫来也无用。他老[[婆子]]又是个聋子。”[[贾赦]]听了，喝了一声，又骂：“下流囚攮的，偏你这么知道，还不离了我这里！”唬得[[贾琏]]退出，一时又叫传[[金文翔]]。

[[贾琏]]在外[[书房]][[伺候]]著，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听著。一时[[金文翔]]来了，小幺儿们直带入[[二门]]里去，隔了五六顿饭的工夫才出来去了。[[贾琏]]暂且不敢打听，隔了一会，又打听[[贾赦]]睡了，方才过来。至晚间[[凤姐]]儿告诉他，方才明白。

## 贾赦威逼

[046-013] [[鸳鸯]]一夜没睡，至次日，他哥哥回[[贾母]]接他家去逛逛，[[贾母]]允了，命他出去。[[鸳鸯]]意欲不去，又怕[[贾母]]疑心，只得勉强出来。他哥哥只得将[[贾赦]]的话说与他，又许他怎么体面，又怎么当家作[[姨娘]]。[[鸳鸯]]只咬定牙不愿意。他哥哥无法，少不得去回复了[[贾赦]]。[[贾赦]]怒起来，因说道：“我这话告诉你，叫你女人向他说去，就说我的话：‘自古[[嫦娥]]爱少年’，他必定嫌我老了，大约他恋著少爷们，多半是看上了[[宝玉]]，只怕也有[[贾琏]]。

果有此心，叫他早早歇了心，我要他不来，此后谁还敢收？此是一件。第二件，想著[[老太太]]疼他，将来自然往外聘作正头夫妻去。叫他细想，凭他嫁到谁家去，也难出我的手心。除非他死了，或是终身不嫁男人，我就伏了他！若不然时，叫他趁早[[回心转意]]，有多少好处。”

[[贾赦]]说一句，[[金文翔]]应一声“是”。[[贾赦]]道：“你别哄我，我明儿还打发你太太过去问[[鸳鸯]]，你们说了，他不依，便没你们的不是。若问他，他再依了，仔细你的脑袋！”

[046-014] [[金文翔]]忙应了又应，退出回家，也不等得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话。把个[[鸳鸯]]气的无话可回，想了一想，便说道：“便愿意去，也须得你们带了我回声[[老太太]]去。”他哥嫂听了，只当回想过来，都喜之不胜。他嫂子即刻带了他上来见[[贾母]]。

## 鸳鸯剪发誓绝

[046-015] 可巧[[王夫人]]，[[薛姨妈]]，[[李纨]]，[[凤姐]]儿，[[薛宝钗|宝钗]]等[[兄弟姐妹关系|姊妹]]并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在[[贾母]]跟前凑趣儿呢。[[鸳鸯]]喜之不尽，拉了他嫂子，到[[贾母]]跟前跪下，一行哭，一行说，把[[邢夫人]]怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，“因为不依，方才[[大老爷]]越性说我恋著[[宝玉]]，不然要等著往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇。

我是横了心的，当著众人在这里，我这一辈子莫说是‘[[宝玉]]’，便是‘宝金’‘宝银’‘宝天王’‘宝[[皇帝]]’，横竖不嫁人就完了！就是[[老太太]]逼著我，我一刀抹死了，也不能从命！若有[[造化]]，我死在[[老太太]]之先，若没[[造化]]，该讨吃的命，伏侍[[老太太]]归了西，我也不跟著我[[老子]]娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头髪当[[姑子|尼姑]]去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照著嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！”

原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说著，一面左手打开头髪，右手便铰。众婆娘[[丫鬟]]忙来拉住，已剪下半绺来了。众人看时，幸而他的头髪极多，铰的不透，连忙替他挽上。[[贾母]]听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见[[王夫人]]在旁，便向[[王夫人]]道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛[[丫头]]，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！

”

[[王夫人]]忙站起来，不敢还一言。[[薛姨妈]]见连[[王夫人]]怪上，反不好劝的了。[[李纨]]一听见[[鸳鸯]]的话，早带了[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们出去。

[046-016] [[贾探春|探春]]有心的人，想[[王夫人]]虽有委曲，如何敢辩，[[薛姨妈]]也是亲[[兄弟姐妹关系|姊妹]]，自然也不好辩的，[[宝钗]]也不便为姨母辩，[[李纨]]，[[凤姐]]，[[宝玉]]一概不敢辩，这正用著女孩儿之时，[[贾迎春|迎春]]老实，[[贾惜春|惜春]]小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向[[贾母]]道：“这事与太太什么相干？[[老太太]]想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，[[贾母]]笑道：“可是我老糊涂了！[[薛姨妈|姨太太]]别笑话我。

你这个姐姐他极孝顺我，不象我那[[大太太]]一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿。可是委屈了他。”[[薛姨妈]]只答应“是”，又说：“[[老太太]]偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。”

[[贾母]]道：“不偏心！”因又说道：“[[宝玉]]，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看著你娘受委屈？”

[[宝玉]]笑道：“我偏著娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在这里不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，[[老太太]]又不信。”

[[贾母]]笑道：“这也有理。你快给你娘跪下，你说太太别委屈了，[[老太太]]有年纪了，看著[[宝玉]]罢。”

[[宝玉]]听了，忙走过去，便跪下要说，[[王夫人]]忙笑著拉他起来，说：“快起来，快起来，断乎使不得。终不成你替[[老太太]]给我赔不是不成？”[[宝玉]]听说，忙站起来。[[贾母]]又笑道：“[[凤姐]]儿也不提我。”

[[凤姐]]儿笑道：“我倒不派[[老太太]]的不是，[[老太太]]倒寻上我了？”

[[贾母]]听了，与众人都笑道：“这可奇了！倒要听听这不是。”

[[凤姐]]儿道：“谁教[[老太太]]会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”

[[贾母]]笑道：“这倒是我的不是了？”

[[凤姐]]儿笑道：“自然是[[老太太]]的不是了。”

[[贾母]]笑道：“这样，我也不要了，你带了去罢！”

[[凤姐]]儿道：“等著修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”

[[贾母]]笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！”

[[凤姐]]儿道：“琏儿不配，就只配我和[[平儿]]这一对[[烧糊了的卷子]]和他混罢。”说的众人都笑起来了。[[丫鬟]]回说：“[[大太太]]来了。”[[王夫人]]忙迎了出去。要知端的，下回分解。

## 互见
- [[第047回]] — [[贾赦]]八百两买[[嫣红]]替代[[鸳鸯]]
- [[第039回]] — [[李纨]]赞[[鸳鸯]]在[[贾母]]前不可或缺
- [[第071回]] — [[鸳鸯]]遇[[司棋]]私会，替人守密
- [[第111回]] — [[鸳鸯殉主]][[贾母]]
