---
id: 第044回
label: 第044回
type: chapter
description: 第44回：变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆
tags: ["章回"]
---

# [[第044回]]　变生不测[[凤姐泼醋]]　喜出望外[[平儿理妆]]

> 导读：凤姐生日宴上被灌酒，回房时撞见贾琏与鲍二家的偷情。凤姐泼醋大闹，打了平儿又打鲍二家的，贾琏拔剑要杀凤姐。贾母出面劝架："小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的"，将贾琏偷情轻描淡写为"年轻常有之事"。平儿被无辜牵连，受了委屈又无处申辩，宝玉将她请到怡红院好言安慰，又让袭人陪她换衣梳洗。平儿夹在凤姐的善妒与贾琏的好色之间忍气吞声，是全书最令人同情的丫鬟之一。鲍二家的上吊自杀，贾琏暗地里给银二百了事，一条人命就这样轻飘飘地过去了。

[044-001] 话说众人看演《[[荆钗记]]》，[[宝玉]]和姐妹一处坐著。[[林黛玉]]因看到《男祭》这一出上，便和[[薛宝钗|宝钗]]说道：“这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么！[[俗语]]说，‘[[睹物思人]]’，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看著哭去，也就尽情了。”[[宝钗]]不答。[[宝玉]]回头要热酒敬[[王熙凤|凤姐儿]]。

## 凤姐生日宴饮

[044-002] 原来[[贾母]]说今日不比往日，定要叫[[凤姐]]痛乐一日。本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪著和[[薛姨妈]]看戏，随心爱吃的拣几样放在小上，随意吃著说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小[[丫头]]并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐著随意吃喝，不必拘礼。[[王夫人]]和[[邢夫人]]在地下高桌上坐著，外面几席是他[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们坐。[[贾母]]不时吩咐[[尤氏]]等：“让[[凤丫头]]坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦。”

[[尤氏]]答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在[[上头]]横不是竖不是的，酒也不肯吃。”

[[贾母]]听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”

[[凤姐]]儿忙也进来笑说：“[[老祖宗]]别信他们的话，我吃了好几钟了。”[[贾母]]笑著，命[[尤氏]]：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他。他再不吃，我当真的就亲自去了。”

[[尤氏]]听说，忙笑著又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺[[老太太]]，太太和我。我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我手里喝一口。”

[[凤姐]]儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝。”

[[尤氏]]笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样不得了？趁著尽力灌丧两钟罢。”[[凤姐]]儿见推不过，只得喝了两钟。接著众[[兄弟姐妹关系|姊妹]]也来，[[凤姐]]也只得每人的喝一口。[[赖大]]妈妈见[[贾母]]尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领著些[[嬷嬷]]们也来敬酒。[[凤姐]]儿也难推脱，只得喝了两口。[[鸳鸯]]等也来敬，[[凤姐]]儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”

[[鸳鸯]]笑道：“真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢。往常倒有些体面，今儿当著这些人，倒拿起主子的款儿来了。我原不该来。不喝，我们就走。”说著真个回去了。[[凤姐]]儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说著拿过酒来，满满的斟了一杯喝干。[[鸳鸯]]方笑了散去，然后又入席。

## 凤姐撞破奸情

[044-003] [[凤姐]]儿自觉酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只见那[[百戏|耍百戏]]的上来，便和[[尤氏]]说：“预备赏钱，我要洗洗脸去。”[[尤氏]]点头。[[凤姐]]儿瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来。[[平儿]]留心，也忙跟了来，[[凤姐]]儿便扶著他。才至穿[[廊下]]，只见他房里的一个小[[丫头]]正在那里站著，见他两个来了，回身就跑。[[凤姐]]儿便疑心忙叫。那[[丫头]]先只装听不见，无奈后面连[[平儿]]也叫，只得回来。

[[凤姐]]儿越发起了疑心，忙和[[平儿]]进了[[穿堂]]，叫那小[[丫头]]子也进来，把槅扇关了，[[凤姐]]儿坐在小院子的[[台阶]]上，命那[[丫头]]子跪了，喝命[[平儿]]：“叫两个[[二门]]上的[[小厮]]来，拿绳子鞭子，把那眼睛里没主子的[[小蹄子]]打烂了！”那小[[丫头]]子已经唬的[[魂飞魄散]]，哭著只管碰头求饶。[[凤姐]]儿问道：“我又不是鬼，你见了我，不说[[规规矩矩]]站住，怎么倒往前跑？”小[[丫头]]子哭道：“我原没看见奶奶来。我又记挂著房里无人，所以跑了。”

[[凤姐]]儿道：“房里既没人，谁叫你来的？你便没看见我，我和[[平儿]]在后头扯著脖子叫了你十来声，越叫越跑。离的又不远，你聋了不成？你还和我强嘴！”说著便扬手一掌打在脸上，打的那小[[丫头]]一栽，这边脸上又一下，登时小[[丫头]]子两腮紫胀起来。[[平儿]]忙劝：“奶奶仔细手疼。”

[[凤姐]]便说：“你再打著问他跑什么。他再不说，把嘴撕烂了他的！”那小[[丫头]]子先还强嘴，后来听见[[凤姐]]儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道：“二爷在家里，打发我来这里瞧著奶奶的，若见奶奶散了，先叫我送信儿去的。不承望奶奶这会子就来了。”[[凤姐]]儿见话中有文章，“叫你瞧著我作什么？难道怕我家去不成？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你。你若不细说，立刻拿刀子来割你的肉。”

说著，回头向头上拔下一根[[簪子]]来，向那[[丫头]]嘴上乱戳，唬的那[[丫头]]一行躲，一行哭求道：“我告诉奶奶，可别说我说的。”[[平儿]]一旁劝，一面催他，叫他快说。[[丫头]]便说道：“二爷也是才来房里的，睡了一会醒了，打发人来瞧瞧奶奶，说才坐席，还得好一会才来呢。二爷就开了[[箱子]]，拿了两块银子，还有两根[[簪子]]，两匹缎子，叫我悄悄的送与[[鲍二]]的老婆去，叫他进来。他收了东西就往咱们屋里来了。二爷叫我来瞧著奶奶，底下的事我就不知道了。”

[044-004] [[凤姐]]听了，已气的浑身发软，忙立起来一径来家。刚至院门，只见又有一个小[[丫头]]在门前探头儿，一见了[[凤姐]]，也缩头就跑。[[凤姐]]儿提著名字喝住。那[[丫头]]本来伶俐，见躲不过了，越性跑了出来，笑道：“我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。”[[凤姐]]儿道：“告诉我什么？”那小[[丫头]]便说二爷在家这般如此如此，将方才的话也说了一遍。[[凤姐]]啐道：“你早作什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！”

说著也扬手一下打的那[[丫头]]一个趔趄，便摄手摄脚的走至窗前。往里听时，只听里头说笑。那妇人笑道：“多早晚你那[[阎王]]老婆死了就好了。”[[贾琏]]道：“他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢？”那妇人道：“他死了，你倒是把[[平儿]]扶了正，只怕还好些。”[[贾琏]]道：“如今连[[平儿]]他也不叫我沾一沾了。[[平儿]]也是一肚子委曲不敢说。我命里怎么就该犯了‘[[夜叉]]星’。”

[044-005] [[凤姐]]听了，气的浑身乱战，又听他俩都赞[[平儿]]，便疑[[平儿]]素日背地里自然也有愤怨语了，那酒越发涌了上来，也并不忖夺，回身把[[平儿]]先打了两下，一脚踢开门进去，也不容分说，抓著[[鲍二家的]]撕打一顿。又怕[[贾琏]]走出去，便堵著门站著骂道：“好淫妇！你偷主子汉子，还要治死主子老婆！[[平儿]]过来！你们淫妇[[龟_(动物)|忘八]]一条藤儿，多嫌著我，外面儿你哄我！”

说著又把[[平儿]]打几下，打的[[平儿]]有冤无处诉，只气得干哭，骂道：“你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！”说著也把[[鲍二家的]]撕打起来。[[贾琏]]也因吃多了酒，进来高兴，未曾作的机密，一见[[凤姐]]来了，已没了主意，又见[[平儿]]也闹起来，把酒也气上来了。[[凤姐]]儿打[[鲍二家的]]，他已又气又愧，只不好说的，今见[[平儿]]也打，便上来踢骂道：“好娼妇！你也动手打人！”

[[平儿]]气怯，忙住了手，哭道：“你们背地里说话，为什么拉我呢？”[[凤姐]]见[[平儿]]怕[[贾琏]]，越发气了，又赶上来打著[[平儿]]，偏叫打[[鲍二家的]]。[[平儿]]急了，便跑出来找刀子要寻死。外面众[[婆子]][[丫头]]忙拦住解劝。这里[[凤姐]]见[[平儿]]寻死去，便一头撞在[[贾琏]]怀里，叫道：“你们一条藤儿害我，被我听见了，倒都唬起我来。你也勒死我！”

[[贾琏]]气的墙上拔出剑来，说道：“不用寻死，我也急了，一齐杀了，我偿了命，大家干净。”正闹的不开交，只见[[尤氏]]等一群人来了，说：“这是怎么说，才好好的，就闹起来。”[[贾琏]]见了人，越发“倚酒三分醉”，逞起威风来，故意要杀[[凤姐]]儿。[[凤姐]]儿见人来了，便不似先前那般泼了，丢下众人，便哭著往[[贾母]]那边跑。

## 贾母劝架

[044-006] 此时戏已散出，[[凤姐]]跑到[[贾母]]跟前，爬在[[贾母]]怀里，只说：“[[老祖宗]]救我！[[琏二爷]]要杀我呢！”[[贾母]]、[[邢夫人]]、[[王夫人]]等忙问怎么了。[[凤姐]]儿哭道：“我才家去换衣裳，不防[[琏二爷]]在家和人说话，我只当是有客来了，唬得我不敢进去。在窗户外头听了一听，原来是和[[鲍二家的]]媳妇商议，说我利害，要拿毒药给我吃了治死我，把[[平儿]]扶了正。我原气了，又不敢和他吵，原打了[[平儿]]两下，问他为什么要害我。他臊了，就要杀我。”

[[贾母]]等听了，都信以为真，说：“这还了得！快拿了那下流种子来！”一语未完，只见[[贾琏]]拿著剑赶来，后面许多人跟著。[[贾琏]]明仗著[[贾母]]素习疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来。[[邢夫人]]、[[王夫人]]见了，气的忙拦住骂道：“这下流种子！你越发反了，[[老太太]]在这里呢！”

[[贾琏]]乜斜著眼，道：“都是[[老太太]]惯的他，他才这样，连我也骂起来了！”[[邢夫人]]气的夺下剑来，只管喝他“快出去！”那[[贾琏]][[撒娇撒痴]]，涎言涎语的还只乱说。[[贾母]]气的说道：“我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他[[老子]]叫来！”[[贾琏]]听见这话，方趔趄著脚儿出去了，[[赌气]]也不往家去，便往外[[书房]]来。

[044-007] 这里[[邢夫人]][[王夫人]]也说[[凤姐]]儿。[[贾母]]笑道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么著。从小儿世人都打这么过的。都是我的不是，他多吃了两口酒，又吃起醋来。”说的众人都笑了。[[贾母]]又道：“你放心，等明儿我叫他来替你赔不是。你今儿别要过去臊著他。”因又骂：“[[平儿]]那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏。”[[尤氏]]等笑道：“[[平儿]]没有不是，是[[凤丫头]]拿著人家出气。两口子不好对打，都拿著[[平儿]]煞性子。

[[平儿]]委曲的什么似的呢，[[老太太]]还骂人家。”[[贾母]]道：“原来这样，我说那孩子倒不象那狐媚魇道的。既这么著，可怜见的，白受他们的气。”因叫[[琥珀]]来：“你出去告诉[[平儿]]，就说我的话：我知道他受了委曲，明儿我叫[[凤姐]]儿替他赔不是。今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。”

[044-008] 原来[[平儿]]早被[[李纨]]拉入[[大观园]]去了。[[平儿]]哭的[[哽咽]]难抬。[[宝钗]]劝道：“你是个明白人，素日[[凤丫头]]何等待你，今儿不过他多吃一口酒。他可不拿你出气，难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了。你只管这会子委曲，素日你的好处，岂不都是假的了？”正说著，只见[[琥珀]]走来，说了[[贾母]]的话。[[平儿]]自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来。[[宝钗]]等[[歇息]]了一回，方来看[[贾母]][[凤姐]]。

## 平儿理妆

[044-009] [[宝玉]]便让[[平儿]]到[[怡红院]]中来。[[袭人]]忙接著，笑道：“我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。”[[平儿]]也陪笑说”多谢”。因又说道：“好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。”

[[袭人]]笑道：“二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了。”

[[平儿]]道：“二奶奶倒没说的，只是那淫妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。”说著便又委曲，禁不住落泪。[[宝玉]]忙劝道：“好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢。”

[[平儿]]笑道：“与你什么相干？”

[[宝玉]]笑道：“我们弟兄[[兄弟姐妹关系|姊妹]]都一样。他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。”又道：“可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些[[烧酒]]喷了熨一熨。把头也另梳一梳，洗洗脸。”一面说，一面便吩咐了小[[丫头]]子们舀洗脸水，烧[[熨斗]]来。[[平儿]]素习只闻人说[[宝玉]]专能和女孩儿们接交，[[宝玉]]素日因[[平儿]]是[[贾琏]]的爱妾，又是[[凤姐]]儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事。

[[平儿]]今见他这般，心中也暗暗的拈掇：果然话不虚传，色色想的周到。又见[[袭人]]特特的开了[[箱子]]，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去洗了脸。[[宝玉]]一旁笑劝道：“姐姐还该擦上些[[脂粉]]，不然倒象是和[[凤姐]]姐[[赌气]]了似的。况且又是他的好日子，而且[[老太太]]又打发了人来安慰你。”[[平儿]]听了有理，便去找粉，只不见粉。[[宝玉]]忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛著一排十根[[玉簪]]花棒，拈了一根递与[[平儿]]。

又笑向他道：“这不是铅粉，这是紫[[茉莉]]花种，研碎了兑[[上香]]料制的。”[[平儿]]倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞。然后看见[[胭脂]]也不是成张的，却是一个小小的白玉盒子，里面盛著一盒，如[[玫瑰]]膏子一样。[[宝玉]]笑道：“那市卖的[[胭脂]]都不干净，[[颜色]]也薄。这是上好的[[胭脂]]拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的。只用细[[簪子]]挑一点儿抹在手心里，用一点水化开抹在唇上，手心里就够打颊腮了。

[[平儿]]依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊。[[宝玉]]又将盆内的一枝并蒂秋蕙用[[竹剪]]刀撷了下来，与他簪在鬓上。忽见[[李纨]]打发[[丫头]]来唤他，方忙忙的去了。[044-010] [[宝玉]]因自来从未在[[平儿]]前尽过心，且[[平儿]]又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗拙蠢物，深为恨怨。今日是[[金钏儿]]的[[生日]]，故一日不乐。不想落后闹出这件事来，竟得在[[平儿]]前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也。因歪在床上，心内怡然自得。

忽又思及[[贾琏]]惟知以淫乐悦己，并不知作养[[脂粉]]。又思[[平儿]]并无父母[[兄弟姐妹关系|兄弟]][[兄弟姐妹关系|姊妹]]，独自一人，供应[[贾琏]][[红楼夫妻|夫妇]]二人。[[贾琏]]之俗，[[凤姐]]之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命，比[[黛玉]]犹甚。想到此间，便又伤感起来，不觉洒然泪下。因见[[袭人]]等不在房内，尽力落了几点痛泪。复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿[[熨斗]]熨了叠好，见他的[[手帕]]子忘去，上面犹有泪渍，又拿至[[脸盆]]中洗了晾上。又喜又悲，闷了一回，也往[[稻香村]]来，说一回闲话，掌灯后方散。

[044-011] [[平儿]]就在[[李纨]]处歇了一夜，[[凤姐]]儿只跟著[[贾母]]。[[贾琏]]晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来。[[邢夫人]]记挂著昨日[[贾琏]]醉了，忙一早过来，叫了[[贾琏]]过[[贾母]]这边来。[[贾琏]]只得忍愧前来在[[贾母]]面前跪下。[[贾母]]问他：“怎么了？”

[[贾琏]]忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，惊了[[老太太]]的驾了，今儿来领罪。”

[[贾母]]啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说[[安分守己]]的挺尸去，倒打起老婆来了！[[凤丫头]]成日家说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得可怜。要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？”[[贾琏]]一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是。[[贾母]]又道：“那[[凤丫头]]和[[平儿]]还不是个美人胎子？你还不足！成日家[[偷鸡摸狗]]，脏的臭的，都拉了你屋里去。为这起淫妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了。

若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是，拉了他家去，我就喜欢了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”[[贾琏]]听如此说，又见[[凤姐]]儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿著，也不施[[脂粉]]，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱。想著：“不如赔了不是，彼此也好了，又讨[[老太太]]的喜欢了。”想毕，便笑道：“[[老太太]]的话，我不敢不依，只是越发纵了他了。”

[[贾母]]笑道：“胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人。他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”

[044-012] [[贾琏]]听说，爬起来，便与[[凤姐]]儿作了一个揖，笑道：“原来是我的不是，二奶奶饶过我罢。”满屋里的人都笑了。[[贾母]]笑道：“[[凤丫头]]，不许恼了，再恼我就恼了。”说著，又命人去叫了[[平儿]]来，命[[凤姐]]儿和[[贾琏]]两个安慰[[平儿]]。[[贾琏]]见了[[平儿]]，越发顾不得了，所谓”妻不如妾，妾不如偷”，听[[贾母]]一说，便赶上来说道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我赔了不是不算外，还替你奶奶赔个不是。”

说著，也作了一个揖，引的[[贾母]]笑了，[[凤姐]]儿也笑了。[[贾母]]又命[[凤姐]]儿来安慰他。[[平儿]]忙走上来给[[凤姐]]儿[[磕头]]，说：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死。”[[凤姐]]儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，为听了旁人的话，无故给[[平儿]]没脸。今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙一把拉起来，落下泪来。[[平儿]]道：“我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲。就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那淫妇治的，怨不得奶奶生气。”说著，也滴下泪来了。

[[贾母]]便命人将他三人送回房去，”有一个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。”

[044-013] 三个人从新给[[贾母]]，邢王二位夫人磕了头。老[[嬷嬷]]答应了，送他三人回去。至房中，[[凤姐]]儿见无人，方说道：“我怎么象个[[阎王]]，又象[[夜叉]]？那淫妇咒我死，你也帮著咒我。千日不好，也有一日好。可怜我熬的连个淫妇也不如了，我还有什么脸来过这日子？”说著，又哭了。[[贾琏]]道：“你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？今儿当著人还是我跪了一跪，又赔不是，你也争足了光了。这会子还叨叨，难道还叫我替你跪下才罢？

太要足了强也不是好事。”说的[[凤姐]]儿[[无言可对]]，[[平儿]]嗤的一声又笑了。[[贾琏]]也笑道：“又好了！真真我也没法了。”

## 鲍二媳妇自尽

[044-014] 正说著，只见一个媳妇来回说：“[[鲍二]]媳妇吊死了。”[[贾琏]][[凤姐]]儿都吃了一惊。[[凤姐]]忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么[[大惊小怪]]的！”一时，只见[[林之孝家的]]进来悄回[[凤姐]]道：“[[鲍二]]媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。”

[[凤姐]]儿笑道：“这倒好了，我正想要打官司呢！”

[[林之孝家的]]道：“我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也就依了。”

[[凤姐]]儿道：“我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去。也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去。告不成倒问他个‘以尸讹诈’！”[[林之孝家的]]正在为难，见[[贾琏]]和他[[使眼色]]儿，心下明白，便出来等著。[[贾琏]]道：“我出去瞧瞧，看是怎么样。”

[[凤姐]]儿道：“不许给他钱。”[[贾琏]]一径出来，和[[林之孝]]来商议，著人去作好作歹，许了二百两发送才罢。[[贾琏]]生恐有变，又命人去和[[王子腾]]说，将番役[[仵作]]人等叫了几名来，帮著办丧事。那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得[[忍气吞声]]罢了。[[贾琏]]又命[[林之孝]]将那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去。又[[梯己]]给[[鲍二]]些[[银两]]，安慰他说：“另日再挑个好媳妇给你。”[[鲍二]]又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承[[贾琏]]，不在话下。

[044-015] 里面[[凤姐]]心中虽不安，面上只管佯不理论，因房中无人，便拉[[平儿]]笑道：“我昨儿灌丧了酒了，你别愤怨，打了那里，让我瞧瞧。”[[平儿]]道：“也没打重。”只听得说，奶奶姑娘都进来了。要知端的，下回分解。

## 互见
- [[第043回]] — [[闲取乐偶攒金庆寿]]，[[凤姐生日]]
- [[第021回]] — [[贾琏]]偷情[[多姑娘]]，[[平儿]]护发遮[[贾琏]]
- [[第045回]] — [[凤姐泼醋]]后与[[平儿]]和好，[[李纨]]评[[凤姐]]
- [[第047回]] — [[贾琏]]挨打
