---
id: 第030回
label: 第030回
type: chapter
description: 第30回：宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外
tags: ["章回"]
---

# [[第030回]]　[[宝钗借扇机带双敲]]　[[龄官]]划蔷痴及局外

> 导读：宝黛风波平息，宝玉主动道歉和好。宝玉以"你死了，我做和尚"相誓，这是全书第一次出现宝玉"做和尚"的说法。宝钗借丫头找扇子之机（"靛儿找扇"）讽刺宝玉和黛玉，用《负荆请罪》的戏文双关，将宝玉和凤姐一并"杀"了。金钏儿因宝玉调笑被王夫人一巴掌撵出，跪地求饶无用，含羞忍辱而去。蔷薇架下，龄官在地上反复画"蔷"字，宝玉看得痴了，暗悟人生情缘各有分定。

## 宝玉赔不是与黛玉和好

[030-001] 话说[[林黛玉]]与[[宝玉]]角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失。[[紫鹃]]度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知[[宝玉]]那脾气，难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。”[[黛玉]]啐道：“你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？”[[紫鹃]]笑道：“好好的，为什么又剪了那[[穗子]]？岂不是[[宝玉]]只有三分不是，姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”

[030-002] [[林黛玉]]正欲答话，只听院外叫门。[[紫鹃]]听了一听，笑道：“这是[[宝玉]]的声音，想必是来赔不是来了。”[[林黛玉]]听了道：“不许开门！”[[紫鹃]]道：“姑娘又不是了。这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！”口里说著，便出去开门，果然是[[宝玉]]。一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了。”[[宝玉]]笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？”

[[紫鹃]]道：“身上病好了，只是心里气不大好。”[[宝玉]]笑道：“我晓得有什么气。”一面说著，一面进来，只见[[林黛玉]]又在床上哭。

[030-003] 那[[林黛玉]]本不曾哭，听见[[宝玉]]来，由不得伤了心，止不住滚下泪来。[[宝玉]]笑著走近床来，道：“妹妹身上可大好了？”

[[林黛玉]]只顾[[拭泪]]，并不答应。[[宝玉]]因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我。但只是我不来，叫旁人看著，倒象是咱们又拌了嘴的似的。若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭著你怎么样，千万别不理我。”

说著，又把”好妹妹”叫了几万声。[[林黛玉]]心里原是再不理[[宝玉]]的，这会子见[[宝玉]]说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了。”

[[宝玉]]听了笑道：“你往那去呢？”

[[林黛玉]]道：“我回家去。”

[[宝玉]]笑道：“我跟了你去。”

[[林黛玉]]道：“我死了。”

[[宝玉]]道：“你死了，我做和尚！”

[[林黛玉]]一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”

[030-004] [[宝玉]]自知这话说的造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低著头不敢则一声。幸而屋里没人。

[[林黛玉]]直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来。见[[宝玉]]憋的脸上紫胀，便咬著牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：“你这，”刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起[[手帕]]子来擦眼泪。

[[宝玉]]心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见[[黛玉]]戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来。要用[[帕子]]揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去擦。[[林黛玉]]虽然哭著，却一眼看见了，见他穿著簇新[[藕合]]纱衫，竟去[[拭泪]]，便一面自己拭著泪，一面回身将枕边搭的一方绡[[帕子]]拿起来，向[[宝玉]]怀里一摔，一语不发，仍[[掩面]]自泣。

[[宝玉]]见他摔了[[帕子]]来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手拉了[[林黛玉]]一只手，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭。走罢，我同你往[[老太太]]跟前去。”

[[林黛玉]]将手一摔道：“谁同你[[拉拉扯扯]]的。一天大似一天的，还这么[[涎皮赖脸]]的，连个道理也不知道。”

[030-005] 一句没说完，只听喊道：“好了！”

宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见[[王熙凤|凤姐儿]]跳了进来，笑道：“[[老太太]]在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了。[[老太太]]骂我，说我懒。我来了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉著手哭的，昨儿为什么又成了[[乌眼鸡]]呢！还不跟我走，到[[老太太]]跟前，叫老人家也放些心。”

说著拉了[[林黛玉]]就走。[[林黛玉]]回头叫[[丫头]]们，一个也没有。[[凤姐]]道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。”

一面说，一面拉了就走。[[宝玉]]在后面跟著出了园门。到了[[贾母]]跟前，[[凤姐]]笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。[[老祖宗]]不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象‘[[黄鹰抓住了鹞子的脚]]’，两个都扣了环了，那里还要人去说合。”说的满屋里都笑起来。

## 宝钗借扇机带双敲

[030-006] 此时[[宝钗]]正在这里。那[[林黛玉]]只[[一言不发]]，挨著[[贾母]]坐下。[[宝玉]]没甚说的，便向[[宝钗]]笑道：“大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。”

[[宝钗]]笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。”

[[宝玉]]又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。”又道：“姐姐怎么不看戏去？”

[[宝钗]]道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。”

[[宝玉]]听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭[[讪笑]]道：“怪不得他们拿姐姐比[[杨贵妃|杨妃]]，原来也体丰怯热。”

[[宝钗]]听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便[[冷笑]]了两声，说道：“我倒象[[杨贵妃|杨妃]]，只是没一个好哥哥好[[兄弟姐妹关系|兄弟]]可以作得杨国忠的！”

二人正说著，可巧小[[丫头]][[靛儿]]因不见了[[扇子]]，和[[宝钗]]笑道：“必是[[薛宝钗|宝姑娘]]藏了我的。好姑娘，赏我罢。”

[[宝钗]]指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日[[嘻皮笑脸]]的那些姑娘们跟前，你该问他们去。”说的个[[靛儿]]跑了。[[宝玉]]自知又把话说造次了，当著许多人，更比才在[[林黛玉]]跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。

[030-007] [[林黛玉]]听见[[宝玉]]奚落[[宝钗]]，心中著实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想[[靛儿]]因找[[扇子]]，[[宝钗]]又发了两句话，他便改口笑道：“[[宝姐姐]]，你听了两出什么戏？”

[[宝钗]]因见[[林黛玉]]面上有得意之态，一定是听了[[宝玉]]方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。”

[[宝玉]]便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子。这叫《[[负荆请罪]]》。”

[[宝钗]]笑道：“原来这叫作《[[负荆请罪]]》！你们通今博古，才知道‘[[负荆请罪]]’，我不知道什么是‘[[负荆请罪]]’！”

一句话还未说完，[[宝玉]][[林黛玉]]二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。[[凤姐]]于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑著问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？”众人不解其意，便说道：“没有吃生姜。”

[[凤姐]]故意用手摸著腮，诧异道：“既没人吃姜，怎么这么辣辣的？”[[宝玉]][[黛玉]]二人听见这话，越发不好过了。[[宝钗]]再要说话，见[[宝玉]]十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水。

[030-008] 一时[[宝钗]][[凤姐]]去了，[[林黛玉]]笑向[[宝玉]]道：“你也试著比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的，由著人说呢。”[[宝玉]]正因[[宝钗]]多了心，自己没趣，又见[[林黛玉]]来问著他，越发没好气起来。待要说两句，又恐[[林黛玉]]多心，说不得忍著气，[[无精打采]]一直出来。

## 金钏儿被撵

[030-009] 谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处[[主仆关系|主仆]]人等多半都因日长神倦之时，[[宝玉]]背著手，到一处，一处[[鸦雀无闻]]。从[[贾母]]这里出来，往西走了[[穿堂]]，便是[[凤姐]]的院落。到他们院门前，只见院门掩著。知道[[凤姐]]素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进[[角门]]，来到[[王夫人]]上房内。只见几个[[丫头]]子手里拿著[[针线]]，却[[打盹]]儿呢。[[王夫人]]在里间凉榻上睡著，[[金钏儿]]坐在旁边捶腿，也乜斜著眼乱恍。

[030-010] [[宝玉]]轻轻的走到跟前，把他耳上带的[[坠子]]一摘，[[金钏儿]]睁开眼，见是[[宝玉]]。[[宝玉]]悄悄的笑道：“就困的这么著？”

[[金钏]]抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，[[宝玉]]见了他，就有些[[恋恋不舍]]的，悄悄的探头瞧瞧[[王夫人]]合著眼，便自己向身边[[荷包]]里带的香雪润津丹掏了出来，便向[[金钏儿]]口里一送。[[金钏儿]]并不睁眼，只管噙了。[[宝玉]]上来便拉著手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。”

[[金钏儿]]不答。[[宝玉]]又道：“不然，等太太醒了我就讨。”

[[金钏儿]]睁开眼，将[[宝玉]]一推，笑道：“你忙什么！‘[[金簪]]子掉在井里头，有你的只是有你的”，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同[[彩云]]去。”

[[宝玉]]笑道：“凭他怎么去罢，我只守著你。”

只见[[王夫人]]翻身起来，照[[金钏儿]]脸上就打了个嘴巴子，指著骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。”[[宝玉]]见[[王夫人]]起来，早一溜烟去了。

[030-011] 这里[[金钏儿]]半边脸火热，一声不敢言语。登时众[[丫头]]听见[[王夫人]]醒了，都忙进来。[[王夫人]]便叫[[玉钏儿]]：“把你妈叫来，带出你姐姐去。”[[金钏儿]]听说，忙跪下哭道：“我再不敢了。太太要[[打骂]]，只管发落，别叫我出去就是天恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！”[[王夫人]]固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过[[丫头]]们一下，今忽见[[金钏儿]]行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句。

虽[[金钏儿]]苦求，亦不肯收留，到底唤了[[金钏儿]]之母[[白老媳妇]]来领了下去。那[[金钏儿]]含羞忍辱的出去，不在话下。

## 龄官画蔷痴及局外

[030-012] 且说那[[宝玉]]见[[王夫人]]醒来，自己没趣，忙进[[大观园]]来。只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语。刚到了[[蔷薇]]花架，只听有人哽噎之声。[[宝玉]]心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人。如今五月之际，那[[蔷薇]]正是花叶茂盛之际，[[宝玉]]便悄悄的隔著篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿著根绾头的[[簪子]]在地下抠土，一面悄悄的流泪，[[宝玉]]心中想道：“难道这也是个痴[[丫头]]，又象颦儿来[[葬花]]不成？”

因又自叹道：“若真也[[葬花]]，可谓‘东施效颦’，不但不为新特，且更可厌了。”想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟著那林姑娘学了。”

话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。[[宝玉]]忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次。上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了。”

一面想，一面又恨认不得这个是谁。再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有[[林黛玉]]之态。[[宝玉]]早又不忍弃他而去，只管痴看。

只见他虽然用[[金簪]]划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。[[宝玉]]用眼随著[[簪子]]的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在手心里用指头按著他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个[[蔷薇]]花的“蔷”字。[[宝玉]]想道：“必定是他也要作诗填词。这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画著推敲，也未可知。且看他底下再写什么。”

一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个“蔷”字。再看，还是个“蔷”字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个“蔷”。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随著[[簪子]]动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景。外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分些过来。”

[030-013] 伏中阴晴不定，片云可以至雨，忽一阵凉风过了，唰唰的落下一阵雨来。[[宝玉]]看著那女子头上滴下水来，纱衣裳登时湿了。[[宝玉]]想道：“这时下雨。他这个身子，如何禁得骤雨一激！”因此禁不住便说道：“不用写了。你看下大雨，身上都湿了。”那女孩子听说倒唬了一跳，抬头一看，只见花外一个人叫他不要写了，下大雨了。

一则[[宝玉]]脸面俊秀，二则花叶繁茂，上下俱被枝叶隐住，刚露著半边脸，那女孩子只当是个[[丫头]]，再不想是[[宝玉]]，因笑道：“多谢姐姐提醒了我。难道姐姐在外头有什么遮雨的？”一句提醒了[[宝玉]]，“嗳哟”了一声，才觉得浑身冰凉。低头一看，自己身上也都湿了。说声“不好”，只得一气跑回[[怡红院]]去了，心里却还记挂著那女孩子没处避雨。

[030-014] 原来明日是[[端阳|端阳节]]，那[[文官]]等十二个女子都放了学，进园来各处顽耍。可巧[[小生]][[宝官]]，[[正旦]][[玉官]]等两个女孩子，正在[[怡红院]]和[[袭人]]玩笑，被大雨阻住。大家把沟堵了，水积在院内，把些绿头鸭，花㶉，彩[[鸳鸯]]，捉的捉，赶的赶，缝了翅膀，放在院内顽耍，将院门关了。[[袭人]]等都在[[游廊]]上嘻笑。

## 宝玉误踢袭人吐血

[030-015] [[宝玉]]见关著门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见。叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅著[[宝玉]]这会子再不回来的。[[袭人]]笑道：“谁这会子叫门，没人开去。”[[宝玉]]道：“是我。”[[麝月]]道：“是[[薛宝钗|宝姑娘]]的声音。”[[晴雯]]道：“胡说！[[薛宝钗|宝姑娘]]这会子做什么来。”[[袭人]]道：“让我隔著门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋著去。”说著，便顺著[[游廊]]到门前，往外一瞧，只见[[宝玉]]淋的雨打鸡一般。

[[袭人]]见了又是著忙又是可笑，忙开了门，笑的弯著腰[[拍手]]道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了。”

[030-016] [[宝玉]]一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小[[丫头]]子们，便抬腿踢在肋上。[[袭人]]”嗳哟”了一声。[[宝玉]]还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了。”

口里说著，一低头见是[[袭人]]哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？”

[[袭人]]从来不曾受过大话的，今儿忽见[[宝玉]]生气踢他一下，又当著许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料著[[宝玉]]未必是安心踢他，少不得忍著说道：“没有踢著。还不换衣裳去。”

[[宝玉]]一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！”

[[袭人]]一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来。”

[[宝玉]]道：“我才也不是安心。”

[[袭人]]道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小[[丫头]]子们的事。他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿。你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些。才刚是我淘气，不叫开门的。”

[030-017] 说著，那雨已住了，[[宝官]]，[[玉官]]也早去了。[[袭人]]只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃。至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张。一时睡下，梦中作痛，由不得“嗳哟”之声从睡中哼出。[[宝玉]]虽说不是安心，因见[[袭人]]懒懒的，也睡不安稳。忽夜间听得“嗳哟”，便知踢重了，自己下床悄悄的秉灯来照。

刚到床前，只见[[袭人]]嗽了两声，吐出一口痰来，“嗳哟”一声，睁开眼见了[[宝玉]]，倒唬了一跳道：“作什么？”[[宝玉]]道：“你梦里‘嗳哟’，必定踢重了。我瞧瞧。”[[袭人]]道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢。”[[宝玉]]听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。[[宝玉]]慌了，只说“了不得了！”[[袭人]]见了，也就心凉了半截。要知端的，且听下回分解。
