---
id: 第026回
label: 第026回
type: chapter
description: 第26回：蜂腰桥设言传心事　潇湘馆春困发幽情
tags: ["章回"]
---

# [[第026回]]　[[蜂腰桥]]设言传心事　[[潇湘馆]]春困发幽情

> 导读：宝玉被薛蟠哄去赴宴，席间有唱曲的蒋玉菡（琪官）和妓女云儿，薛蟠行酒令的粗俗令人咋舌。小红与贾芸通过坠儿交换手帕，二人情愫暗生。黛玉夜访怡红院，因晴雯不开门而吃了闭门羹，独立在墙角花荫下悲戚。本回末黛玉听曲《牡丹亭》"原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣"，触动心事，悲从中来，为下一回的葬花词做情感铺垫。

## 小红与佳蕙闲谈感慨

[026-001] 话说[[宝玉]]养过了三十三天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平服，仍回[[大观园]]内去。这也不在话下。且说近日[[宝玉]]病的时节，[[贾芸]]带著家下[[小厮]]坐更看守，昼夜在这里，那[[红玉]]同众[[丫鬟]]也在这里守著[[宝玉]]，彼此相见多日，都渐渐混熟了。那[[红玉]]见[[贾芸]]手里拿的[[手帕]]子，倒象是自己从前掉的，待要问他，又不好问的。不料那和尚[[道士]]来过，用不著一切男人，[[贾芸]]仍种树去了。

这件事待要放下，心内又放不下，待要问去，又怕人猜疑，正是犹豫不决神魂不定之际，忽听窗外问道：“姐姐在屋里没有？”

[[红玉]]闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小[[丫头]]名叫[[佳蕙]]的，因答说：“在家里，你进来罢。”

[[佳蕙]]听了跑进来，就坐在床上，笑道：“我好[[造化]]！才刚在院子里洗东西，[[宝玉]]叫往林姑娘那里送茶叶，花大姐姐交给我送去。可巧[[老太太]]那里给林姑娘送钱来，正分给他们的[[丫头]]们呢。见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少。你替我收著。”便把[[手帕]]子打开，把钱倒了出来，[[红玉]]替他[[一五一十]]的数了收起。

[026-002] [[佳蕙]]道：“你这一程子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个[[大夫]]来瞧瞧，吃两剂药就好了。”[[红玉]]道：“那里的话，好好的，家去作什么！”[[佳蕙]]道：“我想起来了，林姑娘生的弱，时常他吃药，你就和他要些来吃，也是一样。”[[红玉]]道：“胡说！药也是混吃的。”[[佳蕙]]道：“你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？”[[红玉]]道：“怕什么，还不如早些儿死了倒干净！”[[佳蕙]]道：“好好的，怎么说这些话？”

[[红玉]]道：“你那里知道我心里的事！”

[026-003] [[佳蕙]]点头想了一会，道：“可也怨不得，这个地方难站。就象昨儿[[老太太]]因[[宝玉]]病了这些日子，说跟著伏侍的这些人都辛苦了，如今身上好了，各处还完了愿，叫把跟著的人都按著等儿赏他们。我们算年纪小，上不去，我也不抱怨，象你怎么也不算在里头？我心里就不服。[[袭人]]那怕他得十分儿，也不恼他，原该的。说良心话，谁还敢比他呢？别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。

可气[[晴雯]]，[[绮霰]]他们这几个，都算在上等里去，仗著[[老子]]娘的脸面，众人倒捧著他去。你说可气不可气？”

[[红玉]]道：“也不犯著气他们。[[俗语]]说的好，‘[[千里搭长棚]]，没有个不散的筵席’，谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了。那时谁还管谁呢？”

这两句话不觉感动了[[佳蕙]]的心肠，由不得眼睛红了，又不好意思好端端的哭，只得勉强笑道：“你这话说的却是。昨儿[[宝玉]]还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒象有几百年的熬煎。”

[026-004] [[红玉]]听了[[冷笑]]了两声，方要说话，只见一个未留头的小[[丫头]]子走进来，手里拿著些花样子并两张纸，说道：“这是两个样子，叫你描出来呢。”

说著向[[红玉]]掷下，回身就跑了。[[红玉]]向外问道：“倒是谁的？也等不得说完就跑，谁蒸下馒头等著你，怕冷了不成！”

那小[[丫头]]在窗外只说得一声：“是绮大姐姐的。”

抬起脚来咕咚咕咚又跑了。[[红玉]]便[[赌气]]把那样子掷在一边，向抽屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道：“前儿一枝新笔，放在那里了？怎么一时想不起来。”一面说著，一面出神，想了一会方笑道：“是了，前儿晚上[[莺儿]]拿了去了。”便向佳惠道：“你替我取了来。”佳惠道：“花大姐姐还等著我替他抬[[箱子]]呢，你自己取去罢。”

[[红玉]]道：“他等著你，你还坐著闲打牙儿？我不叫你取去，他也不等著你了。坏透了的[[小蹄子]]！”

说著，自己便出房来，出了[[怡红院]]，一径往[[薛宝钗|宝钗]]院内来。刚至[[沁芳亭]]畔，只见[[宝玉]]的[[乳母|奶娘]][[李嬷嬷]]从那边走来。[[红玉]]立住笑问道：“[[李嬷嬷|李奶奶]]，你老人家那去了？怎打这里来？”

[[李嬷嬷]]站住将手一拍道：“你说说，好好的又看上了那个种树的什么云哥儿雨哥儿的，这会子逼著我叫了他来。明儿叫上房里听见，可又是不好。”

[[红玉]]笑道：“你老人家当真的就依了他去叫了？”

[[李嬷嬷]]道：“可怎么样呢？”

[[红玉]]笑道：“那一个要是知道好歹，就回不进来才是。”

[[李嬷嬷]]道：“他又不痴，为什么不进来？”

[[红玉]]道：“既是进来，你老人家该同他一齐来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。”

[[李嬷嬷]]道：“我有那样工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小[[丫头]]子或是老[[婆子]]，带进他来就完了。”说著，拄著[[拐杖]]一径去了。[[红玉]]听说，便站著出神，且不去取笔。

## 蜂腰桥贾芸小红传帕

[026-005] 一时，只见一个小[[丫头]]子跑来，见[[红玉]]站在那里，便问道：“[[林黛玉|林姐姐]]，你在这里作什么呢？”[[红玉]]抬头见是小[[丫头]]子[[坠儿]]。[[红玉]]道：“那去？”[[坠儿]]道：“叫我带进[[芸二爷]]来。”说著一径跑了。这里[[红玉]]刚走至[[蜂腰桥]]门前，只见那边[[坠儿]]引著[[贾芸]]来了。那[[贾芸]]一面走，一面拿眼把[[红玉]]一溜，那[[红玉]]只装著和[[坠儿]]说话，也把眼去一溜[[贾芸]]：四目恰相对时，[[红玉]]不觉脸红了，一扭身往[[蘅芜苑]]去了。不在话下。

[026-006] 这里[[贾芸]]随著[[坠儿]]，逶迤来至[[怡红院]]中。[[坠儿]]先进去回明了，然后方领[[贾芸]]进去。[[贾芸]]看时，只见院内略略有几点山石，种著[[芭蕉]]，那边有两只[[仙鹤]]在[[松树]]下剔翎。一溜[[回廊]]上吊著各色笼子，各色仙禽异鸟。上面小小五间[[抱厦]]，一色雕镂新鲜花样隔扇，上面悬著一个[[匾额]]，四个大字，题道是”[[怡红快绿]]”。[[贾芸]]想道：“怪道叫‘[[怡红院]]’，原来匾上是恁样四个字。”正想著，只听里面隔著[[纱窗]]子笑说道：“快进来罢。我怎么就忘了你两三个月！”

[[贾芸]]听得是[[宝玉]]的声音，连忙进入房内。抬头一看，只见金碧辉煌，文章闪灼，却看不见[[宝玉]]在那里。一回头，只见左边立著一架[[穿衣镜|大穿衣镜]]，从镜后转出两个一般大的十五六岁的[[丫头]]来说：“请二爷里头屋里坐。”

[[贾芸]]连正眼也不敢看，连忙答应了。又进一道碧纱厨，只见小小一张[[填漆]]床上，悬著[[大红]]销金撒花帐子。[[宝玉]]穿著家常衣服，靸著鞋，倚在床上拿著本书，看见他进来，将书掷下，早堆著笑立起身来。[[贾芸]]忙上前请了安。[[宝玉]]让坐，便在下面一张椅子上坐了。[[宝玉]]笑道：“只从那个月见了你，我叫你往[[书房]]里来，谁知接接连连许多事情，就把你忘了。”

[[贾芸]]笑道：“总是我没福，偏偏又遇著叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？”

[[宝玉]]道：“大好了。我倒听见说你辛苦了好几天。”

[[贾芸]]道：“辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的[[造化]]。”

[026-007] 说著，只见有个[[丫鬟]]端了茶来与他。那[[贾芸]]口里和[[宝玉]]说著话，眼睛却溜瞅那[[丫鬟]]：细挑身材，容长脸面，穿著[[银红]][[袄儿]]，青缎背心，白绫细折裙。不是别个，却是[[袭人]]。那[[贾芸]]自从[[宝玉]]病了几天，他在里头混了两日，他却把那有名人口认记了一半。他也知道[[袭人]]在[[宝玉]]房中比别个不同，今见他端了茶来，[[宝玉]]又在旁边坐著，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来。我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢。”[[宝玉]]道：“你只管坐著罢。

[[丫头]]们跟前也是这样。”[[贾芸]]笑道：“虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢。”一面说，一面坐下吃茶。

[026-008] 那[[宝玉]]便和他说些没要紧的散话。又说道谁家的[[戏子]]好，谁家的花园好，又告诉他谁家的[[丫头]]标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异物。那[[贾芸]]口里只得顺著他说，说了一会，见[[宝玉]]有些懒懒的了，便起身告辞。[[宝玉]]也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来。”仍命小[[丫头]]子[[坠儿]]送他出去。

[026-009] 出了[[怡红院]]，[[贾芸]]见四顾无人，便把脚慢慢停著些走，口里[[一长一短]]和[[坠儿]]说话，先问他“几岁了？名字叫什么？你父母在那一行上？在宝叔房内几年了？一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？”

那[[坠儿]]见问，便一桩桩的都告诉他了。[[贾芸]]又道：“才刚那个与你说话的，他可是叫[[小红]]？”

[[坠儿]]笑道：“他倒叫[[小红]]。你问他作什么？”

[[贾芸]]道：“方才他问你什么[[手帕]]子，我倒拣了一块。”

[[坠儿]]听了笑道：“他问了我好几遍，可有看见他的[[帕子]]。我有那么大工夫管这些事！今儿他又问我，他说我替他找著了，他还谢我呢。才在[[蘅芜苑]]门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎。好二爷，你既拣了，给我罢。我看他拿什么谢我。”

原来上月[[贾芸]]进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次。今听见[[红玉]]问[[坠儿]]，便知是[[红玉]]的，心内不胜喜幸。又见[[坠儿]]追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向[[坠儿]]笑道：“我给是给你，你若得了他的谢礼，不许瞒著我。”[[坠儿]]满口里答应了，接了[[手帕]]子，送出[[贾芸]]，回来找[[红玉]]，不在话下。

## 宝玉潇湘馆戏言惹黛玉

[026-010] 如今且说[[宝玉]]打发了[[贾芸]]去后，意思懒懒的歪在床上，似有朦胧之态。[[袭人]]便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？”[[宝玉]]见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”[[袭人]]笑道：“快起来罢！”一面说，一面拉了[[宝玉]]起来。[[宝玉]]道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的。”[[袭人]]道：“你出去了就好了。只管这么葳蕤，越发心里烦腻。”

[026-011] [[宝玉]][[无精打采]]的，只得依他。晃出了房门，在[[回廊]]上调弄了一回雀儿，出至院外，顺著[[沁芳溪]]看了一回[[金鱼]]。只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，[[宝玉]]不解其意。正自纳闷，只见[[贾兰]]在后面拿著一张小弓追了下来，一见[[宝玉]]在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了。”[[宝玉]]道：“你又淘气了。好好的射他作什么？”[[贾兰]]笑道：“这会子不念书，闲著作什么？所以演习演习骑射。”[[宝玉]]道：“把牙栽了，那时才不演呢。”

[026-012] 说著，顺著脚一径来至一个院门前，只见凤尾森森，龙吟细细。举目望门上一看，只见匾上写著“[[潇湘馆]]”三字。[[宝玉]]信步走入，只见[[湘帘]]垂地，悄无人声。走至窗前，觉得一缕幽香从碧[[纱窗]]中暗暗透出。[[宝玉]]便将脸贴在[[纱窗]]上，往里看时，耳内忽听得细细的长叹了一声道：“‘每日家情思睡昏昏。’”[[宝玉]]听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见[[黛玉]]在床上伸懒腰。[[宝玉]]在窗外笑道：“为甚么‘每日家情思睡昏昏’？”一面说，一面掀帘子进来了。

[026-013] [[林黛玉]]自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡著了。[[宝玉]]才走上来要搬他的身子，只见[[黛玉]]的[[乳母|奶娘]]并两个[[婆子]]却跟了进来说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来。”刚说著，[[黛玉]]便翻身坐了起来，笑道：“谁睡觉呢。”那两三个[[婆子]]见[[黛玉]]起来，便笑道：“我们只当姑娘睡著了。”说著，便叫[[紫鹃]]说：“姑娘醒了，进来伺侯。”一面说，一面都去了。

[026-014] [[黛玉]]坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向[[宝玉]]道：“人家睡觉，你进来作什么？”[[宝玉]]见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？”[[黛玉]]道：“我没说什么。”[[宝玉]]笑道：“给你个榧子吃！我都听见了。”

[026-015] 二人正说话，只见[[紫鹃]]进来。[[宝玉]]笑道：“[[紫鹃]]，把你们的好茶倒碗我吃。”

[[紫鹃]]道：“那里是好的呢？要好的，只是等[[袭人]]来。”

[[黛玉]]道：“别理他，你先给我舀水去罢。”

[[紫鹃]]笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去。”

说著倒茶去了。[[宝玉]]笑道：“好[[丫头]]，‘若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被舖床？’”[[林黛玉]]登时撂下脸来，说道：“二哥哥，你说什么？”

[[宝玉]]笑道：“我何尝说什么。”

[[黛玉]]便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿。我成了爷们解闷的。”

一面哭著，一面下床来往外就走。[[宝玉]]不知要怎样，心下慌了，忙赶上来，”好妹妹，我一时该死，你别告诉去。我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。”

正说著，只见[[袭人]]走来说道：“快回去穿衣服，老爷叫你呢。”

[[宝玉]]听了，不觉打了个雷的一般，也顾不得别的，疾忙回来穿衣服。出园来，只见[[焙茗]]在[[二门]]前等著，[[宝玉]]便问道：“你可知道叫我是为什么？”

[[焙茗]]道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面说，一面催著[[宝玉]]。

## 薛蟠哄骗宝玉赴宴

[026-016] 转过[[大厅]]，[[宝玉]]心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头只见[[薛蟠]]拍著手笑了出来，笑道：“要不说姨夫叫你，你那里出来的这么快。”

[[焙茗]]也笑道：“爷别怪我。”

忙跪下了。[[宝玉]]怔了半天，方解过来了，是[[薛蟠]]哄他出来。[[薛蟠]]连忙打恭[[作揖]]陪不是，又求”不要难为了小子，都是我逼他去的。”

[[宝玉]]也无法了，只好笑问道：“你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？我告诉[[姨娘]]去，评评这个理，可使得么？”

[[薛蟠]]忙道：“好[[兄弟姐妹关系|兄弟]]，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话。改日你也哄我，说我的父亲就完了。”

[[宝玉]]道：“嗳，嗳，越发该死了。”

又向[[焙茗]]道：“反叛肏的，还跪著作什么！”

[[焙茗]]连忙叩头起来。[[薛蟠]]道：“要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的[[生日]]，谁知[[古董]]行的[[程日兴]]，他不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个[[暹罗|暹罗国]]进贡的灵柏香熏的暹猪。你说，他这四样礼可难得不难得？那鱼，猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的。我连忙孝敬了母亲，赶著给你们[[老太太]]，姨父，姨母送了些去。

如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，[[左思右想]]，除我之外，惟有你还配吃，所以特请你来。可巧唱曲儿的小么儿又才来了，我同你乐一天何如？”

一面说，一面来至他[[书房]]里。只见[[詹光]]，[[程日兴]]，[[胡斯来]]，[[单聘仁]]等并唱曲儿的都在这里，见他进来，[[请安]]的，问好的，都彼此见过了。吃了茶，[[薛蟠]]即命人摆酒来。说犹未了，众[[小厮]][[七手八脚]]摆了半天，方才停[[当归]]坐。[[宝玉]]果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还未送来，倒先扰了。”[[薛蟠]]道：“可是呢，明儿你送我什么？”[[宝玉]]道：“我可有什么可送的？若论银钱吃的穿的东西，究竟还不是我的，惟有我写一张字，画一张画，才算是我的。”

[026-017] [[薛蟠]]笑道：“你提画儿，我才想起来。昨儿我看人家一张[[春宫]]，画的著实好。上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，是‘庚黄’画的。真真的好的了不得！”

[[宝玉]]听说，心下猜疑道：“古今[[字画]]也都见过些，那里有个‘庚黄’？”

想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问[[薛蟠]]道：“你看真了是‘庚黄’？”

[[薛蟠]]道：“怎么看不真！”

[[宝玉]]将手一撒，与他看道：“别是这两字罢？其实与‘庚黄’相去不远。”众人都看时，原来是“[[唐寅]]”两个字，都笑道：“想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知”。[[薛蟠]]只觉没意思，笑道：“谁知他‘糖银’‘果银’的。”

正说著，[[小厮]]来回“[[冯大爷]]来了”。[[宝玉]]便知是[[神武将军]][[冯唐]]之子[[冯紫英]]来了。[[薛蟠]]等一齐都叫“快请”。说犹未了，只见[[冯紫英]]一路说笑，已进来了。众人忙起席让坐。[[冯紫英]]笑道：“好呀！也不出门了，在家里高乐罢。”

[[宝玉]][[薛蟠]]都笑道：“一向少会，老世伯身上康健？”紫英答道：“家父倒也托庇康健。近来家母偶著了些风寒，不好了两天。”

[[薛蟠]]见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了。”

[[冯紫英]]笑道：“从那一遭把[[仇都尉]]的儿子打伤了，我就记了再不[[怄气]]，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教[[兔鹘]]捎一翅膀。”

[[宝玉]]道：“几时的话？”紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了。”

[[宝玉]]道：“怪道前儿初三[[四儿]]，我在沈世兄家赴席不见你呢。我要问，不知怎么就忘了。单你去了，还是老世伯也去了？”紫英道：“可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸。”

[026-018] [[薛蟠]]众人见他吃完了茶，都说道：“且入席，有话慢慢的说。”[[冯紫英]]听说，便立起身来说道：论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领。[[薛蟠]][[宝玉]]众人那里肯依，死拉著不放。[[冯紫英]]笑道：“这又奇了。你我这些年，那回儿有这个道理的？果然不能遵命。若必定叫我领，[[拿大]]杯来，我领两杯就是了。”众人听说，只得罢了，[[薛蟠]]执壶，[[宝玉]]把盏，斟了两大海。那[[冯紫英]]站著，一气而尽。

[[宝玉]]道：“你到底把这个‘不幸之幸’说完了再走。”[[冯紫英]]笑道：“今儿说的也不尽兴。我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈，二则还有所恳之处。”说著执手就走。[[薛蟠]]道：“越发说的人热剌剌的丢不下。多早晚才请我们，告诉了。也免的人犹疑。”[[冯紫英]]道：“多则十日，少则八天。”一面说，一面出门上马去了。众人回来，依席又饮了一回方散。

[026-019] [[宝玉]]回至园中，[[袭人]]正记挂著他去见[[贾政]]，不知是祸是福，只见[[宝玉]]醉醺醺的回来，问其原故，[[宝玉]]一一向他说了。[[袭人]]道：“人家牵肠挂肚的等著，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿。”[[宝玉]]道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了。”正说，只见[[宝钗]]走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了。”[[宝玉]]笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了。”[[宝钗]]摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留著请人送人罢。

我知道我的命小福薄，不配吃那个。”说著，[[丫鬟]]倒了茶来，吃茶说闲话儿，不在话下。

## 黛玉夜访怡红院被拒

[026-020] 却说那[[林黛玉]]听见[[贾政]]叫了[[宝玉]]去了，一日不回来，心中也替他忧虑。至晚饭后，闻听[[宝玉]]来了，心里要找他问问是怎么样了。一步步行来，见[[宝钗]]进[[宝玉]]的院内去了，自己也便随后走了来。刚到了[[沁芳桥]]，只见各色水禽都在池中浴水，也认不出名色来，但见一个个文彩炫耀，好看异常，因而站住看了一会。再往[[怡红院]]来，只见院门关著，[[黛玉]]便以手扣门。

[026-021] 谁知[[晴雯]]和[[碧痕]]正拌了嘴，没好气，忽见[[宝钗]]来了，那[[晴雯]]正把气移在[[宝钗]]身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐著，叫我们[[三更半夜]]的不得睡觉！”

忽听又有人叫门，[[晴雯]]越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！”

[[林黛玉]]素知[[丫头]]们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的[[丫头]]没听真是他的声音，只当是别的[[丫头]]们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？”

[[晴雯]]偏生还没听出来，便[[使性子]]说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！”[[林黛玉]]听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边。如今父母双亡，[[无依无靠]]，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣。”一面想，一面又滚下泪珠来。正是回去不是，站著不是。正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是[[宝玉]]‘[[宝钗]]二人。

[[林黛玉]]心中益发动了气，[[左思右想]]，忽然想起了早起的事来：“必竟是[[宝玉]]恼我要告他的原故。但只我何尝告你了，你也打听打听，就恼我到这步田地。你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！”越想越伤感起来，也不顾[[苍苔]]露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，[[悲悲戚戚]]呜咽起来。

原来这[[林黛玉]]秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听。真是：

[026-022] 花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊。

[026-023] 因有一首诗道：

[026-024] [[颦儿才貌世应希]]，独抱幽芳出绣闺，

[026-025] 呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞。

[026-026] 那[[林黛玉]]正自啼哭，忽听“吱喽”一声，院门开处，不知是那一个出来。要知端的，且听下回分解。
