---
id: 第051回
label: 第051回
type: chapter
description: 第51回：薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药
tags: ["章回"]
---

# [[第051回]]　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药

> 导读：袭人母亲病重，凤姐打发了袭人穿戴体面地回家：王夫人已暗许她为准姨娘，此行以"姨娘的排场"送回。本回的晴雯展现出惊人的一面：她夜里为了吓唬麝月故意不穿外衣出门，受了风寒病倒。宝玉让麝月取西洋药"依弗哪"给她医治：是书中少见的西洋药品记载。晴雯病中，宝玉仍让她睡在暖阁外边，夜里亲自服侍她喝茶，"你起来，我替你披上"，晴雯对宝玉的依赖与宝玉对晴雯的呵护可见一斑。宝琴新编十首怀古诗谜，分别暗藏十物：宝钗以"后二首却无考"为由让宝琴另作，黛玉则力主留下，钗黛性格与观点的差异再次显现。

[051-001] 众人闻得[[宝琴]]将素习所经过各省内的古迹为题，作了[[十首怀古绝句]]，内隐十物，皆说这自然新巧。都争著看时，只见写道是：

[051-002] [[赤壁怀古]]其一

[051-003] [[赤壁]]沉埋水不流，徒留名姓载空舟。

[051-004] 喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。

[051-005] [[交趾怀古]]其二

[051-006] 铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。

[051-007] [[马援]]自是功劳大，铁笛无烦说子房。

[051-008] [[钟山怀古]]其三

[051-009] 名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘。

[051-010] 牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。

[051-011] [[淮阴怀古]]其四

[051-012] 壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。

[051-013] 寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。

[051-014] [[广陵怀古]]其五

[051-015] 蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。

[051-016] 只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。

[051-017] [[桃叶渡怀古]]其六

[051-018] 衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。

[051-019] 六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。

[051-020] [[青冢怀古]]其七

[051-021] 黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。

[051-022] 汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。

[051-023] [[马嵬怀古]]其八

[051-024] 寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋。

[051-025] 只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。

[051-026] [[蒲东寺怀古]]其九

[051-027] [[小红]]骨践最身轻，私掖偷携强撮成。

[051-028] 虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。

[051-029] [[梅花]]观怀古其十

[051-030] 不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟。

[051-031] 团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

## 众评怀古诗

[051-032] 众人看了，都称奇道妙。[[薛宝钗|宝钗]]先说道：“前八首都是史鉴上有据的，后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是。”

[[林黛玉|黛玉]]忙拦道：“这[[宝姐姐]]也忒‘胶柱鼓瑟’，矫揉造作了。这两首虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没有见过不成？那三岁孩子也知道，何况咱们？”

[[贾探春|探春]]便道：“这话正是了。”[[李纨]]又道：“况且他原是到过这个地方的。这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人。比如那年上京的时节，单是关夫子的坟，倒见了三四处。关夫子一生事业，皆是有据的，如何又有许多的坟？自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来，也是有的。及至看《广舆记》上，不止关夫子的坟多，自古来有些名望的人，坟就不少，无考的古迹更多。

如今这两首虽无考，凡[[说书|说书唱戏]]，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，[[俗语]]口头，人人皆知皆说的。况且又并不是看了‘[[西厢]]’‘[[牡丹]]’的词曲，怕看了邪书。这竟无妨，只管留著。”

[[宝钗]]听说，方罢了。大家猜了一回，皆不是。

## 袭人母病归家

[051-033] 冬日天短，不觉又是前头吃晚饭之时，一齐前来吃饭。因有人回[[王夫人]]说：“[[袭人]]的哥哥[[花自芳]]进来说，他母亲病重了，想他女儿。他来求恩典，接[[袭人]]家去走走。”[[王夫人]]听了，便道：“人家母女一场，岂有不许他去的。”一面就叫了[[王熙凤|凤姐儿]]来，告诉了[[凤姐]]儿，命酌量去办理。

[051-034] [[凤姐]]儿答应了，回至房中，便命[[周瑞家的]]去告诉[[袭人]]原故。又吩咐[[周瑞家的]]：“再将跟著出门的媳妇传一个，你两个人，再带两个小[[丫头]]子，跟了[[袭人]]去。外头派四个有年纪跟车的。要一辆大车，你们带著坐，要一辆小车，给[[丫头]]们坐。”[[周瑞家的]]答应了，才要去，[[凤姐]]儿又道：“那[[袭人]]是个省事的，你告诉他说我的话：叫他穿几件[[颜色]]好衣服，大大的包一[[包袱]]衣裳拿著，[[包袱]]也要好好的，[[手炉]]也要拿好的。临走时，叫他先来我瞧瞧。”[[周瑞家的]]答应去了。

[051-035] 半日，果见[[袭人]]穿戴来了，两个[[丫头]]与[[周瑞家的]]拿著[[手炉]]与衣包。[[凤姐]]儿看[[袭人]]头上戴著几枝[[金钗]]珠钏，倒华丽，又看身上穿著[[桃红]]百子[[刻丝]][[银鼠]]袄子，[[葱绿]]盘[[金彩]]绣绵裙，外面穿著青缎[[灰鼠]]褂。[[凤姐]]儿笑道：“这三件衣裳都是太太的，赏了你倒是好的，但只这[[褂子]]太素了些，如今穿著也冷，你该穿一件大毛的。”

[[袭人]]笑道：“太太就只给了这[[灰鼠]]的，还有一件[[银鼠]]的。说赶年下再给大毛的，还没有得呢。”

[[凤姐]]儿笑道：“我倒有一件大毛的，我嫌凤毛儿出不好了，正要改去。也罢，先给你穿去罢。等年下太太给作的时节我再作罢，只当你还我一样。”

众人都笑道：“奶奶惯会说这话。成年家大手大脚的替太太不知背地里赔垫了多少东西，真真的赔的是说不出来，那里又和太太算去？偏这会子又说这小气话取笑儿。”

[[凤姐]]儿笑道：“太太那里想的到这些？究竟这又不是正经事，再不照管，也是大家的体面。说不得我自己吃些亏，把众人打扮体统了，宁可我得个好名也罢了。一个一个象‘[[烧糊了的卷子]]’似的，人先笑话我当家倒把人弄出个花子来。”众人听了，都叹说：“谁似奶奶这样圣明！在上体贴太太，在下又疼顾下人。”一面说，一面只见[[凤姐]]儿命[[平儿]]将昨日那件[[石青]][[刻丝]]八团天马皮[[褂子]]拿出来，与了[[袭人]]。

又看[[包袱]]，只得一个弹墨花绫[[水红]]绸里的夹[[包袱]]，里面只包著两件半旧棉袄与皮褂。[[凤姐]]儿又命[[平儿]]把一个[[玉色]]绸里的[[哆罗呢]]的[[包袱]]拿出来，又命包上一件[[雪褂]]子。

[051-036] [[平儿]]走去拿了出来，一件是半旧[[大红]][[猩猩毡]]的，一件是[[大红]][[羽纱]]的。

[[袭人]]道：“一件就当不起了。”[[平儿]]笑道：“你拿这[[猩猩毡]]的。把这件顺手拿将出来，叫人给邢大姑娘送去。昨儿那么大雪，人人都是有的，不是[[猩猩毡]]就是[[羽缎]][[羽纱]]的，十来件[[大红]]衣裳，映著大雪好不齐整。就只他穿著那件旧毡[[斗篷]]，越发显的拱肩缩背，好不可怜见的。如今把这件给他罢。”

[[凤姐]]儿笑道：“我的东西，他私自就要给人。我一个还花不够，再添上你提著，更好了！”

众人笑道：“这都是奶奶素日孝敬太太，疼爱下人。若是奶奶素日是小气的，只以东西为事，不顾下人的，姑娘那里还敢这样了。”

[[凤姐]]儿笑道：“所以知道我的心的，也就是他还知三分罢了。”说著，又嘱咐[[袭人]]道：“你妈若好了就罢，若不中用了，只管住下，打发人来回我，我再另打发人给你送舖盖去。可别使人家的舖盖和梳头的家伙。”又吩咐[[周瑞家的]]道：“你们自然也知道这里的规矩的，也不用我嘱咐了。”

[[周瑞家的]]答应：“都知道。我们这去到那里，总叫他们的人[[回避]]。若住下，必是另要一两间内房的。”说著，跟了[[袭人]]出去，又吩咐预备[[灯笼]]，遂坐车往[[花自芳]]家来，不在话下。

[051-037] 这里[[凤姐]]又将[[怡红院]]的[[嬷嬷]]唤了两个来，吩咐道：“[[袭人]]只怕不来家，你们素日知道那大[[丫头]]们，那两个知好歹，派出来在[[宝玉]]屋里上夜。你们也好生照管著，别由著[[宝玉]]胡闹。”两个[[嬷嬷]]去了，一时来回说：“派了[[晴雯]]和[[麝月]]在屋里，我们四个人原是轮流著带管上夜的。”[[凤姐]]儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起。”老[[嬷嬷]]们答应了，自回园去。一时果有[[周瑞家的]]带了信回[[凤姐]]儿说：“[[袭人]]之母业已[[停床]]，不能回来。”[[凤姐]]儿回明了[[王夫人]]，一面著人往[[大观园]]去取他的舖盖[[妆奁]]。

## 晴雯麝月上夜

[051-038] [[宝玉]]看著[[晴雯]][[麝月]]二人打点妥当，送去之后，[[晴雯]][[麝月]]皆卸罢残妆，脱换过裙袄。[[晴雯]]只在[[熏笼]]上围坐。

[[麝月]]笑道：“你今儿别装小姐了，我劝你也动一动儿。”[[晴雯]]道：“等你们都去尽了我再劝不迟。有你们一日，我且受用一日。”

[[麝月]]笑道：“好姐姐，我舖床，你把那[[穿衣镜]]的套子放下来，[[上头]]的划子划上，你的身量比我高些。”说著，便去与[[宝玉]]舖床。[[晴雯]]嗐了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹。”此时[[宝玉]]正坐著纳闷，想[[袭人]]之母不知是死是活，忽听见[[晴雯]]如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了。”

[[晴雯]]笑道：“终久暖和不成的，我又想起来[[汤婆子]]还没拿来呢。”

[[麝月]]道：“这难为你想著！他素日又不要[[汤婆子]]，咱们那[[熏笼]]上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用。”

[[宝玉]]笑道：“这个话，你们两个都在那[[上头]]睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不著。”

[[晴雯]]道：“我是在这里。[[麝月]]往他外边睡去。”说话之间，天已二更，[[麝月]]早已放下帘幔，移灯炷香，伏侍[[宝玉]]卧下，二人方睡。

[051-039] [[晴雯]]自在[[熏笼]]上，[[麝月]]便在[[暖阁]]外边。至三更以后，[[宝玉]]睡梦之中，便叫[[袭人]]。叫了两声，无人答应，自己醒了，方想起[[袭人]]不在家，自己也好笑起来。[[晴雯]]已醒，因笑唤[[麝月]]道：“连我都醒了，他守在旁边还不知道，真是个挺死尸的。”

[[麝月]]翻身打个哈气笑道：“他叫[[袭人]]，与我什么相干！”因问作什么。[[宝玉]]要吃茶，[[麝月]]忙起来，单穿红绸小棉[[袄儿]]。

[[宝玉]]道：“披上我的[[袄儿]]再去，仔细冷著。”[[麝月]]听说，回手便把[[宝玉]]披著起夜的一件貂颏满襟暖袄披上，下去向盆内洗手，先倒了一钟温水，拿了大[[漱盂]]，[[宝玉]]漱了一口，然后才向茶槅上取了[[茶碗]]，先用温水涮了一涮，向暖壶中倒了半碗茶，递与[[宝玉]]吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗。

[[晴雯]]笑道：“好妹子，也赏我一口儿。”[[麝月]]笑道：“越发上脸儿了！”

[[晴雯]]道：“好妹妹，明儿晚上你别动，我伏侍你一夜，如何？”

[[麝月]]听说，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶与他吃过。[[麝月]]笑道：“你们两个别睡，说著话儿，我出去走走回来。”

[[晴雯]]笑道：“外头有个鬼等著你呢。”[[宝玉]]道：“外头自然有大月亮的，我们说话，你只管去。”一面说，一面便嗽了两声。

[051-040] [[麝月]]便开了[[后门]]，揭起[[毡帘]]一看，果然好月色。[[晴雯]]等他出去，便欲唬他玩耍。仗著素日比别人气壮，不畏寒冷，也不披衣，只穿著小袄，便[[蹑手蹑脚]]的下了[[熏笼]]，随后出来。[[宝玉]]笑劝道：“看冻著，不是顽的。”

[[晴雯]]只摆手，随后出了房门。只见[[月光如水]]，忽然一阵微风，只觉侵肌透骨，不禁毛骨森然。心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害。”一面正要唬[[麝月]]，只听[[宝玉]]高声在内道：“[[晴雯]]出去了！”

[[晴雯]]忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！”

[[宝玉]]笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻著也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说[[袭人]]才去了一夜，你们就见神见鬼的。你来把我的这边被掖一掖。”

[[晴雯]]听说，便上来掖了掖，伸手进去渥一渥时，[[宝玉]]笑道：“好冷手！我说看冻著。”一面又见[[晴雯]]两腮如[[胭脂]]一般，用手摸了一摸，也觉冰冷。

[[宝玉]]道：“快进被来渥渥罢。”一语未了，只听咯登的一声门响，[[麝月]][[慌慌张张]]的笑了进来，说道：“吓了我一跳好的。黑影子里，山子石后头，只见一个人蹲著。我才要叫喊，原来是那个大[[锦鸡]]，见了人一飞，飞到亮处来，我才看真了。若冒冒失失一嚷，倒闹起人来。”一面说，一面洗手，又笑道：“[[晴雯]]出去我怎么不见？一定是要唬我去了。”

[[宝玉]]笑道：“这不是他，在这里渥呢！我若不叫的快，可是倒唬一跳。”

[[晴雯]]笑道：“也不用我唬去，这[[小蹄子]]已经自怪自惊的了。”一面说，一面仍回自己被中去了。

[[麝月]]道：“你就这么‘跑解马’似的打扮得伶伶俐俐的出去了不成？”

[[宝玉]]笑道：“可不就这么去了。”[[麝月]]道：“你死不拣好日子！你出去站一站，把皮不冻破了你的。”说著，又将[[火盆]]上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块素香放上，仍旧罩了，至屏后重剔了灯，方才睡下。

## 晴雯月下受寒

[051-041] [[晴雯]]因方才一冷，如今又一暖，不觉打了两个喷嚏。

[[宝玉]]叹道：“如何？到底伤了风了。”[[麝月]]笑道：“他早起就嚷不受用，一日也没吃饭。他这会还不保养些，还要捉弄人。明儿病了，叫他[[自作自受]]。”

[[宝玉]]问：“头上可热？”[[晴雯]]嗽了两声，说道：“不相干，那里这么娇嫩起来了。”说著，只听外间房中十锦格上的[[自鸣钟]]当当两声，外间[[值宿]]的老[[嬷嬷]]嗽了两声，因说道：“姑娘们睡罢，明儿再说罢。”

[[宝玉]]方悄悄的笑道：“咱们别说话了，又惹他们说话。”说著，方大家睡了。至次日起来，[[晴雯]]果觉有些[[鼻塞声重]]，懒怠动弹。

[[宝玉]]道：“快不要声张！太太知道，又叫你搬了家去养息。家去虽好，到底冷些，不如在这里。你就在里间屋里躺著，我叫人请了[[大夫]]，悄悄的从[[后门]]来瞧瞧就是了。”

[[晴雯]]道：“虽如此说，你到底要告诉大奶奶一声儿，不然一时[[大夫]]来了，人问起来，怎么说呢？”

[[宝玉]]听了有理，便唤一个老[[嬷嬷]]吩咐道：“你回大奶奶去，就说[[晴雯]]白冷著了些，不是什么大病。[[袭人]]又不在家，他若家去养病，这里更没有人了。传一个[[大夫]]，悄悄的从[[后门]]进来瞧瞧，别回太太罢了。”老[[嬷嬷]]去了半日，来回说：“大奶奶知道了，说两剂药吃好了便罢，若不好时，还是出去为是。如今时气不好，恐沾带了别人事小，姑娘们的身子要紧的。”

[[晴雯]]睡在[[暖阁]]里，只管咳嗽，听了这话，气的喊道：“我那里就害瘟病了，只怕过了人！我离了这里，看你们这一辈子都别[[头疼脑热]]的。”说著，便真要起来。[[宝玉]]忙按他，笑道：“别生气，这原是他的责任，唯恐太太知道了说他不是，白说一句。你素习好生气，如今肝火自然盛了。”

[051-042] 正说时，人回[[大夫]]来了。[[宝玉]]便走过来，避在书架之后。只见两三个[[后门]]口的老[[嬷嬷]]带了一个[[大夫]]进来。这里的[[丫鬟]]都[[回避]]了，有三四个老[[嬷嬷]]放下[[暖阁]]上的[[大红]]绣幔，[[晴雯]]从幔中单伸出手去。那[[大夫]]见这只手上有两根指甲，足有三寸长，尚有金凤花染的通红的痕迹，便忙回过头来。有一个老[[嬷嬷]]忙拿了一块[[手帕]]掩了。那[[大夫]]方诊了一回脉，起身到外间，向[[嬷嬷]]们说道：“小姐的症是外感内滞，近日时气不好，竟算是个小[[伤寒]]。

幸亏是小姐素日[[饮食]]有限，风寒也不大，不过是血气原弱，偶然沾带了些，吃两剂药疏散疏散就好了。”说著，便又随[[婆子]]们出去。

[051-043] 彼时，[[李纨]]已遣人知会过[[后门]]上的人及各处[[丫鬟]][[回避]]，那[[大夫]]只见了园中的景致，并不曾见一女子。一时出了园门，就在守园门的[[小厮]]们的班房内坐了，开了[[药方]]。老[[嬷嬷]]道：“你老且别去，我们小爷罗唆，恐怕还有话说。”[[大夫]]忙道：“方才不是小姐，是位爷不成？那屋子竟是绣房一样，又是放下幔子来的，如何是位爷呢？”老[[嬷嬷]]悄悄笑道：“我的老爷，怪道[[小厮]]们才说今儿请了一位新[[大夫]]来了，真不知我们家的事。

那屋子是我们小哥儿的，那人是他屋里的[[丫头]]，倒是个大姐，那里的小姐？若是小姐的绣房，小姐病了，你那么容易就进去了？”说著，拿了[[药方]]进去。

[051-044] [[宝玉]]看时，上面有紫苏，桔梗，防风，荆芥等药，后面又有枳实，[[麻黄]]。

[[宝玉]]道：“该死，该死，他拿著女孩儿们也象我们一样的治，如何使得！凭他有什么内滞，这枳实，[[麻黄]]如何禁得。谁请了来的？快打发他去罢！再请一个熟的来。”

老[[婆子]]道：“用药好不好，我们不知道这理。如今再叫[[小厮]]去请[[王太医]]去倒容易，只是这[[大夫]]又不是告诉[[总管]]房请来的，这轿马钱是要给他的。”

[[宝玉]]道：“给他多少？”[[婆子]]道：“少了不好看，也得一两银子，才是我们这门户的礼。”

[[宝玉]]道：“[[王太医]]来了给他多少？”[[婆子]]笑道：“[[王太医]]和[[张太医]]每常来了，也并没个给钱的，不过每年四节大趸送礼，那是一定的[[年例]]。这人新来了一次，须得给他一两银子去。”

[[宝玉]]听说，便命[[麝月]]去取银子。[[麝月]]道：“花大奶奶还不知搁在那里呢？”

[[宝玉]]道：“我常见他在[[螺甸]]小[[柜子]]里取钱，我和你找去。”说著，二人来至[[宝玉]]堆东西的房子，开了[[螺甸]][[柜子]]，上一格子都是些笔墨，[[扇子]]，[[香饼]]，各色[[荷包]]，[[汗巾]]等物，下一格却是几串钱。于是开了抽屉，才看见一个小簸箩内放著几块银子，倒也有一把[[戥子]]。[[麝月]]便拿了一块银子，提起[[戥子]]来问[[宝玉]]：“那是一两的星儿？”

[[宝玉]]笑道：“你问我？有趣，你倒成了才来的了。”[[麝月]]也笑了，又要去问人。

[[宝玉]]道：“拣那大的给他一块就是了。又不作买卖，算这些做什么！”

[[麝月]]听了，便放下[[戥子]]，拣了一块掂了一掂，笑道：“这一块只怕是一两了。宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识[[戥子]]，倒说咱们有心小器似的。”那[[婆子]]站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢。”

[[麝月]]早掩了[[柜子]]出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢。”

[[宝玉]]道：“你只快叫[[茗烟]]再请王[[大夫]]去就是了。”[[婆子]]接了银子，自去料理。

## 胡庸医乱用虎狼药

[051-045] 一时[[茗烟]]果请了[[王太医]]来，诊了脉后，说的病症与前相仿，只是方上果没有枳实，[[麻黄]]等药，倒有[[当归]]，[[陈皮]]，白芍等，药之分量较先也减了些。[[宝玉]]喜道：“这才是女孩儿们的药，虽然疏散，也不可太过。旧年我病了，却是[[伤寒]]内里[[饮食]]停滞，他瞧了，还说我禁不起[[麻黄]]，[[石膏]]，枳实等[[狼虎药]]。我和你们一比，我就如那野坟圈子里长的几十年的一棵老杨树，你们就如秋天[[芸儿]]进我的那才开的白[[海棠]]，连我禁不起的药，你们如何禁得起。”

[[麝月]]等笑道：“野坟里只有杨树不成？难道就没有松柏？我最嫌的是杨树，那么大笨树，叶子只一点子，没一丝风，他也是乱响。你偏比他，也太下流了。”[[宝玉]]笑道：“松柏不敢比。连[[孔子]]都说：‘岁寒然后知松柏之后凋也。’可知这两件东西高雅，不怕羞臊的才拿他混比呢。”

[051-046] 说著，只见老[[婆子]]取了药来。[[宝玉]]命把煎药的银吊子找了出来，就命在[[火盆]]上煎。[[晴雯]]因说：“正经给他们[[茶房]]里煎去，弄得这屋里药气，如何使得。”[[宝玉]]道：“药气比一切的花香果子香都雅。神仙采药烧药，再者高人逸士采药治药，最妙的一件东西。这屋里我正想各色都齐了，就只少药香，如今恰好全了。”一面说，一面早命人煨上。又嘱咐[[麝月]]打点东西，遣老[[嬷嬷]]去看[[袭人]]，劝他少哭。一一妥当，方过前边来[[贾母]][[王夫人]]处问安吃饭。

## 议设园内厨房

[051-047] 正值[[凤姐]]儿和[[贾母]][[王夫人]]商议说：“天又短又冷，不如以后[[李纨|大嫂子]]带著姑娘们在园子里吃饭一样。等天长暖和了，再来回的跑也不妨。”

[[王夫人]]笑道：“这也是好主意。刮风下雪倒便宜。吃些东西受了冷气也不好，空心走来，一肚子冷风，压上些东西也不好。不如后园门里头的五间大房子，横竖有女人们上夜的，挑两个厨子女人在那里，单给他[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们弄饭。新鲜菜蔬是有[[分例]]的，在[[总管]]房里支去，或要钱，或要东西，那些[[野鸡]]、獐、瓟各样野味，分些给他们就是了。”

[[贾母]]道：“我也正想著呢，就怕又添一个[[厨房]]多事些。”[[凤姐]]道：“并不多事。一样的[[分例]]，这里添了，那里减了。就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一[[林妹妹]]如何禁得住？就连宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]也禁不住，何况众位姑娘。”

[[贾母]]道：“正是这话了。上次我要说这话，我见你们的大事太多了，如今又添出这些事来……”要知端的，下回分解。
