---
id: 第095回
label: 第095回
type: chapter
description: 第95回：因讹成实元妃薨逝　以假混真宝玉疯颠
tags: ["章回"]
---

# [[第095回]]　因讹成实[[元妃]]薨逝　以假混真[[宝玉]]疯颠

> 导读：元春在宫中病笃：贾母王夫人入宫探视，元春已不能言语，不久薨逝。元春之死意味着贾府在宫中失去了最大的靠山，贾府的衰落由此加速。贾府上下哭成一团，贾政等人入宫守制。凤姐因小产余疾未愈，加上家务繁重，吐血不止。元春的丧事耗资巨大，贾府经济愈发窘迫。宝玉见家中发生如此大事，越发将功名看淡，每日只以诗书自遣。

## 妙玉扶乩寻玉

[095-001] 话说[[焙茗]]在门口和小[[丫头]]子说[[宝玉]]的玉有了，那小[[丫头]]急忙回来告诉[[宝玉]]。众人听了，都推著[[宝玉]]出去问他，众人在[[廊下]]听著。[[宝玉]]也觉放心，便走到门口问道：「你那里得了？快拿来。」

[[焙茗]]道：「拿是拿不来的，还得托人做保去呢。」[[宝玉]]道：「你快说是怎么得的，我好叫人取去。」[[焙茗]]道：「我在外头知道林爷爷去测字，我就跟了去。我听见说在当舖里找，我没等他说完，便跑到几个当舖里去。我比给他们瞧，有一家便说有。我说给我罢，那舖子里要票子。我说当多少钱，他说三百钱的也有，五百钱的也有。前儿有一个人拿这么一块玉当了三百钱去，今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去。」

[[宝玉]]不等说完，便道：「你快拿三百五百钱去取了来，我们挑著看是不是。」里头[[袭人]]便啐道：「二爷不用理他。我小时候儿听见我哥哥常说，有些人卖那些[[小玉]]儿，没钱用便去当。想来是家家当舖里有的。」众人正在听得诧异，被[[袭人]]一说，想了一想，倒大家笑起来，说：「快叫二爷进来罢，不用理那糊涂东西了。他说的那些玉，想来不是正经东西。」

[095-002] [[宝玉]]正笑著，只见[[岫烟]]来了。原来[[岫烟]]走到[[栊翠庵]]见了[[妙玉]]，不及闲话，便求[[妙玉]]扶乩。[[妙玉]][[冷笑]]几声，说道：「我与姑娘来往，为的是姑娘不是势利场中的人。今日怎么听了那里的谣言，过来缠我。况且我并不晓得什么叫扶乩。」说著，将要不理。[[岫烟]]懊悔此来，知他脾气是这么著的，「一时我已说出，不好白回去，又不好与他质证他会扶乩的话。」只得陪著笑将[[袭人]]等性命关系的话说了一遍，见[[妙玉]]略有活动，便起身拜了几拜。

[[妙玉]]叹道：「何必为人作嫁。但是我进京以来，素无人知，今日你来破例，恐将来缠绕不休。」[[岫烟]]道：「我也一时不忍，知你必是慈悲的。便是将来他人求你，愿不愿在你，谁敢相强。」[[妙玉]]笑了一笑，叫道婆[[焚香]]，在[[箱子]]里找出沙盘乩架，书了符，命[[岫烟]]行礼，祝告毕，起来同[[妙玉]]扶著乩。不多时，只见那仙乩疾书道：

[095-003] 噫！来无迹，去无踪，[[青埂峰]]下倚古松。欲追寻，山万重，入我门来一笑逢。

[095-004] 书毕，停了乩。[[岫烟]]便问请是何仙，[[妙玉]]道：「请的是拐仙。」[[岫烟]]录了出来，请教[[妙玉]]解识。[[妙玉]]道：「这个可不能，连我也不懂。你快拿去，他们的聪明人多著哩。」[[岫烟]]只得回来。进入院中，各人都问怎么样了。[[岫烟]]不及细说，便将所录乩语递与[[李纨]]。众[[兄弟姐妹关系|姊妹]]及[[宝玉]]争看，都解的是：「一时要找是找不著的，然而丢是丢不了的，不知几时不找便出来了。但是[[青埂峰]]不知在那里？」[[李纨]]道：「这是仙机隐语。

咱们家里那里跑出[[青埂峰]]来，必是谁怕查出，撂在有[[松树]]的山子石底下，也未可定。独是『入我门来』这句，到底是入谁的门呢？」[[林黛玉|黛玉]]道：「不知请的是谁！」[[岫烟]]道：「拐仙。」[[贾探春|探春]]道：「若是仙家的门，便难入了。」

[095-005] [[袭人]]心里著忙，便捕风捉影的混找，没一块石底下不找到，只是没有。回到院中，[[宝玉]]也不问有无，只管傻笑。[[麝月]]著急道：「小祖宗！你到底是那里丢的，说明了，我们就是受罪也在明处啊。」[[宝玉]]笑道：「我说外头丢的，你们又不依。你如今问我，我知道么！」[[李纨]][[探春]]道：「今儿从早起闹起，已到三更来的天了。你瞧[[林妹妹]]已经掌不住，各自去了。我们也该歇歇儿了，明儿再闹罢。」说著，大家散去。[[宝玉]]即便睡下。

可怜[[袭人]]等哭一回，想一回，一夜无眠。暂且不提。

## 黛玉暗喜失玉

[095-006] 且说[[黛玉]]先自回去，想起金石的旧话来，反自喜欢，心里说道：「和尚[[道士]]的话真个信不得。果真[[金玉良缘|金玉]]有缘，[[宝玉]]如何能把这玉丢了呢。或者因我之事，拆散他们的[[金玉良缘|金玉]]，也未可知。」想了半天，更觉安心，把这一天的劳乏竟不理会，重新倒看起书来。[[紫鹃]]倒觉身倦，连催[[黛玉]]睡下。[[黛玉]]虽躺下，又想到[[海棠]]花上，说「这块玉原是胎里带来的，非比寻常之物，来去自有关系。若是这花主好事呢，不该失了这玉呀？

看来此花开的不祥，莫非他有不吉之事？」不觉又伤起心来。又转想到喜事[[上头]]，此花又似应开，此玉又似应失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著。

## 王子腾升官与元妃薨逝

[095-007] 次日，[[王夫人]]等早派人到当舖里去查问，[[凤姐]]暗中设法找寻。一连闹了几天，总无下落。还喜[[贾母]][[贾政]]未知。[[袭人]]等每日[[提心吊胆]]，[[宝玉]]也好几天不上学，只是怔怔的，[[不言不语]]，没心没绪的。[[王夫人]]只知他因失玉而起，也不大著意。那日正在纳闷，忽见[[贾琏]]进来[[请安]]，嘻嘻的笑道：「今日听得军机[[贾雨村]]打发人来告诉[[二老爷]]说，舅[[太爷]]升了[[内阁]][[大学]]士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的[[文书]]去了，想舅[[太爷]]昼夜趱行，半个多月就要到了。侄儿特来回太太知道。」

[[王夫人]]听说，便欢喜非常。正想娘家人少，[[薛姨妈]]家又衰败了，[[兄弟姐妹关系|兄弟]]又在外任，照应不著。今日忽听[[兄弟姐妹关系|兄弟]]拜相回京，[[王家]]荣耀，将来[[宝玉]]都有倚靠，便把失玉的心又略放开些了。天天专望[[兄弟姐妹关系|兄弟]]来京。

忽一天，[[贾政]]进来，满脸泪痕，喘吁吁的说道：「你快去禀知[[老太太]]，即刻进宫。不用多人的，是你伏侍进去。因[[娘娘]]忽得暴病，现在[[太监]]在外立等，他说[[太医院]]已经奏明痰厥，不能医治。」[[王夫人]]听说，便大哭起来。[[贾政]]道：「这不是哭的时候，快快去请[[老太太]]，说得宽缓些，不要吓坏了老人家。」[[贾政]]说著，出来吩咐家人[[伺候]]。[[王夫人]]收了泪，去请[[贾母]]，只说[[元妃]]有病，进去[[请安]]。[[贾母]]念[[佛道]]：「怎么又病了！前番吓的我了不得，后来又打听错了。这回情愿再错了也罢。」

[[王夫人]]一面回答，一面催[[鸳鸯]]等开箱取[[衣饰]]穿戴起来。[[王夫人]]赶著回到自己房中，也穿戴好了，过来[[伺候]]。一时出厅上轿进宫。不题。

[095-008] 且说[[贾元春|元春]]自选了[[凤藻宫]]后，圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居劳乏，时发痰疾。因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病。不料此回甚属利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召[[太医]]调治。

岂知[[汤药]]不进，连用通关之剂，并不见效。内官忧虑，奏请预办后事。所以传旨命贾氏椒房进见。[[贾母]][[王夫人]]遵旨进宫，见[[元妃]]痰塞口涎，不能言语，见了[[贾母]]，只有悲泣之状，却少眼泪。[[贾母]]进前[[请安]]，奏些宽慰的话。少时[[贾政]]等职名递进，宫嫔传奏，[[元妃]]目不能顾，渐渐脸色改变。内宫[[太监]]即要奏闻，恐派各妃看视，椒房姻戚未便久羁，请在外宫[[伺候]]。[[贾母]][[王夫人]]怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感。朝门内官员有信。

不多时，只见[[太监]]出来，立传[[钦天监]]。[[贾母]]便知不好，尚未敢动。稍刻，小[[太监]]传谕出来说：「贾[[娘娘]]薨逝。」是年甲寅年十二月十八日[[立春]]，[[元妃]]薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁。[[贾母]]含悲起身，只得出宫上轿回家。[[贾政]]等亦已得信，一路悲戚。到家中，[[邢夫人]]，[[李纨]]，[[凤姐]]，[[宝玉]]等出厅分东西迎著[[贾母]]请了安，并[[贾政]][[王夫人]][[请安]]，大家哭泣。不题。

## 元妃丧礼，宝玉痴呆

[095-009] 次日早起，凡有品级的，按[[贵妃]][[丧礼]]，进内[[请安]]哭临。[[贾政]]又是[[工部]]，虽按照仪注办理，未免堂上又要周旋他些，同事又要请教他，所以两头更忙，非比从前太后与周妃的丧事了。但[[元妃]]并无所出，惟谥曰「贤淑[[贵妃]]」。此是[[王家]]制度，不必多赘。只讲[[贾府]]中男女天天进宫，忙的了不得。幸喜[[王熙凤|凤姐儿]]近日身子好些，还得出来照应家事，又要预备[[王子腾]]进京[[接风]]贺喜。[[凤姐]]胞兄[[王仁]]知道叔叔入了[[内阁]]，仍带家眷来京。

[[凤姐]]心里喜欢，便有些心病，有这些娘家的人，也便撂开，所以身子倒觉比前好了些。[[王夫人]]看见[[凤姐]]照旧办事，又把担子卸了一半，又眼见[[兄弟姐妹关系|兄弟]]来京，诸事放心，倒觉安静些。独有[[宝玉]]原是无职之人，又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他，[[贾政]]正忙，自然没有空儿查他。想来[[宝玉]]趁此机会，竟可与[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们天天畅乐，不料他自失了玉后，终日懒怠走动，说话也糊涂了。并[[贾母]]等出门回来，有人叫他去[[请安]]，便去，没人叫他，他也不动。

[[袭人]]等怀著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生气。每天茶饭，端到面前便吃，不来也不要。[[袭人]]看这光景不象是有气，竟象是有病的。[[袭人]]偷著空儿到[[潇湘馆]]告诉[[紫鹃]]，说是「二爷这么著，求姑娘给他开导开导。」[[紫鹃]]虽即告诉[[黛玉]]，只因[[黛玉]]想著亲事[[上头]]一定是自己了，如今见了他，反觉不好意思：「若是他来呢，原是小时在一处的，也难不理他，若说我去找他，断断使不得。」所以[[黛玉]]不肯过来。[[袭人]]又背地里去告诉[[探春]]。

那知[[探春]]心里明明知道[[海棠]]开得怪异，“[[宝玉]]”失的更奇，接连著[[元妃]]姐姐薨逝，谅家道不祥，日日愁闷，那有心肠去劝[[宝玉]]。况[[兄弟姐妹关系|兄妹]]们男女有别，只好过来一两次。[[宝玉]]又终是懒懒的，所以也不大常来。

## 宝钗知婚事已定

[095-010] [[薛宝钗|宝钗]]也知失玉。因[[薛姨妈]]那日应了[[宝玉]]的亲事，回去便告诉了[[宝钗]]。[[薛姨妈]]还说：「虽是你姨妈说了，我还没有应准，说等你哥哥回来再定。你愿意不愿意？」

[[宝钗]]反正色的对母亲道：「妈妈这话说错了。女孩儿家的事情是父母做主的。如今我父亲没了，妈妈应该做主的，再不然问哥哥。怎么问起我来？」所以[[薛姨妈]]更爱惜他，说他虽是从小娇养惯的，却也生来的贞静，因此在他面前，反不提起[[宝玉]]了。[[宝钗]]自从听此一说，把」[[宝玉]]」两个字自然更不提起了。如今虽然听见失了玉，心里也甚惊疑，倒不好问，只得听旁人说去，竟象不与自己相干的。只有[[薛姨妈]]打发[[丫头]]过来了好几次问信。

因他自己的儿子[[薛蟠]]的事焦心，只等哥哥进京便好为他出脱罪名，又知[[元妃]]已薨，虽然[[贾府]]忙乱，却得[[凤姐]]好了，出来理家，也把[[贾家]]的事撂开了。只苦了[[袭人]]，虽然在[[宝玉]]跟前[[低声下气]]的伏侍劝慰，[[宝玉]]竟是不懂，[[袭人]]只有暗暗的著急而已。

## 贾母移宝玉于房中

[095-011] 过了几日，[[元妃]][[停灵]]寝庙，[[贾母]]等送殡去了几天。岂知[[宝玉]]一日呆似一日，也不发烧，也不疼痛，只是吃不象吃，睡不象睡，甚至说话都无头绪。那[[袭人]][[麝月]]等一发慌了，回过[[凤姐]]几次。[[凤姐]]不时过来，起先道是找不著玉生气，如今看他失魂落魄的样子，只有日日请医调治。煎药吃了好几剂，只有添病的，没有减病的。及至问他那里不舒服，[[宝玉]]也不说出来。直至[[元妃]]事毕，[[贾母]]惦记[[宝玉]]，亲自到园看视。[[王夫人]]也随过来。[[袭人]]等忙叫[[宝玉]]接去[[请安]]。

[[宝玉]]虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接[[贾母]]去，他依然仍是[[请安]]，惟是[[袭人]]在旁扶著指教。[[贾母]]看了，便道：「我的儿，我打谅你怎么病著，故此过来瞧你。今你依旧的模样儿，我的心放了好些。」

[[王夫人]]也自然是宽心的。但[[宝玉]]并不回答，只管嘻嘻的笑。[[贾母]]等进屋坐下，问他的话，[[袭人]]教一句，他说一句，大不似往常，直是一个傻子似的。[[贾母]]愈看愈疑，便说：「我才进来看时，不见有什么病，如今细细一瞧，这病果然不轻，竟是神魂失散的样子。到底因什么起的呢？」

[[王夫人]]知事难瞒，又瞧瞧[[袭人]]怪可怜的样子，只得便依著[[宝玉]]先前的话，将那往南安[[北静王府|王府里]]去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍。心里也彷徨的很，生恐[[贾母]]著急，并说：「现在著人在四下里找寻，求签问卦，都说在当舖里找，少不得找著的。」

[[贾母]]听了，急得站起来，眼泪直流，说道：「这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！」[[王夫人]]知[[贾母]]生气，叫[[袭人]]等跪下，自己敛容低首回说：「媳妇恐[[老太太]]著急老爷生气，都没敢回。」

[[贾母]]咳道：「这是[[宝玉]]的命根子。因丢了，所以他是这么失魂丧魄的。还了得！况是这玉满城里都知道，谁捡了去便叫你们找出来么！叫人快快请老爷，我与他说。」那时吓得[[王夫人]][[袭人]]等俱哀告道：「[[老太太]]这一生气，回来老爷更了不得了。现在[[宝玉]]病著，交给我们尽命的找来就是了。」

[[贾母]]道：「你们怕老爷生气，有我呢。」便叫[[麝月]]传人去请，不一时传进话来，说：「老爷谢客去了。」[[贾母]]道：「不用他也使得。你们便说我说的话，暂且也不用责罚下人，我便叫琏儿来写出赏格，悬在前日经过的地方，便说有人捡得送来者，情愿送银一万两，如有知人捡得送信找得者，送银五千两。如真有了，不可吝惜银子。这么一找，少不得就找出来了。若是靠著咱们家几个人找，就找一辈子，也不能得。」[[王夫人]]也不敢直言。

[[贾母]][[传话]]告诉[[贾琏]]，叫他速办去了。[[贾母]]便叫人：「将[[宝玉]]动用之物都搬到我那里去，只派[[袭人]][[秋纹]]跟过来，余者仍留园内看屋子。」[[宝玉]]听了，终不言语，只是傻笑。

[095-012] [[贾母]]便携了[[宝玉]]起身，[[袭人]]等搀扶出园。回到自己房中，叫[[王夫人]]坐下，看人收拾里间屋内安置，便对[[王夫人]]道：「你知道我的意思么？我为的园里人少，[[怡红院]]里的花树忽萎忽开，有些奇怪。头里仗著一块玉能除邪祟，如今此玉丢了，生恐邪气易侵，故我带他过来一块儿住著。这几天也不用叫他出去，[[大夫]]来就在这里瞧。」

[[王夫人]]听说，便接口道：「[[老太太]]想的自然是。如今[[宝玉]]同著[[老太太]]住了，[[老太太]]福气大，不论什么都压住了。」[[贾母]]道：「什么福气，不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念定定心神。你问[[宝玉]]好不好？」那[[宝玉]]见问，只是笑。[[袭人]]叫他说「好」

，[[宝玉]]也就说「好」。[[王夫人]]见了这般光景，未免落泪，在[[贾母]]这里，不敢出声。[[贾母]]知[[王夫人]]著急，便说道：「你回去罢，这里有我调停他。晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了。」[[王夫人]]去后，[[贾母]]叫[[鸳鸯]]找些安神定魄的药，按方吃了。不题。

## 假玉风波

[095-013] 且说[[贾政]]当晚回家，在车内听见道儿上人说道：「人要发财也容易的很。」那个问道：「怎么见得？」这个人又道：「今日听见[[荣府]]里丢了什么哥儿的玉了，贴著招帖儿，[[上头]]写著玉的大小式样[[颜色]]，说有人捡了送去，就给一万两银子，送信的还给五千呢。」[[贾政]]虽未听得如此真切，心里诧异，急忙赶回，便叫门上的人问起那事来。门上的人禀道：「[[奴才]]头里也不知道，今儿晌午[[琏二爷]]传出[[老太太]]的话，叫人去贴帖儿，才知道的。」

[[贾政]]便叹气道：「家道该衰，偏生养这么一个孽障！才养他的时候满街的谣言，隔了十几年略好了些，这会子又大张晓谕的找玉，成何道理！」说著，忙走进里头去问[[王夫人]]。[[王夫人]]便[[一五一十]]的告诉。[[贾政]]知是[[老太太]]的主意，又不敢违拗，只抱怨[[王夫人]]几句。又走出来，叫瞒著[[老太太]]，背地里揭了这个帖儿下来。岂知早有那些游手好闲的人揭了去了。

[095-014] 过了些时，竟有人到[[荣府]]门上，口称送玉来。家内人们听见，喜欢的了不得，便说：「拿来，我给你回去。」那人便怀内掏出赏格来，指给门上人瞧，」这不是你府上的帖子么，写明送玉来的给银一万两。二[[太爷]]，你们这会子瞧我穷，回来我得了银子，就是个财主了。别这么待理不理的。」

门上听他话头来得硬，说道：「你到底略给我瞧一瞧，我好给你回去。」那人初倒不肯，后来听人说得有理，便掏出那玉，托在掌中一扬说：「这是不是？」众家人原是在外服役，只知有玉，也不常见，今日才看见这玉的模样儿了。急忙跑到里头，抢头报似的。那日[[贾政]][[贾赦]]出门，只有[[贾琏]]在家。众人回明，[[贾琏]]还细问真不真。门上人口称：「亲眼见过，只是不给[[奴才]]，要见主子，一手交银，一手交玉。」[[贾琏]]却也喜欢，忙去禀知[[王夫人]]，即便回明[[贾母]]。

把个[[袭人]]乐得合掌念佛。[[贾母]]并不改口，一叠连声：「快叫琏儿请那人到[[书房]]内坐下，将玉取来一看，即便送银。」[[贾琏]]依言，请那人进来当客待他，用好言道谢：「要借这玉送到里头，本人见了，谢银分厘不短。」那人只得将一个红绸子包儿送过去。[[贾琏]]打开一看，可不是那一块晶莹美玉吗。[[贾琏]]素昔原不理论，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿佛认得出来，什么」除邪祟」等字。[[贾琏]]看了，喜之不胜，便叫家人[[伺候]]，忙忙的送与[[贾母]][[王夫人]]认去。

[095-015] 这会子惊动了合家的人，都等著争看。[[凤姐]]见[[贾琏]]进来，便劈手夺去，不敢先看，送到[[贾母]]手里。[[贾琏]]笑道：「你这么一点儿事还不叫我献功呢。」

[[贾母]]打开看时，只见那玉比先前昏暗了好些。一面擦摸，[[鸳鸯]]拿上眼镜儿来，戴著一瞧，说：「奇怪，这块玉倒是的，怎么把头里的宝色都没了呢？」[[王夫人]]看了一会子，也认不出，便叫[[凤姐]]过来看。[[凤姐]]看了道：「象倒象，只是[[颜色]]不大对。不如叫宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]自己一看就知道了。」

[[袭人]]在旁也看著未必是那一块，只是盼得的心盛，也不敢说出不象来。[[凤姐]]于是从[[贾母]]手中接过来，同著[[袭人]]拿来给[[宝玉]]瞧。这时[[宝玉]]正睡著才醒。[[凤姐]]告诉道：「你的玉有了。」[[宝玉]]睡眼朦胧，接在手里也没瞧，便往地上一撂道：「你们又来哄我了。」

说著只是[[冷笑]]。[[凤姐]]连忙拾起来，道：「这也奇了，怎么你没瞧就知道呢。」[[宝玉]]也不答言，只管笑。[[王夫人]]也进屋里来了，见他这样，便道：「这不用说了。他那玉原是胎里带来的一种古怪东西，自然他有道理。想来这个必是人见了帖儿照样做的。」

大家此时[[恍然大悟]]。[[贾琏]]在外间屋里听见这话，便说道：「既不是，快拿来给我问问他去，人家这样事，他敢来鬼混。」[[贾母]]喝住道：「琏儿，拿了去给他，叫他去罢。那也是穷极了的人没法儿了，所以见我们家有这样事，他便想著赚几个钱也是有的。如今白白的花了钱弄了这个东西，又叫咱们认出来了。依著我不要难为他，把这玉还他，说不是我们的，赏给他几两银子。外头的人知道了，才肯有信儿就送来呢。

若是难为了这一个人，就有真的，人家也不敢拿来了。」[[贾琏]]答应出去。那人还等著呢，半日不见人来，正在那里心里发虚，只见[[贾琏]]气忿走出来了。未知何如，下回分解。


## 互见

- [[第083回]] — [[元春]]染恙，与此回薨逝呼应
- [[第094回]] — 上回[[海棠]]花妖、[[宝玉失玉]]
- [[第096回]] — [[凤姐]]设[[瞒消息凤姐设奇谋|掉包计]]，接写钗黛婚事变故
- [[第097回]] — [[黛玉焚稿]]、[[宝钗]]出闺成大礼
