---
id: 第031回
label: 第031回
type: chapter
description: 第31回：撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星
tags: ["章回"]
---

# [[第031回]]　撕[[扇子]]作千金一笑　因[[麒麟]]伏白首双星

> 导读：晴雯因跌折扇子与宝玉口角，袭人解围时遭晴雯冷笑讽刺。宝玉晚间喝酒回来，见晴雯仍在生气，便以"撕扇子作千金一笑"哄她：晴雯撕了扇子又撕麝月的扇子，主仆嬉笑中尽显晴雯任性骄纵、宝玉放纵个性的相处模式。湘云来贾府住下，翠缕与她谈论阴阳之理：从日月到禽鸟，最后说到人和湘云的麒麟，为大篇幅的阴阳之论暗藏了湘云命运之谶。湘翠二人去怡红院时恰好听到宝玉在说"男人是泥做的，女人是水做的"之论。

[031-001] 话说[[袭人]]见了自己吐的鲜血在地，也就冷了半截，想著往日常听人说：“少年吐血，年月不保，纵然命长，终是废人了。”

想起此言，不觉将素日想著后来争荣夸耀之心尽皆灰了，眼中不觉滴下泪来。[[宝玉]]见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉的怎么样？”

[[袭人]]勉强笑道：“好好的，觉怎么呢！”

[[宝玉]]的意思即刻便要叫人烫[[黄酒]]，要山羊血黎洞丸来。[[袭人]]拉了他的手，笑道：“你这一闹不打紧，闹起多少人来，倒抱怨我轻狂。分明人不知道，倒闹的人知道了，你也不好，我也不好。正经明儿你打发小子问问[[王太医]]去，弄点子药吃吃就好了。人不知鬼不觉的可不好？”

[[宝玉]]听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来，给[[袭人]]漱了口。[[袭人]]知道[[宝玉]]心内是不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二则定要惊动别人，不如由他去罢：因此只在榻上由[[宝玉]]去伏侍。一交五更，[[宝玉]]也顾不的梳洗，忙穿衣出来，将[[王济仁]]叫来，亲自确问。[[王济仁]]问原故，不过是伤损，便说了个[[丸药]]的名字，怎么服，怎么敷。[[宝玉]]记了，回园依方调治。不在话下。

## 端阳佳节不欢而散

[031-002] 这日正是[[端阳佳节]]，[[蒲艾]]簪门，[[虎符]]系臂。午间，[[王夫人]]治了酒席，请[[薛家]]母女等赏午。[[宝玉]]见[[宝钗]]淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故。[[王夫人]]见[[宝玉]][[没精打彩]]，也只当是[[金钏儿]]昨日之事，他没好意思的，越发不理他。[[林黛玉]]见[[宝玉]]懒懒的，只当是他因为得罪了[[宝钗]]的原故，心中不自在，形容也就懒懒的。[[王熙凤|凤姐]]昨日晚间[[王夫人]]就告诉了他[[宝玉]][[金钏]]的事，知道[[王夫人]]不自在，自己如何敢说笑，也就随著[[王夫人]]的气色行事，更觉淡淡的。[[贾迎春]][[兄弟姐妹关系|姊妹]]见众人无意思，也都无意思了。

因此，大家坐了一坐就散了。

## 晴雯跌扇起风波

[031-003] [[林黛玉]]天性喜散不喜聚。他想的也有个道理，他说，”人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不冷清？既清冷则伤感，所以不如倒是不聚的好。比如那花开[[时令]]人爱慕，谢时则增惆怅，所以倒是不开的好。”

故此人以为喜之时，他反以为悲。那[[宝玉]]的情性只愿常聚，生怕一时散了添悲，那花只愿常开，生怕一时谢了没趣；只到筵散花谢，虽有万种悲伤，也就[[无可如何]]了。因此，今日之筵，大家无兴散了，[[林黛玉]]倒不觉得，倒是[[宝玉]]心中[[闷闷不乐]]，回至自己房中[[长吁短叹]]。偏生[[晴雯]]上来换衣服，不防又把[[扇子]]失了手跌在地下，将股子跌折。[[宝玉]]因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么[[顾前不顾后]]的？”

[[晴雯]][[冷笑]]道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧。前儿连[[袭人]]都打了，今儿又来寻我们的不是。要踢要打凭爷去。就是跌了[[扇子]]，也是平常的事。先时连那么样的[[玻璃缸]]，[[玛瑙碗]]不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把[[扇子]]就这么著了。何苦来！要嫌我们就打发我们，再挑好的使。好离好散的，倒不好？”

[[宝玉]]听了这些话，气的浑身乱战，因说道：“你不用忙，将来有散的日子！”

[031-004] [[袭人]]在那边早已听见，忙赶过来向[[宝玉]]道：“好好的，又怎么了？可是我说的‘一时我不到，就有事故儿’。”

[[晴雯]]听了[[冷笑]]道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气。自古以来，就是你一个人伏侍爷的，我们原没伏侍过。因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！”

[[袭人]]听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见[[宝玉]]已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推[[晴雯]]道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是。”

[[晴雯]]听他说”我们”两个字，自然是他和[[宝玉]]了，不觉又添了酸意，[[冷笑]]几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们[[鬼鬼祟祟]]干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起‘我们’来了。[[明公正道]]，连个姑娘还没挣上去呢，也不过和我似的，那里就称上‘我们’了！”

[[袭人]]羞的脸紫胀起来，想一想，原来是自己把话说错了。[[宝玉]]一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他。”

[[袭人]]忙拉了[[宝玉]]的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？”

[[晴雯]][[冷笑]]道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！”

[[袭人]]听说道：“姑娘倒是和我[[拌嘴]]呢，是和二爷[[拌嘴]]呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯著当著二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道。我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重。姑娘倒寻上我的晦气。又不象是恼我，又不象是恼二爷，夹枪带棒，终久是个什么主意？我就不多说，让你说去。”

说著便往外走。[[宝玉]]向[[晴雯]]道：“你也不用生气，我也猜著你的心事了。我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？”

[[晴雯]]听了这话，不觉又伤心起来，含泪说道：“为什么我出去？要嫌我，变著法儿打发我出去，也不能够。”

[[宝玉]]道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了。不如回太太，打发你去吧。”

说著，站起来就要走。[[袭人]]忙回身拦住，笑道：“往那里去？”

[[宝玉]]道：“回太太去。”

[[袭人]]笑道：“好没意思！真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟。这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？”

[[宝玉]]道：“太太必不犯疑，我只明说是他闹著要去的。”

[[晴雯]]哭道：“我多早晚闹著要去了？饶生了气，还拿话压派我。只管去回，我一头碰死了也不出这门儿。”

[[宝玉]]道：“这也奇了。你又不去，你又闹些什么？我经不起这吵，不如去了倒干净。”

说著一定要去回。[[袭人]]见拦不住，只得跪下了。[[碧痕]]，[[秋纹]]，[[麝月]]等众[[丫鬟]]见吵闹，都[[鸦雀无闻]]的在外头听消息，这会子听见[[袭人]]跪下央求，便一齐进来都跪下了。[[宝玉]]忙把[[袭人]]扶起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去，向[[袭人]]道：“叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道。”说著不觉滴下泪来。[[袭人]]见[[宝玉]]流下泪来，自己也就哭了。

[031-005] [[晴雯]]在旁哭著，方欲说话，只见[[林黛玉]]进来，便出去了。[[林黛玉]]笑道：“大节下怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃争恼了不成？”

[[宝玉]]和[[袭人]]嗤的一笑。[[黛玉]]道：“二哥哥不告诉我，我问你就知道了。”一面说，一面拍著[[袭人]]的肩，笑道：“好嫂子，你告诉我。必定是你两个拌了嘴了。告诉妹妹，替你们和劝和劝。”

[[袭人]]推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个[[丫头]]，姑娘只是混说。”

[[黛玉]]笑道：“你说你是[[丫头]]，我只拿你当嫂子待。”

[[宝玉]]道：“你何苦来替他招骂名儿。饶这么著，还有人说闲话，还搁的住你来说他。”

[[袭人]]笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了。”

[[林黛玉]]笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。”

[[宝玉]]笑道：“你死了，我作和尚去。”

[[袭人]]笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话。”

[[林黛玉]]将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了。我从今以后都记著你作和尚的遭数儿。”[[宝玉]]听得，知道是他点前儿的话，自己一笑也就罢了。

## 晴雯撕扇千金一笑

[031-006] 一时[[黛玉]]去后，就有人说“[[薛大爷]]请”，[[宝玉]]只得去了。原来是吃酒，不能推辞，只得尽席而散。晚间回来，已带了几分酒，踉跄来至自己院内，只见院中早把乘凉枕榻设下，榻上有个人睡著。[[宝玉]]只当是[[袭人]]，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？”

只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！”

[[宝玉]]一看，原来不是[[袭人]]，却是[[晴雯]]。[[宝玉]]将他一拉，拉在身旁坐下，笑道：“你的性子越发惯娇了。早起就是跌了[[扇子]]，我不过说了那两句，你就说上那些话。说我也罢了，[[袭人]]好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？”

[[晴雯]]道：“怪热的，[[拉拉扯扯]]作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里。”

[[宝玉]]笑道：“你既知道不配，为什么睡著呢？”

[[晴雯]]没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了。起来，让我洗澡去。[[袭人]][[麝月]]都洗了澡。我叫了他们来。”

[[宝玉]]笑道：“我才又吃了好些酒，还得洗一洗。你既没有洗，拿了水来咱们两个洗。”

[[晴雯]]摇手笑道：“罢，罢，我不敢惹爷。还记得[[碧痕]]打发你洗澡，足有两三个时辰，也不知道作什么呢。我们也不好进去的。后来洗完了，进去瞧瞧，地下的水淹著床腿，连席子上都汪著水，也不知是怎么洗了，笑了几天。我也没那工夫收拾，也不用同我洗去。今儿也凉快，那会子洗了，可以不用再洗。我倒舀一盆水来，你洗洗脸通通头。才刚[[鸳鸯]]送了好些果子来，都湃在那[[水晶]]缸里呢，叫他们打发你吃。”

[[宝玉]]笑道：“既这么著，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢。”

[[晴雯]]笑道：“我慌张的很，连[[扇子]]还跌折了，那里还配打发吃果子。倘或再打破了盘子，还更了不得呢。”

[[宝玉]]笑道：“你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同。比如那[[扇子]]原是扇的，你要撕著玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。就如[[杯盘]]，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气。这就是爱物了。”

[[晴雯]]听了，笑道：“既这么说，你就拿了[[扇子]]来我撕。我最喜欢撕的。”

[[宝玉]]听了，便笑著递与他。[[晴雯]]果然接过来，嗤的一声，撕了两半，接著嗤嗤又听几声。[[宝玉]]在旁笑著说：“响的好，再撕响些！”

正说著，只见[[麝月]]走过来，笑道：“少作些孽罢。”

[[宝玉]]赶上来，一把将他手里的[[扇子]]也夺了递与[[晴雯]]。[[晴雯]]接了，也撕了几半子，二人都大笑。[[麝月]]道：“这是怎么说，拿我的东西开心儿？”

[[宝玉]]笑道：“打开[[扇子]][[匣子]]你拣去，什么好东西！”

[[麝月]]道：“既这么说，就把[[匣子]]搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？”

[[宝玉]]笑道：“你就搬去。”

[[麝月]]道：“我可不造这孽。他也没折了手，叫他自己搬去。”

[[晴雯]]笑著，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢。”

[[宝玉]]笑道：“古人云，‘[[千金难买一笑]]’，几把[[扇子]]能值几何！”一面说著，一面叫[[袭人]]。[[袭人]]才换了衣服走出来，小[[丫头]][[佳蕙]]过来拾去破扇，大家乘凉，不消细说。

## 史湘云来访

至次日午间，[[王夫人]]，[[薛宝钗]]，[[林黛玉]]众[[兄弟姐妹关系|姊妹]]正在[[贾母]]房内坐著，就有人回：“[[史湘云|史大姑娘]]来了。”一时果见[[史湘云]]带领众多[[丫鬟]]媳妇走进院来。[[宝钗]]，[[黛玉]]等忙迎至阶下相见。青年[[兄弟姐妹关系|姊妹]]间经月不见，一旦相逢，其亲密自不必细说。一时进入房中，[[请安]]问好，都见过了。[[贾母]]因说：“天热，把外头的衣服脱脱罢。”[[史湘云]]忙起身宽衣。[[王夫人]]因笑道：“也没见穿上这些作什么？”[[史湘云]]笑道：“都是二婶婶叫穿的，谁愿意穿这些。”[[宝钗]]一旁笑道：“[[姨娘]]不知道，他穿衣裳还更爱穿别人的衣裳。

可记得旧年三四月里，他在这里住著，把宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]的袍子穿上，靴子也穿上，额子也勒上，猛一瞧倒象是宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]，就是多两个[[坠子]]。他站在那椅子后边，哄的[[老太太]]只是叫‘[[宝玉]]，你过来，仔细那[[上头]]挂的灯[[穗子]]招下灰来，迷了眼。’他只是笑，也不过去。后来大家撑不住笑了，[[老太太]]才笑了，说‘倒扮上男人好看了’。”[[林黛玉]]道：“这算什么。

惟有前年正月里接了他来，住了没两日就下起雪来，[[老太太]]和舅母那日想是才拜了影回来，[[老太太]]的一个新新的[[大红]][[猩猩毡]][[斗篷]]放在那里，谁知眼错不见他就披了，又大又长，他就拿了个[[汗巾]]子拦腰系上，和[[丫头]]们在[[后院]]子扑雪人儿去，一跤栽到沟跟前，弄了一身泥水。”说著，大家想著前情，都笑了。[[宝钗]]笑向那周[[乳母|奶妈]]道：“周妈，你们姑娘还是那么淘气不淘气了？”[[周奶娘]]也笑了。[[迎春]]笑道：“淘气也罢了，我就嫌他爱说话。

也没见睡在那里还是咭咭呱呱，笑一阵，说一阵，也不知那里来的那些话。”[[王夫人]]道：“只怕如今好了。前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们著。”[[贾母]]因问：“今儿还是住著，还是家去呢？”[[周奶娘]]笑道：“[[老太太]]没有看见衣服都带了来，可不住两天？”[[史湘云]]问道：“[[宝玉]]哥哥不在家么？”[[宝钗]]笑道：“他再不想著别人，只想宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]，两个人好憨的。这可见还没改了淘气。”[[贾母]]道：“如今你们大了，别提小名儿了。”

刚只说著，只见[[宝玉]]来了，笑道：“[[史湘云|云妹妹]]来了。怎么前儿打发人接你去，怎么不来？”[[王夫人]]道：“这里[[老太太]]才说这一个，他又来提名道姓的了。”[[林黛玉]]道：“你哥哥得了好东西，等著你呢。”[[史湘云]]道：“什么好东西？”[[宝玉]]笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了。”[[湘云]]笑道：“[[袭人]]姐姐好？”[[宝玉]]道：“多谢你记挂。”[[湘云]]道：“我给他带了好东西来了。”说著，拿出[[手帕]]子来，挽著一个疙瘩。[[宝玉]]道：“什么好的？

你倒不如把前儿送来的那种绛纹石的[[戒指]]儿带两个给他。”[[湘云]]笑道：“这是什么？”说著便打开。众人看时，果然就是上次送来的那绛纹[[戒指]]，一包四个。[[林黛玉]]笑道：“你们瞧瞧他这主意。前儿一般的打发人给我们送了来，你就把他的带来岂不省事？今儿巴巴的自己带了来，我当又是什么新奇东西，原来还是他。真真你是糊涂人。”[[史湘云]]笑道：“你才糊涂呢！我把这理说出来，大家评一评谁糊涂。

给你们送东西，就是使来的不用说话，拿进来一看，自然就知是送姑娘们的了，若带他们的东西，这得我先告诉来人，这是那一个[[丫头]]的，那是那一个[[丫头]]的，那使来的人明白还好，再糊涂些，[[丫头]]的名字他也不记得，混闹胡说的，反连你们的东西都搅糊涂了。若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说[[丫头]]们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白。

”说著，把四个[[戒指]]放下，说道：“[[袭人]]姐姐一个，[[鸳鸯姐姐]]一个，[[金钏儿]]姐姐一个，[[平儿姐姐]]一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？”众人听了都笑道：“果然明白。”[[宝玉]]笑道：“还是这么会说话，不让人。”[[林黛玉]]听了，[[冷笑]]道：“他不会说话，他的[[金麒麟]]会说话。”一面说著，便起身走了。幸而诸人都不曾听见，只有[[薛宝钗]]抿嘴一笑。[[宝玉]]听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见[[宝钗]]一笑，由不得也笑了。[[宝钗]]见[[宝玉]]笑了，忙起身走开，找了[[林黛玉]]去说话。

## 翠缕论阴阳拾麒麟

[031-007] [[贾母]]向[[湘云]]道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子们去。园里也凉快，同你姐姐们去逛逛。”

[[湘云]]答应了，将三个[[戒指]]儿包上，歇了一歇，便起身要瞧[[凤姐]]等人去。众[[乳母|奶娘]][[丫头]]跟著，到了[[凤姐]]那里，说笑了一回，出来便往[[大观园]]来，见过了李[[宫裁]]，少坐片时，便往[[怡红院]]来找[[袭人]]。因回头说道：“你们不必跟著，只管瞧你们的朋友亲戚去，留下[[翠缕]]伏侍就是了。”

众人听了，自去寻姑觅嫂，早剩下[[湘云]][[翠缕]]两个人。[[翠缕]]道：“这[[荷花]]怎么还不开？”

[[史湘云]]道：“时侯没到。”

[[翠缕]]道：“这也和咱们家池子里的一样，也是楼子花？”

[[湘云]]道：“他们这个还不如咱们的。”

[[翠缕]]道：“他们那边有棵[[石榴]]，接连四五枝，真是楼子上起楼子，这也难为他长。”

[[史湘云]]道：“花草也是同人一样，气脉充足，长的就好。”

[[翠缕]]把脸一扭，说道：“我不信这话。若说同人一样，我怎么不见头上又长出一个头来的人？”

[[湘云]]听了由不得一笑，说道：“我说你不用说话，你偏好说。这叫人怎么好答言？天地间都赋阴阳二气所生，或正或邪，或奇或怪，[[千变万化]]，都是阴阳顺逆。多少一生出来，人罕见的就奇，究竟理还是一样。”

[[翠缕]]道：“这么说起来，从古至今，开天辟地，都是阴阳了？”

[[湘云]]笑道：“糊涂东西，越说越放屁。什么‘都是些阴阳’，难道还有个阴阳不成！‘阴’‘阳’两个字还只是一字，阳尽了就成阴，阴尽了就成阳，不是阴尽了又有个阳生出来，阳尽了又有个阴生出来。”

[[翠缕]]道：“这糊涂死了我！什么是个阴阳，没影没形的。我只问姑娘，这阴阳是怎么个样儿？”

[[湘云]]道：“阴阳可有什么样儿，不过是个气，[[器物]]赋了成形。比如天是阳，地就是阴，水是阴，火就是阳，日是阳，月就是阴。”

[[翠缕]]听了，笑道：“是了，是了，我今儿可明白了。怪道人都管著日头叫‘太阳’呢，算命的管著月亮叫什么‘太阴星’，就是这个理了。”

[[湘云]]笑道：“阿弥陀佛！刚刚的明白了。”

[[翠缕]]道：“这些大东西有阴阳也罢了，难道那些蚊子，虼蚤，蠓虫儿，花儿，草儿，瓦片儿，砖头儿也有阴阳不成？”

[[湘云]]道：“怎么有没阴阳的呢？比如那一个树叶儿还分阴阳呢，那边向[[上朝]]阳的便是阳，这边背阴覆下的便是阴。”

[[翠缕]]听了，点头笑道：“原来这样，我可明白了。只是咱们这手里的[[扇子]]，怎么是阳，怎么是阴呢？”

[[湘云]]道：“这边正面就是阳，那边反面就为阴。”

[[翠缕]]又点头笑了，还要拿几件东西问，因想不起个什么来，猛低头就看见[[湘云]][[宫绦]]上系的[[金麒麟]]，便提起来问道：“姑娘，这个难道也有阴阳？”

[[湘云]]道：“走兽飞禽，雄为阳，雌为阴，牝为阴，牡为阳。怎么没有呢！”

[[翠缕]]道：“这是公的，到底是母的呢？”

[[湘云]]道：“这连我也不知道。”

[[翠缕]]道：“这也罢了，怎么东西都有阴阳，咱们人倒没有阴阳呢？”

[[湘云]]照脸啐了一口道“下流东西，好生走罢！越问越问出好的来了！”

[[翠缕]]笑道：“这有什么不告诉我的呢？我也知道了，不用难我。”

[[湘云]]笑道：“你知道什么？”

[[翠缕]]道：“姑娘是阳，我就是阴。”

说著，[[湘云]]拿[[手帕]]子握著嘴，呵呵的笑起来。[[翠缕]]道：“说是了，就笑的这样了。”

[[湘云]]道：“很是，很是。”

[[翠缕]]道：“人规矩主子为阳，[[奴才]]为阴。我连这个大道理也不懂得？”

[[湘云]]笑道：“你很懂得。”一面说，一面走，刚到[[蔷薇]]架下，[[湘云]]道：“你瞧那是谁掉的首饰，金晃晃在那里。”

[[翠缕]]听了，忙赶上拾在手里攥著，笑道：“可分出阴阳来了。”

说著，先拿[[史湘云]]的[[麒麟]]瞧。[[湘云]]要他拣的瞧，[[翠缕]]只管不放手，笑道：“是件宝贝，姑娘瞧不得。这是从那里来的？好奇怪！我从来在这里没见有人有这个。”

[[湘云]]笑道：“拿来我看。”

[[翠缕]]将手一撒，笑道：“请看。”

[[湘云]]举目一验，却是文彩辉煌的一个[[金麒麟]]，比自己佩的又大又有文彩。[[湘云]]伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见[[宝玉]]从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找[[袭人]]去？”

[[湘云]]连忙将那[[麒麟]]藏起道：“正要去呢。咱们一处走。”说著，大家进入[[怡红院]]来。

[[袭人]]正在阶下倚槛追风，忽见[[湘云]]来了，连忙迎下来，携手笑说一向久别情况。一时进来归坐，[[宝玉]]因笑道：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢。”说著，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一声，便问[[袭人]]“那个东西你收起来了么？”[[袭人]]道：“什么东西？”[[宝玉]]道：“前儿得的[[麒麟]]。”[[袭人]]道：“你天天带在身上的，怎么问我？”[[宝玉]]听了，将手一拍说道：“这可丢了，往那里找去！”就要起身自己寻去。

[[湘云]]听了，方知是他遗落的，便笑问道：“你几时又有了[[麒麟]]了？”[[宝玉]]道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也糊涂了。”[[湘云]]笑道：“幸而是顽的东西，还是这么慌张。”说著，将手一撒，“你瞧瞧，是这个不是？”[[宝玉]]一见由不得欢喜非常，因说道……不知是如何，且听下回分解。
