---
id: 第072回
label: 第072回
type: chapter
description: 第72回：王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲
tags: ["章回"]
---

# [[第072回]]　[[王熙凤]]恃强羞说病　[[来旺]]妇倚势霸成亲

> 导读：本回暴露了贾府捉襟见肘的经济危机。贾琏向鸳鸯请求偷偷运出贾母的金银家当来当银子应急："再发个三二百万的财就好了"，堂堂荣国府的管家竟然到了要靠偷当祖产的地步。凤姐夜里做梦见有人夺锦：旺儿媳妇来送利银时插叙凤姐放高利贷的勾当。贾府内部的"恨不得你吃了我、我吃了你"的争斗日趋白热化。司棋与潘又安的私情因鸳鸯撞见而忧惧交集，潘又安畏惧潜逃。

## 鸳鸯探病

[072-001] 且说[[鸳鸯]]出了[[角门]]，脸上犹红，心内突突的，真是意外之事。因想这事非常，若说出来，奸盗相连，关系人命，还保不住带累了旁人。横竖与自己无干，且藏在心内，不说与一人知道。回房复了[[贾母]]的命，大家安息。从此凡晚间便不大往园中来。因思园中尚有这样奇事，何况别处，因此连别处也不大轻走动了。

[072-002] 原来那[[司棋]]因从小儿和他姑表[[兄弟姐妹关系|兄弟]]在一处顽笑起住时，小儿戏言，便都订下将来不娶不嫁。近年大了，彼此又出落的品貌风流，常时[[司棋]]回家时，二人[[眉来眼去]]，旧情不忘，只不能入手。又彼此生怕父母不从，二人便设法彼此里外买嘱园内老[[婆子]]们留门看道，今日趁乱方初次入港。虽未成双，却也[[海誓山盟]]，私传表记，已有无限风情了。忽被[[鸳鸯]]惊散，那[[小厮]]早穿花度柳，从[[角门]]出去了。[[司棋]]一夜不曾睡著，又后悔不来。

至次日见了[[鸳鸯]]，自是脸上一红一白，百般过不去。心内怀著鬼胎，茶饭无心，起坐恍惚。挨了两日，竟不听见有动静，方略放下了心。这日晚间，忽有个[[婆子]]来悄告诉他道：“你[[兄弟姐妹关系|兄弟]]竟逃走了，三四天没归家。如今打发人四处找他呢。”[[司棋]]听了，气个倒仰，因思道：“纵是闹了出来，也该死在一处。他自为是男人，先就走了，可见是个没情意的。”因此又添了一层气。次日便觉心内不快，百般支持不住，一头睡倒，恹恹的成了大病。

[[鸳鸯]]闻知那边无故走了一个[[小厮]]，园内[[司棋]]又病重，要往外挪，心下料定是二人惧罪之故，”生怕我说出来，方吓到这样。”因此自己反过意不去，指著来望候[[司棋]]，支出人去，反自己立身发誓，与[[司棋]]说：“我告诉一个人，立刻现死现报！你只管放心养病，别白糟踏了小命儿。”[[司棋]]一把拉住，哭道：“我的姐姐，咱们从小儿[[耳鬓厮磨]]，你不曾拿我当外人待，我也不敢待慢了你。如今我虽一著走错，你若果然不告诉一个人，你就是我的亲娘一样。

从此后我活一日是你给我一日，我的病好之后，把你立个长生牌位，我天天[[焚香]]礼拜，保佑你一生[[福寿双全]]。我若死了时，变驴变狗报答你。再[[俗语]]说，‘[[千里搭长棚没有不散的筵席|千里搭长棚，没有不散的筵席]]。’再过三二年，咱们都是要离这里的。[[俗语]]又说，‘[[浮萍]]尚有相逢日，人岂全无见面时。’倘或日后咱们遇见了，那时我又怎么报你的德行。”

一面说，一面哭。这一席话反把[[鸳鸯]]说的心酸，也哭起来了。因点头道：“正是这话。我又不是管事的人，何苦我坏你的声名，我白去献勤。况且这事我自己也不便开口向人说。你只放心。从此养好了，可要[[安分守己]]，再不许胡行乱作了。”[[司棋]]在枕上点首不绝。[[鸳鸯]]又安慰了他一番，方出来。因知[[贾琏]]不在家中，又因这两日[[凤姐]]儿声色怠惰了些，不似往日一样，因顺路也来望候。因进入[[凤姐院]]门，[[二门]]上的人见是他来，便立身待他进去。

[[鸳鸯]]刚至[[堂屋]]中，只见[[平儿]]从里间出来，见了他来，忙上来悄声笑道：“才吃了一口饭歇了午睡，你且这屋里略坐坐。”[[鸳鸯]]听了，只得同[[平儿]]到东边房里来。小[[丫头]]倒了茶来。[[鸳鸯]]因悄问：“你奶奶这两日是怎么了？我看他懒懒的。”[[平儿]]见问，因房内无人，便叹道：“他这懒懒的也不止今日了，这有一月之前便是这样。又兼这几日忙乱了几天，又受了些闲气，从新又勾起来。这两日比先又添了些病，所以支持不住，便露出马脚来了。”

[[鸳鸯]]忙道：“既这样，怎么不早请[[大夫]]来治？”[[平儿]]叹道：“我的姐姐，你还不知道他的脾气的。别说请[[大夫]]来吃药。我看不过，白问了一声身上觉怎么样，他就动了气，反说我咒他病了。饶这样，天天还是察三访四，自己再不肯看破些且养身子。”

[[鸳鸯]]道：“虽然如此，到底该请[[大夫]]来瞧瞧是什么病，也都好放心。”[[平儿]]道：“我的姐姐，说起病来，据我看也不是什么小症候。”

[[鸳鸯]]忙道：“是什么病呢？”[[平儿]]见问，又往前凑了一凑，向耳边说道：“只从上月行了经之后，这一个月竟沥沥淅淅的没有止住。这可是大病不是？”[[鸳鸯]]听了，忙答道：“嗳哟！依你这话，这可不成了血山崩了。”[[平儿]]忙啐了一口，又悄笑道：“你女孩儿家，这是怎么说的，倒会咒人呢。”[[鸳鸯]]见说，不禁红了脸，又悄笑道：“究竟我也不知什么是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害这病死了。

我也不知是什么病，因无心听见妈和[[亲家]]妈说，我还纳闷，后来也是听见妈细说原故，才明白了一二分。”

[[平儿]]笑道：“你该知道的，我竟也忘了。”

## 贾琏求借当头

[072-003] 二人正说著，只见小[[丫头]]进来向[[平儿]]道：“方才[[朱大娘]]又来了。我们回了他奶奶才歇午觉，他往太太[[上头]]去了。”[[平儿]]听了点头。[[鸳鸯]]问：“那一个[[朱大娘]]？”

[[平儿]]道：“就是[[官媒]]婆那朱嫂子。因有什么孙大人家来和咱们求亲，所以他这两日天天弄个帖子来赖死赖活。”一语未了，小[[丫头]]跑来说：“二爷进来了。”说话之间，[[贾琏]]已走至[[堂屋]]门，口内唤[[平儿]]。[[平儿]]答应著才迎出去，[[贾琏]]已找至这间房内来。至门前，忽见[[鸳鸯]]坐在炕上，便煞住脚，笑道：“[[鸳鸯姐姐]]，今儿贵[[脚踏]]贱地。”[[鸳鸯]]只坐著，笑道：“来请爷奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡觉的睡觉。”

[[贾琏]]笑道：“姐姐一年到头辛苦伏侍[[老太太]]，我还没看你去，那里还敢劳动来看我们。正是巧的很，我才要找姐姐去。因为穿著这袍子热，先来换了夹袍子再过去找姐姐，不想天可怜，省我走这一趟，姐姐先在这里等我了。”一面说，一面在椅上坐下。[[鸳鸯]]因问：“又有什么说的？”[[贾琏]]未语先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐还记得。上年[[老太太]][[生日]]，曾有一个外路和尚来孝敬一个臈油冻的[[佛手]]，因[[老太太]]爱，就即刻拿过来摆著了。

因前日[[老太太]][[生日]]，我看[[古董]]帐上还有这一笔，却不知此时这件东西著落何方。[[古董]]房里的人也回过我两次，等我问准了好注上一笔。所以我问姐姐，如今还是[[老太太]]摆著呢，还是交到谁手里去了呢？”[[鸳鸯]]听说，便道：“[[老太太]]摆了几日厌烦了，就给了你们奶奶。你这会子又问我来。我连日子还记得，还是我打发了老[[王家]]的送来的。你忘了，或是问你们奶奶和[[平儿]]。”[[平儿]]正拿衣服，听见如此说，忙出来回说：“交过来了，现在楼上放著呢。

奶奶已经打发过人出去说过给了这屋里，他们发昏，没记上，又来叨登这些没要紧的事。”[[贾琏]]听说，笑道：“既然给了你奶奶，我怎么不知道，你们就昧下了。”

[[平儿]]道：“奶奶告诉二爷，二爷还要送人，奶奶不肯，好容易留下的。这会子自己忘了，倒说我们昧下。那是什么好东西，什么没有的物儿。比那强十倍的东西也没昧下一遭，这会子爱上那不值钱的！”[[贾琏]]垂头含笑想了一想，[[拍手]]道：“我如今竟糊涂了！丢三忘四，惹人抱怨，竟大不象先了。”

[[鸳鸯]]笑道：“也怨不得。事情又多，口舌又杂，你再喝上两杯酒，那里清楚的许多。”一面说，一面就起身要去。[[贾琏]]忙也立身说道：“好姐姐，再坐一坐，[[兄弟姐妹关系|兄弟]]还有事相求。”说著便骂小[[丫头]]：“怎么不沏好茶来！快拿干净[[盖碗]]，把昨儿进上的新茶沏一碗来。”说著向[[鸳鸯]]道：“这两日因[[老太太]]的千秋，所有的几千两银子都使了。几处房租地税通在九月才得，这会子竟接不上。

明儿又要送南安府里的礼，又要预备[[娘娘]]的[[重阳]][[节礼]]，还有几家红白大礼，至少还得三二千两银子用，一时难去支借。[[俗语]]说，‘[[求人不如求己]]’。说不得，姐姐担个不是，暂且把[[老太太]]查不著的金银家伙偷著运出一[[箱子]]来，暂押千数两银子支腾过去。不上半年的光景，银子来了，我就赎了交还，断不能叫姐姐落不是。”[[鸳鸯]]听了，笑道：“你倒会变法儿，亏你怎么想来。”

[[贾琏]]笑道：“不是我扯谎，若论除了姐姐，也还有人手里管的起千数两银子的，只是他们为人都不如你明白有胆量。我若和他们一说，反吓住了他们。所以我‘宁撞金钟一下，不打破鼓三千’。”一语未了，忽有[[贾母]]那边的小[[丫头]]子忙忙走来找[[鸳鸯]]，说：“[[老太太]]找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里。”[[鸳鸯]]听说，忙的且去见[[贾母]]。[[贾琏]]见他去了，只得回来瞧[[凤姐]]。谁知[[凤姐]]已醒了，听他和[[鸳鸯]]借当，自己不便答话，只躺在榻上。

听见[[鸳鸯]]去了，[[贾琏]]进来，[[凤姐]]因问道：“他可应准了？”

[[贾琏]]笑道：“虽然未应准，却有几分成手，须得你晚上再和他一说，就十成了。”[[凤姐]]笑道：“我不管这事。倘或说准了，这会子说得好听，到有了钱的时节，你就丢在脖子后头，谁去和你打饥荒去。倘或[[老太太]]知道了，倒把我这几年的脸面都丢了。”

[[贾琏]]笑道：“好人，你若说定了，我谢你如何？”[[凤姐]]笑道：“你说，谢我什么？”[[贾琏]]笑道：“你说要什么就给你什么。”[[平儿]]一旁笑道：“奶奶倒不要谢的。昨儿正说，要作一件什么事，恰少一二百银子使，不如借了来，奶奶拿一二百银子，岂不两全其美。”

[[凤姐]]笑道：“幸亏提起我来，就是这样也罢。”[[贾琏]]笑道”你们太也狠了。你们这会子别说一千两的当头，就是现银子要三五千，只怕也难不倒。我不和你们借就罢了。这会子烦你说一句话，还要个利钱，真真了不得。”[[凤姐]]听了，翻身起来说：“我有三千五万，不是赚的你的。如今里里外外上上下下背著我嚼说我的不少，就差你来说了，可知没家亲引不出外鬼来。我们[[王家]]可那里来的钱，都是你们[[贾家]]赚的。别叫我恶心了。你们看著你家什么[[石崇]][[邓通]]。

把我[[王家]]的地缝子扫一扫，就够你们过一辈子呢。说出来的话也不怕臊！现有对证：把太太和我的[[嫁妆]]细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的。”

[[贾琏]]笑道：“说句顽话就急了。这有什么这样的，要使一二百两银子值什么，多的没有，这还有，先拿进来，你使了再说，如何？”

[[凤姐]]道：“我又不等著衔口垫背，忙了什么。”[[贾琏]]道：“何苦来，不犯著这样肝火盛。”[[凤姐]]听了，又自笑起来，”不是我著急，你说的话戳人的心。我因为我想著后日是[[尤二姐]]的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟烧张纸，也是[[兄弟姐妹关系|姊妹]]一场。他虽没留下个男女，也要‘[[前人撒土迷了后人的眼]]’才是。”一语倒把[[贾琏]]说没了话，低头打算了半晌，方道：“难为你想的周全，我竟忘了。既是后日才用，若明日得了这个，你随便使多少就是了。”

## 旺儿家求亲彩霞

[072-004] 一语未了，只见[[旺儿媳妇]]走进来。[[凤姐]]便问：“可成了没有？”

[[旺儿媳妇]]道：“竟不中用。我说须得奶奶作主就成了。”[[贾琏]]便问：“又是什么事？”[[凤姐]]儿见问，便说道：“不是什么大事。[[旺儿]]有个小子，今年十七岁了，还没得女人，因要求太太房里的[[彩霞]]，不知太太心里怎么样，就没有计较得。前日太太见[[彩霞]]大了，二则又多病多灾的，因此开恩打发他出去了，给他[[老子]]娘随便自己拣女婿去罢。因此[[旺儿媳妇]]来求我。我想他两家也就算[[门当户对]]的，一说去自然成的，谁知他这会子来了，说不中用。”

[[贾琏]]道：“这是什么大事，比[[彩霞]]好的多著呢。”[[旺儿]]家的陪笑道：“爷虽如此说，连他家还看不起我们，别人越发看不起我们了。好容易相看准一个媳妇，我只说求爷奶奶的恩典，替作成了。奶奶又说他必肯的，我就烦了人走过去试一试，谁知白讨了没趣。若论那孩子倒好，据我素日私意儿试他，他心里没有甚说的，只是他[[老子]]娘两个老东西太心高了些。”一语戳动了[[凤姐]]和[[贾琏]]，[[凤姐]]因见[[贾琏]]在此，且不作一声，只看[[贾琏]]的光景。

[[贾琏]]心中有事，那里把这点子事放在心里。待要不管，只是看著他是[[凤姐]]儿的[[陪房]]，且又素日出过力的，脸上实在过不去，因说道：“什么大事，只管咕咕唧唧的。你放心且去，我明儿作媒打发两个有体面的人，一面说，一面带著定礼去，就说我的主意。他十分不依，叫他来见我。”[[旺儿]]家的看著[[凤姐]]，[[凤姐]]便扭嘴儿。[[旺儿]]家的会意，忙爬下就给[[贾琏]][[磕头]]谢恩。[[贾琏]]忙道：“你只给你姑娘[[磕头]]。我虽如此说了这样行，到底也得你姑娘打发个人叫他女人上来，和他好说更好些。

虽然他们必依，然这事也不可霸道了。”

[[凤姐]]忙道：“连你还这样开恩操心呢，我倒反[[袖手旁观]]不成。[[旺儿]]家你听见，说了这事，你也忙忙的给我完了事来。说给你男人，外头所有的帐，一概赶今年年底下收了进来，少一个钱我也不依的。我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢。”

[[旺儿媳妇]]笑道：“奶奶也太胆小了。谁敢议论奶奶，若收了时，公道说，我们倒还省些事，不大得罪人。”

[[凤姐]][[冷笑]]道：“我也是一场痴心白使了。我真个的还等钱作什么，不过为的是日用出的多，进的少。这屋里有的没的，我和你姑爷一月的[[月钱]]，再连上四个[[丫头]]的[[月钱]]，通共一二十两银子，还不够三五天的使用呢。若不是我千凑万挪的，早不知道到什么破窑里去了。如今倒落了一个放帐破落户的名儿。既这样，我就收了回来。我比谁不会花钱，咱们以后就坐著花，到多早晚是多早晚。

这不是样儿：前儿[[老太太]][[生日]]，太太急了两个月，想不出法儿来，还是我提了一句，后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙四五[[箱子]]，拿去弄了三百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了。我是你们知道的，那一个金[[自鸣钟]]卖了五百六十两银子。没有半个月，大事小事倒有十来件，白填在里头。今儿外头也短住了，不知是谁的主意，搜寻上[[老太太]]了。明儿再过一年，各人搜寻到头面衣服，可就好了！”

[[旺儿媳妇]]笑道：“那一位太太奶奶的头面衣服折变了不够过一辈子的，只是不肯罢了。”[[凤姐]]道：“不是我说没了能奈的话，要象这样，我竟不能了。昨晚上忽然作了一个梦，说来也可笑，梦见一个人，虽然面善，却又不知名姓，找我。问他作什么，他说[[娘娘]]打发他来要一百匹锦。我问他是那一位[[娘娘]]，他说的又不是咱们家的[[娘娘]]。我就不肯给他，他就上来夺。正夺著，就醒了。”[[旺儿]]家的笑道：“这是奶奶的日间操心，常应候宫里的事。”

## 宫中勒索

[072-005] 一语未了，人回：“夏太府打发了一个小内监来说话。”[[贾琏]]听了，忙皱眉道：“又是什么话，一年他们也搬够了。”

[[凤姐]]道：“你藏起来，等我见他，若是小事罢了，若是大事，我自有话回他。”[[贾琏]]便躲入内套间去。这里[[凤姐]]命人带进小[[太监]]来，让他椅子上坐了吃茶，因问何事。那小[[太监]]便说：“夏爷爷因今儿偶见一所房子，如今竟短二百两银子，打发我来问舅奶奶家里，有现成的银子暂借一二百，过一两日就送过来。”[[凤姐]]儿听了，笑道：“什么是送过来，有的是银子，只管先兑了去。改日等我们短了，再借去也是一样。”

小[[太监]]道：“夏爷爷还说了，上两回还有一千二百两银子没送来，等今年年底下，自然一齐都送过来。”

[[凤姐]]笑道：“你夏爷爷好小气，这也值得提在心上。我说一句话，不怕他多心，若都这样记清了还我们，不知还了多少了。只怕没有，若有，只管拿去。”因叫[[旺儿媳妇]]来，“出去不管那里先支二百两来。”[[旺儿媳妇]]会意，因笑道：“我才因别处支不动，才来和奶奶支的。”

[[凤姐]]道：“你们只会里头来要钱，叫你们外头算去就不能了。”说著叫[[平儿]]，“把我那两个[[金项圈]]拿出去，暂且押四百两银子。”[[平儿]]答应了，去半日，果然拿了一个锦盒子来，里面两个锦袱包著。打开时，一个金累丝攒珠的，那[[珍珠]]都有[[莲子]]大小，一个点翠嵌宝石的。两个都与宫中之物不离上下。一时拿去，果然拿了四百两银子来。[[凤姐]]命与小[[太监]]打叠起一半，那一半命人与了[[旺儿媳妇]]，命他拿去办八月[[中秋]]的节。那小[[太监]]便告辞了，[[凤姐]]命人替他拿著银子，送出大门去了。

这里[[贾琏]]出来笑道：“这一起外祟何日是了！”

[[凤姐]]笑道：“刚说著，就来了一股子。”[[贾琏]]道：“昨儿[[周太监]]来，张口一千两。我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人之处不少。这会子再发个三二百万的财就好了。”一面说，一面[[平儿]]伏侍[[凤姐]]另洗了面，[[更衣]]往[[贾母]]处去[[伺候]]晚饭。

[072-006] 这里[[贾琏]]出来，刚至外[[书房]]，忽见[[林之孝]]走来。[[贾琏]]因问何事。[[林之孝]]说道：“方才听得雨村降了，却不知因何事，只怕未必真。”

[[贾琏]]道：“真不真，他那官儿也未必保得长。将来有事，只怕未必不连累咱们，宁可疏远著他好。”[[林之孝]]道：“何尝不是，只是一时难以疏远。如今东府大爷和他更好，老爷又喜欢他，时常来往，那个不知。”

[[贾琏]]道：“横竖不和他谋事，也不相干。你去再打听真了，是为什么。”[[林之孝]]答应了，却不动身，坐在下面椅子上，且说些闲话。因又说起家道艰难，便趁势又说：“人口太重了。不如拣个空日回明[[老太太]]老爷，把这些出过力的老家人用不著的，开恩放几家出去。一则他们各有营运，二则家里一年也省些口粮[[月钱]]。再者里头的姑娘也太多。[[俗语]]说，‘[[一时比不得一时]]’，如今说不得先时的例了，少不得大家委屈些，该使八个的使六个，该使四个的便使两个。

若各房算起来，一年也可以省得许多月米[[月钱]]。况且里头的女孩子们一半都太大了，也该配人的配人。成了房，岂不又孳生出人来。”

[[贾琏]]道：“我也这样想著，只是老爷才回家来，多少大事未回，那里议到这个[[上头]]。前儿[[官媒]]拿了个[[庚帖]]来求亲，太太还说老爷才来家，每日[[欢天喜地]]的说骨肉完聚，忽然就提起这事，恐老爷又伤心，所以且不叫提这事。”

[[林之孝]]道：“这也是正理，太太想的周到。”[[贾琏]]道：“正是，提起这话我想起了一件事来。我们[[旺儿]]的小子要说太太房里的[[彩霞]]。他昨儿求我，我想什么大事，不管谁去说一声去。这会子有谁闲著，我打发个人去说一声，就说我的话。”[[林之孝]]听了，只得应著，半晌笑道：“依我说，二爷竟别管这件事。[[旺儿]]的那小儿子虽然年轻，在外头吃酒赌钱，无所不至。虽说都是[[奴才]]们，到底是一辈子的事。[[彩霞]]那孩子这几年我虽没见，听得越发出挑的好了，何苦来白糟踏一个人。

”

[[贾琏]]道：“他小儿子原会吃酒，不成人？”[[林之孝]][[冷笑]]道：“岂只吃酒赌钱，在外头无所不为。我们看他是奶奶的人，也只见一半不见一半罢了。”

[[贾琏]]道：“我竟不知道这些事。既这样，那里还给他老婆，且给他一顿棍，锁起来，再问他[[老子]]娘，”[[林之孝]]笑道：“何必在这一时。那是错也等他再生事，我们自然回爷处治。如今且恕他。”[[贾琏]]不语，一时[[林之孝]]出去。

[072-007] 晚间[[凤姐]]已命人唤了[[彩霞]]之母来说媒。那[[彩霞]]之母满心纵不愿意，见[[凤姐]]亲自和他说，何等体面，便[[心不由意]]的满口应了出去。今[[凤姐]]问[[贾琏]]可说了没有，[[贾琏]]因说：“我原要说的，打听得他小儿子大不成人，故还不曾说。若果然不成人，且管教他两日，再给他老婆不迟。”[[凤姐]]听说，便说：“你听见谁说他不成人？”[[贾琏]]道：“不过是家里的人，还有谁。”[[凤姐]]笑道：“我们[[王家]]的人，连我还不中你们的意，何况[[奴才]]呢。

我才已竟和他母亲说了，他娘已经[[欢天喜地]]应了，难道又叫进他来不要了不成？”[[贾琏]]道：“既你说了，又何必退，明儿说给他[[老子]]好生管他就是了。”这里说话不提。

## 彩霞之忧

[072-008] 且说[[彩霞]]因前日出去，等父母择人，心中虽是与[[贾环]]有旧，尚未作准。今日又见[[旺儿]]每每来求亲，早闻得[[旺儿]]之子酗酒[[赌博]]，而且容颜丑陋，一技不知，自此心中越发懊恼。生恐[[旺儿]]仗[[凤姐]]之势，一时作成，终身为患，不免心中急躁。遂至晚间悄命他妹子[[小霞]]进[[二门]]来找[[赵姨娘]]，问了端的。[[赵姨娘]]素日深与[[彩霞]]契合，巴不得与了[[贾环]]，方有个膀臂，不承望[[王夫人]]又放了出去。

每唆[[贾环]]去讨，一则[[贾环]]羞口难开，二则[[贾环]]也不大甚在意，不过是个[[丫头]]，他去了，将来自然还有，遂迁延住不说，意思便丢开。无奈[[赵姨娘]]又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了[[贾政]]。[[贾政]]因说道：“且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个[[丫头]]，一个与[[宝玉]]，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。”

[[赵姨娘]]道：“[[宝玉]]已有了二年了，老爷还不知道？”[[贾政]]听了忙问道：“谁给的？”[[赵姨娘]]方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小。要知端的，且听下回分解。


## 互见

- [[第071回]] — [[鸳鸯]]无意遇[[司棋]]，此回[[司棋]]病、[[潘又安]]逃，情事渐露
- [[第074回]] — [[抄检大观园]][[司棋]]被逐，为[[司棋]][[人物结局|结局]]之终
- [[第073回]] — [[绣春囊]]事件引发抄检，与此回[[旺儿]]家求亲、[[凤姐]]病中理事互为[[因果]]
- [[第025回]] — [[凤姐]]中邪，与此回[[凤姐]]病重对照，其权势已渐衰
