---
id: 第045回
label: 第045回
type: chapter
description: 第45回：金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词
tags: ["章回"]
---

# [[第045回]]　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词

> 导读：本回以深秋夜雨为背景，是全书最富诗意的篇章之一。李纨带众姐妹来凤姐处要诗社经费，凤姐以李纨的月钱和地租收入为例笑她是"大财主"，二人斗嘴机锋不断。黛玉的秋雨夜病情日趋沉重，宝钗前来探望，建议她多吃燕窝养身。黛玉说出"我是一无所有，吃穿用度一草一纸皆是和他们家的姑娘一样"的心里话，感叹寄人篱下的凄凉。宝钗答应送燕窝来，黛玉深为感动。黄昏后风雨交加，黛玉在灯下读秋雨词《秋窗风雨夕》："秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长"，自怜身世。宝玉冒雨前来探望，二人对坐夜谈，"渔公渔婆"之语暗含温馨，也预示着二人终不能在一起的宿命。

## 诗社索金

[045-001] 话说[[王熙凤|凤姐儿]]正抚恤[[平儿]]，忽见众[[兄弟姐妹关系|姊妹]]进来，忙让坐了，[[平儿]]斟上茶来。[[凤姐]]儿笑道：“今儿来的这么齐，倒象下贴子请了来的。”

[[贾探春|探春]]笑道：“我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹著[[老太太]]的话。”

[[凤姐]]儿笑道：“有什么事，这么要紧？”

[[探春]]笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了。我想必得你去作个监社[[御史]]，铁面无私才好。再四妹妹为画园子，用的东西这般那般不全，回了[[老太太]]，[[老太太]]说：‘只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找，若有呢拿出来，若没有，叫人买去。’”[[凤姐]]笑道：“我又不会作什么湿的干的，要我吃东西去不成？”

[[探春]]道：“你虽不会作，也不要你作。你只监察著我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。”

[[凤姐]]儿笑道：“你们别哄我，我猜著了，那里是请我作监社[[御史]]！分明是叫我作个进钱的铜商。你们弄什么社，必是要轮流作东道的。你们的[[月钱]]不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱。可是这个主意？”一席话说的众人都笑起来了。[[李纨]]笑道：“真真你是个[[水晶]]心肝[[玻璃]]人。”

[[凤姐]]儿笑道：“亏你是个[[李纨|大嫂子]]呢！把姑娘们原交给你带著念书学规矩[[针线]]的，他们不好，你要劝。这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？[[老太太]]，太太罢了，原是老封君。你一个月十两银子的[[月钱]]，比我们多两倍银子。[[老太太]]，太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和[[老太太]]，太太平等。又给你园子地，各人取租子。年终分[[年例]]，你又是上上分儿。你娘儿们，主子[[奴才]]共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。

一年通共算起来，也有四五百银子。这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河枯海干，我还通不知道呢！”

[045-002] [[李纨]]笑道：“你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细[[算盘]]分斤拨两的话出来。这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么著，若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打[[平儿]]呢，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给[[平儿]]打报不[[平儿]]。

忖夺了半日，好容易‘狗长尾巴尖儿’的好日子，又怕[[老太太]]心里不受用，因此没来，究竟气还未平。你今儿又招我来了。给[[平儿]]拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。”

说的众人都笑了。[[凤姐]]儿忙笑道：“竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为[[平儿]]来报仇的。竟不承望[[平儿]]有你这一位仗腰子的人。早知道，便有鬼拉著我的手打他，我也不打了。平姑娘，过来！我当著大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。”说著，众人又都笑起来了。[[李纨]]笑问[[平儿]]道：“如何？我说必定要给你争争气才罢。”

[[平儿]]笑道：“虽如此，奶奶们取笑，我禁不起。”

[[李纨]]道：“什么禁不起，有我呢。快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去。”

[045-003] [[凤姐]]儿笑道：“好嫂子，你且同他们回园子里去。才要把这米帐合算一算，那边[[大太太]]又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟。还有年下你们添补的衣服，还没打点给他们做去。”

[[李纨]]笑道：“这些事我都不管，你只把我的事完了我好歇著去，省得这些姑娘小姐闹我。”

[[凤姐]]儿忙笑道：“好嫂子，赏我一点空儿。你是最疼我的，怎么今儿为[[平儿]]就不疼我了？往常你还劝我说，事情虽多，也该保养身子，捡点著偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了。况且误了别人的年下衣裳无碍，他[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们的若误了，却是你的责任，[[老太太]]岂不怪你不管闲事，这一句现成的话也不说？我宁可自己落不是，岂敢带累你呢。”

[[李纨]]笑道：“你们听听，说的好不好？把他会说话的！我且问你，这诗社你到底管不管？”

[[凤姐]]儿笑道：“这是什么话，我不入社花几个钱，不成了[[大观园]]的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道。过后几天，我又不作诗[[作文]]，只不过是个俗人罢了。‘监察’也罢，不‘监察’也罢，有了钱了，你们还撵出我来！”说的众人又都笑起来。[[凤姐]]儿道：“过会子我开了楼房，凡有这些东西都叫人搬出来你们看，若使得，留著使，若少什么，照你们单子，我叫人替你们买去就是了。

画绢我就裁出来。那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里呢。说给你们，别碰钉子去。我打发人取了来，一并叫人连绢交给[[相公]]们矾去，如何？”

[[李纨]]点首笑道：“这难为你，果然这样还罢了。既如此，咱们家去罢，等著他不送了去再来闹他。”说著，便带了他[[兄弟姐妹关系|姊妹]]就走。[[凤姐]]儿道：“这些事再没两个人，都是[[宝玉]]生出来的。”

[[李纨]]听了，忙回身笑道：“正是为[[宝玉]]来，反忘了他。头一社是他误了。我们脸软，你说该怎么罚他？”

[[凤姐]]想了一想，说道：“没有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好。”众人都笑道：“这话不差。”

## 赖嬷嬷贺喜

[045-004] 说著才要回去，只见一个小[[丫头]]扶了[[赖嬷嬷]]进来。[[凤姐]]儿等忙站起来，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜。[[赖嬷嬷]]向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子们也喜。若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥儿赏东西，我孙子在门[[上朝]]上磕了头了。”

[[李纨]]笑道：“多早晚上任去？”

[[赖嬷嬷]]叹道：“我那里管他们，由他们去罢！前儿在家里给我[[磕头]]，我没好话，我说：‘哥哥儿，你别说你是官儿了，[[横行霸道]]的！你今年活了三十岁，虽然是人家的[[奴才]]，一落娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托著主子的洪福，下托著你[[老子]]娘，也是公子哥儿似的[[读书]]认字，也是[[丫头]]，老婆，[[奶子]]捧凤凰似的，长了这么大。你那里知道那‘[[奴才]]’两字是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷和你[[老子]]受的那苦恼，熬了两三辈子，好容易挣出你这么个东西来。

从小儿[[三灾八难]]，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了。到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上。你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？你一个[[奴才]]秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么[[弄神弄鬼]]的，求了主子，又选了出来。州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母。你不[[安分守己]]，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你。”

[[李纨]][[凤姐]]儿都笑道：“你也多虑。我们看他也就好了。先那几年还进来了两次，这有好几年没来了，年下[[生日]]，只见他的名字就罢了。前儿给[[老太太]]，太太[[磕头]]来，在[[老太太]]那院里，见他又穿著新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了。他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他父亲呢，你只受用你的就完了。闲了坐个[[轿子]]进来，和[[老太太]]斗一日牌，说一天话儿，谁好意思的委屈了你。家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。”

[045-005] [[平儿]]斟上茶来，[[赖嬷嬷]]忙站起来接了，笑道：“姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。”说著，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道。这些小孩子们全要管的严。饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来叫大人操心。知道的说小孩子们淘气，不知道的，人家就说仗著财势欺人，连主子名声也不好。恨的我没法儿，常把他[[老子]]叫来骂一顿，才好些。”因又指[[宝玉]]道：“不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，[[老太太]]护在头里。

当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的。老爷小时，何曾象你这么天不怕地不怕的了。还有那[[大老爷]]，虽然淘气，也没象你这扎窝子的样儿，也是天天打。还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼！如今我眼里看著，耳朵里听著，那珍大爷管儿子倒也象当日[[老祖宗]]的规矩，只是管的到三不著两的。他自己也不管一管自己，这些[[兄弟姐妹关系|兄弟]]侄儿怎么怨的不怕他？

你心里明白，喜欢我说，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢。”

正说著，只见[[赖大家的]]来了，接著[[周瑞家的]][[张材家的]]都进来[[回事]]情。[[凤姐]]儿笑道：“媳妇来接婆婆来了。”

[[赖大家的]]笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们[[赏脸]]不[[赏脸]]？”

[[赖嬷嬷]]听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟。因为我们小子选了出来，众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒。我想，摆一日酒，请这个也不是，请那个也不是。又想了一想，托主子洪福，想不到的这样荣耀，就倾了家，我也是愿意的。

因此吩咐他[[老子]]连摆三日酒：头一日，在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请[[老太太]]，太太们，奶奶姑娘们去散一日闷，外头[[大厅]]上一台戏，摆几席酒，请老爷们，爷们去增增光，第二日再请亲友，第三日再把我们两府里的伴儿请一请。热闹三天，也是托著主子的洪福一场，光辉光辉。”

[[李纨]][[凤姐]]儿都笑道：“多早晚的日子？我们必去，只怕[[老太太]]高兴要去也定不得。”

[[赖大家的]]忙道：“择了十四的日子，只看我们奶奶的老脸罢了。”

[[凤姐]]笑道：“别人不知道，我是一定去的。先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话。”

[[赖大家的]]笑道：“奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们三二万银子就有了。”

[[赖嬷嬷]]笑道：“我才去请[[老太太]]，[[老太太]]也说去，可算我这脸还好。”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见[[周瑞家的]]，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这[[周嫂子]]的儿子犯了什么不是，撵了他不用？”

[[凤姐]]儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了。赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢。”

[045-006] [[赖大家的]]只得答应著。[[周瑞家的]]忙跪下央求。[[赖嬷嬷]]忙道：“什么事？说给我评评。”

[[凤姐]]儿道：“前日我[[生日]]，里头还没吃酒，他小子先醉了。老娘那边送了礼来，他不说在外头张罗，他倒坐著骂人，礼也不送进来。两个女人进来了，他才带著小幺们往里抬。小幺们倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头。人去了，打发[[彩明]]去说他，他倒骂了[[彩明]]一顿。这样[[无法无天]]的[[龟_(动物)|忘八]]羔子，不撵了作什么！”

[[赖嬷嬷]]笑道：“我当什么事情，原来为这个。奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过，撵了去断乎使不得。他又比不得是咱们家的[[家生|家生子]]儿，他现是太太的[[陪房]]。奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看。依我说，奶奶教导他几[[板子]]，以戒下次，仍旧留著才是。不看他娘，也看太太。”

[[凤姐]]儿听说，便向[[赖大家的]]说道：“既这样，打他四十棍，以后不许他吃酒。”[[赖大家的]]答应了。[[周瑞家的]][[磕头]]起来，又要与[[赖嬷嬷]][[磕头]]，[[赖大家的]]拉著方罢。然后他三人去了，[[李纨]]等也就回园中来。至晚，果然[[凤姐]]命人找了许多旧收的画具出来，送至园中。[[薛宝钗|宝钗]]等选了一回，各色东西可用的只有一半，将那一半又开了单子，与[[凤姐]]儿去照样置买，不必细说。

## 宝钗赠燕窝

[045-007] 一日，外面矾了绢，起了稿子进来。[[宝玉]]每日便在[[贾惜春|惜春]]这里帮忙。[[探春]]，[[李纨]]，[[贾迎春|迎春]]，[[宝钗]]等也多往那里闲坐，一则观画，二则便于会面。[[宝钗]]因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房中商议打点些[[针线]]来。日间至[[贾母]]处[[王夫人]]处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园中[[兄弟姐妹关系|姊妹]]处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至三更方寝。

[[林黛玉|黛玉]]每岁至[[春分]][[秋分]]之后，必犯嗽疾，今秋又遇[[贾母]]高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养。有时闷了，又盼个[[兄弟姐妹关系|姊妹]]来说些闲话排遣，及至[[宝钗]]等来望候他，说不得三五句话又厌烦了。众人都体谅他病中，且素日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责。

[045-008] 这日[[宝钗]]来望他，因说起这病症来。[[宝钗]]道：“这里走的几个[[太医]]虽都还好，只是你吃他们的药总不见效，不如再请一个高明的人来瞧一瞧，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老又不小，成什么？不是个常法。”

[[黛玉]]道：“不中用。我知道我这样病是不能好的了。且别说病，只论好的日子我是怎么形景，就可知了。”

[[宝钗]]点头道：“可正是这话。古人说‘食谷者生’，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事。”

[[黛玉]]叹道：“‘[[死生有命]]，[[富贵在天]]’，也不是人力可强的。今年比往年反觉又重了些似的。”说话之间，已咳嗽了两三次。[[宝钗]]道：“昨儿我看你那[[药方]]上，[[人参]][[肉桂]]觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，[[饮食]]就可以养人了。每日早起拿上等[[燕窝]]一两，[[冰糖]]五钱，用[[银铫子]]熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的。”

[045-009] [[黛玉]]叹道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。细细算来，我母亲去世的早，又无[[兄弟姐妹关系|姊妹]][[兄弟姐妹关系|兄弟]]，我长了今年十五岁，竟没一个人象你前日的话教导我。怨不得云[[丫头]]说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。

比如若是你说了那个，我再不轻放过你的，你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了。若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说。你方才说叫我吃[[燕窝]]粥的话，虽然[[燕窝]]易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，也没什么要紧的去处。请[[大夫]]，熬药，[[人参]][[肉桂]]，已经闹了个[[天翻地覆]]，这会子我又兴出新文来熬什么[[燕窝]]粥，[[老太太]]，太太，[[凤姐]]姐这三个人便没话说，那些底下的[[婆子]][[丫头]]们，未免不嫌我太多事了。

你看这里这些人，因见[[老太太]]多疼了[[宝玉]]和[[凤丫头]]两个，他们尚虎视耽耽，背地里言三语四的，何况于我？况我又不是他们这里正经主子，原是[[无依无靠]]投奔了来的，他们已经多嫌著我了。如今我还[[不知进退]]，何苦叫他们咒我？”

[[宝钗]]道：“这样说，我也是和你一样。”

[[黛玉]]道：“你如何比我？你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过是亲戚的情分，白住了这里，一应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。”

[[宝钗]]笑道：“将来也不过多费得一副[[嫁妆]]罢了，如今也愁不到这里。”

[[黛玉]]听了，不觉红了脸，笑道：“人家才拿你当个正经人，把心里的烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。”

[[宝钗]]笑道：“虽是取笑儿，却也是真话。你放心，我在这里一日，我与你消遣一日。你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解一日。我虽有个哥哥，你也是知道的，只有个母亲比你略强些。咱们也算同病相怜。你也是个明白人，何必作‘司马牛之叹’？你才说的也是，[[多一事不如省一事]]。我明日家去和妈妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫[[丫头]]们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。”

[[黛玉]]忙笑道：“东西事小，难得你多情如此。”

[[宝钗]]道：“这有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于应候罢了。只怕你烦了，我且去了。”

[[黛玉]]道：“晚上再来和我说句话儿。”[[宝钗]]答应著便去了，不在话下。

## 秋窗风雨夕

[045-010] 这里[[黛玉]]喝了两口稀粥，仍歪在床上，不想日未落时天就变了，淅淅沥沥下起雨来。秋霖脉脉，阴晴不定，那天渐渐的黄昏，且阴的沉黑，兼著那雨滴竹梢，更觉凄凉。知[[宝钗]]不能来，便在灯下随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》，有《秋闺怨》《别离怨》等词。[[黛玉]]不觉心有所感，亦不禁发于章句，遂成《[[代别离]]》一首，拟《春江花月夜》之格，乃名其词曰《[[秋窗风雨夕]]》。其词曰：

[045-011] 秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。

[045-012] 已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！

[045-013] 助秋风雨来何速！惊破秋窗秋梦绿。

[045-014] 抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。

[045-015] 泪烛摇摇𦶟短檠，牵愁照恨动离情。

[045-016] 谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？

[045-017] 罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。

[045-018] 连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。

[045-019] 寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。

[045-020] 不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。

## 宝玉冒雨夜访

[045-021] 吟罢搁笔，方要安寝，[[丫鬟]]报说：“宝二爷来了。”一语未完，只见[[宝玉]]头上带著大箬笠，身上披著[[蓑衣]]。[[黛玉]]不觉笑了：“那里来的渔翁！”[[宝玉]]忙问：“今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？”一面说，一面摘了笠，脱了[[蓑衣]]，忙一手举起灯来，一手遮住灯光，向[[黛玉]]脸上照了一照，觑著眼细瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些。”

[045-022] [[黛玉]]看脱了[[蓑衣]]，里面只穿半旧红绫短袄，系著绿[[汗巾]]子，膝下露出油绿绸撒花[[裤子]]，底下是掐金满绣的绵纱袜子，靸著[[蝴蝶]]落花鞋。[[黛玉]]问道：“[[上头]]怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净。”

[[宝玉]]笑道：“我这一套是全的。有一双[[棠木屐]]，才穿了来，脱在廊檐上了。”

[[黛玉]]又看那[[蓑衣]][[斗笠]]不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的。”

[[宝玉]]道：“这三样都是[[北静王]]送的。他闲了下雨时在家里也是这样。你喜欢这个，我也弄一套来送你。别的都罢了，惟有这[[斗笠]]有趣，竟是活的。[[上头]]的这顶儿是活的，冬天下雪，带上帽子，就把竹信子抽了，去下顶子来，只剩了这圈子。下雪时男女都戴得，我送你一顶，冬天下雪戴。”

[[黛玉]]笑道：“我不要他。戴上那个，成个画儿上画的和戏上扮的渔婆了。”及说了出来，方想起话未忖夺，与方才说[[宝玉]]的话相连，后悔不及，羞的脸飞红，便伏在桌上嗽个不住。

[045-023] [[宝玉]]却不留心，因见案上有诗，遂拿起来看了一遍，又不禁叫好。[[黛玉]]听了，忙起来夺在手内，向灯上烧了。[[宝玉]]笑道：“我已背熟了，烧也无碍。”

[[黛玉]]道：“我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来。这会子夜深了，我也要歇著，你且请回去，明儿再来。”

[[宝玉]]听说，回手向怀中掏出一个[[核桃]]大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：“原该歇了，又扰的你劳了半日神。”说著，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道：“你想什么吃，告诉我，我明儿一早回[[老太太]]，岂不比老[[婆子]]们说的明白？”

[[黛玉]]笑道：“等我夜里想著了，明儿早起告诉你。你听雨越发紧了，快去罢。可有人跟著没有？”有两个[[婆子]]答应：“有人，外面拿著伞点著[[灯笼]]呢。”

[[黛玉]]笑道：“这个天点[[灯笼]]？”

[[宝玉]]道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”

[[黛玉]]听说，回手向书架上把个[[玻璃]]绣球灯拿了下来，命点一支小蜡来，递与[[宝玉]]，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的。”

[[宝玉]]道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。”

[[黛玉]]道：“跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯[[木屐]]子。那[[灯笼]]命他们前头照著。这个又轻巧又亮，原是雨里自己拿著的，你自己手里拿著这个，岂不好？明儿再送来。就失了手也有限的，怎么忽然又变出这‘剖腹藏珠’的脾气来！”[[宝玉]]听说，连忙接了过来，前头两个[[婆子]]打著伞提著明瓦灯，后头还有两个小[[丫鬟]]打著伞。[[宝玉]]便将这个灯递与一个小[[丫头]]捧著，[[宝玉]]扶著他的肩，一径去了。

[045-024] 就有[[蘅芜苑]]的一个[[婆子]]，也打著伞提著灯，送了一大包上等[[燕窝]]来，还有一包子洁粉梅片[[雪花]]洋糖。说：“这比买的强。姑娘说了：姑娘先吃著，完了再送来。”[[黛玉]]道：“回去说‘费心’。”命他外头坐了吃茶。[[婆子]]笑道：“不吃茶了，我还有事呢。”[[黛玉]]笑道：“我也知道你们忙。如今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，痛赌两场了。”[[婆子]]笑道：“不瞒姑娘说，今年我大沾光儿了。

横竖每夜各处有几个上夜的人，误了更也不好，不如会个夜局，又坐了更，又解闷儿。今儿又是我的头家，如今园门关了，就该上场了。”[[黛玉]]听说笑道：“难为你。误了你发财，冒雨送来。”命人给他几百钱，打些酒吃，避避雨气。那[[婆子]]笑道：“又破费姑娘赏酒吃。”说著，磕了一个头，外面接了钱，打伞去了。

[045-025] [[紫鹃]]收起[[燕窝]]，然后移灯下帘，伏侍[[黛玉]]睡下。[[黛玉]]自在枕上感念[[宝钗]]，一时又羡他有母兄，一面又想[[宝玉]]虽素习和睦，终有嫌疑。又听见窗外竹梢焦叶之上，雨声淅沥，清寒透幕，不觉又滴下泪来。直到四更将阑，方渐渐的睡了。暂且无话。要知端的，下回分解。

## 互见
- [[第042回]] — [[蘅芜君]]兰言解疑语，钗黛和好之始
- [[第048回]] — [[香菱学诗]]，[[黛玉]]收徒论诗
- [[第049回]] — [[琉璃]]世界白雪[[红梅]]，众钗齐聚
- [[第057回]] — 慧[[紫鹃]]情辞试忙玉，[[宝黛]]情更深一层
