---
id: 第096回
label: 第096回
type: chapter
description: 第96回：瞒消息凤姐设奇谋　泄机关颦儿迷本性
tags: ["章回"]
---

# [[第096回]]　瞒消息[[凤姐]]设奇谋　泄机关颦儿迷本性

> 导读：贾府为元春办丧事，开销巨大。凤姐病情加重：因旧疾复发，卧床不起，由平儿代为料理家务。贾母、王夫人、邢夫人等无不愁容满面。王夫人与薛姨妈商议宝玉和宝钗的婚事：提及"金玉良缘"之说。宝玉虽不知情，但众人已有定见。薛蟠的案子因为元春丧事而拖延，薛家也花了不少银子上下打点。贾府的日子在红白喜事的轮番轰炸中越来越艰难。

## 假玉事件了结

[096-001] 话说[[贾琏]]拿了那块假玉忿忿走出，到了[[书房]]。那个人看见[[贾琏]]的气色不好，心里先发了虚了，连忙站起来迎著。刚要说话，只见[[贾琏]][[冷笑]]道：“好大胆，我把你这个混帐东西！这里是什么地方儿，你敢来掉鬼！”

回头便问：“[[小厮]]们呢？”外头轰雷一般几个[[小厮]]齐声答应。[[贾琏]]道：“取绳子去捆起他来。等老爷回来问明了，把他送到[[衙门]]里去。”众[[小厮]]又一齐答应“预备著呢。”嘴里虽如此，却不动身。那人先自唬的[[手足无措]]，见这般势派，知道难逃公道，只得跪下给[[贾琏]]碰头，口口声声只叫：“老[[太爷]]别生气。是我一时穷极无奈，才想出这个没脸的营生来。那玉是我借钱做的，我也不敢要了，只得孝敬府里的哥儿顽罢。”

说毕，又连连[[磕头]]。[[贾琏]]啐道：“你这个[[不知死活]]的东西！这府里希罕你的那朽不了的浪东西！”正闹著，只见[[赖大]]进来，陪著笑向[[贾琏]]道：“二爷别生气了。靠他算个什么东西，饶了他，叫他滚出去罢。”[[贾琏]]道：“实在可恶。”[[赖大]][[贾琏]]作好作歹，众人在外头都说道：“糊涂狗攮的，还不给爷和[[赖大]]爷[[磕头]]呢。快快的滚罢，还等窝心脚呢！”那人赶忙磕了两个头，抱头鼠窜而去。从此街上闹动了“[[贾宝玉]]弄出‘假[[宝玉]]’”来。

## 王子腾病故，贾政赴任

[096-002] 且说[[贾政]]那日拜客回来，众人因为[[灯节]]底下，恐怕[[贾政]]生气，已过去的事了，便也都不肯回。只因[[元妃]]的事忙碌了好些时，近日[[宝玉]]又病著，虽有旧例家宴，大家无兴，也无有可记之事。到了正月十七日，[[王夫人]]正盼[[王子腾]]来京，只见[[凤姐]]进来回说”

今日二爷在外听得有人传说，我们家[[大老爷]]赶著进京，离城只二百多里地，在路上没了。太太听见了没有？”[[王夫人]]吃惊道：“我没有听见，老爷昨晚也没有说起，到底在那里听见的？”[[凤姐]]道：“说是在枢密张老爷家听见的。”

[[王夫人]]怔了半天，那眼泪早流下来了，因[[拭泪]]说道：“回来再叫琏儿索性打听明白了来告诉我。”[[凤姐]]答应去了。[[王夫人]]不免暗里落泪，悲女哭弟，又为[[宝玉]]耽忧。如此连三接二，都是不随意的事，那里搁得住，便有些心口疼痛起来。又加[[贾琏]]打听明白了来说道：“舅[[太爷]]是赶路劳乏，偶然感冒风寒，到了十里屯地方，延医调治。无奈这个地方没有名医，误用了药，一剂就死了。但不知家眷可到了那里没有？”

[[王夫人]]听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫[[彩云]]等扶了上炕，还扎挣著叫[[贾琏]]去回了[[贾政]]，“即速收拾行装迎到那里，帮著料理完毕，既刻回来告诉我们。好叫你媳妇儿放心。”[[贾琏]]不敢违拗，只得辞了[[贾政]]起身。[[贾政]]早已知道，心里很不受用，又知[[宝玉失玉]]以后神志惛愦，医药无效，又值[[王夫人]]心疼。那年正值京察，[[工部]]将[[贾政]]保列一等。二月，[[吏部]]带领引见。皇上念[[贾政]]勤俭谨慎，即放了[[江西粮道]]。即日谢恩，已奏明起程日期。

虽有众亲朋贺喜，[[贾政]]也无心应酬，只念家中人口不宁，又不敢耽延在家。正在[[无计可施]]，只听见[[贾母]]那边叫“请老爷。”

## 贾母决意冲喜

[096-003] [[贾政]]即忙进去，看见[[王夫人]]带著病也在那里。便向[[贾母]]请了安。[[贾母]]叫他坐下，便说：“你不日就要赴任，我有多少话与你说，不知你听不听？”

说著，掉下泪来。[[贾政]]忙站起来说道：“[[老太太]]有话只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢。”[[贾母]]咽哽著说道：“我今年八十一岁的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告亲老。你这一去了，我所疼的只有[[宝玉]]，偏偏的又病得糊涂，还不知道怎么样呢。我昨日叫[[赖升]]媳妇出去叫人给[[宝玉]]算算命，这先生算得好灵，说要娶了金命的人帮扶他，必要冲[[冲喜]]才好，不然只怕保不住。我知道你不信那些话，所以教你来商量。你的媳妇也在这里。

你们两个也商量商量，还是要[[宝玉]]好呢，还是随他去呢？”

[[贾政]]陪笑说道：“[[老太太]]当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么。只为[[宝玉]]不上进，所以时常恨他，也不过是[[恨铁不成钢]]的意思。[[老太太]]既要给他成家，这也是该当的，岂有逆著[[老太太]]不疼他的理。如今[[宝玉]]病著，儿子也是不放心。因[[老太太]]不叫他见我，所以儿子也不敢言语。我到底瞧瞧[[宝玉]]是个什么病。”[[王夫人]]见[[贾政]]说著也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫[[袭人]]扶了[[宝玉]]来。[[宝玉]]见了他父亲，[[袭人]]叫他[[请安]]，他便请了个安。

[[贾政]]见他脸面很瘦，目光无神，大有疯傻之状，便叫人扶了进去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道几年回来。倘或这孩子果然不好，一则年老无嗣，虽说有孙子，到底隔了一层，二则[[老太太]]最疼的是[[宝玉]]，若有差错，可不是我的罪名更重了。”

瞧瞧[[王夫人]]，一包眼泪，又想到他身上，复站起来说：“[[老太太]]这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？[[老太太]]主意该怎么便怎么就是了。但只[[薛姨妈|姨太太]]那边不知说明白了没有？”[[王夫人]]便道：“[[薛姨妈|姨太太]]是早应了的。只为蟠儿的事没有结案，所以这些时总没提起。”

[[贾政]]又道：“这就是第一层的难处。他哥哥在监里，妹子怎么出嫁。况且[[贵妃]]的事虽不禁婚嫁，[[宝玉]]应照已出嫁的姐姐有九个月的功服，此时也难娶亲。再者我的起身日期已经奏明，不敢耽搁，这几天怎么办呢？”[[贾母]]想了一想：“说的果然不错。若是等这几件事过去，他父亲又走了。倘或这病一天重似一天，怎么好？只可越些礼办了才好。”想定主意，便说道：“你若给他办呢，我自然有个道理，包管都碍不著。[[薛姨妈|姨太太]]那边我和你媳妇亲自过去求他。

蟠儿那里我央蝌儿去告诉他，说是要救[[宝玉]]的命，诸事将就，自然应的。若说服里娶亲，当真使不得。况且[[宝玉]]病著，也不可教他成亲，不过是冲[[冲喜]]，我们两家愿意，孩子们又有[[金玉良缘|金玉]]的道理，婚是不用合的了。即挑了好日子，按著咱们家分儿过了礼。赶著挑个娶亲日子，一概鼓乐不用，倒按宫里的样子，用十二对提灯，一乘八人[[轿子]]抬了来，照南边规矩拜了堂，一样坐床撒帐，可不是算娶了亲了么。宝[[丫头]]心地明白，是不用虑的。

内中又有[[袭人]]，也还是个[[妥妥当当]]的孩子。再有个明白人常劝他更好。他又和宝[[丫头]]合的来。再者[[薛姨妈|姨太太]]曾说，宝[[丫头]]的[[金锁]]也有个和尚说过，只等有玉的便是[[红楼夫妻|婚姻]]，焉知宝[[丫头]]过来，不因[[金锁]]倒招出他那块玉来，也定不得。从此一天好似一天，岂不是大家的[[造化]]。这会子只要立刻收拾屋子，舖排起来。这屋子是要你派的。一概亲友不请，也不排筵席，待[[宝玉]]好了，过了功服，然后再摆席请人。这么著都赶的上。你也看见了他们小两口的事，也好放心的去。”

[[贾政]]听了，原不愿意，只是[[贾母]]做主，不敢违命，勉强陪笑说道：“[[老太太]]想的极是，也很妥当。只是要吩咐家下众人，不许吵嚷得里外皆知，这要耽不是的。[[薛姨妈|姨太太]]那边，只怕不肯，若是果真应了，也只好按著[[老太太]]的主意办去。”

[[贾母]]道：“[[薛姨妈|姨太太]]那里有我呢。你去吧。”[[贾政]]答应出来，心中好不自在。因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把[[宝玉]]的事，听凭[[贾母]]交与[[王夫人]][[王熙凤|凤姐儿]]了。惟将[[荣禧堂]]后身[[王夫人]]内屋旁边一大[[跨所]]二十余间房屋指与[[宝玉]]，余者一概不管。[[贾母]]定了主意叫人告诉他去，[[贾政]]只说很好，此是后话。

## 袭人告密，凤姐设掉包计

[096-004] 且说[[宝玉]]见过[[贾政]]，[[袭人]]扶回里间炕上。因[[贾政]]在外，无人敢与[[宝玉]]说话，[[宝玉]]便[[昏昏沉沉]]的睡去。[[贾母]]与[[贾政]]所说的话，[[宝玉]]一句也没有听见。[[袭人]]等却静静儿的听得明白。头里虽也听得些风声，到底影响，只不见[[薛宝钗|宝钗]]过来，却也有些信真。今日听了这些话，心里方才水落归漕，倒也喜欢。心里想道：“果然[[上头]]的眼力不错，这才配得是。我也[[造化]]。若他来了，我可以卸了好些担子。

但是这一位的心理只有一个林姑娘，幸亏他没有听见，若知道了，又不知要闹到什么分儿了。”[[袭人]]想到这里，转喜为悲，心想：“这件事怎么好？[[老太太]]，太太那里知道他们心里的事。一时高兴说给他知道，原想要他病好。若是他仍似前的心事：初见林姑娘便要摔玉砸玉，况且那年夏天在园里把我当作林姑娘，说了好些私心话，后来因为[[紫鹃]]说了句顽话儿，便哭得[[死去活来]]。

若是如今和他说要娶[[薛宝钗|宝姑娘]]，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能[[冲喜]]，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么。”[[袭人]]想定主意，待等[[贾政]]出去，叫[[秋纹]]照看著[[宝玉]]，便从里间出来，走到[[王夫人]]身旁，悄悄的请了[[王夫人]]到[[贾母]]后身屋里去说话。[[贾母]]只道是[[宝玉]]有话，也不理会，还在那里打算怎么过礼，怎么娶亲。

[096-005] 那[[袭人]]同了[[王夫人]]到了后间，便跪下哭了。[[王夫人]]不知何意，把手拉著他说：“好端端的，这是怎么说？有什么委屈起来说。”

[[袭人]]道：“这话[[奴才]]是不该说的，这会子因为没有法儿了。”[[王夫人]]道：“你慢慢说。”[[袭人]]道：“[[宝玉]]的亲事[[老太太]]，太太已定了[[薛宝钗|宝姑娘]]了，自然是极好的一件事。只是[[奴才]]想著，太太看去[[宝玉]]和[[薛宝钗|宝姑娘]]好，还是和林姑娘好呢？”

[[王夫人]]道：“他两个因从小儿在一处，所以[[宝玉]]和林姑娘又好些。”[[袭人]]道：“不是好些。”便将[[宝玉]]素与[[林黛玉|黛玉]]这些光景一一的说了，还说：“这些事都是太太亲眼见的。独是夏天的话我从没敢和别人说。”[[王夫人]]拉著[[袭人]]道：“我看外面儿已瞧出几分来了。你今儿一说，更加是了。但是刚才老爷说的话想必都听见了，你看他的神情儿怎么样？”

[[袭人]]道：“如今[[宝玉]]若有人和他说话他就笑，没人和他说话他就睡。所以头里的话却倒都没听见。”[[王夫人]]道：“倒是这件事叫人怎么样呢？”[[袭人]]道：“[[奴才]]说是说了，还得太太告诉[[老太太]]，想个万全的主意才好。”[[王夫人]]便道：“既这么著，你去干你的，这时候满屋子的人，暂且不用提起，等我瞅空儿回明[[老太太]]，再作道理。”说著，仍到[[贾母]]跟前。

[096-006] [[贾母]]正在那里和[[凤姐]]儿商议，见[[王夫人]]进来，便问道：“[[袭人]][[丫头]]说什么？这么[[鬼鬼祟祟]]的。”

[[王夫人]]趁问，便将[[宝玉]]的心事，细细回明[[贾母]]。[[贾母]]听了，半日没言语。[[王夫人]]和[[凤姐]]也都不再说了。只见[[贾母]]叹道：“别的事都好说。林[[丫头]]倒没有什么，若[[宝玉]]真是这样，这可叫人作了难了。”只见[[凤姐]]想了一想，因说道：“难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯。”

[[王夫人]]道：“你有主意只管说给[[老太太]]听，大家娘儿们商量著办罢了。”[[凤姐]]道：“依我想，这件事只有一个掉包儿的法子。”[[贾母]]道：“怎么掉包儿？”[[凤姐]]道：“如今不管宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]明白不明白，大家吵嚷起来，说是老爷做主，将林姑娘配了他了。瞧他的神情儿怎么样。要是他全不管，这个包儿也就不用掉了。若是他有些喜欢的意思，这事却要大费周折呢。”

[[王夫人]]道：“就算他喜欢，你怎么样办法呢？”[[凤姐]]走到[[王夫人]]耳边，如此这般的说了一遍。[[王夫人]]点了几点头儿，笑了一笑说道：“也罢了。”[[贾母]]便问道：“你娘儿两个捣鬼，到底告诉我是怎么著呀？”[[凤姐]]恐[[贾母]]不懂，露泄机关，便也向耳边轻轻的告诉了一遍。[[贾母]]果真一时不懂，[[凤姐]]笑著又说了几句。[[贾母]]笑道：“这么著也好，可就只忒苦了宝[[丫头]]了。倘或吵嚷出来，林[[丫头]]又怎么样呢？”

[[凤姐]]道：“这个话原只说给[[宝玉]]听，外头一概不许提起，有谁知道呢。”正说间，[[丫头]]传进话来说：“[[琏二爷]]回来了。”[[王夫人]]恐[[贾母]]问及，使个眼色与[[凤姐]]。[[凤姐]]便迎著[[贾琏]]努了个嘴儿，同到[[王夫人]]屋里等著去了。一回儿[[王夫人]]进来，已见[[凤姐]]哭的两眼通红。[[贾琏]]请了安，将到十里屯料理[[王子腾]]的丧事的话说了一遍，便说：“有恩旨赏了[[内阁]]的职衔，谥了文勤公，命本宗扶柩回籍，著沿途地方官员照料。昨日起身，连家眷回南去了。

舅太太叫我回来[[请安]]问好，说如今想不到不能进京，有多少话不能说。听见我大舅子要进京，若是路上遇见了，便叫他来到咱们这里细细的说。”[[王夫人]]听毕，其悲痛自不必言。[[凤姐]]劝慰了一番，“请太太略歇一歇，晚上来再商量[[宝玉]]的事罢。”说毕，同了[[贾琏]]回到自己房中，告诉了[[贾琏]]，叫他派人收拾新房。不题。

## 傻大姐泄密，黛玉迷本性

[096-007] 一日，[[黛玉]]早饭后带著[[紫鹃]]到[[贾母]]这边来，一则[[请安]]，二则也为自己散散闷。出了[[潇湘馆]]，走了几步，忽然想起忘了手绢子来，因叫[[紫鹃]]回去取来，自己却慢慢的走著等他。刚走到[[沁芳桥]]那边山石背后，当日同[[宝玉]][[葬花]]之处，忽听一个人呜呜咽咽在那里哭。[[黛玉]]煞住脚听时，又听不出是谁的声音，也听不出哭著叨叨的是些什么话。心里甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，却见一个浓眉大眼的[[丫头]]在那里哭呢。

[[黛玉]]未见他时，还只疑府里这些大[[丫头]]有什么说不出的心事，所以来这里发泄发泄，及至见了这个[[丫头]]，却又好笑，因想到：这种蠢货有什么情种，自然是那屋里作粗活的[[丫头]]受了大女孩子的气了。细瞧了一瞧，却不认得。那[[丫头]]见[[黛玉]]来了，便也不敢再哭，站起来拭眼泪。[[黛玉]]问道：“你好好的为什么在这里伤心？”

那[[丫头]]听了这话，又流泪道：“林姑娘你评评这个理。他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀。”[[黛玉]]听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？”那[[丫头]]道：“就是[[珍珠]]姐姐。”

[[黛玉]]听了，才知道他是[[贾母]]屋里的，因又问：“你叫什么？”那[[丫头]]道：“我叫[[傻大姐儿]]。”[[黛玉]]笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？”那[[丫头]]道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶[[薛宝钗|宝姑娘]]的事情。”[[黛玉]]听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳。略定了定神，便叫了这[[丫头]]”

你跟了我这里来。”那[[丫头]]跟著[[黛玉]]到那畸角儿上葬[[桃花]]的去处，那里背静。[[黛玉]]因问道：“宝二爷娶[[薛宝钗|宝姑娘]]，他为什么打你呢？”[[傻大姐]]道：“我们[[老太太]]和太太二奶奶商量了，因为我们老爷要起身，说就赶著往[[薛姨妈|姨太太]]商量把[[薛宝钗|宝姑娘]]娶过来罢。头一宗，给宝二爷冲什么喜，第二宗，”

说到这里，又瞅著[[黛玉]]笑了一笑，才说道：“赶著办了，还要给林姑娘说婆婆家呢。”[[黛玉]]已经听呆了。这[[丫头]]只管说道：“我又不知道他们怎么商量的，不叫人吵嚷，怕[[薛宝钗|宝姑娘]]听见害臊。我白和宝二爷屋里的[[袭人]]姐姐说了一句：‘咱们明儿更热闹了，又是[[薛宝钗|宝姑娘]]，又是宝二奶奶，这可怎么叫呢！’林姑娘你说我这话害著[[珍珠]]姐姐什么了吗，他走过来就打了我一个嘴巴，说我混说，不遵[[上头]]的话，要撵出我去。

我知道[[上头]]为什么不叫言语呢，你们又没告诉我，就打我。”说著，又哭起来。

[096-008] 那[[黛玉]]此时心里竟是油儿酱儿糖儿醋儿倒在一处的一般，甜苦酸咸，竟说不上什么味儿来了。停了一会儿，颤巍巍的说道：“你别混说了。你再混说，叫人听见又要打你了。你去罢。”说著，自己移身要回[[潇湘馆]]去。那身子竟有千百斤重的，两只脚却象踩著棉花一般，早已软了。只得一步一步慢慢的走将来。走了半天，还没到[[沁芳桥]]畔，原来脚下软了。走的慢，且又迷迷痴痴，信著脚从那边绕过来，更添了两箭地的路。

这时刚到[[沁芳桥]]畔，却又[[不知不觉]]的顺著堤往回里走起来。[[紫鹃]]取了绢子来，却不见[[黛玉]]。正在那里看时，只见[[黛玉]][[颜色]]雪白，身子恍恍荡荡的，眼睛也直直的，在那里东转西转。又见一个[[丫头]]往前头走了，离的远，也看不出是那一个来。心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？”

[[黛玉]]也只模糊听见，随口应道：“我问问[[宝玉]]去！”[[紫鹃]]听了，摸不著头脑，只得搀著他到[[贾母]]这边来。

## 黛玉宝玉对笑，吐血归去

[096-009] [[黛玉]]走到[[贾母]]门口，心里微觉明晰，回头看见[[紫鹃]]搀著自己，便站住了问道：“你作什么来的？”

[[紫鹃]]陪笑道：“我找了绢子来了。头里见姑娘在桥那边呢，我赶著过来问姑娘，姑娘没理会。”[[黛玉]]笑道：“我打量你来瞧宝二爷来了呢，不然怎么往这里走呢。”[[紫鹃]]见他心里迷惑，便知[[黛玉]]必是听见那[[丫头]]什么话了，惟有点头微笑而已。只是心里怕他见了[[宝玉]]，那一个已经是疯疯傻傻，这一个又这样[[恍恍惚惚]]，一时说出些不大体统的话来，那时如何是好？心里虽如此想，却也不敢违拗，只得搀他进去。

那[[黛玉]]却又奇怪了，这时不似先前那样软了，也不用[[紫鹃]][[打帘]]子，自己掀起帘子进来，却是寂然无声。因[[贾母]]在屋里歇中觉，[[丫头]]们也有脱滑顽去的，也有[[打盹]]儿的，也有在那里[[伺候]][[老太太]]的。倒是[[袭人]]听见帘子响，从屋里出来一看，见是[[黛玉]]，便让道：“姑娘屋里坐罢。”

[[黛玉]]笑著道：“宝二爷在家么？”[[袭人]]不知底里，刚要答言，只见[[紫鹃]]在[[黛玉]]身后和他[[努嘴]]儿，指著[[黛玉]]，又摇摇手儿。[[袭人]]不解何意，也不敢言语。[[黛玉]]却也不理会，自己走进房来。看见[[宝玉]]在那里坐著，也不起来让坐，只瞅著嘻嘻的傻笑。[[黛玉]]自己坐下，却也瞅著[[宝玉]]笑。两个人也不问好，也不说话，也无推让，只管对著脸傻笑起来。[[袭人]]看见这番光景，心里大不得主意，只是没法儿。忽然听著[[黛玉]]说道：“[[宝玉]]，你为什么病了？”

[[宝玉]]笑道：“我为林姑娘病了。”[[袭人]][[紫鹃]]两个吓得面目改色，连忙用言语来岔。两个却又不答言，仍旧傻笑起来。[[袭人]]见了这样，知道[[黛玉]]此时心中迷惑不减于[[宝玉]]，因悄和[[紫鹃]]说道：“姑娘才好了，我叫[[秋纹]]妹妹同著你搀回姑娘歇歇去罢。”因回头向[[秋纹]]道：“你和[[紫鹃]]姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话。”[[秋纹]]笑著，也不言语，便来同著[[紫鹃]]搀起[[黛玉]]。

[096-010] 那[[黛玉]]也就起来，瞅著[[宝玉]]只管笑，只管点头儿。[[紫鹃]]又催道：“姑娘回家去歇歇罢。”[[黛玉]]道：“可不是，我这就是回去的时候儿了。”说著，便回身笑著出来了，仍旧不用[[丫头]]们搀扶，自己却走得比往常飞快。[[紫鹃]][[秋纹]]后面赶忙跟著走。[[黛玉]]出了[[贾母]]院门，只管一直走去。[[紫鹃]]连忙搀住叫道：“姑娘往这么来。”[[黛玉]]仍是笑著随了往[[潇湘馆]]来。离门口不远，[[紫鹃]]道：“阿弥陀佛，可到了家了！”

只这一句话没说完，只见[[黛玉]]身子往前一栽，哇的一声，一口血直吐出来。未知性命如何，且听下回分解。


## 互见

- [[第097回]] — [[黛玉焚稿]]断痴情、[[宝钗]]出闺成大礼
- [[第098回]] — [[黛玉]]魂归[[离恨天]]
- [[第095回]] — 上回[[元妃]]薨逝、[[宝玉]]疯颠
- [[第094回]] — 失玉为[[瞒消息凤姐设奇谋|掉包计]]之缘起
