---
id: 第068回
label: 第068回
type: chapter
description: 第68回：苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府
tags: ["章回"]
---

# [[第068回]]　苦尤娘赚入[[大观园]]　酸[[凤姐大闹宁国府]]

> 导读：凤姐趁贾琏外出，亲自到花枝巷将尤二姐接入大观园：好言好语、一脸亲和，尤二姐感激涕零。然后凤姐暗地让尤二姐原来的未婚夫张华去衙门告贾琏"国孝家孝之中背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶"，将事情闹到都察院。凤姐又到宁府大闹一场：滚在尤氏怀里大哭，"给你兄弟磕头"：将宁府上下骂得狗血淋头，趁机敲诈了五百两银子。凤姐的表演之精彩、手段之毒辣，在此回达到顶峰：她一面把尤二姐接到身边做"好姐妹"，一面在背后布下天罗地网。

[068-001] 话说[[贾琏]]起身去后，偏值平安[[节度]]巡边在外，约一个月方回。[[贾琏]]未得确信，只得住在下处等候。及至回来相见，将事办妥，回程已是将两个月的限了。

## 赚入大观园

[068-002] 谁知[[凤姐]]心下早已算定，只待[[贾琏]]前脚走了，回来便传各色匠役，收拾东[[厢房]]三间，照依自己[[正室]]一样装饰[[陈设]]。至十四日便回明[[贾母]][[王夫人]]，说十五日一早要到[[姑子]]庙进香去。只带了[[平儿]]，[[丰儿]]，[[周瑞]]媳妇，[[旺儿媳妇]]四人，未曾上车，便将原故告诉了众人。又吩咐众男人，素衣素盖，一径前来。

[068-003] [[兴儿]]引路，一直到了二姐门前扣门。[[鲍二家的]]开了。[[兴儿]]笑说：“快回二奶奶去，大奶奶来了。”[[鲍二家的]]听了这句，顶梁骨走了真魂，忙飞进报与[[尤二姐]]。[[尤二姐]]虽也一惊，但已来了，只得以礼相见，于是忙整衣迎了出来。至门前，[[凤姐]]方下车进来。[[尤二姐]]一看，只见头上皆是素白银器，身上[[月白]]缎袄，青缎[[披风]]，白绫素裙。眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝三角。俏丽若三春之桃，清洁若九秋之菊。[[周瑞]][[旺儿]]二女人搀入院来。

[[尤二姐]]陪笑忙迎上来[[万福]]，张口便叫：“姐姐下降，不曾远接，望恕仓促之罪。”说著便福了下来。[[凤姐]]忙陪笑还礼不迭。二人携手同入室中。

[068-004] [[凤姐]]上座，[[尤二姐]]命[[丫鬟]]拿褥子来便行礼，说：“奴家年轻，一从到了这里之事，皆系家母和家姐商议主张。今日有幸相会，若姐姐不弃奴家寒微，凡事求姐姐的指示教训。奴亦倾心吐胆，只伏侍姐姐。”

说著，便行下礼去。[[王熙凤|凤姐儿]]忙下座以礼相还，口内忙说：“皆因奴家妇人之见，一味劝夫慎重，不可在外眠花卧柳，恐惹父母担忧。此皆是你我之痴心，怎奈二爷错会奴意。眠花宿柳之事瞒奴或可，今娶姐姐二房之大事亦人家大礼，亦不曾对奴说。奴亦曾劝二爷早行此礼，以备生育。不想二爷反以奴为那等嫉妒之妇，私自行此大事，并不说知。使奴[[有冤难诉]]，惟天地可表。前于十日之先奴已风闻，恐二爷不乐，遂不敢先说。

今可巧远行在外，故奴家亲自拜见过，还求姐姐下体奴心，起动大驾，挪至家中。你我[[兄弟姐妹关系|姊妹]]同居同处，彼此合心谏劝二爷，慎重世务，保养身体，方是大礼。若姐姐在外，奴在内，虽愚贱不堪相伴，奴心又何安。再者，使外人闻知，亦甚不雅观。二爷之名也要紧，倒是谈论奴家，奴亦不怨。所以今生今世奴之名节全在姐姐身上。那起下人小人之言，未免见我素日持家太严，背后加减些言语，自是常情。姐姐乃何等样人物，岂可信真。

若我实有不好之处，[[上头]]三层公婆，中有无数[[兄弟姐妹关系|姊妹]][[妯娌]]，况[[贾府]]世代名家，岂容我到今日。今日二爷私娶姐姐在外，若别人则怒，我则以为幸。正是天地神佛不忍我被小人们诽谤，故生此事。我今来求姐姐进去和我一样同居同处，同分同例，同侍公婆，同谏丈夫。喜则[[同喜]]，悲则同悲，情似亲妹，和比骨肉。不但那起小人见了，自悔从前错认了我，就是二爷来家一见，他作丈夫之人，心中也未免暗悔。所以姐姐竟是我的大恩人，使我从前之名一洗无余了。

若姐姐不随奴去，奴亦情愿在此相陪。奴愿作妹子，每日伏侍姐姐梳头洗面。只求姐姐在二爷跟前替我好言方便方便，容我一席之地安身，奴死也愿意。”说著，便呜呜咽咽哭将起来。[[尤二姐]]见了这般，也不免滴下泪来。

[068-005] 二人对见了礼，分序座下。[[平儿]]忙也上来要见礼。[[尤二姐]]见他打扮不凡，举止品貌不俗，料定是[[平儿]]，连忙亲身挽住，只叫“妹子快休如此，你我是一样的人。”

[[凤姐]]忙也起身笑说：“折死他了！妹子只管受礼，他原是咱们的[[丫头]]。以后快别如此。”说著，又命周家的从[[包袱]]里取出四匹上色尺头，四对金珠簪环为拜礼。[[尤二姐]]忙拜受了。二人吃茶，对诉已往之事。[[凤姐]]口内全是自怨自错，”怨不得别人，如今只求姐姐疼我”等语。[[尤二姐]]见了这般，便认他作是个极好的人，小人不遂心诽谤主子亦是常理，故倾心吐胆，叙了一回，竟把[[凤姐]]认为知己。

又见[[周瑞]]等媳妇在旁边称扬[[凤姐]]素日许多善政，只是吃亏心太痴了，惹人怨，又说”已经预备了房屋，奶奶进去一看便知。”

[[尤氏]]心中早已要进去同住方好，今又见如此，岂有不允之理，便说：“原该跟了姐姐去，只是这里怎样？”

[[凤姐]]儿道：“这有何难，姐姐的[[箱笼]]细软只管著[[小厮]]搬了进去。这些粗笨货要他无用，还叫人看著。姐姐说谁妥当就叫谁在这里。”

[[尤二姐]]忙说：“今日既遇见姐姐，这一进去，凡事只凭姐姐料理。我也来的日子浅，也不曾当过家，世事不明白，如何敢作主。这几件[[箱笼]]拿进去罢。我也没有什么东西，那也不过是二爷的。”[[凤姐]]听了，便命[[周瑞家的]]记清，好生看管著抬到东[[厢房]]去。于是催著[[尤二姐]]穿戴了，二人携手上车，又同坐一处，又悄悄的告诉他：“我们家的规矩大。这事[[老太太]]一概不知，倘或知二爷孝中娶你，管把他打死了。如今且别见[[老太太]]，太太。

我们有一个花园子极大，[[兄弟姐妹关系|姊妹]]住著，容易没人去的。你这一去且在园里住两天，等我设个法子回明白了，那时再见方妥。”

[[尤二姐]]道：“任凭姐姐裁处。”那些跟车的[[小厮]]们皆是预先说明的，如今不去大门，只奔[[后门]]而来。

[068-006] 下了车，赶散众人。[[凤姐]]便带[[尤氏]]进了[[大观园]]的[[后门]]，来到[[李纨]]处相见了。彼时[[大观园]]中十停人已有九停人知道了，今忽见[[凤姐]]带了进来，引动多人来看问。[[尤二姐]]一一见过。众人见他标致和悦，无不称扬。[[凤姐]]一一的吩咐了众人：“都不许在外走了风声，若[[老太太]]，太太知道，我先叫你们死。”园中[[婆子]][[丫鬟]]都素惧[[凤姐]]的，又系[[贾琏]][[国孝]][[家孝]]中所行之事，知道关系非常，都不管这事。[[凤姐]]悄悄的求[[李纨]]收养几日，“等回明了，我们自然过去的。”

[[李纨]]见[[凤姐]]那边已收拾房屋，况在服中，不好倡扬，自是正理，只得收下权住。[[凤姐]]又变法将他的[[丫头]]一概退出，又将自己的一个[[丫头]]送他使唤。暗暗吩咐园中媳妇们：“好生照看著他。若有走失逃亡，一概和你们算帐。”自己又去暗中行事。合家之人都暗暗纳罕的说：“看他如何这等贤惠起来了。”

## 暗施折磨

[068-007] 那[[尤二姐]]得了这个所在，又见园中[[兄弟姐妹关系|姊妹]]各各相好，倒也安心乐业的自为得其所矣。谁知三日之后，[[丫头]][[善姐]]便有些不服使唤起来。[[尤二姐]]因说：“没了[[头油]]了，你去回声大奶奶拿些来。”

[[善姐]]便道：“二奶奶，你怎么[[不知好歹]]没眼色。我们奶奶天天承应了[[老太太]]，又要承应这边太太那边太太。这些[[妯娌]][[兄弟姐妹关系|姊妹]]，上下几百男女，天天起来，都等他的话。一日少说，大事也有一二十件，小事还有三五十件。外头的从[[娘娘]]算起，以及王公侯伯家多少[[人情]]客礼，家里又有这些亲友的调度。银子上千钱上万，一日都从他一个手一个心一个口里调度，那里为这点子小事去烦琐他。我劝你能著些儿罢。

咱们又不是[[明媒正娶]]来的，这是他亘古少有一个贤良人才这样待你，若差些儿的人，听见了这话，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，生不生，你又敢怎样呢！”

一席话，说的[[尤氏]]垂了头，自为有这一说，少不得将就些罢了。那[[善姐]]渐渐连饭也怕端来与他吃，或早一顿，或晚一顿，所拿来之物，皆是剩的。[[尤二姐]]说过两次，他反先乱叫起来。[[尤二姐]]又怕人笑他不安分，少不得忍著。隔上五日八日见[[凤姐]]一面，那[[凤姐]]却是和容悦色，满嘴里姐姐不离口。又说：“倘有下人不到之处，你降不住他们，只管告诉我，我打他们。”

又骂[[丫头]]媳妇说：“我深知你们，软的欺，硬的怕，背开我的眼，还怕谁。倘或二奶奶告诉我一个不字，我要你们的命。[[尤氏]]见他这般的好心，思想”既有他，何必我又多事。下人[[不知好歹]]，也是常情。我若告了，他们受了委屈，反叫人说我不贤良。”因此反替他们遮掩。

## 唆使告状

[068-008] [[凤姐]]一面使[[旺儿]]在外打听细事，这[[尤二姐]]之事皆已深知。原来已有了婆家的，女婿现在才十九岁，成日在外嫖赌，不理生业，家私花尽，父亲撵他出来，现在赌钱厂存身。父亲得了尤婆十两银子退了亲的，这女婿尚不知道。原来这小伙子名叫[[张华]]。[[凤姐]]都一一尽知原委，便封了二十两银子与[[旺儿]]，悄悄命他将[[张华]]勾来养活，著他写一张状子，只管往有司[[衙门]]中告去，就告[[琏二爷]]“[[国孝]][[家孝]]之中，背旨瞒亲，仗财依势，[[强逼]]退亲，停妻再娶”等语。

这[[张华]]也深知利害，先不敢造次。[[旺儿]]回了[[凤姐]]，[[凤姐]]气的骂：“癞狗扶不上墙的种子。你细细的说给他，便告我们家谋反也没事的。不过是借他一闹，大家没脸。若告大了，我这里自然能够平息的。”

[[旺儿]]领命，只得细说与[[张华]]。[[凤姐]]又吩咐[[旺儿]]：“他若告了你，你就和他对词去。”如此如此，这般这般，“我自有道理。”

[[旺儿]]听了有他做主，便又命[[张华]]状子上添上自己，说：“你只告我来往过付，一应调唆二爷做的。”[[张华]]便得了主意，和[[旺儿]]商议定了，写了一纸状子，次日便往都[[察院]]喊了冤。

[068-009] [[察院]]坐堂看状，见是告[[贾琏]]的事，上面有家人[[旺儿]]一人，只得遣人去[[贾府]]传[[旺儿]]来对词。青衣不敢擅入，只命人带信。那[[旺儿]]正等著此事，不用人带信，早在这条街上等候。见了青衣，反迎上去笑道：“起动众位[[兄弟姐妹关系|兄弟]]，必是[[兄弟姐妹关系|兄弟]]的事犯了。说不得，快来套上。”

众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。”

于是来至堂前跪了。[[察院]]命将状子与他看。[[旺儿]]故意看了一遍，碰头说道：“这事小的尽知，小的主人实有此事。但这[[张华]]素与小的有仇，故意攀扯小的在内。其中还有别人，求老爷再问。”

[[张华]]碰头说：“虽还有人，小的不敢告他，所以只告他下人。”

[[旺儿]]故意急的说：“糊涂东西，还不快说出来！这是[[朝廷]]公堂之上，凭是主子，也要说出来。”[[张华]]便说出[[贾蓉]]来。[[察院]]听了无法，只得去传[[贾蓉]]。[[凤姐]]又差了[[庆儿]]暗中打听，告了起来，便忙将[[王信]]唤来，告诉他此事，命他托[[察院]]只虚张声势警唬而已，又拿了三百银子与他去打点。是夜[[王信]]到了[[察院]]私第，安了根子。那[[察院]]深知原委，收了赃银。次日回堂，只说[[张华]]无赖，因拖欠了[[贾府]][[银两]]，枉捏虚词，诬赖良人。

都[[察院]]又素与[[王子腾]]相好，[[王信]]也只到家说了一声，况是[[贾府]]之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只传[[贾蓉]]对词。

## 大闹宁国府

[068-010] 且说[[贾蓉]]等正忙著[[贾珍]]之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，快作道理。[[贾蓉]]慌了，忙来回[[贾珍]]。[[贾珍]]说：“我防了这一著，只亏他大胆子。”即刻封了二百银子著人去打点[[察院]]，又命家人去对词。正商议之间，人报：“西府二奶奶来了。”[[贾珍]]听了这个，倒吃了一惊，忙要同[[贾蓉]]藏躲。不想[[凤姐]]进来了，说：“好大哥哥，带著[[兄弟姐妹关系|兄弟]]们干的好事！”[[贾蓉]]忙[[请安]]，[[凤姐]]拉了他就进来。[[贾珍]]还笑说：“好生[[伺候]]你姑娘，吩咐他们杀牲口备饭。”

说了，忙命备马，躲往别处去了。

[068-011] 这里[[凤姐]]儿带著[[贾蓉]]走来上房，[[尤氏]]正迎了出来，见[[凤姐]]气色不善，忙笑说：“什么事这等忙？”

[[凤姐]]照脸一口吐沫啐道：“你尤家的[[丫头]]没人要了，偷著只往[[贾家]]送！难道[[贾家]]的人都是好的，普天下死绝了男人了！你就愿意给，也要三媒六证，大家说明，成个体统才是。你[[痰迷]]了心，脂油蒙了窍，[[国孝]][[家孝]]两重在身，就把个人送来了。这会子被人家告我们，我又是个[[没脚蟹]]，连[[官场]]中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我。我来了你家，干错了什么不是，你这等害我？或是[[老太太]]，太太有了话在你心里，使你们做这圈套，要挤我出去。

如今咱们两个一同去见官，分证明白。回来咱们公同请了合族中人，大家觌面说个明白。给我休书，我就走路。”

一面说，一面大哭，拉著[[尤氏]]，只要去见官。急的[[贾蓉]]跪在地下碰头，只求“姑娘婶子息怒。”

[[凤姐]]儿一面又骂[[贾蓉]]：“天雷劈脑子五鬼分尸的没良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家调三窝四，干出这些没脸面没王法败家破业的营生。你死了的娘阴灵也不容你，祖宗也不容，还敢来劝我！”

哭骂著扬手就打。[[贾蓉]]忙[[磕头]]有声说：“婶子别动气，仔细手，让我自己打。婶子别动气。”

说著，自己举手左右开弓自己打了一顿嘴巴子，又自己问著自己说：“以后可再顾三不顾四的混管闲事了？以后还单听叔叔的话不听婶子的话了？”众人又是劝，又要笑，又不敢笑。

[068-012] [[凤姐]]儿滚到[[尤氏]]怀里，嚎天动地，大放悲声，只说：“给你[[兄弟姐妹关系|兄弟]]娶亲我不恼。为什么使他违旨背亲，将混帐名儿给我背著？咱们只去见官，省得捕快皂隶来。再者咱们只过去见了[[老太太]]，太太和众族人，大家公议了，我既不贤良，又不容丈夫娶亲买妾，只给我一纸休书，我即刻就走。你妹妹我也亲身接来家，生怕[[老太太]]，太太生气，也不敢回，现在[[三茶六饭]]金奴银婢的住在园里。我这里赶著收拾房子，一样和我的道理，只等[[老太太]]知道了。

原说接过来大家[[安分守己]]的，我也不提旧事了。谁知又有了人家的。不知你们干的什么事，我一概又不知道。如今告我，我昨日急了，纵然我出去见官，也丢的是你[[贾家]]的脸，少不得偷把太太的五百两银子去打点。如今把我的人还锁在那里。”

说了又哭，哭了又骂，后来放声大哭起祖宗爹妈来，又要寻死撞头。把个[[尤氏]]揉搓成一个面团，衣服上全是眼泪鼻涕，并无别语，只骂[[贾蓉]]：“孽障种子！和你[[老子]]作的好事！我就说不好的。”

[[凤姐]]儿听说，哭著两手搬著[[尤氏]]的脸紧对相问道：“你发昏了？你的嘴里难道有[[茄子]]塞著？不然他们给你嚼子衔上了？为什么你不告诉我去？你若告诉了我，这会子平安不了？怎得经官动府，闹到这步田地，你这会子还怨他们。自古说：‘妻贤夫祸少，表壮不如里壮。’你但凡是个好的，他们怎得闹出这些事来！你又没才干，又没口齿，锯了嘴子的[[葫芦]]，就只会一味瞎小心图贤良的名儿。总是他们也不怕你，也不听你。”

说著啐了几口。[[尤氏]]也哭道：“何曾不是这样。你不信问问跟的人，我何曾不劝的，也得他们听。叫我怎么样呢，怨不得妹妹生气，我只好听著罢了。”

[068-013] 众[[姬妾]][[丫鬟]]媳妇已是乌压压跪了一地，陪笑求说：“二奶奶最圣明的。虽是我们奶奶的不是，奶奶也作践的够了。当著[[奴才]]们，奶奶们素日何等的好来，如今还求奶奶给留脸。”

说著，捧上茶来。[[凤姐]]也摔了，一面止了哭挽头发，又哭骂[[贾蓉]]：“出去请大哥哥来。我对面问他，亲大爷的孝才五七，侄儿娶亲，这个礼我竟不知道。我问问，也好学著日后教导子侄的。”

[[贾蓉]]只跪著[[磕头]]，说：“这事原不与父母相干，都是儿子一时吃了屎，调唆叔叔作的。我父亲也并不知道。如今我父亲正要商量接[[太爷]][[出殡]]，婶子若闹起来，儿子也是个死。只求婶子责罚儿子，儿子谨领。这官司还求婶子料理，儿子竟不能干这大事。婶子是何等样人，岂不知[[俗语]]说的‘[[胳膊只折在袖子里]]’。儿子糊涂死了，既作了不肖的事，就同那猫儿[[狗儿]]一般。婶子既教训，就不和儿子一般见识的，少不得还要婶子费心费力将外头的压住了才好。

原是婶子有这个不肖的儿子，既惹了祸，少不得委屈，还要疼儿子。”说著，又[[磕头]]不绝。

[068-014] [[凤姐]]见他母子这般，也再难往前施展了，只得又转过了一副形容言谈来，与[[尤氏]]反陪礼说：“我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，不知方才怎样得罪了嫂子。可是蓉儿说的‘[[胳膊折了往袖子里藏]]’，少不得嫂子要体谅我。还要嫂子转替哥哥说了，先把这官司按下去才好。”

[[尤氏]][[贾蓉]]一齐都说：“婶子放心，横竖一点儿连累不著叔叔。婶子方才说用过了五百两银子，少不得我娘儿们打点五百两银子与婶子送过去，好补上的，不然岂有反教婶子又添上亏空之名，越发我们该死了。但还有一件，[[老太太]]，太太们跟前婶子还要周全方便，别提这些话方好。”

[[凤姐]]儿又[[冷笑]]道：“你们饶压著我的头干了事，这会子反哄著我替你们周全。我虽然是个呆子，也呆不到如此。嫂子的[[兄弟姐妹关系|兄弟]]是我的丈夫，嫂子既怕他绝后，我岂不更比嫂子更怕绝后。嫂子的令妹就是我的妹子一样。我一听见这话，连夜喜欢的连觉也睡不成，赶著传人收拾了屋子，就要接进来同住。倒是[[奴才]]小人的见识，他们倒说：‘奶奶太好性了。若是我们的主意，先回了[[老太太]]，太太看是怎样，再收拾房子去接也不迟。

’我听了这话，教我要打要骂的，才不言语。谁知偏不称我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一个[[张华]]来告了一状。我听见了，吓的两夜没合眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这[[张华]]是什么人，这样大胆。打听了两日，谁知是个无赖的花子。我年轻不知事，反笑了，说：‘他告什么？’倒是小子们说：‘原是二奶奶许了他的。他如今正是急了，冻死饿死也是个死，现在有这个理他抓著，纵然死了，死的倒比冻死饿死还值些。怎么怨的他告呢。

这事原是爷做的太急了。[[国孝]]一层罪，[[家孝]]一层罪，背著父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪。[[俗语]]说：“拼著一身剐，敢把[[皇帝]]拉下马。”他穷疯了的人，什么事作不出来，况且他又拿著这满理，不告等请不成。’嫂子说，我便是个[[韩信]][[张良]]，听了这话，也把智谋吓回去了。你[[兄弟姐妹关系|兄弟]]又不在家，又没个商议，少不得拿钱去垫补，谁知越使钱越被人拿住了刀靶，越发来讹。我是耗子尾上长疮，多少脓血儿。所以又急又气，少不得来找嫂子。”

贾氏[[贾蓉]]不等说完，都说：“不必操心，自然要料理的。”

[[贾蓉]]又道：“那[[张华]]不过是穷急，故舍了命才告。咱们如今想了一个法儿，竟许他些银子，只叫他应了妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司。他出来时再给他些个银子就完了。”

[[凤姐]]儿笑道：“好孩子，怨不得你顾一不顾二的作这些事出来。原来你竟糊涂。若你说得这话，他暂且依了，且打出官司来又得了银子，眼前自然了事。这些人既是无赖之徒，银子到手一旦光了，他又寻事故讹诈。倘又叨登起来这事，咱们虽不怕，也终担心。搁不住他说既没毛病为什么反给他银子，终久是不了之局。”

[[贾蓉]]原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意，‘来是是非人，去是是非者’，这事还得我了才好。如今我竟去问[[张华]]个主意，或是他定要人，或是他愿意了事得钱再娶。他若说一定要人，少不得我去劝我二姨，叫他出来仍嫁他去，若说要钱，我们这里少不得给他。”

[[凤姐]]儿忙道：“虽如此说，我断舍不得你[[姨娘]]出去，我也断不肯使他去。好侄儿，你若疼我，只能可多给他钱为是。”

[[贾蓉]]深知[[凤姐]]口虽如此，心却是巴不得只要本人出来，他却做贤良人。如今怎说怎依。[[凤姐]]儿欢喜了，又说：“外头好处了，家里终久怎么样？你也同我过去回明才是。”

[[尤氏]]又慌了，拉[[凤姐]]讨主意如何撒谎才好。[[凤姐]][[冷笑]]道：“既没这本事，谁叫你干这事了。这会子又这个腔儿，我又看不上。待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片痴心。说不得让我应起来。如今你们只别露面，我只领了你妹妹去与[[老太太]]，太太们[[磕头]]，只说原系你妹妹，我看上了很好。正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的，今既见你妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房。

皆因家中父母[[兄弟姐妹关系|姊妹]]新近一概死了，日子又艰难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实难等得。我的主意接了进来，已经[[厢房]]收拾了出来暂且住著，等满了服再[[圆房]]。仗著我不怕臊的脸，死活赖去，有了不是，也寻不著你们了。你们母子想想，可使得？”

[[尤氏]][[贾蓉]]一齐笑说：“到底是婶子宽洪大量，足智多谋。等事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”[[尤氏]]忙命[[丫鬟]]们伏侍[[凤姐]][[梳妆]]洗脸，又摆酒饭，亲自递酒拣菜。

## 回园善后

[068-015] [[凤姐]]也不多坐，执意就走了。进园中将此事告诉与[[尤二姐]]，又说我怎么操心打听，又怎么设法子，须得如此如此方救下众人无罪，少不得我去拆开这鱼头，大家才好。不知端详，且听下回分解。


## 互见

- [[第067回]] — [[凤姐]]从[[兴儿]]口中闻得秘事，此回即施展手段
- [[第069回]] — [[尤二姐吞金自逝]]，[[凤姐大闹宁国府]]为二姐[[人物结局|结局]]之开端
- [[第064回]] — 偷娶二姐之谋议，至此回[[凤姐]]方发难
- [[第065回]] — 二姐与[[贾琏]]之柔情蜜意，与[[凤姐]]之毒计形成对照
