---
id: 第015回
label: 第015回
type: chapter
description: 第15回：王凤姐弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵
tags: ["章回"]
---

# [[第015回]]　王[[凤姐弄权铁槛寺]]　秦[[鲸卿]]得趣[[馒头庵]]

> 导读：北静王路祭秦可卿，特意接见宝玉，赠鹡鸰香念珠，暗示北静王将在日后与宝玉产生重要交集。凤姐带宝玉、秦钟在馒头庵歇息，弄权铁槛寺，收银三千两替人拆散婚姻，是凤姐第一次以权谋私、作孽的开始。秦钟与智能儿私会，为后续病亡埋下祸根。

## 北静王赠珠

[015-001] 话说[[宝玉]]举目见[[北静王]][[水溶]]头上戴著洁白簪缨银翅王帽，穿著江牙海水五爪坐龙白蟒袍，系著[[碧玉]]红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物。[[宝玉]]忙抢上来参见，[[水溶]]连忙从轿内伸出手来挽住。

见[[宝玉]]戴著束发银冠，勒著双龙出海[[抹额]]，穿著白蟒[[箭袖]]，围著攒珠银带，面若春花，目如点漆。[[水溶]]笑道：“名不虚传，果然如‘宝’似‘玉’。”因问：“衔的那宝贝在那里？”[[宝玉]]见问，连忙从衣内取了递与过去。[[水溶]]细细的看了，又念了那[[上头]]的字，因问：“果灵验否？”[[贾政]]忙道：“虽如此说，只是未曾试过。”[[水溶]]一面极口称奇道异，一面理好彩绦，亲自与[[宝玉]]带上。

又携手问[[宝玉]]几岁，读何书。[[宝玉]]一一的答应。

[015-002] [[水溶]]见他语言清楚，谈吐有致，一面又向[[贾政]]笑道：“令郎真乃龙驹凤雏，非小王在世翁前唐突，将来‘雏凤清于老凤声’，未可量也。”[[贾政]]忙陪笑道：“犬子岂敢谬承金奖。赖蕃郡余祯，果如是言，亦荫生辈之幸矣。”[[水溶]]又道：“只是一件，令郎如是资质，想老太夫人，夫人辈自然钟爱极矣，但吾辈后生，甚不宜钟溺，钟溺则未免荒失学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。

若令郎在家难以用功，不妨常到寒第。小王虽不才，却多蒙海上众名士凡至都者，未有不另垂青目。是以寒第高人颇聚。令郎常去谈会谈会，则学问可以日进矣。”

[[贾政]]忙躬身答应。

[015-003] [[水溶]]又将腕上一串[[念珠]]卸了下来，递与[[宝玉]]道：“今日初会，仓促竟无敬贺之物，此是前日圣上亲赐鹡鸰香[[念珠]]一串，权为贺敬之礼。”[[宝玉]]连忙接了，回身奉与[[贾政]]。[[贾政]]与[[宝玉]]一齐谢过。于是[[贾赦]]、[[贾珍]]等一齐上来请回舆，[[水溶]]道：“逝者已登仙界，非碌碌你我尘寰中之人也。小王虽上叨天恩，虚邀郡袭，岂可越仙輀而进也？”

[[贾赦]]等见执意不从，只得告辞谢恩回来，命手下掩乐停音，滔滔然将殡过完，方让[[水溶]]回舆去了。不在话下。

## 村野打尖

[015-004] 且说[[宁府]]送殡，一路热闹非常。刚至城门前，又有[[贾赦]]、[[贾政]]、[[贾珍]]等诸同僚属下各[[家祭]]棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔[[铁槛寺]]大路行来。彼时[[贾珍]]带[[贾蓉]]来到诸长辈前，让坐轿上马，因而[[贾赦]]一辈的各自上了车轿，[[贾珍]]一辈的也将要上马。

[[王熙凤|凤姐儿]]因记挂著[[宝玉]]，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，[[贾政]]管不著这些小事，惟恐有个失闪，难见[[贾母]]，因此便命[[小厮]]来唤他。[[宝玉]]只得来到他车前。

[[凤姐]]笑道：“好[[兄弟姐妹关系|兄弟]]，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上。下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？”[[宝玉]]听说，忙下了马，爬入[[凤姐]]车上，二人说笑前来。不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离[[凤姐]]车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇[[更衣]]。”[[凤姐]]急命请[[邢夫人]][[王夫人]]的示下，那人回来说：“太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢。”[[凤姐]]听了，便命歇了再走。

众[[小厮]]听了，一带辕马，岔出人群，往北飞走。[[宝玉]]在车内急命请[[秦相公]]。那时[[秦钟]]正骑马随著他父亲的轿，忽见[[宝玉]]的[[小厮]]跑来，请他去[[打尖]]。[[秦钟]]看时，只见[[凤姐]]儿的车往北而去，后面拉著[[宝玉]]的马，搭著鞍笼，便知[[宝玉]]同[[凤姐]]坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内。

早有家人将众庄汉撵尽。那庄农人家无多房舍，婆娘们无处[[回避]]，只得由他们去了。那些村姑庄妇见了[[凤姐]]、[[宝玉]]、[[秦钟]]的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？

[015-005] 一时[[凤姐]]进入茅堂，因命[[宝玉]]等先出去顽顽。[[宝玉]]等会意，因同[[秦钟]]出来，带著[[小厮]]们各处游顽。凡庄农动用之物，皆不曾见过。[[宝玉]]一见了锹、橛、锄、犁等物，皆以为奇，不知何项所使，其名为何。[[小厮]]在旁一一的告诉了名色，说明原委。

[[宝玉]]听了，因点头叹道：“怪道古人诗上说，‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦’，正为此也。”一面说，一面又至一间房前，只见炕上有个纺车，[[宝玉]]又问[[小厮]]们：“这又是什么？”[[小厮]]们又告诉他原委。

[[宝玉]]听说，便上来拧转作耍，自为有趣。只见一个约有十七八岁的村庄[[丫头]]跑了来乱嚷：“别动坏了！”众[[小厮]]忙断喝拦阻。[[宝玉]]忙丢开手，陪笑说道：“我因为没见过这个，所以试他一试。”那[[丫头]]道：“你们那里会弄这个，站开了，我纺与你瞧。”

[[秦钟]]暗拉[[宝玉]]笑道：“此卿大有意趣。”[[宝玉]]一把推开，笑道：“该死的！再胡说，我就打了。”说著，只见那[[丫头]]纺起线来。[[宝玉]]正要说话时，只听那边老[[婆子]]叫道：“[[二丫头]]，快过来！”那[[丫头]]听见，丢下纺车，一径去了。

[015-006] [[宝玉]]怅然无趣。

只见[[凤姐]]儿打发人来叫他两个进去。[[凤姐]]洗了手，换衣服抖灰，问他们换不换。[[宝玉]]不换，只得罢了。家下仆妇们将带著行路的[[茶壶]]茶杯，十锦屉盒，各样小食端来，[[凤姐]]等吃过茶，待他们收拾完毕，便起身上车。外面[[旺儿]]预备下[[赏封]]，赏了本村主人。庄妇等来叩赏。[[凤姐]]并不在意，[[宝玉]]却留心看时，内中并无[[二丫头]]。

一时上了车，出来走不多远，只见迎头[[二丫头]]怀里抱著他小[[兄弟姐妹关系|兄弟]]，同著几个小女孩子说笑而来。[[宝玉]]恨不得下车跟了他去，料是众人不依的，少不得以目相送，争奈车轻马快，一时展眼无踪。

## 停灵铁槛寺

[015-007] 走不多时，仍又跟上大殡了。早有前面[[法鼓]][[金铙]]，幢幡宝盖：[[铁槛寺]]接灵众僧齐至。少时到入寺中，另演佛事，重设香坛。安灵于内殿偏室之中，[[宝珠]]安于里寝室相伴。外面[[贾珍]]款待一应亲友，也有扰饭的，也有不吃饭而辞的，一应谢过乏，从公侯伯子男一起一起的散去，至未末时分方才散尽了。

里面的堂客皆是[[凤姐]]张罗接待，先从显官[[诰命]]散起，也到晌午大错时方散尽了。只有几个亲戚是至近的，等做过三日安灵道场方去。那时邢，王二夫人知[[凤姐]]必不能来家，也便就要进城。

[[王夫人]]要带[[宝玉]]去，[[宝玉]]乍到郊外，那里肯回去，只要跟[[凤姐]]住著。[[王夫人]]无法，只得交与[[凤姐]]便回来了。原来这[[铁槛寺]]原是[[宁荣二公]]当日修造，现今还是有[[香火]]地亩[[布施]]，以备京中老了人口，在此便宜寄放。

其中阴阳两宅俱已预备妥贴，好为送灵人口寄居。不想如今后辈人口繁盛，其中贫富不一，或性情参商：有那家业艰难安分的，便住在这里了，有那尚排场有钱势的，只说这里不方便，一定另外或村庄或尼庵寻个下处，为事毕宴退之所。即今[[秦可卿|秦氏]]之丧，族中诸人皆权在[[铁槛寺]]下榻，独有[[凤姐]]嫌不方便，因而早遣人来和[[馒头庵]]的[[姑子]][[净虚]]说了，腾出两间房子来作下处。

原来这[[馒头庵]]就是[[水月庵]]，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离[[铁槛寺]]不远。当下和尚工课已完，奠过茶饭，[[贾珍]]便命[[贾蓉]]请[[凤姐]][[歇息]]。[[凤姐]]见还有几个[[妯娌]]陪著女亲，自己便辞了众人，带了[[宝玉]]，[[秦钟]]往[[水月庵]]来。

原来[[秦业]]年迈多病，不能在此，只命[[秦钟]]等待安灵罢了。那[[秦钟]]便只跟著[[凤姐]]，[[宝玉]]，一时到了[[水月庵]]，[[净虚]]带领[[智善]]，[[智能]]两个徒弟出来迎接，大家见过。[[凤姐]]等来至净室[[更衣]]净手毕，因见[[智能儿]]越发长高了，模样儿越发出息了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？”

[[净虚]]道：“可是这几天都没工夫，因[[胡老爷]]府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念三日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。”不言老尼陪著[[凤姐]]。

> 且说[[秦钟]]，[[宝玉]]二人正在殿上顽耍，因见[[智能]]过来，[[宝玉]]笑道：“能儿来了。”[[秦钟]]道：“理那东西作什么？”[[宝玉]]笑道：“你别弄鬼，那一日在[[老太太]]屋里，一个人没有，你搂著他作什么？这会子还哄我。”[[秦钟]]笑道：“这可是没有的话。”[[宝玉]]笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手。”[[秦钟]]笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢。”[[宝玉]]道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”[[秦钟]]只得说道：“能儿，倒碗茶来给我。”那[[智能儿]]自幼在[[荣府]]走动，无人不识，因常与[[宝玉]][[秦钟]]顽笑。他如今大了，渐知[[风月]]，便看上了[[秦钟]]人物风流，那[[秦钟]]也极爱他妍媚，二人虽未上手，却已情投意合了。今[[智能]]见了[[秦钟]]，心眼俱开，走去倒了茶来。[[秦钟]]笑道：“给我。”[[宝玉]]叫：“给我！”[[智能儿]]抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道手里有蜜！”[[宝玉]]先抢得了，吃著，方要问话，只见[[智善]]来叫[[智能]]去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心。他两个那里吃这些东西，坐一坐仍出来顽耍。

## 凤姐弄权铁槛寺

[015-008] [[凤姐]]也略坐片时，便回至净室[[歇息]]，老尼相送。此时众婆娘媳妇见无事，都陆续散了，自去[[歇息]]，跟前不过几个心腹常侍小婢，老尼便趁机说道：“我正有一事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下。”[[凤姐]]因问何事。

老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县内[[善才庵]]内出家的时节，那时有个施主姓张，是大财主。他有个女儿小名[[金哥]]，那年都往我庙里来进香，不想遇见了[[长安府]]府[[太爷]]的小舅子[[李衙内]]。那[[李衙内]]一心看上，要娶[[金哥]]，打发人来求亲，不想[[金哥]]已受了原任长安[[守备]]的公子的聘定。张家若退亲，又怕[[守备]]不依，因此说已有了人家。谁知[[李公子]]执意不依，定要娶他女儿，张家正无计策，两处为难。不想[[守备]]家听了此言，也不管青红皂白，便来作践辱骂，说一个女儿许几家，偏不许退定礼，就打官司告状起来。那张家急了，只得著人上京来寻门路，[[赌气]]偏要退定礼。我想如今长安[[节度]]云老爷与府上最契，可以求太太与老爷说声，打发一封书去，求云老爷和那[[守备]]说一声，不怕那[[守备]]不依。若是肯行，张家连倾[[家孝]]顺也都情愿。”

[015-009] [[凤姐]]听了笑道：“这事倒不大，只是太太再不管这样的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主张了。”[[凤姐]]听说笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”[[净虚]]听了，打去妄想，半晌叹道：“虽如此说，张家已知我来求府里，如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不希罕他的谢礼，倒象府里连这点子手段也没有的一般。”

[015-010] [[凤姐]]听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么是阴司[[地狱]][[报应]]的，凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千银子来，我就替他出这口气。”

老尼听说，[[喜不自禁]]，忙说：“有，有！这个不难。”[[凤姐]]又道：“我比不得他们扯篷拉牵的图银子。这三千银子，不过是给打发说去的[[小厮]]作盘缠，使他赚几个辛苦钱，我一个钱也不要他的。便是三万两，我此刻也拿的出来。”老尼连忙答应，又说道：“既如此，奶奶明日就开恩也罢了。”[[凤姐]]道：“你瞧瞧我忙的，那一处少了我？既应了你，自然快快的了结。”

老尼道：“这点子事，在别人的跟前就忙的不知怎么样，若是奶奶的跟前，再添上些也不够奶奶一发挥的。只是[[俗语]]说的，‘[[能者多劳]]’，太太因大小事见奶奶妥贴，越性都推给奶奶了，奶奶也要保重金体才是。”一路话奉承的[[凤姐]]越发受用，也不顾劳乏，更攀谈起来。

## 秦钟得趣馒头庵

[015-011] 谁想[[秦钟]]趁黑无人，来寻[[智能]]。刚至后面房中，只见[[智能]]独在房中洗[[茶碗]]，[[秦钟]]跑来便搂著亲嘴。[[智能]]急的[[跺脚]]说：“这算什么！再这么我就叫唤。”[[秦钟]]求道：“好人，我已急死了。你今儿再不依，我就死在这里。”[[智能]]道：“你想怎样？除非等我出了这牢坑，离了这些人，才依你。”

[[秦钟]]道：“这也容易，只是远水救不得近渴。”说著，一口吹了灯，满屋漆黑，将[[智能]]抱到炕上，就云雨起来。那[[智能]]百般的挣挫不起，又不好叫的，少不得依他了。正在得趣，只见一人进来，将他二人按住，也不则声。

二人不知是谁，唬的不敢动一动。只听那人嗤的一声，掌不住笑了，二人听声方知是[[宝玉]]。[[秦钟]]连忙起来，抱怨道：“这算什么？”[[宝玉]]笑道：“你倒不依，咱们就叫喊起来。”羞的[[智能]]趁黑地跑了。

[[宝玉]]拉了[[秦钟]]出来道：“你可还和我强？”[[秦钟]]笑道：“好人，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你。”[[宝玉]]笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐。”一时宽衣[[安歇]]的时节，[[凤姐]]在里间，[[秦钟]][[宝玉]]在外间，满地下皆是家下[[婆子]]，打舖坐更。[[凤姐]]因怕[[通灵玉]]失落，便等[[宝玉]]睡下，命人拿来塞在自己枕边。[[宝玉]]不知与[[秦钟]]算何帐目，未见真切，未曾记得，此是疑案，不敢纂创。

## 了事返程

[015-012] 一宿无话。至次日一早，便有[[贾母]][[王夫人]]打发了人来看[[宝玉]]，又命多穿两件衣服，无事宁可回去。

[[宝玉]]那里肯回去，又有[[秦钟]]恋著[[智能]]，调唆[[宝玉]]求[[凤姐]]再住一天。[[凤姐]]想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在[[贾珍]]跟前送了满情，二则又可以完[[净虚]]那事，三则顺了[[宝玉]]的心，[[贾母]]听见，岂不欢喜？

因有此三益，便向[[宝玉]]道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。”[[宝玉]]听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜。

[015-013] [[凤姐]]便命悄悄将昨日老尼之事，说与[[来旺儿]]。[[来旺儿]]心中俱已明白，急忙进城找著主文的[[相公]]，假托[[贾琏]]所嘱，修书一封，连夜往长安县来，不过百里路程，两日工夫俱已妥协。那[[节度使]]名唤[[云光]]，久见[[贾府]]之情，这点小事，岂有不允之理，给了回书，[[旺儿]]回来。且不在话下。

[015-014] 却说[[凤姐]]等又过一日，次日方别了老尼，著他三日后往府里去讨信。那[[秦钟]]与[[智能]]百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含恨而别。[[凤姐]]又到[[铁槛寺]]中照望一番。[[宝珠]]执意不肯回家，[[贾珍]]只得派妇女相伴。后回再见。
