---
id: 第113回
label: 第113回
type: chapter
description: 第113回：忏宿冤凤姐托村妪　释旧憾情婢感痴郎
tags: ["章回"]
---

# [[第113回]]　忏宿冤[[凤姐]]托村妪　释旧憾情婢感痴郎

> 导读：凤姐在病痛和良心的折磨中死去：临死前见到尤二姐的鬼魂来索命，惊惧而亡。凤姐死后，贾琏草草埋葬了她。这一生争强好胜、机关算尽的凤姐，落得个"一领破席裹身"的结局。正如她的判词："机关算尽太聪明，反算了卿卿性命"。平儿在凤姐死后终于被贾琏扶正为妻：做了她多年来一直在实质上充当的角色。贾府中旧人尽散，宝钗独自撑着日渐破败的家。

[113-001] 话说[[赵姨娘]]在寺内得了暴病，见人少了，更加混说起来，唬得众人都恨，就有两个女人搀著。[[赵姨娘]]双膝跪在地下，说一回，哭一回，有时爬在地下叫饶，说：“打杀我了！红胡子的老爷，我再不敢了。”有一时双手合著，也是叫疼。眼睛突出，嘴里鲜血直流，头发披散，人人害怕，不敢近前。那时又将天晚，[[赵姨娘]]的声音只管喑哑起来了，居然鬼嚎一般。

无人敢在他跟前，只得叫了几个有胆量的男人进来坐著，[[赵姨娘]]一时死去，隔了些时又回过来，整整的闹了一夜。到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己拿手撕开衣服，露出胸膛，好象有人剥他的样子。可怜[[赵姨娘]]虽说不出来，其痛苦之状实在难堪。正在危急，[[大夫]]来了，也不敢诊，只嘱咐“办理后事罢”

，说了起身就走。那送[[大夫]]的家人再三央告说：“请老爷看看脉，小的好回禀家主。”那[[大夫]]用手一摸，已无脉息。[[贾环]]听了，然后大哭起来。众人只顾[[贾环]]，谁料理[[赵姨娘]]。只有[[周姨娘]]心里苦楚，想到：“做偏房侧室的下场头不过如此！况他还有儿子的，我将来死起来还不知怎样呢！”于是反哭的悲切。且说那人赶回家去回禀了。[[贾政]]即派家人去照例料理，陪著环儿住了三天，一同回来。

## 凤姐病危见鬼魂

[113-002] 那人去了，这里一人传十，十人传百，都知道[[赵姨娘]]使了毒心害人被阴司里[[拷打]]死了。又说是“[[琏二奶奶]]只怕也好不了，怎么说[[琏二奶奶]]告的呢。”这些话传到[[平儿]]耳内，甚是著急，看著[[凤姐]]的样子实在是不能好的了，看著[[贾琏]]近日并不似先前的恩爱，本来事也多，竟象不与他相干的。[[平儿]]在[[凤姐]]跟前只管劝慰，又想著邢王二夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲身来看。[[凤姐]]心里更加悲苦。[[贾琏]]回来也没有一句贴心的话。

[[凤姐]]此时只求速死，心里一想，邪魔悉至。只见[[尤二姐]]从房后走来，渐近床前说：“姐姐，许久的不见了。做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐。姐姐的心机也用尽了，咱们的二爷糊涂，也不领姐姐的情，反倒怨姐姐作事过于苛刻，把他的前程去了，叫他如今见不得人。我替姐姐气不平。”

[[凤姐]]恍惚说道：“我如今也后悔我的心忒窄了，妹妹不念旧恶，还来瞧我。”[[平儿]]在旁听见，说道：“奶奶说什么？”

[[凤姐]]一时苏醒，想起[[尤二姐]]已死，必是他来索命。被[[平儿]]叫醒，心里害怕，又不肯说出，只得勉强说道：“我神魂不定，想是说梦话。给我捶捶。”

[[平儿]]上去捶著，见个小[[丫头]]子进来，说是“[[刘姥姥]]来了，[[婆子]]们带著来请奶奶的安。”[[平儿]]急忙下来说：“在那里呢？”

小[[丫头]]子说：“他不敢就进来，还听奶奶的示下。”[[平儿]]听了点头，想[[凤姐]]病里必是懒待见人，便说道：“奶奶现在养神呢，暂且叫他等著。你问他来有什么事么？”

小[[丫头]]子说道：“他们问过了，没有事。说知道[[老太太]]去世了，因没有报才来迟了。”小[[丫头]]子说著，[[凤姐]]听见，便叫“[[平儿]]，你来，人家好心来瞧，不要冷淡人家。你去请了[[刘姥姥]]进来，我和他说说话儿。”[[平儿]]只得出来请[[刘姥姥]]这里坐。

[113-003] [[凤姐]]刚要合眼，又见一个男人一个女人走向炕前，就象要上炕似的。[[凤姐]]著忙，便叫[[平儿]]说：“那里来了一个男人跑到这里来了！”连叫两声，只见[[丰儿]][[小红]]赶来说：“奶奶要什么？”[[凤姐]]睁眼一瞧，不见有人，心里明白，不肯说出来，便问[[丰儿]]道：“[[平儿]]这东西那里去了？”[[丰儿]]道：“不是奶奶叫去请[[刘姥姥]]去了么。”[[凤姐]]定了一会神，也不言语。

[113-004] 只见[[平儿]]同[[刘姥姥]]带了一个小女孩儿进来，说：“我们姑奶奶在那里？”

[[平儿]]引到炕边，[[刘姥姥]]便说：“请姑奶奶安。”[[凤姐]]睁眼一看，不觉一阵伤心，说：“姥姥你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。”

[[刘姥姥]]看著[[凤姐]]骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来，说：“我的奶奶，怎么这几个月不见，就病到这个分儿。我糊涂的要死，怎么不早来请姑奶奶的安！”

便叫[[青儿]]给姑奶奶[[请安]]。[[青儿]]只是笑，[[凤姐]]看了倒也十分喜欢，便叫[[小红]]招呼著。[[刘姥姥]]道：“我们屯乡里的人不会病的，若一病了就要求神[[许愿]]，从不知道吃药的。我想姑奶奶的病不要撞著什么了罢？”

[[平儿]]听著那话不在理，便在背地里扯他。[[刘姥姥]]会意，便不言语。那里知道这句话倒合了[[凤姐]]的意，扎挣著说：“姥姥你是有年纪的人，说的不错。你见过的[[赵姨娘]]也死了，你知道么？”

[[刘姥姥]]诧异道：“阿弥陀佛！好端端一个人怎么就死了？我记得他也有一个小哥儿，这便怎么样呢？”[[平儿]]道：“这怕什么，他还有老爷太太呢。”

[[刘姥姥]]道：“姑娘，你那里知道，不好死了是亲生的，隔了肚皮子是不中用的。”这句话又招起[[凤姐]]的愁肠，呜呜咽咽的哭起来了。众人都来劝解。

## 凤姐托孤刘姥姥

[113-005] [[巧姐]]儿听见他母亲悲哭，便走到炕前用手拉著[[凤姐]]的手，也哭起来。[[凤姐]]一面哭著道：“你见过了姥姥了没有？”

[[巧姐]]儿道：“没有。”[[凤姐]]道：“你的名字还是他起的呢，就和干娘一样，你给他请个安。”[[巧姐]]儿便走到跟前，[[刘姥姥]]忙著拉著道：“阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？”

[[巧姐]]儿道：“怎么不认得。那年在园里见的时候我还小，前年你来，我还合你要隔年的蝈蝈儿，你也没有给我，必是忘了。”[[刘姥姥]]道：“好姑娘，我是老糊涂了。若说蝈蝈儿，我们屯里多得很，只是不到我们那里去，若去了，要一车也容易。”

[[凤姐]]道：“不然你带了他去罢。”[[刘姥姥]]笑道：“姑娘这样千金贵体，[[绫罗]]裹大了的，吃的是好东西，到了我们那里，我拿什么哄他顽，拿什么给他吃呢？这倒不是坑杀我了么。”

说著，自己还笑，他说：“那么著，我给姑娘做个媒罢。我们那里虽说是屯乡里，也有大财主人家，几千顷地，几百牲口，银子钱亦不少，只是不象这里有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起这种人家，我们庄家人瞧著这样大财主，也算是天上的人了。”

[[凤姐]]道：“你说去，我愿意就给。”[[刘姥姥]]道：“这是顽话儿罢咧。放著姑奶奶这样，大官大府的人家只怕还不肯给，那里肯给庄家人。就是姑奶奶肯了，[[上头]]太太们也不给。”[[巧姐]]因他这话不好听，便走了去和[[青儿]]说话。两个女孩儿倒说得上，渐渐的就熟起来了。

[113-006] 这里[[平儿]]恐[[刘姥姥]]话多，搅烦了[[凤姐]]，便拉了[[刘姥姥]]说：“你提起太太来，你还没有过去呢。我出去叫人带了你去见见，也不枉来这一趟。”

[[刘姥姥]]便要走。[[凤姐]]道：“忙什么，你坐下，我问你近来的日子还过的么？”[[刘姥姥]][[千恩万谢]]的说道：“我们若不仗著姑奶奶”

，说著，指著[[青儿]]说：“他的[[老子]]娘都要饿死了。如今虽说是庄家人苦，家里也挣了好几亩地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一年卖的钱也不少，尽够他们嚼吃的了。这两年姑奶奶还时常给些衣服布匹，在我们村里算过得的了。阿弥陀佛，前日他[[老子]]进城，听见姑奶奶这里动了家，我就几乎唬杀了。亏得又有人说不是这里，我才放心。后来又听见说这里老爷升了，我又喜欢，就要来道喜，为的是满地的庄家来不得。

昨日又听说[[老太太]]没有了，我在地里打豆子，听见了这话，唬得连豆子都拿不起来了，就在地里狠狠的哭了一大场。我和女婿说，我也顾不得你们了，不管真话谎话，我是要进城瞧瞧去的。我女儿女婿也不是没良心的，听见了也哭了一回子，今儿天没亮就赶著我进城来了。我也不认得一个人，没有地方打听，一径来到[[后门]]，见是[[门神]]都糊了，我这一唬又不小。进了门找[[周嫂子]]，再找不著，撞见一个小姑娘，说[[周嫂子]]他得了不是了，撵了。

我又等了好半天，遇见了熟人，才得进来。不打谅姑奶奶也是那么病。”

说著，又掉下泪来。[[平儿]]等著急，也不等他说完拉著就走，说：“你老人家说了半天，口干了，咱们喝碗茶去罢。”拉著[[刘姥姥]]到下房坐著，[[青儿]]在[[巧姐]]儿那边。[[刘姥姥]]道：“茶倒不要。好姑娘，叫人带了我去请太太的安，哭哭[[老太太]]去罢。”

[[平儿]]道：“你不用忙，今儿也赶不出城的了。方才我是怕你说话不防头招的我们奶奶哭，所以催你出来的。别思量。”[[刘姥姥]]道：“阿弥陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎么好呢？”

[[平儿]]道：“你瞧去妨碍不妨碍？”[[刘姥姥]]道：“说是罪过，我瞧著不好。”正说著，又听[[凤姐]]叫呢。[[平儿]]及到床前，[[凤姐]]又不言语了。[[平儿]]正问[[丰儿]]，[[贾琏]]进来，向炕上一瞧，也不言语，走到里间气哼哼的坐下。只有[[秋桐]]跟了进去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的说些什么。回来[[贾琏]]叫[[平儿]]来问道：“奶奶不吃药么？”

[[平儿]]道：“不吃药。怎么样呢？”[[贾琏]]道：“我知道么！你拿[[柜子]]上的钥匙来罢。”[[平儿]]见[[贾琏]]有气，又不敢问，只得出来[[凤姐]]耳边说了一声。[[凤姐]]不言语，[[平儿]]便将一个[[匣子]]搁在[[贾琏]]那里就走。[[贾琏]]道：“有鬼叫你吗！你搁著叫谁拿呢？”

[[平儿]]忍气打开，取了钥匙开了[[柜子]]，便问道：“拿什么？”[[贾琏]]道：“咱们有什么吗？”[[平儿]]气得哭道：“有话明白说，人死了也愿意！”

[[贾琏]]道：“还要说么！头里的事是你们闹的。如今[[老太太]]的还短了四五千银子，老爷叫我拿公中的地帐弄银子，你说有么？外头拉的帐不开发使得么？谁叫我应这个名儿！只好把[[老太太]]给我的东西折变去罢了。你不依么？”

[[平儿]]听了，一句不言语，将柜里东西搬出。只见[[小红]]过来说：“平姐姐快走，奶奶不好呢。”[[平儿]]也顾不得[[贾琏]]，急忙过来，见[[凤姐]]用手空抓，[[平儿]]用手攥著哭叫。[[贾琏]]也过来一瞧，把脚一跺道：“若是这样，是要我的命了。”

说著，掉下泪来。[[丰儿]]进来说：“外头找二爷呢。”[[贾琏]]只得出去。

[113-007] 这里[[凤姐]]愈加不好，[[丰儿]]等不免哭起来。[[巧姐]]听见赶来。[[刘姥姥]]也急忙走到炕前，嘴里念佛，捣了些鬼，果然[[凤姐]]好些。

一时[[王夫人]]听了[[丫头]]的信，也过来了，先见[[凤姐]]安静些，心下略放心，见了[[刘姥姥]]，便说：“[[刘姥姥]]你好？什么时候来的？”[[刘姥姥]]便说：“请太太安。”不及细说，只言[[凤姐]]的病。讲究了半天，[[彩云]]进来说：“老爷请太太呢。”[[王夫人]]叮咛了[[平儿]]几句话，便过去了。[[凤姐]]闹了一回，此时又觉清楚些，见[[刘姥姥]]在这里，心里信他求神[[祷告]]，便把[[丰儿]]等支开，叫[[刘姥姥]]坐在头边，告诉他心神不宁如见鬼怪的样。[[刘姥姥]]便说我们屯里什么[[菩萨]]灵，什么庙有感应。

[[凤姐]]道：“求你替我[[祷告]]，要用供献的银钱我有。”便在手腕上褪下一支金[[镯子]]来交给他。[[刘姥姥]]道：“姑奶奶，不用那个。我们村庄人家许了愿，好了，花上几百钱就是了，那用这些。就是我替姑奶奶求去，也是[[许愿]]。等姑奶奶好了，要花什么自己去花罢。”[[凤姐]]明知[[刘姥姥]]一片好心，不好勉强，只得留下，说：“姥姥，我的命交给你了。我的[[巧姐]]儿也是千灾百病的，也交给你了。”[[刘姥姥]]顺口答应，便说：“这么著，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了。

明儿姑奶奶好了，再请[[还愿]]去。”[[凤姐]]因被众冤魂缠绕害怕，巴不得他就去，便说：“你若肯替我用心，我能安稳睡一觉，我就感激你了。你外孙女儿叫他在这里住下罢。”[[刘姥姥]]道：“庄家孩子没有见过世面，没的在这里打嘴。我带他去的好。”[[凤姐]]道：“这就是多心了。既是咱们一家，这怕什么。虽说我们穷了，这一个人吃饭也不碍什么。”[[刘姥姥]]见[[凤姐]]真情，落得叫[[青儿]]住几天，又省了家里的嚼吃。只怕[[青儿]]不肯，不如叫他来问问，若是他肯，就留下。

于是和[[青儿]]说了几句。[[青儿]]因与[[巧姐]]儿顽得熟了，[[巧姐]]又不愿他去，[[青儿]]又愿意在这里。[[刘姥姥]]便吩咐了几句，辞了[[平儿]]，忙忙的赶出城去。不题。

## 宝玉伤感妙玉被劫

[113-008] 且说[[栊翠庵]]原是[[贾府]]的地址，因盖[[省亲]]园子，将那庵圈在里头，向来食用[[香火]]并不动[[贾府]]的[[钱粮]]。今日[[妙玉]]被劫，那女尼呈报到官，一则候官府缉盗的下落，二则是[[妙玉]]基业不便离散，依旧住下。不过回明了[[贾府]]。那时[[贾府]]的人虽都知道，只为[[贾政]]新丧，且又心事不宁，也不敢将这些没要紧的事回禀。只有[[贾惜春|惜春]]知道此事，日夜不安。渐渐传到[[宝玉]]耳边，说[[妙玉]]被贼劫去，又有的说[[妙玉]]凡心动了跟人而走。

[[宝玉]]听得十分纳闷，想来必是被强徒抢去，这个人必不肯受，一定不屈而死。但是一无下落，心下甚不放心，每日长嘘短叹。还说：“这样一个人自称为‘[[槛外人]]’，怎么遭此[[人物结局|结局]]！”又想到：“当日园中何等热闹，自从二姐姐出阁以来，死的死，嫁的嫁，我想他一尘不染是保得住的了，岂知风波顿起，比[[林妹妹]]死的更奇！”由是一而二，二而三，追思起来，想到《[[庄子]]》上的话，虚无缥缈，人生在世，难免[[风流云散]]，不禁的大哭起来。

[[袭人]]等又道是他的疯病发作，百般的温柔解劝。[[薛宝钗|宝钗]]初时不知何故，也用话箴规。怎奈[[宝玉]]抑郁不解，又觉精神恍惚。[[宝钗]]想不出道理，再三打听，方知[[妙玉]]被劫不知去向，也是伤感，只为[[宝玉]]愁烦，便用正言解释。因提起“兰儿自送殡回来，虽不上学，闻得日夜攻苦。他是[[老太太]]的重孙，[[老太太]]素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守著你如何是个结果！”

说得[[宝玉]]无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓。”[[宝钗]]道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪。你只是执迷不悟，如何是好。”[[宝玉]]听来，话不投机，便靠在桌上睡去。[[宝钗]]也不理他，叫[[麝月]]等[[伺候]]著，自己却去睡了。

## 宝玉夜访紫鹃释旧憾

[113-009] [[宝玉]]见屋里人少，想起：“[[紫鹃]]到了这里，我从没合他说句知心的话儿，[[冷冷清清]]撂著他，我心里甚不过意。他呢，又比不得[[麝月]][[秋纹]]，我可以安放得的。想起从前我病的时候，他在我这里伴了好些时，如今他的那一面小[[镜子]]还在我这里，他的情义却也不薄了。如今不知为什么，见我就是冷冷的。若说为我们这一个呢，他是和[[林妹妹]]最好的，我看他待[[紫鹃]]也不错。我有不在家的日子，[[紫鹃]]原与他有说有讲的，到我来了，[[紫鹃]]便走开了。

想来自然是为[[林妹妹]]死了我便成了家的原故。嗳，[[紫鹃]]，[[紫鹃]]，你这样一个聪明女孩儿，难道连我这点子苦处都看不出来么！”

因又一想：“今晚他们睡的睡，做活的做活，不如趁著这个空儿我找他去，看他有什么话。倘或我还有得罪之处，便陪个不是也使得。”想定主意，轻轻的走出了房门，来找[[紫鹃]]。

[113-010] 那[[紫鹃]]的下房也就在[[西厢]]里间。[[宝玉]]悄悄的走到窗下，只见里面尚有灯光，便用舌头舔破窗纸往里一瞧，见[[紫鹃]]独自挑灯，又不是做什么，呆呆的坐著。[[宝玉]]便轻轻的叫道：“[[紫鹃]]姐姐还没有睡么？”

[[紫鹃]]听了唬了一跳，怔怔的半日才说：“是谁？”[[宝玉]]道：“是我。”[[紫鹃]]听著，似乎是[[宝玉]]的声音，便问：“是宝二爷么？”

[[宝玉]]在外轻轻的答应了一声。[[紫鹃]]问道：“你来做什么？”[[宝玉]]道：“我有一句心里的话要和你说说，你开了门，我到你屋里坐坐。”

[[紫鹃]]停了一会儿说道：“二爷有什么话，天晚了，请回罢，明日再说罢。”[[宝玉]]听了，寒了半截。自己还要进去，恐[[紫鹃]]未必开门，欲要回去，这一肚子的隐情，越发被[[紫鹃]]这一句话勾起。无奈，说道：“我也没有多余的话，只问你一句。”

[[紫鹃]]道：“既是一句，就请说。”[[宝玉]]半日反不言语。[[紫鹃]]在屋里不见[[宝玉]]言语，知他素有痴病，恐怕一时实在抢白了他，勾起他的旧病倒也不好了，因站起来细听了一听，又问道：“是走了，还是傻站著呢？有什么又不说，尽著在这里怄人。已经怄死了一个，难道还要怄死一个么！这是何苦来呢！”

说著，也从[[宝玉]]舔破之处往外一张，见[[宝玉]]在那里呆听。[[紫鹃]]不便再说，回身剪了剪烛花。忽听[[宝玉]]叹了一声道：“[[紫鹃]]姐姐，你从来不是这样铁心石肠，怎么近来连一句好好儿的话都不和我说了？我固然是个浊物，不配你们理我，但只我有什么不是，只望姐姐说明了，那怕姐姐一辈子不理我，我死了倒作个明白鬼呀！”

[[紫鹃]]听了，[[冷笑]]道：“二爷就是这个话呀，还有什么？若就是这个话呢，我们姑娘在时我也跟著听俗了！若是我们有什么不好处呢，我是太太派来的，二爷倒是回太太去，左右我们[[丫头]]们更算不得什么了。”

说到这里，那声儿便[[哽咽]]起来，说著又醒鼻涕，[[宝玉]]在外知他伤心哭了，便急的[[跺脚]]道：“这是怎么说，我的事情你在这里几个月还有什么不知道的。就便别人不肯替我告诉你，难道你还不叫我说，叫我憋死了不成！”说著，也呜咽起来了。

[113-011] [[宝玉]]正在这里伤心，忽听背后一个人接言道：“你叫谁替你说呢？谁是谁的什么？自己得罪了人自己央及呀，人家[[赏脸]]不赏在人家，何苦来拿我们这些没要紧的垫喘儿呢。”

这一句话把里外两个人都吓了一跳。你道是谁，原来却是[[麝月]]。[[宝玉]]自觉脸上没趣。只见[[麝月]]又说道：“到底是怎么著？一个陪不是，一个人又不理。你倒是快快的央及呀。嗳，我们[[紫鹃]]姐姐也就太狠心了，外头这么怪冷的，人家央及了这半天，总连个活动气儿也没有。”

又向[[宝玉]]道：“刚才二奶奶说了，多早晚了，打量你在那里呢，你却一个人站在这房檐底下做什么！”[[紫鹃]]里面接著说道：“这可是什么意思呢？早就请二爷进去，有话明日说罢。这是何苦来！”

[[宝玉]]还要说话，因见[[麝月]]在那里，不好再说别的，只得一面同[[麝月]]走回，一面说道：“罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！”

说到这里，那眼泪也不知从何处来的，滔滔不断了。[[麝月]]道：“二爷，依我劝你死了心罢，白陪眼泪也可惜了儿的。”[[宝玉]]也不答言，遂进了屋子。只见[[宝钗]]睡了，[[宝玉]]也知[[宝钗]]装睡。却是[[袭人]]说了一句道：“有什么话明日说不得，巴巴儿的跑那里去闹，闹出，”

说到这里也就不肯说，迟了一迟才接著道：“身上不觉怎么样？”[[宝玉]]也不言语，只摇摇头儿，[[袭人]]一面才打发睡下。一夜无眠，自不必说。

[113-012] 这里[[紫鹃]]被[[宝玉]]一招，越发心里难受，直直的哭了一夜。[[思前想后]]，“[[宝玉]]的事，明知他病中不能明白，所以众人弄鬼弄神的办成了。后来[[宝玉]]明白了，旧病复发，常时哭想，并非忘情负义之徒。今日这种柔情，一发叫人难受，只可怜我们林姑娘真真是无福消受他。如此看来，人生[[缘分]]都有一定，在那未到头时，大家都是[[痴心妄想]]。乃至[[无可如何]]，那糊涂的也就不理会了，那情深义重的也不过临风对月，洒泪悲啼。

可怜那死的倒未必知道，这活的真真是苦恼伤心，无休无了。算来竟不如草木[[石头]]，无知无觉，倒也心中干净！”

想到此处，倒把一片酸热之心一时冰冷了。才要收拾睡时，只听[[东院]]里吵嚷起来。未知何事，下回分解。

## 互见

- [[第006回]] — [[刘姥姥]]一进[[荣国府]]，至此[[凤姐]]托孤收束
- [[第114回]] — [[王熙凤]]历幻返[[金陵]]，死期将至
- [[第097回]] — [[黛玉焚稿]]断痴情，[[紫鹃]]心结于此回释憾
- [[第119回]] — [[巧姐]]获救，[[刘姥姥]]践诺报恩
