---
id: 第118回
label: 第118回
type: chapter
description: 第118回：记微嫌舅兄欺弱女　惊谜语妻妾谏痴人
tags: ["章回"]
---

# [[第118回]]　记微嫌舅兄欺弱女　惊谜语妻妾谏痴人

> 导读：贾府彻底败落，王夫人病故。宝钗独守空房，抚养幼子。紫鹃被配给了贾府的家人：她虽然活着离开了贾府，但心早已随黛玉死去。袭人被嫁给了蒋玉菡。这是全书最令人唏嘘的姻缘之一：宝玉当年将袭人的松花汗巾与蒋玉菡的大红汗巾互换，冥冥中注定了二人的婚事。袭人出嫁时才知道夫婿是蒋玉菡，二人都存着宝玉的念想。"恩爱夫妻不到冬"：袭人的判词也得到了应验。

[118-001] 说话邢王二夫人听[[尤氏]]一段话，明知也难挽回。[[王夫人]]只得说道：“姑娘要行善，这也是前生的夙根，我们也实在拦不住。只是咱们这样人家的姑娘出了家，不成了事体。如今你嫂子说了准你[[修行]]，也是好处。却有一句话要说，那头发可以不剃的，只要自己的心真，那在头发[[上头]]呢。你想[[妙玉]]也是带发[[修行]]的，不知他怎样凡心一动，才闹到那个分儿。姑娘执意如此，我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的[[静室]]。

所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意。”

[[贾惜春|惜春]]听了，收了泪，拜谢了邢王二夫人，[[李纨]]，[[尤氏]]等。[[王夫人]]说了，便问[[彩屏]]等谁愿跟姑娘[[修行]]。[[彩屏]]等回道：“太太们派谁就是谁。”

[[王夫人]]知道不愿意，正在想人。[[袭人]]立在[[宝玉]]身后，想来[[宝玉]]必要大哭，防著他的旧病。岂知[[宝玉]]叹道：“真真难得。”[[袭人]]心里更自伤悲。[[薛宝钗|宝钗]]虽不言语，遇事试探，见是执迷不醒，只得暗中落泪。[[王夫人]]才要叫了众[[丫头]]来问。忽见[[紫鹃]]走上前去，在[[王夫人]]面前跪下，回道：“刚才太太问跟[[四姑娘]]的姐姐，太太看著怎么样？”

[[王夫人]]道：“这个如何强派得人的，谁愿意他自然就说出来了。”[[紫鹃]]道：“姑娘[[修行]]自然姑娘愿意，并不是别的姐姐们的意思。我有句话回太太，我也并不是拆开姐姐们，各人有各人的心。我服侍林姑娘一场，林姑娘待我也是太太们知道的，实在恩重如山，无以可报。他死了，我恨不得跟了他去。但是他不是这里的人，我又受主子家的恩典，难以从死。如今[[四姑娘]]既要[[修行]]，我就求太太们将我派了跟著姑娘，服侍姑娘一辈子。不知太太们准不准。

若准了，就是我的[[造化]]了。”

邢王二夫人尚未答言，只见[[宝玉]]听到那里，想起[[林黛玉|黛玉]]一阵心酸，眼泪早下来了。众人才要问他时，他又哈哈的大笑，走上来道：“我不该说的。这[[紫鹃]]蒙太太派给我屋里，我才敢说。求太太准了他罢，全了他的好心。”

[[王夫人]]道：“你头里[[兄弟姐妹关系|姊妹]]出了嫁，还哭得[[死去活来]]，如今看见四妹妹要出家，不但不劝，倒说好事，你如今到底是怎么个意思，我索性不明白了。”

[[宝玉]]道：“四妹妹[[修行]]是已经准的了，四妹妹也是一定主意了。若是真的，我有一句话告诉太太，若是不定的，我就不敢混说了。”

[[惜春]]道：“二哥哥说话也好笑，一个人主意不定便扭得过太太们来了？我也是象[[紫鹃]]的话，容我呢，是我的[[造化]]，不容我呢。还有一个死呢。那怕什么！二哥哥既有话，只管说。”

[[宝玉]]道：“我这也不算什么泄露了，这也是一定的。我念一首诗给你们听听罢！”众人道：“人家苦得很的时侯，你倒来做诗。怄人！”

[[宝玉]]道：“不是做诗，我到一个地方儿看了来的。你们听听罢。”众人道：“使得。你就念念，别顺著嘴儿胡诌。”[[宝玉]]也不分辩，便说道：

[118-002] [[惜春判词|勘破三春景不长]]，缁衣顿改昔年妆。

[118-003] 可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！

[118-004] [[李纨]][[宝钗]]听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了。”

[[王夫人]]听了这话，点头叹息，便问[[宝玉]]：“你到底是那里看来的？”[[宝玉]]不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方。”

[[王夫人]]回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由著你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！”[[宝钗]]一面劝著，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来。[[袭人]]已经哭的[[死去活来]]，幸亏[[秋纹]]扶著。[[宝玉]]也不啼哭，也不相劝，只不言语。[[贾兰]][[贾环]]听到那里，各自走开。

[[李纨]]竭力的解说：“总是宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]见四妹妹[[修行]]，他想来是痛极了，不顾前后的疯话，这也作不得准的。独有[[紫鹃]]的事情准不准，好叫他起来。”

[[王夫人]]道：“什么依不依，横竖一个人的主意定了，那也扭不过来的。可是[[宝玉]]说的也是一定的了。”[[紫鹃]]听了[[磕头]]。[[惜春]]又谢了[[王夫人]]。[[紫鹃]]又给[[宝玉]][[宝钗]]磕了头。[[宝玉]]念声“阿弥陀佛！难得，难得。不料你倒先好了！”

[[宝钗]]虽然有把持，也难掌住。只有[[袭人]]，也顾不得[[王夫人]]在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了[[四姑娘]]去[[修行]]。”

[[宝玉]]笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的。”[[袭人]]哭道：“这么说，我是要死的了！”[[宝玉]]听到那里，倒觉伤心，只是说不出来。因时已五更，[[宝玉]]请[[王夫人]][[安歇]]，[[李纨]]等各自散去。[[彩屏]]等暂且伏侍[[惜春]]回去，后来指配了人家。[[紫鹃]]终身伏侍，毫不改初。此是后话。

## 惜春出家准允

[118-005] 且言[[贾政]]扶了[[贾母]]灵柩一路南行，因遇著班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦。幸喜遇见了[[海疆]]的官员，闻得[[镇海]]统制钦召回京，想来[[贾探春|探春]]一定回家，略略解些烦心。只打听不出起程的日期，心里又烦燥。想到盘费算来不敷，不得已写书一封，差人到[[赖尚荣]]任上借银五百，叫人沿途迎上来应需用。那人去了几日，[[贾政]]的船才行得十数里。那家人回来，迎上船只，将[[赖尚荣]]的禀启呈上。书内告了多少苦处，备上白银五十两。

[[贾政]]看了生气，即命家人立刻送还，将原书发回，叫他不必费心。那家人无奈，只得回到[[赖尚荣]]任所。

[118-006] [[赖尚荣]]接到原书[[银两]]，心中烦闷，知事办得不周到，又添了一百，央求来人带回，帮著说些好话。岂知那人不肯带回，撂下就走了。[[赖尚荣]]心下不安，立刻修书到家，回明他父亲，叫他设法告假赎出身来。于是[[赖家]]托了[[贾蔷]][[贾芸]]等在[[王夫人]]面前乞恩放出。[[贾蔷]]明知不能，过了一日，假说[[王夫人]]不依的话回复了。[[赖家]]一面告假，一面差人到[[赖尚荣]]任上，叫他告病辞官。[[王夫人]]并不知道。

## 舅兄设计卖巧姐

[118-007] 那[[贾芸]]听见[[贾蔷]]的假话，心里便没想头，连日在外又输了好些银钱，无所抵偿，便和[[贾环]]相商。[[贾环]]本是一个钱没有的，虽是[[赵姨娘]]积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家。便想起[[王熙凤|凤姐]]待他刻薄，要趁[[贾琏]]不在家要摆布[[巧姐]]出气，遂把这个当叫[[贾芸]]来上，故意的埋怨[[贾芸]]道：“你们年纪又大，放著弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商。”

[[贾芸]]道：“三叔，你这话说的倒好笑，咱们一块儿顽，一块儿闹，那里有银钱的事。”[[贾环]]道：“不是前儿有人说是外藩要买个偏房，你们何不和王大舅商量把[[巧姐]]说给他呢？”

[[贾芸]]道：“叔叔，我说句招你生气的话，外藩花了钱买人，还想能和咱们走动么。”[[贾环]]在[[贾芸]]耳边说了些话，[[贾芸]]虽然点头，只道[[贾环]]是小孩子的话，也不当事。恰好[[王仁]]走来说道：“你们两个人商量些什么，瞒著我么？”

[[贾芸]]便将[[贾环]]的话附耳低言的说了。[[王仁]][[拍手]]道：“这倒是一种好事，又有银子。只怕你们不能，若是你们敢办，我是亲舅舅，做得主的。只要环老三在[[大太太]]跟前那么一说，我找[[邢大舅]]再一说，太太们问起来你们齐打伙说好就是了。”[[贾环]]等商议定了，[[王仁]]便去找[[邢大舅]]，[[贾芸]]便去回邢王二夫人，说得锦上添花。

[118-008] [[王夫人]]听了虽然入耳，只是不信。[[邢夫人]]听得[[邢大舅]]知道，心里愿意，便打发人找了[[邢大舅]]来问他。那[[邢大舅]]已经听了[[王仁]]的话，又可分肥，便在[[邢夫人]]跟前说道：“若说这位[[郡王]]，是极有体面的。若应了这门亲事，虽说是不是正配，保管一过了门，姊夫的官早复了，这里的声势又好了。”[[邢夫人]]本是没主意人，被傻大舅一番假话，哄得心动，请了[[王仁]]来一问，更说得热闹。于是[[邢夫人]]倒叫人出去追著[[贾芸]]去说。[[王仁]]即刻找了人去到外藩公馆说了。

那外藩不知底细，便要打发人来相看。[[贾芸]]又钻了相看的人，说明“原是瞒著合宅的，只是王府相亲。等到成了，他祖母作主，亲舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人应了。[[贾芸]]便送信与[[邢夫人]]，并回了[[王夫人]]。那[[李纨]][[宝钗]]等不知原故，只道是件好事，也都欢喜。

## 外藩相看巧姐

[118-009] 那日果然来了几个女人，都是艳妆丽服。[[邢夫人]]接了进去，叙了些闲话。那来人本知是个[[诰命]]，也不敢待慢。[[邢夫人]]因事未定，也没有和[[巧姐]]说明，只说有亲戚来瞧，叫他去见。那[[巧姐]]到底是个小孩子，那管这些，便跟了[[乳母|奶妈]]过来。[[平儿]]不放心，也跟著来。只见有两个宫人打扮的，见了[[巧姐]]便浑身上下一看，更又起身来拉著[[巧姐]]的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒把[[巧姐]]看得羞臊，回到房中纳闷，想来没有这门亲戚，便问[[平儿]]。

[[平儿]]先看见来头，却也猜著八九必是相亲的。“但是二爷不在家，[[大太太]]作主，到底不知是那府里的。若说是对头亲，不该这样相看。瞧那几个人的来头，不象是本支王府，好象是外头路数如今且不必和姑娘说明，且打听明白再说。”

[118-010] [[平儿]]心下留神打听。那些[[丫头]][[婆子]]都是[[平儿]]使过的，[[平儿]]一问，所有听见外头的风声都告诉了。[[平儿]]便吓的没了主意，虽不和[[巧姐]]说，便赶著去告诉了[[李纨]][[宝钗]]，求他二人告诉[[王夫人]]。[[王夫人]]知道这事不好，便和[[邢夫人]]说知。怎奈[[邢夫人]]信了[[兄弟姐妹关系|兄弟]]并[[王仁]]的话，反疑心[[王夫人]]不是好意，便说：“孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主。况且是他亲舅爷爷和他亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的。倘有什么不好，我和琏儿也抱怨不著别人！”

[118-011] [[王夫人]]听了这些话，心下暗暗生气，勉强说些闲话，便走了出来，告诉了[[宝钗]]，自己落泪。[[宝玉]]劝道：“太太别烦恼，这件事我看来是不成的。这又是[[巧姐]]儿命里所招，只求太太不管就是了。”

[[王夫人]]道：“你一开口就是疯话。人家说定了就要接过去。若依[[平儿]]的话，你琏二哥可不抱怨我么。别说自己的侄孙女儿，就是亲戚家的，也是要好才好。邢姑娘是我们作媒的，配了你二大舅子，如今和和顺顺的过日子不好么。那琴姑娘梅家娶了去，听见说是丰衣足食的很好。就是[[史湘云|史姑娘]]是他叔叔的主意，头里原好，如今姑爷[[痨病]]死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了。若是[[巧姐]]儿错给了人家儿，可不是我的心坏？”

正说著，[[平儿]]过来瞧[[宝钗]]，并探听[[邢夫人]]的口气。[[王夫人]]将[[邢夫人]]的话说了一遍。[[平儿]]呆了半天，跪下求道：“[[巧姐]]儿终身全仗著太太。若信了人家的话，不但姑娘一辈子受了苦，便是[[琏二爷]]回来怎么说呢！”

[[王夫人]]道：“你是个明白人，起来，听我说。[[巧姐]]儿到底是[[大太太]]孙女儿，他要作主，我能够拦他么？”[[宝玉]]劝道：“无妨碍的，只要明白就是了。”[[平儿]]生怕[[宝玉]]疯颠嚷出来，也并不言语，回了[[王夫人]]竟自去了。

## 宝钗劝谏痴人

[118-012] 这里[[王夫人]]想到烦闷，一阵心痛，叫[[丫头]]扶著勉强回到自己房中躺下，不叫[[宝玉]][[宝钗]]过来，说睡睡就好的。自己却也烦闷，听见说[[李婶娘]]来了也不及接待。只见[[贾兰]]进来请了安，回道：“今早爷爷那里打发人带了一封书子来，外头小子们传进来的。我母亲接了正要过来，因我老娘来了，叫我先呈给太太瞧，回来我母亲就过来来回太太。还说我老娘要过来呢。”说著，一面把书子呈上。[[王夫人]]一面接书，一面问道：“你老娘来作什么？”

[[贾兰]]道：“我也不知道。我只见我老娘说，我三姨儿的婆婆家有什么信儿来了。”[[王夫人]]听了，想起来还是前次给[[甄宝玉]]说了[[李绮]]，后来[[放定]]下茶，想来此时[[甄家]]要娶过门，所以[[李婶娘]]来商量这件事情，便点点头儿。一面拆开[[书信]]，见上面写著道：

[118-013] 近因沿途俱系[[海疆]]凯旋船只，不能迅速前行。闻探姐随翁婿来都，不知曾有信否？前接到琏侄手禀，知[[大老爷]]身体欠安，亦不知已有确信否？[[宝玉]]兰哥场期已近，务须实心用功，不可怠惰。[[老太太]]灵柩抵家，尚需日时。我身体平善，不必挂念。此谕[[宝玉]]等知道。月日手书。蓉儿另禀。[[王夫人]]看了，仍旧递给[[贾兰]]，说：“你拿去给你二叔瞧瞧，还交给你母亲罢。”正说著，[[李纨]]同[[李婶]]过来。[[请安]]问好毕，[[王夫人]]让了坐。[[李婶娘]]便将[[甄家]]要娶[[李绮]]的话说了一遍。

大家商议了一会子。[[李纨]]因问[[王夫人]]道：“老爷的书子太太看过了么？”

[[王夫人]]道：“看过了。”[[贾兰]]便拿著给他母亲瞧。[[李纨]]看了道：“[[三姑娘]]出门了好几年，总没有来，如今要回京了。太太也放了好些心。”

[[王夫人]]道：“我本是心痛，看见探[[丫头]]要回来了，心里略好些。只是不知几时才到。”[[李婶娘]]便问了[[贾政]]在路好。[[李纨]]因向[[贾兰]]道：“哥儿瞧见了？场期近了，你爷爷掂记的什么似的。你快拿了去给二叔叔瞧去罢。”

[[李婶娘]]道：“他们爷儿两个又没进过学，怎么能下场呢？”[[王夫人]]道：“他爷爷做[[粮道]]的起身时，给他们爷儿两个援了例监了。”[[李婶娘]]点头。[[贾兰]]一面拿著书子出来，来找[[宝玉]]。

[118-014] 却说[[宝玉]]送了[[王夫人]]去后，正拿著《秋水》一篇在那里细玩。[[宝钗]]从里间走出，见他看的得意忘言，便走过来一看，见是这个，心里著实烦闷。细想他只顾把这些出世离群的话当作一件正经事，终久不妥。看他这种光景，料劝不过来，便坐在[[宝玉]]旁边怔怔的坐著。[[宝玉]]见他这般，便道：“你这又是为什么？”

[[宝钗]]道：“我想你我既为[[红楼夫妻|夫妇]]，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私。论起荣华富贵，原不过是过眼烟云，但自古圣贤，以人品根柢为重。”

[[宝玉]]也没听完，把那书本搁在旁边，微微的笑道：“据你说人品根柢，又是什么古圣贤，你可知古圣贤说过‘不失其赤子之心’。那赤子有什么好处，不过是无知无识无贪无忌。我们生来已陷溺在贪嗔痴爱中，犹如污泥一般，怎么能跳出这般尘网。如今才晓得‘聚散浮生’四字，古人说了，不曾提醒一个。既要讲到人品根柢，谁是到那太初一步地位的！”

[[宝钗]]道：“你既说‘赤子之心’，古圣贤原以忠孝为赤子之心，并不是遁世离群无关无系为赤子之心。[[尧舜]]禹汤周孔时刻以救民济世为心，所谓赤子之心，原不过是‘不忍’二字。若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？”

[[宝玉]]点头笑道：“[[尧舜]]不强巢许，[[则天|武周]]不强夷齐。”[[宝钗]]不等他说完，便道：“你这个话益发不是了。古来若都是巢许夷齐，为什么如今人又把[[尧舜]]周孔称为圣贤呢！况且你自比夷齐，更不成话，伯夷叔齐原是生在商[[末世]]，有许多难处之事，所以才有托而逃。当此圣世，咱们世受国恩，祖父[[锦衣玉食]]，况你自有生以来，自去世的[[老太太]]以及老爷太太[[视如珍宝]]。你方才所说，自己想一想是与不是。”

[[宝玉]]听了也不答言，只有仰头微笑。[[宝钗]]因又劝道：“你既理屈词穷，我劝你从此把心收一收，好好的用用功。但能搏得一第，便是从此而止，也不枉[[天恩祖德]]了。”

[[宝玉]]点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个‘从此而止，不枉[[天恩祖德]]’却还不离其宗。”[[宝钗]]未及答言，[[袭人]]过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂。我只想著我们这些人从小儿[[辛辛苦苦]]跟著二爷，不知陪了多少小心，论起理来原该当的，但只二爷也该体谅体谅。况二奶奶替二爷在老爷太太跟前行了多少孝道，就是二爷不以夫妻为事，也不可太辜负了人心。

至于神仙那一层更是谎话，谁见过有走到凡间来的神仙呢！那里来的这么个和尚，说了些混话，二爷就信了真。二爷是[[读书]]的人，难道他的话比老爷太太还重么！”[[宝玉]]听了，[[低头不语]]。

[118-015] [[袭人]]还要说时，只听外面脚步走响，隔著窗户问道：“二叔在屋里呢么？”

[[宝玉]]听了，是[[贾兰]]的声音，便站起来笑道：“你进来罢。”[[宝钗]]也站起来。[[贾兰]]进来笑容可掬的给[[宝玉]][[宝钗]]请了安，问了[[袭人]]的好，[[袭人]]也问了好，便把书子呈给[[宝玉]]瞧。[[宝玉]]接在手中看了，便道：“你三姑姑回来了。”

[[贾兰]]道：“爷爷既如此写，自然是回来的了。”[[宝玉]]点头不语，默默如有所思。[[贾兰]]便问：“叔叔看见爷爷后头写的叫咱们好生念书了？叔叔这一程子只怕总没[[作文]]章罢？”

[[宝玉]]笑道：“我也要作几篇熟一熟手，好去诓这个[[功名]]。”[[贾兰]]道：“叔叔既这样，就拟几个题目，我跟著叔叔作作，也好进去混场，别到那时交了白卷子惹人笑话。不但笑话我，人家连叔叔都要笑话了。”

[[宝玉]]道：“你也不至如此。”说著，[[宝钗]]命[[贾兰]]坐下。[[宝玉]]仍坐在原处，[[贾兰]]侧身坐了。两个谈了一回文，不觉喜动[[颜色]]。[[宝钗]]见他爷儿两个谈得高兴，便仍进屋里去了。心中细想[[宝玉]]此时光景，或者醒悟过来了，只是刚才说话，他把那“从此而止”

四字单单的许可，这又不知是什么意思了。[[宝钗]]尚自犹豫，惟有[[袭人]]看他爱讲文章，提到下场，更又欣然。心里想道：“阿弥陀佛！好容易讲[[四书]]似的才讲过来了！”这里[[宝玉]]和[[贾兰]]讲文，[[莺儿]]沏过茶来，[[贾兰]]站起来接了。又说了一会子下场的规矩并请[[甄宝玉]]在一处的话，[[宝玉]]也甚似愿意。一时[[贾兰]]回去，便将书子留给[[宝玉]]了。

## 宝玉收心用功

[118-016] 那[[宝玉]]拿著书子，笑嘻嘻走进来递给[[麝月]]收了，便出来将那本《[[庄子]]》收了，把几部向来最得意的，如《[[参同契]]》《[[元命苞]]》《[[五灯会元]]》之类，叫出[[麝月]][[秋纹]][[莺儿]]等都搬了搁在一边。[[宝钗]]见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢。”[[宝玉]]道：“如今才明白过来了。这些书都算不得什么，我还要一火焚之，方为干净。”[[宝钗]]听了更欣喜异常。只听[[宝玉]]口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹。”

[[宝钗]]也没很听真，只听得”无佛性”“有仙丹”几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景。[[宝玉]]便命[[麝月]][[秋纹]]等收拾一间[[静室]]，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在[[静室]]中，自己却当真静静的用起功来。[[宝钗]]这才放了心。

[118-017] 那[[袭人]]此时真是闻所未闻，见所未见，便悄悄的笑著向[[宝钗]]道：“到底奶奶说话透彻，只一路讲究，就把二爷劝明白了。就只可惜迟了一点儿，临场太近了。”

[[宝钗]]点头微笑道：“[[功名]]自有定数，中与不中倒也不在用功的迟早。但愿他从此一心巴结正路，把从前那些邪魔永不沾染就是好了。”

说到这里，见房里无人，便悄说道：“这一番悔悟回来固然很好，但只一件，怕又犯了前头的旧病，和女孩儿们打起交道来，也是不好。”

[[袭人]]道：“奶奶说的也是。二爷自从信了和尚，才把这些姐妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前头的旧病呢。我想奶奶和我二爷原不大理会，[[紫鹃]]去了，如今只他们四个，这里头就是五儿有些个[[狐媚子]]，听见说他妈求了大奶奶和奶奶，说要讨出去给人家儿呢。但是这两天到底在这里呢。[[麝月]][[秋纹]]虽没别的，只是二爷那几年也都有些顽顽皮皮的。如今算来只有[[莺儿]]二爷倒不大理会，况且[[莺儿]]也稳重。

我想倒茶弄水只叫[[莺儿]]带著小[[丫头]]们伏侍就够了，不知奶奶心里怎么样。”

[[宝钗]]道：“我也虑的是这些，你说的倒也罢了。”从此便派[[莺儿]]带著小[[丫头]]伏侍。

[118-018] 那[[宝玉]]却也不出房门，天天只差人去给[[王夫人]][[请安]]。[[王夫人]]听见他这番光景，那一种欣慰之情，更不待言了。到了八月初三，这一日正是[[贾母]]的冥寿。[[宝玉]]早晨过来磕了头，便回去，仍到[[静室]]中去了。饭后，[[宝钗]][[袭人]]等都和[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们跟著邢王二夫人在前面屋里说闲话儿。[[宝玉]]自在[[静室]]冥心危坐，忽见[[莺儿]]端了一盘瓜果进来说：“太太叫人送来给二爷吃的。这是[[老太太]]的克什。”

[[宝玉]]站起来答应了，复又坐下，便道：“搁在那里罢。”[[莺儿]]一面放下瓜果一面悄悄向[[宝玉]]道：“太太那里夸二爷呢。”

[[宝玉]]微笑。[[莺儿]]又道：“太太说了，二爷这一用功，明儿进场中了出来，明年再中了[[进士]]，作了官，老爷太太可就不枉了盼二爷了。”

[[宝玉]]也只点头微笑。[[莺儿]]忽然想起那年给[[宝玉]]打[[络子]]的时候[[宝玉]]说的话来，便道：“真要二爷中了，那可是我们姑奶奶的[[造化]]了。二爷还记得那一年在园子里，不是二爷叫我打[[梅花]][[络子]]时说的，我们姑奶奶后来带著我不知到那一个有[[造化]]的人家儿去呢。如今二爷可是有[[造化]]的罢咧。”

[[宝玉]]听到这里，又觉尘心一动，连忙敛神定息，微微的笑道：“据你说来，我是有[[造化]]的，你们姑娘也是有[[造化]]的，你呢？”

[[莺儿]]把脸飞红了，勉强道：“我们不过当[[丫头]]一辈子罢咧，有什么[[造化]]呢！”[[宝玉]]笑道：“果然能够一辈子是[[丫头]]，你这个[[造化]]比我们还大呢！”

[[莺儿]]听见这话似乎又是疯话了，恐怕自己招出[[宝玉]]的病根来，打算著要走。只见[[宝玉]]笑著说道：“傻[[丫头]]，我告诉你罢。”未知[[宝玉]]又说出什么话来，且听下回分解。

## 互见

- [[第119回]] — [[巧姐]]被[[刘姥姥]]救走，舅兄奸计落空
- [[第115回]] — [[惜春]]矢志出家，此回[[紫鹃]]亦愿相随
- [[第021回]] — [[宝玉]]续《[[庄子]]》，与此回读《秋水》皆出世之思
- [[第117回]] — [[宝玉]]欲还玉被阻，此回用功[[读书]]为赴考作势
- [[第119回]] — 中乡魁却尘缘，此回[[读书]]为离家伏笔
