---
id: 第109回
label: 第109回
type: chapter
description: 第109回：候芳魂五儿承错爱　还孽债迎女返真元
tags: ["章回"]
---

# [[第109回]]　候芳魂五儿承错爱　还孽债迎女返真元

> 导读：宝钗怀孕的消息传来，贾母略感欣慰。贾母在睡梦中见到元春、黛玉等人：梦里繁华依旧，醒来凄凉满怀。贾母病危之际：将宝玉和贾兰托付给王夫人和李纨。凤姐的病情已入膏肓：平儿日夜守护。迎春被孙绍祖虐待致死：消息传来，贾母大哭。惜春越发孤介："我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我"，与宁府划清界限。大观园被充公：园子被官府收了回去。

## 候芳魂欲梦黛玉

[109-001] 话说[[薛宝钗|宝钗]]叫[[袭人]]问出原故，恐[[宝玉]]悲伤成疾，便将[[林黛玉|黛玉]]临死的话与[[袭人]]假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样。活人虽有痴心，死的竟不知道。况且林姑娘既说仙去，他看凡人是个不堪的浊物，那里还肯混在世上。只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了。”

[[宝钗]]虽是与[[袭人]]说话，原说给[[宝玉]]听的。[[袭人]]会意，也说是“没有的事。若说林姑娘的魂灵儿还在园里，我们也算好的，怎么不曾梦见了一次。”

[[宝玉]]在外闻听得，细细的想道：“果然也奇。我知道[[林妹妹]]死了，那一日不想几遍，怎么从没梦过。想是他到天上去了，瞧我这凡夫俗子不能交通神明，所以梦都没有一个儿。我就在外间睡著，或者我从园里回来，他知道我的实心，肯与我梦里一见。我必要问他实在那里去了，我也时常祭奠。若是果然不理我这浊物，竟无一梦，我便不想他了。”

主意已定，便说：“我今夜就在外间睡了，你们也不用管我。”

[[宝钗]]也不强他，只说：“你不要[[胡思乱想]]。你不瞧瞧，太太因你园里去了急得话都说不出来。若是知道还不保养身子，倘或[[老太太]]知道了，又说我们不用心。”

[[宝玉]]道：“白这么说罢咧，我坐一会子就进来。你也乏了，先睡罢。”

[[宝钗]]知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘[[伺候]]你罢。”

[[宝玉]]听了，正合机宜。候[[宝钗]]睡了，他便叫[[袭人]][[麝月]]另舖设下一副被褥，常叫人进来瞧二奶奶睡著了没有。[[宝钗]]故意装睡，也是一夜不宁。那[[宝玉]]知是[[宝钗]]睡著，便与[[袭人]]道：“你们各自睡罢，我又不伤感。你若不信，你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了。”

[[袭人]]果然伏侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门，进里间去照应一回，各自假寐，[[宝玉]]若有动静，再为出来。[[宝玉]]见[[袭人]]等进来，便将坐更的两个[[婆子]]支到外头，他轻轻的坐起来，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交。起初再睡不著，以后把心一静，便睡去了。岂知一夜安眠，直到天亮。[[宝玉]]醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是‘悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦’。”

[[宝钗]]却一夜反没有睡著，听[[宝玉]]在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若[[林妹妹]]在时，又该生气了。”

[[宝玉]]听了，反不好意思，只得起来搭讪著往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打著了。”

[[宝钗]]道：“你进来不进来与我什么相干。”

[[袭人]]等本没有睡，眼见他们两个说话，即忙倒上茶来。已见[[老太太]]那边打发小[[丫头]]来，问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去。”

[[袭人]]便说：“你去回[[老太太]]，说[[宝玉]]昨夜很安顿，回来就过来。”小[[丫头]]去了。

## 迎春归省含悲辞别

[109-002] [[宝钗]]起来梳洗了，[[莺儿]][[袭人]]等跟著先到[[贾母]]那里行了礼，便到[[王夫人]]那边起至[[王熙凤|凤姐]]都让过了，仍到[[贾母]]处，见他母亲也过来了。大家问起：“[[宝玉]]晚上好么？”

[[宝钗]]便说：“回去就睡了，没有什么。”

众人放心，又说些闲话。只见小[[丫头]]进来说：“二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来到[[大太太]]那里说了些话，[[大太太]]叫人到[[四姑娘]]那边说不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在[[大太太]]那边哭呢，大约就过来辞[[老太太]]。”

[[贾母]]众人听了，心中好不自在，都说：“[[二姑娘]]这样一个人，为什么命里遭著这样的人，一辈子不能出头。这便怎么好！”

说著，[[贾迎春|迎春]]进来，泪痕满面，因为是[[宝钗]]的好日子，只得含著泪，辞了众人要回去。[[贾母]]知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了。但是不要悲伤，碰著了这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去。”

[[迎春]]道：“[[老太太]]始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。”

说著，眼泪直流。众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你三妹妹，隔得远，要见面就难了。”

[[贾母]]等想起[[贾探春|探春]]，不觉也大家落泪，只为是[[宝钗]]的[[生日]]，即转悲为喜说：“这也不难，只要[[海疆]]平静，那边[[亲家]]调进京来，就见的著了。”

大家说：“可不是这么著呢。”说著，[[迎春]]只得含悲而别。众人送了出来，仍回[[贾母]]那里。从早至暮，又闹了一天。

[109-003] 众人见[[贾母]]劳乏，各自散了。独有[[薛姨妈]]辞了[[贾母]]，到[[宝钗]]那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好[[赎罪]]。这几年叫我[[孤苦伶仃]]怎么处！我想要与你二哥哥完婚，你想想好不好？”

[[宝钗]]道：“妈妈是为著大哥哥娶了亲唬怕的了，所以把二哥哥的事犹豫起来。据我说很该就办。邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多著呢。”

[[薛姨妈]]道：“你得便的时候就去告诉[[老太太]]，说我家没人，就要拣日子了。”

[[宝钗]]道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和[[老太太]]，[[大太太]]说了，娶过去就完了一宗事。这里[[大太太]]也巴不得娶了去才好。”

[[薛姨妈]]道：“今日听见[[史湘云|史姑娘]]也就回去了，[[老太太]]心里要留你妹妹在这里住几天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你们[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们也多叙几天话儿。”

[[宝钗]]道：“正是呢。”于是[[薛姨妈]]又坐了一坐，出来辞了众人回去了。

## 五儿承错爱

[109-004] 却说[[宝玉]]晚间归房，因想昨夜[[黛玉]]竟不入梦，“或者他已经[[成仙]]，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知。”

便想了个主意，向[[宝钗]]说道：“我昨夜偶然在外间睡著，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些。我的意思还要在外间睡两夜，只怕你们又来拦我。”

[[宝钗]]听了，明知早晨他嘴里念诗是为著[[黛玉]]的事了。想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要[[胡思乱想]]，招出些邪魔外祟来。”

[[宝玉]]笑道：“谁想什么！”

[[袭人]]道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，著了风倒不好。”

[[宝玉]]未及答言，[[宝钗]]却向[[袭人]]使了个眼色。[[袭人]]会意，便道：“也罢，叫个人跟著你罢，夜里好倒茶倒水的。”

[[宝玉]]便笑道：“这么说，你就跟了我来。”

[[袭人]]听了倒没意思起来，登[[时飞]]红了脸，一声也不言语。[[宝钗]]素知[[袭人]]稳重，便说道：“他是跟惯了我的，还叫他跟著我罢。叫[[麝月]]五儿照料著也罢了。况且今日他跟著我闹了一天也乏了，该叫他歇歇了。”[[宝玉]]只得笑著出来。[[宝钗]]因命[[麝月]]五儿给[[宝玉]]仍在外间舖设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿。

[109-005] 两个答应著出来，看见[[宝玉]]端然坐在床上，闭目合掌，居然象个和尚一般，两个也不敢言语，只管瞅著他笑。[[宝钗]]又命[[袭人]]出来照应。[[袭人]]看见这般却也好笑，便轻轻的叫道：“该睡了，怎么又打起坐来了！”[[宝玉]]睁开眼看见[[袭人]]，便道：“你们只管睡罢，我坐一坐就睡。”[[袭人]]道：“因为你昨日那个光景，闹的二奶奶一夜没睡。你再这么著，成何事体。”[[宝玉]]料著自己不睡都不肯睡，便收拾睡下。[[袭人]]又嘱咐了[[麝月]]等几句，才进去关门睡了。

这里[[麝月]]五儿两个人也收拾了被褥，[[伺候]][[宝玉]]睡著，各自歇下。

[109-006] 那知[[宝玉]]要睡越睡不著，见他两个人在那里打舖，忽然想起那年[[袭人]]不在家时[[晴雯]][[麝月]]两个人伏侍，夜间[[麝月]]出去，[[晴雯]]要唬他，因为没穿衣服著了凉，后来还是从这个病上死的。想到这里，一心移在[[晴雯]]身上去了。忽又想起[[凤姐]]说五儿给[[晴雯]]脱了个影儿，因又将想[[晴雯]]的心肠移在五儿身上。自己假装睡著，偷偷的看那五儿，越瞧越象[[晴雯]]，不觉呆性复发。听了听，里间已无声息，知是睡了。却见[[麝月]]也睡著了，便故意叫了[[麝月]]两声，却不答应。

五儿听见[[宝玉]]唤人，便问道：“二爷要什么？”

[[宝玉]]道：“我要漱[[漱口]]。”五儿见[[麝月]]已睡，只得起来重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托著[[漱盂]]。却因赶忙起来的，身上只穿著一件[[桃红]][[绫子]]小[[袄儿]]，松松的挽著一个纂儿。[[宝玉]]看时，居然[[晴雯]]复生。忽又想起[[晴雯]]说的“早知担个虚名，也就打个正经主意了”，不觉呆呆的呆看，也不接茶。

[109-007] 那五儿自从[[芳官]]去后，也无心进来了。后来听见[[凤姐]]叫他进来伏侍[[宝玉]]，竟比[[宝玉]]盼他进来的心还急。不想进来以后，见[[宝钗]][[袭人]]一般尊贵稳重，看著心里实在敬慕，又见[[宝玉]]疯疯傻傻，不似先前风致，又听见[[王夫人]]为女孩子们和[[宝玉]]顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了。怎奈这位呆爷今晚把他当作[[晴雯]]，只管爱惜起来。那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷[[漱口]]啊。”

[[宝玉]]笑著接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和[[晴雯]]姐姐好不是啊？”

五儿听了摸不著头脑，便道：“都是姐妹，也没有什么不好的。”

[[宝玉]]又悄悄的问道：“[[晴雯]]病重了我看他去，不是你也去了么？”

五儿微微笑著点头儿。[[宝玉]]道：“你听见他说什么了没有？”

五儿摇著头儿道：“没有。”

[[宝玉]]已经忘神，便把五儿的手一拉。五儿急得红了脸，心里乱跳，便悄悄说道：“二爷有什么话只管说，别[[拉拉扯扯]]的。”

[[宝玉]]才放了手，说道：“他和我说来著，‘早知担了个虚名，也就打正经主意了。’你怎么没听见么？”

五儿听了这话明明是轻薄自己的意思，又不敢怎么样，便说道：“那是他自己没脸，这也是我们女孩儿家说得的吗。”

[[宝玉]]著急道：“你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和他一模一样，我才肯和你说这个话，你怎么倒拿这些话来糟踏他！”

此时五儿心中也不知[[宝玉]]是怎么个意思，便说道：“夜深了，二爷也睡罢，别紧著坐著，看凉著。刚才奶奶和[[袭人]]姐姐怎么嘱咐了？”

[[宝玉]]道：“我不凉。”

说到这里，忽然想起五儿没穿著大衣服，就怕他也象[[晴雯]]著了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！”

五儿道：“爷叫的紧，那里有尽著穿衣裳的空儿。要知道说这半天话儿时，我也穿上了。”

[[宝玉]]听了，连忙把自己盖的一件[[月白]][[绫子]]绵[[袄儿]]揭起来递给五儿，叫他披上。五儿只不肯接，说：“二爷盖著罢，我不凉。我凉我有我的衣裳。”

说著，回到自己舖边，拉了一件长袄披上。又听了听，[[麝月]]睡的正浓，才慢慢过来说：“二爷今晚不是要养神呢吗？”

[[宝玉]]笑道：“实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思。”

五儿听了，越发动了疑心，便问道：“遇什么仙？”

[[宝玉]]道：“你要知道，这话长著呢。你挨著我来坐下，我告诉你。”

五儿红了脸笑道：“你在那里躺著，我怎么坐呢。”

[[宝玉]]道：“这个何妨。那一年冷天，也是你[[麝月姐姐]]和你[[晴雯]]姐姐顽，我怕冻著他，还把他揽在被里渥著呢。这有什么的！大凡一个人总不要酸文假醋才好。”

五儿听了，句句都是[[宝玉]]调戏之意。那知这位呆爷却是实心实意的话儿。五儿此时走开不好，站著不好，坐下不好，倒没了主意了，因微微的笑著道：“你别混说了，看人家听见这是什么意思。怨不得人家说你专在女孩儿身上用工夫，你自己放著二奶奶和[[袭人]]姐姐都是仙人儿似的，只爱和别人胡缠。明儿再说这些话，我回了二奶奶，看你什么脸见人。”正说著，只听外面咕咚一声，把两个人吓了一跳。里间[[宝钗]]咳嗽了一声。[[宝玉]]听见，连忙呶嘴儿。

五儿也就忙忙的息了灯悄悄的躺下了。原来[[宝钗]][[袭人]]因昨夜不曾睡，又兼日间劳乏了一天，所以睡去，都不曾听见他们说话。此时院中一响，早已惊醒，听了听，也无动静。[[宝玉]]此时躺在床上，心里疑惑：“莫非[[林妹妹]]来了，听见我和五儿说话故意吓我们的？”[[翻来覆去]]，[[胡思乱想]]，五更以后，才朦胧睡去。

[109-008] 却说五儿被[[宝玉]]鬼混了半夜，又兼[[宝钗]]咳嗽，自己怀著鬼胎，生怕[[宝钗]]听见了，也是[[思前想后]]，一夜无眠。

次日一早起来，见[[宝玉]]尚自昏昏睡著，便轻轻的收拾了屋子。那时[[麝月]]已醒，便道：“你怎么这么早起来了，你难道一夜没睡吗？”五儿听这话又似[[麝月]]知道了的光景，便只是[[讪笑]]，也不答言。不一时，[[宝钗]][[袭人]]也都起来，开了门见[[宝玉]]尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？”及[[宝玉]]醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉著眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了。

慢慢的下了床，又想昨夜五儿说的[[宝钗]][[袭人]]都是天仙一般，这话却也不错，便怔怔的瞅著[[宝钗]]。[[宝钗]]见他发怔，虽知他为[[黛玉]]之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？”[[宝玉]]听了，只道昨晚的话[[宝钗]]听见了，笑著勉强说道：“这是那里的话！”那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看[[宝钗]]的光景。只见[[宝钗]]又笑著问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来著么？”[[宝玉]]听了，自己坐不住，搭讪著走开了。

五儿把脸飞红，只得含糊道：“前半夜倒说了几句，我也没听真。什么‘担了虚名’，又什么‘没打正经主意’，我也不懂，劝著二爷睡了，后来我也睡了，不知二爷还说来著没有。”[[宝钗]]低头一想：“这话明是为[[黛玉]]了。但尽著叫他在外头，恐怕心邪了招出些花妖月姊来。况兼他的旧病原在[[兄弟姐妹关系|姊妹]]上情重，只好设法将他的心意挪移过来，然后能免无事。”想到这里，不免面红耳热起来，也就讪讪的进房梳洗去了。

## 贾母病重

[109-009] 且说[[贾母]]两日高兴，略吃多了些，这晚有些不受用，第二天便觉著胸口饱闷。[[鸳鸯]]等要回[[贾政]]。[[贾母]]不叫言语，说：“我这两日嘴馋些吃多了点子，我饿一顿就好了。你们快别吵嚷。”于是[[鸳鸯]]等并没有告诉人。

[109-010] 这日晚间，[[宝玉]]回到自己屋里，见[[宝钗]]自[[贾母]][[王夫人]]处才请了晚安回来。[[宝玉]]想著早起之事，未免赧颜抱惭。[[宝钗]]看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想著：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之。”

想了一回，便问[[宝玉]]道：“你今夜还在外间睡去罢咧？”

[[宝玉]]自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的。”

[[宝钗]]意欲再说，反觉不好意思。[[袭人]]道：“罢呀，这倒是什么道理呢。我不信睡得那么安稳！”

五儿听见这话，连忙接口道：“二爷在外间睡，别的倒没什么，只是爱说梦话，叫人摸不著头脑儿，又不敢驳他的回。”

[[袭人]]便道：“我今日挪到床上睡睡，看说梦话不说？你们只管把二爷的舖盖舖在里间就完了。”[[宝钗]]听了，也不作声。[[宝玉]]自己惭愧不来，那里还有强嘴的分儿，便依著搬进里间来。一则[[宝玉]]负愧，欲安慰[[宝钗]]之心，二则[[宝钗]]恐[[宝玉]]思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为[[移花接木]]之计。于是当晚[[袭人]]果然挪出去。[[宝玉]]因心中愧悔，[[宝钗]]欲拢络[[宝玉]]之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了。此是后话。

[109-011] 且说次日[[宝玉]][[宝钗]]同起，[[宝玉]]梳洗了先过[[贾母]]这边来。这里[[贾母]]因疼[[宝玉]]，又想[[宝钗]]孝顺，忽然想起一件东西，便叫[[鸳鸯]]开了[[箱子]]，取出祖上所遗一个汉[[玉玦]]，虽不及[[宝玉]]他那块玉石，挂在身上却也稀罕。[[鸳鸯]]找出来递与[[贾母]]，便说道：“这件东西我好象从没见的，[[老太太]]这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么[[匣子]]里装著，我按著[[老太太]]的话一拿就拿出来了。[[老太太]]怎么想著拿出来做什么？”

[[贾母]]道：“你那里知道，这块玉还是祖爷爷给我们老[[太爷]]，老[[太爷]]疼我，临出嫁的时候叫了我去亲手递给我的。还说：‘这玉是汉时所佩的东西，很贵重，你拿著就象见了我的一样。’我那时还小，拿了来也不当什么，便撩在[[箱子]]里。到了这里，我见咱们家的东西也多，这算得什么，从没带过，一撩便撩了六十多年。今儿见[[宝玉]]这样孝顺，他又丢了一块玉，故此想著拿出来给他，也象是祖上给我的意思。”

一时[[宝玉]]请了安，[[贾母]]便喜欢道：“你过来，我给你一件东西瞧瞧。”

[[宝玉]]走到床前，[[贾母]]便把那块汉玉递给[[宝玉]]。[[宝玉]]接来一瞧，那玉有三寸方圆，形似甜瓜，色有红晕，甚是精致。[[宝玉]]口口称赞。[[贾母]]道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢。”

[[宝玉]]笑著请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧。[[贾母]]道：“你太太瞧了告诉你[[老子]]，又说疼儿子不如疼孙子了。他们从没见过。”[[宝玉]]笑著去了。[[宝钗]]等又说了几句话，也辞了出来。自此[[贾母]]两日不进[[饮食]]，胸口仍是结闷，觉得头晕目眩，咳嗽。邢王二夫人[[凤姐]]等[[请安]]，见[[贾母]]精神尚好，不过叫人告诉[[贾政]]，立刻来请了安。[[贾政]]出来，即请[[大夫]]看脉。不多一时，[[大夫]]来诊了脉，说是有年纪的人停了些[[饮食]]，感冒些风寒，略消导发散些就好了。

开了方子，[[贾政]]看了，知是寻常药品，命人煎好进服。以后[[贾政]]早晚进来[[请安]]，一连三日，不见稍减。[[贾政]]又命[[贾琏]]：“打听好[[大夫]]，快去请来瞧[[老太太]]的病。咱们家常请的几个[[大夫]]，我瞧著不怎么好，所以叫你去。”

[[贾琏]]想了一想，说道：“记得那年宝[[兄弟姐妹关系|兄弟]]病的时候，倒是请了一个不行医的来瞧好了的，如今不如找他。”

[[贾政]]道：“医道却是极难的，愈是不兴时的[[大夫]]倒有本领。你就打发人去找来罢。”

[[贾琏]]即忙答应去了，回来说道：“这刘[[大夫]]新近出城教书去了，过十来天进城一次。这时等不得，又请了一位，也就来了。”[[贾政]]听了，只得等著。不题。

[109-012] 且说[[贾母]]病时，合宅女眷无日不来[[请安]]。一日，众人都在那里，只见看园内腰门的老[[婆子]]进来，回说：“园里的[[栊翠庵]]的妙师父知道[[老太太]]病了，特来[[请安]]。”

众人道：“他不常过来，今儿特地来，你们快请进来。”[[凤姐]]走到床前回[[贾母]]。[[岫烟]]是[[妙玉]]的旧相识，先走出去接他。只见[[妙玉]]头带妙常髻，身上穿一件[[月白]]素绸[[袄儿]]，外罩一件水田青缎镶边长背心，拴著[[秋香色]]的丝绦，腰下系一条淡墨画的白绫裙，手执[[麈尾]][[念珠]]，跟著一个侍儿，飘飘拽拽的走来。[[岫烟]]见了问好，说是“在园内住的日子，可以常常来瞧瞧你。近来因为园内人少，一个人轻易难出来。况且咱们这里的腰门常关著，所以这些日子不得见你。今儿幸会。”

[[妙玉]]道：“头里你们是热闹场中，你们虽在外园里住，我也不便常来亲近。如今知道这里的事情也不大好，又听说是[[老太太]]病著，又掂记你，并要瞧瞧[[薛宝钗|宝姑娘]]。我那管你们的关不关，我要来就来，我不来你们要我来也不能啊。”

[[岫烟]]笑道：“你还是那种脾气。”

一面说著，已到[[贾母]]房中。众人见了都问了好。[[妙玉]]走到[[贾母]]床前问候，说了几句套话。[[贾母]]便道：“你是个女[[菩萨]]，你瞧瞧我的病可好得了好不了？”

[[妙玉]]道：“[[老太太]]这样慈善的人，寿数正有呢。一时感冒，吃几贴药想来也就好了。有年纪人只要宽心些。”

[[贾母]]道：“我倒不为这些，我是极爱寻快乐的。如今这病也不觉怎样，只是胸隔闷饱，刚才[[大夫]]说是气恼所致。你是知道的，谁敢给我气受，这不是那[[大夫]]脉理平常么。我和琏儿说了，还是头一个[[大夫]]说感冒伤食的是，明儿仍请他来。”

说著，叫[[鸳鸯]]吩咐[[厨房]]里办一桌净素菜来，请他在这里便饭。[[妙玉]]道：“我已吃过午饭了，我是不吃东西的。”

[[王夫人]]道：“不吃也罢，咱们多坐一会说些闲话儿罢。”

[[妙玉]]道：“我久已不见你们，今儿来瞧瞧。”

又说了一回话便要走，回头见[[贾惜春|惜春]]站著，便问道：“[[四姑娘]]为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。”

[[惜春]]道：“我久不画了。如今住的房屋不比园里的显亮，所以没兴画。”

[[妙玉]]道：“你如今住在那一所了？”

[[惜春]]道：“就是你才进来的那个门东边的屋子。你要来很近。”

[[妙玉]]道：“我高兴的时候来瞧你。”[[惜春]]等说著送了出去，回身过来，听见[[丫头]]们回说[[大夫]]在[[贾母]]那边呢。众人暂且散去。

[109-013] 那知[[贾母]]这病日重一日，延医调治不效，以后又添腹泻。[[贾政]]著急，知病难医，即命人到[[衙门]]告假，日夜同[[王夫人]]亲视[[汤药]]。

一日，见[[贾母]]略进些[[饮食]]，心里稍宽。只见老[[婆子]]在门外探头，[[王夫人]]叫[[彩云]]看去，问问是谁。[[彩云]]看了是陪[[迎春]]到孙家去的人，便道：“你来做什么？”[[婆子]]道：“我来了半日，这里找不著一个姐姐们，我又不敢冒撞，我心里又急。”[[彩云]]道：“你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？”[[婆子]]道：“姑娘不好了。前儿闹了一场，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他们又不请[[大夫]]，今日更利害了。”[[彩云]]道：“[[老太太]]病著呢，别[[大惊小怪]]的。”

[[王夫人]]在内已听见了，恐[[老太太]]听见不受用，忙叫[[彩云]]带他外头说去。岂知[[贾母]]病中心静，偏偏听见，便道：“迎[[丫头]]要死了么？”[[王夫人]]便道：“没有。[[婆子]]们[[不知轻重]]，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问[[大夫]]。”[[贾母]]道：“瞧我的[[大夫]]就好，快请了去。”[[王夫人]]便叫[[彩云]]叫这[[婆子]]去回[[大太太]]去，那[[婆子]]去了。这里[[贾母]]便悲伤起来，说是：“我三个孙女儿，一个享尽了福死了，三[[丫头]]远嫁不得见面，迎[[丫头]]虽苦，或者熬出来，不打量他年轻轻儿的就要死了。

留著我这么大年纪的人活著做什么！”[[王夫人]][[鸳鸯]]等解劝了好半天。那时[[宝钗]]李氏等不在房中，[[凤姐]]近来有病，[[王夫人]]恐[[贾母]]生悲添病，便叫人叫了他们来陪著，自己回到房中，叫[[彩云]]来埋怨这[[婆子]]不懂事，”以后我在[[老太太]]那里，你们有事不用来回。”[[丫头]]们依命不言。岂知那[[婆子]]刚到[[邢夫人]]那里，外头的人已传进来说：“二姑奶奶死了。”[[邢夫人]]听了，也便哭了一场。现今他父亲不在家中，只得叫[[贾琏]]快去瞧看。知[[贾母]]病重，众人都不敢回。

可怜一位[[如花似月]]之女，结褵年余，不料被孙家揉搓以致身亡。又值[[贾母]]病笃，众人不便离开，竟容孙家草草完结。

## 迎春还孽债贾母病危

[109-014] [[贾母]]病势日增，只想这些好女儿。一时想起[[史湘云|湘云]]，便打发人去瞧他。回来的人悄悄的找[[鸳鸯]]，因[[鸳鸯]]在[[老太太]]身旁，[[王夫人]]等都在那里，不便上去，到了后头找了[[琥珀]]，告诉他道：“[[老太太]]想[[史湘云|史姑娘]]，叫我们去打听。那里知道[[史湘云|史姑娘]]哭得了不得，说是姑爷得了暴病，[[大夫]]都瞧了，说这病只怕不能好，若变了个[[痨病]]，还可挨过四五年。所以[[史湘云|史姑娘]]心里著急。又知道[[老太太]]病，只是不能过来[[请安]]，还叫我不要在[[老太太]]面前提起。倘或[[老太太]]问起来，务必托你们变个法儿回[[老太太]]才好。”

[[琥珀]]听了，咳了一声，就也不言语了，半日说道：“你去罢。”[[琥珀]]也不便回，心里打算告诉[[鸳鸯]]，叫他撒谎去，所以来到[[贾母]]床前，只见[[贾母]]神色大变，地下站著一屋子的人，嘁嘁的说“瞧著是不好了”，也不敢言语了。这里[[贾政]]悄悄的叫[[贾琏]]到身旁，向耳边说了几句话。[[贾琏]]轻轻的答应出去了，便传齐了现在家的一干家人说：“[[老太太]]的事待好出来了，你们快快分头派人办去。头一件先请出板来瞧瞧，好挂里子。

快到各处将各人的衣服量了尺寸，都开明了，便叫裁缝去做孝衣。那棚杠执事都去讲定。[[厨房]]里还该多派几个人。”

[[赖大]]等回道：“二爷，这些事不用爷费心，我们早打算好了。只是这项银子在那里打算？”

[[贾琏]]道：“这种银子不用打算了，[[老太太]]自己早留下了。刚才老爷的主意只要办的好，我想外面也要好看。”[[赖大]]等答应，派人分头办去。

[109-015] [[贾琏]]复回到自己房中，便问[[平儿]]：“你奶奶今儿怎么样？”[[平儿]]把嘴往里一努说：“你瞧去。”[[贾琏]]进内，见[[凤姐]]正要穿衣，一时动不得，暂且靠在[[炕桌]]儿上。[[贾琏]]道：“你只怕养不住了。[[老太太]]的事今儿明儿就要出来了，你还脱得过么。快叫人将屋里收拾收拾就该扎挣上去了。若有了事，你我还能回来么。”[[凤姐]]道：“咱们这里还有什么收拾的，不过就是这点子东西，还怕什么！你先去罢，看老爷叫你。我换件衣裳就来。”

[109-016] [[贾琏]]先回到[[贾母]]房里，向[[贾政]]悄悄的回道：“诸事已交派明白了。”[[贾政]]点头。外面又报[[太医]]进来了，[[贾琏]]接入，又诊了一回，出来悄悄的告诉[[贾琏]]：“[[老太太]]的脉气不好，防著些。”[[贾琏]]会意，与[[王夫人]]等说知。[[王夫人]]即忙[[使眼色]]叫[[鸳鸯]]过来，叫他把[[老太太]]的装裹衣服预备出来。[[鸳鸯]]自去料理。[[贾母]]睁眼要茶喝，[[邢夫人]]便进了一杯[[参汤]]。[[贾母]]刚用嘴接著喝，便道：“不要这个，倒一钟茶来我喝。”

众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说：“我要坐起来。”[[贾政]]等道：“[[老太太]]要什么只管说，可以不必坐起来才好。”[[贾母]]道：“我喝了口水，心里好些，略靠著和你们说说话。”[[珍珠]]等用手轻轻的扶起，看见[[贾母]]这回精神好些。未知生死，下回分解。


## 互见

- [[第098回]] — [[黛玉]]魂归[[离恨天]]，[[宝玉]]候芳魂自此始
- [[第077回]] — [[晴雯]]被逐，[[候芳魂五儿承错爱|五儿承错爱]]有[[晴雯]]影子
- [[第080回]] — [[迎春]]误嫁[[中山狼]]，还孽债返真元
- [[第097回]] — [[宝钗]]出闺成大礼，与[[宝玉]]候[[黛玉]]魂对照
