---
id: 第100回
label: 第100回
type: chapter
description: 第100回：破好事香菱结深恨　悲远嫁宝玉感离情
tags: ["章回"]
---

# [[第100回]]　破好事[[香菱]]结深恨　悲远嫁[[宝玉]]感离情

> 导读：贾政的官场处境日渐艰难，被人弹劾"失察"之罪。贾府的经济已是入不敷出，凤姐病中仍勉强支撑，但已有了"大厦将倾"的预感。宝玉在万般苦闷中更加沉浸于诗书佛老：宝钗劝他读书功名，他反而越发疏离。探春的婚事有了眉目：嫁到远方海疆，众人虽不舍却也无可奈何。紫鹃在怡红院中日夜思念黛玉，想起当年黛玉让她试宝玉的那一幕："黄金万两容易得，知心一个也难求"，如今物是人非。

## 贾政允婚探春

[100-001] 话说[[贾政]]去见了[[节度]]，进去了半日不见出来，外头议论不一。[[李十儿]]在外也打听不出什么事来，便想到报上的饥荒，实在也著急，好容易听见[[贾政]]出来，便迎上来跟著，等不得回去，在无人处便问：“老爷进去这半天，有什么要紧的事？”[[贾政]]笑道：“并没有事。只为[[镇海]][[总制]]是这位大人的亲戚，有书来嘱托照应我，所以说了些好话。又说我们如今也是亲戚了。”[[李十儿]]听得，心内喜欢，不免又壮了些胆子，便竭力纵恿[[贾政]]许这亲事。

[[贾政]]心想[[薛蟠]]的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将[[总制]]求亲之事回明[[贾母]]，如若愿意，即将[[三姑娘]]接到任所。家人奉命赶到京中，回明了[[王夫人]]，便在[[吏部]]打听得[[贾政]]并无处分，惟将署[[太平县]]的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了[[贾政]]，然后住著等信。

## 薛家败落，宝钗劝母

[100-002] 且说[[薛姨妈]]为著[[薛蟠]]这件人命官司，各[[衙门]]内不知花了多少银钱，才定了误杀具题。原打量将当舖折变给人，备银[[赎罪]]。不想[[刑部]]驳审，又托人花了好些钱，总不中用，依旧定了个死罪，监著守候秋天大审。[[薛姨妈]]又气又疼，日夜啼哭。[[薛宝钗|宝钗]]虽时常过来劝解，说是：“哥哥本来没[[造化]]。承受了祖父这些家业，就该安安顿顿的守著过日子。

在南边已经闹的不象样，便是[[香菱]]那件事情就了不得，因为仗著亲戚们的势力，花了些银钱，这算白打死了一个公子。哥哥就该改过做起正经人来，也该奉养母亲才是，不想进了京仍是这样。妈妈为他不知受了多少气，哭掉了多少眼泪。给他娶了亲，原想大家安安逸逸的过日子，不想命该如此，偏偏娶的嫂子又是一个不安静的，所以哥哥躲出门的。真正[[俗语]]说的‘[[冤家路儿狭]]’，不多几天就闹出人命来了。

妈妈和二哥哥也算不得不尽心的了，花了银钱不算，自己还求三拜四的谋干。无奈命里应该，也算[[自作自受]]。大凡养儿女是为著老来有靠，便是小户人家还要挣一碗饭养活母亲，那里有将现成的闹光了反害的老人家哭的[[死去活来]]的？不是我说，哥哥的这样行为，不是儿子，竟是个冤家对头。妈妈再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气。我呢，又不能常在这里劝解，我看见妈妈这样，那里放得下心。他虽说是傻，也不肯叫我回去。

前儿老爷打发人回来说，看见京报唬的了不得，所以才叫人来打点的。我想哥哥闹了事，担心的人也不少。幸亏我还是在跟前的一样，若是离乡调远听见了这个信，只怕我想妈妈也就想杀了。我求妈妈暂且养养神，趁哥哥的活口现在，问问各处的帐目。人家该咱们的，咱们该人家的，亦该请个旧伙计来算一算，看看还有几个钱没有。”

[[薛姨妈]]哭著说道：“这几天为闹你哥哥的事，你来了，不是你劝我，便是我告诉你[[衙门]]的事。你还不知道，京里的官商名字已经退了，两个当舖已经给了人家，银子早拿来使完了。还有一个当舖，管事的逃了，亏空了好几千两银子，也夹在里头打官司。你二哥哥天天在外头要帐，料著京里的帐已经去了几万银子，只好拿南边公分里银子并住房折变才够。前两天还听见一个荒信，说是南边的公当舖也因为折了本儿收了。若是这么著，你娘的命可就活不成的了。

”

说著，又大哭起来。[[宝钗]]也哭著劝道：“银钱的事，妈妈操心也不中用，还有二哥哥给我们料理。单可恨这些伙计们，见咱们的势头儿败了，各自奔各自的去也罢了，我还听见说帮著人家来挤我们的讹头。可见我哥哥活了这么大，交的人总不过是些个酒肉弟兄，急难中是一个没有的。妈妈若是疼我，听我的话，有年纪的人，自己保重些。妈妈这一辈子。想来还不致挨冻受饿。家里这点子衣裳家伙，只好听凭嫂子去，那是没法儿的了。

所有的家人[[婆子]]，瞧他们也没心在这里，该去的叫他们去。就可怜[[香菱]]苦了一辈子，只好跟著妈妈过去。实在短什么，我要是有的，还可以拿些个来，料我们那个也没有不依的。就是袭姑娘也是心术正道的，他听见我哥哥的事，他倒提起妈妈来就哭。我们那一个还道是没事的，所以不大著急，若听见了也是要唬个半死儿的。”

[[薛姨妈]]不等说完，便说：“好姑娘，你可别告诉他。他为一个林姑娘几乎没要了命，如今才好了些。要是他急出个原故来，不但你添一层烦恼，我越发没了依靠了。”[[宝钗]]道：“我也是这么想，所以总没告诉他。”正说著，只听见[[金桂]]跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了。咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拼一拼。”

说著。便将头往[[隔断]]板上乱撞，撞的披头散发。气得[[薛姨妈]]白瞪著两只眼，一句话也说不出来。还亏得[[宝钗]]嫂子长，嫂子短，好一句，歹一句的劝他。[[金桂]]道：“姑奶奶，如今你是比不得头里的了。你两口儿好好的过日子，我是个单身人儿，要脸做什么！”说著，便要跑到街上回娘家去，亏得人还多，扯住了，又劝了半天方住。把个[[宝琴]]唬的再不敢见他。

若是[[薛蝌]]在家，他便抹粉施脂，描眉画鬓，奇情异致的打扮收拾起来，不时打从[[薛蝌]]住房前过，或故意咳嗽一声，或明知[[薛蝌]]在屋，特问房里何人。有时遇见[[薛蝌]]，他便妖妖乔乔，娇娇痴痴的问寒问热，忽喜忽嗔。[[丫头]]们看见，都赶忙躲开。他自己也不觉得，只是一意一心要弄得[[薛蝌]]感情时，好行[[宝蟾]]之计。那[[薛蝌]]却只躲著，有时遇见，也不敢不周旋一二，只怕他撒泼放刁的意思。更加[[金桂]]一则为色迷心，越瞧越爱，越想越幻，那里还看得出[[薛蝌]]的真假来。

只有一宗，他见[[薛蝌]]有什么东西都是托[[香菱]]收著，衣服缝洗也是[[香菱]]，两个人偶然说话，他来了，急忙散开，一发动了一个醋字。欲待发作[[薛蝌]]，却是舍不得，只得将一腔隐恨都搁在[[香菱]]身上。却又恐怕闹了[[香菱]]得罪了[[薛蝌]]，倒弄得隐忍不发。

## 金桂勾薛蝌，香菱撞破

[100-003] 一日，[[宝蟾]]走来笑嘻嘻的向[[金桂]]道：“奶奶看见了二爷没有？”

[[金桂]]道：“没有。”[[宝蟾]]笑道：“我说二爷的那种假正经是信不得的。咱们前日送了酒去，他说不会喝，刚才我见他到太太那屋里去，那脸上红扑扑儿的一脸酒气。奶奶不信，回来只在咱们院门口等他，他打那边过来时奶奶叫住他问问，看他说什么。”

[[金桂]]听了，一心的怒气，便道：“他那里就出来了呢。他既无情义，问他作什么！”[[宝蟾]]道：“奶奶又迂了。他好说，咱们也好说，他不好说，咱们再另打主意。”[[金桂]]听著有理，因叫[[宝蟾]]瞧著他，看他出去了。[[宝蟾]]答应著出来。[[金桂]]却去打开[[镜奁]]，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一条洒花绢子，才要出来，又似忘了什么的，心里倒不知怎么是好了。只听[[宝蟾]]外面说道：“二爷今日高兴呵，那里喝了酒来了？”

[[金桂]]听了，明知是叫他出来的意思，连忙掀起帘子出来。只见[[薛蝌]]和[[宝蟾]]说道：“今日是张大爷的好日子，所以被他们强不过吃了半钟，到这时候脸还发烧呢。”一句话没说完，[[金桂]]早接口道：“自然人家外人的酒比咱们自己家里的酒是有趣儿的。”[[薛蝌]]被他拿话一激，脸越红了，连忙走过来陪笑道：“嫂子说那里的话。”[[宝蟾]]见他二人交谈，便躲到屋里去了。

[100-004] 这[[金桂]]初时原要假意发作[[薛蝌]]两句，无奈一见他两颊微红，双眸带涩，别有一种谨愿可怜之意，早把自己那骄悍之气感化到[[爪洼国]]去了，因笑说道：“这么说，你的酒是硬强著才肯喝的呢。”

[[薛蝌]]道：“我那里喝得来。”[[金桂]]道：“不喝也好，强如象你哥哥喝出乱子来，明儿娶了你们奶奶儿，象我这样守活寡受孤单呢！”说到这里，两个眼已经乜斜了，两腮上也觉红晕了。[[薛蝌]]见这话越发邪僻了，打算著要走。[[金桂]]也看出来了，那里容得，早已走过来一把拉住。[[薛蝌]]急了道：“嫂子放尊重些。”

说著浑身乱颤。[[金桂]]索性老著脸道：“你只管进来，我和你说一句要紧的话。”正闹著，忽听背后一个人叫道：“奶奶，[[香菱]]来了。”把[[金桂]]唬了一跳，回头瞧时，却是[[宝蟾]]掀著帘子看他二人的光景，一抬头见[[香菱]]从那边来了，赶忙知会[[金桂]]。[[金桂]]这一惊不小，手已松了。[[薛蝌]]得便脱身跑了。那[[香菱]]正走著，原不理会，忽听[[宝蟾]]一嚷，才瞧见[[金桂]]在那里拉住[[薛蝌]]往里死拽。[[香菱]]却唬的心头乱跳，自己连忙转身回去。这里[[金桂]]早已连吓带气，呆呆的瞅著[[薛蝌]]去了。

怔了半天，恨了一声，自己扫兴归房，从此把[[香菱]]恨入骨髓。那[[香菱]]本是要到[[宝琴]]那里，刚走出腰门，看见这般，吓回去了。

## 贾母王夫人议探春远嫁

[100-005] 是日，[[宝钗]]在[[贾母]]屋里听得[[王夫人]]告诉[[老太太]]要聘[[贾探春|探春]]一事。[[贾母]]说道：“既是同乡的人，很好。只是听见那孩子到过我们家里，怎么你老爷没有提起？”

[[王夫人]]道：“连我们也不知道。”[[贾母]]道：“好便好，但是道儿太远。虽然老爷在那里，倘或将来老爷调任，可不是我们孩子太单了吗。”[[王夫人]]道：“两家都是做官的，也是拿不定。或者那边还调进来，即不然，终有个叶落归根。况且老爷既在那里做官，上司已经说了，好意思不给么？想来老爷的主意定了，只是不做主，故遣人来回[[老太太]]的。”

[[贾母]]道：“你们愿意更好。只是三[[丫头]]这一去了，不知三年两年那边可能回家？若再迟了，恐怕我赶不上再见他一面了。”说著，掉下泪来。[[王夫人]]道：“孩子们大了，少不得总要给人家的。就是本乡本土的人，除非不做官还使得，若是做官的，谁保得住总在一处。只要孩子们有[[造化]]就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是时常听见他被女婿打闹，甚至不给饭吃。就是我们送了东西去，他也摸不著。近来听见益发不好了，也不放他回来。

两口子拌起来就说咱们使了他家的银钱。可怜这孩子总不得个出头的日子。前儿我惦记他，打发人去瞧他，迎[[丫头]]藏在[[耳房]]里不肯出来。老[[婆子]]们必要进去，看见我们姑娘这样冷天还穿著几件旧衣裳。他一包眼泪的告诉[[婆子]]们说：‘回去别说我这么苦，这也是命里所招，也不用送什么衣服东西来，不但摸不著，反要添一顿打。说是我告诉的。’[[老太太]]想想，这倒是近处眼见的，若不好更难受。倒亏了[[大太太]]也不理会他，[[大老爷]]也不出个头！

如今迎姑娘实在比我们三等使唤的[[丫头]]还不如。我想探[[丫头]]虽不是我养的，老爷既看见过女婿，定然是好才许的。只请[[老太太]]示下，择个好日子，多派几个人送到他老爷任上。该怎么著，老爷也不肯将就。”

[[贾母]]道：“有他[[老子]]作主，你就料理妥当，拣个长行的日子送去，也就定了一件事。”[[王夫人]]答应著“是”。[[宝钗]]听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看著这里的人一天少似一天了。”见[[王夫人]]起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与[[宝玉]]说话。见[[袭人]]独自一个做活，便将听见的话说了。[[袭人]]也很不受用。

## 宝玉悲远嫁

[100-006] 却说[[赵姨娘]]听见[[探春]]这事，反欢喜起来，心里说道：“我这个[[丫头]]在家忒瞧不起我，我何从还是个娘，比他的[[丫头]]还不济。况且洑上水护著别人。他挡在头里，连环儿也不得出头。如今老爷接了去，我倒干净。想要他孝敬我，不能够了。只愿意他象迎[[丫头]]似的，我也称称愿。”

一面想著，一面跑到[[探春]]那边与他道喜说：“姑娘，你是要高飞的人了，到了姑爷那边自然比家里还好。想来你也是愿意的。便是养了你一场，并没有借你的光儿。就是我有七分不好，也有三分的好，总不要一去了把我搁在脑杓子后头。”[[探春]]听著毫无道理，只低头作活，一句也不言语。[[赵姨娘]]见他不理，气忿忿的自己去了。

[100-007] 这里[[探春]]又气又笑，又伤心，也不过自己掉泪而已。坐了一回，闷闷的走到[[宝玉]]这边来。[[宝玉]]因问道：“三妹妹，我听见[[林妹妹]]死的时候你在那里来著。我还听见说，[[林妹妹]]死的时候远远的有音乐之声。或者他是有来历的也未可知。”[[探春]]笑道：“那是你心里想著罢了。只是那夜却怪，不似人家鼓乐之音。你的话或者也是。”[[宝玉]]听了，更以为实。又想前日自己神魂飘荡之时，曾见一人，说是[[林黛玉|黛玉]]生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子临凡。

忽又想起那年唱戏做的[[嫦娥]]，飘飘艳艳，何等风致。过了一回，[[探春]]去了。

因必要[[紫鹃]]过来，立即回了[[贾母]]去叫他。无奈[[紫鹃]]心里不愿意，虽经[[贾母]][[王夫人]]派了过来，也就没法，只是在[[宝玉]]跟前，不是嗳声，就是叹气的。[[宝玉]]背地里拉著他，[[低声下气]]要问[[黛玉]]的话，[[紫鹃]]从没好话回答。[[宝钗]]倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他。那[[雪雁]]虽是[[宝玉]]娶亲这夜出过力的，[[宝钗]]见他心地不甚明白，便回了[[贾母]][[王夫人]]，将他配了一个[[小厮]]，各自过活去了。王[[乳母|奶妈]]养著他，将来好送[[黛玉]]的灵柩回南。[[鹦哥]]等小[[丫头]]仍伏侍了[[老太太]]。[[宝玉]]本想念[[黛玉]]，因此及彼，又想跟[[黛玉]]的人已经云散，更加纳闷。

闷到[[无可如何]]，忽又想起[[黛玉]]死得这样清楚，必是离凡返仙去了，反又喜欢。忽然听见[[袭人]]和[[宝钗]]那里讲究[[探春]]出嫁之事，[[宝玉]]听了，啊呀的一声，哭倒在炕上。唬得[[宝钗]][[袭人]]都来扶起说：“怎么了？”[[宝玉]]早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我[[兄弟姐妹关系|姊妹]]们都一个一个的散了！[[林妹妹]]是成了仙去了。大姐姐呢已经死了，这也罢了，没天天在一块。二姐姐呢，碰著了一个混帐不堪的东西。三妹妹又要远嫁，总不得见的了。史妹妹又不知要到那里去。

薛妹妹是有了人家的。这些姐姐妹妹，难道一个都不留在家里，单留我做什么！”[[袭人]]忙又拿话解劝。[[宝钗]]摆著手说：“你不用劝他，让我来问他。”因问著[[宝玉]]道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头。你自己的姐姐妹妹，不用说没有远嫁的，就是有，老爷作主，你有什么法儿！打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢，若是都象你，就连我也不能陪你了。

大凡人念书，原为的是明理，怎么你益发糊涂了。这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守著你。”[[宝玉]]听了，两只手拉住[[宝钗]][[袭人]]道：“我也知道。为什么散的这么早呢？等我化了灰的时候再散也不迟。”[[袭人]]掩著他的嘴道：“又胡说。才这两天身上好些，二奶奶才吃些饭。若是你又闹翻了，我也不管了。”[[宝玉]]慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌。”

[[宝钗]]也不理他，暗叫[[袭人]]快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他。[[袭人]]便欲告诉[[探春]]说临行不必来辞，[[宝钗]]道：“这怕什么。等消停几日，待他心里明白，还要叫他们多说句话儿呢。况且[[三姑娘]]是极明白的人，不象那些假惺惺的人，少不得有一番箴谏。他以后便不是这样了。”正说著，[[贾母]]那边打发过[[鸳鸯]]来说，知道[[宝玉]]旧病又发，叫[[袭人]]劝说安慰，叫他不要[[胡思乱想]]。[[袭人]]等应了。[[鸳鸯]]坐了一会子去了。

那[[贾母]]又想起[[探春]]远行，虽不备[[妆奁]]，其一应动用之物俱该预备，便把[[王熙凤|凤姐]]叫来，将老爷的主意告诉了一遍，即叫他料理去。[[凤姐]]答应，不知怎么办理，下回分解。


## 互见

- [[第099回]] — 上回[[薛蟠]]判死
- [[第091回]] — [[宝蟾]]工设计，[[金桂]]蓄谋勾[[薛蝌]]
- [[第103回]] — [[金桂]]自焚身，了结此案
- [[第097回]] — [[宝钗]]出嫁、[[黛玉]]惨死，[[宝玉]]再感离情
- [[第102回]] — [[探春远嫁]]成行
