---
id: 第115回
label: 第115回
type: chapter
description: 第115回：惑偏私惜春矢素志　证同类宝玉失相知
tags: ["章回"]
---

# [[第115回]]　惑偏私[[惜春]]矢素志　证同类[[宝玉]]失相知

> 导读：宝玉和贾兰同去参加乡试：宝玉在考场上"不知不觉"地交了卷，举目无亲，心事重重。贾兰却意气风发，坚信自己可以重整家业。宝钗在宝玉临行时千叮万嘱，盼他考取功名回来。宝玉在考场中想起黛玉："儿女私情"，又想起一僧一道的预言。贾府上下都在等放榜的消息，尚且不知宝玉已经不打算回来了。

[115-001] 话说[[宝玉]]为自己失言被[[薛宝钗|宝钗]]问住，想要掩饰过去，只见[[秋纹]]进来说：“外头老爷叫二爷呢。”[[宝玉]]巴不得一声，便走了。去到[[贾政]]那里，[[贾政]]道：“我叫你来不为别的，现在你穿著孝，不便到学里去，你在家里，必要将你念过的文章温习温习。我这几天倒也闲著，隔两三日要做几篇文章我瞧瞧，看你这些时进益了没有。”[[宝玉]]只得答应著。[[贾政]]又道：“你环[[兄弟姐妹关系|兄弟]]兰侄儿我也叫他们温习去了。倘若你作的文章不好，反倒不及他们，那可就不成事了。”

[[宝玉]]不敢言语，答应了个“是”，站著不动。[[贾政]]道：“去罢。”[[宝玉]]退了出来，正撞见[[赖大]]诸人拿著些册子进来。

[115-002] [[宝玉]]一溜烟回到自己房中，[[宝钗]]问了知道叫他[[作文]]章，倒也喜欢，惟有[[宝玉]]不愿意，也不敢怠慢。正要坐下静静心，见有两个[[姑子]]进来，[[宝玉]]看是[[地藏庵]]的，来和[[宝钗]]说：“请二奶奶安。”[[宝钗]]待理不理的说：“你们好？”因叫人来：“倒茶给师父们喝。”[[宝玉]]原要和那[[姑子]]说话，见[[宝钗]]似乎厌恶这些，也不好兜搭。那[[姑子]]知道[[宝钗]]是个冷人，也不久坐，辞了要去。[[宝钗]]道：“再坐坐去罢。”

那[[姑子]]道：“我们因在[[铁槛寺]]做了[[功德]]，好些时没来请太太奶奶们的安，今日来了，见过了奶奶太太们，还要看[[四姑娘]]呢。”[[宝钗]]点头，由他去了。

## 姑子说惜春出家

[115-003] 那[[姑子]]便到[[惜春]]那里，见了[[彩屏]]，说：“姑娘在那里呢？”

[[彩屏]]道：“不用提了。姑娘这几天饭都没吃，只是歪著。”那[[姑子]]道：“为什么？”[[彩屏]]道：“说也话长。你见了姑娘只怕他便和你说了。”

[[惜春]]早已听见，急忙坐起来说：“你们两个人好啊？见我们家事差了，便不来了。”那[[姑子]]道：“阿弥陀佛！有也是施主，没也是施主，别说我们是本家庵里的，受过[[老太太]]多少恩惠呢。如今[[老太太]]的事，太太奶奶们都见了，只没有见姑娘，心里惦记，今儿是特特的来瞧姑娘来的。”

[[惜春]]便问起[[水月庵]]的[[姑子]]来，那[[姑子]]道：“他们庵里闹了些事，如今门上也不肯常放进来了。”便问[[惜春]]道：“前儿听见说[[栊翠庵]]的妙师父怎么跟了人去了？”

[[惜春]]道：“那里的话！说这个话的人隄防著割舌头。人家遭了强盗抢去，怎么还说这样的坏话。”那[[姑子]]道：“妙师父的为人怪僻，只怕是假惺惺罢。在姑娘面前我们也不好说的。那里象我们这些粗夯人，只知道讽经念佛，给人家忏悔，也为著自己修个善果。”

[[惜春]]道：“怎么样就是善果呢？”那[[姑子]]道：“除了咱们家这样善德人家儿不怕，若是别人家，那些[[诰命]]夫人小姐也保不住一辈子的荣华。到了苦难来了，可就救不得了。只有个观世音[[菩萨]][[大慈大悲]]，遇见人家有苦难的就慈心发动，设法儿救济。为什么如今都说[[大慈大悲]]救苦救难的观世音[[菩萨]]呢。我们修了行的人，虽说比夫人小姐们苦多著呢，只是没有险难的了。虽不能[[成佛]]作祖，修修来世或者转个男身，自己也就好了。

不象如今脱生了个女人胎子，什么委屈烦难都说不出来。姑娘你还不知道呢，要是人家姑娘们出了[[门子]]，这一辈子跟著人是更没法儿的。若说[[修行]]，也只要修得真。那妙师父自为才情比我们强，他就嫌我们这些人俗，岂知俗的才能得善缘呢。他如今到底是遭了大劫了。”

[[惜春]]被那[[姑子]]一番话说得合在机上，也顾不得[[丫头]]们在这里，便将[[尤氏]]待他怎样，前儿看家的事说了一遍。并将头发指给他瞧道：“你打谅我是什么没主意恋火坑的人么？早有这样的心，只是想不出道儿来。”

那[[姑子]]听了，假作惊慌道：“姑娘再别说这个话！珍大奶奶听见还要骂杀我们，撵出庵去呢！姑娘这样人品，这样人家，将来配个好姑爷，享一辈子的荣华富贵。”

[[惜春]]不等说完，便红了脸说：“珍大奶奶撵得你，我就撵不得么？”那[[姑子]]知是真心，便索性激他一激，说道：“姑娘别怪我们说错了话，太太奶奶们那里就依得姑娘的性子呢？那时闹出没意思来倒不好。我们倒是为姑娘的话。”

[[惜春]]道：“这也瞧罢咧。”[[彩屏]]等听这话头不好，便使个眼色儿给[[姑子]]叫他去。那[[姑子]]会意，本来心里也害怕，不敢挑逗，便告辞出去。[[惜春]]也不留他，便[[冷笑]]道：“打谅天下就是你们一个[[地藏庵]]么！”那[[姑子]]也不敢答言去了。

[115-004] [[彩屏]]见事不妥，恐担不是，悄悄的去告诉了[[尤氏]]说：“[[四姑娘]]绞头发的念头还没有息呢。他这几天不是病，竟是怨命。奶奶隄防些，别闹出事来，那会子归罪我们身上。”[[尤氏]]道：“他那里是为要出家，他为的是大爷不在家，安心和我过不去，也只好由他罢了。”[[彩屏]]等没法，也只好常常劝解。岂知[[惜春]]一天一天的不吃饭，只想绞头发。[[彩屏]]等吃不住，只得到各处告诉。邢王二夫人等也都劝了好几次，怎奈[[惜春]]执迷不解。

## 甄宝玉来访

[115-005] 邢王二夫人正要告诉[[贾政]]，只听外头传进来说：“[[甄家]]的太太带了他们家的[[宝玉]]来了。”众人急忙接出，便在[[王夫人]]处坐下。众人行礼，叙些温寒，不必细述。只言[[王夫人]]提起[[甄宝玉]]与自己的[[宝玉]]无二，要请[[甄宝玉]]一见。[[传话]]出去，回来说道：“甄少爷在外[[书房]]同老爷说话，说的投了机了，打发人来请我们二爷[[三爷]]，还叫[[兰哥儿]]，在外头吃饭。吃了饭进来。”说毕，里头也便摆饭。不题。

[115-006] 且说[[贾政]]见[[甄宝玉]]相貌果与[[宝玉]]一样，试探他的文才，竟应对如流，甚是心敬，故叫[[宝玉]]等三人出来警励他们。再者倒底叫[[宝玉]]来比一比。[[宝玉]]听命，穿了素服，带了[[兄弟姐妹关系|兄弟]]侄儿出来，见了[[甄宝玉]]，竟是旧相识一般。那[[甄宝玉]]也象那里见过的，两人行了礼，然后[[贾环]][[贾兰]]相见。本来[[贾政]]席地而坐，要让[[甄宝玉]]在椅子上坐。[[甄宝玉]]因是晚辈，不敢上坐，就在地下舖了褥子坐下。如今[[宝玉]]等出来，又不能同[[贾政]]一处坐著，为[[甄宝玉]]又是晚一辈，又不好叫[[宝玉]]等站著。

[[贾政]]知是不便，站著又说了几句话，叫人摆饭，说：“我失陪，叫小儿辈陪著，大家说说话儿，好叫他们领领大教。”

[[甄宝玉]]逊谢道：“老伯大人请便。侄儿正欲领世兄们的教呢。”[[贾政]]回复了几句，便自往内[[书房]]去。那[[甄宝玉]]反要送出来，[[贾政]]拦住。[[宝玉]]等先抢了一步出了[[书房]]门槛，站立著看[[贾政]]进去，然后进来让[[甄宝玉]]坐下。彼此套叙了一回，诸如久慕竭想的话，也不必细述。

[115-007] 且说[[贾宝玉]]见了[[甄宝玉]]，想到梦中之景，并且素知[[甄宝玉]]为人必是和他同心，以为得了知己。因初次见面，不便造次。且又[[贾环]][[贾兰]]在坐，只有极力夸赞说：“久仰芳名，无由亲炙。今日见面，真是谪仙一流的人物。”那[[甄宝玉]]素来也知[[贾宝玉]]的为人，今日一见，果然不差，”只是可与我共学，不可与你适道，他既和我同名同貌，也是[[三生石]]上的旧精魂了。既我略知了些道理，怎么不和他讲讲。但是初见，尚不知他的心与我同不同，只好缓缓的来。”

便道：“世兄的才名，弟所素知的，在世兄是数万人的里头选出来最清最雅的，在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊觉玷辱了这两个字。”

[[贾宝玉]]听了，心想：“这个人果然同我的心一样的。但是你我都是男人，不比那女孩儿们清洁，怎么他拿我当作女孩儿看待起来？”

便道：“世兄谬赞，实不敢当。弟是至浊至愚，只不过一块[[顽石]]耳，何敢比世兄品望高清，实称此两字。”[[甄宝玉]]道：“弟少时不知分量，自谓尚可琢磨。岂知家遭消索，数年来更比瓦砾犹残，虽不敢说历尽甘苦，然世道[[人情]]略略的领悟了好些。世兄是[[锦衣玉食]]，无不遂心的，必是文章经济高出人上，所以老伯钟爱，将为席上之珍。弟所以才说尊名方称。”

[[贾宝玉]]听这话头又近了碌蠹的旧套，想话回答。[[贾环]]见未与他说话，心中早不自在。倒是[[贾兰]]听了这话甚觉合意，便说道：“世叔所言固是太谦，若论到文章经济，实在从历练中出来的，方为真才实学。在小侄年幼，虽不知文章为何物，然将读过的细味起来，那[[膏粱]]文绣比著令闻广誉，真是不啻百倍的了。”

[[甄宝玉]]未及答言，[[贾宝玉]]听了兰儿的话心里越发不合，想道：“这孩子从几时也学了这一派酸论。”便说道：“弟闻得世兄也诋尽流俗，性情中另有一番见解。今日弟幸会芝范，想欲领教一番超凡入圣的道理，从此可以净洗俗肠，重开眼界，不意视弟为蠢物，所以将世路的话来酬应。”

[[甄宝玉]]听说，心里晓得”他知我少年的性情，所以疑我为假。我索性把话说明，或者与我作个知心朋友也是好的。”便说道：“世兄高论，固是真切。但弟少时也曾深恶那些旧套陈言，只是一年长似一年，家君致仕在家，懒于酬应，委弟接待。后来见过那些大人先生尽都是显亲扬名的人，便是著书立说，无非言忠言孝，自有一番立德立言的事业，方不枉生在圣明之时，也不致负了父亲师长养育教诲之恩，所以把少时那一派迂想痴情渐渐的淘汰了些。

如今尚欲访师觅友，教导愚蒙，幸会世兄，定当有以教我。适才所言，并非虚意。”

[[贾宝玉]]愈听愈不耐烦，又不好冷淡，只得将言语支吾。幸喜里头传出话来说：“若是外头爷们吃了饭，请甄少爷里头去坐呢。”[[宝玉]]听了，趁势便邀[[甄宝玉]]进去。

[115-008] 那[[甄宝玉]]依命前行，[[贾宝玉]]等陪著来见[[王夫人]]。[[贾宝玉]]见是甄太太上坐，便先请过了安，[[贾环]][[贾兰]]也见了。[[甄宝玉]]也请了[[王夫人]]的安。两母两子互相厮认。虽是[[贾宝玉]]是娶过亲的，那[[甄夫人]]年纪已老，又是老亲，因见[[贾宝玉]]的相貌身材与他儿子一般，不禁亲热起来。[[王夫人]]更不用说，拉著[[甄宝玉]][[问长问短]]，觉得比自己家的[[宝玉]]老成些。回看[[贾兰]]，也是清秀超群的，虽不能象两个[[宝玉]]的形像，也还随得上。只有[[贾环]]粗夯，未免有偏爱之色。

众人一见两个[[宝玉]]在这里，都来瞧看，说道：“真真奇事，名字同了也罢，怎么相貌身材都是一样的。亏得是我们[[宝玉]]穿孝，若是一样的衣服穿著，一时也认不出来。”

内中[[紫鹃]]一时痴意发作，便想起[[林黛玉|黛玉]]来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那[[甄宝玉]]配了他，只怕也是愿意的。”

正想著，只听得[[甄夫人]]道：“前日听得我们老爷回来说，我们[[宝玉]]年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事。”[[王夫人]]正爱[[甄宝玉]]，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐。我家有四个姑娘，那三个都不用说，死的死，嫁的嫁了，还有我们珍大侄儿的妹子，只是年纪过小几岁，恐怕难配。倒是我们大媳妇的两个堂妹子生得人才齐整，[[二姑娘]]呢，已经许了人家，[[三姑娘]]正好与令郎为配。过一天我给令郎作媒，但是他家的家计如今差些。”

[[甄夫人]]道：“太太这话又客套了。如今我们家还有什么，只怕人家嫌我们穷罢了。”[[王夫人]]道：“现今府上复又出了差，将来不但复旧，必是比先前更要鼎盛起来。”

[[甄夫人]]笑著道：“但愿依著太太的话更好。这么著就求太太作个保山。”[[甄宝玉]]听他们说起亲事，便告辞出来。[[贾宝玉]]等只得陪著来到[[书房]]，见[[贾政]]已在那里，复又立谈几句。听见[[甄家]]的人来回[[甄宝玉]]道：“太太要走了，请爷回去罢。”于是[[甄宝玉]]告辞出来。[[贾政]]命[[宝玉]]环兰相送。不题。

## 宝玉失相知

[115-009] 且说[[宝玉]]自那日见了[[甄宝玉]]之父，知道[[甄宝玉]]来京，朝夕盼望。今儿见面原想得一知己，岂知谈了半天，竟有些冰炭不投。闷闷的回到自己房中，也不言，也不笑，只管发怔。[[宝钗]]便问：“那[[甄宝玉]]果然象你么？”

[[宝玉]]道：“相貌倒还是一样的。只是言谈间看起来并不知道什么，不过也是个[[禄蠹]]。”[[宝钗]]道：“你又编派人家了。怎么就见得也是个[[禄蠹]]呢？”

[[宝玉]]道：“他说了半天，并没个明心见性之谈，不过说些什么文章经济，又说什么为忠为孝，这样人可不是个[[禄蠹]]么！只可惜他也生了这样一个相貌。我想来，有了他，我竟要连我这个相貌都不要了。”

[[宝钗]]见他又发呆话，便说道：“你真真说出句话来叫人发笑，这相貌怎么能不要呢。况且人家这话是正理，做了一个男人原该要立身扬名的，谁象你一味的柔情私意。不说自己没有刚烈，倒说人家是[[禄蠹]]。”[[宝玉]]本听了[[甄宝玉]]的话甚不耐烦，又被[[宝钗]]抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑。[[宝钗]]不知，只道是“我的话错了，他所以[[冷笑]]”，也不理他。岂知那日便有些发呆，[[袭人]]等怄他也不言语。

过了一夜，次日起来只是发呆，竟有前番病的样子。

## 惜春矢志出家

[115-010] 一日，[[王夫人]]因为[[惜春]]定要绞发出家，[[尤氏]]不能拦阻，看著[[惜春]]的样子是若不依他必要自尽的，虽然昼夜著人看著，终非常事，便告诉了[[贾政]]。[[贾政]]叹气[[跺脚]]，只说：“东府里不知干了什么，闹到如此地位。”

叫了[[贾蓉]]来说了一顿，叫他去和他母亲说，认真劝解劝解。”若是必要这样，就不是我们家的姑娘了。”岂知[[尤氏]]不劝还好，一劝了更要寻死，说：“做了女孩儿终不能在家一辈子的，若象二姐姐一样，老爷太太们倒要烦心，况且死了。如今譬如我死了似的，放我出了家，[[干干净净]]的一辈子，就是疼我了。况且我又不出门，就是[[栊翠庵]]，原是咱们家的基趾，我就在那里[[修行]]。我有什么，你们也照应得著。现在[[妙玉]]的当家的在那里。

你们依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也没法，只有死就完了。我如若遂了自己的心愿，那时哥哥回来我和他说，并不是你们逼著我的。若说我死了，未免哥哥回来倒说你们不容我。”[[尤氏]]本与[[惜春]]不合，听他的话也似乎有理，只得去回[[王夫人]]。

## 宝玉病危得玉回生

[115-011] [[王夫人]]已到[[宝钗]]那里，见[[宝玉]]神魂失所，心下著忙，便说[[袭人]]道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我。”[[袭人]]道：“二爷的病原来是常有的，一时好，一时不好。天天到太太那里仍旧[[请安]]去，原是好好儿的，今儿才发糊涂些。二奶奶正要来回太太，恐防太太说我们[[大惊小怪]]。”[[宝玉]]听见[[王夫人]]说他们，心里一时明白，恐他们受委屈，便说道：“太太放心，我没什么病，只是心里觉著有些闷闷的。”

[[王夫人]]道：“你是有这病根子，早说了好请[[大夫]]瞧瞧，吃两剂药好了不好！若再闹到头里丢了玉的时候似的，就费事了。”[[宝玉]]道：“太太不放心便叫个人来瞧瞧，我就吃药。”[[王夫人]]便叫[[丫头]][[传话]]出来请[[大夫]]。这一个心思都在[[宝玉]]身上，便将[[惜春]]的事忘了。迟了一回，[[大夫]]看了，服药。[[王夫人]]回去。

[115-012] 过了几天，[[宝玉]]更糊涂了，甚至于饭食不进，大家著急起来。恰又忙著脱孝，家中无人，又叫了[[贾芸]]来照应[[大夫]]。[[贾琏]]家下无人，请了[[王仁]]来在外帮著料理。那[[巧姐]]儿是日夜哭母，也是病了。所以[[荣府]]中又闹得马仰人翻。

[115-013] 一日又当脱孝来家，[[王夫人]]亲身又看[[宝玉]]，见[[宝玉]]人事不醒，急得众人[[手足无措]]。一面哭著，一面告诉[[贾政]]说：“[[大夫]]回了，不肯下药，只好预备后事。”

[[贾政]]叹气连连，只得亲自看视，见其光景果然不好，便又叫[[贾琏]]办去。[[贾琏]]不敢违拗，只得叫人料理。手头又短，正在为难，只见一个人跑进来说：“二爷，不好了，又有饥荒来了。”

[[贾琏]]不知何事，这一唬非同小可，瞪著眼说道：“什么事？”那[[小厮]]道：“门上来了一个和尚，手里拿著二爷的这块丢的玉，说要一万[[赏银]]。”

[[贾琏]]照脸啐道：“我打量什么事，这样慌张。前番那假的你不知道么！就是真的，现在人要死了，要这玉做什么！”[[小厮]]道：“[[奴才]]也说了，那和尚说给他银子就好了。”

又听著外头嚷进来说：“这和尚撒野，各自跑进来了，众人拦他拦不住。”[[贾琏]]道：“那里有这样怪事，你们还不快打出去呢。”

正闹著，[[贾政]]听见了，也没了主意了。里头又哭出来说：“宝二爷不好了！”[[贾政]]益发著急。只见那和尚嚷道：“要命拿银子来！”[[贾政]]忽然想起，头里[[宝玉]]的病是和尚治好的，这会子和尚来，或者有救星。但是这玉倘或是真，他要起银子来怎么样呢？想了一想，姑且不管他，果真人好了再说。

[115-014] [[贾政]]叫人去请，那和尚已进来了，也不施礼，也不答话，便往里就跑。[[贾琏]]拉著道：“里头都是内眷，你这野东西混跑什么！”

那和尚道：“迟了就不能救了。”[[贾琏]]急得一面走一面乱嚷道：“里头的人不要哭了，和尚进来了。”[[王夫人]]等只顾著哭，那里理会。[[贾琏]]走近来又嚷，[[王夫人]]等回过头来，见一个长大的和尚，唬了一跳，躲避不及。那和尚直走到[[宝玉]]炕前，[[宝钗]]避过一边，[[袭人]]见[[王夫人]]站著，不敢走开。只见那和尚道：“施主们，我是送玉来的。”

说著，把那块玉擎著道：“快把银子拿出来，我好救他。”[[王夫人]]等惊惶无措，也不择真假，便说道：“若是救活了人，银子是有的。”

那和尚笑道：“拿来。”[[王夫人]]道：“你放心，横竖折变的出来。”和尚哈哈大笑，手拿著玉在[[宝玉]]耳边叫道：“[[宝玉]]，[[宝玉]]，你的[[宝玉]]回来了。”

说了这一句，[[王夫人]]等见[[宝玉]]把眼一睁。[[袭人]]说道：“好了。”只见[[宝玉]]便问道：“在那里呢？”那和尚把玉递给他手里。[[宝玉]]先前紧紧的攥著，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！”里外众人都喜欢的念佛，连[[宝钗]]也顾不得有和尚了。[[贾琏]]也走过来一看，果见[[宝玉]]回过来了，心里一喜，疾忙躲出去了。

[115-015] 那和尚也不言语，赶来拉著[[贾琏]]就跑。[[贾琏]]只得跟著到了前头，赶著告诉[[贾政]]。[[贾政]]听了喜欢，即找和尚施礼叩谢。和尚还了礼坐下。[[贾琏]]心下狐疑：“必是要了银子才走。”[[贾政]]细看那和尚，又非前次见的，便问：“宝刹何方？法师大号？这玉是那里得的？怎么小儿一见便会活过来呢？”那和尚微微笑道：“我也不知道，只要拿一万银子来就完了。”[[贾政]]见这和尚粗鲁，也不敢得罪，便说：“有。”和尚道：“有便快拿来罢，我要走了。”

[[贾政]]道：“略请少坐，待我进内瞧瞧。”和尚道：“你去快出来才好。”

[115-016] [[贾政]]果然进去，也不及告诉便走到[[宝玉]]炕前。[[宝玉]]见是父亲来，欲要爬起，因身子虚弱起不来。[[王夫人]]按著说道：“不要动。”

[[宝玉]]笑著拿这玉给[[贾政]]瞧道：“[[宝玉]]来了。”[[贾政]]略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和[[王夫人]]道：“[[宝玉]]好过来了。这[[赏银]]怎么样？”

[[王夫人]]道：“尽著我所有的折变了给他就是了。”[[宝玉]]道：“只怕这和尚不是要银子的罢。”[[贾政]]点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子。”

[[王夫人]]道：“老爷出去先款留著他再说。”[[贾政]]出来，[[宝玉]]便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭。[[婆子]]们果然取了饭来，[[王夫人]]还不敢给他吃。[[宝玉]]说：“不妨的，我已经好了。”

便爬著吃了一碗，渐渐的神气果然好过来了，便要坐起来。[[麝月]]上去轻轻的扶起，因心里喜欢，忘了情说道：“真是宝贝，才看见了一会儿就好了。亏的当初没有砸破。”[[宝玉]]听了这话，神色一变，把玉一撂，身子往后一仰。未知死活，下回分解。

## 互见

- [[第002回]] — [[贾雨村]]论[[正邪两赋]]，[[甄宝玉]]为另一类型
- [[第056回]] — [[甄宝玉]]梦[[贾宝玉]]，真假对照此回验证
- [[第117回]] — [[惜春]]绞发出家，矢志在此回已决
- [[第116回]] — [[宝玉]]得[[通灵]][[幻境]]悟[[仙缘]]，失相知后[[悟道]]更深
