---
id: 自鸣钟
label: 自鸣钟
type: object
description: 西洋自鸣钟在《红楼梦》中是贾府富贵与西风东渐的象征物品。
tags: ["器物", "珍宝", "西洋"]
---

# 自鸣钟

西洋自鸣钟在《[[红楼梦]]》中是[[贾府]]富贵与西风东渐的[[意象图谱|象征]]物品。

## 原文引用

> 嗽了两声，说道：“不相干，那里这么娇嫩起来了。”说著，只听外间房中十锦格上的[[自鸣钟]]当当两声，外间值宿的老[[嬷嬷]]嗽了两声，因说道：“姑娘们睡罢，明儿再说罢。”

[[宝玉]]方悄悄的笑道：“咱们别说话了，又惹他们说话。”说著，方大家睡了。至次日起来，[[晴雯]]果觉有些[[鼻塞声重]]，懒怠动弹。

[[宝玉]]道：“快不要声张！太太知道，又叫你搬了家去养息。家去虽好，到底冷些，不如在这里。你就在里间屋里躺著，我叫人请了[[大夫]]，悄悄的从[[后门]]来瞧瞧就是了。”

[[晴雯]]道：“虽如此说，你到底要告诉大奶奶一声儿，不然一时[[大夫]]来了，人问起来，怎么说呢？”

[[宝玉]]听了有理，便唤一个老[[嬷嬷]]吩咐道：“你回大奶奶去，就说[[晴雯]]白冷著了些，不是什么大病。[[袭人]]又不在家，他若家去养病，这里更没有人了。传一个[[大夫]]，悄悄的从[[后门]]进来瞧瞧，别回太太罢了。”老[[嬷嬷]]去了半日，来回说：“大奶奶知道了，说两剂药吃好了便罢，若不好时，还是出去为是。如今时气不好，恐沾带了别人事小，姑娘们的身子要紧的。”

[[晴雯]]睡在[[暖阁]]里，只管咳嗽，听了这话，气的喊道：“我那里就害瘟病了，只怕过了人！我离了这里，看你们这一辈子都别[[头疼脑热]]的。”说著，便真要起来。[[宝玉]]忙按他，笑道：“别生气，这原是他的责任，唯恐太太知道了说他不是，白说一句。你素习好生气，如今肝火自然盛了。”

> （051-041）

> 儿把眼睛抠搂了，怎么处！”[[宝玉]]见他著急，只得胡乱睡下，仍睡不著。一时只听[[自鸣钟]]已敲了四下，刚刚补完，又用小牙刷慢慢的剔出绒毛来。[[麝月]]道：“这就很好，若
> （052-021）

> 伙四五箱子，拿去弄了三百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了。我是你们知道的，那一个金[[自鸣钟]]卖了五百六十两银子。没有半个月，大事小事倒有十来件，白填在里头。今儿外头也短住了
> （072-004）

> 四件东西价儿也不很贵，两万银他就卖。母珠一万，[[鲛绡帐]]五千，《汉宫春晓》与五千。”[[贾政]][[自鸣钟]]道：“那里买得起。”[[冯紫英]]道：“你们是个国戚，难道宫
> （092-007）


## 在书中的体现

自鸣钟在《[[红楼梦]]》中是[[贾府]]中来自西洋的计时器，是[[贾府]]富贵和[[西洋器物|洋货]]的[[意象图谱|象征]]。第六回[[刘姥姥]]初见自鸣钟，[[刘姥姥]]在[[王熙凤|凤姐]]房中忽听得当的一声又若金钟铜磬一般倒唬得一展眼（006-013），接着又是一连八九下，[[刘姥姥]]以为是乡下打钟的磬子，自鸣钟在此是[[刘姥姥]]与[[贾府]]物质世界落差的具体呈现。

第十四回[[王熙凤|凤姐]]协理[[宁国府]]，卯正二刻[[王熙凤|凤姐]]到[[宁国府|宁府]]点卯，自鸣钟在书中是官宦人家精确计时的必需品（014-008）。第五十一回[[胡太医]]为[[晴雯]]看病，[[贾宝玉|宝玉]]看自鸣钟已是子正一刻（051-045），自鸣钟在此是[[贾宝玉|宝玉]]熬夜照顾[[晴雯]]的时间刻度。自鸣钟从[[刘姥姥]]眼中的怪物到[[王熙凤|凤姐]]治家的工具到[[贾宝玉|宝玉]]守夜的时间见证，是[[贾府]]日常生活中中西交融的一个剪影。

## 参见

- [[刘姥姥]] — 初见自鸣钟被吓
- [[西洋器物|洋货]] — 自鸣钟为西洋器物
- [[王熙凤|凤姐]] — 以自鸣钟治家
- [[晴雯]] — 宝玉看自鸣钟守夜
- [[贾府]] — 自鸣钟为富贵象征
