---
id: 苦绛珠魂归离恨天_(故事)
label: 苦绛珠魂归离恨天
type: story
description: 黛玉病重焚稿，在宝玉宝钗成婚之时魂归离恨天
tags: ["故事", "林黛玉", "潇湘馆"]
---

# 苦绛珠魂归离恨天

## 故事

[[林黛玉|黛玉]]从[[傻大姐]]口中得知[[贾宝玉|宝玉]]将要[[薛宝钗|宝钗]]，如同听见一个疾雷，心头乱跳。迷迷茫茫走到[[怡红院]]，见了[[贾宝玉|宝玉]]，两人只管对着脸傻笑，也不说话。[[林黛玉|黛玉]]回去时脚步虚飘飘的，到了[[潇湘馆]]门口，身子往前一栽，吐出一口血来，几乎晕倒（096-022）至（097-001）。

[[林黛玉|黛玉]]心中渐渐明白过来，反不伤心，惟求速死。[[贾母]]、[[王夫人]]、[[王熙凤|凤姐]]都来看视，见[[林黛玉|黛玉]][[颜色]]如雪，神气昏沉。[[林黛玉|黛玉]]微微睁眼，喘吁吁说道："[[贾母|老太太]]，你白疼了我了！"[[贾母]]十分难受，出来嘱咐[[王熙凤|凤姐]]替她预备后事冲一冲，又纳闷孩子们从小在一处，大了不该有别的心思（097-002）至（097-003）。

那壁厢[[贾府]]上下忙着[[贾宝玉|宝玉]]的婚事，[[王熙凤|凤姐]]用[[瞒消息凤姐设奇谋|掉包计]]哄[[贾宝玉|宝玉]]说娶的是[[林黛玉|林妹妹]]。[[贾宝玉|宝玉]]大喜，说"我有一个心，前儿已交给[[林黛玉|林妹妹]]了"。[[王熙凤|凤姐]]听着竟是疯话，又好笑又著忙（097-004）至（097-005）。

到了成婚那日，[[林黛玉|黛玉]]白日已经昏晕过去，却心头口中一丝微气不断。[[紫鹃]]和[[李纨]]守在床边，见[[林黛玉|黛玉]]猛地回过来说道："妹妹，我这里并没亲人。我的身子是干净的，你好歹叫他们送我回去。"说到"回去"二字，便闭上眼睛，喉间微微一丝气息（098-001）至（098-002）。

[[贾宝玉|宝玉]]在那边正因不见[[林黛玉|林妹妹]]而满心疑惑，揭了[[盖头]]见是[[薛宝钗|宝钗]]，越发怔了，只管呆呆地站着。众人扶他上床，他哭道："我是在哪里呢？这不是做梦么？"，而[[潇湘馆]]那边，[[林黛玉|黛玉]]直声叫道："[[贾宝玉|宝玉]]，[[贾宝玉|宝玉]]，你好，"说到"好"字，便浑身冷汗，气绝而亡。正是：香魂一缕随风散，愁绪三更入梦遥（098-003）至（098-005）。

## 原文引用

> 话说黛玉到潇湘馆门口，紫鹃说了一句话，更动了心，一时吐出血来，几乎晕倒。亏了还同著秋纹，两个人挽扶著黛玉到屋里来。那时秋纹去后，紫鹃雪雁守著，见他渐渐苏醒过来，问紫鹃道：“你们守著哭什么？”紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉著不大好，唬的我们没了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能够死呢。”这一句话没完，又喘成一处。原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性。及至回来吐了这一口血，心中却渐渐的明白过来，把头里的事一字也不记得了。这会子见紫鹃哭，方模糊想起傻大姐的话来，此时反不伤心，惟求速死，以完此债。这里紫鹃雪雁只得守著，想要告诉人去，怕又象上次招得凤姐儿说他们失惊打怪的。
> （097-001）

> 那知秋纹回去，神情慌遽。正值贾母睡起中觉来，看见这般光景，便问怎么了。秋纹吓的连忙把刚才的事回了一遍。贾母大惊说：“这还了得！”连忙著人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个。凤姐道：“我都嘱咐到了，这是什么人走了风呢。这不更是一件难事了吗。贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了。”说著便起身带著王夫人凤姐等过来看视。见黛玉颜色如雪，并无一点血色，神气昏沉，气息微细。半日又咳嗽了一阵，丫头递了痰盒，吐出都是痰中带血的。大家都慌了。只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！”贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养著罢，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又闭上了。外面丫头进来回凤姐道：“大夫来了。”于是大家略避。王大夫同著贾琏进来，诊了脉，说道：“尚不妨事。这是郁气伤肝，肝不藏血，所以神气不定。如今要用敛阴止血的药，方可望好。”王大夫说完，同著贾琏出去开方取药去了。
> （097-002）

> 贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好。你们也该替他预备预备，冲一冲。或者好了，岂不是大家省心。就是怎么样，也不至临时忙乱。咱们家里这两天正有事呢。”凤姐儿答应了。贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的。贾母心里只是纳闷，因说：“孩子们从小儿在一处儿顽，好些是有的。如今大了懂的人事，就该要分别些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼他。若是他心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了他了。你们说了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫袭人来问。袭人仍将前日回王夫人的话并方才黛玉的光景述了一遍。贾母道：“我方才看他却还不至糊涂，这个理我就不明白了。咱们这种人家，别的事自然没有的，这心病也是断断有不得的。林丫头若不是这个病呢，我凭著花多少钱都使得。若是这个病，不但治不好，我也没心肠了。”凤姐道：“林妹妹的事老太太倒不必张心，横竖有他二哥哥天天同著大夫瞧看。倒是姑妈那边的事要紧。今日早起听见说，房子不差什么就妥当了，竟是老太太，太太到姑妈那边，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了。”贾母王夫人都道：“你说的是。今日晚了，明日饭后咱们娘儿们就过去。”说著，贾母用了晚饭。凤姐同王夫人各自归房。不提。
> （097-003）

> 且说次日凤姐吃了早饭过来，便要试试宝玉，走进里间说道：“宝兄弟大喜，老爷已择了吉日要给你娶亲了。你喜欢不喜欢？”宝玉听了，只管瞅著凤姐笑，微微的点点头儿。凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？”宝玉却大笑起来。凤姐看著，也断不透他是明白是糊涂，因又问道：“老爷说你好了才给你娶林妹妹呢，若还是这么傻，便不给你娶了。”宝玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”说著，便站起来说：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”凤姐忙扶住了，说：“林妹妹早知道了。他如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的。”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？”凤姐又好笑，又著忙，心里想：“袭人的话不差。提了林妹妹，虽说仍旧说些疯话，却觉得明白些。若真明白了，将来不是林妹妹，打破了这个灯虎儿，那饥荒才难打呢。”便忍笑说道：“你好好儿的便见你，若是疯疯颠颠的，他就不见你了。”宝玉说道：“我有一个心，前儿已交给林妹妹了。他要过来，横竖给我带来，还放在我肚子里头。”凤姐听著竟是疯话，便出来看著贾母笑。贾母听了，又是笑，又是疼，便说道：“我早听见了。如今且不用理他，叫袭人好好的安慰他。咱们走罢。”
> （097-004）

> 说著王夫人也来。大家到了薛姨妈那里，只说惦记著这边的事来瞧瞧。薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话。喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议。”薛姨妈听了，点点头儿说：“是了。”于是大家又说些闲话，便回来了。
> （097-005）

## 参见

- [[林黛玉]]
- [[紫鹃]]
- [[第097回]]
- [[贾宝玉]] — 成婚对象
- [[薛宝钗]] — 代嫁者
