---
id: 说书
label: 说书
type: concept
description: 古代说唱艺术，贾府常请女先儿说书弹词以佐宴乐
tags: ["娱乐", "曲艺", "女先儿"]
---

# 说书

**说书**是古代以说唱讲述故事的艺术形式。在《[[红楼梦]]》中，[[贾府]]宴席上常请"[[女先儿]]"（盲女艺人）弹词说书助兴。

第四十三回[[凤姐生日]]有说书[[女先儿]]：

> 不但有戏，连耍百戏并说书的男女先儿全有，都打点取乐顽耍。 （043-001）

第五十四回[[元宵夜宴]]，[[贾母]]叫两个[[女先儿]]说书，[[王熙凤|凤姐]]插科打诨，笑称"奶奶好刚口。奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。"

> 两个女先生也笑个不住，都说："奶奶好刚口。奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。" （054-012）

第五十一回[[薛小妹新编怀古诗]]中[[李纨]]说：

> 古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人……如今这两首虽无考，凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，俗语口头，人人皆知皆说的。 （051-014）


## 在书中的体现

说书在《[[红楼梦]]》中是[[贾府]]宴席上请盲女艺人"[[女先儿]]"弹词说书的娱乐活动。

第四十三回[[凤姐生日]]，"不但有戏，连[[百戏|耍百戏]]并说书的男[[女先儿]]全有"（043-001）。说书与唱戏、[[百戏]]并列，是[[贾府]]大型宴会时的固定节目。

第五十四回[[元宵夜宴]]，[[贾母]]命[[婆子]]带两个"[[女先儿]]"进来。"将弦子递过去"，便问李薛听何书（054-007）。[[贾母]]对说书的内容非常挑剔，她批评当时流行的"[[凤求鸾]]"一类才子佳人故事"都是谎话"（054-011），认为这些书"编得连影儿也没有了"。

说书在书中不仅是娱乐形式，也是[[贾母]]表达文学批评的场合。[[贾母]]借说书之机对"才子佳人"小说进行了全面批判，认为"何尝从那天理上想"（054-011）。

说书在书中是"民间文学"与"贵族文学"之间的对话。[[女先儿]]们的说书代表了民间口传文学的传统，而[[贾母]]的批评代表了贵族文人的审美趣味。

## 叙事功能

说书在《[[红楼梦]]》叙事体系中承担着"书中之书的互文参照"功能。第五十四回[[贾母]]打断[[女先儿]]的《[[凤求鸾]]》，发表了一段[[About|关于]]"才子佳人"小说的批评（054-011）。[[贾母]]说这些书"都是一个套子""何尝从那天理上想"。

这段批评不仅是[[贾母]]个人的文学趣味的表达，更是叙事者借[[贾母]]之口进行的一种"反讽性自我定位"：《[[红楼梦]]》本身也是一个"才子佳人"故事（[[贾宝玉|宝玉]]和[[林黛玉|黛玉]]的爱情是核心线索），但叙事者通过[[贾母]]的批评暗示读者："我的故事不是那些俗套"。这是一种"反自我类型化"的叙事策略：叙事者先借书中人物之口否定才子佳人模式，然后让自己的故事（[[宝黛]]爱情）与那些模式保持距离。[[贾母]]批评的核心是"编得连影儿也没有了"。这正好是《[[红楼梦]]》所追求的"写实主义"美学（"至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿"）的注脚。

说书的第二叙事功能在于"作为叙事风格的镜像参照"。《[[红楼梦]]》中不仅有[[贾母]]对说书的批评，更有[[林黛玉]]对[[女先儿]]表演的隐喻性回应，第五十一回[[宝琴]]作《[[赤壁怀古]]》等十首怀古诗，[[李纨]]评道"凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批"（051-014），将说书、唱戏、求签三者并列，暗示了《[[红楼梦]]》自身的阅读方式也类似于"说书"。每一段故事都有"注批"（谶语），每一个[[人物结局|结局]]都有"草蛇灰线"。叙事者将"说书"作为一种"叙事隐喻"嵌入书中：[[女先儿]]在台上说的故事（才子佳人）与《[[红楼梦]]》本身的故事（家族兴衰）形成了互文对照，读者在《[[红楼梦]]》中读到"说书"，就像在一幅画中看到一个人在看画，是一种"叙事的自指"。

## 原著选段

贾母听《凤求鸾》后批评才子佳人小说的套路：

> [[贾母]]笑道：「这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是[[尚书]]就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？……可知那编书的是自己塞了自己的嘴。……何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。可知是诌掉了下巴的话。」
> （054-011）

凤姐借说书口吻插科打诨，女先儿夸其"好刚口"：

> [[凤姐]]儿走上来斟酒，笑道：「罢，罢，酒冷了，[[老祖宗]]喝一口润润嗓子再掰谎。这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，[[老祖宗]]一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人。……未曾说完，众人俱已笑倒。两个女先生也笑个不住，都说：「奶奶好刚口。奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。」
> （054-012）

李纨评宝琴怀古诗说"凡说书唱戏皆有注批"：

> 古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人。比如那年上京的时节，单是关夫子的坟，倒见了三四处。……如今这两首虽无考，凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，俗语口头，人人皆知皆说的。
> （051-014）

## 参见

- [[女先儿]]
- [[贾母]]
- [[凤求鸾]]
- [[元宵夜宴]]
