---
id: 邢德全
label: 邢德全
type: person
description: 邢夫人胞弟，酷好赌博，常与薛蟠等聚赌。
tags: ["人物", "邢家"]
---

# 邢德全

邢德全，[[邢夫人]]胞弟，人称"邢大舅"。酷好[[赌博]]，常与[[薛蟠]]等人在[[贾府]]聚赌。

## 生平大事


### 生平年表

| 红楼纪年 | 回目 | 大事 |
|----------|------|------|
| 四年 | 第075回 | 与[[薛蟠]]等人在[[贾府]]内聚赌 |
| 九年 | 第117回 | [[贾府]]败落后，与[[王仁]]、[[贾芸]]等在外[[书房]]喝酒聚赌 |
| 九年 | 第118回 | 与[[王仁]]一同撺掇[[邢夫人]]将[[巧姐]]卖与外藩 |

## 主要情节

- 邢德全酷好[[赌博]]，与[[薛蟠]]等人在[[贾府]]内聚赌。

> 近日[[邢夫人]]之胞弟[[邢德全]]也酷好如此，故也在其中。 （075-004）


> 近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中。又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的。
> （075-004）

- [[贾府]]败落后，邢大舅与[[王仁]]、[[贾芸]]等在外[[书房]]喝酒聚赌。

> 且说[[贾芸]][[贾蔷]]送了[[贾琏]]，便进来见了邢王二夫人。他两个倒替著在外书房住下，日间便与家人厮闹，有时找了几个朋友吃个车箍辘会，甚至聚赌，里头那里知道。一日[[邢大舅]][[王仁]]来，瞧见了[[贾芸]][[贾蔷]]住在这里，知他热闹，也就借著照看的名儿时常在外书房设局赌钱喝酒。所有几个正经的家人，[[贾政]]带了几个去，[[贾琏]]又跟去了几个，只有那赖林诸家的儿子侄儿。那些少年托著老子娘的福吃喝惯了的，那知当家立计的道理。 （117-005）

> 一日[[邢大舅]][[王仁]]都在[[贾家]]外书房喝酒，一时高兴，叫了几个陪酒的来唱著喝著劝酒。[[贾蔷]]便说：“你们闹的太俗。我要行个令儿。”众人道：“使得。”[[贾蔷]]道：“咱们‘月’字流觞罢。我先说起‘月’字，数到那个便是那个喝酒，还要酒面酒底。须得依著令官，不依者罚三大杯。”众人都依了。[[贾蔷]]喝了一杯令酒，便说：“飞羽觞而醉月。”顺饮数到[[贾环]]。[[贾蔷]]说：“酒面要个‘桂’字。”[[贾环]]便说道“‘冷露无声湿桂花’。酒底呢？”[[贾蔷]]道：“说个‘香’字。 （117-007）


- 邢德全与[[王仁]]一同撺掇[[邢夫人]]将[[贾巧姐|巧姐]]卖与外藩。

> [[王夫人]]听了虽然入耳，只是不信。[[邢夫人]]听得[[邢大舅]]知道，心里愿意，便打发人找了[[邢大舅]]来问他。那[[邢大舅]]已经听了[[王仁]]的话，又可分肥，便在[[邢夫人]]跟前说道：“若说这位郡王，是极有体面的。若应了这门亲事，虽说是不是正配，保管一过了门，姊夫的官早复了，这里的声势又好了。”[[邢夫人]]本是没主意人，被傻大舅一番假话，哄得心动，请了[[王仁]]来一问，更说得热闹。于是[[邢夫人]]倒叫人出去追著[[贾芸]]去说。[[王仁]]即刻找了人去到外藩公馆说了。 （118-008）

> [[平儿]]心下留神打听。那些丫头婆子都是[[平儿]]使过的，[[平儿]]一问，所有听见外头的风声都告诉了。[[平儿]]便吓的没了主意，虽不和[[巧姐]]说，便赶著去告诉了[[李纨]][[宝钗]]，求他二人告诉[[王夫人]]。[[王夫人]]知道这事不好，便和[[邢夫人]]说知。怎奈[[邢夫人]]信了兄弟并[[王仁]]的话，反疑心[[王夫人]]不是好意，便说：“孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主。况且是他亲舅爷爷和他亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的。 （118-010）

## 亲属关系

- **姐**：[[邢夫人]]

## 参见

- [[邢夫人]] — 胞姐
- [[王仁]] — 同谋
- [[薛蟠]] — 赌友
- [[第075回]] — 聚赌出场
- [[第117回]] — 贾府败落后再聚赌
