---
id: 黛玉剪香囊
label: 黛玉剪香囊
type: event
description: 黛玉误以为宝玉将香囊送人，赌气剪破手中香囊。（017-013）
tags: ["事件", "第十七回", "林黛玉", "回目"]
---

# 黛玉剪香囊

黛玉剪香囊是第十七回中的事件。[[贾宝玉|宝玉]]随[[贾政]][[游园]][[题咏]]归来，众[[小厮]]抢走了他身上的佩物。[[林黛玉|黛玉]]以为了自己做的[[荷包]]也被送了人，[[赌气]]剪破正在制作的[[香囊]]。[[贾宝玉|宝玉]]从内衣中取出[[林黛玉|黛玉]]做的[[荷包]]，表明珍藏在怀，二人才和好。

## 情节始末

第十七回[[贾宝玉|宝玉]][[游园]][[题咏]]后，身上所佩之物被众[[小厮]]一抢而空（017-014至017-015）。[[袭人]]见[[贾宝玉|宝玉]]身上之物"一件也没有了"，便笑道"带的东西又是那起没脸的东西们解了去了"。[[林黛玉|黛玉]]听说，走来看见[[贾宝玉|宝玉]]，问"我给你的那个[[荷包]]也给人家了？"[[贾宝玉|宝玉]]答"我那一回把你的东西给人了"。[[林黛玉|黛玉]]不信，回房将正在做的[[香囊]]用剪刀铰破。

[[贾宝玉|宝玉]]赶来时[[香囊]]已铰破一半，他从衣襟内解下[[林黛玉|黛玉]]做的[[荷包]]道："你请看，这是什么！我何曾把你的东西给人来着！"（017-015）[[林黛玉|黛玉]]见自己送他的[[荷包]]被珍藏在内衣贴身之处，方知错怪了[[贾宝玉|宝玉]]，又愧又气，要铰[[荷包]]，被[[贾宝玉|宝玉]]拦住，两人和好。

## 叙事意味

这一情节是[[宝黛]]爱情早期的重要插曲，与第八回"[[林黛玉|黛玉]]讽[[贾宝玉|宝玉]]剪[[穗子]]"（008-011）形成呼应。[[林黛玉|黛玉]]的"剪"是她性格中"小性儿"的典型表现，因在乎而敏感、因敏感而嗔怒。而[[贾宝玉|宝玉]]将[[荷包]]"系在里面衣襟上"（017-015）的细节，则无言地表达了他对[[林黛玉|黛玉]]之心的珍重，相比于众[[小厮]]抢走的外挂佩物，唯有[[林黛玉|黛玉]]所赠的[[荷包]]被贴身珍藏。黛玉剪香囊的"急"与[[贾宝玉|宝玉]]珍藏[[荷包]]的"藏"，恰是一对性格与心态的镜像。

第十七至十八回[[大观园题咏]]是全书盛景的开始，[[元春省亲_(故事)|元春省亲]]即将到来。[[宝黛]]在这场盛典前夕的儿女小闹，是繁花着锦之前的一抹日常温情。

## 在书中的体现

黛玉剪香囊出自《[[红楼梦]]》第十七回至第十八回。[[贾宝玉|宝玉]]随[[贾政]][[游园]][[题咏]]归来后，身上所佩之物被众[[小厮]]一抢而空（017-014）。[[林黛玉|黛玉]]见[[贾宝玉|宝玉]]身上之物一件也无，疑心自己送的[[荷包]]也被解去，便[[赌气]]回房，将正在制作的[[香囊]]用剪刀铰破。[[贾宝玉|宝玉]]赶来时[[香囊]]已铰破一半，他从衣襟内解下[[林黛玉|黛玉]]所赠的[[荷包]]道："你请看，这是什么！我何曾把你的东西给人来着！"（017-015）原来他将[[林黛玉|黛玉]]的[[荷包]]系在贴身内衣之处，未被[[小厮]]抢走。此处的"铰"与第八回[[林黛玉|黛玉]]为[[贾宝玉|宝玉]]绣玉[[穗子]]时的[[赌气]]剪[[穗子]]（008-011）一脉相承，是[[林黛玉|黛玉]]"小性儿"性格的典型表现。而[[贾宝玉|宝玉]]将[[荷包]]"系在里面衣襟上"的细节，无言地表达了他对[[林黛玉|黛玉]]之心的珍重，在众[[小厮]]抢走的外挂佩物中，唯有[[林黛玉|黛玉]]所赠之物被贴身珍藏。

## 原著选段

[[贾宝玉|宝玉]][[游园]][[题咏]]出来，众[[小厮]]拦住讨赏，解去他身上所佩之物：

> 话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说："今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了。人人都说，你才那些诗比世人的都强。今儿得了这样的彩头。该赏我们了。"宝玉笑道："每人一吊钱。"众人道："谁没见那一吊钱！把这荷包赏了罢。"说着，一个上来解荷包，那一个就解扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去。
> （018-001）

[[林黛玉|黛玉]]听闻[[贾宝玉|宝玉]]佩物尽失，[[赌气]]铰破[[香囊]]；[[贾宝玉|宝玉]]从衣襟内解下珍藏的[[荷包]]：

> 林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道："我给那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿，才做了一半，赌气拿过来就铰。宝玉见他生气，便知不妥，忙赶过来，早剪破了。……因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给的那荷包解了下来，递与黛玉瞧道："你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？"
> （018-002）

## 参见

- [[林黛玉]] — 剪香囊者
- [[贾宝玉]] — 珍藏荷包者
- [[宝玉大观园试才题对额]] — 前导事件
- [[荷包]] — 相关物件
