---
id: 龄官画蔷
label: 龄官画蔷
type: event
description: 第三十回龄官在蔷薇花下画"蔷"字，宝玉目睹，痴情所感。（030-012）
tags: ["事件", "第三十回", "龄官", "贾蔷", "回目"]
---

# 龄官画蔷

第三十回，[[贾宝玉|宝玉]]在园中闲逛，见一个女孩（[[龄官]]）蹲在[[蔷薇]]花下，手里拿着[[簪子]]在地上画字。[[贾宝玉|宝玉]]走近细看，只见画来画去都是"蔷"字，画完一个又一个，已经画了几千个。[[贾宝玉|宝玉]]心中暗想这女孩必有大心事，不觉看痴了。忽然一阵雨来，[[贾宝玉|宝玉]]只顾提醒那女孩避雨，却忘了自己也在雨中，淋得浑身湿透。这一情节彰显了[[贾宝玉|宝玉]]"情不情"的痴性，也写尽了[[龄官]]对[[贾蔷]]的深情。

> 宝玉悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪。宝玉心中想道："难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道："若真也葬花，可谓东施效颦，不但不为新特，且更可厌了。"想毕，便要叫那女子，说："你不用跟着林姑娘学了。"话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。宝玉忙将身子一躲，远远的看时，原来是那个蔷薇花的"蔷"字。宝玉便又怔怔的看，也着实纳闷，心里想道："必定是他也要作诗填词。这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写什么。"一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字。再看，还是个"蔷"字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷"。
> （030-012）

## 在书中的体现

[[龄官画蔷_(故事)|龄官画蔷]]出自《[[红楼梦]]》第三十回。[[贾宝玉|宝玉]]在园中闲逛，见一个女孩蹲在[[蔷薇]]花下，手里拿着绾头的[[簪子]]在地上画字，画来画去都是一个"蔷"字，已经画了几千个"蔷"字（030-012）。[[贾宝玉|宝玉]]看得痴了。忽然一阵雨来，[[贾宝玉|宝玉]]只顾提醒那女孩避雨，忘了自己也在雨中，淋得浑身湿透（030-013）。这一情节紧承上半回"[[宝钗借扇机带双敲_(故事)|宝钗借扇机带双敲]]"的语言机锋，转入无言的痴情书写：一个"蔷"字在地上反复刻画，将[[龄官]]对[[贾蔷]]的深深爱恋凝于笔端。[[贾宝玉|宝玉]]在篱笆外看痴了，他的"痴"源于对"痴"本身的共鸣。[[龄官画蔷_(故事)|龄官画蔷]]还与第三十六回"[[识分定情悟梨香院]]"遥相呼应：[[贾宝玉|宝玉]]在[[梨香院]]央[[龄官]]唱"袅晴丝"被拒，方知[[龄官]]心中只有[[贾蔷]]（036-007），从此领悟"各人各得眼泪"之理，对[[大观园]]中众女儿的情感世界有了更深的理解。

## 回目解读

「龄官画蔷痴及局外」出自第三十回下半段。"画蔷"二字是全回的核心意象：[[龄官]]在地上反复书写[[贾蔷]]的名字，以字寄情。在中国古典文学传统中，画字表[[相思]]是一种含蓄的情感表达方式，以笔画的重复叠加来渲染情感的深沉。[[龄官]]不识字，不写诗，她表达深情的方式就是在泥土上一遍遍地画恋人的名字：这是戏班女孩特有的表达方式，也是全书中最为质朴动人的情感场景之一。

"痴及局外"四字是全回目的叙事视角。"局外"指[[贾宝玉|宝玉]]：他不是故事中的男女主角，而是站在篱笆外偷看的旁观者。但"痴及"二字说明[[贾宝玉|宝玉]]不仅仅是在看热闹：他看[[龄官画蔷_(故事)|龄官画蔷]]，看痴了的是[[龄官]]还是[[蔷薇]]花，都不是，他看痴的是"痴"本身。[[龄官]]的痴传染给了[[贾宝玉|宝玉]]：[[贾宝玉|宝玉]]看[[龄官画蔷_(故事)|龄官画蔷]]，由旁观者变成了参与者，他忘了自己也在淋雨。

上半回「[[宝钗借扇机带双敲_(故事)|宝钗借扇机带双敲]]」写的是[[薛宝钗|宝钗]]对[[贾宝玉|宝玉]]和[[林黛玉|黛玉]]的讥讽，下半回「龄官画蔷痴及局外」写的是[[贾宝玉|宝玉]]被[[龄官]]的痴情所感动。上半回是语言的机锋，下半回是无言的痴情。两相对照，[[薛宝钗|宝钗]]的精明和[[龄官]]的痴情之间，[[贾宝玉|宝玉]]的心之所向不言自明。

## 参见

- [[龄官]] — 画蔷者
- [[贾蔷]] — 所画对象
- [[贾宝玉]] — 旁观者
- [[十二官]] — 所属戏班
- [[宝钗借扇机带双敲]] — 同回上半段
- [[第030回]]
