---
id: 不才
label: 不才
type: 社会
description: 谦辞，意为无才能，古人用作自谦之词
tags: ["文化", "称谓"]
---

# 不才

不才，自谦无才。[[马太后]]自称不才，[[夙夜]]累息（046-014）。[[刘举]]自谦不才误升诸朝（052-044）。[[郑众]][[辞让]][[称臣]]虽不才亦愿固福禄于圣世（052-049）。

> 今君不以举之不才误升诸朝，不敢阿君以为君羞。
> （052-044）

> 吾不才，夙夜累息，常恐亏先后之法，有毛发之罪吾不释。
> （046-014）

> 臣虽不才，亦愿固福禄于圣世！
> （052-049）

## 相关词条

- [[鄙人]]、[[寡人]]、[[足下]]、[[妾_(概念)|妾]]

## 通鉴记载

[[马太后]]自称不才，夙夜累息（046-014）。[[刘举]]自谦不才误升诸朝（052-044）。[[郑众]]辞让称臣虽不才亦愿固福禄于圣世（052-049）。[[刘备]]临终谓诸葛亮："若嗣子可辅辅之，如其不才君可自取"。晋武帝知太子不才，然恃遹明慧。[[慕容垂]]谓段氏曰太子不才天下所知。

> 汉主谓亮曰："君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。"
> （070-009）

> 帝知太子不才，然恃遹明慧，故无废立之心。
> （082-008）

> 太子不才，天下所知，吾为社稷言之，主上乃以吾为骊姬，何其苦哉！
> （108-096）

> 上欲封爵诸舅，太后不听。会大旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典。太后诏曰：“凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔[[王氏五侯]]同日俱封，黄雾四塞，不闻澍雨之应。
> （046-014）
> 秋，八月，己未，司徒黄尚免。九月，己酉，以光禄勋长沙刘寿为司徒。丙戌，令大将军、三公举刚毅、武猛、谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。初，尚书令左雄荐冀州刺史周举为尚书。既而雄为[[司隶校尉]]，举故冀州刺史冯直任将帅。直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄。雄曰：“诏书使我选武猛，不使我选清高。”举曰：“诏书使君选武猛，不使君选贪污也。”雄曰：“进君，适所以自伐也。
> （052-044）
> 春，正月，庚辰，逵等伏诛。事连弘农太守张凤、安平相杨皓，皆坐死。辞所连染，延及在位大臣。商惧多侵枉，乃上疏曰：“《春秋》之义，功在[[元帅]]，罪止首恶。大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大，非所以顺迎和气，平政成化也。宜早讫章，以止逮捕之烦。”帝纳之，罪止坐者。二月，帝以商少子虎贲中郎将不疑为[[步兵]]校尉。商上书辞曰：“不疑童孺，猥处成人之位。
> （052-049）

> 秋，八月，豫州刺史谢弈卒。弈，安之兄也。司徒昱以建武将军桓云代之。云，温之弟也。访于仆射王彪之。彪之曰：“云非不才，然温居上流，已割天下之半，其弟复处西籓；兵权萃于一门，非深根固蒂之宜。人才非可豫量，但当令不与殿下作异者耳。”昱颔之曰：“君言是也。”壬申，以吴兴太守谢万为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事、豫州刺史。
> （100-085）
> 谢琰以资望镇会稽，不能绥怀，又不为武备。诸将咸谏曰：“贼近在海浦，伺人形便，宜开其自新之路。”琰不从，曰：“[[苻坚]]之众百万，尚送死淮南；孙恩小贼，败死入海，何能复出！若其果出，是天欲杀之也。”既而恩寇浃口，入馀姚，破上虞。进及邢浦，琰遣参军刘宣之击破之，恩退走。少日，复寇邢浦，官军失利，恩乘胜径进。己卯，至会稽。琰尚未食，曰：“要当先灭此贼而后食。
> （111-089）
> 乾归奔金城，谓诸豪帅曰；“吾不才，叨窃名号，已逾一纪，今败散如此，无以待敌，欲西保允吾。若举国而去，必不得免；卿等留此，各以其众降秦。以全宗族，勿吾随也。”皆曰：“死生愿从陛下。”乾归曰：“吾今将寄食于人，若天未亡我，庶几异日克复旧业，复与卿等相见。今相随而死，无益也。”乃大哭而别。乾归独引数百骑奔允吾，乞降于武威王利鹿孤，利鹿孤遣广武公傉檀迎之。置于晋兴，待以上宾之礼。
> （111-099）
