---
id: 专权
label: 专权
type: 政治
description: 专权，独揽大权，古代指臣下专断国政、大权独揽。
tags: ["政治", "制度"]
---

# 专权

"专权"在《[[资治通鉴]]》指独揽大权。[[汉武帝]]论[[冯奉世]]"不敢专权，不亦可乎"（019-018）。[[燕王旦]]劾[[霍光]]"专权自恣，疑有非常"（023-046）。[[魏相]]引《[[春秋]]》"恶宋三世为[[银青光禄大夫|大夫]]及鲁季孙之专权"（024-074）。[[萧望之]][[上疏]]"[[大臣]]任政，一姓专权"（025-007）。[[王章]]奏[[王凤]]"[[日食]]之咎，皆凤专权蔽主之过"（030-076）。[[彭宣]]以[[王莽]]专权[[上书]]求退（035-033）。更始时[[赵萌]]专权，生杀自恣（039-035）。[[窦宪]][[兄弟]]专权，帝与[[内外]][[官员|臣僚]]莫由亲接（048-011）。

> 虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？
> （019-018）

> 光专权自恣，疑有非常。
> （023-046）

> 魏相因昌成君许广汉奏封事，言：《春秋》讥世卿，恶宋三世为大夫及鲁季孙之专权，皆危乱国家。
> （024-074）

> 京师大雨雹，大行丞东海萧望之上疏，言大臣任政，一姓专权之所致。
> （025-007）

> 王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤，乃奏封事，言：日食之咎，皆凤专权蔽主之过。
> （030-076）

> 大司空彭宣以王莽专权，乃上书言："三公鼎足承君；一足不任，则覆乱美实。臣资性浅薄，年齿老眊，数伏疾病。"
> （035-033）

> 赵萌专权，生杀自恣。郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑斩之，自是无敢复言。
> （039-035）

> 是时，宪兄弟专权，帝与内外臣僚莫由亲接，所与居者阉宦而已。
> （048-011）

## 通鉴记载

[[王莽]]虽专权，然所以诳耀媚事[[太后]]，赂遗以千万数。[[窦宪]][[兄弟]]专权[[骄恣]]，[[李郃]]谏[[魏郡太守|太守]]曰：[[危亡]]之祸，可翘足而待，愿一心[[王室]]，勿与[[交通]]。

> 莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。
> （036-015）

> 窦将军椒房之亲，不修德礼而专权骄恣，危亡之祸，可翘足而待；愿明府一心王室，勿与交通。
> （048-015）

> 议郎周霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。”军正闳、长史安曰：“不然。《兵法》：‘小敌之坚，大敌之禽也。’今建以数千当[[单于]]数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归，而斩之，是示后无反意也，不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。
> （019-018）
> 旦遣孙纵之等前后十馀辈，多赍金宝、走马赂遗盖主、桀、弘羊等。桀等又诈令人为[[燕王]]上书，言光出都肄郎、羽林，道上称跸，太官先置。又引“苏武使[[匈奴]]二十年不降，乃为典属国；大将军长史敞无功，为搜粟都尉；又擅调益莫府校尉。光专权自恣，疑有非常。臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣变。”候司光出沐日奏之，桀欲从中下其事，弘羊当与诸大臣共执退光。书奏，帝不肯下。明旦，光闻之，止画室中不入。
> （023-046）
> 上思报大将军德，乃封光兄孙山为乐平侯，使以奉车都尉领尚书事。魏相因昌成君[[许广汉]]奏封事，言：“《春秋》讥世卿，恶宋三世为大夫及鲁季孙之专权，皆危乱国家。自后元以来，禄去王室，政由冢宰。今光死，子复为右将军，兄子秉枢机，昆弟、诸婿据权势，在兵官，光夫人显及诸女皆通籍长信宫，或夜诏门出入，骄奢放纵，恐寝不制，宜有以损夺其权，破散阴谋，以固万世之基，全功臣之世。
> （024-074）
