---
id: 东宫
label: 东宫
type: 制度
description: 太子所居宫殿，借指太子
tags: ["政治", "制度"]
---

# 东宫

[[太子詹事|东宫]]，[[太子]]所居之[[宫殿]]，亦为[[太子]]之代称。

[[赵武灵王]][[大朝]][[太子詹事|东宫]]传国于何（003-083）。[[洛阳]][[太子詹事|东宫]]灾（016-006）。

[[太子詹事|东宫]]为[[太子]][[起居]]视事之所。[[赵武灵王]]传位于少子何，[[大朝]][[太子詹事|东宫]]，传国于何，庙见礼毕，出[[临朝]]。[[汉代]]沿周制，[[太子]]居[[太子詹事|东宫]]。[[汉文帝]]时[[洛阳]][[太子詹事|东宫]]灾。[[太子詹事|东宫]]之官属，有[[太子太傅]]、[[少傅]]、[[家令]]、[[率更令]]等。[[太子詹事|东宫]]之[[安危]]，关于储位之稳定，历代[[朝廷]]皆以[[大臣|重臣]]辅之。

> 赵武灵王大朝东宫传国于何。
> （003-083）

## 东宫与太后听政

[[汉代]][[太子詹事|东宫]]亦为[[太后]]所居，与[[储君]]之[[太子詹事|东宫]]同名而异实。[[汉武帝]]时，太皇[[窦太后]]好黄老言，不悦[[儒术]]，[[赵绾]]请毋[[奏事]][[太子詹事|东宫]]（017-019），[[窦太后]]大怒，阴求[[赵绾]]、[[王臧]]奸利事，以让[[武帝]]，遂废[[明堂]]事。此[[太子詹事|东宫]]所指乃[[太后]]之宫。

[[霍光]]以群臣[[奏事]][[太子詹事|东宫]]，[[太后]]省政，宜知[[经术]]，白令[[夏侯胜]]用《[[尚书]]》授[[太后]]（024-023），迁胜长信[[少府]]。此[[太子詹事|东宫]]亦指[[上官（姓氏）|上官]][[太后]]所居。

[[王莽]]幼孤，其母渠[[供养]][[太子詹事|东宫]]（031-046），因得[[太后]]怜爱。莽诸[[兄弟]]皆[[将军]]五侯子，乘时侈靡，以[[舆马]]声色相高，独莽[[恭俭]][[好学]]，为[[太后]]所重，此为其后得以[[外戚]][[秉政]]之始。

## 通鉴记载

[[汉成帝]]欲立[[赵飞燕]]为后，[[皇太后]]嫌其所出微甚，[[淳于长]]数往来通语[[太子詹事|东宫]]（031-045）。[[班伯]]为[[水衡都尉]]，每朝[[太子詹事|东宫]]常从，上亦稍厌[[游宴]]，复修经书之业（032-023）。[[汉光武帝]]崩于[[太子詹事|东宫]]前殿，年四十八（045-089）。[[汉顺帝]]时[[太子]]不安，[[耿宝]]等与[[阎后]]诬陷[[太子]]及[[太子詹事|东宫]]官属，[[太仆]][[来历]]等力谏（050-137）。

> 上欲立赵婕妤为皇后，皇太后嫌其所出微甚，难之。太后姊子淳于长为侍中，数往来通语东宫；岁馀，乃得太后指，许之。夏，四月，乙亥，上先封婕妤父临为成阳侯。谏大夫河间刘辅上书，言：“昔武王、周公，承顺[[天地]]以飨鱼、鸟之瑞，然犹君臣礻氐惧，动色相戒。
> （031-045）
> 北地都尉张放到官数月，复征入侍中。太后与上书曰：“前所道尚未效，富平侯反复来，其能默虖！”上谢曰：“请今[[奉诏]]！”上于是出放为天水属国都尉。引少府[[许商]]、光禄勋师丹为[[光禄大夫]]，班伯为水衡都尉，并侍中，皆秩中二千石，每朝东宫，常从；及大政，俱使谕指于公卿。上亦稍厌游宴，复修经书之业；太后甚悦。
> （032-023）
> 八月，壬子，帝崩于东宫前殿，年四十八。遗诏：“无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室。”帝遵奉建武制度，无所变更，后妃之家不得封侯与政。馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之。”公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰：“民废农桑，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎！”于是遂蠲其制。
> （045-089）

> 王圣、[[江京]]、樊丰等谮太子乳母王男、厨监邴吉等，杀之，家属徙比景；太[[子思]]男、吉，数为叹息。京、丰惧有后害，乃与阎后妄造[[虚无]]，构谗太子及东宫官属。帝怒，召公卿以下，议废太子。耿宝等承旨，皆以为当废。太仆来历与太常桓焉、廷尉犍为张皓议曰：“经说，年未满十五，过恶不在其身；且男、吉之谋，皇太子容有不知；宜选忠良保傅，辅以礼义。废置事重，此诚圣恩所宜宿留！”帝不从。焉，郁之子也。
> （050-137）

> 五月戊申，大朝东宫，传国于何。王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为臣。肥义为[[相国]]，并傅王。武灵王自号“[[主父]]”。主父欲使子治国，身胡服，将士大夫西北略[[胡地]]。将自云中、九原南袭咸阳，于是诈自为使者，入秦，欲以观秦地形及[[秦王]]之为人。秦王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，主父行已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。
> （003-083）
> [[洛阳]]东宫灾。
> （016-006）
> 太皇窦太后好黄、老言，不悦儒术。[[赵绾]]请毋奏事东宫。窦太后大怒曰：“此欲复为[[新垣平]]邪！”阴求得赵绾、王臧奸利事，以让上。上因废明堂事，诸所兴为皆废。下绾、臧吏，皆自杀。丞相婴、太尉分免，申公亦以疾免归。
> （017-019）
