---
id: 乞伏乾归
label: 乞伏乾归
type: 人物
description: 西秦国王，陇西鲜卑首领
tags: ["十六国"]
---

**[[金城王乾归|乞伏乾归]]**（？—412年），[[陇西]][[鲜卑]]首领，[[秦国|西秦]]国王。

[[金城王乾归|乞伏乾归]]为[[十六国]]时期[[秦国|西秦]][[政权]]的建立者之一，据有[[陇西]]之地。后为[[姚兴]]所败而降[[后秦]]，旋复叛，为其侄乞伏[[公府]]所杀。

## 西秦兴衰

[[枹罕]]羌彭奚念附于[[金城王乾归|乞伏乾归]]，乾归以奚念为北[[河州刺史]]（107-086）。[[金城王乾归|乞伏乾归]]至[[长安]]，[[后秦]][[姚兴]]以为[[都督]][[河南]]诸[[军事]]、[[河州刺史]]、[[归义侯]]（111-106）。[[姚兴]]使乾归还镇[[苑川]]，尽以其故部众配之（112-005）。乾归至[[苑川]]，以边芮为[[长名]]，[[公卿]][[将帅]]皆降为[[僚佐]][[偏裨]]（112-013）。[[后秦]][[姚硕德]]伐凉，[[金城王乾归|乞伏乾归]]帅骑七千从之（112-022）。

## 乞伏乾归与后秦

[[金城王乾归|乞伏乾归]]为[[姚兴]]所破后，以[[归义侯]]事[[后秦]]，然仍保有部众实力。[[姚兴]]使乾归还镇[[苑川]]，尽配故部（112-005），乾归至[[苑川]]整饬部属，以边芮为[[长名]]、王松寿为[[司马]]，[[公卿]][[将帅]]皆降为[[僚佐]]（112-013）。乾归又随[[姚硕德]]伐[[后凉]]，帅骑七千从征（112-022）。其子[[乞伏炽磐]]自[[南凉]][[逃归]]，乾归使炽磐[[入朝]]于秦，[[姚兴]]以炽磐为兴晋[[太守]]（112-079）。[[后凉]][[吕隆]]降秦，[[姚兴]]遣[[尚书左仆射]]齐难、[[金城王乾归|乞伏乾归]]等帅步骑四万迎隆于[[河西]]（113-015）。乾归虽降[[后秦]]，然[[始终]]未失[[西秦]]根基，终得叛秦复国，为[[西秦]]再续之基。

## 征伐四邻

[[金城王乾归|乞伏乾归]]虽[[臣服]][[后秦]]，然屡借[[后秦]]之力[[征讨]][[四邻]]。乾归与[[杨盛]]战于[[竹岭]]，为盛所败（113-101）。又击[[吐谷浑]]大孩，大破之，俘万馀口而还（114-008）。后又伐[[仇池]]，复为[[杨盛]]所败（114-033）。乾归[[入朝]]于秦，[[姚兴]]以乾归浸强难制，留为[[主客]][[尚书]]（114-070）。又随[[姚兴]][[征南]]凉，帅步骑三万袭傉檀（114-122）。乾归虽受制于[[姚兴]]，然志在恢复，终得[[逃归]][[苑川]]，复国称王。其以败不丧志、屈而不挠，足称一时[[豪杰]]。

> 乞伏乾归击吐谷浑大孩，大破之，俘万馀口而还，大孩走死胡园。
> （114-008）

> 乞伏乾归从秦王兴如平凉；炽磐克枹罕，遣人告乾归，乾归逃还苑川。
> （115-009）

## 世系

[[金城王乾归|乞伏乾归]]（？—412），[[乞伏国仁]]之弟。国仁卒，乾归继立（107-015），称[[河南王]]。为[[后秦]][[姚兴]]所败，降兴。后[[逃归]][[陇西]]，复国。为侄[[乞伏公府]]所杀（116-080），子[[乞伏炽磐|炽磐]]杀[[公府]]自立。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 389 | [[枹罕]]羌彭奚念附于[[金城王乾归|乞伏乾归]] | （107-086） |
| 400 | [[金城王乾归|乞伏乾归]]至[[长安]] | （111-106） |
| 401 | [[秦王]]兴使[[金城王乾归|乞伏乾归]]还镇[[苑川]] | （112-005） |
| 402 | [[金城王乾归|乞伏乾归]]使炽磐[[入朝]]于秦 | （112-079） |
| 403 | 兴遣[[尚书左仆射]]齐难、[[镇西将军]]姚诘、左王[[金城王乾归|乞伏乾归]]、[[镇远将军]]赵曜帅步骑四万迎隆于[[甘肃|河西]] | （113-015） |
| 404 | [[金城王乾归|乞伏乾归]]及[[杨盛]]战于[[竹岭]] | （113-101） |
| 405 | [[金城王乾归|乞伏乾归]]击[[吐谷浑]]大孩 | （114-008） |
| 406 | [[金城王乾归|乞伏乾归]][[入朝]]于秦。 | （114-065） |
| 407 | [[秦王]]兴以[[金城王乾归|乞伏乾归]]浸强难制 | （114-070） |
| 408 | 使其子[[中军将军]][[广平]]公弼、[[后军]][[龙骧将军|将军]]敛成、[[镇远将军]][[金城王乾归|乞伏乾归]]帅步骑三万袭傉檀 | （114-122） |
| 409 | [[金城王乾归|乞伏乾归]]从[[秦王]]兴如[[平凉]] | （115-009） |

## 通鉴记载

> …]]常言“代吕者王”，故其起兵，先推王详，后推王乞基；及隆东迁，王尚卒代之。黁从【乞伏乾归】降秦，以为灭秦者晋也，遂来奔，秦人追得，杀之。
> （113-016）
