---
id: 交通
label: 交通
type: 概念
description: 交通，道路运输与往来通达。
tags: ["秦", "西汉", "东汉", "概念"]
---

**交通**，[[道路]]运输与往来通达。[[英布|黥布]]与其徒长[[豪杰]]交通，乃率其曹耦亡[[钱塘江|之江]]中为群盗。商人因其富厚交通[[王侯]]力过吏势。置[[护乌桓校尉]]监领之使不得与[[匈奴]]交通。李竟坐与[[诸侯王]]交通辞语及[[霍氏]]。诸属国降民与[[汉人]]交通[[吏民]]贪利[[侵盗]]。

## 通鉴记载

[[英布|黥布]]与其徒长交通（008-018）。商人交通[[王侯]]（015-024）。使不得与[[匈奴]]交通（023-061）。李竟坐与[[诸侯王]]交通（025-026）。降民与[[汉人]]交通（029-067）。[[乌孙]][[康居]]内相输遗交通[[如故]]（032-029）。[[淳于长]]与许后交通[[书记]]（032-052）。[[翟方进]]与[[淳于长]]交通（032-054）。[[彭越|梁王]]立坐与卫氏交通废徙[[南郑]]（036-022）。[[真定]]王杨与绵曼贼交通（040-046）。[[彭宠]]与[[匈奴]]交通借兵为助（041-012）。[[北匈奴]][[遣使]]求合市，上冀其交通不复为寇（045-020）。

> 黥布者，六人也，姓英氏，坐法黥，以刑徒论输骊山。骊山之徒数十万人，布皆与其徒长豪杰交通，乃率其曹耦，亡之江中为群盗。番阳令吴芮，甚得江湖间心，号曰番君。布往见之，其众已数千人。番君乃以女妻之，使将其兵击秦。
> （008-018）
> 今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百畮，百畮之收不过百石。春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给繇役；春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间亡日休息；又私自送往迎来、吊死问疾、养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮改。有者半贾而卖，无者取倍称之息，于是有卖田宅、鬻子孙以偿责者矣。
> （015-024）
> 冬，辽东乌桓反。初，冒顿破东胡，东胡馀众散保乌桓及鲜卑山为二族，世役属[[匈奴]]。[[武帝]]出破[[匈奴]]左地，因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽东塞外，为汉侦察[[匈奴]]动静。置护乌桓校尉监领之，使不得与[[匈奴]]交通。至是，部众渐强，遂反。先是，[[匈奴]]三千馀骑入五原，杀略数千人；后数万骑南旁塞猎，行攻塞外亭障，略取吏民去。
> （023-061）

> 会李竟坐与诸侯王交通，辞语及霍氏，有诏：“云、山不宜宿卫，免就第。”山阳太守张敞上封事曰：“臣闻公子季友有功于鲁，赵衰有功于晋，田完有功于齐，皆畴其庸，延及子孙。终后田氏篡齐，[[赵氏]]分晋，季氏颛鲁。故仲尼作《春秋》，迹盛衰，讥世卿最甚。乃者大将军决大计，安宗庙，定天下，功亦不细矣。夫周公七年耳，而大将军二十岁，海内之命断于掌握。方其隆盛时，感动[[天地]]，侵迫阴阳。
> （025-026）
> 春，正月，[[匈奴]]呼韩邪[[单于]]来朝，自言愿婿汉氏以自亲。帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于。单于欢喜，上书“愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷。请罢边备塞吏卒，以休天子人民。”天子下有司议，议者皆以为便。郎中[[侯应]]习边事，以为不可许。上问状，应曰：“周、秦以来，[[匈奴]]暴桀，寇侵边境；汉兴，尤被其害。
> （029-067）
> 自乌孙分立两昆弥，汉用忧劳，且无宁岁。时康居复遣子侍汉，贡献，都护郭舜上言；“本[[匈奴]]盛时，非以兼有乌孙、康居故也；及其称臣妾，非以失二国也。汉虽皆受其质子，然三国内相输遗，交通如故；亦相候司，见便则发。合不能相亲信，离不能相臣役。以今言之，结配乌孙，竟未有益，反为中国生事。然乌孙既结在前，今与[[匈奴]]俱称臣，义不可距。
> （032-029）

> 卫尉、侍中淳于长有宠于上，大见信用，贵倾公卿，外交诸侯、牧、守，赂遗、赏赐累巨万，淫于声色。许后姊孊为龙雒思侯夫人，寡居；长与孊私通，因取为小妻。许后时居长定宫，因孊赂遗长，欲求复为婕妤。长受许后金钱、乘舆、服御物前后千馀万，诈许为白上，立以为左皇后。孊每入长定宫，辄与孊书，戏侮许后，嫚易无不言；交通书记，赂遗连年。时曲阳侯根辅政，久病，数乞骸骨。长以外亲居九卿位，次第当代根。
> （032-052）
> 方进智能有馀，兼通文法吏事，以儒雅缘饰[[法律]]，号为通明相，天子器重之；又善求人主微指，奏事无不当意。方淳于长用事，方进独与长交，称荐之；及长坐大逆诛，上以方进大臣，为之隐讳，方进内惭，上疏谢罪乞骸骨。上报曰：“定陵侯长已伏其辜，君虽交通，《传》不云乎：‘朝过夕改，君子与之。’君何疑焉！其专心壹意，毋怠医药，以自持。
> （032-054）
> 梁王立坐与卫氏交通，废，徙南郑；自杀。
> （036-022）

> 真定王杨造谶记曰：“赤九之后，瘿杨为主。”杨病瘿，欲以惑众；与绵曼贼交通。帝遣骑都尉[[陈副]]、游击将军[[邓隆]]征之，杨闭城门不内。帝复遣前将军耿纯持节行幽、冀，所过劳慰王、侯，密敕收杨。纯至真定，止传舍，邀杨相见。纯，真定[[宗室]]之出也，故杨不以为疑，且自恃众强，而纯意安静，即从官属诣之；杨兄弟并将轻兵在门外。杨入，见纯，纯接以礼敬，因延请其兄弟皆入，乃闭阁，悉诛之，因勒兵而出。
> （040-046）
> 涿郡太守张丰反，自称天上大将军，与[[彭宠]]连兵。硃浮以帝不自征彭宠，上疏求救。诏报曰：“往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东；果来归附。今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须后麦耳！”浮城中粮尽，人相食，会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。宠自称[[燕王]]，攻拔右北平、上谷数县，赂遣[[匈奴]]，借兵为助；又南结张步及富平、获索诸贼，皆与交通。
> （041-012）
> 北[[匈奴]]犹盛，数寇边，遣使求合市；上冀其交通，不复为寇，许之。
> （045-020）
