---
id: 代州
label: 代州
type: 地点
description: 代州，南北朝至隋唐时期州名，治所在今山西代县
tags: ["南北朝", "隋", "唐", "地点"]
---

**代州**为[[南北朝]]至[[隋唐]]时期州名，治所在今[[山西]][[代县]]。

## 建制沿革

[[北魏]]置代州，[[隋唐]]因之。为[[太原]]以[[北军]]事[[重镇]]，屡为[[突厥]][[入寇]]之地。

## 军事

[[隋]]时代州[[扬州总管|总管]][[韩洪]]镇[[恒安]]，为[[达头可汗]]骑十万所袭，大败（178-112）。[[步迦可汗]]犯塞，败代州[[扬州总管|总管]][[韩弘]]于[[恒安]]（179-046）。[[李景]]为代州[[扬州总管|总管]]，拒[[汉王谅]]将[[乔钟葵]]（180-017）。[[唐]]以[[李高迁|大恩]]为代州[[扬州总管|总管]]，封[[定襄]]郡王（188-107）。[[李大恩]]击[[苑君璋]]破之（189-038）。[[突厥]]寇代州，[[扬州总管|总管]][[李大恩]]遣王[[孝基]]拒之，[[全军]]皆没（189-060）。代州[[扬州总管|总管]][[李大恩]]为[[突厥]]所杀（190-030）。

## 通鉴记载

代州[[扬州总管|总管]][[李景]][[发兵]]拒[[汉王谅]]（180-017）。[[唐]]以[[大恩]]为代州[[扬州总管|总管]]（188-107）。代州[[扬州总管|总管]][[李大恩]]击[[苑君璋]]破之（189-038）。[[突厥]]寇代州，[[扬州总管|总管]][[李大恩]][[全军]]皆没（189-060）。代州[[扬州总管|总管]][[李大恩]]为[[突厥]]所杀（190-030）。

> 帝以右武卫将军[[洛阳]][[丘和]]为蒲州刺史，镇蒲津。谅简[[精锐]]数百骑戴羃，诈称谅宫人还长安，门司弗觉，径入蒲州，城中豪杰亦有应之者；丘和觉其变，逾城，逃归长安。蒲州长史勃海高义明、司马北平荣毘皆为反者所执。裴文安等未至蒲津百馀里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，而召文安还。文安至，谓谅曰：“兵机诡速，本欲出其不意。王既不行，文安又返，使彼计成，大事去矣。”谅不对。
> （180-017）
> 春，正月，癸酉，以大恩为代州总管，封定襄郡王，赐姓[[李氏]]。代州石岭之北，自刘武周之乱，寇盗充斥，大恩徙镇雁门，讨击，悉平之。
> （188-107）
> 己卯，代州总管李大恩击苑君璋，破之。
> （189-038）

> 癸卯，突厥寇代州，总管李大恩遣行军总管王孝基拒之，举军皆没。甲辰，进围崞县。乙巳，王孝基自突厥逃归，李大恩众少，据城自守，突厥不敢逼，月馀引去。
> （189-060）
> 壬申，代州总管定襄王李大恩为突厥所杀。先是，大恩奏称突厥饥馑，马邑可取，诏殿内少监独孤晟将兵与大恩共击苑郡璋，期以二月会马邑；失期不至，大恩不能独进，顿兵新城。颉利可汗遣数万骑与刘黑闼共围大恩，上遣右骁卫大将军李高迁救之。未至，大恩粮尽，夜遁，突厥邀之，众溃而死，上惜之。独孤晟坐减死徙边。
> （190-030）

> 又令上柱国赵仲卿屯兵二万为启民防达头，代州总管韩洪等将步骑一万镇恒安。达头骑十万来寇，韩洪军大败，仲卿自乐宁镇邀击，斩首虏千馀级。
> （178-112）
> 突厥步迦可汗犯塞，败代州总管韩弘于恒安。
> （179-046）
> [[王建|蜀王]]秀之得罪也，右卫大将军元胄坐与交通除名，久不得调。时慈州刺史上官政坐事徙岭南，将军[[丘和]]以蒲州失守除名，胄与和有旧，酒酣，谓和曰：“上官政，壮士也，今徙岭表，得无大事乎！”因自拊腹曰：“若是公者，不徒然矣。”和奏之，胄竟坐死。于是征政为骁卫将军，以和为代州刺史。
> （180-033）

> 戊戌，苑君彰将高满政寇代州，骠骑将军[[李宝]]言击走之。
> （190-102）
> 突厥寇代州之武周城，州兵击破之。
> （191-012）
> 丙辰，代州都督蔺謩与突厥战于新城，不利；复命行军总管张瑾屯石岭，李高迁趋大谷以御之。丁巳，命[[秦王]]出屯蒲州以备突厥。
> （191-056）

> 九月，癸巳，突厥没贺咄设陷[[晋阳|并州]]一县。丙申，代州都督蔺謩击破之。
> （191-060）
> 代州都督[[张公谨]]上言突厥可取之状，以为：“颉利纵欲逞暴，诛忠良，昵奸佞，一也。薛延陀等诸部皆叛，二也。突利、拓设、欲谷设皆得罪，无所自容，三也。塞北霜早，糇粮乏绝，四也。颉利疏其族类，亲委诸胡，胡人反覆，大军一临，必生内变，五也，华人入北，其众甚多，比闻所在啸聚，保据山险，大军出塞，自然响应，六也。”上以颉利可汗既请和亲，复援梁师都，丁亥，命兵部尚书李靖为行军总管讨之，以[[张公谨]]为副。
> （193-031）
> 思结部落饥贫，朔州刺史新丰张俭招集之，其不来者，仍居碛北，亲属私相往还，俭亦不禁。及俭徙胜州都督，州司奏思结将叛，诏俭往察之。俭单骑入其部落说谕，徙之代州，即以俭检校代州都督，思结卒无叛者。俭因劝之营田，岁大稔。俭恐虏蓄积多，有异志，奏请和籴以充边储。部落喜，营田转力，而边备实焉。
> （193-084）
