---
id: 伶人
label: 伶人
type: 概念
description: 古代乐官和表演艺人的统称，唐代教坊伶人众多，后唐庄宗以伶人乱政
tags: ["文化"]
---

# 伶人
**伶人**是[[古代]][[乐官]]和表演艺人的统称，[[唐朝|唐代]][[教坊]]伶人众多，[[李存勖|后唐庄宗]]以伶人[[乱政]]。

## 通鉴记载
> 庄宗幼好俳优，伶人因此用事。
> （273-061）
> 伶人聚集教坊，以歌舞为业。
> （212-170）

[[十六国]]时[[前秦]][[苻坚]]猎于西山，旬馀忘返，伶人王洛叩马谏曰："[[陛下]]群生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，奈[[太后]]、[[天下]]何！"（103-022）[[后唐庄宗]][[李存勖]]幼好[[音律]]，[[宠信]]伶人，常使伶人侍[[左右]]，自傅粉墨与优人共戏于庭（272-054）。庄宗以伶人[[景进]]采择[[民间]]女子充[[后宫]]，不啻三千人（273-090），又以伶人[[史彦琼]]为鄴都[[监军]]，威福自恣（274-018）。庄宗[[张承业]]掌[[钱谷]]，王欲取钱给伶人[[蒱博]]，承业靳之（270-010）。[[后汉]]时伶人靖边庭杀[[团练使]]（288-007），[[史弘肇]]见伶人得赐[[锦袍]][[玉带]]，怒曰"[[士卒]]守边[[苦战]]尚未有赐，汝曹何功而得此"（289-046）。

> 冬，十月，[[秦王]]坚如鄴，猎于西山，旬馀忘返。伶人王洛叩马谏曰：“陛下群生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，奈太后、天下何！”坚为之罢猎还宫。[[王猛]]因进言曰：“畋猎诚非急务，王洛之言，不可忘也。”坚赐洛帛百匹，拜官箴左右，自是不复猎。
> （103-022）
> [[李克用|晋王]]还[[晋阳]]。王连岁出征，凡军府政事一委监军使张承业，承业劝课农桑，畜积金谷，收市兵马，征租行法不宽贵戚，由是军城肃清，馈饷不乏。王或时须钱蒱博及给赐伶人，而承业靳之，钱不可得。王乃置酒钱库，令其子继岌为承业舞，承业以宝带及币马赠之。王指钱积呼继岌小名谓承业曰：“和哥乏钱，七哥宜以钱一积与之，带马未为厚也。
> （270-010）
> 帝幼善音律，故伶人多有宠，常侍左右；帝或时自傅粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，优名谓之“李天下！”尝因为优，自呼曰：“李天下，李天下”，优人敬新磨遽前批其颊。帝失色，群优亦骇愕，新磨徐曰：“理天下者只有一人，尚谁呼邪！”帝悦，厚赐之。帝尝畋于中牟，践民稼，中牟令当马前谏曰：“陛下为民父母，奈何毁其所食，使转死沟壑乎！”帝怒，叱去，将杀之。
> （272-054）

> [[洛阳]]宫殿宏邃，宦者欲上增广嫔御，诈言宫中夜见鬼物。上欲使符咒者攘之，宦者曰：“臣昔逮事咸通、乾符天子，当是时，六宫贵贱不减万人。今掖庭太半空虚，故鬼物游之耳。”上乃命宦者王允平、伶人[[景进]]采择民间女子，远至[[晋阳|太原]]、幽、镇，以充后庭，不啻三千人，不问所从来。上还自兴唐，载以牛车，累累盈路。张宪奏：“诸营妇女亡逸者千馀人，虑扈从诸军挟匿以行。”其实皆入宫矣。
> （273-090）
> 丙子，以知北都留守事孟知祥为[[西川]]节度使、同平章事，促召赴[[洛阳]]。帝议选北都留守，枢密承旨段徊等恶鄴都留守张宪，不欲其在朝廷，皆曰：“北都非张宪不可。宪虽有宰相器，今国家新得中原，宰相在天子目前，事有得失，可以改更，比之此都独系一方安危，不为重也。”乃徙宪为[[晋阳|太原]]尹，知北都留守事。以户部尚书王正言为兴唐尹，知鄴都留守事。正言昏耄，帝以武德使史彦琼为鄴都监军。
> （274-018）
> 癸酉，至长安，永兴节度副使安友规、巡检乔守温出迎王益，置酒于客亭。思绾前白曰：“壕寨使已定舍馆于城东。今将士家属皆在城中，欲各入城挈家诣城东宿。”友规等然之。时思绾等皆无铠仗，既入西门，有州校坐门侧，思绾遽夺其剑斩之。其徒因大譟，持白梃，杀守门者十馀人，分遣其党守诸门。思绾入府，开库取铠仗给之，友规等皆逃去。思绾遂据城，集城中少年，得四千馀人，缮城隍，葺楼堞，旬日间，战守之具皆备。
> （288-007）

> 帝自即位以来，枢密使、右仆射、同平章事杨邠总机政，枢密使兼侍中[[郭威]]主征伐，归德节度使、侍卫亲军都指挥使兼中书令史弘肇典宿卫，三司使、同平章事王章掌财赋。邠颇公忠，退朝，门无私谒，虽不却四方馈遗，有馀辄献之。弘肇督察京城，道不拾遗。是时承契丹荡覆之馀，公私困竭，章捃摭遗利，吝于出纳，以实府库。属三叛连衡，宿兵累年而供馈不乏。及事平，赐予之外，尚有馀积，以是国家粗安。章聚敛刻急。
> （289-046）

> 滑州留后李绍钦因伶人[[景进]]纳货于宫掖，除泰宁节度使。
> （272-053）
> 李继韬闻上灭梁，忧惧，不知所为，欲北走契丹，会有诏征诣阙；继韬将行，其弟继远曰：“兄以反为名，何地自容！往与不往等耳，不若深沟高垒，坐食积粟，犹可延岁月；入朝，立死矣。”或谓继韬曰：“先令公有大功于国，主上于公，季父也，往必无虞。”继韬母杨氏，善蓄财，家赀百万，乃与杨氏偕行，赍银四十万两，他货称是，大布赂遗。伶人宦官争为之言曰：“继韬初无邪谋，为奸人所惑耳。嗣昭亲贤，不可无后。
> （272-076）
> 初，胡柳之役，伶人周匝为梁所得，帝每思之；入汴之日，匝谒见于马前，帝甚喜。匝涕泣言曰：“臣所以得生全者，皆梁教坊使陈俊、内园栽接使储德源之力也，愿就陛下乞二州以报之。”帝许之。郭崇韬谏曰：“陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士。今大功始就，封赏未及一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心。”以是不行。逾年，伶人屡以为言，帝谓崇韬曰：“吾已许周匝矣，使吾惭见此三人。公言虽正，然当为我屈意行之。
> （273-036）

> 契丹主攻勃海，拔其夫馀城，更命曰东丹国。命其长子突欲镇东丹，号人皇王，以次子德光守西楼，号[[元帅]]太子。帝遣供奉官姚坤告哀于契丹。契丹主闻庄宗为乱兵所害，恸哭曰：“我朝定儿也。吾方欲救之，以勃海未下，不果往，致吾儿及此。”哭不已。虏言“朝定”，犹华言朋友也。又谓坤曰：“今天子闻[[洛阳]]有急，何不救？”对曰：“地远不能及。
> （275-041）
> 十二月，吴加徐知诰兼中书令，领宁国节度使。知诰召徐知询饮，以金钟酌酒赐之，曰：“愿弟寿千岁。”知询疑有毒，引他器均之，跽献知诰曰：“愿与兄各享五百岁。”知诰变色，左右顾，不肯受，知询捧酒不退。左右莫知所为，伶人申渐高径前为诙谐语，掠二酒合饮之，怀金钟趋出，知诰密遣人以良药解之，已脑溃而卒。
> （276-115）
