---
id: 侯览
label: 侯览
type: 人物
description: 东汉宦官，参与党锢之祸
tags: ["十常侍"]
---

**侯览**，[[东汉]][[宦官]]，任[[中常侍]]。

> 中常侍侯览上缣五千匹，帝赐爵关内侯，又托以与议诛冀，进封高乡侯。
> （054-037）

> 中常侍侯览兄参为益州刺史，残暴贪婪，累臧亿计。太尉杨秉奏槛车征参，参于道自杀，阅其车重三百…
> （055-021）

侯览与[[曹节]]、[[王甫]]等[[宦官]]相互勾结，参与[[党锢之祸]]，迫害[[李膺]]、[[杜密]]等[[名士]]。侯览[[贪残]][[暴虐]]，家资巨万。[[熹平]]年间被劾自杀。

## 残暴贪横

> 侯览家在防东，残暴百姓。览丧母还家，大起茔冢。俭举奏览罪，而览伺候遮截，章竟不上。
> （055-050）

侯览托[[太守]]高伦用吏，[[陈寔]]知其非人，怀檄请见，力谏不可（053-041）。览仆从[[宾客]][[劫掠]][[行旅]]，[[济北]]相滕延[[收捕]]，杀数十人（054-047）。览兄参为[[益州刺史]]，[[残暴]]贪婪，累臧亿计，[[太尉]][[杨秉]]奏[[槛车]]征之，参于道自杀（055-021）。览家在防东，[[残暴]][[百姓]]，丧母还家大起茔冢。[[张俭]]为东部[[督邮]]，举奏览罪，章为览所截，不上（055-050）。后览以[[专权]][[骄纵]]被劾，自杀。

## 党锢元凶

> 侯览怨张俭尤甚，览乡人硃并素佞邪，为俭所弃，承览意指，上书告俭与同乡二十四人别相署号…
> （056-050）

> 长乐太仆侯览坐专权骄奢，策收印绶，自杀。
> （057-006）

侯览以[[中常侍]]用事，[[进爵]]高[[乡侯]]（054-037）。其兄参为[[益州刺史]]，[[残暴]]贪婪，为[[杨秉]][[奏劾]]，于道自杀（055-021）。侯览使张泛妻[[上书]]讼冤，[[宦官]]因缘谮诉，帝大怒，征[[晋阳|太原]][[太守]]刘质等下狱（055-049）。览从横[[暴虐]]，[[张俭]]举奏其罪，览伺候遮截，章竟不上（055-050）。[[陈蕃]][[上疏]]论侯览与[[曹节]]等并乱[[天下]]，附从者升进，忤逆者中伤（056-029）。览怨[[张俭]]尤甚，使乡人硃并[[上书]]告俭与同乡二十四人别相署号，[[党锢之祸]]由此再起（056-050）。[[熹平]]元年，侯览坐[[专权]][[骄奢]]，策收[[印绶]]，自杀（057-006）。侯览以[[宦官]]之微，残害[[忠良]]，[[构陷]]党人，[[东汉]]之衰，阉竖实为祸首。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| [[建和]]三年 | 时[[中常侍]][[山阳]]侯览托[[魏郡太守|太守]]高伦用吏 | （053-041） |
| [[延熹]]二年 | [[中常侍]]侯览上缣五千匹 | （054-037） |
| [[延熹]]三年 | [[中常侍]]侯览 | （054-047） |
| [[延熹]]八年 | [[中常侍]]侯览兄参为[[益州刺史]] | （055-021） |
| [[延熹]]九年 | [[中常侍]]侯览使张泛妻[[上书]]讼冤 | （055-049） |
| [[建宁]]元年 | 言侯览、[[曹节]]、公乘昕、[[王甫]]、郑飒等 | （056-029） |
| [[建宁]]二年 | 侯览怨[[张俭]]尤甚 | （056-050） |
| [[熹平]]元年 | [[长乐]][[太仆]]侯览坐[[专权]][[骄奢]] | （057-006） |
| [[中平]]元年 | ”皆叩头曰：“此[[王甫]]、侯览所为也！ | （058-041） |
| 347 | [[日南]][[魏郡太守|太守]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]览贪纵 | （097-095） |
| 828 | 臣恐[[曹节]]、侯览复生于今日。 | （243-105） |
