---
id: 元帅
label: 元帅
type: 官制
description: 元帅，古代最高军事统帅称号。
tags: ["军职", "官制"]
---

# 元帅

[[天下兵马元帅|元帅]]，[[全军]][[统帅]]之称。[[《资治通鉴》]] 载[[天下兵马元帅|元帅]]统兵[[征伐]]之事。

> 以皇子某为元帅，总诸道兵马。
> （218-005）

> 元帅者，天下兵马之总也。
> （201-033）

商[[上疏]]曰："《[[春秋]]》之义，功在[[天下兵马元帅|元帅]]，罪止首恶。"（052-049）。[[朝廷]]以[[张奂]]才略兼优，宜正[[天下兵马元帅|元帅]]，以从众望（054-104）。[[皇甫嵩]]军中谓大人今为[[天下兵马元帅|元帅]]，杖[[国力|国威]]以讨之，上显[[忠义]]，下除凶害（059-036）。[[夏侯渊]]战死后，新失[[天下兵马元帅|元帅]]，军中扰扰，不知所为（068-023）。[[诸葛亮]]卒，[[蒋琬]]总统国事，时新丧[[天下兵马元帅|元帅]]，远近危悚（072-070）。王仪对晋帝曰"责在[[天下兵马元帅|元帅]]"，帝怒引出斩之（080-028）。[[贾充]]固陈伐吴不利，自言不堪[[天下兵马元帅|元帅]]之任（080-103）。

## 通鉴记载

贼之为寇几六十年，又丧其[[天下兵马元帅|元帅]]，[[上下]]忧危（075-104）。[[王敦]][[谋反]]，以[[王含]]为[[天下兵马元帅|元帅]]，使帅众向[[京师]]（093-014）。[[谢万]]为[[天下兵马元帅|元帅]]，矜豪傲物，未尝抚众，兄安深忧之，劝其接对诸将以悦其心（100-109）。[[龙骧将军|将军]]以[[宗室]]居[[天下兵马元帅|元帅]]之任，当竭力致命以佐[[国家]]（108-055）。[[刘裕]]谋伐[[蜀]]，择[[天下兵马元帅|元帅]]而难其人，以[[朱龄石]]既有武干，又练吏职，欲用之（116-056）。

> 镇东将军诸葛诞言于大将军师曰：“今因吴内侵，使文舒逼江陵，仲恭向武昌，以羁吴之上流；然后简精卒攻其两城，比救至，可大获也。”是时[[征南大将军]]王昶、征东将军胡遵、镇南将军毋丘俭等各献征吴之计。朝廷以三征计异，诏问尚书傅嘏。嘏对曰：“议者或欲泛舟径济，横行江表；或欲四道并进，攻其城垒；或欲大佃疆场，观衅而动；诚皆取贼之常计也。然自治兵以来，出入三载，非掩袭之军也。
> （075-104）
> 敦使钱凤及冠军将军邓岳、前将军周抚等帅众向京师。王含谓敦曰：“此乃家事，吾当自行。”于是以含为[[元帅]]。凤等问曰：“事克之日，天子云何？”敦曰：“尚未南郊，何得称天子！便尽卿兵势，保护东海王及裴妃而已。”乃上疏，以诛奸臣温峤等为名。秋，七月，壬申朔，王含等水陆五万奄至江宁南岸，人情恟惧。温峤移屯水北，烧硃雀桁以挫其锋，含等不得渡。帝欲新将兵击之，闻桥已绝，大怒。
> （093-014）
> 冬，十月，诏谢万军下蔡，郗昙军高平以击燕。万矜豪傲物，但以啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，谓万曰：“汝为[[元帅]]，宜数接对诸将以悦其心，岂有傲诞如此而能济事也！”万乃召集诸将，一无所言，直以如意指四坐云：“诸将皆劲卒”。诸将益恨之。安虑万不免，乃自队帅以下，无不亲造，厚相亲托。既而万帅众入涡、颍以援[[洛阳]]，郗昙以病退屯彭城。万以为燕兵大盛，故昙退，即引兵还，众遂惊溃。
> （100-109）

> 冬，十月，秦主崇为梁王乾归所逐，奔陇西王杨定。定留司马邵强守秦州，帅众二万与崇共攻乾归，乾归遣[[凉州牧]]轲弹、秦[[州牧]]益州、立义将军诘归帅骑三万拒之。益州与定战，败于平州。轲弹、诘归皆引退，轲弹司马翟瑥奋剑怒曰：“主上以雄武开基，所向无敌，威振秦、蜀。将军以[[宗室]]居[[元帅]]之任，当竭力致命以佐国家。
> （108-055）
> 太尉裕谋伐蜀，择[[元帅]]而难其人。以西阳太守硃龄石既有武干，又练吏职，欲用之。众皆以为龄石资名尚轻，难当重任，裕不从。十二月，以龄石为益州刺史，帅宁朔将军臧熹、河间太守蒯恩、下邳太守刘钟等伐蜀，分大军之半二万人以配之。熹，裕之妻弟，位居龄石之右，亦隶焉。
> （116-056）
