---
id: 兵甲
label: 兵甲
type: 军事
description: 兵甲，武器装备，亦代指军事战备
tags: ["军事", "军备"]
---

**兵甲**，武器装备，亦代指[[军事]]战备。

## 通鉴记载

> 汉军士马死者十馀万，兵甲转漕之费不与焉。
> （019-022）

> 王濬兵甲满江，旌旗烛天，威势甚盛。
> （081-011）

> 朝廷处分已定，兵甲无阙，西籓宜留以为防。
> （105-011）


> 赤眉馀众东向宜阳。甲辰，帝亲勒六军，严阵以待之。赤眉忽遇大军，惊震不知所谓，乃遣刘恭乞降曰：“盆子将百万众降陛下，何以待之？”帝曰：“待汝以不死耳！”丙午，盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降，上所得传国玺绶。积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。赤眉众尚十馀万人，帝令县厨皆赐食。明旦，大陈兵马临雒水，令盆子君臣列而观之。帝谓[[樊崇]]等曰：“得无悔降乎？朕今遣卿归营，勒兵鸣鼓相攻，决其胜负，不俗强相服也。
> （041-007）
> 帝见威权日去，不胜其忿。五月，己丑，召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，谓曰：“司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之。”王经曰：“昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑。今权在其门，为日久矣。朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也。且宿卫空阙，兵甲寡弱，陛下何所资用；而一旦如此，无乃欲除疾而更深之邪！祸殆不测，宜见重详。
> （077-061）
> 太子洗马陈留江统以为戎、狄乱华，宜早绝其原，乃作《徙戎论》以警朝廷曰：“夫夷、蛮、戎、狄，地在要荒，禹平九土而西戎即叙。其性气贪婪，凶悍不仁。四夷之中，戎、狄为甚，弱则畏服，强则侵叛。当其强也，以汉之[[汉高祖刘邦|高祖]]困于[[白登]]，孝文军于霸上；及其弱也，以元、成之微而[[单于]]入朝。此其已然之效也。
> （083-004）

> 赵王虎即皇帝位，大赦，改元太宁，诸子皆进爵为王。故东宫高力等万馀人谪戍凉州，行达雍城，既不在赦例，又敕雍州剌史张茂送之，茂皆夺其马，使之步推鹿车，致粮戍所。高力督定阳梁犊因众心之怨，谋作乱东归，众闻之，皆踊抃大呼。犊乃自称晋征东大将军，帅众攻拔下辨；[[安西]]将军刘宁自安定击之，为犊所败。
> （098-015）
> 魏军晨夜兼行，乙酉，暮，至参合陂西。燕军在陂东，营于蟠羊山南水上。魏王珪夜部分诸将，掩覆燕军，士卒衔枚束马口潜进。丙戌，日出，魏军登山，下临燕营。燕军将东引，顾见之，士卒大惊扰乱。珪纵兵击之，燕兵走赴水，人马相腾，蹑压溺死者以万数。略阳公遵以兵邀其前，燕兵四五万人，一时放仗敛手就禽，其遗迸去者不过数千人，太子宝等皆单骑仅免。
> （108-083）
> 裕密书招休之府录事参军南阳韩延之，延之复书曰：“承亲帅戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不惶骇。辱疏，知以谯王前事，良增叹息。司马平西体国忠贞，款怀待物。以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过，而录嘿然邪！前已表奏废之，所不尽者命耳。推寄相与，正当如此。
> （117-007）
## 汉代

[[汉武帝]]时[[匈奴]]之役，汉[[比岁]]发十馀万众击胡，军士马死者十馀万，兵甲[[转漕]]之费不与焉，[[大司农]]经用竭（019-022）。[[赤眉]]降[[光武帝]]，积兵甲[[宜阳]]城西，与[[熊耳山]]齐（041-007）。

## 两晋

[[王濬]]自[[武昌]]顺流伐[[吴]]，兵甲满江，[[旌旗]]烛天（081-011）。[[张方]]乱[[晋]]，兵甲寡弱（077-061）。[[苻坚]]以[[高力]]为军，虽无兵甲，掠民斧施一丈柯，[[攻战]]若神（098-015）。

## 相关词条
- [[器械]]、[[戈矛]]、[[弓马]]
- [[军事]]、[[军备]]
