---
id: 典籍
label: 典籍
type: 典籍
description: 古代典籍
tags: ["文化"]
---

# 典籍
**典籍**指[[古代]]重要文献、经典[[著作]]，如[[六艺|六经]]、诸子[[百家]][[著作]]等，历代[[王朝]]皆重视收集、整理典籍。

## 通鉴记载
> 秦焚灭典籍，坑杀儒士。
> （015-046）
> 汉兴，广开献书之路，大收篇籍。
> （019-061）

[[李育]]引《[[图谶]]》非典籍之正，宜禁绝之（052-005）。[[汉献帝]]东迁，弃御物、符策、典籍略无所遗（061-050）。[[陈群]]奏[[曹丕|魏文帝]]宜案典籍之文，无妇人分土命爵之制（069-021）。[[晋孝武帝]]留心典籍（103-034）。[[牛弘]][[上表]]以典籍屡经丧乱率多散逸，请搜访（175-102）。姚、宋每坐高仲舒（博通典籍）、齐澣以质所疑（211-117）。[[张说]]称玄宗延礼[[文儒]]、发挥典籍（212-115）。[[陆贽]]劾[[裴延龄]]总典籍之所恶以为智术（235-012）。

> [[司马迁|太史令]]张衡亦上疏言：“前年京师地震土裂。裂者，威分；震者，民扰也。窃惧圣思厌倦，制不专己，恩不忍割，与众共威。威不可分，德不可共。愿陛下思惟所以稽古率旧，勿使刑德八柄不由天子，然后神望允塞，灾消不至矣。”衡又以[[中兴]]之后，儒者争学《图纬》，上疏言：“《春秋元命包》有公输班与墨翟，事见[[战国]]；又言别有益州，益州之置在于汉世。又刘向父子领校秘书，阅定九流，亦无《谶录》。
> （052-005）
> 丁未，杨奉、董承、杨定将攻煨，使种辑、左灵请帝为诏，帝曰：“煨罪未著，奉等攻之而欲令朕有诏耶？”辑固请，至夜半，犹弗听。奉等乃辄攻煨营，十馀日不下。煨供给御膳，禀赡百官，无有二意。诏使侍中、尚书告谕定等，令与煨和解，定等[[奉诏]]还营。李傕、郭汜悔令车驾东，闻定攻煨，相诏共救之，因欲劫帝而西。杨定闻傕、汜至，欲还蓝田，为汜所遮，单骑亡走荆州。张济与杨奉、董承不相平，乃复与傕、汜合。
> （061-050）
> 左中郎将李伏、太史丞许芝表言：“魏当代汉，见于图纬，其事众甚。”群臣因上表劝王顺天人之望，王不许。冬，十月，乙卯，汉帝告祠[[高庙]]，使行御史大夫张音持节奉玺绶诏册，禅位于魏。王三上书辞让，乃为坛于繁阳，辛未，升坛受玺绶，即[[皇帝]]位，燎祭[[天地]]、岳渎，改元，大赦。十一月，癸酉，奉汉帝为山阳公，行汉正朔，用天子礼乐；封公四子为列侯。
> （069-021）

> 温威振内外，帝虽处尊位，拱默而已，常惧废黜。先是，荧惑守太微端门，逾月而海西废。辛卯，荧惑逆行入太微，帝甚恶之。中书侍郎郗超在直，帝谓超曰：“命之修短，本所不计，故当无复近日事邪？”超曰：“大司马臣温，方内固社稷，外恢经略，非常之事，臣以百口保之。”及超请急省其父，帝曰：“致意尊公，家国之事，遂至于此，由吾不能以道匡卫，愧叹之深，言何能谕！”因咏[[庾阐]]诗云：“志士痛朝危，[[忠臣]]哀主辱。
> （103-034）
> 初令民二十一成丁，减役者每岁十二番为二十日役，减调绢一匹为二丈。周末榷酒坊、盐池、盐井，至是皆罢之。[[秘书监]]牛弘上表，以“典籍屡经丧乱，率多散逸。周氏聚书，仅盈万卷。平齐所得，除其重杂，裁益五千。兴集之期，属膺圣世。为国之本，莫此为先。岂可使之流落私家，不归王府！必须勒之以天威，引之以微利，则异典必臻，观阁斯积。”隋主从之。丁巳，诏购求遗书于天下，每献书一卷，赉缣一匹。
> （175-102）
> 姚、宋相继为相，崇善应变成务，璟善守法持正；二人志操不同，然协心辅佐，使赋役宽平，刑罚清省，[[百姓]]富遮。唐世贤相，前称房、杜，后称姚、宋，他人莫得比焉。二人每进见，上辄为之起，去则临轩送之。及李林甫为相，虽宠任过于姚、宋，然礼遇殊卑薄矣。紫微舍人高仲舒博通典籍，齐澣练习时务，姚、宋每坐二人以质所疑，既而叹曰：“欲知古，问高群，欲知今，问齐君，可以无缺政矣。”
> （211-117）

> 上置丽正书院，聚文学之士。[[秘书监]]徐坚、太常博士会稽贺知章、监察御史鼓城赵冬曦等，或修书，或侍讲，以张说为修书使以总之，有司供给优厚。中书舍人[[洛阳]]陆坚以为此属无益于国，徒为糜费，欲悉奏罢之。张说曰：“自古[[帝王]]于国家无事之时，莫不崇宫室，广声色。今天子独延礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者微。陆子之言，何不达也！”上闻之，重说而薄坚。
> （212-115）
> 裴延龄奏管官吏太多，自今缺员请且勿补，收其俸以实府库。上欲修神龙寺，须五十尺松，不可得。延龄曰：“臣近见同州一谷，木数千株，皆可八十尺。”上曰：“开元、天宝间求美材于近畿犹不可得，今安得有之？”对曰：“天生珍材，固待圣君乃出，开元、天宝何从得之！”延龄奏：“左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中得银十三万两，其匹段杂货百万有馀。此皆已弃之物，即是羡馀，悉应移入杂库以供别敕支用。
> （235-012）
