---
id: 出兵
label: 出兵
type: 军事
description: 古代出动军队征伐。
tags: ["周", "制度", "军事"]
---

# 出兵

出兵，[[古代]]出动[[军队]]。[[《资治通鉴》]]载出兵迎敌。

## 通鉴记载

[[五国]]同伐秦，秦人出兵逆之，五国之师皆[[败走]]。[[赵括]]出兵击秦师，[[白起]][[佯败]]而走（005-043）。[[田荣]]怒，终不肯出兵（008-030）。汉既亡浞野之兵，[[天子]]业出兵诛宛，宛小国而不能下，则[[赫连勃勃|大夏]]之属渐轻汉（021-072）。[[匈奴]][[单于]]使[[犁汙王]]窥边，出兵试击（023-048）。

> 秦人出兵逆之，五国之师皆败走。
> （003-008）

> 且攻楚将恶出兵？王将借路于仇雠之韩、魏乎？
> （004-095）

> [[秦王]]闻括已为赵将，乃阴使[[白起|武安君]]为上将军，而[[王龁]]为裨将，令军中：“有敢泄[[白起|武安君]]将者斩！”[[赵括]]至军，悉更约束，易置军吏，出兵击秦师。[[白起|武安君]]佯败而走，张二奇兵以劫之。[[赵括]]乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入；奇兵二万五千人绝赵军之后，又五千骑绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝。[[白起|武安君]]出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守以待救至。
> （005-043）
> 八月，田荣击逐[[齐王]]假，假亡走楚，田角亡走赵。田间前救赵，因留不敢归。田荣乃立儋子市为齐王，荣相之，田横为将，平齐地。章邯兵益盛，[[项梁]]数使使告齐、赵发兵共击章邯。田荣曰：“楚杀田假，赵杀角、间，乃出兵。”楚、赵不许。田荣怒，终不肯出兵。郎中令[[赵高]]恃恩专恣，以私怨诛杀人众多，恐大臣入朝奏事言之，乃说二世曰：“天子之所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面故也。
> （008-030）
> 汉既亡浞野之兵，公卿议者皆愿罢宛军，专力攻胡。天子业出兵诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属渐轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、轮台易苦汉使，为外国笑，乃案言伐宛尤不便者邓光等。赦囚徒，发恶少年及边骑，岁馀而出敦煌者六万人，负私从者不与，牛十万，马三万匹，驴、橐驼以万数，赍粮、兵弩甚设。天下骚动，转相奉伐宛五十馀校尉。宛城中无井，汲城外流水，于是遣水工徙其城下水，空以穴其城。
> （021-072）

> 桀等谋令长公主置酒请光，伏兵格杀之，因废帝，迎立[[燕王]]为天子。旦置驿书往来相报，许立桀为王，外连郡国豪桀以千数。旦以语相平，平曰：“大王前与[[刘泽]]结谋，事未成而发觉者，以刘泽素夸，好侵陵也。平闻左将军素轻易，车骑将军少而骄，臣恐其如刘泽时不能成，又恐既成反大王也。”旦曰：“前日一男子诣阙，自谓故太子，长安中民趣乡之，正讠雚不可止。大将军恐，出兵陈之，以自备耳。
> （023-048）

> [[匈奴]][[单于]]使犁汙王窥边，言酒泉、张掖兵益弱，出兵试击，冀可复得其地。时汉先得降者，闻其计，天子诏边警备。后无几，右贤王、犁汙王四千骑分三队，入日勒、屋兰、番和。张掖太守、属国都尉发兵击，大破之，得脱者数百人。属国义渠王射杀犁汙王，赐黄金二百斤，马二百匹，因封为犁汙王。自是后，[[匈奴]]不敢入张掖。
> （023-059）
> 冬，辽东乌桓反。初，冒顿破东胡，东胡馀众散保乌桓及鲜卑山为二族，世役属[[匈奴]]。[[武帝]]出破[[匈奴]]左地，因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽东塞外，为汉侦察[[匈奴]]动静。置护乌桓校尉监领之，使不得与[[匈奴]]交通。至是，部众渐强，遂反。先是，[[匈奴]]三千馀骑入五原，杀略数千人；后数万骑南旁塞猎，行攻塞外亭障，略取吏民去。
> （023-061）
> 初，乌孙公主死，汉复以[[楚王]]戊之孙解忧为公主，妻岑娶。岑娶胡妇子泥靡尚小，岑娶且死，以国与季父大禄子[[翁归靡]]，曰：“泥靡大，以国归之。”翁归靡既立，号肥王，复尚楚主，生三男、两女。长男曰元贵靡，次曰万年，次曰大乐。[[昭帝]]时，公主上书言：“[[匈奴]]与车师共侵乌孙，唯天子幸救之。”汉养士马，议击[[匈奴]]。会[[昭帝]]崩，上遣[[光禄大夫]]常惠使乌孙。
> （024-047）
