---
id: 刘宋建立
label: 刘宋建立
type: 事件
description: 晋元熙二年（420年），宋王刘裕迫使晋恭帝禅让，在建康称帝，国号宋，史称刘宋，为南朝之始。
tags: ["南北朝", "刘宋", "刘裕", "晋宋禅让", "建康"]
---

# 刘宋建立

刘宋建立是[[东晋]]末年，[[刘裕]]迫使[[晋恭帝]][[禅让]]，在[[建康]]（今南京）[[称帝]]建立[[宋代|宋朝]]（史称[[刘宋]]）的[[事件]]。[[刘宋]]是[[南北朝]]时期[[南朝]]的第一个朝代，[[刘裕]]即[[宋武帝]]。

## 背景

[[刘裕]]出身寒微，早年以贩履为业，后[[从军]]为[[北府兵]][[将领]]。在[[平定]][[桓玄]]之乱中，[[刘裕]]率军击败[[桓玄]]，迎回[[晋安]]帝，从此掌握[[东晋]]大权。此后，[[刘裕北伐]][[南燕]]、[[后秦]]，灭[[南燕]]（409-410年）、灭[[后秦]]（417年），[[收复]][[洛阳]]、[[长安]]，功业达到顶峰。[[刘裕]]还镇压了[[卢循]]、[[徐道覆]]起义，扫除了内部敌对势力，威望无人能及。

## 受禅

[[刘裕]]功高[[震主]]，代晋之心早已有之，但碍于传统[[礼法]]不便明言。[[永初]]元年（420年）春，"[[杨道生|宋王]]欲[[受禅]]而难于发言，乃集朝臣[[宴饮]]，[[从容]]言曰：'[[桓玄]][[篡位]]，鼎命已移。我首唱[[大义]]，兴复[[帝室]]……今欲奉还[[爵位]]，[[归老]][[京师]]。'"（119-005）其亲信中書令[[傅亮]]领会其意，遂赴[[建康]]安排[[禅让]]事宜。

"[[傅亮]]讽[[晋恭帝]]禅位于宋，具诏草呈帝，使书之。帝欣然操笔"（119-008），[[晋恭帝]]自知[[天命]]已去，欣然书写禅位[[诏书]]。六月，晋帝[[逊位]]，"丁卯，王为坛于[[南郊]]，即[[皇帝]]位"（119-009），[[刘裕]]在[[建康]][[南郊]]筑坛[[称帝]]，[[改元]][[永初]]，[[国号]]宋。封[[晋恭帝]]为[[零陵]]王。

## 治国

[[刘裕]][[即位]]后，"清简寡欲，严整有[[法度]]，被服居处，俭于布素"（119-070），崇尚[[节俭]]，整顿[[吏治]]。他抑制[[豪强]]，减轻[[赋役]]，继续推行[[土断]]政策，加强[[中央集权]]。[[刘裕]]来自[[民间]]，深知[[民间]]疾苦，在位期间致力于改善[[民生]]，史称"[[永初]]之治"。

## 疆域

刘宋建立时[[疆域]]为[[南朝]]四朝之最，据有今[[长江]]流域及以南广大地区，北至[[黄河]]以南，东至海，西至[[巴蜀]]，南至[[交州]]（今越南北部）。[[刘裕]]时期的[[刘宋]]是南北对峙中[[南方]]最强盛的时期。

## 影响

刘宋建立开创了[[南朝]]时代，此后萧齐、萧梁、[[陈朝]]相继，形成[[南朝]]四百八十寺的[[历史]]格局。[[刘裕]]以[[布衣]]出身登上[[帝位]]，是[[南朝]]时期最具传奇色彩的开国[[君主]]之一。[[刘宋]]前期[[继承]]了[[刘裕]]的[[治国]]方针，出现了元素年间（[[刘义隆|宋文帝]]时期）的"[[元嘉之治]]"。然而[[刘裕]]之后，[[刘宋]][[宗室]]内部[[骨肉]]相残不断，终被萧齐取代。

## 相关条目
- [[刘裕]]
- [[刘宋]]
- [[晋宋禅让]]
- [[元嘉之治]]
- [[桓玄之乱]]
- [[南北朝]]
