---
id: 刘璋
label: 刘璋
type: 人物
description: 东汉末益州牧，后降刘备
tags: ["益州"]
---

**刘璋**（？—220年），字季玉，[[东汉]]末[[益州]]牧，[[刘焉]]之子。

> 扶风法正为刘璋军议校尉，璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，正邑邑不得志。益州别驾张松与正善，自负其才，忖璋不足与有为，常窃叹息。
> （066-031）

刘璋继其父[[刘焉]]为[[益州]]牧，据有[[巴蜀]]。[[建安]]十六年迎[[刘备]]入蜀，后[[刘备]]夺[[益州]]，刘璋开城[[出降]]，被迁于公安。[[关羽]]失[[荆州]]后，刘璋归[[东吴]]，[[孙权]]以为[[益州]]牧，驻[[秭归]]。

> 张松、法正说璋曰：今州中诸将庞羲、李异等皆恃功骄豪，欲有外意。豫州必使张鲁，必为全力讨之。鲁破，则益州强，璋虽愚，自知德薄，是以进退。
> （067-001）

## 暗懦失蜀

刘璋暗懦，不能识人。[[张松]]、[[法正]]以璋不能用，[[阴结]][[刘备]]为[[内应]]，璋不之觉（066-031）。及迎备入蜀，厚加资给，使击[[张鲁]]（066-033）。[[刘巴]]自[[交趾]]入蜀依璋，及璋迎备，巴谏曰："备，雄人也，入必为害。"既入，巴复谏曰："若使备讨[[张鲁]]，是放虎于[[山林]]也。"璋皆不听（067-009）。及[[刘备]][[举兵]]反攻，璋留[[霍峻]]守[[葭萌]]，峻以数百人拒[[张鲁]]万人之攻（067-011）。[[从事]]郑度劝璋[[坚壁清野]]以困备，璋又不听（066-055）。及[[诸葛亮]]、[[张飞]]等溯江而上，分定[[郡县]]，璋势益孤。[[刘备]]围[[成都]]，璋遂开城[[出降]]。璋以暗懦寡断，终失[[益州]]。

## 失蜀之由

刘璋暗懦，不能制下。[[赵韪]]围[[成都]]，璋赖东州人[[力战]]得免（064-007）。[[张松]]、[[法正]]以璋不能用，[[阴结]][[刘备]]，璋不之觉（066-031）。及迎备入蜀，厚加资给，使击[[张鲁]]，而备竟袭[[成都]]（066-033）。及[[刘备]][[举兵]]，[[从事]]郑度劝璋[[坚壁清野]]，璋不听，终致城陷（067-007）。璋虽为汉室[[宗亲]]，而暗弱寡断，[[益州]]由此入于[[刘备]]之手。

## 世系

刘璋（？—220），字季玉，[[江夏]][[竟陵]]人，[[刘焉]]之子。焉为[[益州]]牧，卒，璋继领（060-011）。[[张松]]、[[法正]]说璋迎[[刘备]]御[[张鲁]]，备因而入蜀（067-001）。后备攻[[成都]]，璋降（067-059），备得[[益州]]。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 200 | [[张鲁]]以刘璋暗懦 | （063-039） |
| 201 | [[赵韪]]围刘璋于[[成都]]。 | （064-007） |
| 207 | 刘璋暗弱 | （065-024） |
| 208 | [[益州牧]]刘璋闻[[魏武王|曹操]]克[[荆州]] | （065-055） |
| 211 | 扶风[[法正]]为刘璋军议[[校尉]] | （066-031） |
| 212 | 刘璋既不武 | （066-047） |
| 213 | 谓刘璋曰：“[[左将军]]悬军袭我 | （066-055） |
| 214 | [[法正]]笺与刘璋 | （067-007） |
| 215 | 权[[遣使]]谓备曰：“刘璋不武 | （067-021） |
| 219 | 权复以刘璋为[[益州牧]] | （068-043） |
| 221 | 故刘璋兄瑁之妻也。 | （069-032） |
| 409 | 酷似刘璋矣。 | （115-019） |

## 通鉴记载

> …秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩；[[汉高祖刘邦|高祖]]因之，可以弘济。【刘璋】暗弱，自焉已来，有累世之累，文法羁縻，互相承奉，德政不举，威刑不肃。蜀土人土，专…
> （067-012）
> 丞相主簿[[司马懿]]言于操曰：“[[刘备]]以诈力虏【刘璋】，蜀人未附，而远争江陵，此机不可失也。今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。圣…
> （067-024）
