---
id: 前锋
label: 前锋
type: 军事
description: 前锋，军队先头部队，古代作战之先锋。
tags: ["军事"]
---

# 前锋

"前锋"在《[[资治通鉴]]》指[[军队]]先头部队。[[刘秀]]自将步骑千馀为前锋破寻邑（039-011）。[[曹操]]自将击[[马超]]言战在我不在贼（066-025）。[[陆逊]]拒[[刘备]]时孙桓别击前锋被围（069-069）。[[钟会]]使[[胡烈]]为前锋攻[[关口]]（078-018）。[[邓艾]]击破[[诸葛瞻]]前锋长驱而前（078-026）。为[[古代]][[军事]]编制之基本[[概念]]。

> 秀与诸营俱进，自将步骑千馀为前锋，去大军四五里而陈；寻、邑亦遣兵数千合成，秀奔之，斩首数十级。
> （039-011）

> 操自将击超等。议者多言："关西兵习长矛，非精选前锋，不可当也。"操曰："战在我，非在贼也，诸君但观之。"
> （066-025）

> 艾遂长驱而前，击破瞻前锋，瞻退往绵竹。艾以书诱瞻曰："若降者，必表为琅邪王。"瞻怒，斩艾使，列阵以待艾。
> （078-026）

## 通鉴记载

[[吕蒙]]勒前锋，亲枭[[陈就]]首，于是[[将士]][[乘胜]]，水陆并进（065-030）。[[孟观]][[精兵]]万人为[[周处]]前锋，[[周处]]忠直勇果，有仇无援，终得战死（082-082）。[[成都]]王颖以[[王彦]]、李毅、石超等为前锋，远近[[响应]]（084-012）。[[王浚]]以[[主簿]][[祁弘]]为前锋，败石超于平棘，[[乘胜]]进军（085-054）。

> 权遂西击[[黄祖]]。祖横两[[蒙冲]]，挟守沔口，以拼闾大绁系石为矴，上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前。偏将军董袭与别部司马凌统俱为前部，各将敢死百人，人被两铠，乘大舸，突入蒙冲里。袭身以刀断两绁，蒙冲乃横流，大兵遂进。祖令都督陈就以水军逆战。平北都尉吕蒙勒前锋，亲枭就首。于是将士乘胜，水陆并进，傅其城，尽锐攻之，遂屠其城。祖挺身走，追斩之，虏其男女数万口。
> （065-030）
> 秋，八月，解系为郝度元所败，秦雍氐、羌悉后，立氐帅齐万年为帝，围泾阳。御史中丞[[周处]]，弹劾不避权戚，梁王肜尝违法，处按劾之。冬，十一月，诏以处为建威将军，与振威将军卢播俱隶[[安西]]将军夏侯骏，以讨齐万年。中书令陈准言于朝曰：“骏及梁王皆贵戚，非将帅之才，进不求名，退不畏罪。[[周处]]吴人，忠直勇果，有仇无援。
> （082-082）
> 使者至鄴，成都王颖召鄴令卢志谋之。志曰：“赵王篡逆，人神共愤，殿下收英俊以从人望，杖大顺以讨之，[[百姓]]必不召自至，攘臂争进，蔑不克矣！”颖从之，以志为谘议参军，仍补左长史。志，毓之孙也。颖以[[兗州]]刺史王彦、冀州刺史李毅、督护赵骧、石超等为前锋，远近响应；至朝歌，众二十馀万。超，苞之孙也。常山王乂在其国，与[[晋阳|太原]][[内史]]刘暾各帅众为颖后继。
> （084-012）

> 王浚、东嬴公腾合兵击王斌，大破之。浚以主簿祁弘为前锋，败石超于平棘，乘胜进军。候骑至鄴，鄴中大震，百僚奔走，土卒分散。卢志劝颖奉帝还[[洛阳]]。时甲士尚有万五千人，志夜部分，至晓将发，而程太妃恋鄴不欲去，颖狐疑未决。俄而众溃，颖遂将帐下数十骑与志奉帝御犊车南奔[[洛阳]]。仓猝上下无赍，中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷之，于道中买饭，夜则御中黄门布被，食以瓦盆。
> （085-054）

> 随何至九江，九江太宰主之，三日不得见。随何说太宰曰：“王之不见何，必以楚为强，以汉为弱也。此臣之所以为使。使何得见，言之而是，大王所欲闻也；言之而非，使何等二十人伏斧质九江市，足以明王倍汉而与楚也。”太宰乃言之王。王见之。随何曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也！”九江王曰：“寡人北乡而臣事之。
> （010-008）
> [[光武帝刘秀|刘秀]]至郾、定陵，悉发诸营兵。诸将贪惜财物，欲分兵守之。秀曰：“今若破敌，珍宝万倍，大功可成；如为所败，首领无馀，何财物之有！”乃悉发之。六月，己卯朔，秀与诸营俱进，自将步骑千馀为前锋，去大军四五里而陈；寻、邑亦遣兵数千合成，秀奔之，斩首数十级。诸将喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！且复居前，请助将军！”秀复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。
> （039-011）
> 谒者庞参说邓骘徙边郡不能自存者入居三辅，骘然之，欲弃凉州，并力北边。乃会公卿集议，骘曰：“譬若衣败坏，一以相补，犹有所完，若不如此，将两无所保。”公卿皆以为然。郎中陈国虞诩言于太尉张禹曰：“若大将军之策，不可者三：先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之，此不可一也。凉州既弃，即以三辅为塞，则园陵单外，此不可二也。喭曰：‘关西出将，关东出相。’烈士武臣，多出凉州，士风壮猛，便习兵事。
> （049-085）
