---
id: 功赏
label: 功赏
type: 概念
description: 功赏，按功行赏。战国秦制以军功赏爵，后世军功赏赐制度。
tags: ["古代", "制度", "军事"]
---

**功赏**，按功[[行赏]]，以功定赏。秦制使民以功赏相长，五甲首而隶五家，为秦最强之道。[[王莽]][[上书]]愿独条光等功赏。[[光武帝刘秀|光武帝]]降[[玺书]]劳[[冯异]]，方[[论功]]赏。[[诸葛诞]]素畏[[司马氏]]，又好增虏级以[[邀功]]赏。[[陈敏]]平[[扬州]]，周[[贺循]]散众还家，不言功赏。

## 通鉴记载

秦以功赏相长（006-005）。[[王莽]]愿独条光等功赏（035-039）。[[光武]]方[[论功]]赏（041-006）。[[诸葛诞]][[邀功]]赏（076-042）。周不言功赏（085-042）。当今怀谋思奋者，非欲[[邀功]]赏[[富贵]]，正求脱[[朝夕]]之死耳（130-041）。[[攻战]][[降附]]功赏纷纭，奂识鉴精敏不受[[请托]]（171-152）。陈人尽取其鼻以求功赏（177-022）。[[告密]]者皆诱人[[奴婢]]告其主以求功赏（205-033）。[[至德]]以后[[天下]][[用兵]]，诸将竞[[论功]]赏，官爵不能无滥（225-139）。

> 孝成王、临武君曰：“善。请问王者之兵，设何道，何行而可？”[[荀子|荀卿]]曰：“凡君贤者其国治，君不能者其国乱；隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱。治者强，乱者弱，是强弱之本也。上足卬则下可用也，上不足卬则下不可用也。下可用则强，下不可用则弱，是强弱之常也。好士者强，不好士者弱；爱民者强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；重[[用兵]]者强，轻用兵者弱；权出一者强，权出二者弱；是强弱之常也。
> （006-005）
> 春，正月，[[王莽]]风益州，令塞外蛮夷自称越裳氏重译献白雉一、黑雉二。莽白太后下诏，以白雉荐宗庙。于是群臣盛陈莽功德，致周成白雉之瑞，周公及身在而托号于周，莽宜赐号曰安汉公，益户畴爵邑。太后诏尚书具其事。莽上书言：“臣与孔光、[[王舜]]、甄丰、甄邯共定策；今愿独条光等功赏，寝置臣莽，勿随辈列。”甄邯白太后下诏曰：“‘无偏无党，王道荡荡。
> （035-039）
> 闰月，乙巳，[[邓禹]]上大司徒、梁侯印绶；诏还梁侯印绶，以为右将军。冯异与赤眉约期会战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。旦日，赤眉使万人攻异前部，异少出兵以救之；贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃；追击，大破之于崤底，降男女八万人。帝降玺书劳异曰：“始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆。方论功赏，以答大勋。”
> （041-006）

> 初，扬州刺史文钦，骁果绝人，曹爽以乡里故爱之。钦恃爽势，多所陵傲。及爽诛，钦已内惧，又好增虏级以邀功赏，司马师常抑之，由是怨望。镇东将军毌丘俭素与夏侯玄、李丰善，玄等死，俭亦不自安，乃以计厚待钦。俭子治书侍御史甸谓俭曰：“大人居方岳重任，国家倾覆而晏然自守，将受四海之责矣！”俭然之。
> （076-042）
> 陈敏与石冰战数十合，冰众十倍于敏，敏击之，所向皆捷，遂与周合攻冰于建康。三月，冰北走，投封云，云司马张统斩冰及云以降，扬、徐二州平。周、贺循皆散众还家，不言功赏。朝廷以陈敏为广陵相。
> （085-042）
> 兴宗往见庆之，因说之曰：“主上比者所行，人伦道尽；率德改行，无可复望。今所忌惮，唯在于公；[[百姓]]喁喁，所瞻赖者，亦在公一人而已。公威名素著，天下所服。今举朝遑遑，人怀危怖。指麾之日，谁不响应！如犹豫不断，欲坐观成败，岂推旦暮及祸，四海重责将有所归！仆蒙眷异常，故敢尽言，愿公详思其计。”庆之曰：“仆诚知今日忧危，不复自保，但尽忠奉国，始终以之，当委任天命耳。
> （130-041）

> 时新复淮、泗，攻战、降附，功赏纷纭。奂识鉴精敏，不受请托，事无凝滞，人皆悦服。湘州刺史始兴王叔陵，屡讽有司，求为三公。奂曰：“衮章之职，本以德举，未必皇枝。”因以白帝，帝曰：“始兴那忽望公！且朕儿为公，须在鄱阳王后。”奂曰：“臣之所见，亦如圣旨。”
> （171-152）
> 陈水军都督周罗睺与[[郢州]]刺史荀法尚守江夏，[[秦王]]俊督三十总管水陆十馀万屯汉口，不得进，相持逾月。陈荆州刺史陈慧纪遣[[南康]][[内史]]吕忠肃屯岐亭，据巫峡，于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流以遏隋船，忠肃竭其私财以充军用。杨素、刘仁恩奋兵击之，四十馀战，忠肃守险力争，隋兵死者五千馀人，陈人尽取其鼻以求功赏。既而隋师屡捷，获陈之士卒，三纵之。
> （177-022）
> 是时，告密者皆诱人奴婢告其主，以求功赏。德妃父孝谌为[[润州]]刺史，有奴妄为妖异以恐德妃母庞氏，庞氏惧，奴请夜祠祷解，因发其事。下监察御史龙门薛季昶按之，季昶诬奏，以为与德妃同祝诅，先涕泣不自胜，乃言曰：“庞氏所为，臣子所不忍道。”太后擢季昶为给事中。庞氏当斩，其子希瑊诣侍御史徐有功讼冤，有功牒所司停刑，上奏论之，以为无罪；季昶奏有功阿党恶逆，请付法，法司处有功罪当绞。
> （205-033）

> 上时居谅阴，庶政皆委于祐甫，所言无不允。初，至德以后，天下[[用兵]]，诸将竞论功赏，故官爵不能无滥。及永泰以来，天下稍平，而元载、王缙秉政，四方以贿求官者相属于门，大者出于载、缙，小者出于卓英倩等，皆如所欲而去。及常衮为相，思革其弊，杜绝侥幸，四方奏请，一切不与；而无所甄别，贤愚同滞。崔祐甫代之，欲收时望，推荐引拔，常无虚日；作相未二百日，除官八百人，前后相矫，终不得其适。
> （225-139）
