---
id: 北中郎将
label: 北中郎将
type: 官职
description: 北中郎将，古代官职。
tags: ["官职"]
---

# [[北中郎将]]

## 简介

北中郎将，[[古代]][[官职]]。

## 通鉴记载

> 十二月，南匈奴诸部并叛，与乌桓、鲜卑寇缘边九郡。帝以京兆尹陈龟为度辽将军。龟临行，上疏曰：“臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将。臣无文武之才，而忝鹰扬之任，虽殁躯体，无所云补。今西州边鄙，土地
> （054）

> 三月，戊申，以河南尹何进为大将军，封慎侯，率左右羽林、五营营士屯都亭，修理器械，以镇京师；置函谷、太谷、广成、伊阙、轘辕、旋门、孟津、小平津八关都尉。帝召群臣会议。北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中藏
> （058）

> 北中郎将卢植连战破张角，斩获万馀人，角等走保广宗。植筑围凿堑，造作云梯，垂当拔之。帝遣小黄门左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。丰还，言于帝曰：“广宗贼易破耳，卢中郎固垒息军，以待天诛。”帝怒，槛车征植
> （058）

> 十二月，南[[匈奴]]诸部并叛，与乌桓、鲜卑寇缘边九郡。帝以[[京兆尹]]陈龟为度辽将军。龟临行，上疏曰：“臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将。臣无文武之才，而忝鹰扬之任，虽殁躯体，无所云补。今[[西州]]边鄙，土地脊角，民数更寇虏，室家残破，虽含生气，实同枯朽。往岁[[晋阳|并州]]水雨，灾螟互生，稼穑荒耗，租更空阙。
> （054-018）
> 三月，戊申，以河南尹[[何进]]为大将军，封慎侯，率左右羽林、五营营士屯都亭，修理器械，以镇京师；置函谷、太谷、广成、伊阙、轘辕、旋门、孟津、小平津八关都尉。帝召群臣会议。北地太守[[皇甫嵩]]以为宜解党禁，益出中藏钱、西园厩马以班军士。嵩，规之兄子也。上问计于中常侍吕强，对曰：“党锢久积，人情怨愤，若不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救。
> （058-040）
> 北中郎将卢植连战破张角，斩获万馀人，角等走保广宗。植筑围凿堑，造作云梯，垂当拔之。帝遣小黄门左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。丰还，言于帝曰：“广宗贼易破耳，卢中郎固垒息军，以待天诛。”帝怒，槛车征植，减死一等；遣东中郎将陇西[[董卓]]代之。
> （058-053）

> 颙以张方为都督，将精兵七万，自函谷东趋[[洛阳]]。颖引兵屯朝歌，以平原[[内史]]陆机为前将军、前锋都督、督北中郎将王粹、冠军将军牵秀、中护军石超等军二十馀万，南向[[洛阳]]。机以羁旅事颖，一旦顿居诸将之右，王粹等心皆不服。白沙督[[孙惠]]与机亲厚，劝机让都督于粹。机曰：“彼将谓吾首鼠两端，适所以速祸也。”遂行。颖列军自朝歌至河桥，鼓声闻数百里。
> （085-020）
> 初，三王之起兵讨赵王伦也，王浚拥众挟两端，禁所部士民不得赴三王召募。太弟颖欲讨之而未能，濬心亦欲图颖。颖以右司马和演为幽州刺史，密使杀浚。演与乌桓[[单于]]审登谋与浚游蓟城南清泉，因而图之。会天暴雨，兵器沾湿，不果而还。审登以为浚得天助，乃以演谋告浚。浚与审登密严兵，约[[晋阳|并州]]刺史东赢公腾共围演，杀之，自领幽州营兵。腾，越之弟也。
> （085-047）
> 颙发诏，令东海王越等各就国，越等不从。会得刘乔上事，冬，十月，丙子，下诏称：“刘舆迫胁范阳王虓，造构凶逆。其令镇南大将军刘弘、平南将军彭城王释、征东大将军刘准，各勒所统，与刘乔并力；以张方为[[大都督]]，统精卒十万，与吕朗共会许昌，诛舆兄弟。”释，[[司马懿|宣帝]][[弟子]]穆王权之孙也。丁丑，颙使成都王颖领将军楼褒等，前车骑将军石超领北中郎将王阐等，据河桥，为刘乔继援。进乔镇东将军，假节。
> （086-013）
