---
id: 协力
label: 协力
type: 概念
description: 协力，协同用力、通力合作。
tags: ["南北朝", "唐代", "概念"]
---

**协力**，协同用力、通力合作。[[吏民]][[同心协力]][[据险]]以拒官军未易猝平。超等必[[同心协力]][[据险]][[拒守]]未易攻也。贼军数倍[[强弱]]不敌欲退还[[姑孰]]就节下协力当之。若使齐得令主[[君臣]]协力虽汤武之势未易平也。吾与尔曹俱为国御贼固宜[[同心协力]]。唐制分王诸子间以[[州县]]使各守其境协力[[同心]]足扶京室。北门南牙[[同心协力]]以诛凶竖复[[李氏]][[社稷]]。

## 通鉴记载

[[吏民]][[同心协力]][[据险]][[拒守]]（117-085）。超等必[[同心协力]][[据险]][[拒守]]（124-130）。就节下协力当之（128-029）。[[君臣]]协力（172-078）。固宜[[同心协力]]（190-076）。分王诸子协力[[同心]]足扶京室（193-112）。北门南牙[[同心协力]]以诛凶竖（207-135）。[[将士]]战斗同而粮赐异何以使之协力（230-005）。愿诏诸道与臣协力（256-084）。中外[[大臣]]宜共协力以成圣志（259-074）。[[宦官]]恐上自用人协力荐检（263-024）。公能协力固所愿也（263-055）。赵张相与协力倾之（272-020）。

> 丁零翟猛雀驱略吏民，入白三间为乱；魏内都大官河内[[张蒲]]与冀州刺史长孙道生讨之。道生，嵩之从子也。道生欲进兵击猛雀，蒲曰：“吏民非乐为乱，为猛雀所迫胁耳。今不分别，并击之，虽欲返善，其道无由，必同心协力，据险以拒官军，未易猝平也。不如先遣使谕之，以不与猛雀同谋者皆不坐，则必喜而离散矣。”道生从之，降者数千家，使复旧业。猛雀与其党百馀人出走，蒲等追斩猛雀首，左部沿书周几穷讨馀党，悉诛之。
> （117-085）
> 会安定卢水胡刘超等聚众万馀人反，[[魏主]]以俟威恩著于关中，复加俟都督秦、雍二州诸军事，镇长安。谓俟曰：“关中奉化日浅，恩信未洽，吏民数为逆乱。今朕以重兵授卿，则超等必同心协力，据险拒守，未易攻也；若兵少，则不能制贼，卿当自以方略取之。”俟乃单马之镇。超等闻之，大喜，以俟为无能为也。
> （124-130）
> 王玄谟使垣护之告急于柳元景曰：“西城不守，唯馀东城万人。贼军数倍，强弱不敌。欲退还姑孰，就节下协力当之，更议进取。”元景不许，曰：“贼势方盛，不可先退，吾当卷甲赴之。”护之曰：“贼谓南州用三万人，而将军麾下裁十分之一，若往造贼垒，则虚实露矣。王豫州必不可来，不如分兵援之。”元景曰：“善！”乃留赢弱自守，悉遣精兵助玄谟，多张旗帜。梁山望之如数万人，皆以为建康兵悉至，众心乃安。
> （128-029）

> 十一月，己卯，齐主至平阳。周主以齐兵新集，声势甚盛，且欲西还以避其锋。开府仪同大将军宇文忻谏：曰“比陛下之圣武，乘敌人之荒纵，何患不克；若使齐得令主，君臣协力，虽汤、武之势，未易平也。今主暗臣愚，士无斗志，虽有百万之众，实为陛下奉耳。”军正京兆王纮曰：“齐失纪纲，于兹累世。天奖周室，一战而扼其喉。取乱侮亡，正在今日。释之而去，臣所未谕。”周主虽善其言，竟引军还。忻，贵之子也。
> （172-078）
> 甲子，田留安击刘黑闼，破之，获其莘州刺史孟柱，降将卒六千人。是时，山东豪杰多杀长吏以应黑闼，上下相猜，人益离怨；留安待吏民独坦然无疑，白事者无问亲疏，皆听直入卧内，每谓吏民曰：“吾与尔曹俱为国御贼，固宜同心协力，必欲弃顺从逆者，但自斩吾首去。”吏民皆相戒曰：“田公推至诚以待人，当共竭死力报之，必不可负。”有苑竹林者，本黑闼之党，潜有异志。
> （190-076）
> 初，上令群臣议封建，[[魏征]]议以为：“若封建诸侯，则卿大夫咸资俸禄，必致厚敛。又，京畿赋税不多，所资畿外，若尽以封国邑，经费顿阙。又，燕、秦、赵、代俱带外夷，若有警急，追兵内地，难以奔赴。”礼部侍郎李百药以为：“运祚修短，定命自天，尧、舜大圣，守之而不能固；汉、魏微贱，拒之而不能却。今使勋戚子孙皆有民有社，易世之后，将骄淫自恣，攻战相残，害民尤深，不若守令之迭居也。
> （193-112）

> 癸卯，柬之、玄、彦范与左威卫将军薛思行等，帅左右羽林兵五百馀人至[[玄武门之变|玄武门]]，遣多祚、湛及内直郎、驸马都尉安阳王同皎诣东宫迎太子。太子疑，不出，同皎曰：“先帝以神器付殿下，横遭幽废，人神同愤，二十三年矣！今天诱其衷，北门、南牙，同心协力，以今日诛凶竖，复[[李氏]]社稷，愿殿下暂至[[玄武门之变|玄武门]]，以副众望。”太子曰：“凶竖诚当夷灭，然上体不安，得无惊怛！诸公更为后图。
> （207-135）
> 硃泚既自奉天败归，李晟谋取长安。刘德信与晟俱屯东渭桥，不受晟节制。晟因德信至营中，数以沪涧之败及所过剽掠之罪，斩之。因以数骑驰入德信军，劳其众，无敢动者，遂并将之，军势益振。李怀光既胁朝廷逐卢杞等，内不自安，遂有异志。又恶李晟独当一面，恐其成功，奏请与晟合军。诏许之。晟与怀光会于咸阳西陈涛斜，筑垒未毕，泚众大至，晟谓怀光曰：“贼若固守宫苑，或旷日持久，未易攻取。
> （230-005）
> [[李克用]]遣使奉表称：“方发兵济河，除逆党，迎车驾，愿诏诸道与臣协力。”先是，山南之人皆言克用与硃玫合，人情忷惧；表至，上出示从官，并谕山南诸镇，由是帖然。然克用表犹以硃全忠为言，上使杨复恭以书谕之云：“俟[[三辅]]事宁，别有进止。”
> （256-084）

> 李茂贞恃功骄横，上表及遗杜让能书，辞语不逊。上怒，欲讨之，茂贞又上表，略曰：“陛下贵为万乘，不能庇元舅之一身；尊极九州，不能戮复恭之一竖。”又曰：“今朝廷但观强弱，不计是非。”又曰：“约衰残而行法，随盛壮以加恩；体物锱铢，看人衡纩。
> （259-074）
> 六月，丙子，以中书舍入苏检为工部侍郎、同平章事。时韦贻范在草土，荐检及姚洎于李茂贞。上既不用洎，茂贞及宦官恐上自用人，协力荐检，遂用之。
> （263-024）
> 十二月，[[李茂勋]]遣使请降于硃全忠，更名周彝。于是茂贞山南州镇皆入[[王建]]，关中州镇皆入全忠，坐守孤城。乃密谋诛宦官以自赎，遗全忠书曰：“祸乱之兴，皆由全诲。仆迎驾至此，以备他盗。公既志匡社稷，请公迎扈还宫，仆以弊甲雕兵，从公陈力。”全忠复书曰：“仆举兵至此，正以乘舆播迁；公能协力，固所愿也。”
> （263-055）

> 王彦章疾赵、张乱政，及为招讨使，谓所亲曰：“待我成功还，当尽诛奸臣以谢天下！”赵、张闻之，私相谓曰：“我辈宁死于沙陀，不可为彦章所杀。”相与协力倾之。段凝素疾彦章之能而谄附赵、张，在军中与彦章动相违戾，百方沮挠之，惟恐其有功，潜伺彦章过失以闻于梁主。每捷奏至，赵、张悉归功于凝，由是彦章功竟无成。及归杨村，梁主信谗，犹恐彦章旦夕成功难制，征还大梁。使将兵会董璋攻泽州。
> （272-020）
