---
id: 南郊
label: 南郊
type: 礼制
description: 南郊，天子祭天于南郊，为古代最重要祭祀
tags: ["周", "汉", "礼制"]
---

**南郊**为[[天子]]每年在[[都城]]南部郊外[[祭天]]之礼，为[[古代]]最高规格[[祭祀]]。

## 通鉴记载

古之[[王者]]，[[太子]]乃生，见之南郊（014-050）。亳人谬忌奏祠[[太一]]，[[天子]]立其祠[[长安]][[东南]]郊（018-005）。上始[[郊祀]][[长安]]南郊，赦奉郊县（030-012）。

> 王莽祀上帝于南郊，又行迎春、大射、养老之礼。
> （036-044）

> 莽乃率群臣至南郊，陈其符命本末，仰天大哭，气尽，伏而叩头。
> （039-019）

[[汉灵帝]]时[[吕强]]谏请斩十[[常侍]]，县头南郊以谢[[百姓]]（058-041）。[[曹魏]]祀皇天之神于南郊，以[[武帝]]配（073-046）。[[东吴]]主祀南郊还，得风疾（075-089）。[[西晋]]群臣奏[[明堂]]、南郊宜除[[五帝]]座（079-022）。

南郊在《[[资治通鉴概述|资治通鉴]]》中为[[王朝]][[正统]]性的[[符号|象征]]，新君[[即位]]往往亲郊以承[[天命]]，为[[礼制]]之核心内容。自[[周礼]]定南郊[[祭天]]之制，历代沿袭，虽改姓易代而不废。

> “夏、殷、周为天子皆数十世，秦为天子二世而亡。人性不甚相远也，何三代之君有道之长而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，固举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子，而教固已行矣。孩提有识，三公、三少明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士、孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也。
> （014-050）
> 亳人谬忌奏祠太一。方曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。”于是天子立其祠长安[[东南]]郊。
> （018-005）
> 春，正月，罢雍五畤及陈宝祠，皆从匡衡之请也。辛巳，上始郊祀长安南郊。赦奉郊县及中都官耐罪徒；减天下赋钱，算四十。
> （030-012）

> 是时中常侍赵忠、张让、夏恽、郭胜、段珪、宋典等皆封侯贵宠，上常言：“张常侍是我公，赵常侍是我母。”由是宦官无所惮畏，并起第宅，拟则宫室。上尝欲登永安候台，宦官恐望见其居处，乃使中大人尚但谏曰：“天子不当登高，登高则[[百姓]]虚散。”上自是不敢复升台榭。及封谞、徐奉事发，上诘责诸常侍曰：“汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛者。
> （058-041）
> 冬，十月，帝用高堂隆之议，营[[洛阳]]南委杰山为圆丘，诏曰：“昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀，四百馀年，废无禘礼。曹氏世系出自有虞，今祀皇[[皇帝]]天于圆丘，以始祖虞舜配；祭皇皇后地于方丘，以舜妃伊氏配；祀皇天之神于南郊，以[[武帝]]配；祭皇地之祇于北郊，以武宣皇后配。”
> （073-046）
> 是时，吴主颇寤太子和之无罪，冬，十一月，吴主祀南郊还，得风疾，欲召和还；全公主及侍中孙峻、中书令孙弘固争之，乃止。吴主以太子亮幼少，议所付托，孙峻荐大将军诸葛恪可付大事。吴主嫌恪刚很自用，峻曰：“当今朝臣之才，无及恪者。”乃召恪于武昌。恪将行，上大将军[[吕岱]]戒之曰：“世方多难，子每事必十思。”恪曰：“昔季文子三思而后行，夫子曰：‘再思可矣。
> （075-089）

> 群臣奏：“五帝即天帝也，王气时异，故名号有五。自今明堂、南郊宜除五帝座。”从之。帝，王肃外孙也，故郊祀之礼，有司多从肃议。
> （079-022）

> 秋，八月，莽亲之南郊，铸作威斗，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。
> （038-019）
> 上读《河图会昌符》曰；“赤刘之九，会命岱宗。”上感此文，乃诏虎贲中郎将[[梁松]]等按索《河》、《雒》谶文，言九世当封禅者凡三十六事。于是张纯等复奏请封禅，上乃许焉。诏有司求元封故事，当用方石再累，玉检、金泥。上以石功难就，欲因孝武故封石，置玉牒其中。梁松争以为不可，乃命石工取完青石，无必五色。丁卯，车驾东巡。二月，己卯，幸鲁，进幸泰山。辛卯，晨，燎，祭天于泰山下南方，群神皆从，用乐如南郊。
> （044-062）
> 春，正月，丁丑朔，帝亲祀南郊。礼毕，喟然问[[司隶校尉]]刘毅曰：“朕可方汉之何帝？”对曰：“桓、灵。”帝曰：“何至于此？”对曰：“桓、灵卖官钱入官库，陛下卖官钱入私门。以此言之，殆不如也！”帝大笑曰：“桓、灵之世，不闻此言，今朕有直臣，固为胜之。”
> （081-046）
