---
id: 合浦
label: 合浦
type: 地点
description: 汉合浦郡，今广西合浦，南越九郡之一。
tags: ["郡", "交州"]
---

# 合浦

合浦，汉郡名，治今[[广西]]合浦。[[《资治通鉴》]]载汉平[[南越]]置合浦郡，[[汉代]]徙罪臣[[妻子]]于合浦。

## 通鉴记载

> 遂以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠厓、儋耳九郡。
> （020-072）

汉世徙罪臣家属于合浦，以为[[流放]]之所。章竟死狱中，[[妻子]]徙合浦（030-077）。长具服戏侮长定宫，[[妻子]]当坐者徙合浦（032-053）。[[傅晏]]将[[妻子]]徙合浦（035-030）。诸造议者泠褒、段犹等皆徙合浦（036-032）。

> 征侧与其妹征贰反，九真、日南、合浦蛮俚皆应之。
> （043-047）

[[马援]]南征，诏[[长沙]]、合浦、[[交趾]]具车船，修道桥（043-061）。寿得[[减死]]论，徙合浦，未行，自杀（047-058）。[[苍梧]]、[[郁林]]、合浦[[蛮夷]]反，遣侍[[御史]]任逴督[[州郡]]兵讨之（050-003）。

合浦自[[汉武]][[平南]]越置郡，为[[岭南]]九郡之一。汉世合浦以珠闻名，亦为[[流放]]罪臣之地。[[两汉]]之际，合浦蛮俚屡叛，为[[朝廷]][[经略]][[南方]]之[[要冲]]。

> 上使尚书劾奏章：“知野王前以王舅出补吏，而私荐之，欲令在朝，阿附诸侯；又知张美人体御至尊，而妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言。”下章吏。廷尉致其大逆罪，以为“比上夷狄，欲绝继嗣之端，背畔天子，私为定陶王。”章竟死狱中，妻子徙合浦。自是公卿见凤，侧目而视。冯野王惧不自安，遂病；满三月，赐告，与妻子归杜陵就医药。大将军凤风御史中丞劾奏“野王赐告养病而私自便，持虎符出界归家，[[奉诏]]不敬。
> （030-077）
> 初，红阳侯立不得辅政，疑为长毁谮，常怨毒长；上知之。及长当就国，立嗣子融从长请车骑，长以珍宝因融重遗立。立因上封事，为长求留，曰：“陛下既托文以皇太后故，诚不可更有它计。”于是天子疑焉，下有司按验。吏捕融，立令融自杀以灭口。上愈疑其有大奸，遂逮长系[[洛阳]]诏狱，穷治。长具服戏侮长定宫，谋立左皇后，罪至大逆，死狱中。妻子当坐者徙合浦；母若归故郡。上使廷尉孔光持节赐废后药，自杀。
> （032-053）
> 莽又白太皇太后，诏有司以皇太后前与女弟昭仪专宠锢寝，残灭继嗣，贬为孝成皇后，徙居北宫。又以定陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，徙孝哀皇后退就桂宫，傅氏、丁氏皆免官爵归故郡，傅晏将妻子徙合浦。独下诏褒扬傅喜曰：“高[[诸葛亮|武侯]]喜，姿性端悫，论议忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。《传》不云乎：‘岁寒然后知松柏之后凋也。’其还喜长安，位特进，奉朝请。
> （035-030）

> 莽复奏言：“共王母、丁姬，前不臣妾，冢高与[[元帝]]山齐，怀帝太后、皇太太后玺绶以葬。请发共王母及丁姬冢，取其玺绶；徙共王母归定陶，葬共王冢次。”太后以为既已之事，不须复发。莽固争之，太后诏因故棺改葬之。莽奏：“共王母及丁姬棺皆名梓宫，珠玉之衣，非籓妾服。请更以木棺代，去珠玉衣，葬丁姬媵妾之次。”奏可。
> （036-032）
> 征侧等寇乱连年，诏长沙、合浦、交趾具车船，修道桥，通障谿，储粮谷，拜[[马援]]为[[马援|伏波将军]]，以扶乐侯刘隆为副，南击交趾。
> （043-061）
> 窦宪尝使门生赍书诣尚书仆射[[郅寿]]，有所请托，寿即送诏狱，前后上书，陈宪骄恣，引[[王莽]]以诫国家；又因朝会，刺讥宪等以伐[[匈奴]]、起第宅事，厉音正色，辞旨甚切。宪怒，陷寿以买公田、诽谤，下吏，当诛，何敝上疏曰：“寿机密近臣，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛。今寿违众正议以安宗庙，岂其私邪！臣所以触死瞽言，非为寿也。[[忠臣]]尽节，以死为归；臣虽不知寿，度其甘心安之。
> （047-058）

> 春，正月，苍梧、郁林、合浦蛮夷反；二月，遣侍御史任逴督州郡兵讨之。
> （050-003）
