---
id: 同盟
label: 同盟
type: 军事
description: 两国或多国缔结的军事政治联盟
tags: ["政治", "军事"]
---

# 同盟

同盟，两国或多国缔结的[[军事]][[政治]]联盟。

[[隗嚣]]杀马同盟兴辅刘宗（039-016）。[[袁绍]]为[[韩馥]]同盟（060-011）。[[孙策]]与[[袁术]]同盟结好（061-031）。

同盟为[[古代]][[政治]][[军事]]斗争之重要手段。新末[[隗嚣]][[起兵]]应汉，杀马同盟，兴辅刘宗，[[移檄]][[郡国]]，数[[王莽]]罪恶。[[东汉]]末[[韩馥]]以[[冀州]]让[[袁绍]]，曰袁氏为[[将军]]之旧且为同盟。[[孙策]]以亡父[[孙坚]]与[[袁术]]有同盟之旧，遂往见术，术奇之，以坚[[部曲]]还策。同盟以[[信义]]为本，[[背盟]]者虽一时得利，终为人所弃。

> 隗嚣杀马同盟兴辅刘宗。
> （039-016）

## 通鉴记载

[[袁谭]]责[[袁尚]]，曰忘[[古人|先人]]之仇，弃[[亲戚]]之好，遗同盟之耻（064-019）。[[刘琨]]与[[段匹磾]]相与[[歃血]]同盟，期以翼戴晋室（090-011）。[[蔡祐]]斩[[元进]]，与诸将同盟讨[[侯莫陈悦]]（156-037）。[[韦福嗣]]为[[李密]]画策，密谓[[杨玄感]]曰："福嗣元非同盟，实怀观望"（182-032）。

> 袁尚自将攻袁谭，大破之。谭奔平原，婴城固守。尚围之急，谭遣辛评弟毘诣[[曹操]]请救。[[刘表]]以书谏谭曰：“君子违难不适仇国，交绝不出恶声，况忘先人之仇，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉！若冀州有不弟之傲，仁君当降志辱身，以济事为务，事定之后，使天下平其曲直，不亦为高义邪？”又与尚书曰：“金、木、水、火以刚柔相济，然后克得其和，能为民用。今青州天性峭急，迷于曲直。
> （064-019）
> 刘琨、段匹磾相与歃血同盟，期以翼戴晋室。辛丑，琨檄告华、夷，遣兼左长史、右司马温峤，匹磾遣左长史荣邵，奉表及盟文诣建康劝进。峤，羡之[[弟子]]也。峤之从母为琨妻，琨谓峤曰：“晋祚虽衰，天命未改，吾当立功河朔，使卿延誉江南。
> （090-011）
> 夏州首望都督弥姐元进阴谋应悦，泰知之，与帐下都督高平蔡祐谋执之，祐曰：“元进会当反噬，不如杀之。”泰曰：“汝有大决。”乃召元进等入计事，泰曰：“陇贼逆乱，当与诸人戮力讨之，诸人似有不同者，何也？”祐即被甲持刀直入，瞋目谓诸将曰：“朝谋夕异，何以为人！今日必断奸人首！”举坐皆叩头曰：“愿有所择。”祐乃叱元进，斩之，并诛其党，因与诸将同盟讨悦。泰谓祐曰：“吾今以尔为子，尔其以我为父乎？”
> （156-037）

> 始，杨玄感至[[洛阳|东都]]，自谓天下响应，功在朝夕。得韦福嗣，委以心膂，不复专任李密。福嗣每画策，皆持两端；密揣知其意，谓玄感曰：“福嗣元非同盟，实怀观望；明公初起大事而奸人在侧，听其是非，必为所误，请斩之！”玄感曰：“何至于此！”密退，谓所亲曰：“楚公好反而不欲胜，吾属今为虏矣！”
> （182-032）

> 成纪隗崔、隗义、上邽[[隋炀帝|杨广]]、冀人周宗同起兵以应汉，众数千人，攻平襄，杀莽镇戎大尹[[李育]]。崔兄子嚣，素有名，好经书，崔等共推为上将军。崔为白虎将军，义为左将军。嚣遣使聘平陵方望，以为军师。望说嚣立[[高庙]]于邑东。己巳，祀[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]、[[汉武帝|世宗]]，嚣等皆称臣执事，杀马同盟，以兴辅刘宗；移檄郡国，数莽罪恶。
> （039-016）
> 初，[[何进]]遣云中张杨还[[晋阳|并州]]募兵，会进败，杨留上党，有众数千人。[[袁绍]]在河内，杨往归之，与南[[单于]]于扶罗屯漳水。韩馥以豪杰多归心[[袁绍]]，忌之；阴贬节其军粮，欲使其众离散。会馥将麹义叛，馥与战而败，绍因与义相结。绍客逢纪谓绍曰：“将军举大事而仰人资结，不据一州，无以自全。”绍曰：“冀州兵强，吾士饥乏，设不能办，无所容立。
> （060-011）
> 丹杨太守会稽周昕与袁术相恶，术上策舅吴景领丹杨太守，攻昕，夺其郡，以策从兄贲为丹杨都尉。策以母弟托广陵[[张纮]]，径到寿春见袁术。涕泣言曰：“亡父昔从长沙入讨[[董卓]]，与明使君会于南阳，同盟结好，不幸遇难，勋业不终。策感惟先人旧恩，欲自凭结，愿明使君垂察其城！”术甚奇之，然未肯还其父兵，谓策曰：“孤用贵舅为丹杨太守，贤从伯阳为都尉，彼精兵之地，可还依召募。
> （061-031）
