---
id: 后梁建立
label: 后梁建立
type: 事件
description: 后梁开平元年（907年），朱温（朱全忠）逼唐哀帝禅位，在汴梁称帝，国号大梁，史称后梁，五代由此开始。
tags: ["五代", "后梁", "朱温", "朱全忠", "朱晃", "开平", "汴梁"]
---

# 后梁建立

后梁建立是[[唐]]末[[朱温]]（后名朱晃）篡唐[[称帝]]的[[事件]]。[[后梁]][[开平]]元年（907年），[[梁太祖|朱温]]逼唐昭[[宣帝]]禅位，在汴梁（今[[开封]]）建立[[大梁]][[政权]]，史称[[后梁]]，标志着[[五代十国]]时期的开始。

## 背景

[[梁太祖|朱温]]本是[[唐末]][[黄巢]]部将，后降唐，被[[赐名]]全忠，任[[宣武节度使]]，据[[汴州]]（[[开封]]）。此后[[梁太祖|朱温]][[挟天子]]以令[[诸侯]]，逐步[[吞并]]各镇，成为[[唐末]]最强大的[[藩镇]]。[[天复]]年间，[[梁太祖|朱温]][[举兵]]入[[关中]]，控制[[唐昭宗]]，[[迁都]][[洛阳]]。[[天祐]]元年（904年），[[梁太祖|朱温]]弑[[唐昭宗|昭宗]]，立[[哀帝]]（昭[[宣帝]]）为傀儡。

## 受禅称帝

[[天祐]]四年（907年），[[梁太祖|朱温]][[称帝]]条件成熟，命唐昭[[宣帝]][[禅让]]。"唐昭[[宣帝]]降御札禅位于梁。以摄[[内史令|中书令]][[张文蔚]]为[[册礼使]]"（266-013）。

"庚戌，[[彭越|梁王]]始御金祥殿，受百官[[称臣]]，下书称教令，自称曰[[寡人]]。辛亥，令诸笺、表、簿、籍皆去唐[[年号]]"（266-016），以示[[王莽|新朝]]气象。"壬戌，[[彭越|梁王]]更名晃。王兄[[全昱]]闻王将即[[帝位]]，谓王曰：'硃三，尔可作[[天子]]乎！'"（266-018）。

"甲子，[[张文蔚]]、[[杨涉]]乘辂自上源驿从册宝……王被兗冕，即[[皇帝]]位"（266-019），[[国号]][[大梁]]，[[改元]][[开平]]，以[[汴州]]为[[洛阳|东都]][[开封]]府。奉唐昭[[宣帝]]为[[济阴]]王。

## 制度

后梁建立后，[[梁太祖|朱温]]废[[枢密副使|枢密院]]，[[职事]]并入[[崇政院]]，以[[敬翔]]为院使，备顾问、参谋议。又[[改革]][[漕运]]、[[赋税]]，重用[[法家]]式[[人物]]。[[梁太祖|朱温]]性暴戾难近，然而用人以才略为先，[[敬翔]]、[[李振]]等皆为杰出[[人才]]。

## 疆域

[[后梁]][[疆域]]以[[中原]]地区为中心，东至海，西至泾渭，南至[[淮河]]，北至[[黄河]]以北的[[魏博]]镇。然[[蒲州|河东]][[李克用]]、[[李存勖]]父子仍奉唐[[正朔]]，[[凤翔]][[李茂贞]]、[[淮南]][[杨渥]]及[[前蜀]]、[[吴越]]等皆[[割据]]独立，[[后梁]]实际控制范围有限。

## 灭亡

[[后梁]]传至[[朱友贞]]（末帝）时，与[[李克用|晋王]][[李存勖]]长期争战。[[龙德]]三年（923年），[[李存勖]]建[[后唐]]攻入汴梁，[[朱友贞]]自杀，[[后梁]]亡，历二主十七年。

## 影响

后梁建立是[[唐朝]]灭亡和[[五代]]开端的分水岭[[事件]]。[[梁太祖|朱温]]以[[藩镇]][[魏博节度使|节度使]][[身份]]篡唐[[称帝]]，开启了[[五代]]"兵强马壮者为[[天子]]"的先例。[[后梁]]虽然统治[[时间]]不长，但定都[[开封]]（汴梁），改变了此前以[[长安]]、[[洛阳]]为[[政治]]中心的格局，对此后[[中国]]的[[政治]]版图产生了深远影响。

## 相关条目
- [[朱温]]
- [[后梁]]
- [[敬翔]]
- [[后唐建立]]
- [[汴梁]]
- [[唐末]]
