---
id: 咸阳王禧
label: 咸阳王禧
type: 人物
description: 咸阳王禧，北魏宗室，献文帝之子、孝文帝之弟，封咸阳王，历官太尉，后因谋反被赐死。
tags: ["北魏", "宗室"]
---

**咸阳王禧**，[[元禧]]，[[北魏]][[宗室]]，[[魏献文帝|献文帝]]之子、[[魏孝文帝|孝文帝]]之弟。封[[咸阳]]王。历官[[太尉]]、上相，孝[[隋文帝|文帝]]临终以诸弟相托。后以[[骄奢]]贪纵、[[谋反]]被[[魏宣武帝|宣武帝]][[赐死]]。

[[太后]]欲[[李从珂|废帝]]，召咸阳王禧将立之，因[[太尉]][[东阳]]王丕等固谏乃止（137-024）。魏[[冀州刺史]]咸阳王禧[[入朝]]，民称其清明有[[惠政]]（137-068）。咸阳王禧对曰群臣愿[[陛下]]度越前王，帝深以为然（140-032）。[[魏主]]以咸阳王禧聘故[[颍川太守]]李辅女（140-062）。帝亲与咸阳王禧等杖[[太子]]恂百馀下（140-078）。顾谓咸阳王禧等曰[[任城]]可谓[[社稷]]臣也（140-088）。[[魏主]]使邢蛮与咸阳王禧赍椒酒赐恂死（141-019）。留[[太尉]]咸阳王禧等攻[[新野]]（141-035）。魏以咸阳王禧为[[太尉]]（142-011）。[[汉高祖刘邦|高祖]][[从容]]谓咸阳王禧等曰我后[[子孙]]邂逅不肖，汝等可辅则辅之（142-027）。咸阳王禧至[[上党]]，留城外以察其变（142-029）。咸阳王禧等知后死，相视曰设无[[遗诏]]我[[兄弟]]亦当[[决策]]去之（142-030）。咸阳王禧等奏澄擅禁宰辅[[免官]]还第（142-034）。魏咸阳王禧为上相，不亲政务，[[骄奢]]贪淫（144-005）。以咸阳王禧领[[太尉]]（144-010）。

## 世系

[[咸阳王]][[元禧]]（？—501年），[[北魏]][[宗室]]。[[魏献文帝|献文帝]]之子，[[魏孝文帝|孝文帝]]之弟。封[[咸阳]]王。历官[[太尉]]。孝[[隋文帝|文帝]]临终以诸弟相托。后以[[骄奢]]贪纵、[[谋反]]被[[魏宣武帝|宣武帝]][[赐死]]。[[司马师|子元]]翼、元昌等。

## 谋反赐死

[[魏宣武帝|宣武帝]]亲政后，[[咸阳王禧]]为上相而不亲政务，[[骄奢]]贪淫，多为不法。帝颇恶之，禧意不自安。

> 咸阳王禧为上相，不亲政务，骄奢贪淫，多为不法，魏主颇恶之。禧遣奴就领军于烈求旧羽林...
> （144-005）

> 魏主既亲政事，嬖幸擅权，王公希得进见。咸阳王禧意不自安，斋帅刘小苟屡言于禧云，闻天子左右人言欲诛禧。禧益惧，乃与妃兄兼给事黄门...
> （144-022）

禧惧[[宣武帝]]将诛己，遂与[[妃]]兄等[[谋反]]。事泄，帝遣[[于烈]]率众讨之，禧[[败走]]，为人所执，送[[洛阳]]，[[赐死]]（144-057）。其子翼、昌等奔[[南梁]]。禧以[[宗室]][[元老]]，[[孝文帝]]临终以诸弟相托，而[[宣武帝]]初年即有[[咸阳]]之诛，[[北魏]][[宗室]][[离心]]，[[高肇]]用事，[[朝政]]自此日非。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 490 | 召咸阳王禧 | （137-024） |
| 491 | 魏[[冀州刺史]]咸阳王禧[[入朝]]。 | （137-068） |
| 495 | ”咸阳王禧对曰：“群臣愿[[陛下]]度越前王耳。 | （140-032） |
| 496 | 咸阳王禧 | （140-062） |
| 497 | [[魏主]]使[[中书侍郎]]邢蛮与咸阳王禧 | （141-019） |
| 499 | 魏以咸阳王禧为[[太尉]]。 | （142-011） |
| 501 | 魏咸阳王禧为上相 | （144-005） |
| 504 | 诛咸阳王禧 | （145-100） |
| 506 | 魏咸阳王禧之子翼 | （146-048） |
