---
id: 士大夫
label: 士大夫
type: 社会
description: 古代贵族与官吏阶层，亦指有身份有学识之人。
tags: ["士大夫", "阶层", "社会"]
---

**士大夫**，[[古代]][[贵族]]与[[官吏]]阶层，亦指有[[身份]]有学识之人。[[赵武灵王胡服骑射]]，[[将士]][[朝散大夫|大夫]][[西北]]略[[胡地]]（003-083）。[[赵奢]]为将，王及[[宗室]][[赏赐]]尽以与[[军吏]]士大夫（005-042）。[[荀况]]论[[王者]]之[[军制]]，士大夫死行列（006-007）。

> 主父欲使子治国，身胡服，将士大夫西北略胡地。将自云中、九原南袭咸阳，于是诈自为使者，入秦。
> （003-083）

## 通鉴记载

士大夫为[[古代]][[社会]]之[[中坚]]。[[项梁]]在吴中，[[贤士]][[朝散大夫|大夫]]皆出其下。[[韩信]]论[[背水陈]]，谓非素[[拊循]]士大夫。[[李左车]]劝[[韩信]][[按甲休兵]]，以[[飨士]][[朝散大夫|大夫]]。[[韩安国]]论击[[匈奴]]，言当慰士大夫心。[[卫青]]遇士大夫以礼，与[[士卒]]有恩。

> 项梁者，楚将项燕子也，尝杀人，与兄子籍避仇吴中。吴中贤士大夫皆出其下。
> （007-102）

> 且信非得素拊循士大夫也，此所谓"驱市人而战之"，其势非置之死地，使人人自为战。
> （010-005）

> 方今为将军计，莫如按甲休兵，镇抚赵民，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫。
> （010-006）

> 且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得以慰士大夫心。
> （018-008）

> 青虽出于奴虏，然善骑射，材力绝人；遇士大夫以礼，与士卒有恩，众乐为用，有将帅材，故每出辄有功。
> （018-038）

> 五月戊申，大朝东宫，传国于何。王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为臣。肥义为[[相国]]，并傅王。武灵王自号“[[主父]]”。主父欲使子治国，身胡服，将士大夫西北略[[胡地]]。将自云中、九原南袭咸阳，于是诈自为使者，入秦，欲以观秦地形及[[秦王]]之为人。秦王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，主父行已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。
> （003-083）
> 秦数败赵兵，[[廉颇]]坚壁不出。赵王以颇失亡多而更怯不战，怒，数让之。[[范雎|应侯]]又使人行千金于赵为反间，曰：“秦之所畏，独畏[[赵奢|马服君]]之子[[赵括]]为将耳！[[廉颇]]易与，且降矣！”赵王遂以[[赵括]]代颇将。[[蔺相如]]曰：“王以名使括，若胶柱鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。”王不听。
> （005-042）
> 临武君曰：“善。请问王者之军制。”[[荀子|荀卿]]曰：“将死鼓，御死辔，百吏死职，士大夫死行列。闻鼓声而进，闻金声而退。顺命为上，有功次之。令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均。不杀老弱，不猎禾稼，服者不禽，格者不赦，奔命者不获。凡诛，非诛其[[百姓]]也，诛其乱百姓者也。百姓有捍其贼，则是亦贼也。以故顺刃者生，傃刃者死，奔命者贡。
> （006-007）

> 是岁，得神马于渥洼水中。上方立乐府，使司马相如等造为诗赋，以宦者[[李延年]]为协律都尉，佩二千石印；弦次初诗以合八音之调。诗多《尔雅》之文，通一经之士不能独知其辞，必集会《五经》家相与共讲习读之，乃能通知其意。及得神马，次以为歌。[[汲黯]]曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝[[百姓]]岂能知其音邪？”上默然不说。
> （019-061）
> 夏，四月，还，至奉高，礼祠地主于梁父。乙卯，令侍中儒者皮弁、搢绅，射牛行事，封泰山下东方，如郊祠泰一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘。礼毕，天子独与侍中、奉车都尉霍子侯上泰山，亦有封，其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下止东北肃然山，如祭后土礼，天子皆亲拜见，衣上黄，而尽用乐焉。江、淮间茅三脊为神藉，五色土益杂封。其封禅祠，夜若有光，昼有白云出封中。
> （020-087）
> 寇恂还，遂与上谷长史景丹及[[耿弇]]将兵俱南，与渔阳军合，所过击斩[[王郎]]大将、九卿、校尉以下，凡斩首三万级，定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间凡二十二县。前及广阿，闻城中车骑甚众，丹等勒兵问曰：“此何兵？”曰：“大司马刘公也。”诸将喜，即进至城下。城下初传言二郡兵为[[邯郸]]来，众皆恐。[[光武帝刘秀|刘秀]]自登西城楼勒兵问之；[[耿弇]]拜于城下，即召入，具言发兵状。
> （039-045）
