---
id: 外交
label: 外交
type: 政治
description: 对外交往，与外部人士联络交通。
tags: ["政治", "社会"]
---

**外交**，对外交往，与外部人士联络[[交通]]。[[王莽]]外交英俊内事诸父，曲有礼意（031-046）。[[淳于长]]外交[[诸侯]]牧守，赂遗[[赏赐]]累巨万（032-052）。[[郑众]]谓[[太子]][[储君]]无外交之义，蕃王不宜私通[[宾客]]（045-006）。[[杜邺]]论王圣外交属托扰乱[[天下]]（050-084）。[[高堂隆]]谓[[内外]]交引其费半军（073-052）。

> 莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生；事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备；又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。
> （031-046）

## 通鉴记载

[[魏明帝]]时[[尚书省]]权重，中外相谓[[云中]]书虽恭慎不敢外交，然实握事要，日在目前（074-019）。[[马燧]]言[[仆固怀恩]][[恃功]]骄蹇，阴树四帅外交[[回纥]]，必有窥[[河东]]之志（222-121）。[[唐昭宗]]时[[崔昭纬]]等外交籓镇，[[朋党]]相倾（260-031）。[[楚王]][[马殷]]子希声言其将[[高郁]][[奢侈]]且外交邻籓，请诛之，殷不听（276-104）。是知外交之患，自古有之，[[资治通鉴概述|通鉴]]所记足以为鉴。


> 初，太祖为魏公，以赞令[[刘放]]、参军事[[孙资]]皆为秘书郎。[[隋文帝|文帝]]即位，更命秘书曰中书，以放为监，资为令，遂掌机密。帝即位，尤见宠任，皆加侍中、[[光禄大夫]]，封本县侯。是时，帝亲览万机，数兴军旅，腹心之任，皆二人管之；每有大事，朝臣会议，常令决其是非，择而行之。中护军蒋济上疏曰：“臣闻大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒也。
> （074-019）
> 回纥登里可汗归国，其部众所过抄掠，廪给小不如意，辄杀人，无所忌惮。陈郑、泽潞节度使李抱玉欲遣官属置顿，人人辞惮，赵城尉马燧独请行。比回纥将至，燧先遣人赂其渠帅，约毋暴掠，帅遣之旗曰：“有犯令者，君处戮之。”燧取死囚为左右，小有违令，立斩之。回纥相顾失色，涉其境者皆拱手遵约束。抱玉奇之，燧因说抱玉曰：“燧与回纥言，颇得其情。
> （222-121）
> 辛卯，以前均州刺史孔纬、绣州司户张浚并为太子宾客。壬辰，以纬为[[吏部]]尚书，复其阶爵；癸已，拜司空，兼门下侍郎、同平章事。以张浚为兵部尚书、诸道租庸使。时纬居[[华州]]，浚居长水，上以崔昭纬等外交籓镇，朋党相倾，思得骨鲠之士，故骤用纬、浚。纬以有疾，扶舆至京师，见上，涕泣固辞；上不许。
> （260-031）

> 初，楚王殷用都军判官高郁为谋主，国赖以富强，邻国皆疾之。庄宗入洛，殷贵其子希范入贡，庄宗爱其警敏，曰：“比闻马氏当为高郁所夺，今有子如此，郁安能得之！”高季兴亦以流言间郁于殷，殷不听；乃遣使遗节度副使、知政事希声书，盛称郁功名，愿为兄弟。使者言于希声曰：“高公常云‘马氏政事皆出高郁’，此子孙之忧也。”希声信之。行军司马杨昭遂，希声之妻族也，谋代郁任，日谮之于希声。
> （276-104）

> 初，太后兄弟八人，独弟曼早死，不侯；太后怜之。曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤，不及等比，其群兄弟皆将军、五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高。莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生；事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备；又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。凤且死，以托太后及帝，拜为[[黄门郎]]，迁射声校尉。久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽。
> （031-046）
> 卫尉、侍中淳于长有宠于上，大见信用，贵倾公卿，外交诸侯、牧、守，赂遗、赏赐累巨万，淫于声色。许后姊孊为龙雒思侯夫人，寡居；长与孊私通，因取为小妻。许后时居长定宫，因孊赂遗长，欲求复为婕妤。长受许后金钱、乘舆、服御物前后千馀万，诈许为白上，立以为左皇后。孊每入长定宫，辄与孊书，戏侮许后，嫚易无不言；交通书记，赂遗连年。时曲阳侯根辅政，久病，数乞骸骨。长以外亲居九卿位，次第当代根。
> （032-052）
> 陵乡侯[[梁松]]坐怨望、县飞书诽谤，下狱死。初，上为太子，太中大夫郑兴子众以通经知名，太子及[[山阳王]]荆因梁松以缣帛请之，众曰：“太子储君，无外交之义。汉有旧防，蕃王不宜私通宾客。”松曰：“长者意，不可逆。”众曰：“犯禁触罪，不如守正而死。”遂不往。及松败，宾客多坐之，唯众不染于辞。
> （045-006）

> 帝以[[江京]]尝迎帝于邸，以为京功，封都乡侯，封李闰为雍乡侯，闰、京并迁中常侍，京兼大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐；伯荣出入宫掖，传通奸赂。司徒杨震上疏曰：“臣闻政以得贤为本，治以去秽为务；是以唐、虞俊乂在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙。方今九德未事，嬖幸充庭。
> （050-084）
> 时有诏录夺士女前已嫁为吏民妻者，还以配士，听以生口自赎，又简选其有姿首者内之掖庭。[[太子舍人]]沛国张茂上书谏曰：“陛下，天之子也，[[百姓]]吏民，亦陛下子也，今夺彼以与此，亦无以异于夺兄之发妻弟也，于父母之恩偏矣，又，诏书听得以生口年纪、颜色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫者举假贷贳，贵买生口以赎其妻。县官以配士为名而实内之掖庭，其丑恶乃出与士。
> （073-052）
> 柏乡比不储刍，梁兵刈刍自给，晋人日以游军抄之，梁兵不出。周德威使胡骑环营驰射而诟之，梁兵疑有伏，愈不敢出，坐刂屋茅坐席以饲马，马多死。丁亥，周德威与别将史建瑭、李嗣源将精骑三千压梁垒门而诟之，王景仁、韩勍怒，悉众而出。德威等转战而北至高邑南；李存璋以[[步兵]]陈于野河之上，梁军横亘数里，竞前夺桥，镇、定步兵御之，势不能支。[[李克用|晋王]]谓匡卫都指挥使李建及曰：“贼过桥则不可复制矣。
> （267-127）
## 相关词条

- [[膏腴]]、[[地理]]、[[道德]]、[[政治]]、[[仇敌]]、[[怨仇]]、[[风化]]
