---
id: 大长秋
label: 大长秋
type: 概念
description: 大长秋，汉代官名，为皇后宫官之长，掌宣达皇后旨意，管理宫中事务，多以宦官充任
tags: ["官职", "汉", "魏晋"]
---

**大长秋**为[[汉代]]官名，[[皇后]]宫官之长，掌宣达[[皇后]]旨意，管理[[宫中]]事务，多以[[宦官]]充任。

## 沿革

秦称将行，[[汉景帝]]改大长秋，历代因之，[[品秩]]二千石。[[刘宋|南朝宋]]、齐、梁、陈及[[北魏]]均置，隋废。

## 名人任职

[[郑众]]为[[东汉]][[和帝]]时大长秋，参与诛[[窦宪]]，以功封鄛[[乡侯]]（048-112）。[[宦官]]用权自此始（048-016）。[[郑众]]之后，[[蔡伦]]亦为大长秋（049-047）。[[江京]]兼大长秋，与[[中常侍]][[樊丰]]等扇动[[内外]]竞为侈虐（050-084）。[[良贺]]为大长秋，清俭退厚，独无所荐（052-044）。[[曹节]]为大长秋，讽有司奏捕[[党锢之祸|党人]]（056-050）。[[赵忠]]代[[曹节]]为大长秋（058-015）。[[追尊]][[汉高祖刘邦|高祖]]大长秋曰高[[皇帝]]，夫人吴氏曰高[[皇后]]（071-028）。

> 莽以军师外破，大臣内畔，左右亡所信，不能复远念郡国，乃召王邑还，为大司马，以大长秋张邯为大司徒。
> （039-015）
>
> 诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。
> （042-047）
>
> 郑众迁大长秋。帝策勋班赏，众每辞多受少，帝由是贤之，常与之议论政事，宦官用权自此始矣。
> （048-016）
>
> 初封大长秋郑众为鄛乡侯。
> （048-112）
>
> 大长秋郑众、中常侍蔡伦等皆秉势豫政，周章数进直言，太后不能用。
> （049-047）

## 通鉴记载

以大长秋张邯为[[大司徒]]（039-015）。诏大长秋、[[谒者仆射|谒者]]、[[河南尹]]护丧事（042-047）。[[郑众]]迁大长秋，[[宦官]]用权自此始矣（048-016）。

> 道士西门君惠谓[[王莽]]卫将军王涉曰：“谶文刘氏当复兴，国师公姓名是也。”涉遂与国师公[[光武帝刘秀|刘秀]]、大司马董忠、司中大赘孙亻及谋以所部兵劫莽降汉，以全宗族。秋，七月，亻及以其谋告莽，莽召忠诘责，因格杀之，使虎贲以斩马剑剉忠，收其宗族，以醇醯、毒药、白刃、丛棘并一坎而埋之；秀、涉皆自杀。莽以其骨肉、旧臣，恶其内溃，故隐其诛。
> （039-015）
> 春，正月，颍阳成侯祭遵薨于军”诏冯异并将其营。遵为人，廉约小心，克己奉公，赏赐尽与士卒；约束严整，所在吏民不知有军。取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。临终，遗戒薄葬；问以家事，终无所言。帝愍悼之尤甚，遵丧至河南，车驾素服临之，望哭哀恸；还，幸城门，阅过丧车，涕泣不能已；丧礼成，复亲祠以太牢。诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。至葬，车驾复临之；既葬，又临其坟，存见夫人、室家。
> （042-047）
> 帝除袁安子赏为郎，[[任隗]]子屯为[[步兵]]校尉，郑众迁大长秋。帝策勋班赏，众每辞多受少，帝由是贤之，常与之议论政事，宦官用权自此始矣。
> （048-016）

> 是岁，初封大长秋郑众为巢刂乡侯。
> （048-112）
> 大长秋郑众、中常侍蔡伦等皆秉势豫政，周章数进直言，太后不能用。初，太后以平原王胜有痼疾，而贪殇帝孩抱，养为己子，故立焉。及殇帝崩，群臣以胜疾非痼，意咸归之；太后以前不立胜，恐后为怨，乃迎帝而立之。周章以众心不附，密谋闭宫门，诛邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚书，废太后于南宫，封帝为远国王而立平原王。事觉，冬，十一月，丁亥，章自杀。
> （049-047）
> 帝以[[江京]]尝迎帝于邸，以为京功，封都乡侯，封李闰为雍乡侯，闰、京并迁中常侍，京兼大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐；伯荣出入宫掖，传通奸赂。司徒杨震上疏曰：“臣闻政以得贤为本，治以去秽为务；是以唐、虞俊乂在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙。方今九德未事，嬖幸充庭。
> （050-084）
