---
id: 太后
label: 太后
type: 制度
description: 皇帝母亲的尊号
tags: ["制度"]
---

**太后**，[[皇帝]]母亲的[[尊号]]，始于秦代。太后在[[汉代]]以后常[[临朝]][[称制]]，是[[皇权]][[制度]]的重要补充形式。

## 通鉴记载

> [[宣太后]]诱义渠王灭之，秦昭襄王初立，宣太后用事。
> （003-053、003-062）

> [[范雎]]谓秦独有太后、[[魏冉|穰侯]]，后说[[秦昭襄王]]罢太后。
> （005-014、005-022）

> [[赵威后]]强谏不肯以[[长安君]]为质。
> （005-029）

> [[华阳太后]]立[[子楚]]为太子。
> （006-025）

> 汉初吕太后[[临朝]][[称制]]，诸吕用事。


> 秦武王好以力戏，力士[[任鄙]]、乌获、孟说皆至大官。八月，王与孟说举鼎，绝脉而薨。族孟说。武王无子，异母弟稷为质于燕。国人逆而立之，是为昭襄王。昭襄王母羋八子，楚女也，实[[宣太后]]。
> （003-053）
> 秦[[宣太后]]异父弟曰穰侯魏冉，同父弟曰[[华阳]]君羋戎；王之同母弟曰高陵君、泾阳君。魏冉最贤，自惠王、武王时，任职用事。武王薨，诸弟争立，唯魏冉力能立昭王。昭王即位，以冉为将军，卫咸阳。是岁，庶长壮及大臣、诸公子谋作乱，魏冉诛之；及惠文后皆不得良死，悼武王后出归于魏，王兄弟不善者，魏冉皆灭之。王少，宣太后自治事，任魏冉为政，威震秦国。
> （003-062）
> 初，魏人[[范雎]]从中大夫[[须贾]]使于齐，齐襄王闻其辩口，私赐之金及牛、酒。须贾以为雎以国阴事告齐也，归而告其相[[魏齐]]。[[魏齐]]怒，笞击[[范雎]]，折胁，摺齿。雎佯死，卷以贵，置厕中，使客醉者更溺之，以惩后，令无妄言者。[[范雎]]谓守者曰：“能出我，我必有厚谢。”守者乃请弃箦中死人。[[魏齐]]醉，曰：“可矣。”[[范雎]]得出。[[魏齐]]悔，复召求之。
> （005-014）

> 秦拔魏邢丘。[[范雎]]日益亲，用事，因承间说王曰：“臣居山东时，闻齐之有[[孟尝君]]，不闻有王；闻秦有太后、穰侯，不闻有王。夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，[[华阳]]、泾阳等击断无讳，高陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也。
> （005-022）
> 秦[[宣太后]]薨。九月，穰侯出之陶。
> （005-026）
> 秋，王薨，孝文王立。尊唐八子为唐太后，以子楚为太子。赵人奉子楚妻子归之。[[韩王]]衰绖入吊祠。
> （006-020）

> 先是时，天下冠带之国七，而三国边于戎狄：秦自陇以西有绵诸、绲戎、翟、之戎，岐、梁、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎；而赵北有林胡、楼烦之戎；燕北有东胡、山戎；各分散居溪谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。其后义渠筑城郭以自守，而秦稍蚕食之，至惠王遂拔义渠二十五城。昭王之时，[[宣太后]]诱义渠王，杀诸甘泉，遂发兵伐义渠，灭之；始于陇西、北地、上郡筑长城以拒胡。
> （006-057）
> 夏太后薨。
> （006-072）
> 初，王即位，年少，太后时时与文信侯私通。王益壮，文信侯恐事觉，祸及己，乃诈以舍人嫪毐为宦者，进于太后。太后幸之，生二子，封毐为长信侯，以[[晋阳|太原]]为毐国，政事皆决于毐；客求为毐舍人者甚众。王左右有与毐争言者，告毐实非宦者，王下吏治毐。毐惧，矫王御玺发兵，欲攻蕲年宫为乱。王使[[相国]]昌平君、昌文君发卒攻毐，战咸阳，斩首数百；毐败走，获之。
> （006-083）

> [[华阳]]太后薨。
> （006-117）
> 太后薨。
> （006-124）
> 己巳，太子即[[皇帝]]位，尊皇后曰皇太后。
> （012-055）
## 相关词条
- [[皇后]]、[[太皇太后]]、[[临朝称制]]
- [[制度]]、[[后妃]]
