---
id: 奢侈
label: 奢侈
type: 经济
description: 过分享受奢华生活，古代常以为败德之源。
tags: ["社会", "经济"]
---

**奢侈**，过分享受奢华生活。奢侈则民穷财尽，为政之大忌。

[[司马迁]]言[[汉兴]]以来[[公卿]][[大夫]]争于奢侈（016-122）。[[董仲舒对策]]论富者奢侈羡溢贫者穷急愁苦（017-010）。[[东方朔]]谏[[汉武帝]]以奢侈为务为[[国家]]之大贼（018-027）。

> 公、卿、大夫以下，争于奢侈，室庐、舆服僭于上，无限度。物盛而衰，固其变也。
> （016-122）

## 通鉴载例

[[汉武帝]]承文景之业，内穷侈靡，外攘[[夷狄]]，[[天下]][[户口]]减半（016-122）。[[霍光]][[秉政]]，[[霍氏]]奢侈，[[茂陵]]徐生曰："[[霍氏]]必亡。夫奢则不逊，不逊必侮上"（025-028）。[[龚遂]]见齐俗奢侈好末技，乃躬率以[[俭约]]，劝民[[务农]]桑（025-034）。

[[贡禹]]谏[[汉元帝]]，谓后世争为奢侈，转转益甚（028-009）。[[王氏五侯]]争为奢侈，赂遗[[珍宝]]，四面而至（030-082）。[[成都]]侯[[王商]]尝病，欲避暑，从[[汉成帝|上]]借[[明光宫]]（031-035）。

[[东汉]][[窦宪]][[兄弟]]奢侈逾僭，浊乱圣化，悉免就国（046-065）。奢侈之风，盛于[[承平]]之世，而祸伏于[[奢靡]]之中。历代有识之君皆以[[节俭]]为宝，以奢侈为戒。

> 汉兴，接秦之弊，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖。天下已平，[[汉高祖刘邦|高祖]]乃令贾人不得衣丝、乘车，重租税以困辱之。孝惠、[[吕后|高后]]时，为天下初定，复驰商贾之律；然市井之子孙，亦不得仕宦为吏。量吏禄，度官用，以赋于民。而山川、园池、市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。漕转山东粟以给中都官，岁不过数十万石。
> （016-122）
> 初，霍氏奢侈，茂陵徐生曰：“霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊必侮上。侮上者，逆道也，在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，害之者多矣。天下害之，而又行以逆道，不亡何待！”乃上疏言：“霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡。”书三上，辄报闻。其后霍氏诛灭，而告霍氏者皆封，人为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人：‘更为曲突，远徙其薪，不者且有火患。’主人嘿然不应。
> （025-028）
> 是岁，北海太守庐江硃邑以治行第一入为大司农，勃海太守龚遂入为水衡都尉。先是，勃海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制。上选能治者，丞相、御史举故昌邑郎中令龚遂，上拜为勃海太守。召见，问：“何以治勃海，息其盗贼？”对曰：“海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之邪，将安之也？”上曰：“选用[[贤良]]，固欲安之也。
> （025-034）

> 上素闻琅邪王吉、贡禹皆明经洁行，遣使者征之。吉道病卒。禹至，拜为谏大夫。上数虚已问以政事，禹奏言：“古者人君节俭，什一而税，亡它赋役，故家给人足。[[汉高祖刘邦|高祖]]、孝文、[[汉景帝|孝景皇帝]]，宫女不过十馀人，厩马百馀匹。后世争为奢侈，转转益甚；臣下亦相放效。臣愚以为如太古难，宜少放古以自节焉。方今宫室已定，无可奈何矣；其馀尽可减损。
> （028-009）
> 夏，四月，丁卯，以侍中、太仆王音为御史大夫。于是[[王氏]]愈盛，郡国守相、刺史皆出其门下。五侯群弟争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至，皆通敏人事，好士养贤，倾财施予以相高尚；宾客满门，竞为之声誉。刘向谓陈汤曰：“今灾异如此，而外家日盛，其渐必危刘氏。吾幸得以同姓末属，累世蒙汉厚恩，身为[[宗室]]遗老，历事三主。上以我先帝旧臣，每进见，常加优礼。
> （030-082）
> [[王氏五侯]]争以奢侈相尚。成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫。后又穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，立羽盖，张周帷，楫棹越歌。上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言；后微行出，过曲阳侯第，又见园中土山、渐台，象白虎殿。于是上怒，以让车骑将军音。商、根兄弟欲自黥、劓以谢太后。
> （031-035）

> 顺阳侯马廖，谨笃自守，而性宽缓，不能教勒子弟，皆骄奢不谨。校书郎杨终与廖书，戒之曰；“君位地尊重，海内所望。[[黄门郎]]年幼，血气方盛，既无长君退让之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性，览念前往，可为寒心！”廖不能从。防、光兄弟资产巨亿，大起第观，弥亘街路，食客常数百人。防又多牧马畜，赋敛羌、胡。帝不喜之，数加谴敕，所以禁遏甚备。由是权势稍损，宾客亦衰。
> （046-065）
