---
id: 宇文贵
label: 宇文贵
type: 人物
description: 宇文贵，西魏、北周名将。从宇文泰征战，累功至大司徒，封许国公。
tags: ["南北朝", "西魏", "北周", "将领"]
---

**宇文贵**，[[西魏]]、[[北周]][[名将]]。从[[宇文泰]]征战，为[[大都督]]救[[颍川]]，败[[东魏]][[尧雄]]。后为[[大将军]]讨羌酋傍乞铁，擒斩之。官至大[[司徒]]，封[[许国]]公。

> 丞相泰使[[大都督]]【宇文贵】、乐陵公辽西怡峰将步骑二千救之。军至阳翟，雄等军已去颍川三十里，祥帅众四万继其后…
> （157-112）

宇文贵救[[颍川]]败[[东魏]]（157-112）。

> 丞相泰使大将军【宇文贵】、凉州刺史史宁讨之，擒斩铁、五丑。宁别击獠甘，破之。
> （163-010）

宇文贵讨羌擒铁（163-010）。

> 魏益州刺史【宇文贵】使谯淹从子子嗣诱说淹，以为大将军，淹不从，斩子嗣。贵怒，攻之。
> （166-047）

宇文贵攻[[谯淹]]（166-047）。

> 齐南安城主冯显请降于周，周柱国【宇文贵】使[[丰州]]刺史[[晋阳|太原]]郭彦将兵迎之，遂据南安。
> （167-006）

宇文贵据[[南安]]（167-006）。

> 周以齐公宪为雍[[州牧]]，【宇文贵】为大司徒。
> （169-061）

宇文贵为大[[司徒]]（169-061）。

> 周许穆公【宇文贵】自突厥还，卒于张掖。
> （170-042）

## 世系

宇文贵（？—约567年），字永贵，其先为[[鲜卑]][[宇文部]]。父[[宇文莫豆干]]。贵仕[[西魏]]、[[北周]]，从[[宇文泰]]征战，累功至[[大司徒]]，封[[许国]]公。讨[[羌]]酋傍乞铁擒斩之（163-010）。贵[[子孙]]不详于史。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 537 | [[左丞相|丞相]]泰使[[大都督]]宇文贵、[[乐陵]]公[[辽西]][[怡峰]]将步骑二千救之。 | （157-112） |
| 550 | [[左丞相|丞相]]泰使[[大将军]]宇文贵、[[凉州刺史]][[史宁]]讨之 | （163-010） |
| 555 | 魏[[益州刺史]]宇文贵使[[谯淹]]从子子嗣诱说淹 | （166-047） |
| 557 | 周[[柱国]]宇文贵使[[丰州刺史]][[晋阳|太原]]郭彦将兵迎之 | （167-006） |
| 564 | 宇文贵为[[大司徒]]。 | （169-061） |
| 567 | 周[[许穆公]]宇文贵自[[突厥]]还 | （170-042） |

## 通鉴记载

> 十一月，东魏行台任祥帅督将尧雄、赵育、是云宝攻颍川，丞相泰使[[大都督]]宇文贵、乐陵公辽西怡峰将步骑二千救之。军至阳翟，雄等军已去颍川三十里，祥帅众四万继其后。诸将咸以为“彼众我寡，不可争锋”。贵曰：“雄等谓吾兵少，必不敢进。彼与任祥合兵攻颍川，城必危矣。若贺若统陷没，吾辈坐此何为！今进据颍川，有城可守，又出其不意，破之必矣！”遂疾趋，据颍川，背城为陈以待。雄等至，合战，大破之。
> （157-112）
> 宕昌王梁弥定为其宗人獠甘所袭，弥定奔魏，獠甘自立。羌酋傍乞铁据渠株川，与渭州民郑五丑合诸羌以叛魏。丞相泰使大将军宇文贵、凉州刺史史宁讨之，擒斩铁、五丑。宁别击獠甘，破之，獠甘将百骑奔生羌巩廉玉。宁复纳弥定于宕昌，置岷州于渠株川，进击巩廉玉，斩獠甘，虏廉玉送长安。
> （163-010）
> 魏益州刺史宇文贵使谯淹从子子嗣诱说淹，以为大将军，淹不从，斩子嗣。贵怒，攻之，淹自东遂宁徙屯垫江。
> （166-047）
