---
id: 宇文逸豆归
label: 宇文逸豆归
type: 人物
description: 宇文部首领
tags: ["宇文部", "辽西", "鲜卑"]
---

# 宇文逸豆归

宇文逸豆归，[[辽西]][[鲜卑]][[宇文部]]首领。

宇文逸豆归与[[慕容皝]]争衡，率军攻安晋以为段兰[[声援]]，皝[[引兵]]北趣安晋，逸豆归弃[[辎重]]走（095-095）。逸豆归忌[[慕容翰]]才名，翰乃阳狂酣饮以避祸（096-074）。逸豆归遣其相莫浅浑将兵击燕，莫浅浑以为皝畏己，酣饮[[纵猎]]，大败（097-024）。[[宇文部]]终为[[慕容皝]]所灭。

> 宇文逸豆归攻安晋以为兰声援。皝帅步骑五万向柳城，兰不战而遁。皝引兵北趣安晋，逸豆归弃辎重走。
> （095-095）

## 与慕容皝争衡

[[宇文逸豆归]]为[[宇文部]]首领，与[[前燕]][[慕容皝]]争衡[[辽东]]。逸豆归攻安晋以为[[段兰]][[声援]]，及皝[[引兵]]来，弃[[辎重]]走（095-095）。逸豆归忌[[慕容翰]]才名，翰乃阳狂酣饮以避祸（096-074）。逸豆归遣相莫浅浑击燕，莫浅浑轻敌酣饮[[纵猎]]，大败（097-024）。逸豆归又执[[段辽]]弟兰送于[[后赵]]，献骏[[马万]]匹（097-031）。[[慕容皝]]与[[高诩]]谋伐[[宇文部]]，诩曰："[[宇文（姓氏）|宇文]]强盛，今不取，必为国患，伐之必克。"遂伐逸豆归（097-037）。[[宇文部]]由此衰灭。

## 世系

宇文逸豆归，[[宇文部]]部长。[[宇文部]]与[[慕容部]]累世相攻。逸豆归为[[前燕]][[慕容皝]]所败（095-012），[[宇文部]]散亡。逸豆归奔[[漠北]]，后[[宇文氏]]入[[后赵]]，至[[宇文泰]]复以[[西魏]][[北周]]显。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 336 | 宇文逸豆归攻安晋以为兰[[声援]]。 | （095-095） |
| 340 | 宇文逸豆归忌[[慕容翰]]才名。 | （096-074） |
| 343 | 宇文逸豆归遣其相莫浅浑将兵击燕 | （097-024） |
| 344 | [[燕王]]皝与[[左司马]][[高诩]]谋伐宇文逸豆归。 | （097-037） |

## 通鉴记载

> 冬，十月，寿、黑至硃提，硃提太守董炳城守，宁州刺史尹奉遣建宁太守霍彪引兵助之。寿欲逆拒彪，黑曰：“城中食少，宜纵彪入城，共消其谷，何为拒之！”寿从之。城久不下，寿欲急攻之。黑曰：“南中险阻难服，当以日月制之，待其智勇俱困，然后取之，溷牢之物，何足汲汲也。”寿不从，攻，果不利，乃悉以军事任黑。
> （095-012）
> 夏，六月，段辽遣中军将军李咏袭慕容皝。咏趣武兴，都尉张萌击擒之。辽别遣段兰将步骑数万屯柳城西回水，宇文逸豆归攻安晋以为兰声援。皝帅步骑五万向柳城，兰不战而遁。皝引兵北趣安晋，逸豆归弃辎重走；皝遣司马封弈帅轻骑追击，大破之。皝谓诸将曰：“二虏耻无功，必将复至，宜于柳城左右设伏以待之。”乃遣封弈帅骑数千伏于马兜山。三月，段辽果将数千骑来寇抄。弈纵击，大破之，斩其将荣伯保。
> （095-095）
> 辛亥，以左[[光禄大夫]]陆玩为侍中、司空。宇文逸豆归忌慕容翰才名。翰乃阳狂酣饮，或卧自便利，或被发歌呼，拜跪乞食。宇文举国贱之，不复省录，以故得行来自遂，山川形便，皆默记之。[[燕王]]皝以翰初非叛乱，以猜嫌出奔，虽在它国，常潜为燕计；乃遣商人王车通市于[[宇文部]]以窥翰。翰见车，无言，抚膺颔之而已。皝曰：“翰欲来也。”复使车迎之。
> （096-074）
