---
id: 安北
label: 安北
type: 地理
description: 安北将军，掌安绥北方；亦指长安北郊
tags: ["职官", "地理"]
---

# 安北

**安北**为安北[[将军]]简称，掌安绥[[北方]][[边境]]。亦指[[长安]][[北郊]]。

## 通鉴记载

> 又以阎柔得乌桓心，因加宠慰以安北边。
> （063-003）

> 三月，安北将军严询败慕容涉归于昌黎。
> （081-050）

> 安北将军、都督幽州诸军事王濬，以天下方乱，欲结援夷狄。
> （085-031）

> 冬，十月，操自长安北征杨秋，围安定。
> （066-029）

汉遣[[都护]][[大将军]]曲阳王贤与[[征北大将军]]刘灵、[[安北将军]][[赵固]]等东屯[[内黄]]（087-024）。汉[[楚王]]聪、始[[周安王|安王]]曜、[[石勒]]及安北[[大将军]][[越国]]围[[河内]]（087-036）。[[汉安]]北[[将军]][[赵固]]恐为[[石勒]]所并，[[引兵]]归[[平阳]]（088-018）。[[遣使]]随嶷拜廆安北[[将军]]、平[[州刺史]]（091-040）。

[[安北将军]]为汉魏以来四安[[将军]]之一，位在四镇之下。[[魏晋南北朝]]时多为授予[[镇抚]]北境之胡族首领或[[边镇]]重将，以示安抚[[羁縻]]之意。


> 十二月，汉主渊以陈留王欢乐为太傅，楚王聪为大司徒，江都王延年为大司空。遣都护大将军曲阳王贤与征北大将军刘灵、安北将军[[赵固]]、平北将军王桑，东屯内黄。王弥表左长史曹嶷行安东将军，东徇青州，且迎其家；渊许之。
> （087-024）
> 秋，七月，汉[[楚王]]聪、始安王曜、石勒及安北大将军[[越国]]围河内太守裴整于怀，诏征虏将军宋抽救怀。勒与平北大将军王桑逆击抽，杀之；河内人执整以降，汉主渊以整为尚书左丞。河内督将郭默收整馀众，自为坞主，刘琨以默为河内太守。罗尚卒于巴郡，诏以长沙太守下邳皮素代之。
> （087-036）
> 王弥既死，汉安北将军[[赵固]]、平北将军王桑恐为石勒所并，欲引兵归平阳。军中乏粮，士卒相食，乃自交硗津西渡，攻掠河北郡县。刘琨以其兄子演为魏郡太守，镇鄴，固、桑恐演邀之，遣长史临深为质于琨。琨以固为雍州刺史，桑为豫州刺史。
> （088-018）

> 三月，裴嶷至建康，盛称慕容廆之威德，贤俊皆为之用，朝廷始重之。帝谓嶷曰：“卿中朝名臣，当留江东，朕别诏龙骧送卿家属。”嶷曰：“臣少蒙国恩，出入省闼，若得复奉辇毂，臣之至荣。但以旧京沦没，山陵穿毁，虽名臣宿将，莫能雪耻，独慕容龙骧竭忠王室，志除凶逆，故使臣万里归诚。今臣来而不返，必谓朝廷以其僻陋而弃之，孤其向义之心，使懈体于讨贼，此臣之所甚惜，是以不敢徇私而忘公也。”帝曰：“卿言是也。
> （091-040）

> 杨难敌闻陈安死，大惧，与弟坚头南奔汉中，赵镇西将军刘厚追击之，大获而还。赵主曜以大鸿胪田崧为镇南大将军、益州刺史，镇仇池。难敌送任请降于成，成安北将军李稚受难敌赂，不送难敌于成都。赵兵退，即遣不武都，难敌遂据险不服。稚自悔失计，亟请讨之。雄遣稚兄侍中、中领军琀与稚出白水，征东将军李寿及琀弟玝出阴平，以击难敌；群臣谏，不听。难敌遣兵拒之，寿、玝不得进，而琀、稚长驱至下辨。难敌遣兵断其归路，四面攻之。
> （092-072）
> 帝将讨敦，以问光禄勋应詹，詹劝成之，帝意遂决。丁卯，加司徒导[[大都督]]、领扬州刺史，以温峤都督东安北部诸军事，与右将军卞敦守石头，应詹为护军将军、都督前锋及硃雀桥南诸军事，郗鉴行卫将军、都督从驾诸军事，庾亮领左卫将军，以[[吏部]]尚书卞壸行中军将军。郗鉴以为军号无益事实，固辞不受，请召临淮太守苏峻、[[兗州]]刺史刘遐同讨敦。诏征峻、遐及徐州刺史王邃、豫州刺史祖约、广陵太守陶瞻等入卫京师。
> （093-011）
> 期颇闻之，数遣许涪至寿所，伺其动静；又鸩杀寿养弟安北将军攸。寿乃诈为妹夫任调书，云期当取寿；其众信之，遂帅步骑万馀人自涪袭成都，许赏以城中财物，以其将李弈为前锋。期不意其至，初不设备。寿世子势为翊军校尉，开门纳之，遂克成都，屯兵宫门。期遣侍中劳寿。寿奏建宁王越、景骞、田褒、姚华、许涪及征西将军李遐、将军李西等怀奸乱政，皆收杀之。纵兵大掠，数日乃定。寿矫以太后任氏令废期为邛都县公，幽之别宫。
> （096-011）
## 相关词条

- [[安东]] | [[安南]] | [[镇北]]
