---
id: 宗正
label: 宗正
type: 官职
description: 九卿之一，掌皇族事务。
tags: ["官制"]
---

**宗正**为[[秦汉]][[九卿]]之一，掌[[皇族]][[宗室]]事务，序录[[宗室]]属籍，以别亲疏。

## 通鉴记载

> 初置宗正官，以序九族。
> （011-054）

> 丞相张苍、典客冯敬行御史大夫事，与宗正、廷尉奏："长罪当弃市。"
> （014-034）

> 宗正刘礼为将军，次霸上，祝兹侯徐厉为将军，次棘门，以备胡。
> （015-066）

> 以太中大夫周仁为郎中令，张欧为廷尉，楚元王子平陆侯礼为宗正。
> （015-081）

> 上乃使袁盎与吴王弟子宗正德侯通使吴。
> （016-015）


> 袁盎、刘通至吴，吴、楚兵已攻梁壁矣。宗正以亲故，先入见，谕[[杨行密|吴王]]，令拜受诏。[[杨行密|吴王]]闻袁盎来，知其欲说，笑而应曰：“我已为东帝，尚谁拜！”不肯见盎，而留军中，欲劫使将；盎不肯，使人围守，且杀之。盎得间，脱亡归报。
> （016-017）
> 夏，六月，乙亥，诏：“吏民为[[杨行密|吴王]]濞等所诖误当坐及逋逃亡军者，皆赦之。”帝欲以[[杨行密|吴王]]弟德哀侯广之子续吴，以楚元王子礼续楚。窦太后曰：“[[杨行密|吴王]]，老人也，宜为[[宗室]]顺善；今乃首率七国纷乱天下，奈何续其后！”不许吴，许立楚后。乙亥，徙淮阳王馀为鲁王；南王非为江都王，王故吴地；立宗正礼为[[楚王]]；立皇子端为[[胶西王]]，胜为中山王。
> （016-031）
> 伍被自诣吏，告与淮南王谋反踪迹如此。吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具，以闻。下公卿治其党与，使宗正以符节治王。未至，十一月，淮南王安自刭。杀王后荼、太子迁，诸所与谋反者皆族。
> （019-031）

> 庚寅，太子兵败，南奔覆盎城门。司直田仁部闭城门，以为太子父子之亲，不欲急之，太子由是得出亡。丞相欲斩仁，御史大夫暴胜之谓丞相曰：“司直，吏二千石，当先请，奈何擅斩之！”丞相释仁。上闻而大怒，下吏责问御史大夫曰：“司直纵反者，丞相斩之，法也；大夫何以擅止之？”胜之惶恐，自杀。诏遣宗正[[刘长]]、执金吾刘敢奉策收皇后玺绶，后自杀。
> （022-049）
> 夏，四月，癸来，帝崩于未央宫；无嗣。时[[武帝]]子独有广陵王胥，大将军光与群臣议所立，咸持广陵王。王本以行失道，先帝所不用；光内不自安。朗有上书言：“周太王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也。广陵王不可以承宗嗣。”言合光意。光以其书示丞相敞等，擢郎为九江太守。即日承皇后诏，遣行大鸿胪事少府乐成、宗正德、[[光禄大夫]]吉、中郎将利汉，迎昌邑王贺，乘七乘传诣长安邸。
> （024-004）
> 后有诏掖庭养视，上属籍宗正。时掖庭令[[张贺]]，尝事[[戾太子]]，思顾旧恩，哀曾孙，奉养甚谨，以私钱供给，教书。既壮，贺欲以女孙妻之。是时[[昭帝]]始冠，长八尺二寸。贺弟安世为右将军，辅政，闻贺称誉皇曾孙，欲妻以女，怒曰：“曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官足矣，勿复言予女事！”于是贺止。时暴室啬夫[[许广汉]]有女，贺乃置酒请广汉，酒酣，为言：“曾孙体近，下乃[[关内]]侯，可妻也。
> （024-027）
## 相关词条

- [[九卿]] | [[宗室]] | [[廷尉]] | [[郎中令]] | [[官制]]

## 历任列表

| 任职者 | 首见引注 | 语境摘要 |
|--------|----------|----------|
| [[刘延]] | （040-036） | 帝遣宗正刘延攻天井关，与田邑连战十馀合，延不得进。及更始败，邑遣使请降；即拜为上 |
| [[护丧事]] | （049-036） | 甲申，葬清河孝王于广丘，司空、宗正护丧事，仪比东海恭王。 |
| [[呼延攸]] | （087-038） | 和性猜忌无恩。宗正呼延攸，翼之子也，渊以其无才行，终身不迁官；侍中刘乘，素恶楚王 |
| [[珍孙]] | （152-044） | 葛荣军乏食，遣其仆射任褒将军南掠至沁水。魏以元天穆为大都督东北道诸军事，帅宗正珍 |
| [[少卿异]] | （211-110） | 姚崇无居第，寓居罔极寺，以病痁谒告。上遣使问饮食起居状，日数十辈。源乾曜奏事或称 |
| [[卿俸]] | （244-052） | 五月，辛丑，上以太庙两室破漏，逾月不葺，罚将作监、度支判官、宗正卿俸；亟命中使帅 |
