---
id: 宦官
label: 宦官
type: 制度
description: 被阉割后服务于皇宫的男子
tags: ["制度"]
---

# 宦官

**[[中常侍|宦官]]**，被阉割后在皇[[宫中]]服役的男子。[[《资治通鉴》]]载[[西汉]]、[[东汉]]及[[唐朝|唐代]][[中常侍|宦官]]用权之[[始末]]甚详。

## 通鉴记载

[[梁王]][[侍中]]与汉[[宦官]]无异（015-093）。[[汉武帝|武帝]][[游宴]]后庭用[[宦者]]，[[萧望之]]谏宜罢[[中书]][[宦官]]。[[汉元帝]]罢[[中书]][[宦官]]，置[[尚书]]（030-029）。[[王莽]]领[[宦官]]开发[[吏民]][[封事]]（038-006）。[[汉和帝]]时[[郑众]]迁[[大长秋]]，[[宦官]]用权自此始。[[朱穆]][[奏记]]劝[[梁冀]]退[[宦官]]（050-093）。[[李固]]谏顺帝宜罢退[[宦官]]去其权重（051-105）。

> 武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人之义。
> （028-016）

> 帝策勋班赏，众每辞多受少，帝由是贤之，常与之议论政事，宦官用权自此始矣。
> （048-016）

[[中常侍|宦官]]之制始于[[周代]]，历代沿用。[[东汉]]中后期[[中常侍|宦官]][[专权]]尤甚，[[郑众]]、[[孙程]]、[[曹腾]]、[[侯览]]、[[张让]]等相继[[秉政]]，与[[外戚]]迭相[[胜负]]，终致[[党锢之祸]]而亡汉。

> 梁孝王以窦太后少子故，有宠，王四十馀城，居天下膏腴地。赏赐不可胜道，府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师。筑东苑，方三百馀里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十馀里。招延四方豪俊之士，如吴人[[枚乘]]、严忌，齐人[[羊胜]]、公孙诡、邹阳，蜀人司马相如之属皆从之游。每入朝，上使使持节以乘舆驷马迎梁王于关下。既至，宠幸无比，入则侍上同辇，出则同车，射猎上林中。因上疏请留，且半岁。
> （015-093）
> 罢中书宦官。初置尚书员五人。三月，甲申，以左将军乐昌侯王商为丞相。
> （030-029）
> 莽意以为制定则天下自平，故锐思于地理，制礼，作乐，讲合《六经》之说。公卿旦入暮出，论议连年不决，不暇省狱讼冤结，民之急务。县宰缺者数年守兼，一切贪残日甚。中郎将、绣衣执法在郡国者，并乘权势，传相举奏。又十一公士分布劝农桑，班时令，按诸章，冠盖相望，交错道路，召会吏民，逮捕证左，郡县赋敛，递相赇赂，白黑纷然，守阙告诉者多。莽自见前颛权以得汉政，故务自揽众事，有司受成苟免。
> （038-006）

> 尚书令礻殳讽等奏，以为“[[汉文帝|孝文皇帝]]定约礼之制，光武[[皇帝]]绝告宁之典，贻则万世，诚不可改，宜复断大臣行三年丧。”尚书陈忠上疏曰：“[[汉高祖刘邦|高祖]]受命，[[萧何]]创制，大臣有宁告之科，合于致忧之义。建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趣简易，大臣既不得告宁而群司营禄念私，鲜循三年之丧以报顾复之恩者，礼义之方，实为雕损。陛下听大臣终丧，圣功美业，靡以尚兹。
> （050-093）
> 丁丑，[[洛阳]]宣德亭地坼，长八十五丈；帝引公卿所举敦朴之士，使之对策，及特问以当世之敝，为政所宜。李固对曰：“前孝安[[皇帝]]变乱旧典，封爵阿母，因造妖孽，改乱嫡嗣，至令圣躬狼狈，亲遇其艰。既拔自困殆，龙兴即位，天下喁喁，属望风政。积敝之后，易致[[中兴]]，诚当沛然思惟善道，而论者犹云‘方今之事，复同于前’。
> （051-105）

> 尚书令左雄上疏曰：“昔[[司马懿|宣帝]]以为吏数变易，则下不安业；久于其事，则民服教化。其有政治者，辄以玺书勉励，增秩赐金，公卿缺则以次用之。是以吏称其职，民安其业，汉世良吏，于兹为盛。今典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久。谓杀害不辜为威风，聚敛整办为贤能；以治己安民为劣弱，奉法循理为不治。髡钳之戮，生于睚眦；覆尸之祸，成于喜怒。视民如寇仇，税之如豺虎。
> （051-092）
> 二月，丙子，初听中官得以养子袭爵。初，帝之复位，宦官之力也，由是有宠，参与政事。御史张纲上书曰：“窃寻文、明二帝，德化尤盛，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重民，故家给人足。而顷者以来，无功小人，皆有官爵，非爱民重器、承天顺道者也。”书奏，不省。纲，皓之子也。
> （052-011）
> 龚疾宦官专权，上书极言其状。诸黄门使客诬奏龚罪；上命龚亟自实。李固奏记于梁商曰：“王公以坚贞之操，横为谗佞所构，众人闻知，莫不叹栗。夫三公尊重，无诣理诉冤之义，纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。王公卒有它变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣！语曰：‘善人在患，饥不及餐。’斯其时也！”商即言之于帝，事乃得释。
> （052-024）
