---
id: 寇盗
label: 寇盗
type: 概念
description: 寇盗，贼寇盗匪，侵扰劫掠之武装团伙。
tags: ["军事", "社会"]
---

**寇盗**，贼寇盗匪，侵扰[[劫掠]]之武装团伙。

## 通鉴记载

> 昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使。
> （019-040）

> 充国以为："乌桓间数犯塞，今匈奴击之，于汉便。又匈奴希寇盗，北边幸无事。"
> （023-061）

> 至于虏小寇盗，时杀人民，其原未可卒禁。
> （026-021）

> 康居副王抱阗将数千骑寇赤谷城东，颇寇盗后重。汤纵胡兵击之。
> （029-053）


> 莽遣中郎将蔺苞、副校尉戴级将兵万骑，多赍珍宝至云中塞下，招诱呼韩邪[[单于]]诸子，欲以次拜为十五单于。苞、级使译出塞，诱呼右犁汙[[王咸]]、咸子登、助三人。至则胁拜咸为孝单于，助为顺单于，皆厚加赏赐；传送助、登长安。莽封苞为宣威公，拜为虎牙将军；封级为扬威公，拜为虎贲将军。单于闻之，怒曰：“先单于受汉[[司马懿|宣帝]]恩，不可负也。
> （037-035）
> [[单于]]咸既和亲，求其子登尸。莽欲遣使送致，恐咸怨恨，害使者，乃收前言当诛侍子者故将军陈钦，以他罪杀之。莽选辩士济南[[王咸]]为大使。夏，五月，莽复遣和亲侯歙与咸等送右厨唯姑夕王，因奉归前所斩侍子登及诸贵人从者丧。单于遣云、当子男大且渠奢等至塞迎之。
> （038-005）
> [[班固]]论曰：孝武之世，图制[[匈奴]]，患其兼从西国，结党南羌，乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断[[匈奴]]右臂，隔绝南羌、月氏。[[单于]]失援，由是远遁，而幕南无王庭。遭值文、景玄默，养民五世，财力有馀，士马强盛。故能睹犀布、玳瑁，则建珠厓七郡；感蒟酱、竹杖，则开牂柯、越巂；闻天马、蒲陶，则通大宛、安息；自是殊方异物，四面而至。于是开苑囿，广宫室，盛[[帷帐]]，美服玩。
> （043-117）

> 荆州盗贼起，弥年不定；以大将军从事中郎李固为荆州刺史。固到，遣吏劳问境内，赦寇盗前衅，与之更始。于是贼帅夏密等率其魁党六百馀人自缚归首，固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法；半岁间，馀类悉降，州内清平。奏南阳太守高赐等臧秽；赐等重赂大将军梁冀，冀为之千里移檄，而固持之愈急，冀遂徙固为泰山太守。时泰山盗贼屯聚历年，郡兵常千人追讨，不能制；固到，悉罢遣归农，但选留任战者百馀人，以恩信招诱之。
> （052-082）
> 鄜贼梁兴寇略冯翊，诸县恐惧，皆寄治郡下，议者以为当移就险阻。[[左冯翊]]郑浑曰：“兴等破散，藏窜山谷，虽有随者，率胁从耳。今当广开降路，宣喻威信。而保险自守，此示弱也。”乃聚吏民，治城郭，为守备，募民逐贼，得其财物妇女，十以七赏。民大悦，皆愿捕贼；贼之失妻子者皆还，求降，浑责其得他妇女，然后还之。于是转相寇盗，党与离散。又遣吏民有恩信者分布山谷告谕之，出者相继。乃使诸县长吏各还本治，以安集之。
> （066-040）
> 吴诸葛恪以丹杨山险，民多果劲，虽前发兵，徒得外县平民而已。其馀深远，莫能禽尽，屡自求为官出之，三年可得甲士四万。众议咸以为：“丹杨地势险阻，与吴郡、会稽、新都、番阳四郡邻接，周旋数十里，山谷万重。其幽邃民人，未尝入城邑，对长吏，皆仗兵野逸，白首于林莽；逋亡宿恶，咸共逃窜。山出铜铁，自铸甲兵。俗好武习战，高尚气力；其升山赴险，抵突丛棘，若鱼之走渊，猿狖之腾木也。
> （072-071）
## 相关词条

- [[寇掠]] | [[抄掠]] | [[焚掠]] | [[盗贼]] | [[劫掠]]
