---
id: 将军
label: 将军
type: 官职
description: 将军，武官最高称谓，统兵征战。
tags: ["战国", "秦", "汉", "官制"]
---

**[[龙骧将军|将军]]**为武官之统称，亦为最高[[军事]]长官之号。

## 通鉴记载

> 卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰："子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？"母曰："往年吴公吮其父，其父战不还踵，遂死于敌。"
> （001-016）

> 初，孙膑与庞涓俱学兵法。庞涓仕魏为将军，自以能不及孙膑，乃召之。至，则以法断其两足而黥之。
> （002-037）

> 燕子之为王三年，国内大乱。将军市被与太子平谋攻子之。
> （003-024）

> 燕王悉起兵，以乐毅为上将军。秦尉斯离帅师与三晋之师会之。
> （004-047）

> 秦王令一将军诈为王，伏兵武关，楚王至则闭关劫之，与俱西，至咸阳，朝章台，如籓臣礼。
> （003-085）

> 昭王即位，以冉为将军，卫咸阳。是岁，庶长壮及大臣、诸公子谋作乱，魏冉诛之。
> （003-062）


> [[秦王]]欲伐齐，患齐、楚之从亲，乃使[[张仪]]至楚，说[[楚王]]曰：“大王诚能听臣，闭关绝约于齐，臣请献商於之地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾，秦、楚娶妇嫁女，长为兄弟之国。”楚王说而许之。君臣皆贺，陈轸独吊。王怒曰：“寡人不兴师而得六百里地，何吊也？”对曰：“不然。以臣观之，商於之地不可得而齐、秦合。齐、秦合则患必至矣！”王曰：“有说乎？”对曰：“夫秦之所以重楚者，以其有齐也。
> （003-029）
> [[张仪]]归报，[[秦王]]封以六邑，号武信君。复使东说[[齐王]]曰：“从人说大王者必曰：‘齐蔽于[[三家分晋|三晋]]，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何。’大王贤其说而不计其实。今秦、楚嫁女娶妇，为昆弟之国；韩献宜阳；梁效河外；赵王入朝，割河间以事秦。
> （003-037）
> [[秦王]]使使者告赵王，愿为好会于河外渑池。赵王欲毋行，[[廉颇]]、[[蔺相如]]计曰：“王不行，示赵弱且怯也。”赵王遂行，相如从。[[廉颇]]送至境，与王诀曰：“王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。三十日不还，则请立太子，以绝秦望。”王许之。会于渑池。王与赵王饮，酒酣，[[秦王]]请赵王鼓瑟，赵王鼓之。[[蔺相如]]复请[[秦王]]击缶，秦王不肯。
> （004-070）

> 赵王封[[乐毅]]于观津，尊宠之，以警动于燕、齐。燕惠王乃使人让[[乐毅]]，且谢之曰：“将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王这所以遇将军之意乎？”[[乐毅]]报书曰：“昔伍子胥说听于阖闾而吴远迹至郢；[[夫差]]弗是也，赐之鸱夷而浮之江。[[杨行密|吴王]]不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化。
> （004-073）
> 田单任[[貂勃]]于王。王有所幸臣九人，欲伤安平君，相与语于王曰：“燕之伐齐之时，[[楚王]]使将军将万人而佐齐。今国已定而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王？”王曰：“左右孰可？”九人之属曰：“貂勃可。”貂勃使楚，楚王受而觞之，数月不反。九人之属相与语于王曰：“夫一人之身而牵留万乘者，岂不以据势也哉！且安平君之与王也，君臣无异而上下无别。
> （004-075）
> 田单将攻狄，往见鲁仲连。鲁仲连曰：“将军攻狄，不能下也。”田单曰：“臣以即墨破亡馀卒破万乘之燕，复齐之墟，今攻狄而不下，何也？”上车弗谢而去，遂攻狄，三月不克。齐小儿谣曰：“大冠若箕，修剑拄颐。攻狄不能下，垒枯骨成丘。”田单乃惧，问鲁仲连曰：“先生谓单不能下狄，请问其说。
> （004-076）
## 相关词条

- [[上将军]] | [[大将军]] | [[车骑将军]] | [[卫将军]] | [[武官]]
