---
id: 屏风
label: 屏风
type: 器物
description: 屏风。画屏风为汉成帝问纣醉踞妲己之图，屏风后为宋弘论糟糠之妻之典。
tags: ["文化", "器物"]
---

**屏风**，室内障蔽之具，亦为[[帝王]]戒鉴之画。

## 通鉴记载

> 设妾欲作某屏风张于某所，曰：故事无有。或不能得，则必绳妾以诏书矣。
> （030-043）

> 时乘舆幄坐张画屏风，画纣醉踞妲己，作长夜之乐。侍中、光禄大夫班伯久疾新起，上顾指画而问伯。
> （031-069）

> 后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？弘曰：臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。
> （040-050）

> 无忌夜于屏风里草檄文，其母，刘牢之姊也，登榆密窥之，泣曰：吾不及东海吕母明矣。
> （113-048）

> 上之灭陈也，以陈叔宝屏风赐突厥大义公主。公主以其宗国之覆，心常不平，书屏风，为诗叙陈亡以自寄。
> （178-021）


> 帝至江都，江、淮郡官谒见者，专问礼饷丰薄，丰则超迁丞、守，薄则率从停解。江都郡丞王世充献铜镜屏风，迁通守；历阳郡丞赵元楷献异味，迁江都郡丞。由是郡县竞务刻剥，以充贡献。民外为盗贼所掠，内为郡县所赋，生计无遗；加之饥馑无食，民始采树皮叶，或捣稾为末，或煮土而食之，诸物皆尽，乃自相食；而官食犹充牣，吏皆畏法，莫敢振救。王世充密为帝简阅[[江淮]]民间美女献之，由是益有宠。
> （183-032）
> 上曰：“为朕养民者，唯在都督、刺史，朕常疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟。县令尤为亲民，不可不择。”乃命内外五品已上，各举堪为县令者，以名闻。
> （193-015）
> 特进[[魏征]]有疾，上手诏问之，且言：“不见数日，朕过多矣。今欲自往，恐益为劳。若有闻见，可封状进来。”征上言：“比者[[弟子]]陵师，奴婢忽主，下多轻上，皆有为而然，渐不可长。”又言：“陛下临朝，常以至公为言，退而行之，未免私僻。或畏人知，横加威怒，欲盖弥彰，竟有何益！”征宅无堂，上命辍小殿之材以构之，五日而成，仍赐以素屏风、素褥、几、杖等以遂其所尚。
> （196-040）

> 上命有司为[[安禄山]]起第于亲仁坊，敕令但穷壮丽，不限财力。既成，具幄帟器皿，充牣其中，有贴白檀床二，皆长丈，阔六尺；银平脱屏风，帐一方一丈八尺；于厨厩之物皆饰以金银，金饭罂二，银淘盆二，皆受五斗，织银丝筐及笊篱各一；他物称是。虽禁中服御之物，殆不及也。上每令中使为禄山护役，筑第及储偫赐物，常戒之曰：“胡眼大，勿令笑我。”
> （216-056）
> 李孝本二女配没右军，上取之入宫。秋，七月，右拾遗魏谟上疏，以为：“陛下不迩声色，屡出宫女以配鳏夫。窃闻数月以来，教坊选试以百数，庄宅收市犹未已；又召李孝本女入宫，不避宗姓，大兴物论，臣窃惜之。昔汉光武一顾列女屏风，宋弘犹正色抗言，光武即撤之。陛下岂可不思宋弘之言，欲居光武之下乎！”上即出孝本女。擢谟为补阙，曰：“朕选市女子，以赐[[诸王]]耳。怜孝本女宗枝髫龀孤露，故收养宫中。
> （245-092）
> 二月，庚子，以知制诰令狐綯为翰林[[学士]]。上尝以[[太宗]]所撰《金镜》授綯，使读之，“至乱未尝不任不肖，至治未尝不任忠贤，”上止之曰：“凡求致太平，当以此言为首。”又书《[[贞观之治|贞观]]政要》于屏风，每正色拱手而读之。上欲知百官名数，令狐`綯曰：“六品已下，官卑数多，皆[[吏部]]注拟；五品以上，则政府制授，各有籍，命曰具员。”上命宰相作《具员御览》五卷，上之，常置于案上。
> （248-097）
## 相关词条

- [[器物]] | [[画]] | [[室]] | [[宋弘]] | [[班伯]] | [[陈叔宝]] | [[大义公主]]
