---
id: 屯兵
label: 屯兵
type: 军事
description: 驻军屯守
tags: ["军事"]
---

# 屯兵

**屯兵**指驻扎[[军队]]以[[守备]][[地方]]。

## 通鉴记载

> 益发戍甲卒十八万酒泉、张掖北，置居延、休屠屯兵以卫酒泉。
> （021-072）

> 以太子在外，始置屯兵长安诸城门。
> （022-049）

> 其罢车骑将军、右将军屯兵。
> （025-008）

罢[[霍禹]]屯兵官属，特使禹官名与光俱大[[司马]]者（025-011）。虏闻兵颇罢，且[[丁壮]]相聚，攻扰道上屯兵，复杀略人民（026-020）。羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵，充国[[振旅]]而还（026-028）。[[王莽]]采[[严尤]]言，罢四关镇[[都尉]]诸屯兵（037-068）。[[邓训]]大破[[迷唐]]，[[塞外]]震詟，乃悉罢缘边屯兵（044-092）。

屯兵为汉世[[边防]]与[[京师]][[守备]]之常制，以兵[[屯守]][[要害]]，有警则战，无事则守。[[京师]][[城门]]置屯兵始自[[戾太子]]之变后，为[[中央]][[宿卫]]之要。

> 会魏大夫为丞相，数燕见言事；平恩侯与侍中金安上等径出入省中。时霍山领尚书，上令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独往来，于是霍氏甚恶之。上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、[[羽林监]]任胜为安定太守。数月，复出光姊婿给事中、[[光禄大夫]]张朔为蜀郡太守，群孙婿中郎将王汉为武威太守。顷之，复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府。
> （025-011）
> 上复赐报曰：“兵决可期月而望者，谓今冬邪，谓何时也？将军独不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者及道上屯兵，复杀略人民，将何以止之？将军孰计复奏！”
> （026-020）
> 夏，五月，[[赵充国]]奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟、饥饿者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵！”奏可。充国振旅而还。
> （026-028）

> 缘边大饥，人相食。谏大夫如普行边兵还，言：“军士久屯寒苦，边郡无以相赡。今单于新和，宜因是罢兵。”校尉[[韩威]]进曰：“以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行！”莽壮其言，以威为将军。然采普言，征还诸将在边者，免陈钦等十八人，又罢四关镇都尉诸屯兵。单于贪莽赂遗，故外不失汉故事，然内利寇掠；又使还，知子登前死，怨恨，寇虏从左地入不绝。
> （037-068）
> [[山阳王]]荆私迎能为星者，与谋议，冀天下有变。帝闻之，徙封荆广陵王，遣之国。辽东太守祭肜使偏何讨赤山乌桓，大破之，斩其魁帅。塞外震詟，西自武威，东尽玄菟，皆来内附，野无风尘，乃悉罢缘边屯兵。
> （044-092）

> 丞相丙吉年老，上重之。萧望之意常轻吉，上由是不悦。丞相司直奏望之遇丞相礼节倨慢，又使吏买卖，私所附益凡十万三千，请逮捕系治。秋，八月，壬午，诏左迁望之为太子太傅；以太子太傅黄霸为御史大夫。[[匈奴]]呼韩邪[[单于]]遣其弟右谷蠡王等西袭屠耆单于屯兵，杀略万馀人。屠耆单于闻之，即自将六万骑击呼韩邪单于。屠耆单于兵败，自杀。都隆奇乃与屠耆少子右谷蠡王姑瞀楼头亡归汉。车犁单于东降呼韩邪单于。
> （027-019）
> [[光武帝刘秀|刘秀]]复徇颍川，攻父城不下，屯兵巾车乡。颍川郡掾冯异监五县，为汉兵所获。异曰：“异有老母在父城，愿归，据五城以效功报德！”秀许之。异归，谓父城长苗萌曰：“诸将多暴横，独刘将军所到不虏略，观其言语举止，非庸人也。”遂与萌率五县以降。
> （039-013）
> 春，正月，诏兗、豫、徐三州禀赡饥民。上问司徒[[鲍昱]]：“何以消复旱灾？”对曰：“陛下始践天位，虽有失得，未能致异。臣前为汝南太守，典治楚事，系者千馀人，恐未能尽当其罪。夫大狱一起，冤者过半。又，诸徙者骨肉离分，孤魂不祀。宜一切还诸徙家。蠲除禁锢，使死生获所，则和气可致。”帝纳其言。
> （046-003）

> 春，三月，甲辰，罢伊吾卢屯兵，[[匈奴]]复遣兵守其地。
> （046-011）
> 春，迷唐欲复归故地。[[邓训]]发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箄上以渡河，掩击迷唐，大破之，斩首前后一千八百馀级，获生口二千人，马牛羊三万馀头，一种殆尽。迷唐收其馀众西徙千馀里，诸附落小种皆畔之。烧当豪帅东号稽颡归死，馀皆款塞纳质。于是训绥接归附，威信大行，遂罢屯兵，各令归郡，唯置弛刑徒二千馀人，分以屯田、修理坞壁而已。
> （047-056）
> 遣骑都尉任仁督诸郡屯兵救[[三辅]]。仁战数不利，当煎、勒姐羌攻没破羌县，锺羌攻没临洮县，执陇西南部都尉。
> （049-064）
