---
id: 巡狩
label: 巡狩
type: 制度
description: 天子巡行诸侯所守之地的礼制，亦为控制诸侯的政治手段
tags: ["礼制", "制度"]
---

**巡狩**，[[天子]][[巡行]][[诸侯]]所守之地的[[礼制]]，既为视察民情，亦为威慑和控制[[诸侯]]。

## 通鉴记载

> [[陈平]]为[[汉高祖刘邦|刘邦]]设伪游[[云梦]]之计，称"古者[[天子]]有巡狩，会[[诸侯]]"，建议出行以诱[[韩信]]。
> （011-032）

> [[隋文帝|文帝]]使[[博士]]诸生作《王制》，谋议巡狩、[[封禅]]事。
> （015-046）

> [[武帝]]招[[申公]]议[[明堂]]、巡狩、改历、[[服色]]。
> （017-014）

> [[武帝]]又以五载一巡狩，用事[[泰山]]，令[[诸侯]]各治邸[[泰山]]下。
> （020-087）


> 先是，[[桑弘羊]]为治粟都尉，领大农，尽管天下盐铁。弘羊作平准之法，令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。大农诸官，尽笼天下之[[货物]]，贵即卖之，贱则买之，欲使富商大贾无所牟大利，而万物不得腾踊。至是，天子巡狩郡县，所过赏赐，用帛百馀万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。弘羊又请令吏得入粟补官及罪人赎罪。
> （020-089）
> 冬，上南巡狩，至于盛唐，望祀虞舜于九疑。登灊天柱山，自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳而出，遂北至琅邪，并海，所过礼祠其名山大川。春，三月，还至太山，增封。甲子，始祀上帝于明堂，配以[[汉高祖刘邦|高祖]]，因朝诸侯王、列侯，受郡、国计。夏，四月，赦天下，所幸县毋出今年租赋。还，幸甘泉，郊泰畤。
> （021-032）
> 是时，汉使西逾葱岭，抵安息。安息发使，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉，及诸小国驩潜、大益、车姑师、扜冞、苏Ε之属，皆随汉使献见天子，天子大悦。西国使更来更去，天子每巡狩海上，悉从外国客，大都、多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。大角抵，出奇戏、诸怪物，多聚观者。行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观名仓库府藏之积，见汉之广大，倾骇之。
> （021-043）

> 夏，五月，诏曰：“[[汉武帝|孝武皇帝]]躬仁谊，励威武，功德茂盛，而庙乐未称，联甚悼焉。其与列侯、二千石、博士议。”于是群臣大议庭中，皆曰：“宜如诏书。”长信少府[[夏侯胜]]独曰：“[[武帝]]虽有攘四夷、广土境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰无度，天下虚耗，[[百姓]]流离，物故者半，蝗虫大起，赤地数千里，或人民相食，畜积至今未复；无德泽于民，不宜为立庙乐。”公卿共难胜曰：“此诏书也。
> （024-046）
> 莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。白尊太后姊、妹号皆为君，食汤沐邑。以故左右日夜共誉莽。莽又知太后妇人，厌居深宫中，莽欲虞乐以市其权，乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤、寡、贞妇，所至属县，辄施恩惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。太后旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。其欲得太后意如此。
> （036-015）
> 初，五威将帅出西南夷，改句町王为侯，王邯怨怒不附。莽讽牂柯大尹周歆诈杀邯。邯弟承起兵杀歆，州郡击之，不能服。莽又发高句骊兵击[[匈奴]]；高句骊不欲行，郡强迫之，皆亡出塞，因犯法为寇。辽西大尹田谭追击之，为所杀。州郡归咎于高句骊侯驺，[[严尤]]奏言：“貉人犯法，不从驺起；正有它心，宜令州郡且尉安之。今猥被以大罪，恐其遂畔，夫馀之属必有和者。[[匈奴]]未克，夫馀、濊貉复起，此大忧也。
> （037-052）
## 相关词条
- [[巡幸]]、[[封禅]]、[[明堂]]
- [[礼制]]、[[天子]]
