---
id: 常惠
label: 常惠
type: 人物
description: 常惠，西汉使节，苏武副使
tags: ["西汉", "使节"]
---

**常惠**，[[西汉]][[晋阳|太原]]人，[[苏武]]副使。

常惠以假吏从[[苏武]][[出使]][[匈奴]]（021-084）。[[单于]]欲降[[苏武]]，武不屈，被徙[[北海]]，常惠等各置他所（021-087）。十九年后，常惠设计使汉使得知[[苏武]]尚在，终迎归汉。常惠后为[[校尉]]，[[持节]]护[[乌孙]]。

常惠为[[苏武]][[故事]]的亲历者与见证人。其人在困境中不失汉节，归汉后屡使[[西域]]，为[[西汉]]经营[[西域]]的重要[[人物]]。常惠之忠毅不亚于[[苏武]]，然名在武下。

## 救苏武归汉

常惠随[[苏武]]使[[匈奴]]被拘。十九年后，汉复使至[[匈奴]]，常惠私见汉使，教之谓[[单于]]言："[[天子]]射[[上林]]中，得雁，足有系[[帛书]]，言武等在某泽中。"[[单于]]惊谢，[[苏武]]等终得归汉（023-035）。

## 使乌孙击匈奴

[[汉昭帝]]崩，[[汉宣帝]]遣常惠使[[乌孙]]。[[乌孙]][[公主]]及[[昆弥]]皆[[遣使]]请击[[匈奴]]。[[宣帝]][[发兵]]十五万，常惠为[[校尉]][[持节]]护[[乌孙]]兵，[[昆弥]]自将五[[万骑]]从西方入，至[[右谷蠡王]]庭，获[[单于]]父行及嫂、居次、名王等（024-051）。

## 立功西域

常惠使[[乌孙]]还，[[宣帝]]遣之持[[金币]]赐[[乌孙]][[贵人]]有功者（024-052）。常惠因请[[便道]]击[[龟兹]]讨杀[[校尉]][[赖丹]]之罪，[[宣帝]]不许，然[[大将军]][[霍光]]风惠以便宜[[从事]]（024-052）。后常惠将[[张掖]]、[[酒泉]]骑往[[车师]]，迎[[郑吉]]及其吏士还[[渠犁]]（025-053）。[[乌孙]][[昆弥]]因常惠[[上书]]，愿以汉外孙[[元贵靡]]为嗣，复尚汉[[公主]]，与汉结婚重亲（026-036）。常惠以[[校尉]][[持节]]使[[西域]]数有功，为[[西汉]]经营[[西域]]之重要使臣。

> 上复遣常惠持金币还赐乌孙贵人有功者。惠因奏请龟兹国尝杀校尉赖丹，未伏诛，请便道击之。
> （024-052）

> 遣长罗侯常惠将张掖、酒泉骑往车师，迎郑吉及其吏士还渠犁。
> （025-053）

> 乌孙昆弥翁归靡因长罗侯常惠上书："愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴。"
> （026-036）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| [[天汉]]元年 | 武与副[[虎贲中郎将|中郎将]]张胜与假吏常惠等俱。 | （021-084） |
| [[始元]]六年 | 常惠私见汉使 | （023-035） |
| [[本始]]二年 | 上遣[[光禄大夫]]常惠使[[乌孙]]。 | （024-047） |
| [[本始]]三年 | [[乌孙]][[昆弥]]自将五[[万骑]]与[[校尉]]常惠从西方入 | （024-051） |
| [[元康]]二年 | 遣长罗侯常惠将[[张掖]]、[[酒泉]]骑往[[车师]] | （025-053） |
| [[神爵]]二年 | [[乌孙]][[昆弥]][[翁归靡]]因长罗侯常惠[[上书]]：“愿以汉外孙元贵靡为嗣 | （026-036） |
| [[竟宁]]元年 | 且常惠随欲击之[[乌孙]] | （029-076） |
