---
id: 平定
label: 平定
type: 政治
description: 平定，以武力使局势安定，平息叛乱或征服。
tags: ["军事", "政治"]
---

**平定**，平定，以[[武力]]使局势[[安定]]，平息[[叛乱]]或征服。[[陆贾]]谓汉五年之间海内平定此非人力天之所建（012-037）。颛渠阏氏谓[[匈奴]]乱十馀年今平定未久（030-018）。[[王莽]]委任[[田况]]以二州[[盗贼]]必平定之（038-062）。[[王寻]][[王邑]][[发兵]]平定[[山东]]（039-008）。[[光武]]戒[[冯异]][[征伐]]非必[[略地]][[屠城]]要在平定安集（040-074）。[[班超]][[上书]]冀目见[[西域]]平定（046-045）。

> 征伐非必略地、屠城，要在平定安集之耳。诸将非不健斗，然好虏掠。卿本能御吏士，念自修敕，无为郡县所苦！
> （040-074）

## 通鉴记载

[[光武帝刘秀|汉光武帝]]遣[[来歙]]、[[马援]]奉使劝[[隗嚣]][[入朝]]，嚣言须四方平定，退伏[[闾里]]（041-072）。[[后汉]][[邓训]]以[[屯兵]]月支城，一举平定塞下（047-051）。[[度尚]]讨[[桂阳]]贼，[[荆州]]平定，[[朝廷]]赐钱一亿（054-088）。[[董卓]]问[[蔡邕]]欲称尚父，邕言宜俟[[关东]]平定，[[车驾]]还反旧京（060-008）。[[董昭]]劝[[曹操]]以平定[[天下]]为功（073-051）。[[段灼]]论[[邓艾]]以平定[[巴蜀]]之功而受[[三族]]之诛（080-008）。[[司马睿]]辞[[北伐]]，以方平定[[江东]]未暇（088-076）。


> 隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。郑兴曰：“昔文王三分天下有其二，尚服事殷；武王八百诸侯不谋同会，犹还兵待时；高帝征伐累年，犹以[[汉高祖刘邦|沛公]]行师。今令德虽明，世无宗周之祚；威略虽振，未有[[汉高祖刘邦|高祖]]之功；而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎！”嚣乃止。后又置广职位以自尊高，郑兴曰：“夫中郎将、太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当制也。
> （041-072）
> 北[[匈奴]]饥乱，降南部者岁数千人。秋，七月，南[[单于]]上言：“宜及北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。臣等生长汉地，开口仰食，岁时赏赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之义，愿发国中及诸部故胡新降精兵，分道并出，期十二月同会虏地。臣兵众单少，不足以防内外，愿遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡太守并力而北。冀因圣帝威神，一举平定。
> （047-051）
> 尚书硃穆举右校令山阳度尚为荆州刺史。辛丑，以太常冯绲为车骑将军，将兵十馀万讨武陵蛮。先是，所遣将帅，宦官多陷以折耗军资，往往抵罪，绲愿请中常侍一人监军财费。尚书硃穆奏“绲以财自嫌，失大臣之节；”有诏勿劾。绲请前武陵太守[[应奉]]与俱，拜从事中郎。十一月，绲军至长沙，贼闻之，悉诣营乞降。进击武陵蛮夷，斩首四千馀级，受降十馀万人，荆州平定。
> （054-088）

> 夏，四月，[[董卓]]至长安，公卿皆迎拜车下。卓抵手谓御史中丞[[皇甫嵩]]曰：“义真，怖未乎？”嵩曰：“明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有！若淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎！”卓党欲尊卓比太公，称尚父。卓以问蔡邕，邕曰：“明公威德，诚为巍巍，然比之太公，愚意以为未可。宜须关东平定，车驾还反旧京，然后议之。”卓乃止。
> （060-008）
> 尚书[[卫觊]]上疏曰：“今议者多好悦耳：其言政治，则比陛下于尧、舜；其言征伐，则比二虏于狸鼠。臣以为不然。四海之内，分而为三，群士陈力，各为其主，是与六国分治无以为异也。当今千里无烟，遗民困苦。陛下不善留意，将遂凋敝，难可复振。武[[皇帝]]之时，后宫食不过一肉，衣不用锦绣，茵蓐不缘饰，器物无丹漆，用能平定天下，遗福子孙，此皆陛下之所览也。
> （073-051）
> 初，邓艾之死，人皆冤之，而朝廷无为之辨者。及帝即位，议郎敦煌段灼上疏曰：“邓艾心怀至忠，而荷反逆之名，平定巴、蜀而受三族之诛。艾性刚急，矜功伐善，不能协同朋类，故莫肯理之。臣窃以为艾本屯田掌犊人，宠位已极，功名已成，七十老公，复何所求！正以[[刘禅]]初降，远郡未附，矫令承制，权安社稷。钟会有悖逆之心。畏艾威名，因其疑似，构成其事。
> （080-008）

> 帝遣殿中都尉刘蜀诏左丞相睿以时进军，与乘舆会於中原。八月，癸亥，蜀至建康，睿辞以方平定江东，未暇北伐。以镇东长史刁协为丞相左长史，从事中郎彭城刘隗为司直，[[邵陵]][[内史]]广陵戴邈为军咨祭酒，参军丹杨张闿为从事中郎，尚书郎颍川钟雅为记室参军，谯国桓宣为舍人，豫章熊运为主簿，会稽孔愉为扌彖。刘隗雅习文史，善伺候睿意，故睿特亲爱之。
> （088-076）
## 相关词条

- [[收复]]、[[克复]]、[[讨伐]]、[[征伐]]、[[守御]]
