---
id: 废立
label: 废立
type: 政治
description: 废立，废君立君之义，古代政治中最高权力之更迭。
tags: ["政治", "制度"]
---

# 废立

"废立"在《[[资治通鉴]]》中指废立[[君主]]。[[严延年]][[劾奏]][[霍光]]擅废立主，无[[人臣]]礼（024-030）。[[孙程]]定议废立，诛[[阎显]]、[[江京]]等（051-018）。[[东汉]]王圣造生[[谗贼]]废立之祸，为[[天下]]所咀嚼（051-102）。为[[古代]][[政治]]中最敏感之话题。

> 侍御史严延年劾奏"大将军光擅废立主，无人臣礼，不道。"
> （024-030）

> 阎显辟崔瑗为吏，瑗以北乡侯立不以正，知显将败，欲说令废立，而显日沉醉，不能得见。
> （051-018）

> 圣造生谗贼废立之祸，生为天下所咀嚼，死为海内所欢快。
> （051-102）

## 通鉴记载

[[宦官]]共谮[[商]]与[[曹腾]]、[[孟贲]]云欲征[[诸王]]子图议废立（052-047）。[[曹操]]闻[[袁绍]]等将谋废立，谓[[废立]]之事[[天下]]之至不祥也（059-012）。[[董卓]]欲[[李从珂|废帝]]，[[卢植]]独曰：昔太甲既立不明，[[昌邑]]罪过千馀，故有废立之事（059-045）。[[曹操]]恶[[杨彪]]与[[袁术]][[婚姻]]，诬云欲图废立，奏收下狱（062-033）。[[毛玠]]谏[[曹丕]]曰：近者[[袁绍]]以[[嫡庶]]不分，覆宗灭国，废立大事，非所宜闻（068-007）。

> 大将军商以小黄门南阳曹节等用事于中，遣子冀、不疑与为交友；而宦言忌其宠，反欲陷之。中常侍张逵、蘧政、杨定等与左右连谋，共谮商及中常侍曹腾、孟贲，云：“欲征[[诸王]]子，图议废立，请收商等案罪。”帝曰：“大将军父子，我所亲，腾、贲，我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳。”逵等知言不用，惧迫，遂出，矫诏收缚腾、贲于省中。帝闻，震怒，敕宦者李歙急呼腾、贲释之；收逵等下狱。
> （052-047）
> 故太傅陈蕃子逸与术士[[襄楷]]会于冀州刺史王芬坐，楷曰：“天文不利宦者，黄门、常侍真族灭矣。”逸喜。芬曰：“若然者，芬愿驱除！”因与豪杰转相招合，上书言黑山贼攻劫郡县，欲因以起兵。会帝欲北巡河间旧宅，芬等谋以兵徼劫，诛诸常侍、黄门，因废帝，立合肥侯，以其谋告议郎[[曹操]]。操曰：“夫废立之事，天下之至不祥也。古人有权成败、计轻重而行之者，伊、霍是也。
> （059-012）
> 九月，癸酉，卓大会百寮，奋首而言曰：“[[皇帝]]暗弱，不可以奉宗庙，为天下主。今欲依伊尹、[[霍光]]故事，更立陈留王，何如？”公卿以下皆惶恐，莫敢对。卓又抗言曰：“昔[[霍光]]定策，延年按剑。有敢沮大议，皆以军法从事！”坐者震动，尚书卢植独曰：“昔太甲既立不明，昌邑罪过千馀，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。”卓大怒，罢坐。
> （059-045）

> 秋，九月，司空[[曹操]]东征袁术。术闻操来，弃军走，留其将桥蕤等于蕲阳以拒操；操击破蕤等，皆斩之。术走渡淮，时天旱岁荒，士民冻馁，术由是遂衰。操辟陈国何夔为掾，问以袁术何如，对曰：“天之所助者顺，人之所助者信。术无信顺之实而望天人之助，其可得乎！”操曰：“为国失贤则亡，君不为术所用，亡，不亦宜乎！”操性严，掾属公事往往加杖；夔常蓄毒药，誓死无辱，是以终不见及。
> （062-033）
> 初，魏王操娶丁夫人，无子；妾刘氏，生子昂；卞氏生四子：丕、彰、植、熊。王使丁夫人母养昂。昂死于穰，丁夫人哭泣无节，操怒而出之，以卞氏为继室。植性机警，多艺能，才藻敏赡，操爱之。操欲以女妻丁仪，丕以仪目眇，谏止之。仪由是怨丕，与弟黄门侍郎廙及丞相主簿杨修，数称临菑侯植之才，劝操立以为嗣。修，彪之子也。操以函密访于外，尚书崔琰露板答曰：“《春秋》之义，立子以长。加五官将仁孝聪明，宜承正统，琰以死守之。
> （068-007）

> 侍御史严延年劾奏“大将军光擅废立主，无人臣礼，不道。”奏虽寝，然朝廷肃然敬惮之。
> （024-030）
> 十二月，乙未，王商为大将军。辛亥，商薨。其弟红阳侯立次当辅政，先是立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，上书以入县官，贵取其直一万万以上，丞相司直孙宝发之，上由是废立，而用其弟光禄勋曲阳侯根。庚申，以根为大司马、骠骑将军。
> （032-020）
> 初，阎显辟崔因之子瑗为吏，瑗以北乡侯立不以正，知显将败，欲说令废立，而显日沉醉，不能得见，乃谓长史陈禅曰：“中常侍江京等惑蛊先帝，废黜正统，扶立疏孽。少帝即位，发病庙中，[[周勃]]之征，于斯复见。今欲与君共求见说将军，白太后，收京等，废少帝，引立济阴王，必上当天心，下合人望，伊、霍之功不下席而立，则将军兄弟传祚于无穷；若拒违天意，久旷神器，则将以无罪并辜元恶。此所谓祸福之会，分功之时也。
> （051-018）
