---
id: 张虔钊
label: 张虔钊
type: 人物
description: 张虔钊，五代后唐郑州防御使，攻凤翔性褊急，驱士卒登城被反攻。
tags: ["五代", "后唐"]
---

# 张虔钊

张虔钊，[[五代]][[后唐]][[将领]]。为[[郑州防御使]]、[[都监]]，从[[王晏球]]攻[[定州]]。后为[[山南西道节度使]]，与五[[魏博节度使|节度使]]合兵讨[[凤翔]][[李从珂]]。性褊急，主[[攻城]]西南，以[[白刃]]驱[[士卒]]登城，[[士卒]]怒而反攻，跃马走免。[[《资治通鉴》]] 载其事迹。

> 李嗣源之为乱兵所逼也，李绍荣有众万人，营于城南，嗣源遣牙将张虔钊、高行周等七人相继召之，欲与共诛乱者。
> （274-065）

> 以郑州防御使张虔钊为都监，发诸道兵会讨定州。是日，晏球攻定州，拔其北关城。
> （276-043）

> 王晏球知定州有备，未易急攻，朱弘昭、张虔钊宣言大将畏怯，有诏促令攻城。晏球不得已，乙未，攻之，杀伤将士三千人。
> （276-047）

> 三月，安彦威与山南西道张虔钊、武定孙汉韶、彰义张从宾、静难康福等五节度使奏合兵讨凤翔。
> （279-010）

> 张虔钊性褊急，主攻城西南，以白刃驱士卒登城，士卒怒，大诟，反攻之，虔钊跃马走免。
> （279-011）

## 降蜀复出

张虔钊讨[[凤翔]]败，奔归[[兴元]]，与[[孙汉韶]]举两镇之地降于蜀（279-021）。张虔钊、[[孙汉韶]]举族迁于[[成都]]（279-042）。蜀复以张虔钊为[[山南西道节度使]]、[[同平章事]]，虔钊[[固辞]]不行（279-058）。[[后蜀]]以[[山南西道节度使]]兼[[内史令|中书令]]张虔钊为北面[[行营]][[招讨]][[安抚使]]，将兵五万出[[散关]]以[[范雎|应侯]]益（287-066）。张虔钊至宝鸡，诸将议不协，[[按兵]]未进，[[侯益]]闭壁拒蜀，虔钊势孤[[引兵]][[夜遁]]（287-086）。

> 山南西道节度使张虔钊之讨凤翔也，留武定节度使孙汉韶守兴元。虔钊既败，奔归兴元，与汉韶举两镇之地降于蜀。
> （279-021）

> 己酉，张虔钊、孙汉韶举族迁于成都。
> （279-042）

> 蜀置永平军于雅州，以孙汉韶为节度使。复以张虔钊为山南西道节度使、同平章事；虔钊固辞不行。
> （279-058）

> 以山南西道节度使兼中书令张虔钊为北面行营招讨安抚使，雄武节度使何重建副之，宣徽使韩保贞为都虞候，共将兵五万，虔钊出散关以应侯益。
> （287-066）

> 张虔钊至宝鸡，诸将议不协，按兵未进。侯益闻廷珪西还，因闭壁拒蜀兵，虔钊势孤，引兵夜遁。
> （287-086）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 926 | 嗣源遣[[牙将]]张虔钊、[[高行周]]等七人相继召之 | （274-065） |
| 928 | [[郑州防御使]]张虔钊为[[都监]] | （276-043） |
| 934 | [[安彦威]]与[[山南西道]]张虔钊、[[武定]][[孙汉韶]]、[[彰义]][[张从宾]]、静难[[康福]]等五[[魏博节度使|节度使]]奏合兵讨[[凤翔]]。 | （279-010） |
| 947 | [[山南西道节度使]]兼[[内史令|中书令]]张虔钊为北面[[行营]][[招讨]][[安抚使]] | （287-066） |
| 948 | 张虔钊至宝鸡 | （287-086） |
