---
id: 张邵
label: 张邵
type: 人物
description: 张邵，南朝宋大臣，刘裕帐下谋士
tags: ["南朝宋", "刘裕"]
---

# 张邵

**张邵**，字茂宗，[[吴郡]]吴人，[[南朝]]宋[[大臣]]。张邵初为[[刘裕]][[帐下]]，赞画[[军机]]，甚见亲信。[[刘裕北伐]][[后秦]]，以张邵为[[都督]]六州诸[[军事]]，[[鄴都留守|留守]][[彭城]]。张邵善于抚绥[[百姓]]，供应[[后勤|军需]]，使[[北伐]]无后顾之忧。及[[刘裕]]代晋[[称帝]]，以张邵为[[侍中]]、[[尚书仆射]]，参预[[朝政]]。张邵在宋初以干练著称，为[[刘宋]]开国[[功臣]]之一。晚年以[[尚书令]][[致仕]]，卒于家。

## 从刘裕

[[刘毅]]爱才好士，当世名流莫不辐凑，独[[扬州]][[主簿]]张邵不往（115-005）。[[中军]][[咨议参军]]张邵言于[[刘裕]]，以为[[刘穆之]]若有[[不讳]]，须预为远虑（117-063）。时[[檀韶]]为[[江州刺史]]，张邵曰："今韶据中流，道济为军首，若有相疑之迹，则大府立危，不如逆遣慰劳以观其意"（117-065）。

## 谏议朝政

[[刘穆之]]卒，[[朝廷]]恇惧，张邵曰："今诚急病，任终在徐；然世子无专命，宜须谘之"（118-048）。[[刘裕]]欲以世子义符镇[[荆州]]，张邵谏曰："[[储贰]]之重，[[四海]]所系，不宜处外"（118-066）。

## 为湘州刺史

[[刘宋]]以[[左卫将军]]张邵为[[湘州刺史]]（119-057）。[[谢晦]]欲遣兵袭[[湘州刺史]]张邵，[[何承天]]以邵兄[[益州刺史]]茂度与晦善，曰："邵意趣未可知，不宜遽击之"（120-067）。后张邵代湛为[[抚军]][[长史]]、[[南蛮校尉]]，顷之，坐[[雍州]]营私畜聚，赃满二百四十五万，下[[廷尉]]（122-022）。

## 参赞军机

张邵为[[刘裕]][[帐下]][[谋士]]，以识见过人著称。[[刘毅]]爱才好士，当世名流莫不辐凑，独张邵不往。

> 毅爱才好士，当世名流莫不辐凑，独扬州主簿吴郡张邵不往。或问之，邵曰："主公命世人杰，何烦多问！"
> （115-005）

[[刘穆之]]若卒，张邵建议预为远虑。

> 中军咨议参军张邵言于裕曰："人生危脆，必当远虑。穆之若邂逅不幸，谁可代之？尊业如此。苟有不讳，处分云何？"
> （117-063）

[[刘裕北伐]]，张邵[[鄴都留守|留守]][[彭城]]，抚绥[[百姓]]，供应[[后勤|军需]]。后出为[[湘州刺史]]，坐[[雍州]]营私畜聚，赃满二百四十五万，下[[廷尉]]。张邵以干练之才佐[[刘裕]]开国，然以贪赃终，[[功过]]不相掩。

> 邵坐在雍州营私畜聚，赃满二百四十五万，下廷尉。
> （122-022）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 409 | 独[[扬州]][[主簿]][[吴郡]]张邵不往。 | （115-005） |
| 416 | ”[[中军咨议参军]]张邵言于裕曰：“人生危脆 | （117-063） |
| 417 | [[中军咨议参军]]张邵曰：“今诚急病 | （118-048） |
| 418 | [[中军]]谘议张邵谏曰：“[[储贰]]之重 | （118-066） |
| 422 | [[左卫将军]]张邵为[[齐州刺史|刺史]]。 | （119-057） |
| 426 | 晦欲遣兵袭[[湘州刺史]]张邵 | （120-067） |
| 431 | [[雍州刺史]]张邵代湛为[[抚军]][[长史]]、[[南蛮校尉]]。 | （122-022） |
