---
id: 张鲁
label: 张鲁
type: 人物
description: 东汉末汉中割据者，五斗米道首领
tags: []
---

**张鲁**（？—216年），字公祺，[[东汉]]末[[割据]][[汉中]]的[[军阀]]，五斗米道首领。

> 张鲁以刘璋暗懦，不复承顺，袭别部司马张修，杀之而并其众。璋怒，杀鲁母及弟，鲁遂据汉中…
> （063-039）

> 张鲁以鬼道教民，使病者自首其过，为之请祷，实无益于治病，然小人昏愚，竞共事之。
> （064-008）

张鲁继其祖[[张陵]]、父[[张衡]]在[[巴蜀]]地区传播五斗米道，据有[[汉中]]。[[建安]]二十年[[曹操]]征[[汉中]]，张鲁降，拜[[镇南将军]]。张鲁在[[汉中]]推行教法，不设[[长吏]]，以[[祭酒]]治民，[[路不拾遗]]。

## 据汉中行政教

> 刘焉乃以鲁为督义司马，与别部司马张修将兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷，杀害使者。
> （060-022）

张鲁初为[[益州]]牧[[刘焉]]督义[[司马]]（060-022）。及[[刘璋]]立，鲁以璋暗懦，袭杀张修而并其众，遂据[[汉中]]（063-039）。鲁以鬼[[道教]]民，使病者自首其过，犯法者先教后刑，民夷乐之（064-008）。鲁又遣大将[[杨昂]]助[[马超]]攻[[冀城]]（066-058）。张鲁据汉、川垂三十年，虽为[[割据]]之雄，而政教宽和，民得安业。

## 降曹授爵

> 操遣司隶校尉钟繇讨张鲁，使征西护军夏侯渊等将兵出河东，与繇会。
> （066-024）

[[诸葛亮]]说[[刘备]]，谓[[益州]]险塞，[[沃野]]千里，[[刘璋]]暗弱，[[张鲁]]在北，民殷国富而不知存恤（065-024）。[[周瑜]]亦欲与[[奋威]]俱进，取蜀而并张鲁（066-018）。[[曹操]]遣[[钟繇]]讨张鲁（066-024），[[刘璋]]内怀[[恐惧]]，用[[张松]]之计迎[[刘备]]入蜀以拒张鲁（066-031）。后[[曹操]]征[[汉中]]，[[马超]]知张鲁不足与计事，乃从[[武都]]奔[[刘备]]（067-007）。[[刘巴]]谏[[刘璋]]，言若使备讨张鲁，是放虎于[[山林]]（067-009）。及[[刘备]]攻[[成都]]，张鲁遣[[杨昂]]诱[[霍峻]]共守[[葭萌]]城，峻曰："[[小人]]头可得，城不可得！"（067-011）。鲁在[[汉中]]三十馀年，[[建安]]二十年[[曹操]]征之，鲁降，拜[[镇南将军]]。鲁卒，谥曰原侯。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| [[初平]]二年 | 沛人张鲁 | （060-022） |
| 200 | 张鲁以[[刘璋]]暗懦 | （063-039） |
| 201 | 张鲁以鬼[[道教]]民 | （064-008） |
| 207 | 张鲁在北 | （065-024） |
| 210 | 取蜀而并张鲁 | （066-018） |
| 211 | 操遣[[司隶校尉]][[钟繇]]讨张鲁 | （066-024） |
| 212 | 其忧甚于张鲁。 | （066-047） |
| 213 | 张鲁复遣大将[[杨昂]]助之 | （066-058） |
| 214 | [[马超]]从张鲁求兵 | （067-003） |
| 215 | [[李密|魏公]]操自将击张鲁 | （067-020） |
| 217 | [[法正]]说[[汉昭烈帝|刘备]]曰：“[[魏武王|曹操]]一举而降张鲁 | （068-008） |
| 227 | 取张鲁 | （070-070） |
| 230 | [[司空（姓氏）|司空]][[陈群]]谏曰：“太祖昔到阳平攻张鲁 | （071-041） |
| 298 | 张鲁在[[汉中]] | （082-097） |
