---
id: 归附
label: 归附
type: 政治
description: 归顺依附，地方势力或部族投靠中央政权
tags: ["政治", "军事"]
---

# 归附

归附，[[归顺]]依附。[[冯异]]遗[[李轶]]书劝令归附[[萧王]]（040-008）。[[邓禹]]引军北至[[栒邑]]，所到诸营保郡邑皆开门归附（040-026）。[[邓禹]]自冯愔叛后归附者日益离散（040-074）。

> 冯异遗李轶书，为陈祸福，劝令归附萧王；轶知长安已危，而以伯升之死，心不自安。
> （040-008）

## 通鉴载例

[[刘秀]]谓硃浮曰：往年[[赤眉]]果[[来归]]附（041-012），以示[[料敌]]之明。

[[郭伋]][[招降]]山贼赵宏、召吴等数百人，皆遣归附农（042-056），此以[[招安]]使[[盗贼]]归附归农之策。

[[班超]]通[[西域]]，[[莎车]]、[[疏勒]]、[[月氏]]、[[乌孙]]、[[康居]]等复愿归附，欲共力破灭[[龟兹]]（046-045），此以[[外交]]手段招远人归附之例。

[[邓训]]绥接归附，威信[[大行]]，遂罢[[屯兵]]（047-056），此[[怀柔]][[羌_(_部族)|羌]]人之策。后[[班勇]]至[[楼兰]]，以[[鄯善]]归附，特加三绶（050-126）。

[[鲜卑]]既无因利之便，宜因其归附以为外扞，此[[宋意]]论[[鲜卑]]归附之策（047-051），亦见北虏西遁、请[[求和]]亲之际，汉廷以归附制衡之策。

[[羌]]归附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代[[戈矛]]（049-042），此见[[羌人]]归附日久、兵备废弛之状。


> 涿郡太守张丰反，自称天上大将军，与[[彭宠]]连兵。硃浮以帝不自征彭宠，上疏求救。诏报曰：“往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东；果来归附。今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须后麦耳！”浮城中粮尽，人相食，会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。宠自称[[燕王]]，攻拔右北平、上谷数县，赂遣[[匈奴]]，借兵为助；又南结张步及富平、获索诸贼，皆与交通。
> （041-012）
> 帝召寇恂还，以渔阳太守郭亻及为颍川太守。亻及招降山贼赵宏、召吴等数百人，皆遣归附农；因自劾专命，帝不以咎之。后宏、吴等党与闻亻及威信，远自江南，或从幽、冀，不期俱降，骆驿不绝。
> （042-056）
> [[班超]]欲遂平西域，上疏请兵曰：“臣窃见先帝欲开西域，故北击[[匈奴]]，西使外国，善阝善、于窴即时向化，今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。前世议者皆曰：‘取三十六国，号为断[[匈奴]]右臂。’今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。
> （046-045）

> 北[[匈奴]]饥乱，降南部者岁数千人。秋，七月，南[[单于]]上言：“宜及北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。臣等生长汉地，开口仰食，岁时赏赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之义，愿发国中及诸部故胡新降精兵，分道并出，期十二月同会虏地。臣兵众单少，不足以防内外，愿遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡太守并力而北。冀因圣帝威神，一举平定。
> （047-051）
> 春，迷唐欲复归故地。[[邓训]]发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箄上以渡河，掩击迷唐，大破之，斩首前后一千八百馀级，获生口二千人，马牛羊三万馀头，一种殆尽。迷唐收其馀众西徙千馀里，诸附落小种皆畔之。烧当豪帅东号稽颡归死，馀皆款塞纳质。于是训绥接归附，威信大行，遂罢屯兵，各令归郡，唯置弛刑徒二千馀人，分以屯田、修理坞壁而已。
> （047-056）
> 初，烧当羌豪东号之子麻奴随父来降，居于安定。时诸降羌布在郡县，皆为吏民豪右所徭役，积以愁怨。及王弘西迎段禧，发金城、陇西、汉阳羌数百千骑与俱，郡县迫促发遣。群羌惧远屯不还，行到酒泉，颇有散叛，诸郡各发兵邀遮，或覆其庐落；于是勒姐、当煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。麻奴兄弟因此与种人俱西出塞，先零别种，滇零与锺羌诸种大为寇掠，断陇道。
> （049-042）

> 春，正月，班勇至楼兰，以鄯善归附，特加三绶，而龟兹王白英犹自疑未下。勇开以恩信，白英乃率姑墨、温宿，自缚诣勇，因发其兵步骑万馀人到车师前王庭，击走[[匈奴]]伊蠡王于伊和谷，收得前部五千馀人，于是前部始复开通。还，屯田柳中。
> （050-126）

> 冯异遗李轶书，为陈祸福，劝令归附萧王；轶知长安已危，而以伯升之死，心不自安，乃报书曰：“轶本与萧王首谋造汉，今轶守[[洛阳]]，将军镇孟津，俱据机轴，千载一会，思成断金。唯深达萧王，愿进愚策以佐国安民。”轶自通书之后，不复与异争锋，故异得北攻天井关，拔上党两城，又南下河南成皋以东十三县，降者十馀万。武勃将万馀人攻诸畔者，异与战于士乡下，大破，斩勃；轶闭门不救。异见其信效，具以白王。
> （040-008）
> 刘盆子居长乐宫，[[三辅]]郡县、营长遣使贡献，兵士辄剽夺之，又数暴掠吏民，由是皆复固守。[[百姓]]不知所归，闻[[邓禹]]乘胜独克而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。禹所止，辄停车拄节以劳来之，父老、童稚，垂发、戴白满其车下，莫不感悦，于是名震关西。诸将豪桀皆劝禹径攻长安，禹曰：“不然。今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资；赤眉新拔长安，财谷充实，锋锐未可当也。
> （040-026）
> [[邓禹]]自冯愔叛后，威名稍损，又乏粮食，战数不利，归附者日益离散。赤眉、延岑暴乱[[三辅]]，郡县大姓各拥兵众，禹不能定。帝乃遣偏将军冯异代禹讨之，车驾送至河南，敕异曰：“三辅遭[[王莽]]、更始之乱，重以赤眉、延岑之酷，元元涂炭，无所依诉。将军今奉辞讨诸不轨，营保降者，遣其渠帅诣京师；散其小民，令就农桑；坏其营壁，无使复聚。征伐非必略地、屠城，要在平定安集之耳。诸将非不健斗，然好虏掠。
> （040-074）
## 相关词条

- [[归降]]、[[纳降]]、[[受降]]、[[招抚]]、[[招安]]
