---
id: 徐光
label: 徐光
type: 人物
description: 徐光，后赵中书令、领秘书监，石勒谋臣，为石虎所杀。
tags: ["后赵"]
---

# 徐光

徐光，[[后赵]][[石勒]]时期谋臣。为[[记室参军]]，因醉被黜，后赦复用。[[石勒]]欲自将救[[洛阳]]，徐光赞同之。勒[[称帝]]后，以徐光为[[内史令|中书令]]、领[[秘书监]]。屡谏[[石勒]]，尝以汉高、孝文喻[[储君]]。[[石勒]]卒，[[石虎]]劫[[太子]]弘，收徐光下[[廷尉]]杀之。[[《资治通鉴》]] 载其事迹。

> 勒召记室参军徐光，光醉不至，黜为牙门。
> （093-063）

> 乃赦徐光，召而谓之曰："刘曜悬军千里，势不支久。庸人之情皆谓其锋不可当。曜带甲十万，攻一城而百日不克，师老卒怠，以我初锐击之，可一战而擒也。"
> （094-047）

> 以左司马夔安、右司马郭殷、从事中郎李凤、前郎中令裴宪，皆为尚书，参军事徐光为中书令、领秘书监。
> （094-079）

> 弘好属文，亲敬儒素。勒谓徐光曰："大雅愔愔，殊不似将家子。"光曰："汉祖以马上取天下，孝文以玄默守之。圣人之道，自可兼济。"
> （094-088）

> 中山王虎劫太子弘使临轩，收右光禄大夫程遐、中书令徐光，下廷尉。
> （095-022）

## 谏诤辅政

[[石勒]]使徐光谓[[刘曜]]曰今日之事天使其然（094-050）。赵主勒将营新宫，[[廷尉]][[续咸]][[苦谏]]，勒怒欲斩之，徐光曰咸言不可用亦当容之，奈何以[[直言]]斩列卿乎，勒叹乃止（094-096）。赵主勒大飨群臣，问徐光朕可方自古何等主，光对以神武[[谋略]]过于汉高（095-004）。徐光言于勒曰[[中山王]][[石虎]]常切齿于吾二人，恐非但危国亦将为家祸，它日复[[乘间]]言虎之凶暴（095-008）。

> 曜见勒，曰："石王，颇忆重门之盟否？"勒使徐光谓之曰："今日之事，天使其然，复云何邪！"
> （094-050）

> 夏，赵主勒如鄴，将营新宫；廷尉上党续咸苦谏，勒怒，欲斩之。中书令徐光曰："咸言不可用，亦当容之，奈何一旦以直言斩列卿乎！"勒叹曰："为人君，不得自专如是乎！"
> （094-096）

> 赵主勒大飨群臣，谓徐光曰："朕可方自古何等主？"对曰："陛下神武谋略过于汉高，后世无可比者。"
> （095-004）

> 遐退，告徐光，光曰："中山王常切齿于吾二人，恐非但危国，亦将为家祸也。"它日，光承间言于勒曰："今国家无事，而陛下神色若有不怡，何也？"勒曰："吴、蜀未平，恐后世不以吾为受命之王也。"
> （095-008）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 326 | 勒召[[记室参军]]徐光 | （093-063） |
| 328 | 赦徐光 | （094-047） |
| 330 | [[参军事]]徐光为[[内史令|中书令]]、领[[秘书监]]。 | （094-079） |
| 331 | [[内史令|中书令]]徐光曰：“咸言不可用 | （094-096） |
| 332 | 谓徐光曰：“朕可方自古何等主？ | （095-004） |
| 333 | 收[[右光禄大夫]][[程遐]]、[[内史令|中书令]]徐光 | （095-022） |
| 948 | [[翰林学士]]、[[兵部侍郎]][[徐光溥]]为[[中书侍郎]]兼[[礼部尚书]] | （288-035） |
