---
id: 徐敬业讨武
label: 徐敬业讨武
type: 事件
description: 唐光宅元年（684年），眉州刺史徐敬业（李敬业）以匡复唐室为名，在扬州起兵讨伐武则天，骆宾王作《讨武曌檄》，历时三月为武后所平。
tags: ["唐", "武则天", "徐敬业", "李敬业", "骆宾王", "叛乱", "扬州"]
---

# 徐敬业讨武

徐敬业讨武是[[唐]][[光宅]]元年（684年），眉[[州刺史]][[李敬业|徐敬业]]（后[[赐姓]]李，称[[李敬业]]）在[[扬州]][[起兵]][[讨伐]][[武则天]]的武装[[叛乱]]。<!--注释：[[李敬业|徐敬业]]被[[唐朝]][[赐姓]]李，[[资治通鉴概述|《资治通鉴》]]中多称[[李敬业]]，此处从通用[[历史]]称谓。-->[[李敬业|徐敬业]]以匡复[[汉宣帝|中宗]]、[[讨伐]][[武后|武则天]]为旗号，[[檄文]]传布[[天下]]，声势浩大，然仅三月即为[[武后]]所平。

## 背景

弘道元年（683年），[[唐高宗]]驾崩，[[太子]][[李显]][[即位]]，是为[[汉宣帝|中宗]]。次年，[[武后|武则天]]废[[汉宣帝|中宗]]为[[庐陵]]王，立豫王[[李旦]]为帝（睿宗），自[[临朝]][[称制]]。武[[太后]]任用诸武，大权独揽，"诸武用事，唐[[宗室]][[人人自危]]，众心愤惋"（203-077）。

## 起兵

时眉[[州刺史]]英公[[李敬业]]及弟李敬猷、[[给事中]][[唐之奇]]、[[骆宾王]]等皆坐事[[贬官]]。[[光宅]]元年（684年）九月，[[李敬业]]等人聚合于[[扬州]]，[[矫称]][[扬州]][[司马]]，以"奉密旨，[[发兵]]讨之"（203-078）为名[[起兵]]。敬业求得人状貌类故[[太子]][[李贤]]者，绐众云"贤不死，亡在此城中"（203-079），因奉以[[号令]]，[[开府]]库，释[[囚徒]]，旬日间得众十馀万。

## 讨武

[[骆宾王]]为[[李敬业]]作《讨[[武后|武曌]]檄》，[[文辞]]犀利，传诵[[天下]]。[[武后|武则天]]读[[檄文]]至"一抔之土未干，六尺之孤何托"，问谁所为，得知为[[骆宾王]]所作，叹曰："[[知政事|宰相]]之过也，人有如此才而使之流落不偶乎！"

[[武后|武则天]]遣左[[玉钤卫大将军]][[李孝逸]]为[[扬州]]道[[大总管]]，"将兵三十万"（203-081）[[讨伐]][[李敬业]]。[[魏思温]]劝[[李敬业]]直取[[洛阳]]以定[[天下]]，而薛璋劝先取[[润州]]。敬业从璋计，先攻[[润州]]。[[魏思温]]叹曰："敬业不北上，已失先机。"

## 败亡

[[李敬业]]攻陷[[润州]]后，还军拒[[李孝逸]]于[[高邮]]。[[李孝逸]]用[[魏元忠]]之策，以[[火攻]]破敬业军。敬业大败，逃至[[海陵]]，"欲入海奔[[高丽]]"（203-090）。追兵至，部将王那相斩敬业、敬猷[[兄弟]][[首级]]以降。[[武后]]追削[[李敬业]]祖考官爵，"复姓徐氏"（203-090），发冢斫棺。

## 影响

徐敬业讨武是[[武后|武则天]][[临朝]][[称制]]后遭遇的最大规模武装反抗。此役[[平定]]后，[[武后|武则天]]更加稳固地控制了[[朝政]]，加速了改唐为周的进程。[[骆宾王]]的《讨[[武后|武曌]]檄》成为千古名篇。[[李敬业|徐敬业]][[事件]]也使[[武后|武则天]]对[[宗室]]更加[[猜忌]]，随后[[大举]][[诛戮]]唐[[宗室]]。

## 相关条目
- [[武则天]]
- [[骆宾王]]
- [[李孝逸]]
- [[扬州]]
- [[李显]]
- [[李旦]]
