---
id: 忠臣
label: 忠臣
type: 政治
description: 忠臣，指忠诚事君、尽职尽责的臣子。
tags: ["伦理", "政治"]
---

# 忠臣

忠臣，忠诚于[[君主]]、尽职尽责的[[大臣]]。[[《资治通鉴》]] 载历代忠臣事迹。

> 忠臣不事二君，烈女不更二夫。齐王不用吾谏，故退而耕于野。国破君亡，吾不能…
> （004-053）

> 臣闻古之君子，交绝不出恶声，忠臣去国，不洁其名。
> （004-073）

> 赵王迁杀李牧而用颜聚，齐王建杀其故世忠臣而用后胜，卒皆亡国。
> （007-074）

> 于是行督责益严，税民深者为明吏，杀人众者为忠臣，刑者相半于道，而死人日成积于市。
> （008-006）

## 通鉴记载

[[汉文帝]]以[[张释之]]为[[廷尉]]，释之论[[盗高庙玉环]]之刑曰："今盗[[宗庙]]器而族之，假令愚民取[[长陵]]一抔土，[[陛下]]何以加其法乎？"[[隋文帝|文帝]]许之，张[[廷尉]]由此为[[天下]]称之（016-016）。[[盖宽饶]]刚直公清，以[[言事]]不当意而自刭，[[谏大夫]][[郑昌|昌]][[上书]]讼曰："山有猛兽，[[藜藿]]为之不采；国有忠臣，[[奸邪]]为之不起。"（026-031）。[[王嘉]]为相，谏[[汉哀帝]]益封[[董贤]]曰："往古以来，贵臣未尝有此，[[陛下]]受之不为不忠，施之不为不仁。"[[哀帝]]怒，嘉下狱死（035-011）。

[[司马光]]论忠臣事君之道："忠臣之事君也，责其所难，则其易者不劳而正；补其所短，则其长者不劝而遂。"（028-010）。[[王凤]][[专权]]，[[王章]]奏凤不忠，宜更选忠贤，凤代[[王凤]]为[[大司马]]（030-076）。

> 谒者仆射邓公为校尉，上书言军事，见上，上问曰：“道军所来，闻[[晁错]]死，吴、楚罢不？”邓公曰：“吴为反数十岁矣；发怒削地，以诛错为名，其意不在错也。且臣恐天下之士拑口不敢复言矣。”上曰：“何哉？”邓公曰：“夫[[晁错]]患诸侯强大不可制，故请削之以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受大戮。内杜[[忠臣]]之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。”于是帝喟然长息曰：“公言善，吾亦恨之！”
> （016-016）
> [[司隶校尉]]魏郡[[盖宽饶]]，刚直公清，数干犯上意。时上方用刑法，任中书官，宽饶奏封事曰：“方今圣道浸微，儒术不行，以刑馀为周、召，以[[法律]]为《诗》、《书》。”又引《易传》言：“五帝官天下，三王家天下。家以传子孙，官以传贤圣。”书奏，上以为宽饶怨谤，下其书中二千石。
> （026-031）
> 臣光曰：[[忠臣]]之事君也，责其所难，则其易者不劳而正；补其所短，则其长者不劝而遂。孝元践位之初，虚心以问禹，禹宜先其所急，后其所缓。然则优游不断，谗佞用权，当时之大患也，而禹不以为言；恭谨节俭，孝元之素志也，而禹孜孜而言之，何哉！使禹之智足不以知，乌得为贤！知而不言，为罪愈大矣！
> （028-010）

> 王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤，乃奏封事，言：“日食之咎，皆凤专权蔽主之过。”上召见章，延问以事。章对曰：“天道聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效。今陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，上顺天心，下安[[百姓]]，此正议善事，当有祥瑞，何故致灾异！灾异之发，为大臣颛政者也。今闻大将军猥归日食之咎于定陶王，建遣之国，苟欲使天子孤立于上，颛擅朝事以便其私，非[[忠臣]]也。
> （030-076）
> 鲍宣上书曰：“陛下父事天，母事地，子养黎民。即位已来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐。今日食于三始，诚可畏惧。小民正朔日尚恐毁败器物，何况于日亏乎！陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄素餐之人，征拜孔光为[[光禄大夫]]，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙然，莫不说喜。天人同心，人心说则天意解矣。乃二月丙戌，白虹干日，连阴不雨，此天下忧结未解，民有怨望未塞者也。
> （035-011）

> [[乐毅]]闻昼邑人[[王蠋]]贤，令军中环画邑三十里无入。使人请蠋，蠋谢不往。燕人曰：“不来，吾且屠画邑！”蠋曰：“[[忠臣]]不事二君，烈女不更二夫。[[齐王]]不用吾谏，故退而耕于野。国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵，吾与其不义而生，不若死！”遂经其颈于树枝，自奋绝脰而死。燕师乘胜长驱，齐城皆望风奔溃。[[乐毅]]修整燕军，禁止侵掠，求齐之逸民，显而礼之。
> （004-053）
> 赵王封[[乐毅]]于观津，尊宠之，以警动于燕、齐。燕惠王乃使人让[[乐毅]]，且谢之曰：“将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王这所以遇将军之意乎？”[[乐毅]]报书曰：“昔伍子胥说听于阖闾而吴远迹至郢；[[夫差]]弗是也，赐之鸱夷而浮之江。[[杨行密|吴王]]不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化。
> （004-073）
> 二世欲诛[[蒙恬]]兄弟。二世兄子[[子婴]]谏曰：“赵王迁杀[[李牧]]而用颜聚，齐[[王建]]杀其故世[[忠臣]]而用后胜，卒皆亡国。蒙氏，秦之大臣谋士也，而陛下欲一旦弃去之。诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信，而外使斗士之意离也。”二世弗听，遂杀[[蒙毅]]及[[内史]]恬。恬曰：“自吾先人及至子孙，积功信于秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔。
> （007-074）
