---
id: 慕容永
label: 慕容永
type: 人物
description: 西燕主
tags: ["西燕", "慕容部"]
---

# 慕容永

慕容永，字叔明，[[昌黎]][[棘城]]人。[[西燕]]主，[[慕容皝]]之孙。

## 从慕容冲征战

慕容永从[[西燕]]主[[慕容冲]]征战，斩秦将苟池（106-012）。慕容永为[[慕容冲]]部将，参与[[西燕]]抗秦。

## 西燕立主

冲死后，[[西燕]][[内乱]]，[[左仆射]][[慕容（姓氏）|慕容]]恒与慕容永袭杀段随，立[[宜都]]王子[[慕容（姓氏）|慕容]]顗为[[燕王]]，帅[[鲜卑]]男女四十余万口去[[长安]]而东（106-079）。后刁云等杀[[西燕]]主[[慕容（姓氏）|慕容]]忠，推慕容永为[[使持节]]、[[大都督]]、[[大将军]]、[[大单于]]、[[河东]]王（106-090）。慕容永在[[西燕]][[内乱]]中屡经[[政变]]，终为主。

> 西燕左仆射慕容恒、尚书慕容永袭段随，杀之；立宜都王子顗为燕王。
> （106-079）

> 刁云等杀西燕主慕容忠，推慕容永为使持节、大都督、大将军、大单于、河东王。
> （106-090）

## 东徙称帝

慕容永既立，率[[鲜卑]]男女东徙，以窟咄为新兴[[太守]]。时[[代国]]新灭，窟咄以慕容永所置之故，逼魏南境，诸部骚动（106-101）。永[[遣使]]诣秦主[[苻丕]]求假道东归，丕弗许，与永战于[[襄陵]]，秦兵大败，[[左丞相]][[王永]]、[[卫大将军]]俱石子等皆死（106-104）。永遂据[[长子]][[称帝]]，[[改元]][[中兴]]。[[西燕]]自[[慕容冲]][[建国]]至慕容永灭亡，历六主而亡，慕容永为其末主，终为[[后燕]][[慕容垂]]所灭。

## 世系

慕容永（？—394），字叔明，[[昌黎]][[棘城]]人，[[慕容皝]]之孙。[[西燕]][[慕容冲]]攻[[长安]]，永从冲征战（106-012）。冲被杀后，[[西燕]][[内乱]]，永杀[[段随]]（106-079），立[[慕容（姓氏）|慕容]]忠，后又杀忠自立（106-090）。永率[[鲜卑]]四十余万口东徙，据[[长子]][[称帝]]（106-104）。永与邻国[[交兵]]，为[[后燕]][[慕容垂]]所败，被杀（108-064），[[西燕]]亡。自[[慕容泓]][[建国]]至永历六主十一年而亡。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 385 | [[西燕]][[龙骧将军|将军]]慕容永斩苟池 | （106-012） |
| 386 | [[西燕]][[左仆射]][[慕容（姓氏）|慕容]]恒、[[尚书]]慕容永袭段随 | （106-079） |

## 通鉴记载

> 西燕主冲攻秦高阳愍公方于骊山，杀之，执秦尚书韦钟，以其子谦为冯翊太守，使招集[[三辅]]之民。冯诩垒主邵安民等责谦曰：“君雍州望族，今乃从贼，与之为不忠不义，何面目以行于世乎？”谦以告钟，钟自杀，谦来奔。秦左将军苟池、右将军俱石子与西燕主冲战于骊山，兵败。西燕将军慕容永斩苟池，俱石子奔鄴。永，廆弟运之孙；石子，难之弟也。秦王坚遣领军将军杨定击冲，大破之，虏鲜卑万馀人而还，悉坑之。
> （106-012）
> 西燕[[左仆射]]慕容恒、尚书慕容永袭段随，杀之；立宜都王子顗为[[燕王]]，改元建明，帅鲜卑男女四十馀万口去长安而东。恒弟护军将军韬，诱顗于临晋，恒怒，舍韬去咏与武卫将军刁云帅众攻韬。韬败，奔恒营。恒立西燕主冲之子瑶为帝，改元建平，谥冲曰威[[皇帝]]。众皆去瑶奔永，永执瑶，杀之，立慕容泓子忠为帝，改元建武。忠以永为太尉，守尚书令，封河东公。永持法宽平，鲜卑安之。
> （106-079）
> 六月，庚寅，以前辅国将军杨亮为雍州刺史，镇卫山陵。荆州刺史桓石民遣将军晏谦击弘农，下之。初置湖、陕二戍。西燕刁云等杀西燕主忠，推慕容永为使持节、[[大都督]]中外诸军事、大将军、大[[单于]]、雍、秦、梁、凉四[[州牧]]、录尚书事、河东王，称籓于燕。
> （106-090）
