---
id: 慕舆根
label: 慕舆根
type: 人物
description: 慕舆根，前燕折冲将军，力守棘城拒石虎，数从征伐。
tags: ["前燕"]
---

# 慕舆根

慕舆根，[[前燕]][[慕容皝]]、[[慕容俊]]时期[[将领]]。[[石虎]]攻[[棘城]]，[[慕容皝]]欲出亡，慕舆根[[谏止]]之，[[昼夜]][[力战]]凡十馀日，赵兵退。从[[慕容俊]]伐[[冉闵]]，率精勇数百直冲敌阵，气壮言直。官至[[折冲将军]]。[[《资治通鉴》]] 载其事迹。

> 赵兵进逼棘城。燕王皝欲出亡，帐下将慕舆根谏曰："赵强我弱，大王一举足则赵之气势遂成。赵人收略国民，兵强谷足，不可复敌。"
> （096-015）

> 赵兵四面蚁附缘城，慕舆根等昼夜力战，凡十馀日，赵兵不能克。
> （096-016）

> 燕前军师慕容评、广威将军慕容军、折冲将军慕舆根、荡寇将军慕舆泥袭赵辽西。
> （096-047）

> 折冲将军慕舆根曰："中国之民困于石氏之乱，咸思易主以救汤火之急，此千载一时，不可失也。"
> （098-033）

> 俊谓慕舆根曰："贼锋甚锐，宜且避之。"根正色曰："我众彼寡，力不相敌，故乘夜来战，冀万一获利。今求贼得贼，正当击之，复何所疑！"
> （098-064）

## 数从征伐

慕舆根数从[[燕王]][[征伐]]，[[论功行赏]]（096-018）。与[[慕容军]]、[[慕容恪]]等三道并进攻[[夫馀]]（097-037）。从[[慕容评]]攻鄴，助[[慕容恪]]讨苏林（099-053，099-072）。

> 皝赏鞠彭、慕舆根等而治诸叛者，诛灭甚众；功曹刘翔为之申理，多所全活。
> （096-018）

> 分命慕容军、慕容恪、慕容霸及折冲将军慕舆根将兵，三道并进。
> （097-037）

> 燕王俊遣广威将军慕容军、殿中将军慕舆根、右司马皇甫真等帅步骑二万助慕容评攻鄴。
> （099-053）

> 燕王俊遣广威将军慕舆根助恪攻林，斩之。
> （099-072）

## 受遗辅政

慕舆根数从[[征伐]]，累有[[功勋]]。[[燕王]][[慕容皝]]遣世子俊帅[[慕容军]]、[[慕容恪]]、慕舆根袭[[夫馀]]，拔之，虏其王及部落五万馀口（097-078）。及[[慕容俊]]立，以慕舆根为[[中领军|领军]][[将军]]，助[[司徒]][[慕容评]]攻冯鸯。根欲急攻，评以为宜缓之，根[[力争]]（100-083）。俊疾笃，召慕舆根等受[[遗诏]][[辅政]]（101-003）。俊卒，[[太子]]暐[[即位]]，以慕舆根为[[太师]]，参辅[[朝政]]。根性木强，自恃先朝[[勋旧]]，心不服[[太宰]][[慕容恪]]，[[举动]]倨傲，为恪所忌（101-006）。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 338 | [[帐下]]将慕舆根谏曰：“赵强我弱 | （096-015） |
| 339 | 燕[[前军]]师[[慕容评]]、[[广威将军]][[慕容军]]、[[折冲将军]]慕舆根、[[荡寇将军]]慕舆泥袭赵[[辽西]] | （096-047） |
| 344 | 分命[[慕容军]]、[[慕容恪]]、[[慕容霸]]及[[折冲将军]]慕舆根将兵 | （097-037） |
| 346 | [[燕王]]皝遣世子俊帅[[慕容军]]、[[慕容恪]]、慕舆根三[[左龙武大将军|将军]]、万七千骑袭[[夫馀]]。 | （097-078） |
| 349 | ”[[折冲将军]]慕舆根曰：“[[中国]]之民困于石氏之乱 | （098-033） |
| 350 | 俊谓慕舆根曰：“贼锋甚锐 | （098-064） |
| 352 | [[燕王]]俊遣[[广威将军]][[慕容军]]、[[殿中将军]]慕舆根、[[右司马]][[皇甫真]]等帅步骑二万助[[慕容评]]攻鄴。 | （099-053） |
| 358 | 燕主俊遣[[领军将军]]慕舆根 | （100-083） |
| 360 | 召恪、骛及[[司徒]]评、[[领军将军]]慕舆根等受[[遗诏]][[辅政]]。 | （101-003） |
