---
id: 收复
label: 收复
type: 政治
description: 收复，以军事力量夺回被占领土或失地。
tags: ["军事", "政治"]
---

**收复**，收复，以[[军事]]力量夺回被占领土或失地。[[陈少游]]欲强取包佶[[钱帛]]以为贼据[[长安]]未期收复（229-022）。严震谏德宗勿幸[[西川]]以[[李晟]]方图收复（230-022）。[[李晟]]大陈兵谕以收复[[京城]]（231-011）。[[李晟]]谢收复之晚伏路左[[请罪]]（231-024）。[[李宗闵]]等被[[李训]]指为德裕党者稍收复之（245-085）。[[敕令]]山南[[剑南]][[边境]]有没蕃[[州县]]亦令量力收复（248-121）。[[郑畋]]请[[车驾]]留[[凤翔]][[征兵]]以图收复（254-018）。

> 严震言于上曰："山南地接京畿，李晟方图收复，借六军以为声援。若幸西川，则晟未收复之期也。"众议未决，会李晟表至，言："陛下驻跸汉中，所以系亿兆之心，成灭贼之势。
> （230-022）

## 通鉴记载

[[郑畋]]还[[凤翔]]，召将佐议拒贼，皆曰宜[[从容]]以俟兵集，乃图收复（254-021）。[[车驾]]至[[兴元]]，诏诸道各出[[全军]]收复[[京师]]（254-022）。恐收复之期，尚劳宸虑，尸禄之士，得以宴安（254-064）。[[睦州]][[齐州刺史|刺史]][[传璙]]为[[招讨]]收复[[都指挥使]]，将[[水军]]攻吴东洲以分其[[兵势]]（268-107）。


> 郑畋还[[凤翔]]，召将佐议拒贼，皆曰：“贼势方炽，且宜从容以俟兵集，乃图收复。”畋曰：“诸君劝畋臣贼乎！”因闷绝仆地，甃伤其面，自午到明旦，尚未能言。会巢使者以赦书至，监军彭敬柔与将佐序立宣示，代畋草表署名以谢巢。监军与巢使者宴，乐奏，将佐以下皆哭。使者怪之，幕客孙储曰：“以相公风痹不能来，故悲耳。”民间闻者无不泣。
> （254-021）
> 丁酉，车驾至兴元，诏诸道各出全军收复京师。
> （254-022）
> 上日夕专与宦官同处，议天下事，待外臣殊疏薄。庚午，左拾遗孟昭图上疏，以为：“治安之代，遐迩犹应同心；多难之时，中外尤当一体。去冬车驾西幸，不告南司，遂使宰相、仆射以下悉为贼所屠，独北司平善。况今朝臣至者，皆冒死崎岖，远奉君亲，所宜自兹同休等戚。伏见前夕黄头军作乱，陛下独与令孜、敬瑄及诸内臣闭城登楼，并不召王鐸已下及收朝臣入城。翌日，又不对宰相，亦不宣慰朝臣。
> （254-064）

> 吴行营招讨使李涛帅众二万出千秋岭，攻吴越衣锦军。[[吴越王]]镠以其子湖州刺史传瓘为北面应援都指挥使以救之，睦州刺史传璙为招讨收复都指挥使，将水军攻吴东洲以分其兵势。
> （268-107）

> 盐铁使包佶有钱帛八百万、将输京师。陈少游以为贼据长安，未期收复，欲强取之。佶不可，少游欲杀之。佶惧，匿妻子于案牍中，急济江。少游悉收其钱帛。佶有守财卒三千，少游亦夺之。佶才与数十人俱至上元，复为韩滉所夺。
> （229-022）
> 上在道，民有献瓜果者，上欲以散试官授之，访于陆贽，贽上奏，以为：“爵位恒宜慎惜，不可轻用。起端虽微，流弊必大。献瓜果者，止可赐之钱帛，不当酬以官。”上曰：“试官虚名，无损于事。”贽又上奏，其略曰：“自兵兴以来，财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉。青硃杂沓于胥徒，金紫普施于舆皁。当今所病，方在爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝人！夫诱人之方，惟名与利，名近虚而于教为重，利近实而于德为轻。
> （230-022）
> 庚寅，李晟大陈兵，谕以收复京城。先是，姚令言等屡遣谍人觇晟进军之期，皆为逻骑所获。晟引示以所陈兵，谓曰：“归语诸贼，努力固守，勿不忠于贼也！”皆饮之酒，给钱而纵之。遂引兵至通化门外，曜武而还，贼不敢出。晟召诸将，问兵所从入，皆请“先取外城，据坊市，然后北攻宫阙。”晟曰：“坊市狭隘，贼若伏兵格斗，居人惊乱，非官军之利也。今贼重兵皆聚苑中，不若自苑北攻之，溃其腹心，贼必奔亡。
> （231-011）
## 相关词条

- [[平定]]、[[克复]]、[[讨伐]]、[[征伐]]、[[守御]]
