---
id: 李世民
label: 李世民
type: 人物
description: 唐朝第二位皇帝，开创贞观之治
tags: ["唐太宗", "贞观之治"]
---

# 李世民

[[唐太宗|李世民]]，[[唐朝]]第二位[[皇帝]]，[[庙号]][[太宗]]。[[《资治通鉴》]]载其[[起兵]][[晋阳]]，[[平定]][[天下]]，开创[[贞观之治]]。

> 渊众才数千，贼围渊数匝。李世民将精兵救之，拔渊于万众之中，会步兵至，合击，大破之。
> （183-026）

> 文静见李世民而异之，深自结纳，谓寂曰："此非常人，豁达类汉高，神武同魏祖，年虽少，命世才也。"
> （183-060）

> 李世民曰："今禾菽被野，何忧乏粮！老生轻躁，一战可擒。李密顾恋仓粟，未遑远略。武周与突厥外虽相附，内实相猜。"
> （184-013）

## 世系

[[唐太宗]][[唐太宗|李世民]]（599—649），[[唐高祖|高祖]]次子，母[[窦皇后]]。[[隋末]]，世民劝父[[李渊]][[起兵]][[晋阳]]（184-003），率军西取[[长安]]。唐[[建国]]后封[[秦王]]，屡统大军[[平定]][[薛举]]、[[刘武周]]、[[王世充]]、[[窦建德]]等[[割据]]势力（184-044）。[[武德]]九年（626年），世民发动[[玄武门之变]]，杀兄[[李建成|建成]]、弟[[李元吉|元吉]]，寻[[受禅]]为帝（191-019）。在位二十三年，开创[[贞观之治]]。以[[长孙无忌]]、[[房玄龄]]、[[杜如晦]]为相。立[[李治]]为[[太子]]。[[太宗]]崩，[[太子]][[即位]]，是为[[唐高宗]]（200-072）。

## 晋阳起兵

[[李世民]]少聪勇，见隋室方乱，阴有安[[天下]]之志，倾身下士，散财结客（183-059）。[[刘文静]]坐与[[李密]]连昏[[系狱]]，世民就省之，文静曰："[[天下大乱]]，非高、光之才，不能定也。"世民曰："安知其无，但恐常人不能识耳。"遂与文静共谋[[起兵]]（183-061）。[[李渊]]与[[裴寂]]有旧，文静因寂与世民交，世民出私钱数百万使寂博，寂大喜，由是日从世民游（183-062）。世民[[乘间]]屏人说渊[[起兵]]（183-063）。

及[[炀帝]]被围[[雁门]]，世民年十六应募，说屯卫[[将军]][[云定兴]]多赍[[旗鼓]]为[[疑兵]]，曰："始毕敢[[举兵]]围[[天子]]，必谓我仓猝不能[[赴援]]。宜昼则引[[旌旗]]数十里不绝，夜则[[钲鼓]]相应，虏必谓[[救兵]]大至，望风遁去。不然，彼众我寡，若悉军来战，必不能支。"定兴从之（182-087）。

> 世民聪明勇决，识量过人，见隋室方乱，阴有安天下之志，倾身下士，散财结客，咸得其欢心。
> （183-059）

> 文静曰："天下大乱，非高、光之才，不能定也。"世民曰："安知其无，但恐常人不能识耳。"
> （183-061）

> 世民乘间屏人说渊曰："今主上无道，百姓困穷，晋阳城外皆为战场。大人若守小节，下有寇盗，上有严刑，危亡无日。不若顺民心，兴义兵，转祸为福，此天授之时也。"
> （183-063）

## 通鉴记载

> …巳旦，[[东南]]由山足细道趣霍邑。渊恐宋老生不出，[[李建成]]、[[唐太宗|【李世民】]]曰：“老生勇而无谋，以轻骑挑之，理无不出；脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右…
> （184-018）
> …此危道也。不若先克河东，然后西上。长安恃通为援，通败，长安必破矣。”[[唐太宗|【李世民】]]曰：“不然。兵贵神速，吾席累胜之威，抚归附之众，鼓行而西，长安之人望风震骇，…
> （184-031）
> …，以易布帛，可得数十万匹。”渊从之。己巳，以[[李建成]]为唐世子，[[唐太宗|【李世民】]]为[[京兆尹]]、秦公，[[李元吉]]为齐公。
> （184-050）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 616 | [[唐太宗|李世民]]将[[精兵]]救之 | （183-026） |
| 617 | ”文静见[[唐太宗|李世民]]而异之 | （183-060） |
| 643 | [[臣光曰]]：[[唐太宗]]不以[[天下]]大器私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能远谋矣！ | （197-010） |
| 943 | 闽主曦嫁其女，取班簿阅视之；朝士有不贺者十二人，皆杖之于[[朝堂]]。以[[御史]]中 | （283-086） |
| 944 | [[唐主]][[遣使]]遗闽主曦及殷主延政书，责以[[兄弟]]寻戈。曦复书，引[[周公]]诛管、蔡，唐 | （283-097） |
| 954 | [[汉武帝|世宗]]闻[[北汉]]主[[入寇]]，欲自将兵御之，群臣皆曰：“[[刘崇]]自[[平阳]][[遁走]]以来，势蹙气 | （291-090） |
| 959 | 初，有司将立正仗，宿设乐县于殿庭，帝观之，见[[钟磬]]有设而不击者，问[[乐工]]， | （294-066） |
