---
id: 李勉
label: 李勉
type: 人物
description: 唐宰相，以忠直著称
tags: ["唐朝", "监察御史", "宰相"]
---

# 李勉

李勉，字玄卿，[[宗室]]郑[[王元]]懿曾孙。唐[[宰相]]，以忠直著称。

大将[[管崇嗣]]在[[朝堂]]，背阙而坐，言笑自若，[[监察御史]]李勉奏弹之。上叹曰："吾有李勉，[[朝廷]]始尊！"（218-028）。[[关东]][[献俘]]百余人，敕皆斩之，李勉言于上曰："今元恶未除，为贼所污者半[[天下]]，闻[[陛下]][[龙兴]]，咸思洗心以[[承圣]]化。"（220-013）。后为[[观察使]]，弃城走（222-058）。

> 监察御史李勉奏弹之，系于有司。上特原之，叹曰："吾有李勉，朝廷始尊！"
> （218-028）

## 抚镇岭南

李勉为[[广州]][[节度使]]，时[[番禺]]、[[桂州]][[叛军]][[据险]]为乱，陷十余州。勉[[遣将]]与[[王翃]][[戮力|并力]]攻讨，悉斩之，[[五岭]]皆平（224-122）。

## 节度方镇

李勉以[[监察御史]]直声振[[朝廷]]，[[唐肃宗]]尝叹曰："吾有李勉，[[朝廷]]始尊！"（218-028）。及为[[广州]][[节度使]]，时[[番禺]]、[[桂州]][[叛军]][[据险]]为乱，陷十馀州，勉[[遣将]]与[[王翃]][[戮力|并力]]攻讨，悉斩之，[[五岭]]皆平（224-122）。先是，[[王翃]]至[[藤州]]，以私财[[募兵]]，斩贼帅[[欧阳（姓氏）|欧阳]]珪，驰诣[[广州]]见[[魏博节度使|节度使]]李勉请兵以复[[容州]]，勉初以为难，翃请但移牒诸州，扬言出千兵为援，勉从之（224-121）。李勉在镇，为政简明，以忠直受知于肃、代两朝。及[[田神玉]]卒，以李勉兼汴、宋等[[八州]][[留后]]，后为[[永平节度使]]（225-066）。[[田承嗣]]遣兵寇[[滑州]]，勉败之（225-067）。又与[[李忠臣]]、[[马燧]]等讨[[李灵曜]]，平之（225-069）。李勉以[[宗室]]之贤，历中外之任，其镇[[广州]]平[[五岭]]，讨叛镇平汴宋，虽才智非出群，然忠勤可纪。

> 经略使王翃至藤州，以私财募兵，不数月，斩贼帅欧阳珪，驰诣广州，见节度使李勉，请兵以复容州，勉以为难，翃曰："大夫如未暇出兵，但乞移牒诸州，扬言出千兵为援，翃以此声，亦可成功。"
> （224-121）

> 吏部尚书刘晏、工部尚书李勉可委大事，愿速以代臣。
> （224-142）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 756 | [[监察御史]]李勉奏弹之 | （218-028） |
| 757 | [[监察御史]]李勉言于上曰：“今元恶未除 | （220-013） |
| 762 | [[鄂岳观察使|观察使]]李勉弃城走 | （222-058） |
| 771 | 见[[魏博节度使|节度使]]李勉 | （224-121） |
| 773 | 伏见[[吏部尚书]][[刘晏]]、[[工部尚书]]李勉可委大事 | （224-142） |
| 776 | [[永平]][[魏博节度使|节度使]]李勉兼汴、宋等[[八州]][[留后]]。 | （225-066） |
| 779 | [[永平]][[魏博节度使|节度使]]李勉兼[[汴州刺史]] | （225-133） |
| 781 | 以[[永平]][[魏博节度使|节度使]]李勉[[都统]]洽、嗣恭二道 | （226-062） |
| 782 | 李勉又遣人说之。 | （227-044） |
| 783 | 李勉表言：“失一[[元老]] | （228-006） |
| 784 | 李勉悉以其众授之。 | （229-053） |
| 785 | ”李勉曰：“[[陛下]]欲与之 | （231-048） |
| 786 | 李勉判[[刑部侍郎|刑部]] | （232-019） |
