---
id: 李农
label: 李农
type: 人物
description: 后赵石虎时期将领，官至司空，为冉闵所杀。
tags: ["后赵", "十六国", "将领"]
---

# 李农

李农，[[后赵]][[石虎]]时期[[将领]]，官至[[司空]]，后为[[冉闵]]所杀。

## 通鉴记载

### 事石虎

[[石虎]]尊[[佛图澄]]，使[[司空]]李农旦夕问[[起居]]（095-080）。[[石虎]]遣李农等五[[将军]]率兵五万寇荆、扬北鄙（096-060）。[[夔安]]、李农陷沔南（096-061）。

> 虎以抚军将军李农为使持节、监辽西、北平诸军事、征东将军、营州牧，镇令支。
> （096-064）

[[石虎]]以李农为[[使持节]]、监[[辽西]]诸[[军事]]、[[征东将军]]、[[营州]]牧，镇[[令支]]。

### 辅政与遇害

[[石虎]]临终，与张举、李农定议立石世为[[太子]]（098-010）。梁犊反，[[石虎]]以李农为[[大都督]]讨之（098-015）。[[张豺]]与张举谋诛李农，举素与农善，密告之，农奔广宗（098-027）。

> 司空李农等帅众归闵，闵大赦，改元永兴。
> （099-019）

[[冉闵]]杀[[石鉴]]，李农等帅众归闵。闵以李农为[[太宰]]、[[录尚书事]]。后闵以李农与[[石祗]]通谋，杀之（099-024）。

李农历事[[后赵]][[石虎]]、石世、[[石遵]]、[[石鉴]]诸主，为[[后赵]]末年[[大臣|重臣]]。然终为[[冉闵]]所疑而遇害，[[后赵]]旧臣自此离散。

> 初，赵主勒以天竺僧[[佛图澄]]豫言成败，数有验，敬事之。及虎即位，奉之尤谨，衣以绫锦，乘以雕辇。朝会之日，太子、诸公扶翼上殿，主者唱“大和尚”，众坐皆起。使司空[[李农]]旦夕问起居，太子、诸公五日一朝。国人化之，率多事佛。澄之所在，无敢向其方面涕唾者。争造寺庙，削发出家。虎以其真伪杂糅，或避赋役为奸宄，乃下诏问中书曰：“佛，国家所奉。
> （095-080）
> 及庾亮镇武昌，卒使毛宝、樊峻戍邾城。赵王虎恶之，以夔安为[[大都督]]，帅[[石鉴]]、石闵、[[李农]]、张貉、李菟等五将军、兵五万人寇荆、扬北鄙，二万骑攻邾城。毛宝求救于庾亮，亮以城固，不时遣兵。
> （096-060）
> 九月，石闵败晋兵于沔阴，杀将军蔡怀；夔安、李农陷沔南；硃保败晋兵于白石，杀郑豹等五将军；张貉陷邾城，死者六千人，毛宝、樊峻突围出走，赴江溺死。夔安进据胡亭，寇江夏；义阳将军黄冲、义阳太守郑进皆降于赵。安进围石城，竟陵太守李阳拒战，破之，斩首五千馀级，安乃退。遂掠汉东，拥七千馀户迁于幽、冀。
> （096-061）

> 赵王虎议立太子，太尉张举曰：“燕公斌有武略，彭城公遵有文德，惟陛下所择。”虎曰：“卿言正起吾意。”戎昭将军张豺曰：“燕公母贱，又尝有过；彭城公母前以太子事废，今立之，臣恐不能无微恨。陛下宜审思之。”初，虎之拔上邽也，张豺获前赵主曜幼女安定公主，有殊色，纳于虎，虎嬖之，生齐公世。
> （098-010）
> 赵王虎即皇帝位，大赦，改元太宁，诸子皆进爵为王。故东宫高力等万馀人谪戍凉州，行达雍城，既不在赦例，又敕雍州剌史张茂送之，茂皆夺其马，使之步推鹿车，致粮戍所。高力督定阳梁犊因众心之怨，谋作乱东归，众闻之，皆踊抃大呼。犊乃自称晋征东大将军，帅众攻拔下辨；[[安西]]将军刘宁自安定击之，为犊所败。
> （098-015）
> 豺与太尉张举谋诛司空[[李农]]，举素与农善，密告之；农奔广宗，帅乞活数万家保上白刘氏使张举统宿卫诸军围之。豺以张离为镇军大将军，监中外诸军事，以为己副。
> （098-027）

> 悦绾还自襄国，俊乃知张举之妄而杀之。常炜有四男二女在中山，俊释炜之囚，使诸子就见之。炜上疏谢恩，俊手令答曰：“卿本不为生计，孤以州里相存耳。今大乱之中，诸子尽至，岂非天所念邪！天且念卿，况于孤乎！”赐妾一人，谷三百斛，使居凡城。以北平太守孙兴为中山太守。兴善于绥抚，中山遂安。
> （099-024）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 335 | 使[[司空（姓氏）|司空]]李农旦夕问[[起居]] | （095-080） |
| 339 | 帅[[石鉴]]、[[石闵]]、李农、张貉、李菟等五[[龙骧将军|将军]]、兵五万人寇荆、扬北鄙 | （096-060） |
| 348 | [[司空（姓氏）|司空]]李农谏曰：“害秦公者未知何人 | （098-005） |
| 349 | 赵主虎以李农为[[大都督]]、行[[大将军]]事 | （098-015） |
| 350 | 闵与李农帅骑三万讨[[张贺]]度于石渎。 | （098-054） |
