---
id: 李嗣业
label: 李嗣业
type: 人物
description: 唐朝安西名将，以陌刀战法著称，随高仙芝远征，安史之乱中参与收复两京，以骁勇陌刀将之名闻于世。
tags: ["唐", "名将", "安西", "安史之乱"]
---

# [[李嗣业]]

[[李嗣业]]（？—759年），[[唐朝]][[安西]][[名将]]，以擅使陌刀著称，被誉为唐军最勇猛的陌刀将。他随[[高仙芝]]远征帕米尔，怛逻斯之战中[[从容]][[断后]]；[[安史之乱]]爆发后，参与多路平叛战事，为[[收复]][[长安]]、[[洛阳]]立下[[大功]]，后在围攻[[邺城]]时[[身先士卒]]，[[力战]]而死。

## 陌刀先锋

李嗣业随[[高仙芝]]翻越[[葱岭]]，攻打[[连云堡]]，"仙芝以郎将[[高陵]]【李嗣业】为陌刀将，令之曰：'不及日中，决须[[破虏]]！'嗣业执一旗，引陌刀缘险[[先登]][[力战]]，自辰至午"（215-118），以陌刀开路，立下奇功。

## 怛逻斯断后

怛逻斯之战[[败退]]时，"右[[威卫]][[将军]]【李嗣业】劝仙芝宵遁，[[道路]]阻隘……嗣业[[前驱]]，奋大梃击之，人马俱毙"（216-067），以铁腕保障残军[[突围]]，展现出极强的临阵[[决策|决断]]力。

## 收复两京

平叛战事中，李嗣业担任[[前军]]主将，"【李嗣业】为[[前军]]，[[郭子仪]]为[[中军]]，[[王思礼]]为[[后军]]"（220-005），在香积寺[[决战]]中[[血战]]到底，"前战不已……[[朔方]]左厢[[兵马使]][[仆固怀恩]]引[[回纥]]就击之，[[翦灭]]殆尽"，最终[[收复]][[长安]]。

## 多路战功

此后李嗣业继续出击，"[[张镐]]帅[[鲁炅]]、[[来瑱]]、祗、【李嗣业】、李奂五[[节度]]徇[[河南]]、[[河东]][[郡县]]，皆下之"（220-033），又"以[[开府仪同三司]]【李嗣业】为[[怀州刺史]]，充[[镇西]]、[[北庭]][[行营节度使]]"（220-071），屡立[[战功]]。

## 围攻邺城殉国

[[至德]]二年（757），[[朝廷]]集结大军围攻[[叛军]][[据守]]的[[邺城]]，"[[朔方]][[郭子仪]]、[[淮西]][[鲁炅]]……[[镇西]]、[[北庭]]【李嗣业】……七[[节度使]]及[[平卢]][[兵马使]][[董秦]]将步骑二十万讨庆绪"（220-089）。激战中，"[[镇西]][[节度使]]【李嗣业】攻鄴城，为流矢所中，丙申，薨；[[兵马使]][[荔非元礼]]代将其众"（221-005），李嗣业以身殉国，成为[[安史之乱]]平叛[[将领]]中最具代表性的殉道者之一。

## 历史评价

[[司马光]]笔下的李嗣业是[[安史之乱]][[中平]]叛[[将士]]的典型代表：以一身之勇在绝境中力挽狂澜，是唐军[[收复]]两京不可或缺的[[猛将]]，其殉国更彰显了[[唐朝]][[将士]]的[[忠义]]精神。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 747 | 仙芝以郎将[[高陵]]李嗣业为陌刀将 | （215-118） |
| 751 | [[右威卫将军]]李嗣业劝仙芝宵遁 | （216-067） |
| 756 | 上命[[甘肃|河西]][[节度副使]]李嗣业将兵五千赴[[行在]] | （218-037） |
| 757 | 李嗣业为[[前军]] | （220-005） |
| 758 | [[镇西]]、[[北庭行营节度使]]李嗣业屯[[河内]]。 | （220-061） |
| 759 | [[镇西]][[魏博节度使|节度使]]李嗣业攻鄴城 | （221-005） |
| 903 | [[王师范]]遣副使李嗣业及弟师悦[[请降]]于[[杨师厚]] | （264-044） |
