---
id: 李彪
label: 李彪
type: 人物
description: 北魏秘书丞，出使南朝，修国史
tags: ["北魏", "史臣"]
---

# 李彪

李彪，字道固，[[顿丘]]人。[[北魏]][[秘书丞]]、[[散骑常侍]]，以[[文学]][[出使]][[南朝]]，参修[[国史]]。

魏使假员外[[散骑常侍]][[顿丘]]李彪[[来聘]]（135-166）。魏遣员外[[散骑常侍]]李彪等[[来聘]]（136-009）。魏员外[[散骑常侍]]李彪等[[来聘]]（136-023）。

## 世系

李彪（444年—521年），字道固，[[顿丘]]人。其先世不详于史。彪以[[文学]]受知于孝[[文帝]]，屡使[[南朝]]。参修[[国史]]，请改《国书》[[编年]]为纪传体。上[[封事]]言安民之术。彪以[[文学]]使才为[[北魏]]与[[南朝]]之[[交聘]]作出重要[[贡献]]。彪[[子孙]]不详于史。

## 李彪与北魏文治

李彪以[[文学]]才能受知于孝[[隋文帝|文帝]]，屡次奉命[[出使]][[南朝]]齐，应对得体，不辱[[使命]]。魏员外[[散骑常侍]]李彪等[[来聘]]，前后凡数次（136-044）。彪与[[秘书令]][[高祐]]奏请改《国书》[[编年]]为纪、传、表、志，孝[[隋文帝|文帝]]从之（136-083）。彪又上[[封事]]言安民之术，请为豪贵第宅[[车服]]立等制、[[劝农]]桑、立[[学校]]（136-104）。[[文明太后]]崩，孝[[隋文帝|文帝]]欲行三年之丧，彪引汉[[明德]]马后[[故事]]，言葬不淹旬即可从吉（137-024）。彪后[[出使]][[南朝]]齐，齐主问以魏朝[[丧礼]]，彪应对有节，齐人服其辩（137-042）。彪以[[文学]]使才为[[北魏]]与[[南朝]]之[[交聘]]作出重要[[贡献]]。

> 魏使假员外散骑常侍顿丘李彪来聘。
> （135-166）

## 与李冲交恶

李彪家世孤微，初游代都时倾心附于[[李冲]]，冲亦重其材学，礼遇甚厚，荐之于朝（141-052）。及彪得宠于[[孝文帝]]，志意骄满，渐与冲疏。冲[[举劾]]彪前后罪过，欲置之于法。冲性刚直，及[[廷争]]之际，詈辱肆口，遂发病荒悸，时扼腕大骂"李彪[[小人]]"，旬馀竟卒（141-055）。[[孝文帝]]闻之，悲不自胜。后彪遇赦得免，迎拜于邺南[[谢罪]]，帝曰"朕欲用卿，恩李[[尚书左仆射|仆射]]而止"（142-009）。彪与冲之交恶，终使一代名臣抱恨而终，识者惜之。

> 初，魏中尉李彪，家世孤微，朝无亲援；初游代都，以清渊文穆公李冲好士，倾心附之。冲亦重其材学，礼遇甚厚。
> （141-052）

> 冲詈辱肆口，遂发病荒悸，言语错缪，时扼腕大骂，称"李彪小人"，医药皆不能疗，或以为肝裂，旬馀而卒。
> （141-055）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 483 | 魏使假[[员外散骑常侍]][[顿丘]]李彪[[来聘]]。 | （135-166） |
| 484 | 魏遣[[员外散骑常侍]]李彪等[[来聘]]。 | （136-009） |
| 485 | 魏[[员外散骑常侍]]李彪等[[来聘]]。 | （136-044） |
| 487 | 魏[[秘书令]][[高祐]]、丞李彪奏请改《国书》[[编年]]为纪、传、表、志 | （136-083） |
| 488 | [[秘书丞]]李彪上[[封事]] | （136-104） |
| 490 | ”[[秘书丞]]李彪曰：“汉[[明德]]马后保养[[汉章帝|章帝]] | （137-024） |
| 491 | 魏遣李彪来吊 | （137-042） |
| 492 | ”[[秘书丞]]李彪、[[著作郎]][[崔光]]等议 | （137-076） |
| 495 | [[御史中尉]]李彪私戒之 | （140-030） |
| 496 | ”[[秘书令]]李彪曰：“[[陛下]]若专取门地 | （140-065） |
| 497 | [[御史中尉]]李彪密表恂复与[[左右]][[谋逆]] | （141-019） |
| 498 | 魏[[中尉]]李彪 | （141-052） |
| 499 | 李彪迎拜于鄴南 | （142-009） |
