---
id: 李珏
label: 李珏
type: 人物
description: 唐谏臣
tags: []
---

# 李珏

李珏，字待价，[[赵郡]]人。唐[[谏臣]]，以[[直言]]著称。

李珏帅同僚[[上疏]]谏穆宗[[重阳]][[大宴]]（241-062）。[[盐铁]]使[[王播]]奏每百钱加税五十，[[右拾遗]]李珏等[[上疏]]以为宜宽横敛之目（241-091）。上问[[翰林学士]]李珏曰："卿有[[郑注]]乎？"对曰："臣岂特知其姓名，兼深知其为人。其人[[奸邪]]，[[陛下]]宠之，恐无圣德。"（245-046）。

> 上尝问翰林学士、户部侍郎李珏曰："卿有郑注乎？亦尝与之言乎？"对曰："臣岂特知其姓名，兼深知其为人。其人奸邪……"
> （245-046）

## 直言谏诤

李珏以[[直谏]]著称于[[唐文宗]]朝。[[文宗]]尝欲置诗[[学士]]，珏曰："今之[[诗人]]浮薄，无益于理。"乃止（246-023）。上称判[[度支]][[杜悰]]之才，[[杨嗣复]]、李珏因请除悰[[户部尚书]]，[[陈夷行]]曰："恩旨当由上出。"珏与之争于帝前（246-029）。

## 入相议政

李珏与[[杨嗣复]]善，同[[辅政]]。[[开成]]三年，以[[盐铁转运使]]、[[户部尚书]][[杨嗣复]]，[[户部侍郎]]、判[[户部]]李珏并[[同平章事]]（246-005）。[[李固言]]与[[杨嗣复]]、李珏善，引居大政以排[[郑覃]]、[[陈夷行]]，每议政之际，[[是非]]锋起，上不能决（246-008）。

## 立储风波

杨妃请立皇弟[[周安王|安王]][[李溶|溶]]为嗣，[[文宗]]谋于[[宰相]]，李珏以为非。乃立敬宗少子[[陈思王|陈王]][[李成美|成美]]为[[皇太子]]（246-035）。及[[文宗]]疾甚，[[刘弘逸]]、[[薛季陵]]引[[杨嗣复]]、李珏至[[禁中]]，欲奉[[太子监国]]。[[中尉]][[仇士良]]、鱼弘志不从，更立颖王瀍为皇太弟（246-041）。[[文宗]]崩后，李珏坐为[[山陵]]使龙輴陷，罢为[[太常卿]]，寻贬[[郴州]][[司马]]（246-046）。

## 贬谪

[[文宗]]崩后，武宗立。武宗之立非[[宰相]]意，故[[杨嗣复]]、李珏相继罢去，召[[淮南节度使]][[李德裕]][[入朝]]为相（246-048）。[[仇士良]]屡谮弘逸等于上，遣[[中使]]就潭、桂杀之，李珏出为桂管[[观察使]]（246-064）。[[宣宗]]时，李珏自昭[[州刺史]]迁郴[[州刺史]]，同日北迁者凡五相（248-065）。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 820 | [[拾遗]]李珏帅其同僚[[上疏]]曰：“伏以[[元朔]]未改 | （241-062） |
| 821 | [[右拾遗]]李珏等[[上疏]] | （241-091） |
| 835 | 上尝问[[翰林学士]]、[[户部侍郎]]李珏曰：“卿有[[郑注]]乎？ | （245-046） |
| 838 | [[户部侍郎]]、判[[户部郎中|户部]]李珏并[[平章事|同平章事]] | （246-005） |
| 839 | [[杨嗣复]]、李珏因请除悰[[户部尚书]] | （246-029） |
| 840 | 命知枢密[[刘弘逸]]、[[薛季陵]]引[[杨嗣复]]、李珏至[[禁中]] | （246-041） |
| 841 | 李珏出为[[桂管观察使]]。 | （246-064） |
| 846 | 昭[[州刺史]]李珏为[[郴州]][[齐州刺史|刺史]]。 | （248-065） |
