---
id: 杜鸿渐
label: 杜鸿渐
type: 人物
description: 杜鸿渐，唐肃宗同平章事
tags: ["唐朝", "宰相"]
---

# 杜鸿渐

**杜鸿渐**，字之巽，[[濮州]][[濮阳]]人，[[唐肃宗]][[同平章事]]。

[[安史之乱]]中，玄宗幸蜀，[[太子]]李亨（肃宗）至[[平凉]]，[[朔方]][[留后]]杜鸿渐与六城水[[陆运]]使[[魏少游]]等相与谋，请[[太子]]即皇[[帝位]]（218-025）。鸿渐与[[裴冕]]等上[[太子]]笺，请遵[[马嵬]]之命即皇[[帝位]]（218-028）。肃宗[[即位]]后，以鸿渐为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。

杜鸿渐在肃宗朝为宰辅之臣，于[[灵武]][[劝进]]有功，为[[中兴]]名臣之一。

> 太子至平凉数日，朔方留后杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、盐池判官李涵相与谋曰："平凉散地，非屯兵之所，灵武兵食完富，若迎太子至此，北收诸城兵，西发河、陇劲骑，南向以定中原，此万世一时也。"
> （218-025）

> 裴冕、杜鸿渐等上太子笺，请遵马嵬之命，即皇帝位。
> （218-028）

## 劝进灵武

[[安史之乱]]起，[[唐玄宗]]幸[[蜀]]，[[太子]][[李亨]]至[[平凉]]。[[朔方]][[留后]][[杜鸿渐]]与[[魏少游]]等相与谋，谓[[平凉]]散地，非[[屯兵]]之所，[[灵武]]兵食完富，请[[太子]]至[[灵武]]（218-025）。鸿渐与[[裴冕]]等上[[太子]]笺，请遵[[马嵬]]之命即[[皇帝]]位（218-028）。[[肃宗]][[即位]]后，以鸿渐为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。其后[[代宗]]时，鸿渐又以[[宰相]]好[[佛_(概念)|佛]]，与[[元载]]、[[王缙]]造寺无穷（224-041）。杜鸿渐以[[劝进]][[灵武]]之功，为肃宗朝[[中兴]]名臣。

## 晚节好佛

[[张嘉延]]袭破[[荆州]]，[[荆南节度使]]杜鸿渐弃城走（221-038）。[[代宗]]时，以杜鸿渐为[[山南西道]]、[[剑南]]东[[西川]]副[[元帅]]、[[剑南]][[西川节度使]]，平蜀乱（224-021）。鸿渐至蜀境，闻[[张献诚]]败而惧，使人先达意于[[崔旰]]，许以万全（224-026）。鸿渐请[[入朝]][[奏事]]，以崔旰知[[西川]][[留后]]（224-039）。鸿渐为相，与[[元载]]、[[王缙]]皆好佛，造寺无穷，尝饭千僧以使蜀无恙（224-043）。后以疾辞位，薨；[[病甚]]，令僧削发，遗令为塔以葬（224-091）。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 756 | [[朔方]][[留后]]杜鸿渐、六城水[[陆运]]使[[魏少游]]、[[节度判官]][[崔漪]]、支度[[判官]]卢简金、[[盐池]][[判官]]… | （218-025） |
| 759 | [[荆南节度使]]杜鸿渐弃城走 | （221-038） |
| 764 | [[礼仪使]]杜鸿渐奏：“自今祀[[圜丘]]、[[方丘]]请以太祖配 | （223-032） |
| 765 | 诏[[元载]]、杜鸿渐与盟于兴唐寺。 | （223-077） |
| 766 | 杜鸿渐为[[山南西道]]?[[剑南]]东?[[西川]][[副元帅]]、[[剑南]][[西川节度使]] | （224-021） |
| 767 | 杜鸿渐请[[入朝]][[奏事]] | （224-039） |
| 769 | [[黄门侍郎]]、[[平章事|同平章事]]杜鸿渐以疾辞位 | （224-091） |
