---
id: 杜钦
label: 杜钦
type: 人物
description: 西汉经学家，以直言著称
tags: []
---

# 杜钦

杜钦，[[西汉]][[成帝]]朝[[武库令]]，故[[御史大夫]][[杜延年]]之子，以[[直言]]敢谏著称。

杜钦[[上疏]]追讼[[冯奉世]]前破[[莎车]]功（029-077）。[[皇太后]]诏采良家女以备[[后宫]]，杜钦说[[王凤]]，以为礼一娶九女，所以广嗣重祖（030-016）。

[[日食]][[地震]]，诏举[[贤良]][[方正]]，杜钦及[[谷永]]上对，皆以为[[后宫]]女宠太盛所致（030-024）。杜钦所言多切中时弊，[[成帝]]虽不能用，亦不之罪。

> 杜钦说王凤曰："礼，一娶九女，所以广嗣重祖也。故后妃贞淑则不嗣，户赋调则无怨。"
> （030-016）

> 杜钦及太常丞谷永上对，皆以为后宫女宠太盛，嫉妒专上，将害继嗣之咎。
> （030-024）

## 筹边论政

杜钦虽居家，然为国画策多中。[[匈奴]][[呼韩邪单于]]来[[朝请]]降，议者多主[[受降]]，杜钦与[[谷永]]以为[[汉兴]]以来[[匈奴]]数为边害，[[受降]]无益而损威信（030-048）。[[罽宾]][[遣使]][[入贡]]，汉欲[[遣使]]报送，杜钦说[[王凤]]以前罽[[马周|宾王]]背叛之事，以为[[通使]]无益，汉乃绝而不通（030-069）。又见[[王凤]]专政太甚，戒之曰："愿[[将军]]由[[周公]]之谦惧，损[[魏冉|穰侯]]之威，放武安之欲，毋使[[范雎]]之患得见于今。"（030-074）。杜钦以[[经术]][[智略]]，为[[成帝]]朝谋议之臣。

## 谏说王凤

杜钦与[[谷永]]同对[[后宫]]事，其言多仿[[谷永]]之意（030-030）。又荐[[犍为]][[王延世]]于[[王凤]]，使塞决河，延世以竹落长四丈盛以小石，两船夹载而下之，河堤遂成（030-041）。是时[[许皇后]]专宠，[[后宫]]希得进见，中外皆忧上无[[继嗣]]，故杜钦、[[谷永]]及[[刘向]]所对皆以为言（030-042）。杜钦说[[王凤]]曰："[[蛮夷]][[王侯]]轻易汉使，不惮[[国力|国威]]，恐议者选耎，复守和解；[[太守]]察[[动静]]有变，乃以闻。如此，则[[朝政]]不伤而[[匈奴]]可惮也"（030-053）。及[[王凤]]遭[[王章]]之劾，杜钦令凤称病出就第，[[上疏]][[乞骸骨]]，其辞甚哀（030-076）。又[[奏记]]于凤，论二千石病赐告得归[[故事]]，不可过责[[谷永|冯野王]]（030-077）。杜钦诸策皆本[[经术]]，切中[[事理]]，后世论[[西域]]者犹引杜钦之说（043-118）。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| [[竟宁]]元年 | 杜钦[[上疏]]追讼[[冯奉世]]前破[[莎车]]功。 | （029-077） |
| [[建始]]二年 | [[大将军]][[武库令]]杜钦说[[王凤]]曰：“礼 | （030-016） |
| [[建始]]三年 | 杜钦及[[太常丞]][[谷永]]上对 | （030-024） |
| [[建始]]四年 | ”杜钦亦仿此意。 | （030-030） |
| [[河平]]元年 | 杜钦荐[[犍为]]王延世于[[王凤]] | （030-041） |
| [[河平]]二年 | ”[[光禄大夫]][[谷永]]、[[议郎]]杜钦以为：“[[汉兴]] | （030-048） |
| [[河平]]四年 | 杜钦说[[王凤]]曰：“前[[罽宾]]王阴末赴 | （030-069） |
| [[阳朔]]元年 | 杜钦见凤专政泰重 | （030-074） |
| 二十二年 | [[淮南]]、杜钦、[[扬雄]]之论 | （043-118） |
