---
id: 柴再用
label: 柴再用
type: 人物
description: 柴再用，唐末杨吴光州刺史，有胆略。
tags: ["唐", "五代十国", "杨吴"]
---

# 柴再用

柴再用，[[唐末]]杨[[吴光]][[州刺史]]，[[淮南]][[都押牙]]。[[张厚]]将十旗击汴兵不胜，[[李延寿]]将斩之，柴再用为之请，益以五旗，[[殊死]]战，汴兵[[败走]]。[[张公鐸]]围[[寿州]]，柴再用临城与语，为陈[[利害]]，公鐸及[[荆州刺史|刺史]][[冯敬章]][[请降]]。[[梁太祖|朱全忠]]使人谓光[[州刺史]]柴再用曰："下，我以汝为[[蔡州]][[荆州刺史|刺史]]；不下，且[[屠城]]！"再用严设[[守备]]，[[戎服]]登城，见全忠，为陈[[利害]]。全忠渡淮而北，柴再用抄其[[后军]]，[[斩首]]三千级，获[[辎重]]万计。[[《资治通鉴》]] 载其事迹。

> 都押牙汝阳柴再用亦为之请，乃益以五旗。厚殊死战，再用助之，延寿悉众乘之，汴兵败走。
> （260-022）

> 寿州团练副使柴再用请行，临城与语，为陈利害。数日，公鐸及刺史冯敬章请降。
> （260-095）

> 全忠使人谓光州刺史柴再用曰："下，我以汝为蔡州刺史；不下，且屠城！"再用严设守备，戎服登城，见全忠，为陈利害。
> （265-069）

> 硃全忠渡淮而北，柴再用抄其后军，斩首三千级，获辎重万计。
> （265-074）

## 勇略兼人

柴再用率水陆[[行营]]救东洲，大破楚兵于鱼荡，舟坏，以长槊浮之，仅而得济（267-004）。[[徐温]]遣柴再用帅升、润、池、歙兵攻[[宣州]]，纳[[王檀]]（268-047）。[[李遇]]降，[[徐温]]使柴再用斩之，诸将始畏温（268-059）。柴再用与[[米志诚]]讨叛将[[刘崇]]景，大破楚[[援军]]于万胜冈（269-014, 269-017）。后柴再用[[戎服]][[入朝]]，[[御史]]弹之，再用[[恃功]]不服（275-079）。

## 节度武昌

柴再用后迁[[武昌节度使]]。初，[[徐知询]]以[[刘崇]]俊三世为[[濠州]]，欲以其妻族彦忠代镇[[鄂州]]，[[徐知诰]]以柴再用为[[武昌节度使]]镇之（276-103）。柴再用[[累迁]]德胜[[魏博节度使|节度使]]兼[[中书令]]。尝有[[史官]]问其[[战功]]，再用曰："[[鹰犬]]微效，皆[[社稷]]之灵，再用何功之有！"竟不言。卒于官（279-097）。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 895 | [[都押牙]]汝阳柴再用亦为之请 | （260-022） |
| 896 | [[寿州]][[团练副使]]柴再用请行 | （260-095） |
| 905 | 全忠使人谓[[光州刺史]]柴再用曰：“下 | （265-069） |
| 908 | 帅柴再用等诸将救东洲 | （267-004） |
| 912 | 遣[[都指挥使]]柴再用帅升、润、池、歙兵纳檀于[[宣州]] | （268-047） |
| 914 | 吴[[都指挥使]]柴再用、[[米志诚]]帅诸将讨之。 | （269-014） |
| 927 | 吴[[马军都指挥使]]柴再用[[戎服]][[入朝]] | （275-079） |
| 929 | [[徐知诰]]以[[龙武]][[统军]]柴再用为[[武昌节度使]] | （276-103） |
| 935 | 吴德胜[[镇海节度使|节度使]]兼[[中书令]]柴再用卒。 | （279-097） |
