---
id: 校尉
label: 校尉
type: 官职
description: 校尉，秦汉武官职，低于将军，领兵校尉统兵征伐
tags: ["秦汉", "官制", "军职"]
---

# 校尉

**校尉**为秦[[汉武]][[官职]]，位低于[[将军]]，领兵校尉可统兵[[征伐]]。

## 通鉴记载

[[陈胜]]以[[张耳]]、[[陈馀]]为[[左右]]校尉，予卒三千人徇赵。[[汉高祖刘邦|汉王]]拜[[灌婴]]为中[[朝散大夫|大夫]]令，李必、骆甲为[[左右]]校尉，将[[骑兵]]击楚骑于[[荥阳]]东。[[谒者仆射]]邓公为校尉，[[上书]]言[[军事]]。[[杨行密|吴王]]濞专并将兵，诸[[宾客]]皆得为将、校尉、候、[[司马]]。[[卫青]]校尉[[苏建]]、[[张次公]]皆有功，封为[[平陵侯]]、岸头侯。[[卫青]]诸校尉[[力战]]之功，[[武帝]]益封青。

> 于是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈馀为左、右校尉，予卒三千人，徇赵。
> （007-088）

> 乃拜灌婴为中大夫令，李必、骆甲为左右校尉，将骑兵击楚骑于荥阳东，大破之。
> （009-044）

> 谒者仆射邓公为校尉，上书言军事。
> （016-016）

> 吴王濞专并将兵。兵未度淮，诸宾客皆得为将、校尉、候、司马，独周丘不用。
> （016-022）

> 青校尉苏建、张次公皆有功，封建为平陵侯，次公为岸头侯。
> （018-066）

> 臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。
> （019-008）

[[汉代]]校尉名目繁多，有[[城门校尉]]、八校尉、[[护羌校尉]]、护[[乌桓]]校尉等，为[[中央]]及[[边防]]重要武职。

> 初，平阳县吏霍仲孺给事[[曹参|平阳侯]]家，与青姊卫少儿私通，生[[霍去病]]。去病年十八，为侍中，善骑射，再从大将军击[[匈奴]]，为票姚校尉，与轻骑勇八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是天子曰：“票姚校尉去病，斩首虏二千馀级，得[[相国]]、当户，斩[[单于]]大父行藉若侯产，生捕季父罗姑，比再冠军，封去病为[[霍去病|冠军侯]]。
> （019-019）
> 夏，去病复与合骑侯公孙敖将数万骑俱出北地，异道。卫尉[[张骞]]、郎中令[[李广]]俱出右北平，异道。广将四千骑先行，可数百里，骞将万骑在后。[[匈奴]]左贤王将四万骑围广，广军士皆恐；广乃使其子敢独与数十骑驰贯胡骑，出其左右而还，告广曰：“胡虏易与耳！”军士乃安。广为圜陈，外向。胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。
> （019-045）
> 前将军广与右将军食其军无导，惑失道，后大将军，不及[[单于]]战。大将军引还，过幕南，乃遇二将军。大将军使长史责问广、食其失道状，急责广之幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府”。广谓其麾下曰：“广结发与[[匈奴]]大小七十馀战，今幸从大将军出接[[单于]]兵，而大将军徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏！”遂引刀自刭。
> （019-071）

> 票骑将军骑兵车重与大将军军等，而无裨将，悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平二千馀里，绝大幕，直左方兵，获屯头王、[[韩王]]等三人，将军、[[相国]]、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，卤获七万四百四十三级。天子以五千八百户益封票骑将军；又封其所部右北平太守路博德等四人列侯，从票侯破奴等二人益封，校尉敢为[[关内]]侯，食邑；军吏卒为官、赏赐甚多。
> （019-073）
> 楼船将军杨仆入越地，先陷寻峡，破石门，挫越锋，以数万人待[[马援|伏波将军]]路博德至俱进，楼船居前，至番禺。南越[[王建]]德、相[[吕嘉]]城守。楼船居[[东南]]面，伏波居西北面。会暮，楼船攻败[[越人]]，纵火烧城。伏波为营，遣使者招降者，赐印绶，复纵令相招。楼船力攻烧敌，驱而入伏波营中。黎旦，城中皆降。建德、嘉已夜亡入海，伏波遣人追之。校尉司马苏弘得建德，越郎都稽得嘉。
> （020-072）
> 驰义侯发南夷兵，欲以击南越。且兰君恐远行旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。汉乃发巴、蜀罪人当击南越者八校尉，遣中郎将郭昌、卫广将而击之，诛且兰及邛君、莋侯，遂平南夷为牂柯郡。夜郎侯始倚南越，南越已灭，夜郎遂入朝，上以为朗王。冉駹皆振恐，清臣置吏，乃以邛都为越巂郡，莋都为沈黎郡，冉駹为汶山郡，广汉西白马为武都郡。
> （020-075）
