---
id: 欲_(概念)
label: 欲
type: 社会
description: 欲，欲望、贪欲；民生有欲无主则乱，寡欲为修身治国之要。
tags: []
---

**欲**，欲望、贪欲。欲为人性之常，然纵欲则乱。寡欲为修身之要，纵欲为败德之原。

## 通鉴记载

> 唯器与名，不可以假人，君之所司也。政亡，则国家从之。卫君待孔子而为政，孔子欲先正名，以为名不正则民无所措手足。
> （001-006）

> 智伯请地于韩康子，康子欲弗与。段规曰："智伯好利而愎，不与，将伐我；不如与之。"
> （001-010）

> 凡取人之术，苟不得圣人、君子而与之，与其得小人，不若得愚人。何则？君子挟才以为善，小人挟才以为恶。愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜。
> （001-013）

> 智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首，入襄子宫中涂厕。
> （001-014）


> 呜呼！幽、厉失德，周道日衰，纲纪散坏，下陵上替，诸侯专征，大夫擅政。礼之大体，什丧七八矣。然文、武之祀犹绵绵相属者，盖以周之子孙尚能守其[[名分]]故也。何以言之？昔[[晋文公]]有大功于王室，请隧于襄王，襄王不许，曰：“王章也。未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。不然，叔父有地而隧，又何请焉！”文公于是乎惧而不敢违。
> （001-007）
> 三家以国人围而灌之，城不浸者三版。沈灶产蛙，民无叛意。[[智伯]]行水，[[魏桓子]]御，[[韩康子]]骖乘。[[智伯]]曰：“吾乃今知水可以亡人国也。”桓子肘康子，康子履桓子之跗，以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也。[[絺疵]]谓[[智伯]]曰：“韩、魏必反矣。”[[智伯]]曰：“子何以知之？”[[絺疵]]曰：“以人事知之。夫从韩、魏之兵以攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。
> （001-011）
> [[魏文侯]]以[[卜子夏]]、[[田子方]]为师，每过[[段干木]]之庐必式。四方贤士多归之。文侯与群臣饮酒，乐，而天雨，命驾将适野。左右曰：“今日饮酒乐，天又雨，君将安之？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一会期哉！”乃往，身自罢之。韩借师于魏以伐赵。文侯曰：“寡人与赵，兄弟也，不敢闻命。”赵借师于魏以伐韩，文[[侯应]]之亦然。二国皆怒而去。已而知文侯以讲于己也，皆朝于魏。
> （001-015）

> [[吴起]]者，卫人，仕于鲁。齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师。或谮之鲁侯曰：“起始事曾参，母死不奔丧，曾参绝之。今又杀妻以求为君将。起，残忍薄行人也。且以[[鲁国]]区区而有胜敌之名，则诸侯图鲁矣。”起恐得罪。闻[[魏文侯]]贤，乃往归之。文侯问诸[[李克]]，[[李克]]曰：“起贪而好色，然[[用兵]]，[[司马穰苴]]弗能过也。
> （001-016）
> 三月，盗杀韩相[[侠累]]。侠累与濮阳严仲子有恶。仲子闻轵人聂政之勇，以黄金百镒为政母寿，欲因以报仇。政不受，曰：“老母在，政身未敢以许人也！”及母卒，仲子乃使政刺侠累。侠累方坐府上，兵卫甚众，聂政直入上阶，刺杀侠累，因自皮面抉眼，自屠出肠。韩人暴其尸于市，购问，莫能识。其姊嫈闻而往哭之，曰：“是轵深井里聂政也。以妾尚在之故，重自刑以绝从。妾奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”遂死于政尸之旁。
> （001-037）
> 秦献公薨，子孝公立。孝公生二十一年矣。是时河、山以东强国六，淮、泗之间小国十馀，楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛以北有上郡；楚自汉中，南有巴、黔中；皆以夷翟遇秦，摈斥之，不得与中国之会盟。于是孝公发愤，布德修政，欲以强秦。
> （002-016）
## 相关词条

- [[利]] | [[贪]] | [[色]] | [[情]]
