---
id: 武德
label: 武德
type: 年号
description: 唐高祖李渊年号（618—626），共九年，唐朝开国年号
tags: ["年号", "唐高祖", "唐"]
---

**武德**（618—626），[[唐高祖]][[李渊]][[年号]]，[[唐朝]]开国[[年号]]。武德元年，[[李渊]]在[[长安]][[称帝]]，[[改元]]武德。武德年间，唐军削平群雄：[[李世民]]平[[薛仁杲]]、[[刘武周]]、[[窦建德]]、[[王世充]]，[[李靖]]平[[萧铣]]、[[辅公祏]]。武德九年，[[玄武门之变]]，[[李世民]]杀[[太子建成]]、[[齐王]][[李元吉|元吉]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]传位[[太宗]]。

## 通鉴记载

> 唐高祖武德元年
> （185-002）

> 武德二年
> （186-001）

> 武德三年
> （188-001）

> 武德四年
> （189-001）

> 武德五年
> （190-001）


> 十一月，遵召义阳王鉴、乐平王苞、汝阳王琨、淮南王昭等入议于郑太后前，曰：“闵不臣之迹渐著，今欲诛之，如何？”鉴等皆曰：“宜然！”郑氏曰：“李城还兵，无棘奴，岂有今日！小骄纵之，何可遽杀！”鉴出，遣宦者杨环驰以告闵。闵遂劫[[李农]]及右卫将军王基密谋废遵，使将军苏彦、周成帅甲士三千人执遵于南台。遵方与妇人弹棋，问成曰：“反者谁也？”成曰：“义阳王鉴当立。
> （098-042）
> 景退，谓其厢公王僧贵曰：“吾常跨鞍对陈，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心。今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯！吾不可以再见之。”于是悉撤两宫侍卫，纵兵掠乘舆、服御、宫人皆尽。收朝士、王侯送永福省，使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂。矫诏大赦，自加[[大都督]]中外诸军、录尚书事。
> （162-025）
> 周韦孝宽军至永桥城，诸将请先攻之。孝宽曰：“城小而固，若攻而不拔，损我兵威。今破其大军，此何能为！”于是引军壁于武陟。尉迟迥遣其子魏安公惇帅众十万入武德，军于沁东。会沁水涨，孝宽与迥隔水相持不进。
> （174-047）

> 冬，十月，乙丑，上使人召勇，勇见使者，惊曰：“得无杀我邪？”上戎服陈兵，御武德殿，集百官立于东面，诸亲立于西面，引勇及诸子列于殿庭，命[[内史]]侍郎薛道衡宣诏，废勇及其男、女为王、公主者，并为庶人。勇再拜言曰：“臣当伏尸都市，为将来鉴戒；幸蒙哀怜，得全性命！”言毕，泣下流襟，既而舞蹈而去，左右莫不闵默。长宁王俨上表乞宿卫，辞情哀切；上览之闵然。杨素进曰：“伏望圣心同于螫手，不宜复留意。”
> （179-028）
> 壬戌，[[唐高祖|李渊]]备法驾迎代王即[[皇帝]]位于天兴殿，时年十三，大赦，改元，遥尊[[隋炀帝|炀帝]]为[[唐高祖|太上皇]]。甲子，渊自长乐宫入长安。以渊为假黄钺、使持节、[[大都督]]内外诸军事、尚书令、大丞相，进封唐王。以武德殿为丞相府，改教称令，日于虔化门视事。乙丑，榆林、[[灵武]]、[[平凉]]、安定诸郡皆遣使请命。
> （184-050）
> [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]上之中武德元年（戊寅，公元六一八年）
> （186-002）

> [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]上之下武德二年（己卯、公元六一九年）
> （187-002）
> [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之上武德二年（己卯，公元六一九年）
> （188-002）
> [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之上武德三年（庚辰，公元九二零年）
> （188-014）
## 相关词条

- [[贞观]] | [[开元]] | [[天宝]] | [[唐高祖]] | [[唐朝]]
