---
id: 武士
label: 武士
type: 军事
description: 武士，古代武勇之士
tags: ["军事", "社会"]
---

# 武士

**武士**指勇武之士，为[[古代]][[军队]]中的[[精锐]]战士。[[战国]]时各国皆养武士，如[[楚国]]武士二十万。[[秦汉]][[宫廷]]以武士[[持戟]][[宿卫]]，称武士或[[陛戟]]武士。

## 通鉴记载

> 臣窃量大王之国不下楚。今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万……
> （002-093）

> 上会诸侯于陈，信持昧首谒上；上令武士缚信，载后车。信曰："果若人言：'狡兔死，走狗烹……'"
> （011-032）

> 吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰："吾悔不用蒯彻之计……"
> （012-028）

> 太后被珠襦，盛服坐武帐中，侍御数百人皆持兵，期门武士陛戟陈列殿下。
> （024-020）

> 莽恶汉高庙神灵，遣虎贲武士入高庙，拔剑四面提击，斧坏户牖……
> （038-060）


> 崔浩曰：“往年以来，荧惑再守羽林、钩己而行，其占秦亡。今年五星并出东方，利于西伐。天人相应，不可失也。”嵩固争之，帝大怒，责嵩在官贪污，命武士顿辱之。于是遣司空奚斤帅四万五千人袭蒲阪，宋兵将军周几是由万人袭陕城，以河东太守薛谨为乡导。谨，辨之子也。
> （120-094）
> 于是召浩前，临诘之。浩惶惑不能对。允事事申明，皆有条理。帝命允为诏，诛浩及僚属宗钦、段承根等，下至僮吏，凡百二十八人，皆夷五族；允持疑不为。帝频使催切，允乞更一见，然后为诏。帝引使前，允曰：“浩之所坐，若更有馀衅，非臣敢知；若直以触犯，罪不至死。”帝怒，命武士执允。太子为之拜请，帝意解，乃曰：“无斯人，当更有数千口死矣。”
> （125-066）
> [[魏主]]使殿中尚书胡莫寒简西部敕勒为殿中武士。莫寒大纳货赂，众怒，杀莫寒及高平假镇将奚陵。夏，四月，诸部敕勒皆叛。魏主使汝阴王天赐将兵讨之，以给事中罗云为前锋；敕勒诈降，袭云，杀之，天赐仅以身免。
> （133-010）

> 府朝仪欲遣人行湘州事而难其人，西中郎中兵参军刘坦谓众曰：“湘土人情，易扰难信，用武士则浸渔[[百姓]]，用文士则威略不振；必欲镇静一州，军民足食，无逾老夫。”乃以坦为辅国长史、长沙太守，行湘州事。坦先尝在湘州，多旧恩，迎者属路。下车，选堪事吏分诣十郡，发民运租米三十馀万斛以助荆、雍之军，由是资粮不乏。
> （144-016）
> 魏[[吕后|高后]]之立也，彭城武宣王勰固谏，[[魏主]]不听。高肇由是怨之，数谮勰于魏主，魏主不之信。勰荐其舅潘僧固为长乐太守，京兆王愉之反，胁僧固与之同，肇固诬勰北与愉通，南招蛮贼。彭城郎中令魏偃、前防阁[[汉高祖刘邦|高祖]]珍希肇提擢，构成其事。肇令侍中元晖以闻，晖不从，又令左卫元珍言之。帝以问晖，晖明勰不然；又以问肇，肇引魏偃、[[汉高祖刘邦|高祖]]珍为证，帝乃信之。
> （147-017）
> 魏师之在江陵也，梁王詧将尹德毅说詧曰：“魏虏贪惏，肆其残忍，杀掠士民，不可胜纪。江东之人涂炭至此，咸谓殿下为之。殿下既杀人父兄，孤人子弟，人尽仇也，谁与为国！今魏之[[精锐]]尽萃于此，若殿下为设享会，请于谨等为欢，预伏武士，因而毙之，分命诸将，掩其营垒，大歼群丑，俾无遗类。收江陵百姓，抚而安之，文武群寮，随材铨授。魏人慑息，未敢送死，王僧辩之徒，折简可致。
> （165-088）
## 相关词条

- [[执戟]] | [[持戟]] | [[材官]] | [[骑士]] | [[甲士]]
