---
id: 死生
label: 死生
type: 哲学
description: 死生，死亡与生存，人生根本问题
tags: ["周", "汉", "哲学", "存亡"]
---

**死生**为死亡与生存之合称，人生之根本问题。[[资治通鉴概述|通鉴]]中死生常与[[国家]][[存亡]]并论。

## 通鉴记载

> 茅焦曰："臣闻有生者不讳死，有国者不讳亡。讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也。"
> （006-083）

> 臣请借前箸，为大王筹之。昔汤、武封桀、纣之后者，度能制其死生之命也。
> （010-011）

> 夫军旅大事，国之安危、民之死生系焉。
> （021-054）

> 单于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主。
> （021-087）


> 东阳宁君、秦嘉闻陈王军败，乃立景驹为[[楚王]]，引兵之方与，欲击秦军定陶下；使公孙庆使齐，欲与之并力俱进。[[齐王]]曰：“陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！”公孙庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下。”田儋杀公孙庆。
> （008-016）
> 初，[[许皇后]]与班婕妤皆有宠于上。上尝游后庭，欲与婕妤同辇载，婕妤辞曰：“观古图画，贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾。今欲同辇，得无近似之乎！”上善其言而止。太后闻之，喜曰：“古有樊姬，今有班婕妤！”班婕妤进侍者[[李平]]得幸，亦为婕妤，赐姓曰卫。其后，上微行过阳阿主家，悦歌舞者[[赵飞燕]]，召入宫，大幸；有女弟，复召入，姿性尤醲粹，左右见之，皆啧啧嗟赏。
> （031-037）
> [[窦固]]独有功，加位特进。固使假司马[[班超]]与从事郭恂俱使西域。超行到善阝善，善阝善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广礼意薄乎？”官属曰：“胡人不能常久，无它故也。”超曰：“此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著邪！”乃召侍胡，诈之曰：“[[匈奴]]使来数日，今安在乎？”侍胡惶恐曰：“到已三日，去此三十里。
> （045-069）

> 十一月，戊戌，以蜀郡太守第五伦为司空。伦在郡公清，所举吏多得其人，故帝自远郡用之。焉耆、龟兹攻没都护陈睦，北[[匈奴]]围关宠于柳中城。会中国有大丧，救兵不至，车师复叛，与[[匈奴]]共攻耿恭。恭率厉士众御之，数月，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。恭与士卒推诚同死生。故皆无二心，而稍稍死亡。馀数十人。[[单于]]知恭已困，欲必降之，遣使招恭曰：“若降者，当封为白屋王。妻以女子。
> （045-095）
> 春，正月，诏兗、豫、徐三州禀赡饥民。上问司徒[[鲍昱]]：“何以消复旱灾？”对曰：“陛下始践天位，虽有失得，未能致异。臣前为汝南太守，典治楚事，系者千馀人，恐未能尽当其罪。夫大狱一起，冤者过半。又，诸徙者骨肉离分，孤魂不祀。宜一切还诸徙家。蠲除禁锢，使死生获所，则和气可致。”帝纳其言。
> （046-003）
> 闰月，辛巳，皇太后[[窦氏]]崩。初，梁贵人既死，宫省事秘，莫有知帝为梁氏出者。舞阴公主子梁扈遣从兄礻亶奏记三府，以为“汉家旧典，崇贵母氏，而梁贵人亲育圣躬，不蒙尊号，求得申议。”太尉张酺言状，帝感恸良久，曰：“于君意若何？”酺请追上尊号，存录诸舅。帝从之，会贵人姊南阳樊调妻A148上书自讼曰：“妾父竦冤死牢狱，骸骨不掩；母氏年逾七十，及弟棠等远在绝域，不知死生。愿乞收竦朽骨，使母、弟得归本郡。
> （048-071）
## 相关词条

- [[生死]] | [[存亡]] | [[安危]] | [[兴亡]]
