---
id: 求救
label: 求救
type: 军事
description: 陷入困境，向他人发出求助信号。
tags: ["军事", "外交"]
---

**求救**，陷入困境，向他人发出求助信号。[[赵太后]]新用事求救于齐（005-029）。[[平原君]]求救于楚（005-052）。[[陈豨]]使[[王黄]]求救[[匈奴]]（012-050）。

> 秦伐赵，取三城。赵王新立，太后用事，求救于齐。齐人曰："必以长安君为质。"太后不可。
> （005-029）

> 赵王使平原君求救于楚，平原君约其门下食客文武备具者二十人与之俱，得十九人，馀无可取者。
> （005-052）

> 陈豨之反也，燕王绾发兵击其东北。当是时，陈豨使王黄求救匈奴。
> （012-050）

## 通鉴记载

吴攻梁急，梁数使使条侯求救，亚夫不[[奉诏]]，[[坚壁]]不出（016-019）。[[崔发]]言古者国有大灾则哭以厌之，宜[[告天]]以求救，莽乃率群臣仰天大哭（039-019）。硃浮以帝不自征[[彭宠]]，[[上疏]]求救（041-012）。[[马武]]为[[苏茂]]所败，奔过[[王霸]]营，大呼求救（041-048）。[[北匈奴]]大入[[云中]]，[[云中]][[魏郡太守|太守]][[廉范]]拒之，吏欲[[移书]]求救，范不许（045-074）。


> 太尉引兵东北走昌邑。吴攻梁急，梁数使使条侯求救，条侯不许。又使使诉条侯于上。上使告条侯救梁，亚夫不[[奉诏]]，坚壁不出；而使弓高侯等将轻骑兵出淮泗口，绝吴、楚兵后，塞其饟道。梁使中大夫韩安国及楚相尚弟羽为将军；羽力战，安国持重，乃得颇败吴兵。吴兵欲西，梁城守，不敢西；即走条侯军，会下邑，欲战。
> （016-019）
> [[王莽]]使太师王匡、国将[[哀章]]守[[洛阳]]。更始遣定国上公王匡攻[[洛阳]]，西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻武关，[[三辅]]震动。析人邓晔、于匡起兵南乡以应汉，攻武关都尉硃萌，萌降；进攻右队大夫[[宋纲]]，杀之；西拔湖。莽愈忧，不知所出。[[崔发]]言：“古者国有大灾，则哭以厌之。宜告天以求救。”莽乃率群臣至南郊，陈其符命本末，仰天大哭，气尽，伏而叩头。
> （039-019）
> 涿郡太守张丰反，自称天上大将军，与[[彭宠]]连兵。硃浮以帝不自征彭宠，上疏求救。诏报曰：“往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东；果来归附。今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须后麦耳！”浮城中粮尽，人相食，会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。宠自称[[燕王]]，攻拔右北平、上谷数县，赂遣[[匈奴]]，借兵为助；又南结张步及富平、获索诸贼，皆与交通。
> （041-012）

> 苏茂将五校兵救周建于垂惠。马武为茂、建所败，奔过王霸营，大呼求救。霸曰：“贼兵盛，出必两败，弩力而已！”乃闭营坚壁。军吏皆争之，霸曰：“茂兵[[精锐]]，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。如此，茂众疲劳，吾承其敝，乃可克也。”茂、建果悉出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战，霸乃开营后，出精骑袭其背。
> （041-048）
> 是岁，北[[匈奴]]大入云中，云中太守廉范拒之；吏以众少，欲移书傍郡求救，范不许。会日暮，范令军士各交缚两炬，三头爇火，营中星列。虏谓汉兵救至，大惊，待旦将退。范令军中蓐食，晨，往赴之，斩首数百级，虏自相辚藉，死者千馀人，由此不敢复向云中。范，丹之孙也。
> （045-074）

> 秦伐赵，取三城。赵王新立，太后用事，求救于齐。齐人曰：“必以长安君为质。”太后不可。齐师不出，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面！”左师[[触龙]]愿见太后，太后盛气而胥之入。左师公徐趋而坐。自谢曰：“老臣病足，不得见久矣，窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”太后不和之色稍解。
> （005-029）
> 赵王使[[平原君]]求救于楚，[[平原君]]约其门下食客文武备具者二十人与之俱，得十九人，馀无可取者。[[毛遂|毛遂自荐]]于[[平原君]]。[[平原君]]曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留！”[[毛遂]]曰：“臣乃今日请处囊中耳！使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。
> （005-052）
> 陈豨之反也，[[燕王]]绾发兵击其东北。当是时，陈豨使王黄求救[[匈奴]]；[[燕王]]绾亦使其臣张胜于[[匈奴]]，言豨等军破。张胜至胡，故[[燕王]]藏荼子衍出亡在胡，见张胜曰：“公所以重于燕者，以习胡事也；燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。今公为燕，欲急灭豨等；豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。公何不令燕且缓陈豨，而与胡和！事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。
> （012-050）
## 相关词条

- [[告急]] | [[请援]] | [[赴援]] | [[应援]] | [[犒师]]
