---
id: 汉哀帝
label: 汉哀帝
type: 人物
description: 西汉第十三位皇帝，初立时躬行俭约，后宠幸董贤，朝政乱于外戚。
tags: ["西汉", "皇帝", "哀帝"]
---

# 汉哀帝

汉哀帝刘欣（前25-[[前1年]]），[[西汉]]第十三位[[皇帝]]。[[元帝]]之孙，[[定陶]]恭王之子。[[哀帝]]初立，躬行[[俭约]]，省减诸用，[[人事|政事]]由己出，[[朝廷]]翕然望至治焉（033-015）。然其后[[宠幸]][[董贤]]，[[赏赐]]无度，[[人事|政事]]渐衰。[[王莽]]深忌[[哀帝]]外家卫氏（035-043）。[[哀帝]]时[[马宫]]为[[光禄大夫|光禄勋]]，与[[丞相]]、[[御史]]共议傅[[太后]]谥（036-033）。[[扬雄]]三世不徙官，[[哀帝]]之初又与[[董贤]]同官（038-026）。[[哀帝]][[建平]]元年又轻[[殊死]]刑（043-033）。[[哀帝]]在位六年而崩，无子，[[王莽]]遂得[[秉政]]。

> 哀帝初立，躬行俭约，省减诸用，政事由己出，朝廷翕然望至治焉。
> （033-015）

> 王莽恐帝外家卫氏夺其权，白太后："前哀帝立，背恩义，自贵外家丁、傅，桡乱国家，几危社稷。"
> （035-043）

> 初，哀帝时，马宫为光禄勋，与丞相、御史杂议傅太后谥曰孝元傅皇后。
> （036-033）

## 宠幸董贤

[[哀帝]][[宠幸]][[董贤]]，[[赏赐]]无度，贵震[[朝廷]]。[[董贤]]得幸于上，出则参乘，入御[[左右]]，常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起（034-034）。[[哀帝]]欲侯[[董贤]]而未有缘，[[侍中]]傅嘉劝上定[[息夫躬]]、[[孙宠]]告[[东平]]本章，更言因[[董贤]]以闻（034-037）。上使中[[黄门]]发[[武库]]兵送[[董贤]]及上[[乳母]]舍，[[执金吾]][[毋将隆]]奏言[[武库]][[兵器]][[天下]]公用，奈何独私养外亲与[[幸臣]][[董贤]]（034-040、034-043）。又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌[[园池]]，[[使者]]护作，[[赏赐]][[吏卒]]，甚于周急（035-005）。[[丞相]][[王嘉]][[上书]][[极谏]]，以为[[董贤]]本无葭莩之亲，但以令色谀言自进，[[赏赐]]无度，竭尽府臧（035-011）。[[董贤]]以柔媚得幸，无经国之才，[[哀帝]]宠之太过，朝野侧目。[[哀帝]]崩，[[王莽]]劾贤，贤即[[免官]]自杀，家财四十三万万皆没入官。

## 世系

汉哀帝刘欣为[[汉元帝]]之孙，[[定陶]]恭王[[济南王康|刘康]]之子，母丁姬。[[定陶]]恭王为[[元帝]][[傅太后|傅昭仪]]所生，颇得爱幸（029-020）。[[成帝]]无子，征[[定陶]]王刘欣入为[[太子]]。[[成帝]]崩，[[太子]][[即位]]（033-015），是为[[哀帝]]。[[哀帝]]尊祖母傅[[太后]]为皇太[[太后]]，母丁姬为帝[[太后]]。[[哀帝]]在位六年崩，无子。太[[皇太后]]王政君与[[王莽]]迎立[[中山]]孝王之子[[汉平帝|刘衎]][[即位]]（035-043），是为[[汉平帝]]。[[哀帝]]之世，[[外戚]]丁、傅与[[王氏]]交替用事，[[西汉]][[国力|国势]]日衰。

## 通鉴记载

> 上好儒术、文辞，颇改[[司马懿|宣帝]]之政。言事者多进见，人人自以为得上意。又傅昭仪及子济阳王康爱幸，逾于皇后、太子。太子少傅匡衡上疏曰：“臣闻治乱安危之机，在乎审所用心。盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷；继体之君，心存于承宣先王之德而褒大其功。昔者成王之嗣位，思述文、武之道以养其心，休烈盛美皆归之二后，而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神祐焉。
> （029-020）
> 哀帝初立，躬行俭约，省减诸用，政事由己出，朝廷翕然望至治焉。
> （033-015）
> 驸马都尉、侍中云阳董贤得幸于上，出则参乘，入御左右，赏赐累巨万，贵震朝廷。常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。又诏贤妻得通引籍殿中，止贤庐。又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。昭仪及贤与妻旦夕上下，并侍左右。以贤父恭为少府，赐爵[[关内]]侯。诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿，洞门，土木之功，穷极技巧。赐武库禁兵，上方珍宝。其选物上弟尽在董氏，而乘舆所服乃其副也。
> （034-034）
