---
id: 汉顺帝
label: 汉顺帝
type: 人物
description: 汉顺帝，东汉第八位皇帝，由宦官孙程等拥立。
tags: ["东汉"]
---

# 汉顺帝

**汉顺帝**，名保，[[东汉]]第八位[[皇帝]]，[[汉安帝]]之子。

顺帝时[[宦官]][[孙程]]等十九人[[封侯]]，[[朝政]]日非（050-084）。顺帝以[[梁商]]为[[大将军]]，[[梁冀]]始入政坛（052-077）。顺帝崩，[[太子]]炳[[即位]]，是为冲帝（052-117）。

汉顺帝在位期间[[外戚]][[宦官]]交替[[专权]]，[[东汉]]由盛转衰之势不可逆转。

## 孙程定策

[[汉安帝]]崩，[[阎皇后]]立北[[乡侯]]懿为帝，寻薨。[[中常侍]][[孙程]]谓[[济阴]]王[[谒者]][[长兴]]渠曰："王以嫡统，本无失德，[[先帝]]用谗遂至[[废黜]]，若北[[乡侯]]不起，相与共断[[江京]]、[[阎显]]，事无不成。"（051-015）。十一月，[[孙程]]、王康、[[王国]]等十九人聚谋于西钟下，共斩[[江京]]等，迎立废[[太子]][[济阴]]王保为帝，是为汉顺帝（051-016）。诏诛[[阎显]]、[[江京]]近亲，封[[孙程]]等皆为[[列侯]]：程[[食邑]]万户，王康、[[王国]]食九千户，是为十九侯（051-017）。[[尚书令]][[虞诩]]以刚直不容于朝，[[孙程]]、张[[贤相]]率乞见，保救[[虞诩]]（051-036）。[[孙程]]等怀表上殿争功，帝怒，免程等官，徙封远县（051-037）。后帝悉召[[孙程]]等还[[京师]]（051-061）。汉顺帝由[[宦官]]拥立，故[[宦官]]势盛，开[[东汉]][[宦官]][[专权]]之端。

## 外戚梁氏专权

顺帝以[[梁商]]为[[大将军]]，委以[[朝政]]，梁氏自此得势。[[梁商]]卒，顺帝以其子[[梁冀]]继为[[大将军]]。[[平原]][[王翼]]既贬归[[河间]]，其父请分蠡吾县以侯之，顺帝许之（053-007）。[[梁冀]]由此渐掌权柄，终至[[跋扈]][[专断]]。顺帝[[虞贵人]]葬时，百官会丧还，[[宦官]][[曹节]]见[[梁冀]]所诛之人磔尸道次，慨然抆泪，权门闻之莫不屏气（057-110）。

## 后世评说

[[东汉]]自顺帝以后，[[外戚]][[宦官]]交替[[专权]]，[[朝政]]日非。顺帝本由[[阎太后]]所废，[[孙程]]等十九人诛[[江京]]、[[阎显]]，拥立顺帝。及后世论[[废后]]之礼，引顺帝[[故事]]以为子无废母之义，阎后亲废顺帝犹得[[配飨]][[太庙]]（108-096）。

## 世系

汉顺帝刘保，[[汉安帝]]之子，母[[李氏]]。安帝废[[太子]]保为[[济阴]]王（051-055）。安帝崩，[[阎皇后]]立北[[乡侯]]懿为帝，寻薨。[[孙程]]等十九[[宦官]]合谋诛[[阎显]]，迎立[[济阴]]王保为帝（051-066）。顺帝在位十九年，立子[[刘炳|炳]]为[[太子]]。[[建康]]元年崩，[[太子]][[即位]]，是为[[汉冲帝]]（052-076）。冲帝数月而崩，[[梁冀]]立[[汉质帝|刘缵]]。

## 通鉴记载

> 帝以[[江京]]尝迎帝于邸，以为京功，封都乡侯，封李闰为雍乡侯，闰、京并迁中常侍，京兼大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐；伯荣出入宫掖，传通奸赂。司徒杨震上疏曰：“臣闻政以得贤为本，治以去秽为务；是以唐、虞俊乂在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙。方今九德未事，嬖幸充庭。
> （050-084）
> 北乡侯病笃，中常侍孙程谓济阴王谒者长兴渠曰：“王以嫡统，本无失德。先帝用谗，遂至废黜。若北乡侯不起，相与共断[[江京]]、阎显，事无不成者。”渠然之。又中黄门南阳王康，先为太子府史，及长乐太官丞京兆王国等并附同于程。江京谓阎显曰：“北乡侯病不解，国嗣宜以时定，何不早征[[诸王]]子，简所置乎！”显以为然。辛亥，北乡侯薨。显白太后，秘不发丧，而更征诸王子，闭宫门，屯兵自守。
> （051-015）
> 十一月，乙卯，孙程、王康、王国与中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等聚谋于西钟下，皆截单衣为誓。丁巳，京师及郡国十六地震。是夜，程等共会崇德殿上，因入章台门。时江京、刘发及李闰、陈达等俱坐省门下，程与王康共就斩京、安、达。以李闰权势积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：“今当立济阴王，无得摇动！”闰曰：“诺。
> （051-016）
