---
id: 汤沐邑
label: 汤沐邑
type: 政治
description: 汤沐邑，供斋戒沐浴之资的封邑
tags: ["制度", "封邑"]
---

# 汤沐邑

**汤沐邑**本指供[[斋戒]]沐浴之资的[[封邑]]，后泛指[[皇帝]][[赐予]]的私邑，受封者可享其[[赋税]]。

## 通鉴记载

[[战国]]时，[[赵王]]以鄗为[[信陵君]][[汤沐邑]]。[[汉高祖]]以沛为汤沐邑，复其民世世无有所与。[[吕后]]时齐[[内史]]说[[齐王]]使献[[城阳郡]]为[[鲁元公主]]汤沐邑，[[太后]]喜。[[汉景帝|景帝]]女五人皆食汤沐邑（016-093）。[[霍光]]废[[昌邑王]]，赐汤沐邑二千户（024-021）。[[王莽]]益[[卫后]]汤沐邑七千户（036-005）。[[楚王英]]徙[[丹杨]][[泾县]]，赐汤沐邑五百户（045-052）。[[汉桓帝|桓帝]]分[[巨鹿]]九县为[[孝崇后]]汤沐邑（053-048）。

> 赵王以鄗为公子汤沐邑。魏亦复以信陵奉公子。
> （005-059）

> 朕自沛公以诛暴逆，遂有天下；其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。
> （012-043）

> 齐内史说王，使献城阳郡为鲁元公主汤沐邑。
> （012-065）

汤沐邑始于[[战国]]，盛于[[两汉]]。[[战国]]时[[诸侯]]以汤沐邑酬[[功赏]]贤，[[信陵君]]受鄗即其例。[[汉兴]]，[[天子]]以汤沐邑奉养[[公主]]、王后、废王等，终汉之世不废。汤沐邑不入[[国家]][[财政]]，受者得私其[[赋税]]，为[[汉代]][[封君]][[制度]]之重要成分。


> 夏，四月，梁孝王薨。窦太后闻之，哭极哀，不食，曰：“帝果杀吾子！”帝哀惧，不知所为；与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王：买为梁王，明为济川王，彭离为济东王，定为[[山阳王]]，不识为济阴王；女五人皆食汤沐邑。奏之太后，太后乃说，为帝加一餐。孝王未死时，财以巨万计，及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤。他物称是。
> （016-093）
> 群臣奏言：“古者废放之人，屏于远方，不及以政。请徒王贺汉中房陵县。”太后诏归贺昌邑，赐汤沐邑二千户，故王家财物皆与贺；及哀王女四人，各赐汤沐邑千户；国除，为山阳郡。
> （024-021）
> 大司徒司直陈崇使张敞孙竦草奏，盛称安汉公功德，以为：“宜恢公国令如周公，建立公子令如伯禽，所赐之品亦皆如之，诸子之封皆如六子。”太后以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。初，莽长子宇非莽隔绝卫氏，恐久后受祸，即私与卫宝通书，教卫后上书谢恩，因陈丁、傅旧恶，冀得至京师。莽白太皇太后，诏有司褒赏中山孝王后，益汤沐邑七千户。卫后日夜啼泣，思见帝面，而但益户邑。宇复教令上书求至京师，莽不听。
> （036-005）

> [[楚王]]英与方士作金龟、玉鹤，刻文字为符瑞。男子燕广告英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有逆谋；事下案验。有司奏“英大逆不道，请诛之。”帝以亲亲不忍。十一月，废英，徙丹杨泾县，赐汤沐邑五百户；男女为侯、主者，食邑如故；许太后勿上玺绶，留住楚宫。先是有私以英谋告司徒虞延者，延以英籓戚[[至亲]]，不然其言。及英事觉，诏书切让延。
> （045-052）
> 冀遣书诣乐安太守陈蕃，有所请托，不得通。使者诈称它客求谒蕃；蕃怒，笞杀之。坐左转修武令。时皇子有疾，下郡县市珍药，而冀遣客赍书诣京兆，并货牛黄。[[京兆尹]]南阳延笃发书收客，曰：“大将军椒房外家，而皇子有疾，必应陈进医方，岂当使客千里求利乎！”遂杀之。冀惭而不得言。有司承旨求其事，笃以病免。夏，五月，庚辰，尊博园匽贵人曰孝崇后，宫曰永乐；置太仆、少府以下，皆如长乐宫故事。分巨鹿九县为后汤沐邑。
> （053-048）

> 汉兴，接秦之弊，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖。天下已平，[[汉高祖刘邦|高祖]]乃令贾人不得衣丝、乘车，重租税以困辱之。孝惠、[[吕后|高后]]时，为天下初定，复驰商贾之律；然市井之子孙，亦不得仕宦为吏。量吏禄，度官用，以赋于民。而山川、园池、市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。漕转山东粟以给中都官，岁不过数十万石。
> （016-122）
> 莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。白尊太后姊、妹号皆为君，食汤沐邑。以故左右日夜共誉莽。莽又知太后妇人，厌居深宫中，莽欲虞乐以市其权，乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤、寡、贞妇，所至属县，辄施恩惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。太后旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。其欲得太后意如此。
> （036-015）
> 番州总管赵讷贪虐，诸俚、獠多亡叛。夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪，不可以招怀远人。上遣推讷，得其赃贿，竟致于法；敕委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏书，自称使者，历十馀州，宣述上意，谕诸俚、獠，所至皆降。上嘉之，赐夫人临振县为汤沐邑，赠冯仆崖州总管、平原公。
> （177-079）
## 相关词条

- [[食邑]] | [[封君]] | [[诸侯王]] | [[关内侯]]
