---
id: 汲郡
label: 汲郡
type: 地点
description: 汲郡，西晋至南北朝时期郡名，治所在今河南卫辉，属司州
tags: ["晋", "南北朝", "地点"]
---

**汲郡**为[[西晋]]至[[南北朝]]时期郡名，治所在今[[河南]]卫辉，属[[司州]]。

## 建制沿革

晋[[泰始]]二年置汲郡，辖汲县、共县、[[获嘉]]等县，境内有汲冢，出土《竹书纪年》等[[先秦]]古书。

## 通鉴记载

康尝诣隐者汲郡[[孙登]]（078-007）。[[石勒]]、刘灵帅众三万寇[[魏郡]]、汲郡、[[顿丘]]（086-106）。封[[石勒]]为汲郡公（087-039）。[[石勒]]闻汲郡向冰聚众壁枋头（088-024）。[[后赵]]汲郡[[内史]]石聪救[[石生]]（093-006）。[[前赵]][[刘曜]]遣诸将攻汲郡（094-040）。汲郡赵秋曰[[天道]]在燕（102-072）。[[北燕]]以[[汲郡]]公[[冯弘|弘]]为[[右仆射]]（115-037）。汲郡公弘讨万泥叛（115-095）。[[魏主]]畋于韩陵山，遂如汲郡（119-113）。魏[[北海王]]颢至汲郡（152-034）。[[葛荣]][[游兵]]过汲郡（152-050）。隋发[[丁男]]掘堑自[[龙门]]至汲郡（180-030）。汲郡[[赞治]][[赵怀义]]与[[杨玄感]]谋（182-017）。

> 阮籍为[[步兵]]校尉，其母卒，籍方与人围棋，对者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，毁瘠骨立。居丧，饮酒无异平日。[[司隶校尉]]何曾恶之，面质籍于司马昭座曰：“卿纵情、背礼、败俗之人，今忠贤执政、综核名实，若卿之曹，不可长也！”因谓昭曰：“公方以孝治天下，而听阮籍以重哀饮酒食肉于公座，何以训人！宜摈之四裔，无令污染华夏。”昭爱籍才，常拥护之。曾，夔之子也。
> （078-007）
> 石勒、刘灵帅众三万寇魏郡、汲郡、顿丘，[[百姓]]望风降附者五十馀垒；皆假垒主将军、都尉印绶，简其强壮五万为军士，老弱安堵如故。己酉，勒执魏郡太守王粹于三台，杀之。
> （086-106）
> 群臣请聪即帝位；聪以北海王乂，单后之子也，以位让之。乂涕泣固请，聪久而许之，曰：“乂及群公正以祸难尚殷，贪孤年长故耳。此家国之事，孤何敢辞！俟乂年长，当以大业归之。”遂即位。大赦，改元光兴。尊单氏曰皇太后，其母张氏曰帝太后。以义为皇太弟、领大单于、大司徒。立其妻呼延氏为皇后。呼延氏，渊后之从父妹也。封其子粲为河内王，易为[[河间王]]，翼为彭城王，悝为高平王；仍以粲为抚军大将军、都督中外诸军事。
> （087-039）

> 石勒自葛陂北行，所过皆坚壁清野，虏掠无所获，军中饥甚，士卒相食。至东燕，闻汲郡向冰聚众数千壁枋头，勒将济河，恐冰邀之。张宾曰：“闻冰船尽在渎中未上，宜遣轻兵间道袭取，以济大军，大军既济，冰必可擒也。”秋，七月，勒使支雄、孔苌自文石津缚筏潜渡，取其船。勒引兵自棘津济河，击冰，大破之，尽得其资储，军势复振，遂长驱至鄴。刘演保三台以自固，临深、牟穆等复帅其众降于勒。
> （088-024）
> 石生寇许、颍，俘获万计；攻郭诵于阳翟，诵与战，大破之，生退守康城。后赵汲郡[[内史]]石聪闻生败，驰救之，进攻司州刺史李矩、颍川太守郭默，皆破之。
> （093-006）
> 后赵中山公虎帅众四万自轵关西入，击赵河东。应之者五十馀县，遂进攻蒲阪。赵主曜遣[[河间王]]述发氐、羌之众屯秦州以备张骏、杨难敌，自将中外[[精锐]]水陆诸军以救蒲阪，自卫关北济；虎惧，引退。曜追之，八月，及于高候，与虎战，大破之，斩石瞻；枕尸二百馀里，收其资仗亿计，虎奔朝歌。曜济自大阳，攻石生于金墉，决千金堨以灌之。分遣诸将攻汲郡、河内，后赵荥阳太守尹矩、野王太守张进等皆降之。襄国大震。
> （094-040）

> 燕故太史[[黄泓]]叹曰：“燕必[[中兴]]，其在[[杨行密|吴王]]乎！恨吾老，不及见耳！”汲郡赵秋曰：“天道在燕，而秦灭之。不及十五年，秦必复为燕有。”
> （102-072）
> 冯跋升洪光门以观变，帐下督张泰、李桑言于跋曰：“此竖势何所至，请为公斩之！”乃奋剑而下，桑斩班于西门，泰杀仁于庭中。众推跋为主，跋以让其弟范阳公素弗，素弗不可。跋乃即[[天王]]位于昌黎，大赦，诏曰：“陈氏代姜，不改[[齐国]]。宜即国号曰燕。”改元太平，谥云曰惠懿[[皇帝]]。
> （115-037）
> 燕广川公万泥、上谷公乳陈，自以[[宗室]]，有大功，谓当入为公辅。[[燕王]]跋以二籓任重，久而弗征，二人皆怨。是岁，乳陈密遣人告万泥曰：“乳陈有至谋，愿与叔父图之。”万泥遂奔白狼，与乳陈俱叛，跋遣汲郡公弘与张兴将步骑二万讨之。弘先遣使谕以祸福；万泥欲降，乳陈不可。兴谓弘曰：“贼明日出战，今夜必来惊我营，宜为之备。”弘乃密严人课草十束，畜火伏兵以待之。
> （115-095）

> 乙己，魏主畋于韩陵山，遂如汲郡，至枋头。
> （119-113）
> 魏汝南王悦及东道行台临淮王彧闻河阴之乱，皆来奔。先是，魏人降者皆称魏官为伪，彧表启独称魏临淮王；上亦体其雅素，不之责。魏北海王颢将之相州，至汲郡，闻葛荣南侵及尔硃荣纵暴，阴为自安之计，盘桓不进；以其舅[[殷州]]刺史范遵行相州事，代前刺史李神守鄴。行台甄密知颢有异志，相帅废遵，复推李神摄州事，遣兵迎颢，且察其变。颢闻之，帅左右来奔。密，琛之从父弟也。北青州刺史元世俊、南荆州刺史李志皆举州来降。
> （152-034）
> 葛荣引兵围鄴，众号百万，游兵已过汲郡，所至残掠，尔硃荣启求讨之。九月，尔硃荣召从子肆州刺史天光留镇[[晋阳]]，曰：“我身不得至处，非汝无以称我心。”自帅精骑七千，马皆有副，倍道兼行。东出滏口，以侯景为前驱。葛荣为盗日久，横行河北，尔硃荣众寡非敌，议者谓无取胜之理。葛荣闻之，喜见于色，令其众曰：“此易与耳，诸人俱办长绳，至则缚取。”自鄴以北，列陈数十里，箕张而进。
> （152-050）

> 章仇太翼言于帝曰：“陛下木命，雍州为破木之冲，不可久居。又谶云：‘修治[[洛阳]]还晋家。’”帝深以为然。十一月，乙未，幸[[洛阳]]，留[[李克用|晋王]]昭守长安。杨素以功拜其子万石、仁行、侄玄挺为仪同三司，赉物五万段，绮罗千匹，谅妓妾二十人。丙申，发丁男数十万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，抵临清关，渡河至浚仪、襄城，达于上洛，以置关防。
> （180-030）
> 帝伐高丽，命玄感于黎阳督运，遂与虎贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋，故逗遛漕运，不时进发，欲令渡辽诸军乏食；帝遣使者促之，玄感扬言水路多盗，不可前后而发。玄感弟虎贲郎将玄纵，鹰扬郎将万石，并从幸辽东，玄感潜遣人召之，二人皆亡还。万石至高阳，为监事许华所执，斩于涿郡。
> （182-017）
