---
id: 河中尹
label: 河中尹
type: 官职
description: 河中尹，古代官职。
tags: ["官职"]
---

# [[河中尹]]

## 简介

河中尹，[[古代]][[官职]]。

## 通鉴记载

> 河中尹兼节度副使崔发镇兵西御吐蕃，为法不一。九月，丙申，镇兵作乱，掠官府及居民，终夕乃定。
> （223）

> 郭子仪以司徒、中书令领河中尹、灵州大都督、单于、镇北大都护、关内、河东副元帅、朔方节度、关内支度、盐池、六城水运大使、押蕃部并营田及河阳道观察等使，权任既重，功名复大，性宽大，政令颇不肃，代宗欲分其权
> （225）

> 初，李希烈请讨梁崇义，上对朝士亟称其忠。黜陟使李承自淮西还，言于上曰：“希烈必立微功；但恐有功之后，偃蹇不臣，更烦朝廷用兵耳。”上不以为然。希烈既得襄阳，遂据之为己有，上乃思承言。时承为河中尹，甲子，
> （227）

> 河中尹兼节度副使崔发镇兵西御吐蕃，为法不一。九月，丙申，镇兵作乱，掠官府及居民，终夕乃定。
> （223-056）
> [[郭子仪]]以司徒、中书令领河中尹、灵州[[大都督]]、[[单于]]、镇北大都护、[[关内]]、河东副[[元帅]]、朔方节度、关内支度、盐池、六城水运大使、押蕃部并营田及[[河阳]]道观察等使，权任既重，功名复大，性宽大，政令颇不肃，[[代宗]]欲分其权而难之，久不决。
> （225-142）
> 初，李希烈请讨梁崇义，上对朝士亟称其忠。黜陟使李承自[[淮西]]还，言于上曰：“希烈必立微功；但恐有功之后，偃蹇不臣，更烦朝廷[[用兵]]耳。”上不以为然。希烈既得襄阳，遂据之为己有，上乃思承言。时承为河中尹，甲子，以承为山南东道节度使。上欲以禁兵送上，承请单骑赴镇。至襄阳，希烈置之外馆，迫胁万方，承誓死不屈，希烈乃大掠阖境所有而去。承治之期年，军府稍完。
> （227-017）

> 初，萧嵩家庙临曲江，[[玄宗]]以娱游之地，非神灵所宅，命徙之。杨炎为相，恶[[京兆尹]]严郢，左迁大理卿。卢杞欲陷炎，引郢为御史大夫。先是，炎将营家庙，有宅在[[洛阳|东都]]，凭河南尹赵惠伯卖之，惠伯买以为官廨，郢按之，以为有羡利。杞召大理正田晋议法，晋以为：“律，监临官市买有羡利，以乞取论，当夺官。”杞怒，贬晋衡州司马。更召它吏议法，以为：“监主自盗，罪当绞。
> （227-018）
> 上之幸奉天也，粮料使崔纵劝李怀光令入援，怀光从之。纵悉敛军资与怀光皆来。怀光昼夜倍道，至河中，力疲，休兵三日。河中尹李齐运倾力犒宴，军士尚欲迁延。崔纵先辇货财渡河，谓众曰：“至河西，悉以分赐。”众利之，西屯蒲城，有众五万。齐运，恽之孙也。
> （229-009）
> 始，怀光方强，硃泚畏之，与怀光书，以兄事之，约分帝关中，永为邻国。及怀光决反，逼乘舆南幸，其下多叛之，势益弱。泚乃赐怀光诏书，以臣礼待之，且征其兵。怀光惭怒，内忧麾下为变，外恐李晟袭之，遂烧营东走，掠泾阳等十二县，鸡犬无遗。及富平，大将孟涉、段威勇将数千人奔于李晟，将士在道散亡相继。至河中，或劝河中守将吕鸣岳焚桥拒之，鸣岳以兵少恐不能支，遂纳之，河中尹李齐运弃城走。
> （230-019）

> 庚子，诏数李怀光罪恶，叙朔方将士忠顺功名，犹以怀光旧勋，曲加容贷，其副元帅、太尉、中书令、河中尹并朔方等诸道节度、观察等使，宜并罢免，授太子太保。其所管兵马，委本军自举一人功高望重者便宜统领，速具奏闻，当授旌旄，以从人欲。
> （230-026）
> 乙巳，以陕虢防遏使唐朝臣为河中、同终节度使。前河中尹李齐运为[[京兆尹]]，供晟军粮役。
> （230-030）
