---
id: 治中
label: 治中
type: 官制
description: 州之佐官，掌州中诸曹文书政务
tags: ["职官"]
---

# 治中

**治中**为州佐官，[[治中从事]]之简称，掌州中诸曹[[文书]]政务，与[[别驾]]并为[[刺史]]、[[州牧]]重要僚属。

## 通鉴记载

> 凉州刺史耿鄙率六郡兵讨遂。鄙任治中程球，球通奸利，士民怨之。
> （058-096）

耿鄙任治中程球，球通奸利，士民怨之。

> 馥得移，请诸从事问曰："今当助袁氏邪，助董氏邪？"治中从事刘子惠曰："今兴兵为国，何谓袁、董！"
> （059-061）

[[韩馥]]问治中[[从事]]刘[[高澄|子惠]]当助[[袁绍]]还是[[董卓]]，[[高澄|子惠]]以"为国"对之，馥有惭色。

> 袁绍以审配为治中，田丰为别驾，许攸、荀谌皆为谋主。
> （060-012）

[[袁绍]]以[[审配]]为治中，[[田丰]]为[[别驾]]。[[曹操]]辟[[毛玠]]为治中[[从事]]，玠言宜奉[[天子]]以令[[诸侯]]（060-054）。[[徐州]]治中[[王朗]]说[[陶谦]][[勤王]]（060-065）。

治中为[[汉代]]州级[[行政]]之要职，掌州内政务，与[[别驾]]分职。[[汉末]]群雄各以治中为[[腹心]]，[[审配]]为[[袁绍]]治中、[[毛玠]]为[[曹操]]治中，皆以治中而参决大政。

> 操辟陈留毛玠为治中从事，玠言于操曰：“今天下分崩，乘舆播荡，生民废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，[[百姓]]无安固之志，难以持久。夫兵义者胜，守位以财，宜奉天子以令不臣，修耕植以畜军资，如此，则霸王之业可成也。”操纳其言，遣使诣河内太守张杨，欲假涂西至长安，杨不听。定陶董昭说杨曰：“袁、曹虽为一家，势不久群。曹今虽弱，然实天下之英雄也，当故结之。况今有缘，宜通其上事，并表荐之，若事有成，永为深分。
> （060-054）
> 徐州治中东海王朗及别驾琅邪赵昱说刺史陶谦曰：“求诸侯莫如勤王，今天子越在西京，宜遣使奉贡。”谦乃遣昱奉章至长安。诏拜谦徐[[州牧]]，加安东将军，封溧阳侯。以昱为广陵太守，朗为会稽太守。是时，徐方[[百姓]]殷盛，谷实差丰，流民多归之。而谦信用谗邪，疏远忠直，[[刑政]]不治，由是徐州渐乱。[[许劭]]避地广陵，谦礼之甚厚，劭告其徒曰：“陶恭祖外慕声名，内非真正，待吾虽厚，其势必薄。”遂去之。
> （060-065）

> 莽又白太皇太后，诏有司以皇太后前与女弟昭仪专宠锢寝，残灭继嗣，贬为孝成皇后，徙居北宫。又以定陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，徙孝哀皇后退就桂宫，傅氏、丁氏皆免官爵归故郡，傅晏将妻子徙合浦。独下诏褒扬傅喜曰：“高[[诸葛亮|武侯]]喜，姿性端悫，论议忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。《传》不云乎：‘岁寒然后知松柏之后凋也。’其还喜长安，位特进，奉朝请。
> （035-030）
> 初，[[何进]]遣云中张杨还[[晋阳|并州]]募兵，会进败，杨留上党，有众数千人。[[袁绍]]在河内，杨往归之，与南[[单于]]于扶罗屯漳水。韩馥以豪杰多归心[[袁绍]]，忌之；阴贬节其军粮，欲使其众离散。会馥将麹义叛，馥与战而败，绍因与义相结。绍客逢纪谓绍曰：“将军举大事而仰人资结，不据一州，无以自全。”绍曰：“冀州兵强，吾士饥乏，设不能办，无所容立。
> （060-011）
> 青州黄巾寇[[兗州]]，[[刘岱]]欲击之，[[济北]]相鲍信谏曰：“今贼众百万，[[百姓]]皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。然贼军无辎重，唯以钞略为资。今不若畜士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。然后选[[精锐]]，据[[要害]]，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。
> （060-035）
