---
id: 泽州
label: 泽州
type: 地点
description: 泽州，隋唐时期州名，治所在今山西晋城，属河东道
tags: ["隋", "唐", "地点"]
---

**泽州**为[[隋]]至[[唐代]]州名，治所在今[[山西]]晋城，属[[河东道]]。

## 建制沿革

隋置泽州，唐因之，辖境约当今[[山西]]晋城、[[阳城]]、[[沁水]]等地。

## 通鉴记载

以张伯英为[[泽州刺史]]（180-017）。[[太后]]以[[泽州刺史]][[韩王]][[元嘉]]地尊望重（203-044）。贬[[刘幽求]]为[[睦州]][[齐州刺史|刺史]]，亦坐党贬[[泽州刺史]]（211-017）。[[史朝义]]遣兵围[[李抱玉]]于泽州（222-056）。[[泽州刺史]][[李抱玉]]破[[史朝义]]兵（222-060）。[[泽州刺史]]李鷃上《庆云图》（225-143）。[[王茂元]]取泽州（247-034）。割泽州隶[[河阳]][[节度]]（247-044）。茂卿入泽州密召[[王宰]]（247-051）。[[王宰]]攻泽州（247-058, 247-067）。泽州兵约万五千人（248-005）。泽州隶[[河阳]][[节度]]（248-013）。[[石雄]]守泽州（248-038）。

> 帝以右武卫将军[[洛阳]][[丘和]]为蒲州刺史，镇蒲津。谅简[[精锐]]数百骑戴羃，诈称谅宫人还长安，门司弗觉，径入蒲州，城中豪杰亦有应之者；丘和觉其变，逾城，逃归长安。蒲州长史勃海高义明、司马北平荣毘皆为反者所执。裴文安等未至蒲津百馀里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，而召文安还。文安至，谓谅曰：“兵机诡速，本欲出其不意。王既不行，文安又返，使彼计成，大事去矣。”谅不对。
> （180-017）
> 十二月，丁巳，改元，赦天下。上欲御则天门楼宣赦，气逆不能乘马，乃召[[百姓]]入殿前宣之。是夜，召裴炎入，受遗诏辅政，上崩于[[贞观之治|贞观]]殿。遗诏太子柩前即位，军国大事有不决者，兼取天后进止。废万泉、芳桂、奉天等宫。庚申，裴炎奏太子未即位，未应宣敕，有要速处分，望宣天后令于中书、门下施行。甲子，中宗即位，尊天后为皇太后，政事咸取决焉。
> （203-044）
> 或告[[太子少保]]刘幽求、太子詹事钟绍京有怨望语，下[[紫微省]]按问，幽求等不服。姚崇、卢怀慎、薛讷言于上曰：“幽求等皆功臣，乍就闲职，微有沮丧，人情或然。功业既大，荣宠亦深，一朝下狱，虑惊远听。”戊子，贬幽求为睦州刺史，绍京为果州刺史，紫微侍郎王琚行边军未还，亦坐幽求党贬泽州刺史。
> （211-017）

> 史朝义遣兵围李抱玉于泽州，子仪发定国军救之，乃去。
> （222-056）
> 建巳月，庚戌朔，泽州剌史李抱玉破史朝义兵于城下。
> （222-060）
> 丙戌，诏曰：“泽州刺史李鷃上《庆云图》。朕以时和年丰为嘉祥，以进贤显忠为良瑞，如卿云、[[灵芝]]、珍禽、奇兽、怪草、异木，何益于人！布告天下，自今有此，无得上献。”内庄宅使上言诸州有官租万四千馀斛，上令分给所在充军储。先是，诸国屡献驯象，凡四十有二，上曰：“象费豢养而违物性，将安用之！”命纵于荆山之阳，及豹、貀、斗鸡、猎犬之类，悉纵之；又出宫女数百人。
> （225-143）

> 上遣刑部侍郎兼御史中丞李回宣慰河北三镇，令幽州乘秋早平回鹘，镇、魏早平泽潞。回，太祖之八世孙也。甲辰，[[李德裕]]言于上曰：“臣见向日河朔[[用兵]]，诸道利于出境仰给度支。或阴与贼通，借一县一栅据之，自以为功，坐食转输，延引岁时。今请赐诸军诏指，令[[王元]]逵取邢州，何弘敬取洺州，王茂元取泽州，李彦佐、刘沔取[[潞州]]，毋得取县。”上从之。
> （247-034）
> 丙午，河阳奏王茂元薨。[[李德裕]]奏：“王宰止可令以忠武节度使将万善营兵，不可使兼领[[河阳]]，恐其不爱河阳州县，恣为侵扰，又，河阳节度先领怀州刺史，常以判官摄事，割河南五县租赋隶河阳，不若遂以五县置孟州，其怀州别置刺史。俟昭义平日，仍割泽州隶河阳节度，则太行之险不在昭义，而河阳遂为重镇，[[洛阳|东都]]无复忧矣！”上采其言。
> （247-044）
> 忠武军素号精勇，王宰治军严整，昭义人甚惮之。薛茂卿以科斗寨之功，意望超迁。或谓刘稹曰：“留后所求者节耳。茂卿太深入，多杀官军，激怒朝廷，此节所以来益迟也。”由是无赏。茂卿温怼，密与王宰通谋。十一月，丁巳，宰引兵攻天井关，茂卿小战，遽引兵走，宰遂克天井关守之。关东西寨闻茂卿不守，皆退走，宰遂焚大小箕村。茂卿入泽州，密使谍召宰进攻泽州，当为内应。宰疑，不敢进，失期不至，茂卿拊膺顿足而已。
> （247-051）

> 刘稹腹心将高文端降，言贼中乏食，令妇人挼穗舂之以给军。德裕访文端破贼之策，文端以为：“官军今真攻泽州，恐多杀士卒，城未易得。泽州兵约万五千人，贼常分兵太半，潜伏山谷，伺官军攻城疲弊，则四集救之，官军必失利。今请令陈许军过乾河立寨，自寨城连延筑为夹城，环绕泽州，日遣大军布陈于外以扞救兵。贼见围城将合，必出大战；待其败北，然后乘势可取。”德裕奏请诏示王宰。文端又言：“固镇寨四崖悬绝，势不可攻。
> （248-005）
> 九月，诏以泽州隶[[河阳]]节度。
> （248-013）
> 诏发昭义骑兵五百、[[步兵]]千五百戍振武，节度使卢钧出至裴村饯之，潞卒素骄，惮于远戍，乘醉，回旗入城，闭门大噪，均奔潞城以避之。监军王惟直自出晓谕，乱兵击之，伤，旬日而卒。[[李德裕]]奏：“请诏河东节度使王宰以步骑一千守石会关，三千自仪州路据武安，以断邢、洺之路；又令[[河阳]]节度使石雄引兵守泽州，河中节度使韦恭甫发步骑千人戍[[晋州]]。如此，贼必无能为。”皆从之。
> （248-038）
