---
id: 渴_(概念)
label: 渴
type: 人体
description: 渴，饥渴，饥渴为生理之需，喻迫切之状。
tags: []
---

# 渴

**渴**，饥渴。饥渴为生理之需，喻迫切之状。

## 通鉴记载

> 风雨罢劳，饥渴不困，此匈奴之长技也。
> （015-009）

> 匈奴常言汉极大，然不耐饥渴。
> （022-072）

> 夫人久饥渴，易为充饱。今公专命方面，宜分遣官属徇行郡县，宣布惠泽。
> （039-030）

> 太守已绝复苏，渴求饮，刘平倾创血以饮之。
> （041-054）


> 缘边大饥，人相食。谏大夫如普行边兵还，言：“军士久屯寒苦，边郡无以相赡。今单于新和，宜因是罢兵。”校尉[[韩威]]进曰：“以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行！”莽壮其言，以威为将军。然采普言，征还诸将在边者，免陈钦等十八人，又罢四关镇都尉诸屯兵。单于贪莽赂遗，故外不失汉故事，然内利寇掠；又使还，知子登前死，怨恨，寇虏从左地入不绝。
> （037-068）
> 时张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万馀人守临菑，相去四十里。弇进军画中，居二城之间。弇视西安城小而坚，且蓝兵又精，临菑名虽大而实易攻，乃敕诸校后五日会攻西安。蓝闻之，晨夜警守。至期，夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明，至临菑城。护军荀梁等争之，以为“攻临菑，西安必救之，攻西安，临菑不能救，不如攻西安。
> （041-065）
> 耿恭以疏勒城傍有涧水可固，引兵据之。秋，七月，[[匈奴]]复来攻，拥绝涧水；恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，至笮马粪汁而饮之。恭身自率士挽笼，有顷，水泉奔出，众皆称万岁。乃令吏士扬水以示虏，虏出不意，以为神明，遂引去。
> （045-088）

> 或上言：“民之贫困以货轻钱薄，宜改铸大钱。”事下四府群僚及太学能言之士议之。太学生[[刘陶]]上议曰：“当今之忧，不在于货，在乎民饥。窃见比年已来，良苗尽于蝗螟之口，杼轴空于公私之求。民所患者，岂谓钱货之厚薄，铢两之轻重哉！就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使[[百姓]]渴无所饮，饥无所食，虽皇、羲之纯德，唐、虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也。
> （054-007）
> 帝使钩盾令宋典缮修南宫玉堂，又使掖庭令毕岚铸四铜人，又铸四钟，皆受二千斛。又铸天禄、虾蟆吐水于平门外桥东，转水入宫。又作翻车、渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，以为可省[[百姓]]洒道之费。
> （058-086）
> [[张纮]]还吴迎家，道病卒。临困，授子靖留笺曰：“自古有国有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无[[忠臣]]贤佐也，由主不胜其情，弗能用耳。夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反。《传》曰‘从善如登，从恶如崩’，言善之难也。
> （071-031）
## 汉代

[[晁错]]论[[匈奴]]之长技，[[风雨]]罢劳饥渴不困[[中国]]之人弗与（015-009）。[[汉武帝]]言[[匈奴]]常不耐饥渴（022-072）。[[冯异]]劝[[刘秀]]以久饥渴易为充饱为喻（039-030）。[[刘平]]伏[[太守]][[孙萌]]身上号泣请代，[[魏郡太守|太守]]绝复苏渴求饮，平倾创血以饮之（041-054）。[[耿弇]]论[[张步]]从剧县来攻疲劳饥渴，可[[以逸待劳]]（041-065）。[[耿恭]]守[[疏勒]]城中穿井十五丈不得水，吏士渴乏至笮马粪汁而饮之（045-088）。求贤如饥渴（071-031）。[[司马懿]]诈病指口言渴，婢进粥，懿不持杯饮，粥皆流出沾胸（075-030）。

## 魏晋南北朝

[[王莽]]将[[韩威]]曰愿得勇敢之士饥食虏肉渴饮其血（037-068）。[[刘陶]]论使[[百姓]]渴无所饮饥无所食虽皇羲之纯德不能保萧墙之内（054-007）。[[汉灵帝]]作翻车渴乌洒南[[北郊]]路以省[[百姓]]洒道之费（058-086）。[[姜维]]以为[[羌胡]]心思汉如渴（074-045）。[[苻生]]谓[[太白]]入井自为渴耳（100-057）。[[后秦]]军中无井，秦人塞水以困之，[[后秦]]人有渴死者（105-065）。[[吕光]]欲出[[流沙]]，[[段业]]言断高梧[[谷口]]之水可以坐制（106-050）。

## 相关词条

- [[饥]] | [[饱]] | [[饮]] | [[食]] | [[饥渴]]
