---
id: 满宠
label: 满宠
type: 人物
description: 曹魏名将，镇守合肥，以刚毅善断著称
tags: ["魏", "名将"]
---

# 满宠

满宠，字伯宁，[[山阳]][[昌邑]]人。[[曹魏]][[名将]]，官至[[征东将军]]，镇守[[合肥]]多年，为[[东吴]][[北伐]]之劲敌。

## 刚正执法

操以[[山阳]]满宠为许令，操从弟洪有[[宾客]]在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听（062-015）。操使许令满宠按彪狱，融与[[荀彧]]皆属宠但当受辞勿加[[考掠]]，宠一无所报，考讯如法（062-033）。

> 操以山阳满宠为许令，操从弟洪，有宾客在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听。
> （062-015）

> 操使许令满宠按彪狱，融与尚书令荀彧皆属宠曰："但当受辞，勿加考掠。"宠一无所报，考讯如法。
> （062-033）

## 代休镇扬

[[曹休]]伐[[吴]]败归，[[魏明帝|帝]]以[[征东将军]][[满宠]][[都督]][[扬州]]，代休镇守（071-014）。[[前将军]]满宠[[上疏]]言[[曹休]]深入虏地，与权[[精兵]]对，而硃然等在上流乘休后，未见其利（071-011）。

> 前将军满宠上疏曰："曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之絓地也。"
> （071-011）

> 帝以满宠都督扬州以代之。
> （071-014）

## 镇守合肥

[[孙权]]扬声欲至[[合肥]]，满宠请召[[兗州|兗]]、[[豫州|豫]]诸军，吴寻退还；宠以为贼[[大举]]而还，此必欲伪退以罢吾兵（071-047）。[[吴主]][[出兵]]欲围[[新城]]，满宠谓诸将曰[[孙权]]得移[[新城]]，必于其众中有自大之言，今[[大举]]来欲要一切之功（072-047）。宠募[[壮士]]焚吴攻具，射杀[[吴主]]之[[弟子]]泰（072-057）。后以满宠为[[太尉]]（074-026），卒谥[[昌邑]]景侯（074-050）。满宠镇[[合肥]]十余年，以[[持重]]善守为[[曹魏]]东线柱石。

> 征东将军满宠表召兖、豫诸军皆集，吴寻退还，诏罢其兵。宠以为："今贼大举而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒其来日也。"
> （071-047）

## 料敌制胜

[[公孙渊]]阴怀贰心，遣孙文懿乞兵见迎，[[征东将军]]满宠以为必诈，不与兵，而为凌作报书（072-014）。[[陆逊]][[引兵]]向[[庐江]]，论者以为宜速救之，满宠曰："[[庐江]]虽小，将[[劲兵]]精，守则经过。又，贼舍船二[[百里（姓氏）|百里]]来，后尾空绝，不来尚欲诱致，今宜听其遂进，但恐走不可及耳。"（072-035）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 196 | 操以[[山阳]]满宠为许令 | （062-015） |
| 197 | ”操使许令满宠按彪狱 | （062-033） |
| 228 | ”[[前将军]]满宠[[上疏]]曰：“[[曹休]]虽明果而希[[用兵]] | （071-011） |
| 230 | [[征东将军]]满宠表召兗、豫诸军皆集 | （071-047） |
| 231 | [[征东将军]]满宠以为必诈 | （072-014） |
| 232 | 满宠曰：“[[庐江]]虽小 | （072-035） |
| 233 | 满宠谓诸将曰：“[[孙权]]得吾移城 | （072-047） |
| 234 | 满宠欲率诸军救[[新城]] | （072-056） |
| 239 | [[征东将军]]满宠为[[太尉]]。 | （074-026） |
| 242 | [[昌邑]]景侯满宠卒。 | （074-050） |
