---
id: 玄武门
label: 玄武门
type: 地点
description: 玄武门，唐代大明宫北门，多次宫廷政变发生地。
tags: ["唐代", "建筑", "宫门", "大明宫"]
---

**[[玄武门之变|玄武门]]**，[[唐朝|唐代]][[大明宫]]正北门，多次[[宫廷]][[政变]]的发生地。[[隋炀帝]]被[[宇文化及]]等所杀，[[裴虔通]]等[[引兵]]自[[玄武门之变|玄武门]]入。[[李世民]][[伏兵]][[玄武门之变|玄武门]]，杀建成元吉。

## 通鉴记载

于[[玄武门之变|玄武门]][[至德]]门置候人以伺[[太子]][[动静]]（179-020）。[[裴虔通]]等[[引兵]]自[[玄武门之变|玄武门]]入（185-017）。[[李世民]][[伏兵]][[玄武门之变|玄武门]]（191-117）。建成元吉驰趣[[玄武门之变|玄武门]]（191-118）。[[张公谨]]独[[闭关]]以拒[[太子詹事|东宫]]兵（191-118）。[[高祖]]自[[玄武门之变|玄武门]]出御[[突厥]]（191-150）。宴群臣于[[玄武门之变|玄武门]]奏七德舞（194-031）。置[[左右]][[屯营]][[飞骑]]于[[玄武门之变|玄武门]]（195-039）。[[李君羡]]直[[玄武门之变|玄武门]]（199-013）。[[山水]]涨溢冲[[玄武门之变|玄武门]]，[[薛仁贵]]救之（199-135）。[[张柬之]]等帅[[羽林]]兵至[[玄武门之变|玄武门]]迎[[太子]]（207-135）。

> 上遂疏忌勇，乃于[[玄武门之变|玄武门]]达至德门量置候人，以伺动静，皆随事奏闻。又，东宫宿卫之人，侍官以上，名籍悉令属诸卫府，有勇健者咸屏去之。出左卫率苏孝慈为淅州刺史，勇愈不悦。[[司马迁|太史令]]袁充言于上曰：“臣观天文，皇太子当废。”上曰：“玄象久见，群臣不敢言耳。”充，君正之子也。
> （179-020）
> 德戡等引兵自[[玄武门之变|玄武门]]入，帝闻乱，易服逃西阁。虔通与元礼进兵排左阁，魏氏启之，遂入永巷，问：“陛下安在？”有美人出，指之。校尉令狐行达拔刀直进，帝映窗扉谓行达曰：“汝欲杀我邪？”对曰：“臣不敢，但欲奉陛下西还耳。”因扶帝下阁。虔通，本帝为[[李克用|晋王]]时亲信左右也，帝见之，谓曰：“卿非我敌人乎！何恨而反？”对曰：“臣不敢反，但将士思归，欲奉陛下还京师耳。
> （185-017）
> 庚申，世民帅[[长孙无忌]]等入，伏兵于[[玄武门之变|玄武门]]。张婕妤窃知世民表意，驰语建成。建成召元吉谋之，元吉曰：“宜勒宫府兵，托疾不朝，以观形势。”建成曰：“兵备已严，当与弟入参，自问消息。”乃俱入，趣[[玄武门之变|玄武门]]。上时已召裴寂、萧瑀、陈叔达等，欲按其事。
> （191-117）

> 建成、元吉至临湖殿，觉变，即跋马东归宫府。世民从而呼之，元吉张弓射世民，再三不彀，世民射建成，杀之。尉迟敬德将七十骑继至，左右射元吉坠马。世民马逸入林下，为木枝所絓，坠不能起。元吉遽至，夺弓将扼之，敬德跃马叱之。元吉步欲趣武德殿，敬德追射，杀之。
> （191-118）
> 上自出[[玄武门之变|玄武门]]，与高士廉、[[房玄龄]]等立骑径诣渭水上，与颉利隔水而语，责以负约。突厥大惊，皆下马罗拜。俄而诸军继至，旌甲蔽野，颉利见执失思力不返，而上挺身轻出，军容甚盛，有惧色。上麾诸军使却而布陈，独留与颉利语。萧瑀以上轻敌，叩马固谏，上曰：“吾筹之已熟，非卿所知。突厥所以敢倾国而来，直抵郊甸者，以我国内有难，朕新即位，谓我不能抗御故也。
> （191-150）
> 春，正月，更名《破陈乐》曰《七德舞》。癸巳，宴三品已上及[[州牧]]、蛮夷酋长于[[玄武门之变|玄武门]]，奏《七德》、《九功》之舞。[[太常卿]]萧瑀上言：“《七德舞》形容圣功，有所未尽，请写刘武周、薛仁果、窦建德、王世充等擒获之状。”上曰：“彼皆一时英雄，今朝廷之臣往往尝北面事之，若睹其故主屈辱之状，能不伤其心乎？”瑀谢曰：“此非臣愚虑所及。
> （194-031）

> 钧州獠反；遣[[桂州]]都督张宝德讨平之。十一月，丁未，初置左、右屯营飞骑于[[玄武门之变|玄武门]]，以诸将军领之。又简飞骑才力骁健、善骑射者，号百骑，衣五色袍，乘骏马，以虎皮为鞯，凡游幸则从焉。
> （195-039）
> 初，左武卫将军武连县公武安李君羡直[[玄武门之变|玄武门]]，时太白屡昼见，太史占云：“女主昌。”民间又传《秘记》云：“唐三世之后，女主武王代有天下。”上恶之。会与诸武臣宴宫中，行酒令，使各言小名。君羡自言名五娘，上愕然，因笑曰：“何物女子，乃尔勇健！”又以君羡官称封邑皆有“武”字，深恶之，后出为[[华州]]刺史。有布衣员道信，自言能绝粒，晓佛法，君羡深敬信之，数相从，屏人语。
> （199-013）
> 丁丑，夜，大雨，山水涨溢，冲[[玄武门之变|玄武门]]，宿卫士皆散走。右领军郎将薛仁贵曰：“安有宿卫之士，天子有急而敢畏死乎！”乃登门桄大呼以警宫内。上遽出乘高，俄而水入寝殿，水漂溺卫士及麟游居人，死者三千馀人。
> （199-135）

> 癸卯，柬之、玄、彦范与左威卫将军薛思行等，帅左右羽林兵五百馀人至[[玄武门之变|玄武门]]，遣多祚、湛及内直郎、驸马都尉安阳王同皎诣东宫迎太子。太子疑，不出，同皎曰：“先帝以神器付殿下，横遭幽废，人神同愤，二十三年矣！今天诱其衷，北门、南牙，同心协力，以今日诛凶竖，复[[李氏]]社稷，愿殿下暂至[[玄武门之变|玄武门]]，以副众望。”太子曰：“凶竖诚当夷灭，然上体不安，得无惊怛！诸公更为后图。
> （207-135）

> 德戡使许弘仁、张恺入备身府，告所识者云：“陛下闻骁果欲叛，多醖毒酒，欲因享会，尽鸩杀之，独与南人留此。”骁果皆惧，转相告语，反谋益急。乙卯，德戡悉召骁果军吏，谕以所为，皆曰：“唯将军命！”是日，风霾昼昏。晡后，德戡盗御厩马，潜厉兵刃。是夕，元礼、裴虔通直阁下，专主殿内；唐奉义主闭城门，与虔通相知，诸门皆不下键。至三更，德戡于东城集兵得数万人，举火与城外相应。帝望见火，且闻外喧嚣，问何事。
> （185-016）
> 丁酉，万年县法曹武城孙伏伽上表，以为：“隋以恶闻其过亡天下。陛下龙飞[[晋阳]]，远近响应，未期年而登帝位；徒知得之之易，不知隋失之之不难也。臣谓宜易其覆辙，务尽下情。凡人君言动，不可不慎。窃见陛下今日即位而明日有献鹞雏者，此乃少年之事，岂圣主所须哉！又，百戏散乐，亡国淫声。近太常于民间借妇女裙襦五百馀袭以充妓衣，拟五月五日[[玄武门之变|玄武门]]游戏，此亦非所以为子孙法也。凡如此类，悉宜废罢。
> （185-055）
> 李密每战胜，辄遣使告捷于皇泰主。隋人皆喜，王世充独谓其麾下曰：“元文都辈，刀笔吏耳，吾观其势，必为李密所擒。且吾军士屡与密战，没其父兄子弟，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣！”欲以激怒其众。文都闻之，大惧，与卢楚等谋因世充入朝，伏甲诛之。段达性庸懦，恐事不就，遣其婿张志以楚等谋告世充。戊午夜三鼓，世充勒兵袭含嘉门。元文都闻变，入奉皇泰主御乾阳殿，陈兵自卫，命诸将闭门拒守。
> （185-066）
