---
id: 田儋
label: 田儋
type: 人物
description: 秦末齐王，田齐复国，首倡齐地反秦
tags: ["齐王", "复国"]
---

# 田儋

田儋，狄人，故齐[[王族]]。[[秦末]][[起兵]]复齐，为[[齐王]]。在[[楚汉战争|楚汉]]之际的[[齐国]]复国运动中首倡[[大义]]。

## 起兵反秦

[[陈胜]][[起兵]]后，田儋杀狄令自立为[[齐王]]。田儋者，故齐[[王族]]也，与从弟荣、[[田横]]皆豪健宗强，能得人（007-103）。儋详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，见狄令，因击杀令，而召豪吏[[子弟]]曰："[[诸侯]]皆反秦自立，齐，古之[[建国]]也，儋，田氏，当王！"遂自立为[[齐王]]（007-103）。

> 狄人田儋起兵于齐。
> （007-097）

> 田儋者，故齐王族也。儋从弟荣，荣弟横，皆豪健，宗强，能得人。周市徇地至狄，狄城守。田儋详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰："诸侯皆反秦自立，齐，古之建国也。儋，田氏，当王！"
> （007-103）

## 首倡复齐

田儋故齐[[王族]]，[[陈胜]][[起兵]]后[[天下]]云应，儋杀狄[[县令]]自立为[[齐王]]。[[周市]]徇地至狄，儋击杀之，遂定齐地。齐不请楚而立王，楚使[[公孙（姓氏）|公孙]]庆责儋，儋杀[[公孙（姓氏）|公孙]]庆（008-016），示不屈于楚。儋虽战没于[[章邯]]，然田氏复齐之功以儋为首。

> 公孙庆曰："齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下。"田儋杀公孙庆。
> （008-016）

## 救魏战死

[[齐王]]田儋[[引兵]]救[[魏王咎]]，为[[章邯]]所败，战死。儋虽死，然田氏复齐运动并未终止，其弟[[田荣]]、[[田横]]继之，成为[[楚汉战争|楚汉]]之际[[齐国]]的主要力量。田儋首倡[[齐国]]之复，为田氏三齐之始。

## 世系

田儋，狄人，故[[齐王]]族。[[秦末]]，儋杀狄令自立为[[齐王]]（007-103）。[[章邯]]围[[魏王咎]]于临济，儋[[引兵]]救魏，为[[章邯]]所袭杀。从弟[[田荣]]收儋余众，立儋子[[田市|市]]为[[齐王]]，后荣自立。荣弟[[田横]]继之，田氏三齐至汉初而亡。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 帝[[下元]]年 | 狄人田儋[[起兵]]于齐。 | （007-097） |
| 帝下二年 | ”田儋杀[[公孙（姓氏）|公孙]]庆。 | （008-016） |

## 通鉴记载

> 九月，沛人[[汉高祖刘邦|刘邦]]起兵于沛，下相人[[项梁]]起兵于吴，狄人田儋起兵于齐。
> （007-097）
> 田儋者，故[[齐王]]族也。儋从弟荣，荣弟横，皆豪健，宗强，能得人。[[周市]]徇地至狄，狄城守。田儋详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰：“诸侯皆反秦自立。齐，古之建国也；儋，田氏，当王！”遂自立为[[齐王]]，发兵以击周市。周市军还去。田儋率兵东略定齐地。韩广将兵北徇燕，燕地豪杰欲共立广为[[燕王]]。
> （007-103）
> 东阳宁君、秦嘉闻陈王军败，乃立景驹为[[楚王]]，引兵之方与，欲击秦军定陶下；使公孙庆使齐，欲与之并力俱进。[[齐王]]曰：“陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！”公孙庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下。”田儋杀公孙庆。
> （008-016）
