---
id: 田豫
label: 田豫
type: 人物
description: 曹魏名将，长期镇守北方边境
tags: ["三国"]
---

**田豫**（171年—252年），字国让，[[曹魏]][[名将]]。

## 生平

田豫，[[渔阳]]人。初从[[刘备]]，后归[[曹操]]，以为[[丞相]]军谋掾。历[[南阳太守]]、护[[乌桓]][[校尉]]，转[[汝南太守]]，加[[殄夷将军]]。在边四十馀年，[[鲜卑]]、[[乌桓]]慑服，不敢犯塞。

## 通鉴记载

田豫初从[[刘备]]，后归[[曹操]]。长期镇守[[北方]]，抵御[[鲜卑]]、[[乌桓]]，以功封[[长乐]][[亭侯]]。

> 田豫说渔阳太守鲜于辅宜从曹操，辅从其言。
> （063-003）

[[曹丕|魏文帝]]初，以田豫为护[[乌桓]][[校尉]]，[[镇抚]][[北方]]（069-056）。[[轲比能]]最强盛，豫乘虚掎其后，击破之（070-028）。后为[[轲比能]]三[[万骑]]围于[[马城]]，得[[上谷太守]]阎志援救乃解（071-015）。又督[[青州]]诸军自海道讨[[公孙渊]]（072-027）。吴寇[[襄阳]]，豫以为宜听其[[攻城]]，不当与争锋（072-056）。

田豫[[用兵]]有方，为[[魏国]][[北方]][[边境]]的保障。其御[[鲜卑]]、备[[孙权]]、讨[[公孙渊]]，皆有善算。田豫在边四十馀年，北虏不敢犯，为[[曹魏]]守边[[名将]]之最。

> 初，太祖既克蹋顿，而乌桓浸衰，鲜卑大人步度根、轲比能、素利、弥加、厥机等因阎柔上贡献，求通市，太祖皆表宠以为王。轲比能本小种鲜卑，以勇健廉平为众所服，由是能威制馀部，最为强盛。自云中、五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭，轲比能与素利、弥加割地统御，各有分界。轲比能部落近塞，中国人多亡叛归之；素利等在辽西、右北平、渔阳塞外，道远，故不为边患。帝以平虏校尉牵招为护鲜卑校尉，南阳太守田豫为护乌桓校尉，使镇抚之。
> （069-056）
> 鲜卑轲比能诱步度根兄扶罗韩杀之，步度根由是怨轲比能，更相攻击。步度根部众稍弱，将其众万馀落保[[晋阳|太原]]、雁门；是岁，诣阙贡献。而轲比能众遂强盛，出击东部大人素利。护乌丸校尉田豫乘虚掎其后，轲比能使别帅琐奴拒豫，豫击破之。轲比能由是携贰，数为边寇，幽、并苦之。
> （070-028）
> 护乌桓校尉田豫击鲜卑郁筑鞬，郁筑鞬妻父轲比能救之，以三万骑围豫于马城。上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所信，往解谕之，乃解围去。
> （071-015）

> 公孙渊阴怀贰心，数与吴通。帝使汝南太守田豫督青州诸军自海道，幽州刺史王雄自陆道讨之。散骑常侍蒋济谏曰：“凡非相吞之国，不侵叛之臣，不宜轻伐。伐之而不能制，是驱使为贼也。故曰：‘虎狼当路，不治狐狸。’先除大害，小害自己。今海表之地，累世委质，岁选计、孝，不乏职贡，议者先之。正使一举便克，得其民不足益国，得其财不足为富；倘不如意，是为结怨失信也。”帝不听。豫等往，皆无功，诏令罢军。
> （072-027）
> 五月，吴主入居巢湖口，向合肥新城，众号十万；又遣[[陆逊]]、诸葛瑾将万馀人入江夏、沔口，向襄阳；将军孙韶、张承入淮，向广陵、淮阴。六月，满宠欲率诸军救新城，殄夷将军田豫曰：“贼悉众大举，非图小利，欲质新城以致大军耳。宜听使攻城，挫其[[锐气]]，不当与争锋也。城不可拔，众必罢怠；罢怠然后击之，可大克也。若贼见计，必不攻城，势将自走。若便进兵，适入其计矣。”
> （072-056）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 199 | [[渔阳]]田豫说[[豫章太守|太守]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]辅曰：“曹氏[[奉天]]子以令[[诸侯国|诸侯]] | （063-003） |
| 221 | [[南阳太守]]田豫为[[护乌桓校尉]] | （069-056） |
| 224 | 护乌丸[[校尉]]田豫乘虚掎其后 | （070-028） |
| 228 | [[护乌桓校尉]]田豫击[[鲜卑]]郁筑鞬 | （071-015） |
| 232 | 帝使[[汝南太守]]田豫督[[青州]]诸军自海道 | （072-027） |
| 234 | 殄夷[[左龙武大将军|将军]]田豫曰：“贼悉众[[大举]] | （072-056） |
