---
id: 病甚
label: 病甚
type: 自然
description: 古代指病势严重。
tags: ["病甚", "医药"]
---

**病甚**，[[古代]]指病势严重。[[公叔痤]]病甚，荐[[商鞅]]于[[魏惠王]]（002-018）。[[赵佗]]病甚，嘱[[南海郡]]事（012-037）。[[汉高祖刘邦|汉高祖]]病甚，[[大臣]]震恐，独与一[[宦者]]绝（012-039）。
> 公叔病甚，悲乎！欲令寡人以国听卫鞅也，既又劝寡人杀之，岂不悖哉！
> （002-018）

## 通鉴记载

[[汉高帝]]病甚，独与一[[宦者]]绝，[[樊哙]]排闼而入谏（012-039）。[[张良]]病甚，自彊起至曲邮曰"楚人剽疾，愿上无与争锋"（012-040）。[[吕太后]]病甚，令[[王镕|赵王]]禄居[[北军]]、吕王产居[[南军]]（013-056）。[[匈奴]][[单于]]病甚，颛渠阏氏与弟[[左大将]]立[[右贤王]]（026-032）。[[刘表]]病甚，琦归省疾，瑁允恐其父子相感乃阻之（065-039）。[[石虎]]病甚，以[[彭城]]王遵为[[大将军]]。

> 高帝病甚，人有恶樊哙，云："党于吕氏，即一日上晏驾，欲以兵诛赵王如意之属。"
> （012-056）

> 赵王虎病甚，以彭城王遵为大将军，镇关右。
> （098-021）
> 帝有疾，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣，群臣绛、灌等莫敢入，十馀日。舞阳侯樊哙排闼直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等见上，流涕曰：“始陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐；不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见[[赵高]]之事乎？”帝笑而起。秋，七月，淮南王布反。初，[[韩信|淮阴侯]]死，布已心恐。及彭越诛，醢其肉以赐诸侯。
> （012-039）
> 是时，上有疾，欲使太子往击黥布。太子客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生说建成侯吕释之曰：“太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣。君何不急请[[吕后]]，承间为上泣言：‘黥布，天下猛将也，善[[用兵]]。今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用；且使布闻之，则鼓行而西耳！上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强！’”于是吕释之立夜见[[吕后]]。
> （012-040）
> 秋，七月，太后病甚，乃令赵王禄为上将军，居北军；吕王产居南军。太后诫产、禄曰：“[[吕氏]]之王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制！”辛巳，太后崩，遗诏：大赦天下，以吕王产为[[相国]]，以吕禄女为帝后。[[吕后|高后]]已葬，以左丞相审食其为帝太傅。
> （013-056）

> [[匈奴]]虚闾权渠[[单于]]将十馀万骑旁塞猎，欲入边为寇。未至，会其民题除渠堂亡降汉言状，汉以为言兵鹿奚鹿卢侯，而遣后将军[[赵充国]]将兵四万馀骑，屯缘边九郡备虏。月馀，[[单于]]病欧血，因不敢入，还去，即罢兵。乃使题王都犁胡次等入汉请和亲，未报。会单于死。虚闾权渠单于始立，而黜颛渠阏氏。颛渠阏氏即与右贤王屠耆堂私通，右贤王会龙城而去。颛渠阏氏语以单于病甚，且勿远。
> （026-032）
> 初，[[刘表]]二子琦、琮，表为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦。表妻弟蔡瑁、外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮。琦不自宁，与[[诸葛亮]]谋自安之术，亮不对。后乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，[[晋文公|重耳]]居外而安乎？”琦意感悟，阴规出计。会[[黄祖]]死，琦求代其任，表乃以琦为江夏太守。
> （065-039）
