---
id: 突骑
label: 突骑
type: 军事
description: 冲锋突阵的精锐骑兵
tags: ["军事", "骑兵"]
---

# 突骑

突骑，冲锋突阵之[[精锐]][[骑兵]]，汉军对抗[[匈奴]]之重要兵种。

[[晁错]]论[[匈奴]]之长技[[中国]][[轻车]]突骑胜之（015-009）。[[耿弇]]发[[渔阳]][[上谷]]突骑摧乌合之众（039-037）。

突骑为[[汉代]][[骑兵]]之[[精锐]]。[[晁错]]上言兵事，谓[[匈奴]]之众易挠乱，[[中国]][[轻车]]突骑胜之。[[耿弇]]谒[[光武]]，言归发[[渔阳]][[上谷]]突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐。[[光武]]经营[[河北]]，以[[上谷]]突骑为[[爪牙]]，号为[[天下]][[精兵]]。突骑者，冲突敌阵，锐不可当，非[[精锐]]之士不能任。

> 晁错论中国轻车突骑胜匈奴。
> （015-009）

## 通鉴记载

[[光武帝|光武]]战[[王郎]]于南䜌，[[景丹]]等纵突骑击之，大败[[王郎]]。[[光武]]曰："吾闻突骑[[天下]][[精兵]]，今见其战，乐可言邪？"（039-046）。[[吴汉]]北发[[幽州]]十郡突骑，收[[苗曾]]斩之（039-049）。[[光武]]战于顺水北，[[乘胜]]轻进，反为所败，遇突骑[[王丰]]下马授王，仅而得免（040-007）。[[马援]]将突骑五千，往来[[游说]][[隗嚣]]将[[高峻]]、任禹之属（042-020）。

> 更始遣尚书令[[谢躬]]率六将军讨[[王郎]]，不能下。秀至，与之合军，东围巨鹿，月馀未下。王郎遣将攻信都，大姓马宠等开城内之。更始遣兵攻破信都，秀使李忠还，行太守事。王郎遣将倪宏、刘奉率数万人救巨鹿，秀逆战于南，不利。景丹等纵突骑击之，宏等大败。秀曰：“吾闻突骑天下精兵，今见其战，乐可言邪？”耿纯言于秀曰：“久守巨鹿，士众疲弊；不如及大兵[[精锐]]，进攻[[邯郸]]。
> （039-046）
> 是时，诸贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。萧王欲击之，乃拜吴汉、[[耿弇]]俱为大将军，持节北发幽州十郡突骑。苗曾闻之，阴敕诸郡不得应调。吴汉将二十骑先驰至无终，曾出迎于路，汉即收曾，斩之。[[耿弇]]到上谷，亦收韦顺、蔡充，斩之。北州震骇，于是悉发其兵。
> （039-049）
> 萧王北击尤来、大枪、五幡于元氏，追至北平，连破之；又战于顺水北，乘胜轻进，反为所败。王自投高岸，遇突骑王丰下马授王，王仅而得免。散兵归保范阳。军中不见王，或云已殁，诸将不知所为，吴汉曰：“卿曹努力！王兄子在南阳，何忧无主！”众恐惧，数日乃定。贼虽战胜，而惮王威名，夜，遂引去。大军复追至安次，连战，破之。贼退入渔阳，所过虏掠。
> （040-007）

> 先是，[[马援]]闻隗嚣欲贰于汉，数以书责譬之，嚣得书增怒。及嚣发兵反，援乃上书曰：“臣与隗嚣本实交友，初遣臣东，谓臣曰：‘本欲为汉，愿足下往观之，于汝意可，即专心矣。’及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情，遂归于臣。臣欲不言，则无以上闻，愿听诣行在所，极陈灭嚣之术。”帝乃召之。援具言谋画。
> （042-020）

> 臣又闻：小大异形，强弱异势，险易异备。夫卑身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以蛮夷攻蛮夷，中国之形也。今[[匈奴]]地形、技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也；此[[匈奴]]之长技也。
> （015-009）
> 耿况遣其子弇奉奏诣长安，弇时年二十一。行至宋子，会[[王郎]]起，弇从吏孙仓、卫包曰：“刘子舆，成帝正统；舍此不归，远行安之！”弇按剑曰：“子舆弊贼，卒为降虏耳！我至长安，与国家陈渔阳、上谷兵马，归发突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。观公等不识去就，族灭不久也！”仓、包遂亡，降王郎。弇闻大司马秀在卢奴，乃驰北上谒；秀留署长史，与俱北至蓟。
> （039-037）
> 或说大司马秀以守柏人不如定巨鹿，秀乃引兵东北拔广阿。秀披舆地图，指示[[邓禹]]曰：“天下郡国如是，今始乃得其一。子前言以吾虑天下不足定，何也？”禹曰：“方今海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。古之兴者在德薄厚，不以大小也。”蓟中之乱，[[耿弇]]与[[光武帝刘秀|刘秀]]相失，北走昌平，就其父况，因说况击[[邯郸]]。时[[王郎]]遣将徇渔阳、上谷，急发其兵。北州疑惑，多欲从之。
> （039-044）
