---
id: 第081卷
label: 第081卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十一，晋纪三
tags: []
---

# [[第081卷]]　卷第八十一　【晋纪三】

[081-001] 【晋纪三】　起上章困敦，尽著雍涒滩，凡九年。

## 太康元年·晋灭吴·天下一统

[081-002] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]元年（[[庚子]]，公元二八零年）

[081-003] 春，正月，吴[[大赦]]。

[081-004] [[杜预]]向[[江陵]]，[[王浑]]出[[横江]]，攻吴镇、戍，所向皆克。二月，戊午，[[王濬]]、[[唐彬]]击破[[丹杨]]监盛纪。吴人于江碛[[要害]]之处，并以铁锁横截之；又作铁锥，长丈馀，暗置江中，以[[逆拒]][[舟舰]]。濬作大筏数十，方百馀步，缚草为人，[[被甲]]持仗，令善水者以筏先行，遇铁锥，锥辄著筏而去。又作大炬，长十馀丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，于是船无所碍。庚申，濬克[[西陵]]，杀吴[[都督]]留宪等。壬戌，克[[荆门]]、[[夷道]]二城，杀[[夷道]]监陆晏。[[杜预]]遣[[牙门]]周旨等帅[[奇兵]]八百泛舟夜渡江，袭乐乡，多张[[旗帜]]，起火[[巴山]]。吴[[都督]]孙歆惧，与[[江陵]]督伍延书曰：“北来诸军，乃飞渡江也。”旨等[[伏兵]]乐乡城外，歆遣军出拒[[王濬]]，大败而还。旨等发[[伏兵]]随歆军而入，歆不觉，直至[[帐下]]，虏歆而还。乙丑，[[王濬]]击杀吴[[水军都督]]陆景。[[杜预]]进攻[[江陵]]，甲戌，克之，斩伍延。于是沅、湘以南，接于交、广，[[州郡]]皆望风送[[印绶]]。预[[杖节]]称诏而缓抚之。凡所斩获吴[[都督]]、[[监军]]十四，[[牙门]]、[[郡守]]百二十馀人。[[胡奋]]克江安。

[081-005] 乙亥，诏：“[[王濬]]、[[唐彬]]既定[[巴丘]]，与[[胡奋]]、[[王戎]]共平[[夏口]]、[[武昌]]，顺流长骛，直造[[秣陵]]。[[杜预]]当镇静零、桂，怀辑[[衡阳]]。大兵既过，[[荆州]]南境固当[[传檄]]而定。预等各[[分兵]]以益濬、彬，[[太尉]]充移屯项。”

[081-006] [[王戎]]遣[[参军]][[襄阳]][[罗尚]]、[[南阳]][[刘乔]]将兵与[[王濬]]合攻[[武昌]]，吴[[江夏太守]]刘朗、督[[武昌]]诸军虞昺皆降。昺，翻之子也。

[081-007] [[杜预]]与众军会议，或曰：“百年之寇，未可尽克，方春水生，难于久驻，宜俟来冬，更为[[大举]]。”预曰：“昔[[乐毅]]藉济西一战以并强齐，今[[兵威]]已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复著手处也。”遂指授群帅方略，径造建业。

[081-008] [[吴主]]闻[[王浑]]南下，使[[丞相]][[张悌]]督[[丹杨太守]][[沈莹]]、[[护军]]孙震、副[[军师]][[诸葛靓]]帅众三万渡江[[逆战]]。至[[牛渚]]，[[沈莹]]曰：“晋治[[水军]]于蜀久矣，上流诸军，素无[[戒备]]，[[名将]]皆死，幼少当任，恐不能御也。晋之[[水军]]必至于此，宜畜众力以待其来，与之一战，若幸而胜之，[[江西]]自清。今渡江与晋大军战，不幸而败，则大事去矣！”悌曰：“吴之将亡，[[贤愚]]所知，非今日也。吾恐蜀兵至此，众心骇惧，不可复整。及今渡江，犹可[[决战]]。若其败丧，同死[[社稷]]，无所复恨。若其[[克捷]]，北敌奔走，[[兵势]]万倍，便当[[乘胜]]南上，逆之中道，不忧不破也。若如子计，恐士众散尽，坐待敌到，[[君臣]]俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！”

[081-009] 三月，悌等济江，围浑部将[[城阳]][[都尉]]张乔于杨荷。乔众才七千，闭栅[[请降]]。[[诸葛（姓氏）|诸葛]]舰欲屠之，悌曰：“强敌在前，不宜先事其小，且[[杀降]]不祥。”靓曰：“此属以[[救兵]]未至，少力不敌，故且[[伪降]]以缓我，非真伏也。若舍之而前，必为后患。”悌不从，抚之而进。悌与[[扬州刺史]][[汝南]][[周浚]]，[[结陈]]相对，[[沈莹]]帅[[丹杨]][[锐卒]]、刀楯五千，三冲晋兵，不动。莹引退，其众乱；[[将军]]薛胜、蒋班因其乱而乘之，吴兵以次奔溃，[[将帅]]不能止，张乔自后击之，大败吴兵于版桥。[[诸葛靓]]帅数百人遁去，使过迎[[张悌]]，悌不肯去，靓自往牵之曰：“[[存亡]]自有大数，非卿一人所支，奈何故自取死！”悌垂涕曰：“仲思，今日是我死日也！且我为儿童时，便为卿[[家丞]]相所识拔，常恐不得其死，负名贤知顾。今以身徇[[社稷]]，复何道邪！”靓再三牵之，不动，乃流泪放去，行百馀步，顾之，已为晋兵所杀，并斩孙震、[[沈莹]]等七千八百级，吴人大震。

[081-010] 初，[[诏书]]使[[王濬]]下[[建平]]，受[[杜预]][[节度]]，至建业，受[[王浑]][[节度]]。预至[[江陵]]，谓诸将曰：“若濬得[[建平]]，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我；若不能克，则无缘得施[[节度]]。”濬至[[西陵]]，预与之书曰：“[[足下]]既摧其西籓，便当径取建业，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭，[[振旅]]还都，亦旷世一事也！”濬大悦，表呈预书。及[[张悌]]败死，[[扬州别驾]]何恽谓[[周浚]]曰：“[[张悌]]举全吴[[精兵]]殄灭于此，吴之朝野莫不震慑。今王[[龙骧]]既破[[武昌]]，[[乘胜]]东下，所向辄克，[[土崩]]之势见矣。谓宜速[[引兵]]渡江，直指建业，大军猝至，夺其胆气，可不战禽也！”浚善其谋，使白[[王浑]]。恽曰：“浑暗于[[事机]]，而欲慎己免咎，必不我从。”浚固使白之，浑果曰：“受诏但令屯江北以抗吴军，不使轻进。贵州虽武，岂能独平[[江东]]乎！今者违命，胜不足多，若其不胜，为罪已重。且[[诏令]][[龙骧]]受我[[节度]]，但当具君[[舟楫]]，一时俱济耳。”恽曰：“[[龙骧]]克万里之寇，以既成之功来受[[节度]]，未之闻也。且明公为上将，见可而进，岂得一一须[[诏令]]乎！今乘此渡江，十全必克，何疑何虑而淹留不进！此鄙州[[上下]]所以恨恨也。”浑不听。

[081-011] [[王濬]]自[[武昌]]顺流径趣建业，[[吴主]]遣[[游击将军]]张象帅[[舟师]]万人御之，象众望旗而降。濬[[兵甲]]满江，[[旌旗]]烛天，威势甚盛，吴人大惧。[[吴主]]之[[嬖臣]]岑昏，以倾险谀佞，致位九列，好兴功役，为众患苦。及晋兵将至，[[殿中]]亲近数百人叩头请于[[吴主]]曰：“[[北军]]日近而兵不举刃，[[陛下]]将如之何？”[[吴主]]曰：“何故？”对曰：“正坐岑昏耳。”[[吴主]]独言：“若尔，当以奴谢[[百姓]]！”众因曰：“唯！”遂并起收昏。[[吴主]]骆驿追止，已屠之矣。

[081-012] 陶浚将讨[[郭马]]，至[[武昌]]，闻晋兵大入，[[引兵]]东还。至建业，[[吴主]][[引见]]，问[[水军]]消息，对曰：“蜀船皆小，今得二万兵，乘大船以战，自足破之。”于是合众，授浚[[节钺]]。明日当发，其夜，众悉[[逃溃]]。

[081-013] 时[[王浑]]、[[王濬]]及[[司马睿|琅邪王]]亻由皆临近境，吴[[司徒]]何植、[[建威将军]]孙晏悉送印节诣浑降。[[吴主]]用[[光禄勋]][[薛莹]]、[[中书令]]胡冲等计，分[[遣使]]者奉书于浑、滩、亻由以[[请降]]。又遗其群臣书，深自咎责，且曰：“今大晋平治[[四海]]，是英俊展节之秋，勿以移朝改朔，用损厥志。”使者先送[[玺绶]]于[[司马睿|琅邪王]]亻由。壬寅，[[王濬]][[舟师]]过[[三山]]，[[王浑]]遣信要濬暂过[[论事]]；濬举帆直指建业，报曰：“风利，不得泊也。”是日，濬戎卒八万，方舟百里，[[鼓噪]]入于石头，[[吴主皓]][[面缚]][[舆榇]]，诣军门降。濬解缚焚榇，延请相见。收其[[图籍]]，克州四，郡四十三，户五十二万三千，兵二十三万。

[081-014] [[朝廷]]闻吴已平，群臣皆贺[[上寿]]。帝执爵流涕曰：“此羊[[太傅]]之功也。”[[骠骑将军]][[孙秀]]不贺，南向流涕曰：“昔[[讨逆]]弱冠以一[[校尉]]创业，今[[刘禅|后主]]举[[江南]]而弃之，[[宗庙]][[山陵]]，于此为墟。悠悠苍天，此何人哉！”

[081-015] 吴之未下也，[[大臣]]皆以为未可轻进，独[[张华]]坚执以为必克。[[贾充]][[上表]]称：“吴地未可悉定，方夏，江、淮下湿，[[疾疫]]必起，宜召诸军还，以为后图。虽[[腰斩]][[张华]]不足以谢[[天下]]。”帝曰：“此是吾意，华但与吾同耳。”[[荀勖]]复奏，宜如充表，帝不从。[[杜预]]闻充奏乞[[罢兵]]，驰表[[固争]]，使至[[轘辕]]而吴已降。充惭惧，诣阙[[请罪]]，帝抚而不问。

[081-016] 夏，四月，甲申，诏赐[[孙皓]]爵[[归命侯]]。

[081-017] 乙西，[[大赦]]，[[改元]]。[[大酺]]五日。[[遣使]]者分诣荆、扬[[抚慰]]，吴牧、守已下皆不更易，除其[[苛政]]，悉从简易，吴人大悦。

[081-018] [[滕修]]讨[[郭马]]未克，闻晋伐吴，帅众赴难，至[[巴丘]]，闻吴亡，[[缟素]]流涕，还，与[[广州刺史]]闾丰、[[苍梧太守]]王毅各送[[印绶]][[请降]]。[[孙皓]]遣[[陶璜]]之子融持手书谕璜，璜流涕数日，亦送[[印绶]]降；帝皆复其本职。

[081-019] [[王濬]]之东下也，[[吴城]]戍皆望风[[款附]]，独[[建平太守]][[吾彦]][[婴城]]不下，闻吴亡，乃降。帝以彦为[[金城太守]]。

[081-020] 初，[[朝廷]]尊宠[[孙秀]]、孙楷，欲以招来吴人。及吴亡，降秀为[[马援|伏波将军]]，楷为渡辽[[将军]]。

[081-021] [[司马睿|琅邪王]]亻由[[遣使]]送[[孙皓]]及其[[宗族]]诣[[洛阳]]。五月，丁亥朔，皓至，与其太子瑾等泥头[[面缚]]，诣[[东阳]]门。诏遣[[谒者]]解其缚，赐衣服、[[车乘]]、田三十顷，岁给[[钱谷]]、绵绢甚厚。拜瑾为[[中郎]]，诸子为[[王者]]皆为[[郎中]]，吴之旧望，随才擢叙。孙氏将吏渡江者复十年，[[百姓]]复二十年。

[081-022] 庚寅，帝[[临轩]]，大会[[文武]]有位及四方使者，[[国子学]]生皆预焉。[[引见]][[归命侯]]皓及吴降人，皓登殿[[稽颡]]。帝谓皓曰：“朕设此座以待卿久矣。”皓曰：“臣于[[南方]]，亦设此座以待[[陛下]]。”[[贾充]]谓皓曰：“闻君在[[南方]]凿人目，剥人面皮，此何等刑也？”皓曰：“[[人臣]]有弑其君及[[奸回]]不忠者，则加此刑耳。”充默然甚愧，而皓颜色无怍。

[081-023] 帝[[从容]]问[[散骑常侍]][[薛莹]][[孙皓]]所以亡，对曰：“皓昵近[[小人]]，[[刑罚]]放滥，[[大臣]]诸将，人不自保，此其所以亡也。”它日，又问[[吾彦]]，对曰：“[[吴主]]英俊，宰辅贤明。”帝笑曰：“若是，何故亡？”彦曰：“[[天禄]]永终，[[历数]]有属，故为[[陛下]]禽耳。”帝善之。

[081-024] [[王濬]]之入建业也，其明日，[[王浑]]乃济江，以濬不待己至，先受[[孙皓]]降，意甚愧忿，将攻濬。[[何攀]]劝濬送皓与浑，由是事得解。何恽以浑与濬争功，与[[周浚]]笺曰：“《书》贵克让，《易》大谦光。前破[[张悌]]，吴人失气，[[龙骧]]因之，陷其区宇。论其前后，我实缓师，既失机会，不及于事，而今方竞其功；彼既不吞声，将亏雍穆之弘，兴矜争之鄙，斯愚情之所不取也。”浚得笺，即[[谏止]]浑。浑不纳，表濬违诏不受[[节度]]，诬以罪状。浑子济，尚[[常山]][[公主]]，宗党强盛。有司奏请[[槛车]]征濬，帝弗许，但以[[诏书]]责让濬以不从浑命，违制昧利。濬[[上书]]自理曰：“前被[[诏书]]，令臣直造[[秣陵]]，又令受[[太尉]]充[[节度]]。臣以十五日至[[三山]]，见浑军在北岸，遣书邀臣；臣[[水军]]风发[[乘势]]，径造贼城，无缘回船过浑。臣以日中至[[秣陵]]，暮乃被浑所下当受[[节度]]之符，欲令臣明十六日悉将所领还围石头，又索蜀兵及[[镇南]]诸军人名定见。臣以为皓已[[来降]]，无缘空围石头；又，兵人定见，不可仓猝得就，皆非当今之急，不可承用，非敢忽弃明制也。皓[[众叛亲离]]，[[匹夫]]独坐，雀鼠贪生，苟乞一活耳，而江北诸军不知[[虚实]]，不早缚取，自为小误。臣至便得，更见怨恚，并云：‘守贼百日，而令他人得之。’臣愚以为事君之道，苟利[[社稷]]，[[死生]]以之。若其顾嫌疑以避咎责，此是[[人臣]]不忠之利，实非[[明主]][[社稷]]之福也。”

[081-025] 浑又腾[[周浚]]书云：“濬军得吴宝物。”又云“濬[[牙门将]]李高[[放火]]烧皓伪宫。”濬复表曰：“臣孤根独立，结恨强宗。夫犯上干主，其罪可救；乖忤贵臣，祸在不测。伪郎将孔摅说：去二月[[武昌]]失守，[[水军]]行至，皓案行石头还，[[左右]]人皆跳刀大呼云：‘要当为[[陛下]]一[[死战]]决之。’皓意大喜，意必能然，便尽出金宝以赐与之。[[小人]]无状，得便持走。皓惧，乃图降首。降使适去，[[左右]]劫夺财物，略取[[妻妾]]，[[放火]]烧宫。皓逃身窜首，恐不脱死。臣至，遣[[参军]]主者救断其火耳。[[周浚]]先入皓宫，浑又[[先登]]皓舟，臣之入观，皆在其后。皓宫之中，乃无席可坐，若有遗宝，则浚与浑先得之矣。等云臣[[屯聚]]蜀人，不时送皓，欲有反状。又恐动吴人，言臣皆当[[诛杀]]，取其[[妻子]]，冀其作乱，得骋私忿。[[谋反]][[大逆]]，尚以见加，其馀谤沓，故其宜耳。今年平吴，诚为[[大庆]]；于臣之身，更受咎累。”

[081-026] 濬至[[京师]]，有司奏濬违诏，[[大不敬]]，请付[[廷尉]]科罪；诏不许。又奏濬赦后烧贼船百三十五艘，辄敕付[[廷尉]]禁推；诏勿推。

[081-027] 浑、濬争功不已，帝命守[[廷尉]][[广陵]][[刘颂]]校其事，以浑为上功，濬为中功。帝以颂折法失理，[[左迁]][[京兆太守]]。

[081-028] 庚辰，增[[贾充]]邑八千户，以[[王濬]]为[[辅国大将军]]，封[[襄阳]][[县侯]]；[[杜预]]为[[当阳]][[县侯]]；[[王戎]]为安丰[[县侯]]；封[[司马睿|琅邪王]]亻由二子为[[亭侯]]；增京陵侯[[王浑]]邑八千户，[[进爵]]为公；[[尚书]][[关内]]侯[[张华]]进封广武[[县侯]]，增邑万户；[[荀勖]]以专典诏命功，封一子为[[亭侯]]；其馀诸将及[[公卿]]以下，[[赏赐]]各有差。帝以平吴，策告[[羊祜]]庙，乃封其夫人[[夏侯（姓氏）|夏侯]]氏为[[万岁]]乡君，[[食邑]]五千户。

[081-029] [[王濬]]自以功大，而为浑父子及党与所挫抑，每进见，陈其[[攻伐]]之劳及见枉之状，或不胜忿愤，径出不辞；帝每容恕之。[[益州]][[护军]]范通谓濬曰：“卿功则美矣，然恨所以居美者未尽善也。卿旋旃之日，角巾私第，口不言平吴之事，若有问者，辄曰：‘[[圣人]]之德，群帅之力，老夫何力之有！’此蔺生所以屈[[廉颇]]也，[[王浑]]能无愧乎！”濬曰：“吾始惩[[邓艾]]之事，惧祸及身，不得无言；其终不能遣诸胸中，是吾褊也。”时人咸以濬功重报轻，为之愤邑。[[博士]]秦秀等并[[上表]]讼濬之屈，帝乃迁濬[[镇军大将军]]。[[王浑]]尝诣濬，濬严设备卫，然后见之。

[081-030] [[杜预]]还[[襄阳]]，以为[[天下]]虽安，忘战必危，乃勤于[[讲武]]，申严[[戍守]]。又引滍、淯水以浸田万馀顷，开扬口通零、桂之漕，[[公私]]赖之。预身不跨马，射不穿札，而[[用兵]][[制胜]]，诸将莫及。预在镇，数饷遗洛中贵要；或问其故，预曰：“吾但恐为害，不求益也。”

[081-031] [[王浑]]迁[[征东大将军]]，复镇[[寿阳]]。

[081-032] [[诸葛靓]][[逃窜]]不出。帝与靓有旧，靓姊为[[司马睿|琅邪王]]妃，帝知靓在姊间，因就见焉。靓逃于厕，帝又逼见之，谓曰：“不谓今日复得相见！”靓流涕曰：“臣不能漆身皮面，复睹圣颜，诚为惭恨！”诏以为[[侍中]]；[[固辞]]不拜，归于[[乡里]]，终身不向[[朝廷]]而坐。

[081-033] 六月，复封[[丹水]]侯睦为高阳王。

[081-034] 秋，八月，己未，封皇弟延祚为乐平王，寻薨。

[081-035] 九月，庚寅，[[贾充]]等以[[天下]]一统，屡请[[封禅]]；帝不许。

[081-036] 冬，十月，[[前将军]][[青州刺史]][[淮南]][[胡威]]卒。威为[[尚书]]，尝谏时政之宽。帝曰：“[[尚书郎]]以下，吾无所假借。”威曰：“臣之所陈，岂在丞、郎、[[令史]]，正谓如臣等辈，始可以肃化明法耳！”

[081-037] 是岁，以[[司隶]]所统郡置[[司州]]，凡州十九，[[郡国]]一百七十三，户二百四十五万九千八百四十。

[081-038] 诏曰：“昔自[[汉末]]，[[四海]]分崩，[[刺史]]内亲民事，外领兵马。今[[天下]]为一，当韬戢[[干戈]]，[[刺史]]分职，皆如汉氏[[故事]]；悉去[[州郡]]兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。”交[[州牧]][[陶璜]]上言：“交、[[广州]]西数千里，不宾属者六万馀户，至于服从官役，才五千馀家。二州脣齿，唯兵是镇。又，[[宁州]]诸夷，接据上流，水陆并通，州兵未宜约损，以示单虚。”[[仆射]][[山涛]]亦言“不宜去[[州郡]][[武备]]”。帝不听。及[[永宁]]以后，[[盗贼]]群起，[[州郡]]无备，不能禽制，[[天下]]遂大乱，如涛所言。然其后[[刺史]]复兼[[兵民]]之政，州镇愈重矣。

[081-039] 汉、魏以来，羌、胡、[[鲜卑]]降者，多处之塞内诸郡。其后数因忿恨，杀害[[长吏]]，渐为民患。[[侍御史]][[西河]][[郭钦]][[上疏]]曰：“[[戎狄]]强犷，历古为患。魏初民少，[[西北]]诸郡，皆为戎居，内及[[京兆]]、[[魏郡]]、[[弘农]]，往往有之。今虽服从，若百年之后有风尘之警，[[胡骑]]自[[平阳]]、[[上党]]不三日而至[[孟津]]，[[北地]]、[[西河]]、[[晋阳|太原]]、冯翊、[[安定]]、[[上郡]]尽为狄庭矣。宜及平吴之威，谋臣[[猛将]]之略，渐徙内郡杂胡于边地，峻[[四夷]][[出入]]之防，明[[先王]]荒服之制，此万世之长策也。”帝不听。

### 太康二年·选孙皓宫人五千人入宫。帝既平

[081-040] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]二年（辛丑，公元二八一年）

[081-041] 春，三月，诏选[[孙皓]][[宫人]]五千人入宫。帝既平吴，颇事[[游宴]]，怠于政事，[[掖庭]]殆将万人。常乘羊车，恣其所之，至便宴寝；[[宫人]]竞以竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车。而后父[[杨骏]]及弟珧、济始用事，[[交通]][[请谒]]，势倾[[内外]]，时人谓之三杨，旧臣多被疏退。[[山涛]]数有规讽，帝虽知而不能改。

[081-042] 初，[[鲜卑]]莫护跋始自[[塞外]]入居[[辽西]][[棘城]]之北，号曰[[慕容（姓氏）|慕容]]部。莫护跋生木延，木延生涉归，迁于[[辽东]]之北。世附[[中国]]，数从[[征讨]]有功，拜大[[单于]]。冬，十月，涉归始寇[[昌黎]]。

[081-043] 十一月，壬寅，[[高平]]武公[[陈骞]]薨。

[081-044] 是岁，[[扬州刺史]][[周浚]]移镇[[秣陵]]。吴民之未服者，屡为寇乱，浚皆讨平之。宾礼故老，搜求俊乂，威惠并行，吴人悦服。

## 太康三年·分封诸王·边疆安定

[081-045] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]三年（壬寅，公元二八二年）

[081-046] 春，正月，[[丁丑]]朔，帝亲祀[[南郊]]。礼毕，喟然问[[司隶校尉]][[刘毅]]曰：“朕可方汉之何帝？”对曰：“桓、灵。”帝曰：“何至于此？”对曰：“桓、灵卖官钱入官库，[[陛下]]卖官钱入私门。以此言之，殆不如也！”帝大笑曰：“桓、灵之世，不闻此言，今朕有直臣，固为胜之。”

[081-047] 毅为[[司隶]]，纠绳豪贵，无所顾忌。[[皇太子]][[鼓吹]]入东[[掖门]]，毅[[劾奏]]之。[[中护军]]、[[散骑常侍]][[羊琇]]，与帝有旧恩，典[[禁兵]]，豫机密十馀年，恃宠[[骄侈]]，数犯法。毅[[劾奏]]琇罪当死；帝遣[[齐王]]攸私请琇于毅，毅许之。[[都官从事]][[广平]]程卫径驰入[[护军]]营，收琇[[属吏]]，考问阴私，先奏琇所犯狼籍，然后言于毅。帝不得已，免琇官。未几，复使以[[白衣]]领职。琇。景献[[皇后]]之从父弟也；[[后将军]][[王恺]]，文[[唐玄宗|明皇]]后之弟也；[[散骑常侍]]、[[侍中]][[石崇]]，苞之子也。三人皆富于财，竞以[[奢侈]]相高。恺以台澳釜，崇以蜡代薪；恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里；崇涂屋以椒，恺用赤石脂。帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，恺以示崇，崇便以铁[[如意]]碎之；恺怒，以为疾己之宝。崇曰：“不足多恨，今还卿！”乃命[[左右]]悉取其家珊瑚树，高三、四尺者六、七株，如恺比者甚众；恺忄光然自失。

[081-048] [[车骑]][[司马（姓氏）|司马]][[傅咸]][[上书]]曰：“[[先王]]之治[[天下]]，食肉衣帛，皆有其制。窃谓[[奢侈]]之费，甚于天灾。古者人稠地狭，而有[[储蓄]]，由于节也。今者土旷人稀，而患不足，由于奢也。欲时人崇俭，当诘其奢。奢不见诘，转相[[高尚]]，无有穷极矣！”

[081-049] [[尚书]][[张华]]，以[[文学]]才识名重一时，论者皆谓华宜为[[三公]]。[[中书监]][[荀勖]]、[[侍中]][[冯紞]]以伐吴之谋深疾之。会帝问华：“谁可托后事者？”华对以“[[明德]][[至亲]]，莫如[[齐王]]。”由是忤旨，勖因而谮之。甲午，以华[[都督]][[幽州]]诸[[军事]]。华至镇，抚循夷夏，誉望益振，帝复欲征之。[[冯紞]]侍帝，[[从容]]语及[[钟会]]，紞曰：“会之反，颇由太祖。”帝变色曰：“卿是何言邪！”紞免冠谢曰：“臣闻善御者必知六辔[[缓急]]之宜，故[[孔子]]以仲由兼人而退之，冉求退弱而进之。汉[[汉高祖刘邦|高祖]]尊宠五王而夷灭，[[光武]]抑损诸将而克终。非上有仁暴之殊，下有愚智之异也，盖抑扬与夺使之然耳。[[钟会]]才智有限，而太祖夸奖无极，居以重势，委以大兵，使会自谓算无遗策，功在不赏，遂构[[凶逆]]耳。向令太祖录其小能，节以大礼，抑之以威权，纳之以轨则，则乱心无由生矣。”帝曰：“然。”紞[[稽首]]曰：“[[陛下]]既然臣之言，宜思坚冰之渐，勿使如会之徒复致倾覆。”帝曰：“当今岂复有如会者邪？”紞因屏[[左右]]而言曰：“[[陛下]]谋画之臣，著大功于[[天下]]，据[[方镇]]、总[[戎马]]者，皆在[[陛下]]圣虑矣。”帝默然，由是止，不征华。

[081-050] 三月，[[安北将军]]严询败[[慕容（姓氏）|慕容]]涉归于[[昌黎]]，斩获万计。

[081-051] [[鲁公]][[贾充]]老病，上遣[[皇太子]]省视[[起居]]。充自忧谥传，从子模曰：“[[是非]]久自见，不可掩也！”夏，四月，庚午，充薨。世子[[黎民]]早卒，无嗣，妻[[郭槐]]欲以充外孙韩谧为世孙，[[郎中令]]韩咸、[[中尉]]曹轸谏曰：“礼无异姓为后之文，今而行之，是使先公受讥于后世而怀愧于地下也。”槐不听。咸等[[上书]]，救改[[立嗣]]，事寝不报。槐遂表陈之，云充遗意。帝许之，仍诏“自非功如[[太宰]]，始封、无后者，皆不得以为比。”及[[太常]]议谥，[[博士]]秦秀曰：“充悖礼溺情，以乱大伦。昔鄫养外孙莒公子为后，《[[春秋]]》书‘莒人灭鄫’。绝父祖之[[血食]]，开[[朝廷]]之乱原。按《[[谥法]]》：‘昏乱纪度曰荒’，请谥‘荒公’。”帝不从，更谥曰武。

[081-052] [[闰月]]，丙子，广陆成侯[[李胤]]薨。

[081-053] [[齐王]]攸德望日隆，[[荀勖]]、[[冯紞]]、杨珧皆恶之。紞言于帝曰：“[[陛下]]诏[[诸侯]]之国，宜从亲者始。亲者莫如[[齐王]]，今独留[[京师]]，可乎？”勖曰：“百僚[[内外]]皆归心[[齐王]]，[[陛下]][[万岁]]后，太子不得立矣。[[陛下]]试诏[[齐王]]之国，必举朝以为不可，则臣言验矣。”帝以为然。冬，十二月，甲申，诏曰：“古者九命作伯，或入毘[[朝政]]，或出御方岳，其揆一也。[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]][[齐王攸]]，佐命立勋，劬劳[[王室]]，其以为[[大司马]]、[[都督]][[青州]]诸[[军事]]，[[侍中]][[如故]]，仍加崇典礼，主者详案旧制[[施行]]。?睄以[[汝南王亮]]为[[太尉]]、[[录尚书事]]、领[[太子太傅]]，[[光禄大夫]][[山涛]]为[[司徒]]，[[尚书令]][[卫瓘]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[081-054] [[征东大将军]][[王浑]][[上书]]，以为：“攸[[至亲]]盛德，侔于[[周公]]，宜赞皇朝，与闻政事。今出攸之国，假以[[都督]]虚号，而无典戎干方之实，亏友于款笃之义，惧非[[陛下]]追述[[先帝]]、[[冯太后|文明太后]]待攸之宿意也。若以同姓宠之太厚，则有吴、楚逆乱之谋，汉之吕、霍、[[王氏]]，皆何人也！历观[[古今]]，苟事之[[轻重]]所在，不无为害，唯当任正道而求[[忠良]]耳。若以智计猜物，虽亲见疑，至于疏者，庸可保乎！愚以为[[太子太保]]缺，宜留攸居之，与[[汝南王亮]]、杨珧共干朝事。三人齐位，足相持正，既无偏重相倾之势，又不失[[亲亲]]仁覆之恩，计之尽善者也。”于是扶风[[王骏]]、[[光禄大夫]][[李憙]]、[[中护军]][[羊琇]]、[[侍中]][[王济]]、甄德皆[[切谏]]。帝并不从。济使其妻[[常山]][[公主]]及德妻长广[[公主]]俱入，[[稽颡]]涕泣，请帝留攸。帝怒，谓[[侍中]][[王戎]]曰：“兄弟[[至亲]]，今出[[齐王]]，自是朕家事，而甄德、[[王济]]连遣妇来生哭人邪！”乃出济为[[国子祭酒]]，德为[[大鸿胪]]。[[羊琇]]与[[北军中候]]成粲谋见杨珧，手刃杀之；珧知之，辞疾不出，讽有司奏琇，[[左迁]][[太仆]]。琇愤怨，发病卒。[[李憙]]亦以年老[[逊位]]，卒于家。憙在朝，[[姻亲]]故人，与之分衣共食，而未尝私以王官，人以此称之。

[081-055] 是岁，[[散骑常侍]][[薛莹]]卒。或谓[[吴郡]]陆喜曰：“莹于吴士当为第一乎？”喜曰：“莹在四五之间，安得为第一！夫以[[孙皓]]无道，[[吴国]]之士，沈默其体，潜而勿用者，第一也；避尊居卑，禄以代耕者，第二也；侃然体国，执正不惧者，第三也；斟酌时宜，时献微益者，第四也；温恭修慎，不为诌首者”[[第五（姓氏）|第五]]也；过此以往，不足复数。故彼上士多沦没而远悔吝，中士有声位而近祸殃。观莹之处身[[本末]]，又安得为第一乎！”

### 太康四年·尚书右仆射魏舒为左仆射

[081-056] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]四年（癸卯，公元二八三年）

[081-057] 春，正月，甲申，以[[尚书右仆射]][[魏舒]]为[[左仆射]]，[[下邳]]王晃为[[右仆射]]。晃，孚之子也。

[081-058] 戊午，新沓康伯[[山涛]]薨。

[081-059] 帝命[[太常]]议崇锡[[齐王]]之物。[[博士]]庾旉、太叔广、刘暾、缪蔚、郭颐、秦秀、傅珍[[上表]]曰：“昔周选建德以[[左右]][[王室]]，[[周公]]、康叔、聃季，皆入为[[三公]]，明[[股肱]]之任重，守地之位轻也。汉[[诸王]]侯，位在[[丞相]]、[[三公]]上，其入赞[[朝政]]者，乃有兼宫，其出之国，亦不复假台司虚名为隆宠也。今使[[齐王]]贤邪，则不宜以母弟之亲尊居鲁、卫之常职；不贤邪，不宜大启土宇，表建[[东海]]也。古礼，[[三公]]无职，坐而[[论道]]，不闻以方任婴之。惟宣王救急[[朝夕]]，然后命召穆公征淮夷，故其诗曰：‘徐方不回，王曰旋归。’[[宰相]]不得久在外也。今[[天下]]已定，[[六合]]为家，将数延三事，与论[[太平]]之基，而更出之，去王城二千里，违[[旧章]]矣。’旉，纯之子；暾，毅之子也。旉既具草，先以呈纯，纯不禁。

[081-060] 事过[[太常]]郑默、[[博士祭酒]]曹志，志怆然叹曰：“安有如此之才，如此之亲，不得树本助化，而远出海隅！晋室之隆，其殆矣乎！”乃[[奏议]]曰：“古之夹辅[[王室]]，同姓则[[周公]]、异姓则太公，皆身居[[朝廷]]，五世反葬。及其衰也，虽有[[五霸]]代兴，岂与周、召之治同日而论哉！自羲皇以来，岂一姓所能独有！当推至公之心，与[[天下]]共其[[利害]]，乃能享国久长。是以秦、魏欲独擅其权而才得没身，周、汉能分其利而亲疏为用，此前事之明验也。志以为当如[[博士]]等议。”帝览之，大怒曰：“曹志尚不明吾心，况[[四海]]乎！”且谓：“[[博士]]不答所问而答所不问，横造异论。”下有司策免郑默。于是[[尚书]]硃整、褚等奏：“志等侵官离局，迷罔[[朝廷]]，崇饰晋言，假托无讳，请收志等付[[廷尉]]科罪。”诏免志官，以公还第；其馀皆付[[廷尉]]科罪。

[081-061] [[庾纯]]诣[[廷尉]]自首：“旉以议草见示，愚浅听之。”诏免纯罪。[[廷尉]][[刘颂]]奏旉等[[大不敬]]，当[[弃市]]。[[尚书]]奏请报听[[廷尉]][[行刑]]。[[尚书]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]骏曰：“官立[[八座]]，正为此时。”乃独为[[驳议]]。[[左仆射]][[下邳]]王晃亦从骏议。奏留中七日，乃诏曰：“旉是议主，应为戮首；但旉家人自首，宜并广等七人皆丐其死命，并[[除名]]。”

[081-062] 二月，诏以[[济南郡]]益[[齐国]]。己丑，立[[齐王攸]]子[[长乐]][[亭侯]]寔为[[北海王]]，命攸备物典策，设轩辕之乐，六佾之舞，[[黄钺]]朝车，[[乘舆]]之副从焉。

[081-063] 三月，辛丑朔，日有食之。

[081-064] 齐献王攸愤怨发病，乞守[[先后]]陵。帝不许，遣御医诊视。诸医希旨，皆言无疾。[[河南尹]]向雄谏曰：“[[陛下]][[子弟]]虽多，然有德望者少；[[齐王]]臣居京邑，所益实深，不可不思也。”帝不纳，雄[[愤恚]]而卒。攸疾转笃，帝犹催上道。攸自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑其无疾；辞出数日，呕血而薨。帝往临丧，攸子冏号踊，诉父病为医所诬。诏即诛医，以冏为嗣。

[081-065] 初，帝爱攸甚笃，为[[荀勖]]、[[冯紞]]等所构，欲为身后之虑，故出之。及薨，帝哀恸不已。[[冯紞]]侍侧，曰：“[[齐王]]名过其实，[[天下]]归之，今自薨殒，[[社稷]]之福也，[[陛下]]何哀之过！”帝收泪而止。诏攸[[丧礼]]依[[安平]]献王[[故事]]。

[081-066] 攸[[举动]]以礼，鲜有过事，虽帝亦敬惮之。每引之同处，必择言而后发。

[081-067] 夏，五月，己亥，[[琅邪]]武王亻由薨。

[081-068] 冬，十一月，以[[尚书左仆射]][[魏舒]]为[[司徒]]。

[081-069] [[河南]]及荆、扬等六州[[大水]]。

[081-070] [[归命侯]][[孙皓]]卒。

[081-071] 是岁，[[鲜卑]][[慕容（姓氏）|慕容]]涉归卒。弟删篡立，将杀涉归子廆，廆亡匿于[[辽东]]徐郁家。

### 太康五年·有青龙二

[081-072] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]五年（甲辰，公元二八四年）

[081-073] 春，正月，己亥，有[[青龙]]二，见[[武库]]井中。帝观之，有喜色。百官将贺，[[尚书]][[左仆射]][[刘毅]]表曰：“昔龙降夏庭，卒为周祸。《易》称‘潜龙勿用，阳在下也。’寻案[[旧典]]，无贺龙之礼。”帝从之。

[081-074] 初，[[陈群]]以[[吏部]]不能审核[[天下]]之士，故令[[郡国]]各置[[中正]]，州置[[大中正]]，皆取本士之人任[[朝廷]]官，德充才盛者为之，使铨次[[等级]]以为[[九品]]，有言[[行修]]著则升之，[[道义]]亏缺则降之，[[吏部]]凭之以补授百官。行之浸久，[[中正]]或非其人，奸敝日滋。[[刘毅]][[上疏]]曰：“今立[[中正]]，定[[九品]]，高下任意，[[荣辱]]在手，操[[人主]]之威福，夺天朝之权威，公无[[考校]]之负，私无[[告讦]]之忌，用心百态，营求万端，廉让之风灭，争讼之俗成，臣窃为圣朝耻之！盖[[中正]]之设，于损政之道有八；高下逐[[强弱]]，[[是非]]随[[兴衰]]，一人之身，旬日异状，上品无[[寒门]]，下品无势族，一也。置州都者，本取州里[[清议]]咸所归服，将以镇[[异同]]，一言议也。今重其任而轻其人，使驳违之论横于州里，嫌仇之隙结于[[大臣]]，二也。本立格之体，为[[九品]]者，谓才德有[[优劣]]，伦辈有[[首尾]]也。今乃使[[优劣]]易地，[[首尾]]倒错，三也。[[陛下]][[赏善罚恶]]，无不裁之以法，独置[[中正]]，委以一国之重，曾无[[赏罚]]之防，又禁人不得[[诉讼]]，使之[[合纵连横|纵横]]任意，无所顾惮，诸受枉者，抱怨积直，不获上闻，四也。一国之士，多者千数，或[[流徙]]异邦，或取给殊方，面犹不识，况尽其才！而[[中正]]知与不知，皆当品状，采誉于台府，纳毁于[[流言]]，任己则有不识之蔽，听受则有彼此之偏，五也。凡求[[人才]]者，欲以治民也，今当官著效者或附卑品，在官无绩者更获高叙，是为抑功实而隆空名，长浮华而废[[考绩]]，六也。凡官不同人，事不同能。今不状其才之所宜而但第为[[九品]]，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品之所限，徒结白论而品状相妨，七也。[[九品]]所下不彰其罪，所上不列其善，各任[[爱憎]]，以植其私，[[天下]]之人焉得不懈[[德行]]而锐[[人事]]，八也。由此论之，职名[[中正]]，实为奸府；事名[[九品]]，而有八损。[[古今]]之失，莫大于此！愚臣以为宜罢[[中正]]，除[[九品]]，弃魏氏之敝法，更立一代之美制。”[[太尉]][[汝南王亮]]、[[司空（姓氏）|司空]][[卫瓘]]亦[[上疏]]曰：“魏氏承丧乱之后，人士[[流移]]，考详无地，故立[[九品]]之制，粗且为一时选用之本耳。今九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，咸用[[土断]]，自[[公卿]]以下，以所居为正，无复县客，远属异土，尽除[[中正]][[九品]]之制，使举善进才，各由乡论，则华竞自息，各求于己矣。”[[始平]]王[[文学]][[江夏]]李重[[上疏]]，以为：“[[九品]]既除，宜先开移徙，听相并就，则[[土断]]之实行矣。”帝虽善其言而终不能改也。

[081-075] 冬，十二月，庚午，[[大赦]]。

[081-076] [[闰月]]，[[当阳]]成侯[[杜预]]卒。

[081-077] 是岁，[[塞外]][[匈奴]]胡太阿厚帅部落二万九千三百人[[来降]]，帝处之塞内[[西河]]。

[081-078] 罢[[宁州]]入[[益州]]，置南夷[[校尉]]以护之。

## 太康六年·武帝晚期·奢靡之风

[081-079] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]六年（乙巳，公元二八五年）

[081-080] 春，正月，[[尚书]][[左仆射]][[刘毅]][[致仕]]，寻卒。

[081-081] 戊辰，以[[王浑]]为[[尚书左仆射]]，浑子济为[[侍中]]。浑主者处事不当，济明法绳之。济从兄佑，素与济不协，因毁济不能容其父，帝由是疏济，后坐事[[免官]]。济性豪侈，帝谓[[侍中]][[和峤]]曰：“我将骂济而后官之，如何？”峤曰：“济俊爽，恐不可屈。”帝乃召济，切让之，既而曰：“颇知愧不？”济曰：“‘尺布’、‘斗粟’之谣，常为[[陛下]]愧之。他人能令亲者疏，臣不能令亲者亲，以此愧[[陛下]]耳。”帝默然。峤，治之孙也。

[081-082] 青、梁、幽、[[冀州]]旱。

[081-083] 秋，八月，丙戌朔，日有食之。

[081-084] 冬，十二月，[[庚子]]，[[襄阳]]武侯[[王濬]]卒。

[081-085] 是岁，[[慕容（姓氏）|慕容]]删为其下所杀，部众复迎涉归子廆而立之。涉归与[[宇文部]]素有隙，廆请讨之，[[朝廷]]弗许。廆怒，[[入寇]][[辽西]]，杀略甚众。帝遣[[幽州]]军讨廆，战于[[肥如]]，廆众大败。自是每岁犯边，又东击扶馀，扶馀王依虑自杀；[[子弟]]走保[[沃沮]]。廆夷其国城，驱万馀人而归。

### 太康七年·慕容廆寇辽东

[081-086] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]七年（丙午，公元二八六年）

[081-087] 春，正月，甲寅朔，日有食之。[[魏舒]][[称疾]]，固请[[逊位]]，以剧阳子罢。舒所为，必先行而后言，[[逊位]]之际，莫有知者。[[卫瓘]]与舒书曰：“每与[[足下]]共论此事，日日未果，可谓‘瞻之在前，忽焉在后’矣。”

[081-088] 夏，[[慕容廆]]寇[[辽东]]，故扶馀王依虑子依罗求帅见人还复旧国，[[请援]]于[[东夷校尉]]何龛，龛遣[[督护]]贾沈将兵送之。廆遣其将孙丁帅骑邀之于路，沈[[力战]]，斩丁，遂复扶馀。

[081-089] 秋，[[匈奴]]胡都大博及萎莎胡各帅种落十万馀口诣[[雍州]]降。

[081-090] 九月，戊寅，扶风武[[王骏]]薨。

[081-091] 冬，十一月，壬子，以[[陇西]]王泰[[都督]][[关中]]诸[[军事]]。泰，[[司马懿|宣帝]]弟馗之子也。

[081-092] 是岁，[[鲜卑]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]悉鹿卒，弟绰立。

[081-093] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]八年（丁未，公元二八七年）

[081-094] 春，正月，戊申朔，日有食之。

[081-095] [[太庙]]殿陷，秋，九月，改营[[太庙]]，作者六万人。

[081-096] 是岁，[[匈奴]][[都督]]大豆得一育鞠等复帅种落万一千五百口[[来降]]。

### 太康九年·；星陨如雨

[081-097] 世祖武[[皇帝]]中[[太康]]九年（戊申，公元二八八年）

[081-098] 春，正月，壬申朔，日有食之。

[081-099] 夏，六月，[[庚子]]朔，日有食之。[[郡国]]三十三[[大旱]]。

[081-100] 秋，八月，壬子；[[星陨]]如雨。

[081-101] [[地震]]。
