---
id: 第072卷
label: 第072卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十二，魏纪四
tags: []
---

# [[第072卷]]　卷第七十二　【魏纪四】

[072-001] 【魏纪四】　起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四年。

## 太和五年·诸葛亮四出·曹真病逝

[072-002] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝中之上[[太和]]五年（辛亥，公元[[二三]]一年）

[072-003] 春，二月，[[吴主]]假[[太常]][[潘濬]]节，使与[[吕岱]]督诸军五万人讨[[五溪蛮]]。濬姨史[[蒋琬]]为[[诸葛亮]][[长史]]，[[武陵太守]]卫旍奏濬遣密使与琬相闻，欲有自托之计。[[吴主]]曰：“[[承明]]不为此也。”即封旍表以示濬，而召旍还，[[免官]]。

[072-004] [[卫温]]、[[诸葛（姓氏）|诸葛]]直军行经岁，[[士卒]][[疾疫]]死者什八九，亶洲绝远，卒不可得至，得夷洲数千人还。温、直坐无功，诛。

[072-005] 汉[[丞相]]亮命[[李严]]以中[[都护]]署府事。严更名平。亮帅诸军[[入寇]]，围[[祁山]]，以木牛运。于是[[大司马]][[曹真]]有疾，帝命[[司马懿]]西屯[[长安]]，[[督将]]军[[张郃]]、费曜、戴陵、[[郭淮]]等以御之。

[072-006] 三月，[[邵陵]]元侯[[曹真]]卒。

[072-007] 自十月不雨，至于十月。

[072-008] [[司马懿]]使费曜、戴陵留[[精兵]]四千守[[上邽]]，馀众悉出，西救[[祁山]]。[[张郃]]欲[[分兵]]驻雍、郿，懿曰：“料[[前军]]能独当之者，[[将军]]言是也。若不能当而分为前后，此楚之[[三军]]所以为黥布禽也。”遂进。亮[[分兵]]留攻[[祁山]]，自逆懿于[[上邽]]。[[郭淮]]、费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦，与懿遇于[[上邽]]之东。懿敛军依险，兵不得交，亮引还。懿等寻亮后至于[[卤城]]。[[张郃]]曰：“彼远来逆我，[[请战]]不得，谓我利不在战，欲以长计制之也。且[[祁山]]知大军已在近，人情自固，可止屯于此，分为[[奇兵]]，示出其后，不宜进前而不敢逼，坐失民望也。今亮孤军食少，亦行去矣。”懿不从，故寻亮。既至，又登山掘营，不肯战。[[贾诩]]、魏平数[[请战]]，因曰：“公畏蜀如虎，奈[[天下]]笑何！”懿病之。诸将咸[[请战]]。夏，五月，辛已，懿乃使[[张郃]]攻无当监何平于南围，自案中道向亮。亮使[[魏延]]、[[高翔]]、吴班[[逆战]]，魏兵大败，[[汉人]]获甲着三千，懿还保营。六月，亮以粮尽[[退军]]，[[司马懿]]遣[[张郃]]追之。郃进至木门，与亮战，蜀人乘高布伏，[[弓弩]]乱发，[[飞矢]]中郃右膝而卒。

[072-009] 秋，七月，乙酉，[[皇子]]殷生，[[大赦]]。

[072-010] [[黄初]]以来，[[诸侯王]][[法禁]]严切。吏察之急，至于亲姻皆不敢相通问。[[东阿]]王植[[上疏]]曰：“尧之为教，先亲后疏，自近及远。[[周文王]]刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。[[伏惟]][[陛下]]资帝唐钦明之德，体文[[王翼]]翼之仁，惠洽[[椒房]]，恩昭[[九族]]，群后百寮，[[番休]]递上，执政不废于公朝，下情得展示私室，亲理之路通，庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣。至于臣者，人道绝绪，[[禁锢]]明时，臣窃自伤也。不敢乃望交气类，修[[人事]]，叙人伦。近且[[婚媾]]不通，兄弟乖绝，[[吉凶]]之问塞，庆吊之礼废。恩纪之违，甚于路人；隔阂之异，殊于胡越。今臣以一切之制，永无[[朝觐]]之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。然天实为之，谓之何哉！退惟[[诸王]]常有戚戚具尔之心，愿[[陛下]]沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙[[骨肉]]之欢恩，全怡怡之笃义。妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义于贵宗，等惠于百司。如此，则[[古人]]之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣！臣伏自惟省，无锥刀之用；及观[[陛下]]之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后于朝士矣。若得辞远游，戴武弁，解硃组，佩青绂，[[驸马]]、奉车，趣得一号，安宅京室，执鞭珥笔，出从[[华盖]]，[[入侍]]辇毂，承答圣问，[[拾遗]][[左右]]，乃臣丹诚之至愿，不离于梦想者也。远慕《鹿鸣》[[君臣]]之宴，中咏《常棣》匪他之诫，不思《伐木》友生之义，终怀《蓼莪》罔极之哀。每四节之会，塊然独处，[[左右]]惟仆隶，所对惟[[妻子]]，高谈无所与陈，精义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也。臣伏以[[犬马]]之诚不能动人，譬人之诚不能动天，崩城、[[陨霜]]，臣初信之，以臣心况，徒虚语耳！若葵藿之倾叶太阳，虽不为回光，然向之者诚也。窃自比葵藿，若降[[天地]]之施，垂[[三光]]之明者，实在[[陛下]]。臣闻《文子》曰：‘不为福始，不为祸先。’今之否隔，友于同忧，而臣独倡言者，实不愿于圣世有不蒙施之物，欲[[陛下]]崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德也！”诏报曰：“盖[[教化]]所由，各有隆敝，非皆善始而恶终也，事使之然。今令诸国兄弟情礼简怠，妃妾之家膏沐疏略，本无[[禁锢]]诸国通问之诏也。[[矫枉过正]]，下吏惧谴，以至于此耳。已敕有司，如王所诉。”

[072-011] 植复[[上疏]]曰：“昔汉文发代，疑朝有变，[[宋昌]]曰：‘内有硃虚、东牟之亲，外有齐、楚、[[淮南]]、[[琅邪]]，此则磐石之宗，愿王勿疑。’臣[[伏惟]][[陛下]]远览姬文二虢之援，中虑周成召、毕之辅，下存[[宋昌]]磐石之固。臣闻羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也。今置将不良，有似于此。故语曰：‘患为之者不知，知之者不得为也。’昔管、蔡放诛，周、召作弼；叔鱼陷刑，[[叔向]]赞国。三监之衅，臣自当之；二南之辅，求必不远。华宗[[贵族]]籓王之中，必有应斯举者。夫能使[[天下]]倾耳注目者，当权者是也。故谋能移主，威能慑下。[[豪右]]执政，不在[[亲戚]]，权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻。盖取齐者田族，非吕宗也；分晋者赵、魏，非姬姓也。惟[[陛下]]察之。苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也。欲国之安，祈家之贵，存共其荣，殁同其祸者，[[公族]]之臣也。今反[[公族]]疏而异姓亲，臣窃惑焉。今臣与[[陛下]]践冰履炭，登山浮涧，寒温燥湿，高下共之，岂得离[[陛下]]哉！不胜[[愤懑]]，拜表陈情。若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃，臣死之后，事或可思。若有毫厘少挂圣意者，乞出之[[朝堂]]，使夫博古之士，纠臣表之不合义者，如是则臣愿足矣。”帝但以优文答报而已。

[072-012] 八月，诏曰：“[[先帝]]著令，不欲使[[诸王]]在京都者，谓[[幼主]]在位，母后[[摄政]]，防微以渐，关诸[[盛衰]]也。朕惟不见[[诸王]]十有二载，悠悠之怀，能不兴思！其令[[诸王]]及[[宗室]][[公侯]]各将適子一人朝明年正月，后有少主、母后在宫者，自如[[先帝]]令。”

[072-013] 汉[[丞相]]亮之攻[[祁山]]也，[[李平]][[留后]]，主督运事。会天[[霖雨]]，平恐[[运粮]]不继，遣[[参军]]孤忠、[[督军]]成籓喻指，呼亮来还；亮承以[[退军]]。平闻军退，乃更阳惊，说“[[军粮]]饶足，何以便归！”又欲杀督运岑述以解己不办之责。又表汉主，说“军伪退，欲以诱贼与战。”亮具出其前后手笔书疏，[[本末]]违错。平辞穷情竭，首[[谢罪]]负。于是亮表平前后过恶，[[免官]]，[[削爵]]土，徙[[梓潼]]郡。复以平子丰为[[中郎将]]、[[参军事]]，出教敕之曰：“吾与[[君父]]子[[戮力]]以奖汉室，表[[都护]]典[[汉中]]，委君于[[东关]]，谓至心震动，终始可保，何图中乖乎！若[[都护]]思负一意，君与公琰推心[[从事]]，否可复通，逝可复还也。详思斯戒，明吾用心！”亮又与[[蒋琬]]、[[董允]]书曰：“孝起前为吾说正方腹中有鳞甲，[[乡党]]以为不可近。吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏、张之事出于[[不意]]，可使孝起知之。”孝起者，[[卫尉]][[南阳]][[陈震]]也。冬，十月，[[吴主]]使[[中郎将]]孙布[[诈降]]，以诱[[扬州刺史]][[王凌]]，[[吴主]][[伏兵]]于[[阜陵]]以俟之。

[072-014] 布遣人告凌云：“道远不能自致，乞兵见迎。”凌腾布书，请兵马迎之。[[征东将军]][[满宠]]以为必诈，不与兵，而为凌作报书曰：“知识[[邪正]]，欲避祸就顺，去暴归道，甚相嘉尚。今欲遣兵相迎，然计兵少则不足相卫，多则事必远闻。且先密计以成本志，临时[[节度]]其宜。”会宠被书[[入朝]]，敕留府[[长史]]，“若凌欲往迎，勿与兵也。”凌于后索兵不得，乃单遣一[[督将]]步骑七百人往迎之，布夜[[掩袭]]，[[督将]]迸走，死伤过半。凌，允之兄子也。先是凌表宠年过耽酒，不可居方任。帝将召宠，[[给事中]]郭谋曰：“宠为[[汝南太守]]、[[豫州刺史]]二十馀年，有勋方岳；及镇[[淮南]]，吴人惮之。若不如所表，将为所窥，可令还朝，问以东方事以察之。”帝从之。既至，体气康强，帝慰劳遣还。

[072-015] 十一月，戊戌晦，日有食之。

[072-016] 十二月，戊午，博平敬侯[[华歆]]卒。

[072-017] 丁卯，吴[[大赦]]，改明年元曰[[嘉禾]]。

## 太和六年·曹植殒命·三国相持

[072-018] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝中之上[[太和]]六年（壬子，公元[[二三]]二年）

[072-019] 春，正月，[[吴主]]少子[[建昌]]侯虑卒。太子登自[[武昌]]入省[[吴主]]，因自陈久离定省，子道有阙；又陈[[陆逊]]忠勤，无所顾忧。乃留建业。

[072-020] 二月，诏改封[[诸侯王]]，皆以郡为国。

[072-021] 帝爱女淑卒，帝痛之甚，[[追谥]][[平原]]懿[[公主]]，立庙[[洛阳]]，葬于南陵。取甄后从孙黄与之[[合葬]]，[[追封]]黄为[[列侯]]，为之置后，[[袭爵]]。帝欲自临送葬，又欲幸许。[[司空（姓氏）|司空]][[陈群]]谏曰：“八岁下殇，礼所不备，况未期月，而以成人礼送之，加为制服，举朝素衣，[[朝夕]]哭临，自古以来，未有此比。而乃复自往视陵，亲临祖载！愿[[陛下]]抑割无益有损之事，此万国之至望也。又闻[[车驾]]欲幸[[许昌]]，二宫[[上下]]，皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪。或言欲以避衰，或言欲以便移殿舍，或不知何故。臣以为[[吉凶]]有命，[[祸福]]由人，移走求安，则亦无益。若必当移避，缮治[[金墉城]][[西宫]]及[[孟津]]别宫，皆可权时分止，何为举宫暴露野次！[[公私]]烦费，不可计量。且吉士[[贤人]]，犹不妄徙其家，以宁乡邑，使无[[恐惧]]之心，况乃[[帝王]]万国之主，行止[[动静]]，岂可轻脱哉！”[[少府]][[杨阜]]曰：“文[[皇帝]]、武宣[[皇后]]崩，[[陛下]]皆不送葬，所以重[[社稷]]，备不虞也；何至孩抱之赤子而送葬也哉！”帝皆不听。三月，癸酉，行[[东巡]]。

[072-022] [[吴主]][[遣将]]军[[周贺]]、[[校尉]][[裴潜]]乘海之[[辽东]]，从[[公孙渊]]求马。初，[[虞翻]]性疏直，数有酒失，又好抵忤人，多见谤毁。[[吴主]]尝与[[张昭]]论及[[神仙]]，翻指昭曰：“彼皆死人而语[[神仙]]，世岂有仙人也！”[[吴主]]积怒非一，遂徙翻[[交州]]。及[[周贺]]等之[[辽东]]，翻闻之，以为五溪宜讨，[[辽东]]绝远，听使来属，尚不足取，今去人财以求马，既非国利，又恐无获。欲谏不敢，作表以示[[吕岱]]，岱不报。为[[爱憎]]所白，复徙[[苍梧]]猛陵。

[072-023] 夏，四月，壬寅，帝如[[许昌]]。

[072-024] 五月，[[皇子]]殷卒。

[072-025] 秋，七月，以[[卫尉]][[董昭]]为[[司徒]]。

[072-026] 九月，帝行如[[摩陂]]，治[[许昌]]宫，起[[景福]]、[[承光]]殿。

[072-027] [[公孙渊]]阴怀贰心，数与吴通。帝使[[汝南太守]][[田豫]]督[[青州]]诸军自海道，[[幽州刺史]]王雄自陆道讨之。[[散骑常侍]][[蒋济]]谏曰：“凡非相吞之国，不侵叛之臣，不宜轻伐。伐之而不能制，是驱使为贼也。故曰：‘[[虎狼]]当路，不治狐狸。’先除大害，小害自己。今海表之地，累世[[委质]]，岁选计、孝，不乏[[职贡]]，议者先之。正使一举便克，得其民不足益国，得其财不足为富；倘不[[如意]]，是为结怨失信也。”帝不听。豫等往，皆无功，[[诏令]]罢军。豫以吴使[[周贺]]等垂还，岁晚风急，必畏漂浪，东道无岸，当赴成山，成山无藏船之处，遂辄以兵[[屯据]]成山。贺等还至成山，遇风，豫[[勒兵]]击贺等，斩之。[[吴主]]闻之，始思[[虞翻]]之言，乃召翻于[[交州]]。会翻已卒，以其丧还。

[072-028] 十一月，庚寅，[[陈思王]]植卒。

[072-029] 十二月，帝还[[许昌]]宫。

[072-030] [[侍中]][[刘晔]]为帝所亲重。帝将伐蜀，朝臣[[内外]]皆曰不可。晔入与帝议，则曰可伐；出与朝臣言，则曰不可。晔有胆智，言之皆有形。[[中领军]]杨暨，帝之亲臣，又重晔，执不可伐之议最坚，每从内出，辄过晔，晔讲不可之意。后暨与帝论伐蜀事，暨[[切谏]]，帝曰：“卿书生，焉知兵事！”暨谢曰：“臣言诚不足采，[[侍中]][[刘晔]]，[[先帝]]谋臣，常曰蜀不可伐。”帝曰：“晔与吾言蜀可伐。”暨曰：“晔可召质也。”诏召晔至，帝问晔，终不言。后独见，晔责帝曰：“伐国，大谋也，臣得与闻大谋，常恐眯梦漏泄以益臣罪，焉敢向人言之！夫兵诡道也，[[军事]]未发，不厌其密。[[陛下]]显然露之，臣恐敌国已闻之矣。”于是帝谢之。晔见出，责暨曰：“夫钓者中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵，则无不得也。[[人主]]之威，岂徒大鱼而已！子诚直臣，然计不足采，不可不精思也。”暨亦谢之。或谓帝曰：“晔不尽忠，善伺上意所趋而合之。[[陛下]]试与晔言，皆反意而问之，若皆与所问反者，是晔常与圣意合也。每问皆同者，晔之情必无所复逃矣。”帝如言以验之，果得其情，从此疏焉。晔遂发狂，出为[[大鸿胪]]，以忧死。

[072-031] 《傅子》曰：巧诈不如拙诚，信矣！以晔之[[明智]]权计，若居之以[[德义]]，行之以[[忠信]]，古之上贤，何以加诸！独任才智，不敦诚悫，内失君心，外困于俗，卒以自危，岂不惜哉！

[072-032] 晔尝谮[[尚书令]][[陈矫]][[专权]]，矫惧，以告其子骞。骞曰：“主上明圣，大人[[大臣]]，今若不合，不过不作公耳。”后数日，帝意果解。

[072-033] [[尚书郎]][[乐安]]廉昭以才能得幸，昭好抉擿群臣细过以求媚于上。[[黄门侍郎]][[杜恕]][[上疏]]曰：“伏见廉昭奏左丞曹璠以罚当关不依诏，坐判问。又云：‘诸当坐者别奏。’[[尚书令]][[陈矫]]自奏不敢辞罚，亦不敢陈理，志意恳恻。臣窃愍然为[[朝廷]]惜之！古之[[帝王]]所以能辅世长民者，莫不远得[[百姓]]之欢心，近尽群臣之智力。今[[陛下]]忧劳万机，或亲灯火，而庶事不康，刑禁日弛。原其所由，非独臣不尽忠，亦主不能使也。[[百里奚]]愚于虞而智于秦，[[豫让]]苟容中行而著节[[智伯]]，斯则[[古人]]之明验矣。若[[陛下]]以为今世无良才，[[朝廷]]乏贤佐，岂可追望稷、契之遐踪，坐待来世之俊乂乎！今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之心不一者，委任之责不专，而俗多忌讳故也。臣以为[[忠臣]]不必亲，亲臣不必忠。今有疏者毁人而[[陛下]]疑其私报所憎，誉人而[[陛下]]疑其私爱所亲，[[左右]]或因之以进憎爱之说，遂使疏者不敢[[毁誉]]，以至政事损益，亦皆有嫌。[[陛下]]当思所以阐广朝臣之心，笃厉有道之节，使之自同[[古人]]，垂名[[竹帛]]，反使如廉昭者扰乱其间，臣惧[[大臣]]将遂容身保位，坐观[[得失]]，为来世戒也。昔[[周公]]戒鲁侯曰：‘无使[[大臣]]怨乎不以。’言不贤则不可为[[大臣]]，为[[大臣]]则不可不用也。《书》数舜之功，称去四凶，不言有罪无问大小则去也。今者朝臣不自以为不能，以[[陛下]]为不任也；不自以为不知，以[[陛下]]为不问也。[[陛下]]何不遵[[周公]]之所以用，大舜之所以去，使[[侍中]]、[[尚书]]坐则侍[[帷幄]]，行则从华辇，亲对诏问，各陈所有，则群臣之行皆可得而知，患能者进，闇劣者退，谁敢依违而不自尽。以[[陛下]]之[[圣明]]，亲与群臣[[论议]]政事，使群臣人得自尽，[[贤愚]]能否，在[[陛下]]之所用。以此治事，何事不办；以此建功，何功不成！每有[[军事]]，[[诏书]]常曰：‘谁当忧此者邪？吾当自忧耳。’近诏又曰：‘忧公忘私者必不然，但先公后私即自办也。’伏读明诏，乃知圣思究尽下情，然亦怪[[陛下]]不治其本而忧其末也。人之能否，实有本性，虽臣亦以为朝臣不尽称职也。[[明主]]之用人也，使能者不能遗其力，而不能者不得处非其任。[[选举]]非其人，未必为有罪也；举朝共容非其人，乃为怪耳。[[陛下]]知其不尽力也而代之忧其职，知其不能也而教之治其事，岂徒主劳而臣逸哉，虽圣贤并世，终不能以此为治也！[[陛下]]又患[[台阁]][[禁令]]之不密，[[人事]]请属之不绝，作迎客[[出入]]之制，以恶吏守寺门，斯实未得为禁之本也。昔[[汉安帝]]时，[[少府]]窦嘉辟[[廷尉]][[郭躬]]无罪之兄子，犹见举奏，章劾纷纷；近[[司隶校尉]]孔羡辟[[大将军]]狂悖之弟，而有司嘿尔，望风希指，甚于受属。[[选举]]不以实者也。嘉有[[亲戚]]之宠，躬非[[社稷]]重臣，犹尚如此；以今况古，[[陛下]]自不督必行之罚以绝[[阿党]]之原耳。[[出入]]之制，与恶吏守门，非[[治世]]之具也。使臣之言少蒙察纳，何患于奸不削灭，而养若廉昭等乎！夫纠擿[[奸宄]]，忠事也；然而世憎[[小人]]行之者，以其不顾道理而苟求容进也。若[[陛下]]不复考其终始，必以违众迕世为奉公，密行白人为尽节，焉有通人大才而更不能为此邪？诚顾道理而弗为耳。使[[天下]]皆背道而趋利，则[[人主]]之所最病者也，[[陛下]]将何乐焉！”恕，畿之子也。

[072-034] 帝尝卒至[[尚书]]门，[[陈矫]]跪问帝曰：“[[陛下]]欲何之？”帝曰：“欲案[[行文]]书耳。”矫曰：“此自臣职分，非[[陛下]]所宜临也。若臣不称其职，则请就黜退，[[陛下]]宜还。”帝惭，回车而反。帝尝问矫：“[[司马（姓氏）|司马]]公[[忠贞]]，可谓[[社稷]]之臣乎？”矫曰：“[[朝廷]]之望也，[[社稷]]则未知也。”

[072-035] 吴[[陆逊]][[引兵]]向[[庐江]]，论者以为宜速救之。[[满宠]]曰：“[[庐江]]虽小，将[[劲兵]]精，守则经过。又，贼舍船二百里来，后尾空绝，不来尚欲诱致，今宜听其遂进。但恐走不可及耳。”乃[[整军]]趋杨宜口，吴人闻之，[[夜遁]]。是时，吴人岁有来计。[[满宠]][[上疏]]曰：“[[合肥]]城南临[[江湖]]，北远[[寿春]]，贼攻围之，得据水为势；官兵救之，当先破贼大辈，然后围乃得解。贼往甚易，而兵往救之甚难，宜移城内之兵，其西三十里，有奇险可依，更立城以[[固守]]，此为引贼平地而掎其归路，于计为便。”[[护军将军]][[蒋济]]议以为：“既示[[天下]]以弱，且望贼烟火而坏城，此为未攻而[[自拔]]；一至于此，劫略无限，必淮北为守。”帝未许。宠重表曰：“[[孙吴|孙子]]言：‘兵者，诡道也，故能而示之不能，骄之以利，示之以慑，’此为形实不必相应也。又曰：‘善动敌者形之。’今贼未至而移城却内，所谓形而诱之也。引贼远水，择利而动，举得于外，而福生于内矣！”[[尚书]][[赵咨]]以宠策为长，诏遂报听。

## 青龙元年·魏吴相争

[072-036] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝中之上[[青龙]]元年（癸丑，公元[[二三]]三年）

[072-037] 春，正月，甲申，[[青龙]]见[[摩陂]]井中，二月，帝如[[摩陂]]观龙，[[改元]]。

[072-038] [[公孙渊]]遣[[校尉]]宿舒、[[郎中令]]孙综[[奉表]][[称臣]]于吴；[[吴主]]大悦，为之[[大赦]]。三月，[[吴主]]遣[[太常]]张弥、[[执金吾]]许晏、[[将军]]贺达将兵万人，金宝珍货，[[九锡]]备物，乘海授渊，封渊为[[燕王]]。举朝[[大臣]]自[[顾雍]]以下皆谏，以为：“渊未可信而宠待太厚，但可遣吏兵护送舒、综而已。”[[吴主]]不听。[[张昭]]曰：“渊背魏惧讨，远来[[求援]]，非本志也。若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于[[天下]]乎！”[[吴主]]反覆难昭，昭意弥切。[[吴主]]不能堪，案刀而怒曰：“[[吴国]][[士人]]入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君亦为至矣，而数于众中折孤，孤常恐失计！”昭熟视[[吴主]]曰：“臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以[[太后]]临崩，呼老臣于床下，[[遗诏]][[顾命]]之言故在耳。”因涕泣横流。[[吴主]]掷刀于地，与之对泣。然卒遣弥、晏往。昭忿言之不用，[[称疾]]不朝。[[吴主]]恨之，土塞其门，昭又于内以土封之。

[072-039] 夏，五月，戊寅，[[北海王]]蕤卒。

[072-040] [[闰月]]，庚寅朔，日有食之。

[072-041] 六月，[[洛阳]]宫鞠室灾。

[072-042] [[鲜卑]][[轲比能]]诱保塞[[鲜卑]]步度根与深结[[和亲]]，自勒[[万骑]]迎其累重于陉北。[[晋阳|并州]][[刺史]][[毕轨]]表辄出军，以外威比能，内镇步度根。帝省表曰：“步度根已为比能所诱，有自疑心。今轨出军，慎勿越塞过[[句注]]也。”比[[诏书]]到，轨已进[[军屯]]阴馆，[[遣将]]军苏尚、董弼追[[鲜卑]]。[[轲比能]]遣子将千馀骑迎步度根部落，与尚、弼相遇，战于[[楼烦]]，二将没，步度根与泄归泥部落皆叛出塞，与[[轲比能]]合寇边。帝遣[[骁骑将军]]秦朗将[[中军]]讨之，[[轲比能]]乃走幕北，泄归泥将其部众[[来降]]。步度根寻为[[轲比能]]所杀。

[072-043] [[公孙渊]]知吴远难恃，乃斩张弥、许晏等首，传送[[京师]]，悉没其兵资[[珍宝]]。冬，十二月，诏拜渊[[大司马]]，封[[乐浪]]公。[[吴主]]闻之，大怒曰：“朕年六十，世事[[难易]]，靡所不尝。近为鼠子所前却，令人气踊如山。不自截鼠子头以掷于海，无颜复临万国。就令颠沛，不以为恨！”

[072-044] [[陆逊]][[上疏]]曰：“[[陛下]]以神武之姿，诞膺期运，破操[[乌林]]，败备[[西陵]]，禽羽[[荆州]]。斯三虏者，当世雄杰，皆摧其锋。圣化所绥，万里草偃，方荡平[[华夏]]，总一大猷。今不忍小忿而发[[雷霆]]之怒，违垂堂之戒，轻万乘之重，此臣之所惑也。臣闻之，行万里者不中道而辍足，图[[四海]]者不怀细以害大。强寇在境，荒服未庭，[[陛下]]乘桴远征，必致闚，戚至而忧，悔之无及。若使大事时捷，则渊不讨自服。今乃远惜[[辽东]]众之与马，奈何独欲捐[[江东]]万安之本业而不惜乎！”[[尚书仆射]]薛综[[上疏]]曰：“昔汉[[元帝]]欲御[[楼船]]，[[薛广德]]请刎颈以血染车。何则？[[水火]]之险至危，非[[帝王]]所宜涉也。今[[辽东]]戎貊小国，无城隍之固，[[备御]]之术，[[器械]]铢钝，犬羊无政，往必禽克，诚如明诏。然其方土寒埆，谷稼不殖，民习[[鞍马]]，[[转徙]]无常，卒闻大军之至，自度不敌，鸟惊兽骇，长驱奔窜，一人匹马，不可得见，虽获空地，守之无益，此不可一也。加又洪流混滉漾，有成山之难，[[海行]]无常，风波难免，倏忽之间，人船异势，虽有尧、舜之德，智无所施，贲、育之勇，力不得设，此不可二也。加以郁雾冥其上，碱水蒸其下，善生流肿，转相洿染，凡行海者，稀无斯患，此不可三也。天生神圣，当乘时平乱，康此民物。今逆虏将灭，海内垂定，乃违必然之图，寻至危之阻，忽[[九州]]之固，肆一朝之忿，既非[[社稷]]之重计，又开辟以来所未尝有，斯诚群僚所以倾身侧息，[[食不甘味]]，[[寝不安席]]者也。”选曹[[尚书]]陆瑁[[上疏]]曰：“北寇与国，壤地连接，苟有间隙，应机而至。夫所以为越海求马，曲意于渊者，为赴目前之急，除[[腹心]]之疾也。而更弃本追末，捐近治远，忿以改规，激以动众，斯乃猾虏所愿闻，非大吴之至计也。又[[兵家]]之术，以功役相疲，[[劳逸]]相待，[[得失]]之间，所觉辄多。且沓渚去渊，道里尚远，今到其岸，[[兵势]]三分，使强者[[进取]]，次当守船，又次[[运粮]]，行人虽多，难得悉用。加以单步负粮，经远深入，贼地多马，邀截无常。若渊狙诈，与北未绝，动众之日，脣齿相济；若实孑然无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭使天诛稽于朔野，山虏承间而起，恐非万安之长虑也！”[[吴主]]未许。瑁重[[上疏]]曰：“夫[[兵革]]者，固前代所以诛暴乱、威[[四夷]]也。然其役皆在奸雄已除，[[天下]]无事，[[从容]][[庙堂]]之上，以馀议议之耳。至于中夏[[鼎沸]]，九域盘互之时，率须[[深根固本]]，爱力惜费，未有正于此时舍近治远，以疲[[军旅]]者也。昔[[尉佗]]叛逆，[[僭号]][[称帝]]，于时[[天下]]乂安，[[百姓]]康阜，然汉文犹以远征不易，告喻而已。今凶桀未殄，[[疆场]]犹警，未宜以渊为先。愿[[陛下]]抑威任计，暂宁[[六师]]，潜神嘿规，以为后图，[[天下]]幸甚！”[[吴主]]乃止。

[072-045] [[吴主]]数遣人慰谢[[张昭]]，昭因不起。[[吴主]]因出，过其门呼昭，昭辞疾笃。[[吴主]]烧其门，欲以恐之，昭亦不出。[[吴主]]使人灭火，住门良久。昭诸子共扶昭起，[[吴主]]载以还宫，深自克责。昭不得已，然后[[朝会]]。

[072-046] 初，张弥、许晏等至襄平，[[公孙渊]]欲图之，乃先分散其吏兵，[[中使]]秦旦、张群、杜德、黄强等及吏兵六十人置[[玄菟]]。[[玄菟]]在[[辽东]]北二百里，[[太守]]王赞，领户二百，旦等皆舍于民家，仰其[[饮食]]，积四十许日。旦与群等议曰：“吾人远辱国命，自弃于此，与死无异。今观此郡，[[形势]]甚弱，若一旦[[同心]]，[[焚烧]][[城郭]]，杀其[[长吏]]，为国报耻，然后伏死，足以无恨。孰与偷生苟活，长为囚虏乎！”群等然之。于是阴相结约，当用八月十[[九日]]夜发。其日中时，为郡中[[张松]]所告，赞便会士众，闭[[城门]]，旦、群、德、强皆逾城得走。时群病疽创著膝，不及辈旅，德常扶接与俱，崎岖[[山谷]]，行六七百里，创益困，不复能前，卧草中，相守悲泣。群曰：“吾不幸创甚，死亡无日，卿诸人宜速进道，冀有所达，空相守俱死于穷谷之中，何益也！”德曰：“万里[[流离]]，[[死生]]共之，不忍相委。”于是推旦、强使前，德独留守群，采菜果食之。旦、强别数日，得达句丽，因宣[[吴主]]诏于句丽王位宫及其[[主簿]]，给言有赐，为[[辽东]]所劫夺。位宫等大喜，即受诏，命使人随旦还迎群、德，遣皁衣二十五人，送旦等还吴，[[奉表]][[称臣]]，贡貂皮千枚，鹖鸡皮十具。旦等见[[吴主]]，悲喜不能自胜。[[吴主]]壮之，皆拜[[校尉]]。

[072-047] 是岁，[[吴主]][[出兵]]欲围[[新城]]，以其远水，积二十馀日，不敢下船。[[满宠]]谓诸将曰：“[[孙权]]得吾移城，必于其众中有自大之言。今[[大举]]来，欲要一切之功，虽不敢至，必当上岸耀兵以示有馀。”乃潜遣步骑六千，伏肥水隐处以待之。[[吴主]]果上岸耀兵，宠伏军卒起击之，[[斩首]]数百，或有赴水死者。[[吴主]]又使全综攻[[六安]]，亦不克。蜀庲降[[都督]][[张翼]]，用法[[严峻]]，南夷豪帅刘胄叛。[[丞相]]亮以[[参军]][[巴西]][[马忠]]代翼，召翼令还。其人谓翼宜速归即罪。翼曰：“不然，吾以[[蛮夷]]蠢动，不称职，故还耳。然代人未至，吾方临战场，当[[运粮]]积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎！”于是统摄不懈，代到乃发。[[马忠]]因其成基，破胄，斩之。

[072-048] [[诸葛亮]][[劝农]][[讲武]]，作木牛、流马，运米集[[斜谷]]口，治[[斜谷]][[邸阁]]；息民休士，三年而后用之。

## 青龙二年·五丈原·诸葛亮殒命

[072-049] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝中之上[[青龙]]二年（甲寅，公元[[二三]]四年）

[072-050] 春，二月，亮悉大众十万由[[斜谷]][[入寇]]，[[遣使]]约吴同时[[大举]]。

[072-051] 三月，庚寅，[[山阳]]公卒，帝[[素服]]发丧。

[072-052] 己酉，[[大赦]]。

### 夏·崇华殿灾

[072-053] 夏，四月，[[大疫]]。

[072-054] [[崇华殿]]灾。

[072-055] [[诸葛亮]]至郿，军于[[渭水]]之南。[[司马懿]]引军渡渭，[[背水]]为垒拒之，谓诸将曰：“亮若出[[武功]]，依山而东，诚为可忧；若西上[[五丈原]]，诸将无事矣。”亮果屯[[五丈原]]。[[雍州刺史]][[郭淮]]言于懿曰：“亮必争北原，宜先据之。”议者多谓不然，淮曰：“若亮跨渭登原，[[连兵]]北山，隔绝陇道，摇荡民夷，此非国之利也。”懿乃使淮屯北原。[[堑垒]]未成，汉兵大至，淮[[逆击]]却之。亮以前者数出，皆以[[运粮]]不继，使己志不伸，乃[[分兵]][[屯田]]为久驻之基，耕者杂于渭滨居民之间，而[[百姓]]安堵，军无私焉。

[072-056] 五月，[[吴主]]入[[居巢]][[湖口]]，向[[合肥]][[新城]]，众号十万；又遣[[陆逊]]、[[诸葛瑾]]将万馀人入[[江夏]]、[[沔口]]，向[[襄阳]]；[[将军]]孙韶、[[张承]]入淮，向[[广陵]]、[[淮阴]]。六月，[[满宠]]欲率诸军救[[新城]]，殄夷[[将军]][[田豫]]曰：“贼悉众[[大举]]，非图小利，欲质[[新城]]以致大军耳。宜听使[[攻城]]，挫其[[锐气]]，不当与争锋也。城不可拔，众必罢怠；罢怠然后击之，可大克也。若贼见计，必不[[攻城]]，势将自走。若便[[进兵]]，适入其计矣。”

[072-057] 时东方吏士皆分休，宠表请召[[中军]]兵，并召所休[[将士]]，须集击之。[[散骑常侍]][[广平]][[刘邵]]议以为：“贼众新至，心专气锐，宠以少人自战其地，若便[[进击]]，必不能制。宠请待兵，未有所失也，以为可先遣[[步兵]]五千，[[精骑]]三千，先军前发，扬声进道，震曜[[形势]]。骑到[[合肥]]，疏其行队，多其旌鼓，曜兵城下，引出贼后，拟其归路，要其[[粮道]]。贼闻大军来，骑断其后，必震怖[[遁走]]，不战自破矣。”帝从之。宠欲拔[[新城]]守，致贼[[寿春]]，帝不听，曰：“昔[[汉光武]]遣兵据[[略阳]]，终以破[[隗嚣]]，[[先帝]]东置[[合肥]]，南守[[襄阳]]，西固[[祁山]]，贼来辄破于三城之下者，地有所必争也。纵权攻[[新城]]，必不能拔。敕诸将[[坚守]]，吾将自往征之，比至，恐权走也。”乃使[[征蜀]][[护军]]秦朗督步骑二万助[[司马懿]]御[[诸葛亮]]，敕懿：“但[[坚壁]][[拒守]]以挫其锋，彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏略无所获，则必走；走而追之，[[全胜]]之道也。”秋，七月，壬寅，帝御龙舟东征。[[满宠]]募[[壮士]]焚吴攻具，射杀[[吴主]]之[[弟子]]泰；又吴吏士多[[疾病]]。帝未至数百里，[[疑兵]]先至。[[吴主]]始谓帝不能出，闻大军至，遂遁，孙韶亦退。

[072-058] [[陆逊]]遣亲人韩扁[[奉表]]诣[[吴主]]，逻者得之。[[诸葛瑾]]闻之甚惧，书与逊云：“[[大驾]]已还，贼得韩扁，具知吾阔狭，且水干，宜当急去。”逊未答，方催人种葑、豆，与诸将奕棋、射戏如常。瑾曰：“伯言多[[智略]]，其必当有以。”乃自来见逊。逊曰：“贼知[[大驾]]已还，无所复忧，得专力于吾。又已守[[要害]]之处，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳。今便示退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也。”乃密与瑾立计，令瑾督[[舟船]]，逊悉上兵马以向[[襄阳]]城。魏人素惮逊名，遽还赴城。瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步趣船，魏人不敢逼。行到白围，托言往猎，潜[[遣将]]军周峻、张梁等击[[江夏]]、新市、[[安陆]]、石阳，斩获千馀人而还。群臣以为[[司马懿]][[方与]][[诸葛亮]]相守未解，[[车驾]]可西幸[[长安]]。帝曰：“权走，亮胆破，大军足以制之，吾无忧矣。”遂进军至[[寿春]]，录诸将功，[[封赏]]各有差。

[072-059] 八月，壬申，葬汉孝献[[皇帝]]于禅陵。

[072-060] 辛巳，帝还[[许昌]]。

[072-061] [[司马懿]]与[[诸葛亮]]相守百馀日，亮数[[挑战]]，懿不出。亮乃遗懿巾帼妇人之服。懿怒，[[上表]][[请战]]，帝使[[卫尉]]辛毘[[杖节]]为[[军师]]以制之。[[护军]][[姜维]]谓亮曰：“辛佐治[[杖节]]而到，贼不复出矣。”亮曰：“彼本无战情，所以固[[请战]]者，以示武于其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而[[请战]]邪！”亮[[遣使]]者至懿军，懿问其寝食及事之烦简，不问戎事。使者对曰：“[[诸葛（姓氏）|诸葛]]公[[夙兴夜寐]]，罚二十已上，皆亲览焉；所啖食不至数升。”懿告人曰：“[[诸葛（姓氏）|诸葛]][[诸葛亮|孔明]]食少事烦，其能久乎！”亮[[病笃]]，汉主使[[尚书仆射]]李福省侍，因谘以[[国家]]大计。福至，与亮语已，别去，数日复还。亮曰：“孤知君还意，近日言语虽弥日，有所不尽，更来亦决耳。公所问者，公琰其宜也。”福谢：“前实失不咨请，如公百年后谁可任大事者，故辄还耳。乞复请[[蒋琬]]之后，谁可任者？”亮曰：“文伟可以继之。”又问其次，亮不答。

[072-062] 是月，亮卒于军中。[[长史]][[杨仪]][[整军]]而出。[[百姓]]奔告[[司马懿]]，懿追之。[[姜维]]令仪反旗[[鸣鼓]]，若将向懿者，懿敛军退，不敢逼。于[[是仪]][[结陈]]而去，入谷然后发丧。[[百姓]]为之谚曰：“死[[诸葛（姓氏）|诸葛]]走生仲达。”懿闻之，笑曰：“吾能料生，不能料死故也。”懿案行亮之[[营垒]]处所，叹曰：“[[天下]]奇才也！”追至[[赤岸]]，不及而还。

[072-063] 初，汉[[前军]]师[[魏延]]，勇猛过人，善[[养士]]卒。每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于[[潼关]]，如[[韩信]][[故事]]，亮制而不许。延常谓亮为怯，叹恨己才用之不尽。[[杨仪]]为人干敏，亮每出军，仪常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了，军戎[[节度]]，取办于仪。延性矜高，当时皆避下之，唯仪不假借延，延以为至忿，有如[[水火]]。亮深惜二人之才，不忍有所偏废也。

[072-064] [[费祎]]使吴，[[吴主]]醉，问祎曰：“[[杨仪]]、[[魏延]]，牧竖[[小人]]也，虽尝有鸣吠之益于时务，然既已任之，势不得轻。若一朝无[[诸葛亮]]，必为祸乱矣。诸君愦愦，不知防虑于此，岂所谓贻厥孙谋乎！”祎对曰：“仪、延之不协，起于私忿耳，而无黥、韩难御之心也。今方扫除强贼，混一函夏，功以才成，业由才广，若舍此不任，防其后患，是犹备有风波而逆废[[舟楫]]，非长计也。”

[072-065] 亮病困，与仪及[[司马（姓氏）|司马]][[费祎]]等作身殁之后[[退军]][[节度]]，令延[[断后]]，[[姜维]]次之；若延或不从命，军便自发。亮卒，仪秘不发丧，令祎往揣延意指。延曰：“[[丞相]]虽亡，吾自见在。府亲官属，便可将丧还葬，吾当自率诸军击贼；云何以一人死废[[天下]]之事邪！且[[魏延]]何人，当为[[杨仪]]之所[[部勒]]，作[[断后]]将乎！”自与祎共作行留部分，令祎手书与己连名，告下诸将。祎绐延曰：“当为君还解杨[[长史]]。[[长史]]文吏，稀更[[军事]]，必不违命也。”祎出门，奔马而去。延寻悔之，已不及矣。

[072-066] 延使人觇仪等，欲案亮成规，诸营相次引军还，延大怒，搀仪未发，率所领径先南归，所过烧绝[[阁道]]。延、仪各相表叛逆，一日之中，[[羽檄]]交至。汉主以问[[侍中]][[董允]]、留府[[长史]][[蒋琬]]，琬、允咸保仪而疑延。仪等令槎山通道，[[昼夜]][[兼行]]，亦继延后。延先至，据南[[谷口]]，遣兵[[逆击]]仪等，仪等令[[将军]]何平于前御延。平叱[[先登]]曰：“公亡，身尚未寒，汝辈何敢乃尔！”延士众知曲在延，莫为用命，皆散。延独与其子数人[[逃亡]]，奔[[汉中]]，仪[[遣将]]马岱追斩之，遂夷延[[三族]]。[[蒋琬]]率[[宿卫]]诸营赴难北行，行数十里，延死问至，乃还。始，延欲杀仪等，冀时论以己代[[诸葛（姓氏）|诸葛]][[辅政]]，故不北降魏而南还击仪，实无反意也。诸军还[[成都]]，[[大赦]]，谥[[诸葛亮]]曰[[诸葛亮|忠武侯]]。初，亮表于汉主曰：“[[成都]]有桑八百株，薄田十五顷，[[子弟]][[衣食]]自馀饶，臣不别治生以长[[尺寸]]。若臣死之日，不使内有馀帛，外有赢财，以负[[陛下]]。”卒如其所言。[[丞相长史]][[张裔]]常称亮曰：“公赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此[[贤愚]]之所以佥忘其身者也！”〓〓[[陈寿]]评曰：[[诸葛亮]]之为[[相国]]也，抚[[百姓]]，示仪轨，约[[官职]]，从权制，开诚心，布公道；尽忠益时者，虽雠必赏，犯治怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，[[循名责实]]，虚伪不齿。终于邦域之内，咸畏而爱之，[[刑政]]虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣！

[072-067] 初，[[长水校尉]][[廖立]]，自谓才名宜为[[诸葛亮]]之副，常以职位游散，怏怏怨谤无已，亮[[废立]]为民，徙之[[汶山]]。及亮卒，立垂泣曰：“吾终为[[左衽]]矣！”[[李平]]闻之，亦发病死。平常冀亮复收己，得自补复，策后人不能故也。

[072-068] [[习凿齿]]论曰：昔[[管仲]]夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，[[圣人]]以为难。[[诸葛亮]]之使[[廖立]]垂泣，[[李严]]致死，岂徒无怨言而已哉！夫水至平而邪者取法，鉴至明而丑者忘怒；水鉴之所以能穷物而无怨者，以其无私也。水鉴无私，犹以免谤，况大[[人君]]子怀乐生之心，流矜恕之德，法行于不可不用，刑加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怒，[[天下]]有不服者乎！

[072-069] 蜀人所在求为[[诸葛亮]]立庙，汉主不听。[[百姓]]遂因时节私祭之于道陌上，[[步兵]][[校尉]]习隆等上言：“请近其墓，立一庙于[[沔阳]]，断其私祀。”汉主从之。

[072-070] 汉主以[[左将军]][[吴懿]]为[[车骑将军]]，[[假节]]，督[[汉中]]；以[[丞相长史]][[蒋琬]]为[[尚书令]]，总统国事，寻加琬行[[都护]]，[[假节]]，领[[益州刺史]]。时新丧[[元帅]]，远近危悚，琬出类拔萃，处群僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服。吴人闻[[诸葛亮]]卒，恐魏承衰取蜀，增[[巴丘]]守兵万人，一欲以为救援，二欲以事分割。[[汉人]]闻之，亦增[[永安]]之守以防非常。汉主使[[右中郎将]]宗预使吴，[[吴主]]问曰：“东之与西，譬犹一家，而闻西更增白帝之守，何也？”对曰：“臣以为东益[[巴丘]]之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。”[[吴主]]大笑，嘉其抗尽，礼之亚于[[邓芝]]。

[072-071] 吴[[诸葛恪]]以[[丹杨]]山险，民多果劲，虽前[[发兵]]，徒得外县平民而已。其馀深远，莫能禽尽，屡自求为官出之，三年可得[[甲士]]四万。众议咸以为：“[[丹杨]]地势[[险阻]]，与[[吴郡]]、[[会稽]]、新都、番阳四郡邻接，周旋数十里，[[山谷]]万重。其幽邃民人，未尝入[[城邑]]，对[[长吏]]，皆仗兵野逸，白首于林莽；[[逋亡]]宿恶，咸共[[逃窜]]。山出[[铜铁]]，自铸[[甲兵]]。俗好武习战，[[高尚]]气力；其升山赴险，抵突丛棘，若鱼之走渊，猿狖之腾木也。时观间隙，出为[[寇盗]]，每致兵[[征伐]]，寻其窟藏。其战则蜂至，败则鸟窜，自前世以来，不能羁也。”皆以为难。恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰：“恪不[[大兴]]吾家，将赤吾族也！”恪盛陈其必捷，[[吴主]]乃拜恪为抚越[[将军]]，领[[丹杨太守]]，使行其策。

[072-072] 冬，十一月，[[洛阳]][[地震]]。

[072-073] 吴[[潘濬]]讨[[武陵蛮]]，数年，斩获数万。自是群蛮衰弱，一方宁静。十一月，濬还[[武昌]]。
