---
id: 第099卷
label: 第099卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十九，晋纪二十一
tags: []
---

# [[第099卷]]　卷第九十九　【晋纪二十一】

[099-001] 【晋纪二十一】　起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四年。

## 永和七年·苻健建前秦·冉魏对峙

[099-002] 孝宗穆[[皇帝]]中之上[[永和]]七年（辛亥，公元三五一年）

### 春·苻健左长史贾玄硕等请依刘备称

[099-003] 春，正月，丁酉，日有食之。

[099-004] [[苻健]][[左长史]]贾玄硕等请依[[刘备]]称[[汉中]]王[[故事]]，表健为[[都督]][[关中]]诸[[军事]]、[[大将军]]、大[[单于]]、[[秦王]]。健怒曰：“吾岂堪为[[秦王]]邪！且晋使未返，我之官爵，非汝曹所知也。”既而密使梁安讽玄硕等[[上尊号]]，健[[辞让]]再三，然后许之。丙辰，健即[[天王]]、[[大单于]]位，[[国号]][[秦朝|大秦]]，[[大赦]]，[[改元]][[皇始]]。[[追尊]]父洪为武惠[[皇帝]]，[[庙号]]太祖；立妻强氏为[[天王]]后，子苌为太子，靓为[[平原]]公，生为[[淮南]]公，觌为[[长乐]]公，方为高阳公，硕为北平公，腾为[[淮阳]]公，柳为晋公，桐为[[汝南]]公，廋为魏公，武为燕公，幼为赵公。以[[苻雄]]为[[都督中外诸军事]]、[[丞相]]、领[[车骑大将军]]、雍[[州牧]]、[[东海]]公；苻菁为[[卫大将军]]、平昌公，[[宿卫]]二宫；[[雷弱儿]]为[[太尉]]，[[毛贵]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[略阳]]姜伯周为[[尚书令]]，梁楞为[[左仆射]]，[[王堕]]为[[右仆射]]，[[鱼遵]]为[[太子太师]]，[[强平]]为[[太傅]]，段纯为[[太保]]，[[吕婆楼]]为[[散骑常侍]]。伯周，健之舅；平，王后之弟；婆楼，本[[略阳]]氐酋也。[[段龛]]请以[[青州]][[内附]]；二月，戊寅，以龛为[[镇北将军]]，封齐公。

[099-005] [[魏主]]闵攻围[[襄国]]百馀日，赵主祗危急，乃去[[皇帝]]之号，称[[赵王]]；遣[[太尉]]张举[[乞师]]于燕，许送[[传国玺]]，[[中军将军]][[张春]][[乞师]]于[[姚弋仲]]。弋仲遣其子襄帅骑二万八千救赵，诫之曰：“[[冉闵]]弃仁背义，[[屠灭]]石氏。我受人厚遇，当为[[复仇]]，老病不能自行；汝才十倍于闵，若不枭擒以来，不必复见我也！”弋仲亦[[遣使]]告于燕，燕主俊遣御难[[将军]]悦绾将兵三万往会之。

[099-006] [[冉闵]]闻俊欲救赵，遣[[大司马从事中郎]][[广宁]][[常炜]]使于燕。俊使[[封裕]]诘之曰：“[[冉闵]]，石氏养息，负恩作逆，何敢辄称大号？”炜曰：“汤放桀，[[武王伐纣]]，以兴商、周之业；[[曹操|曹孟德]]养于[[宦官]]，莫知所出，卒立魏氏之基。苟非[[天命]]，安能成功！推此而言，何必致问！”裕曰：“人言[[冉闵]]初立，铸金为己像，以卜[[成败]]，而像不成，信乎？”炜曰：“不闻。”裕曰：“南来者皆云如是，何故隐之？”炜曰：“奸伪之人欲矫[[天命]]以惑人者，乃假[[符瑞]]、托[[蓍龟]]以自重，[[魏主]]握[[符玺]]，据中州，受命何疑；而更反真为伪，取决于金像乎！”裕曰：“[[传国玺]]果安在？”炜曰：“在鄴”。裕曰：“张举言在[[襄国]]。”炜曰：“杀胡之日，在鄴者殆无孑遗；时有迸漏者，皆[[潜伏]]沟渎中耳，彼安知玺之所在乎！彼[[求救]]者，为妄诞之辞，无所不可，况一玺乎！”

[099-007] 俊犹以张举之言为信，乃积柴其旁，使裕以其私诱之，曰：“君更熟思，无为徒取灰灭！”炜正色曰：“石氏贪暴，亲帅大兵攻[[燕国]]都。虽不克而返，然志在必取。故运资粮、聚[[器械]]于[[东北]]者，非以相资，乃欲相灭也。[[魏主]]诛剪石氏，虽不为燕，臣子之心，闻仇雠之灭，义当如何？而更为彼责我，不亦异乎！吾闻死者[[骨肉]]下于土，精魂升于天。蒙君之惠，速益薪[[纵火]]，使仆得上诉于帝足矣！”[[左右]]请杀之，俊曰：“彼不惮杀身而徇其主，[[忠臣]]也！且[[冉闵]]有罪，使臣何预焉！”使出就馆。夜，使其乡人赵瞻往劳之，且曰：“君何不以实言？王怒，欲处君于辽、碣之表，奈何？”炜曰：“吾结发以来，尚不欺[[布衣]]，况[[人主]]乎！曲意苟合，性所不能。直情尽言，虽沉[[东海]]，不敢避也！”遂卧向壁，不复与瞻言。瞻具以白俊，俊乃囚炜于[[龙城]]。

[099-008] 赵[[晋阳|并州]][[刺史]]张平[[遣使]]降秦，[[秦王]]以平为[[大将军]]、冀[[州牧]]。

[099-009] [[燕王]]逡还蓟。

[099-010] 三月，[[姚襄]]及赵[[汝阴]][[王琨]]各[[引兵]]救[[襄国]]。[[冉闵]]遣[[车骑将军]][[胡睦]]拒襄于长芦，[[将军]]孙威拒琨于黄丘，皆败还，[[士卒]]略尽。

[099-011] 闵欲自出击之，[[卫将军]]王泰谏曰：“今[[襄国]]未下，外救云集，若我[[出战]]，必覆背受敌，此危道也。不若[[固垒]]以挫其锐，徐观其衅而击之。且[[陛下]]亲临行陈，如失万全，则大事去矣。”闵将止，[[道士]]法饶进曰：“[[陛下]]围[[襄国]]经年，无[[尺寸之功]]，今贼至，又避不击，将何以使[[将士]]乎！且[[太白]]入昴，当杀胡王，[[百战]]百克，不可失也！”闵攘袂大言曰：“吾战决矣，敢沮众者斩！”乃悉众出，与襄、琨战。悦绾适以燕兵至，去魏兵数里，疏布[[骑卒]]，[[曳柴]]扬尘，魏人望之恟惧，襄、琨、绾三面击之，[[赵王]]祗自后冲之，魏兵大败，闵与十馀骑走还鄴。降胡栗特康等执大[[单于]]胤及[[左仆射]]刘琦以降赵，[[赵王]]祗杀之。[[胡睦]]及[[司空（姓氏）|司空]]石璞、[[尚书令]]徐机、[[中书监]]卢谌等并[[将士]]死者凡十馀万人。闵潜还，人无知者。鄴另震恐，[[讹言]]闵已没。[[射声校尉]]张艾请闵亲郊以[[安众]]心。闵从之，[[讹言]]乃息。闵支解法饶父子，赠[[韦謏]][[大司徒]]。[[姚襄]]还还滠头，[[姚弋仲]]怒其不擒闵，杖之一百。

[099-012] 初，闵之为赵相也，悉散[[仓库]]以树私恩，与羌、胡相攻，无月不战。赵所徙青、雍、幽、荆四州人民及氐、羌、胡蛮数百万口，以赵[[法禁]]不行，各还本土；[[道路]]交错，互相杀掠，其能达者什有二、三。[[中原]]大乱。因以[[饥疫]]，人相食，无复耕者。

[099-013] [[赵王]]祗使其将[[刘显]]帅众七万攻鄴，军于[[明光宫]]，去鄴二十三里。[[魏主]]闵恐，召王泰，欲与之谋。泰恚前言之不从，辞以疮甚。闵亲临问之，泰固[[称疾]]笃。闵怒，还宫，谓[[左右]]曰：“巴奴，乃公岂假汝为命邪！要将先灭群胡，却斩王泰。”乃悉众[[出战]]，大破显军，[[追奔]]至阳平，[[斩首]]三万馀级。显惧，密使[[请降]]，求杀祗以自效，闵乃引归。会有告王泰欲叛入秦者，闵杀之，夷其[[三族]]。

[099-014] [[秦王]]健分[[遣使]]者问民疾苦，搜罗俊异，宽重敛之税，弛[[离宫]]之禁，罢无用之器，去侈靡之服，凡赵之[[苛政]]不便于民者皆除之。

[099-015] [[杜洪]]、[[张琚]][[遣使]]召[[梁州刺史]][[司马勋]]。夏，四月，勋帅步骑三万赴之，[[秦王]]健御之于[[五丈原]]。勋屡战皆败，退归[[南郑]]。健以[[中书令]]贾玄硕始者不[[上尊号]]，衔之，使人告玄硕与[[司马勋]]通，并其诸子皆杀之。

[099-016] [[渤海]]人逄约因赵乱，拥众数千家附于魏，魏以约为[[渤海]][[太守]]。故[[太守]]刘准，隗之兄子也，土豪封放，弈之从弟也；别聚众自守。闵以准为[[幽州刺史]]，与约中分[[渤海]]。[[燕王]]俊使[[封弈]]讨约，使[[昌黎太守]]高开讨准、放。开，瞻之子也。

[099-017] 弈[[引兵]]直抵约垒，遣人谓约曰：“相与[[乡里]]，隔绝日久，会遇甚难。时事[[利害]]，人各有心，非所论也。愿单出一相见，以写伫结之情。”约素信重弈，即出，见弈于门外。各屏[[骑卒]]，单马交语。弈与论叙平生毕，因说之曰：“与君累世同乡，情相爱重，诚欲君享祚无穷；今既获展奉，不可不尽所怀。[[冉闵]]乘石氏之乱，奄有成资，是宜[[天下]]服其强矣，而祸乱方始，固知[[天命]]不可[[力争]]也。[[燕王]]弈也载德，奉义讨乱，所征无敌。今已都蓟，南临赵、魏，远近之民，[[襁负]]归之。民厌荼毒，咸思有道。[[冉闵]]之亡，匪朝伊夕，[[成败]]之形，昭然易见。且[[燕王]]肇开王业，虚心贤俊，君能翻然改图，则功参绛、灌，庆流苗裔，孰与为亡国将，守孤城以待必至之祸哉！”约闻之，怅然不言。弈给使张安，有勇力；弈豫戒之，俟约气下，安突前持其马鞚，因挟之而驰。至营，弈与坐，谓曰：“君计不能自决，故相为决之，非欲取君以[[邀功]]，乃欲全君以安民也。”

[099-018] 高开至[[渤海]]，准、放迎降。俊以放为[[渤海]][[太守]]，准为[[左司马]]，约[[参军事]]。以约诱于人而遇获，更其名曰钓。

[099-019] [[刘显]]弑[[赵王]]祗及其[[丞相]][[安乐]]王炳、[[太宰]]赵庶等十馀人，[[传首]]于鄴。[[骠骑将军]]石宁奔[[柏人]]。[[魏主]]闵焚祗首于通衢，拜显[[上大将军]]、[[大单于]]、[[冀州牧]]。

[099-020] 五月，赵[[兗州]][[刺史]][[汉景帝|刘启]]自鄄城来奔。

### 秋·魏徐州刺史周成

[099-021] 秋，七月，[[刘显]]复[[引兵]]攻鄴，[[魏主]]闵击败之。显还，[[称帝]]于[[襄国]]。

[099-022] 八月，魏[[徐州刺史]]周成、[[兗州]][[刺史]]魏统、[[荆州刺史]]乐弘、豫[[州牧]][[张遇]]以[[廪丘]]、[[许昌]]等诸城[[来降]]；[[平南将军]]高崇、[[征虏将军]]吕护执[[洛州刺史]]郑系，以其地[[来降]]。

[099-023] [[燕王]]俊遣[[慕容恪]]攻[[中山]]，[[慕容评]]攻王午于鲁口，魏[[中山太守]][[上谷]]侯龛闭城[[拒守]]。恪南徇[[常山]]，军于九门，魏[[赵郡]][[太守]][[辽西]]李邽举郡降，恪厚抚之，将邽还围[[中山]]，侯龛乃降。恪入[[中山]]，迁其[[将帅]]、土豪数十家诣蓟，馀皆安堵；[[军令]]严明，秋豪不犯。[[慕容评]]至[[南安]]，王午遣其将郑生拒战，评击斩之。

[099-024] 悦绾还自[[襄国]]，俊乃知张举之妄而杀之。[[常炜]]有四男二女在[[中山]]，俊释炜之囚，使诸子就见之。炜[[上疏]][[谢恩]]，俊手令答曰：“卿本不为生计，孤以州里相存耳。今大乱之中，诸子尽至，岂非天所念邪！天且念卿，况于孤乎！”赐妾一人，谷三百斛，使居[[凡城]]。以[[北平太守]]孙兴为[[中山太守]]。兴善于[[绥抚]]，[[中山]]遂安。

[099-025] 库傉官伟帅部众自[[上党]]降燕。

[099-026] [[姚弋仲]][[遣使]]来[[请降]]。冬，十一月，以弋仲为[[使持节]]、六夷[[大都督]]、督江北诸[[军事]]、[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、大[[单于]]、[[高陵]][[郡公]]，又以其子襄为[[持节]]、[[平北将军]]、[[都督]][[晋阳|并州]]诸[[军事]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]、平乡[[县公]]。

[099-027] 逄钓亡归[[渤海]]，招集旧众以叛燕。[[乐陵]][[太守]][[贾坚]]使人[[告谕]]乡人，示以[[成败]]，钓部众稍散，遂来奔。

[099-028] [[吐谷浑]]叶延卒，子碎妥立。

[099-029] 初，[[桓温]]闻石氏乱，[[上疏]]请[[出师]][[经略]]另原，事久不报。温知[[朝廷]]仗[[殷浩]]以抗己，甚忿之；然素知浩之为人，亦不之惮也。以国无他衅，遂得相持弥年，虽有[[君臣]]之迹，[[羁縻]]而已，[[八州]]士众资调殆不为[[国家]]用。屡求[[北伐]]，[[诏书]]不听。十二月，辛未，温拜表辄行，帅众四五万顺流而下，军于[[武昌]]，[[朝廷]]大惧。

[099-030] [[殷浩]]欲去位以避温，又欲以[[驺虞]]幡驻温军。[[吏部]][[尚书]][[王彪之]]言于[[会稽王]]昱曰：“此属皆自为计，非能保[[社稷]]，为[[殿下]]计也。若[[殷浩]]去职，人情离骇，[[天子]]独坐，当此之际，必有任其责者，非[[殿下]]而谁乎！”又谓浩曰：“彼若抗表[[问罪]]，卿为之首。事任如此，猜衅已成，欲作[[匹夫]]，岂有全地邪！且当静以待之。令相王与手书，示以款诚，为陈[[成败]]，彼必旋师；若不从，则遣中诏；又不从，乃当以正义相裁。奈何无故匆匆，先自猖獗乎！”浩曰：“决大事正自难，顷日来欲使人闷。闻卿此谋，意始得了。”彪之，彬之子也。

[099-031] [[抚军]][[司马（姓氏）|司马]]高崧言于昱曰：“王宜致书，谕以[[祸福]]，自当返旆。如其不尔，便[[六军]]整驾，逆顺于兹判矣！”乃于坐为昱[[草书]]曰：“寇难宜平，[[时会]]宜接。此实为国远图，[[经略]]大算，能弘斯会，非[[足下]]而谁？但以比[[兴师]]动众，要当以资实为本；运转之艰，[[古人]]所难，不可易之于始而不熟虑。顷所以深用为疑，惟在此耳。然异常之举，众之所骇，游声噂沓，想[[足下]]亦少闻之。苟患失之，[[无所不至]]，或能望风振扰，一时崩散。如此则望实并丧，[[社稷]]之事去矣。皆由吾暗弱，德信不著，不能镇静群庶，保固维城，所以内愧于心，外惭良友。吾与[[足下]]，虽职有[[内外]]，安[[社稷]]，保家国，其致一也。[[天下]][[安危]]，系之[[明德]]。当先思宁国而后图其外，使[[王基]]克隆，[[大义]]弘著，所望于[[足下]]。区区诚怀，岂可复顾嫌而不尽哉！”温即[[上疏]]惶恐致谢，回军还镇。

[099-032] [[朝廷]]将行[[郊祀]]。[[会稽王]]昱问于[[王彪之]]曰：“[[郊祀]]应有赦否？”彪之曰：“自[[中兴]]以来，[[郊祀]]往往有赦，愚意常谓非宜；凶愚之人，以为郊必有赦，将生心于徼幸矣！”昱从之。

[099-033] [[燕王]]俊如[[龙城]]。

[099-034] [[丁零]]翟鼠帅所部降燕，封为[[归义]]王。

## 永和八年·冉闵被杀·前燕灭魏

[099-035] 孝宗穆[[皇帝]]中之上[[永和]]八年（壬子，公元三五二年）

### 春·秦丞相雄等请秦王健正尊号

[099-036] 春，正月，辛卯，日有食之。

[099-037] 秦[[丞相]]雄等请[[秦王]]健正[[尊号]]，依汉、晋之旧，不必效石氏之初。健从之，即[[皇帝]]位，[[大赦]]。诸公皆[[进爵]]为王。且言[[单于]]所以统壹百蛮，非[[天子]]所宜领，以授太子苌。

[099-038] [[司马勋]]既还[[汉中]]，[[杜洪]]、[[张琚]]屯宜秋。洪自以右族，轻琚，琚遂杀洪，自立为[[秦王]]，[[改元]][[建昌]]。

[099-039] [[刘显]]攻[[常山]]，[[魏主]]闵留[[大将军]]蒋干使辅太子智守鄴，自将八千骑救之。显[[大司马]][[清河王]]宁以枣强降魏。闵击显，败之，[[追奔]]至[[襄国]]。显[[大将军]]曹伏驹开门纳闵。闵杀显及其[[公卿]]己下百馀人，焚[[襄国]][[宫室]]，迁其民于鄴。赵[[汝阴]][[王琨]]以其[[妻妾]]来奔，斩于[[建康]]市，石氏遂绝。

[099-040] [[尚书左丞]]孔严言于[[殷浩]]曰：“比来众情，良可寒心，不知使君当何以镇之。愚谓宜明受任之方，韩、彭[[专征]]伐，萧、曹守[[管籥]]，[[内外]]之任，各有攸司；深思廉、蔺屈身之义，平、勃交欢之谋，令穆然无间，然后可以保[[大定]]功也。观顷日[[降附]]之徒，皆人面兽心，贪而无亲，恐难以义感也。”浩不从。严，愉之从子也。

[099-041] 浩[[上疏]]请北出许、洛，诏许之。以[[安西]][[将军]][[谢尚]]、北[[中郎]]奖[[荀羡]]为督统，进屯[[寿春]]。[[谢尚]]不能抚尉[[张遇]]，遇怒，据[[许昌]]叛，使其将[[上官（姓氏）|上官]]恩据[[洛阳]]，乐弘攻[[督护]]戴施于仓垣，浩军不能进。三月，命[[荀羡]]镇准阴，寻加监[[青州]]诸[[军事]]，又领[[兗州]][[刺史]]，镇[[下邳]]。

[099-042] 乙巳，[[燕王]]俊还蓟，稍徙军中[[文武]][[兵民]]家属于蓟。

[099-043] [[姚弋仲]]有子四十二人，及病，谓诸子曰：“石氏待吾厚，吾本欲为之尽力。今石氏已灭，[[中原]]无主；我死，汝亟自归于晋，当固执臣节，无为不义也！”弋仲卒，子襄秘不发丧，帅户六万南攻阳平、[[元城]]、发干，破之，屯于[[碻磝津]]，以[[晋阳|太原]]王亮为[[长史]]，[[天水尹]]赤为[[司马（姓氏）|司马]]，[[晋阳|太原]]薛瓚、[[略阳]][[权翼]]为[[参军]]。襄与秦兵战，败，亡三万馀户，南至[[荥阳]]，始发丧。又与秦将[[高昌]]、李历战于麻田，马中流矢而毙。弟苌以马授襄，襄曰：“汝何以自免？”苌曰：“但令兄济，竖子必不敢害苌！”会救至，俱免。尹赤奔秦，秦以赤为[[晋阳|并州]][[刺史]]，镇[[蒲阪]]。

[099-044] 襄遂帅众归晋，送其五弟[[为质]]。诏襄屯谯城，襄[[单骑]]渡淮，见[[谢尚]]于[[寿春]]。尚闻其名，命去[[仗卫]]，幅巾待之，欢若平生。襄[[博学]]，善谈论，[[江东]]人士皆重之。

[099-045] [[魏主]]闵既克[[襄国]]，因[[游食]][[常山]]、[[中山]]诸郡。赵[[立义将军]]段勤聚胡、羯万馀人保据绎幕，自称赵帝。夏，四月，甲子，[[燕王]]俊遣[[慕容恪]]击魏，[[慕容霸]]等击勤。

[099-046] [[魏主]]闵将与燕战，[[大将军]]董闰、[[车骑将军]][[张温]]谏曰：“[[鲜卑]][[乘胜]]锋锐，且彼众我寡，请且避之，俟其骄惰，然后[[益兵]]以击之，”闵怒曰：“吾欲以此众平[[幽州]]，斩[[慕容俊]]；今遇恪而避之，人谓我何！”[[司徒]]刘茂、[[特进]][[郎闿]]相谓曰：“吾君此行，必不还矣，吾等何为坐待戮辱！”皆自杀。

[099-047] 闵军于安喜，[[慕容恪]][[引兵]]从之。闵趣[[常山]]，恪追之，丙子，及于魏昌之廉台。闵与燕兵十战，燕兵皆不胜。闵素有勇名，所将兵[[精锐]]，燕人惮之。[[慕容恪]]巡陈，谓[[将士]]曰：“[[冉闵]]勇而无谋，一夫敌耳！其[[士卒]]饥疲，[[甲兵]]虽精，其实难用，不足破也！”闵以所将多[[步卒]]，而燕皆[[骑兵]]，[[引兵]]将趣林中。恪[[参军]]高开曰：“吾[[骑兵]]利平地，若闵得入林，不可复制。宜亟遣[[轻骑]]邀之，既合而阳走，诱致平地，然后可击也”。恪从之。魏兵还就平地，恪[[分军]]为三部，谓诸将曰：“闵性轻锐，又自以众少，必致死于我。我厚集[[中军]]之陈以待之，俟其[[合战]]，卿等从旁击之，无不克矣。”乃择[[鲜卑]]善射者五千人，以铁锁连其马，为方陈而前。闵所乘骏马曰硃龙，日行千里。闵左操双刃矛，右执钩戟，以击燕兵，[[斩首]]三百馀级。望见大幢，知其为[[中军]]，直冲之；燕两军从旁[[夹击]]，大破之。围闵数重，闵[[溃围]]东走二十馀里，硃龙忽毙，为燕兵所执。燕人杀魏[[仆射]][[刘群]]，执董闵、[[张温]]，及闵皆送于蓟。闵子操奔鲁口。高开被创而卒。[[慕容恪]]进屯[[常山]]，俊命恪镇[[中山]]。

[099-048] 己卯，[[冉闵]]至蓟。俊[[大赦]]，立闵而责之曰：“汝奴仆下才，何得妄[[称帝]]？”闵曰：“[[天下大乱]]，尔曹[[夷狄]][[禽兽]]之类犹[[称帝]]，况我中土[[英雄]]，何为不得[[称帝]]邪！”俊怒，鞭之三百，送于[[龙城]]。

[099-049] [[慕容霸]]军至绎幕，段勤与弟思陪举城降。

[099-050] 甲申，俊遣[[慕容评]]及[[中尉]]侯龛帅[[精骑]]万人攻鄴。癸巳，至鄴，魏蒋干及太子智闭城[[拒守]]。城外皆降于燕，[[刘宁]]及弟崇帅[[胡骑]]三千奔[[晋阳]]。

[099-051] 秦以[[张遇]]为[[征东大将军]]、豫[[州牧]]。

[099-052] 五月，秦主健攻[[张琚]]于宜秋，斩之。

[099-053] 鄴中[[大饥]]，人相食，故赵时[[宫人]]被食略尽。蒋干遗[[侍中]]缪嵩、[[詹事]]刘猗[[奉表]][[请降]]，且[[求救]]于[[谢尚]]。庚寅，[[燕王]]俊遣[[广威将军]][[慕容军]]、[[殿中将军]][[慕舆根]]、[[右司马]][[皇甫真]]等帅步骑二万助[[慕容评]]攻鄴。

[099-054] 辛卯，燕人斩[[冉闵]]于[[龙城]]。会[[大旱]]，蝗，[[燕王]]俊谓闵为祟，[[遣使]]祀之，谥曰悼武[[天王]]。

[099-055] 初，[[谢尚]]使戴施据枋头，施闻蒋干[[求救]]，乃自仓垣徙屯棘津，止干使者求[[传国玺]]。刘猗使缪嵩还鄴白干，干疑尚不能救，沈吟未决。六月，施帅[[壮士]]百馀人入鄴，助守[[三台]]，绐之曰：“今燕寇在外，[[道路]]不通，玺未敢送也。卿且出以付我，我当驰白[[天子]]。[[天子]]闻玺在吾所，信卿至诚，必多[[发兵]]粮以相救饷。”干以为然，出玺付之。施宣言使[[督护]]何融迎粮，阴令怀玺送于枋头。甲子，蒋干帅[[锐卒]]五千及晋兵[[出战]]，[[慕容评]]大破之，[[斩首]]四千级，干脱走入城。

[099-056] 甲申，秦主健还[[长安]]。

[099-057] [[谢尚]]、[[姚襄]]共攻[[张遇]]于[[许昌]]。秦主健遣[[丞相]][[东海]]王雄、[[卫大将军]]平昌王菁[[略地]][[关东]]，帅步骑二万救之。丁亥，战于[[颍水]]之诚桥，尚等大败，死者万五千人。尚奔还[[淮南]]，襄弃[[辎重]]，送尚于[[芍陂]]；尚悉以后事付襄。[[殷浩]]闻尚败，退屯[[寿春]]。秋，七月，秦[[丞相]]雄徙[[张遇]]及陈、颍、许、洛之民五万馀户于[[关中]]，以[[右卫将军]]杨群为[[豫州刺史]]，镇[[许昌]]。[[谢尚]]降，号[[建威将军]]。

[099-058] 赵故[[西中郎将]][[王擢]][[遣使]][[请降]]；拜擢[[秦州刺史]]。

[099-059] 丁酉，以[[武陵王]]晞为[[太宰]]。

[099-060] 丙辰，[[燕王]]俊如[[中山]]。

[099-061] 王午闻魏败，时邓恒已死，午自称安国王。八月，戊辰，[[燕王]]俊遣[[慕容恪]]、[[封弈]]、[[阳骛]]攻之，午闭城自守，送冉操诣燕军；燕人掠其[[禾稼]]而还。

[099-062] 庚午，魏[[长水校尉]]马愿等开鄴城纳燕兵，戴施、蒋干悬缒而下，奔于仓垣。[[慕容评]]送魏后董氏、太子智、[[太尉]][[申钟]]、[[司空（姓氏）|司空]]条攸等及[[乘舆]]服御于蓟。[[尚书令]]王简、[[左仆射]]张乾、[[右仆射]]郎肃皆自杀。[[燕王]]俊诈云董氏得[[传国玺]]献之，赐号[[奉玺]]君，赐冉智爵海宾侯。以[[申钟]]为[[大将军]][[右长史]]。命[[慕容评]]镇鄴。

[099-063] [[桓温]]使[[司马勋]]助[[周抚]]讨萧敬文于[[涪城]]，斩之。

[099-064] [[谢尚]]自枋头迎[[传国玺]]至[[建康]]，百僚毕贺。

[099-065] 秦以[[雷弱儿]]为[[大司马]]，[[毛贵]]为[[太尉]]，[[张遇]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[099-066] [[殷浩]]之[[北伐]]也，[[中军将军]][[王羲之]]以书止之，不听。既而无功，复谋再举。羲之遗浩书曰：“今以区区[[江左]]，[[天下]]寒心，固已久矣。[[力争]][[武功]]，非所当作。自顷处[[内外]]之任者，未有[[深谋远虑]]，而疲竭根本，各从所志，竟无一功可论，遂令[[天下]]将有[[土崩]]之势。任其事者，岂得辞[[四海]]之责哉！今军破于外，资竭于内，保淮之志，非所复及，莫若还保[[长江]]，[[督将]]各处复旧镇。自[[长江]]以外，[[羁縻]]而已。引咎责躬，更为善治，省其[[赋役]]，与民更始，庶可以救[[倒悬之急]]也！使君起于[[布衣]]，任[[天下]]之重，当董统之任，而败丧至此，恐阖朝群贤未有与人分其谤者。若犹以前事为未工，故复求之分外，宇宙虽广，自容何所！此愚智所不解也。”

[099-067] 又与[[会稽王]]昱笺曰：“为[[人臣]]者谁不愿尊其主比隆前世！况遇难得之运哉！顾力有所不及，岂不可不权[[轻重]]而处之也！今虽有可喜之会，内求诸己，而所忧乃重于所喜。功未可期，遗黎歼尽，劳役无时，征求日重，以区区吴、越[[经纬]][[天下]]十分之九，不亡何待！而不度德量力，不弊不己，此封内所痛心叹悼而莫敢吐诚者也。‘往者不可谏，来者犹可追。’愿[[殿下]]更垂三思，先为不可胜之基，须根立势举，谋之未晚。若不行，恐糜鹿之游，将不止林薮而已！愿[[殿下]]暂废虚远之怀，以救[[倒悬之急]]，可谓以亡为存，[[转祸为福]]也。”不从。

[099-068] 九月，浩屯泗口，遣[[河南太守]]戴施据[[石门]]，[[荥阳太守]]刘遯据仓垣。浩以军兴，罢遣[[太学]][[生徒]]，[[学校]]由此遂废。

[099-069] 冬，十月，[[谢尚]]遣[[冠军将军]]王侠攻[[许昌]]，克之。秦[[豫州刺史]]杨群退屯[[弘农]]。征尚为[[给事中]]，戍石头。

## 永和八年下·前燕称帝·北方三分

[099-070] 丁卯，[[燕王]]俊还蓟。

[099-071] 故赵将[[拥兵]]据[[州郡]]者，各[[遣使]]降燕；[[燕王]]俊以[[王擢]]为[[益州刺史]]，夔逸为[[秦州刺史]]，张平为[[晋阳|并州]][[刺史]]，李历为[[兗州]][[刺史]]，[[高昌]]为[[安西]][[将军]]，[[刘宁]]为[[车骑将军]]。

[099-072] [[慕容恪]]屯[[安平]]，积粮，治攻具，将讨王午。丙戌，[[中山]]苏林[[起兵]]于无极，自称[[天子]]；恪自鲁口还讨林。[[闰月]]，戊子，[[燕王]]俊遣[[广威将军]][[慕舆根]]助恪攻林，斩之。王午为其将[[秦兴]]所杀。吕护杀兴，复自称安国王。

[099-073] 燕群僚共[[上尊号]]于[[燕王]]俊，俊许之。十一月，丁卯，始置百官，以国相[[封弈]]为[[太尉]]，[[左长史]][[阳骛]]为[[尚书令]]，[[右司马]][[皇甫真]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[典书令]]张悕为[[右仆射]]；其馀[[文武]]，拜授有差。戊辰，俊即[[皇帝]]位，[[大赦]]。自谓获[[传国玺]]，[[改元]][[元玺]]。[[追尊]]武宣王为[[汉高祖刘邦|高祖]]武宣[[皇帝]]，[[文明]]王为太祖文[[唐玄宗|明皇]]帝。时晋使适至燕，俊谓曰：“汝还，白汝[[天子]]：我承人乏，为[[中国]]所推，已为帝矣！”改[[司州]]为中州，建[[留台]]于龙都，以[[玄菟太守]]乙逸为[[尚书]]，专委留务。

[099-074] 秦[[丞相]]雄攻[[王擢]]于[[陇西]]，擢奔[[凉州]]，雄还屯陇东。[[张重华]]以擢为[[征虏将军]]、[[秦州刺史]]，特宠待之。

[099-075] 孝宗穆[[皇帝]]中之上[[永和]]九年（癸丑，公元三五三年）

[099-076] 春，正月，乙卯朔，[[大赦]]。

[099-077] 二月，[[庚子]]，[[燕王]]俊立其妃可足浑氏为[[皇后]]，世子晔为[[皇太子]]，皆自[[龙城]]迁于蓟宫。

[099-078] [[张重华]][[遣将]]军张弘、宋修会[[王擢]]帅骑万五千伐秦。秦[[丞相]]雄、[[卫将军]]菁拒之，大败凉兵于龙黎，[[斩首]]万二千级，虏张弘、宋修，[[王擢]]弃[[秦州]]，奔[[姑臧]]。秦主健以[[领军将军]]苻愿为[[秦州刺史]]，镇[[上邽]]。

[099-079] 三月，[[交州刺史]]阮敷讨[[林邑]]，破五十馀垒。

[099-080] 赵故[[卫尉]][[常山]]李犊聚众数千人叛燕。

[099-081] [[西域]]胡刘康诈称[[刘曜]]子，聚众于[[平阳]]，自称[[李克用|晋王]]；夏，四月，秦[[左卫将军]]苻飞讨擒之。

[099-082] 以[[安西]][[将军]][[谢尚]]为[[尚书仆射]]。

[099-083] 五月，[[张重华]]复使[[王擢]]帅众二万伐[[上邽]]，[[秦州]][[郡县]]多应之；苻愿战败，奔[[长安]]。重华因[[上疏]]请伐秦。诏进重华[[凉州牧]]。

[099-084] 燕主俊遣[[卫将军]]恪讨李犊，犊降，遂东击吕护于鲁口。

[099-085] 六月，秦苻飞攻氐王杨初于[[仇池]]，为初所败。[[丞相]]雄、平昌王菁帅步骑四万屯于陇东。

[099-086] 秦主健纳[[张遇]]继母韩氏为[[昭仪]]，数于众中谓遇曰：“卿，吾假子也。”遇耻之，因雄等[[精兵]]在外，[[阴结]][[关中]][[豪杰]]，欲灭苻氏，以其地[[来降]]。秋，七月，遇与[[黄门]]刘晁谋[[夜袭]]健，晃约开门以待之。会健使晃出外，晃[[固辞]]，不得已而行。遇不知，[[引兵]]至门，门不开。事觉，[[伏诛]]。于是孔持起[[池阳]]，[[刘珍]]、[[夏侯（姓氏）|夏侯]]显起鄠，乔秉起雍，[[胡阳]]赤起司竹，[[呼延（姓氏）|呼延]]毒起灞城，众数万人，各[[遣使]]来请兵。

[099-087] 秦以[[左仆射]][[鱼遵]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[099-088] 九月，秦[[丞相]]雄帅众二万还[[长安]]，遣平昌王菁略定[[上洛]]，置[[荆州]]于丰阳川，以[[步兵]][[校尉]][[金城]]郭敬为[[刺史]]。雄与[[清河王]]法、苻飞分讨孔持等。

[099-089] [[姚襄]]屯[[历阳]]，以燕、秦方强，未有[[北伐]]之志，乃夹淮广兴[[屯田]]，训厉[[将士]]。[[殷浩]]在[[寿春]]，恶其强盛，囚襄诸弟，屡遣[[刺客]]刺之，[[刺客]]皆以情告襄。[[安北将军]]魏统卒，弟憬代领[[部曲]]。浩潜遣憬帅众五千袭之，襄斩憬，并其众。浩愈恶之，使[[龙骧将军]][[汉景帝|刘启]]守谯，迁襄于[[梁国]]蠡台，表授[[梁国]][[内史]]。

[099-090] 魏憬[[子弟]]数往来[[寿春]]，襄益疑惧，遣[[参军]][[权翼]]使于浩。浩曰：“身与姚[[平北]]共为王臣，休戚同之。[[平北]]每[[举动]]自专，甚失辅车之理，岂所望也！”翼曰：“[[平北]]英姿绝世，[[拥兵]]数万而远归晋室者，以[[朝廷]]有道，宰辅明哲故也。今[[将军]]轻信[[谗慝]]之言，与[[平北]]有隙，愚谓[[猜嫌]]之端，在此不在彼也。”浩曰：“[[平北]]姿性豪迈，生杀自由，又纵[[小人]][[掠夺]]吾马。王臣之体，固若是乎？”翼曰：“[[平北]][[归命]]圣朝，岂肯妄杀无辜！[[奸宄]]之人，亦王法所不容也，杀之何害！”浩曰：“然则掠马何也？”翼曰：“[[将军]]谓[[平北]]雄武难制，终将讨之，故取马欲以自卫耳。”浩笑曰：“何至是也！”

[099-091] 初，浩阴遣人诱秦梁安、[[雷弱儿]]，使杀秦主健，许以关右之任，弱儿伪许之，且请兵应接。浩闻[[张遇]]作乱，健兄子[[辅国将军]]黄眉自[[洛阳]]西奔，以为安等事已成。冬，十月，浩自[[寿春]]帅众七万[[北伐]]，欲进据[[洛阳]]，修复[[园陵]]。[[吏部]][[尚书]][[王彪之]]上[[会稽王]]昱笺，以为：“弱儿等容有[[诈伪]]，浩未应轻进。”不从。浩以[[姚襄]]为[[前驱]]。襄[[引兵]]北行，度浩将至，诈令部众[[夜遁]]，阴[[伏甲]]以邀之。浩闻而追襄至山桑。襄[[纵兵]]击之，浩大败，弃[[辎重]]，走保谯城。襄俘斩万馀，悉收其资仗，使兄益守山桑，襄复加[[淮南]]。[[会稽王]]昱谓[[王彪之]]曰：“君言无不中，张、陈无以过也！”[[西平]]敬烈公[[张重华]]有疾，子曜灵才十岁，立为世子，赦其境内。重华庶兄长宁侯祚，有勇力、吏干，而倾巧善事[[内外]]，与重华[[嬖臣]]赵长、尉缉等结异姓兄弟。[[都尉]]常据请出之，重华曰：“吾方以祚为[[周公]]，使辅幼子，君是何言也！”

[099-092] [[谢艾]]以[[枹罕]]之功有宠于重华，[[左右]]疾之，谮艾，出为[[酒泉太守]]。艾[[上疏]]言：“权幸用事，公室将危，乞听臣[[入侍]]。”且言：“长宁侯祚及赵长等将为乱，宜尽逐之。”十一月，己未，重华疾甚，手令征艾为[[卫将军]]，监中外诸[[军事]]，[[辅政]]；祚、长等匿而不宜。

[099-093] 丁卯，重华卒，世子曜灵立，称[[大司马]]、[[凉州刺史]]、[[西平公]]。赵长等矫重华遗令，以长宁侯祚为[[都督中外诸军事]]、[[抚军大将军]]，[[辅政]]。

[099-094] [[殷浩]]使部将[[汉景帝|刘启]]、[[王彬]]之攻姚益于山桑。[[姚襄]]自[[淮南]]击之，启、彬之皆败死。襄进据[[芍陂]]。

[099-095] 赵末，[[乐陵]]硃秃、[[平原]]杜能、[[清河]]丁娆、阳平孙元各[[拥兵]]分据[[城邑]]，至是皆[[请降]]于燕；燕主俊以秃为[[青州刺史]]，能为[[平原太守]]，娆为[[立节将军]]，元为[[兗州]][[刺史]]，各留抚其营。

[099-096] 秦[[丞相]]雄克[[池阳]]，斩孔特。十二月，[[清河王]]法、苻飞克鄠，斩[[刘珍]]、[[夏侯（姓氏）|夏侯]]显。

[099-097] [[姚襄]]济淮，屯[[盱眙]]，招掠[[流民]]，众至七万，分置[[守宰]]，劝[[课农]]桑；[[遣使]]诣[[建康]]罪状[[殷浩]]，并自陈谢。诏以[[谢尚]][[都督]][[江西]]、[[淮南]]诸[[军事]]、[[豫州刺史]]，镇[[历阳]]。

[099-098] 凉[[右长史]]赵长等建议，以为：“时难未夷，宜立长君，曜灵冲幼，请立长宁侯祚。”[[张祚]]先得幸于重华之母马氏，马氏许之，乃废张曜灵为凉宁侯，立祚为[[大都督]]、[[大将军]]、[[凉州牧]]、凉公。祚既得志，恣为淫虐，杀重华妃裴氏及[[谢艾]]。

[099-099] 燕[[卫将军]]恪、[[抚军将军]]军、[[左将军]]彪等屡荐[[给事黄门侍郎]]霸有命世之才，宜总大任。是岁，燕主俊以霸为[[使持节]]、[[安东将军]]、北[[冀州]]剌史，镇[[常山]]。

### 永和十年·张祚自称凉王

[099-100] 孝宗穆[[皇帝]]中之上[[永和]]十年（甲寅，公元三五四年）

[099-101] 春，正月，[[张祚]]自称凉王，改[[建兴]]四十二年为[[和平]]元年。立妻辛氏为王后，子[[太和]]为太子，封弟天锡为长宁侯，子庭坚为[[建康]]侯，曜灵弟玄靓为凉武侯。置百官，[[郊祀]][[天地]]，用[[天子]][[礼乐]]。[[尚书]][[马岌]][[切谏]]，坐[[免官]]。[[郎中]]丁琪复谏曰：“我自武公以来，世守臣节，抱忠履谦五十馀年，故能以一州大众，抗举世之虏，[[师徒]]岁起，民不告疲。[[殿下]]勋德未高于先公，而亟谋[[革命]]，臣未见其可也。彼士民所以用命，四远所以归向者，以吾能奉晋室故也。今而自尊，则中外[[离心]]，安能以一隅之地，拒[[天下]]之强敌乎！”祚大怒，斩之于[[阙下]]。

[099-102] 故魏降将周成反，自宛袭[[洛阳]]。辛酉，[[河南太守]]戴施奔鲔渚。秦[[丞相]]雄克司竹。[[胡阳]]赤奔霸城，依[[呼延（姓氏）|呼延]]毒。

[099-103] [[中军将军]]、[[扬州刺史]][[殷浩]]连年[[北伐]]，[[师徒]]屡败，粮械都尽。[[征西将军]][[桓温]]因朝野之怨，[[上疏]]数浩之罪，请废之。[[朝廷]]不得已，免浩为[[庶人]]，徙[[东阳]]之[[信安]]。自此[[内外]]大权一归于温矣。

[099-104] 浩少与温齐名，而心竞不相下，温常轻之。浩既[[废黜]]，虽愁怨，不形辞色，常书空作“咄咄怪事”字。久之，温谓掾[[郗超]]曰：“浩有德有言，向为令仆，足以仪刑百揆，[[朝廷]]用违其才耳。”将以浩为[[尚书令]]，以书告之。浩欣然许焉，将答书，虑有谬误，开闭者十数，竟达空函。温大怒，由是遂绝，卒于徙所。以前[[会稽]][[内史]][[王述]]为[[扬州刺史]]。

[099-105] 二月，乙丑，[[桓温]]统步骑四万发[[江陵]]。[[水军]]自[[襄阳]]入均口，至南乡，[[步兵]]自淅川趣[[武关]]，命[[司马勋]]出[[子午道]]以伐秦。

[099-106] 燕[[卫将军]]恪围鲁口，三月，拔之。吕护奔[[野王]]，遣弟[[奉表]][[谢罪]]于燕，燕以护为[[河内太守]]。

[099-107] [[姚襄]][[遣使]]降燕。

[099-108] 燕主俊以[[慕容评]]为[[镇南将军]]，[[都督]]秦、雍、益、梁、江、扬、荆、徐、兗、豫十州诸[[军事]]，权镇[[洛水]]；以[[慕容（姓氏）|慕容]]强为[[前锋都督]]，督荆、徐二州、缘淮诸[[军事]]，进据[[河南]]。

[099-109] [[桓温]]将攻[[上洛]]，获秦[[荆州刺史]]郭敬；[[进击]][[青泥]]，破之。[[司马勋]]掠秦西鄙，凉[[秦州刺史]][[王擢]]攻[[陈仓]]以应温。秦主健遣太子苌、[[丞相]]雄、[[英布|淮南王]]生、平昌王菁、北平王硕帅众五万军于峣柳以拒温。夏，四月，已亥，温与秦兵战于[[蓝田]]。秦[[英布|淮南王]]生[[单骑]][[突陈]]，[[出入]]以十数，杀伤晋[[将士]]甚众。温督众[[力战]]，秦兵大败；[[将军]][[桓冲]]又败秦[[丞相]]雄于[[白鹿原]]。冲，温之弟也。温[[转战]]而前，壬寅，进至[[灞上]]。秦太子苌等退屯城南，秦主健与老弱六千[[固守]][[长安]]小城，悉发[[精兵]]三万，遣[[大司马]][[雷弱儿]]等与苌合兵以拒温。[[三辅]][[郡县]]皆[[来降]]，温抚谕居民，使安堵复业。民争持[[牛酒]]迎劳，男女夹路观之，[[耆老]]有垂泣者，曰：“不图今日复睹官军！”

[099-110] 秦[[丞相]]雄帅骑七千袭[[司马勋]]于[[子午谷]]，破之，勋退屯女娲堡。

[099-111] 戊申，燕主俊封[[抚军将军]]军为[[襄阳]]王，[[左将军]]彭为[[武昌]]王；以[[卫将军]]恪为[[大司马]]、[[侍中]]、[[大都督]]、[[录尚书事]]，封[[晋阳|太原]]王；[[镇南将军]]评为[[司徒]]、[[骠骑将军]]，封上庸王；封[[安东将军]]霸为吴王，[[左贤王]]友为[[范阳]]王，[[散骑常侍]]厉为[[下邳]]王，[[散骑常侍]]宜为[[庐江]]王，宁北[[将军]]度为[[乐浪]]王；又封弟桓为[[宜都]]王，逮为[[临贺]]王，徽为[[河间王]]，龙为[[历阳]]王，纳为[[北海王]]，秀为[[兰陵]]王，岳为安丰王，德为梁公，默为始安公，偻为[[南康]]公；子咸为[[乐安]]王，亮为[[勃海]]王，温为[[带方]]王，涉为[[渔阳]]王，为[[中山王]]；以[[尚书令]][[阳骛]]为[[司空（姓氏）|司空]]，仍守[[尚书令]]。命[[冀州刺史]]吴[[王霸]]徙治[[信都]]。初，[[燕王]]皝奇霸之才，故名之曰霸，将以为世子，群臣谏而止，然[[宠遇]]犹逾于世子。由是俊恶之，以其尝坠马折齿，更名曰缺；寻以其应谶文，更名曰垂；迁[[侍中]]，录[[留台]]事，徙镇[[龙城]]。垂大得[[东北]]之和，俊愈恶之，复召还。

[099-112] 五月，[[江西]][[流民]]郭敞等千馀人执[[陈留]][[内史]]刘仕，降于[[姚襄]]。[[建康]]震骇，以[[吏部]][[尚书]]周闵为[[中军将军]]，屯中堂，[[豫州刺史]][[谢尚]]自[[历阳]]还卫[[京师]]，固江备守。

[099-113] [[王擢]]拔[[陈仓]]，杀秦扶风[[内史]]毛难。

[099-114] [[北海]][[王猛]]，少[[好学]]，倜傥有大志，不屑细务，人皆轻之。猛悠然自得，[[隐居]][[华阴]]。闻[[桓温]]入关，披褐诣之，扪虱而谈当世之务，旁若无人。温异之，问曰：“吾[[奉天]]子之命，将[[锐兵]]十万为[[百姓]]除残贼，而三秦[[豪杰]]未有至者，何也？”猛曰：“公不远数千里，深入敌境。今[[长安]]咫尺，而不渡灞水，[[百姓]]未知公心，所以不至。”温嘿然无以应，徐曰：“[[江东]]无卿比也！”乃署猛军谋[[祭酒]]。

[099-115] 温与秦[[丞相]]雄等战于[[白鹿原]]，温兵不利，死者万馀人。初，温指秦麦以为粮，既而秦人悉芟麦，[[清野]]以待之，温军乏食。六月，[[丁丑]]，徙[[关中]]三千馀户而归。以[[王猛]]为高官[[督护]]，欲与俱还，猛辞不就。

[099-116] [[呼延（姓氏）|呼延]]毒帅众一万从温还。秦太子苌等随温击之，比至[[潼关]]，温军屡败，失亡以万数。

[099-117] 温之屯[[灞上]]也，[[顺阳太守]]薛珍温径进逼[[长安]]，温弗从。珍以[[偏师]]独济，颇有所获。及温退，乃还，显言于众，自矜其勇而咎温之[[持重]]；温杀之。

[099-118] 秦[[丞相]]雄击[[司马勋]]、[[王擢]]于[[陈仓]]，勋奔[[汉中]]，擢奔[[略阳]]。

[099-119] 秦以[[光禄大夫]]赵俱为[[洛阳]][[刺史]]，镇[[宜阳]]。

[099-120] 秦[[东海]]敬武王雄攻乔秉于雍；丙申，卒。秦主健哭之呕血，曰：“天不欲吾平[[四海]]邪？何夺吾元才之速也！”赠[[魏王]]，[[葬礼]]依[[晋安]]平献王[[故事]]。雄以佐命无勋，位兼[[将相]]，权侔[[人主]]，而谦恭泛爱，遵奉[[法度]]，故健重之，常曰：“元才，吾之[[周公]]也。”子坚[[袭爵]]。坚性至孝，幼有志度，[[博学]]多能，交结[[英豪]]，[[吕婆楼]]、[[强汪]]及[[略阳]][[梁平老]]皆与之善。

[099-121] [[燕乐]]陵[[太守]][[慕容（姓氏）|慕容]]钩，翰之子也，与[[青州刺史]]硃秃共治厌次。钩自恃[[宗室]]，每陵侮秃。秃不胜忿，秋，七月，袭钩，杀之，南奔[[段龛]]。

[099-122] 秦太子苌攻乔秉于雍，八月，斩之，[[关中]]悉平。秦主健赏拒[[桓温]]之功，以[[雷弱儿]]为[[丞相]]，[[毛贵]]为[[太傅]]，[[鱼遵]]为[[太尉]]，[[英布|淮南王]]生为[[中军大将军]]，平昌王菁为[[司空（姓氏）|司空]]。健勤于政事，数延[[公卿]]咨讲[[治道]]，承赵人苛虐[[奢侈]]之后，易以宽简[[节俭]]，崇儒礼士，由是秦人悦之。

[099-123] 燕大[[调兵]]众，因发诏之日，号曰：“丙戌举。”

[099-124] 九月，[[桓温]]还自伐秦，帝遣[[侍中]]、[[黄门]]劳温于[[襄阳]]。

[099-125] 或告燕[[黄门侍郎]]宋斌等谋奉冉智为主而反，皆[[伏诛]]。斌，烛之子也。

[099-126] 秦太子苌之拒[[桓温]]也，为流矢所中，冬，十月，卒，谥曰献哀。

[099-127] [[燕王]]俊如[[龙城]]。

[099-128] [[桓温]]之入关也，[[王擢]][[遣使]]告凉王祚，言温善[[用兵]]，其志难测。祚惧，且畏擢之叛己，遣人刺之。事泄，祚益惧，大[[发兵]]，声言东伐，实欲西保[[敦煌]]，会温还而止。既而遣[[秦州刺史]]牛霸等帅兵三千击擢，破之。十一月，擢帅众降秦，秦以擢为[[尚书]]，以[[上将军]]啖铁为[[秦州刺史]]。

[099-129] [[秦王]]健叔父[[武都]]王安自晋还，为[[姚襄]]所虏，以为[[洛州刺史]]。十二月，安亡归秦，健以安为[[大司马]]、[[骠骑大将军]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，镇[[蒲坂]]。

[099-130] 是岁，秦[[大饥]]，米一升直布一匹。
