---
id: 第039卷
label: 第039卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十九，汉纪三十一
tags: []
---

# [[第039卷]]　卷第三十九　【汉纪三十一】

[039-001] 【汉纪三十一】　起昭阳协洽，尽阏逢涒滩，凡二年。

## 更始元年·更始称帝·绿林起义

[039-002] [[淮阳]]王更[[始元]]年

[039-003] 春，正月，甲子朔，汉兵与下江兵共攻甄阜、梁丘赐，斩之，杀[[士卒]]二万馀人。[[王莽]][[纳言]][[将军]][[严尤]]、[[秩宗]][[将军]][[陈茂]][[引兵]]欲据宛，[[刘縯]]与战于淯阳下，大破之，遂围宛。先是，青、徐贼众虽数十万人，讫无[[文书]]、[[号令]]、[[旌旗]]、[[部曲]]。及汉兵起，皆称[[将军]]，[[攻城]][[略地]]，[[移书]]称说。莽闻之，始惧。

[039-004] [[舂陵]]戴侯曾孙玄在平林兵中，号[[更始将军]]。时汉兵已十馀万，诸将议以兵多而无所[[统一]]，欲立刘氏以从人望。[[南阳]]豪桀及[[王常]]等皆欲立[[刘縯]]；而新市、平林[[将帅]]乐放纵，惮縯威明，贪玄懦弱，先共[[定策]]立之，然后召縯示其议。縯曰：“诸[[将军]]幸欲尊立[[宗室]]，甚厚，然今[[赤眉]]起青、徐，众数十万，闻[[南阳]]立[[宗室]]，恐[[赤眉]]复有所立，[[王莽]]未灭而[[宗室]]相攻，是疑[[天下]]而自损权，非所以破莽也。[[舂陵]]去宛三百里耳，遽自尊立，为[[天下]]准的，使后人得承吾敝，非计之善者也。不如且称王以[[号令]]，王势亦足以斩诸将。若[[赤眉]]所立者贤，相率而往从之，必不夺吾[[爵位]]。若无所立，破莽，降[[赤眉]]，然后举[[尊号]]，亦未晚也。”诸将多曰：“善！”[[张卬]][[拔剑]]击地曰：“疑事无功，今日之议，不得有二！”众皆从之。二月，辛巳朔，设[[坛场]]于淯水上沙中，玄即[[皇帝]]位，南面立，朝群臣；羞愧流汗，举手不能言。于是[[大赦]]，[[改元]]，以族父良为国[[三老]]，[[王匡]]为定国上公，[[王凤]]为成国上公，硃鲔为[[大司马]]，[[刘縯]]为[[大司徒]]，[[陈牧]]为[[大司空]]，馀皆[[九卿]][[将军]]。由是豪桀失望，多不服。

[039-005] [[王莽]]欲外示自安，乃染其须发，立[[杜陵]]史谌女为[[皇后]]；置[[后宫]]，位号视公、卿、[[大夫]]、元士者凡百二十人。

[039-006] 莽赦[[天下]]，诏：“[[王匡]]、[[哀章]]等讨青、徐[[盗贼]]，[[严尤]]、[[陈茂]]等讨前队丑虏，明告以生活、[[丹青]]之信。复迷惑不解散，将遣[[大司空]]、隆新公将百万之师劋绝之矣。”

[039-007] 三月，[[王凤]]与[[太常]][[偏将军]][[光武帝刘秀|刘秀]]等徇[[昆阳]]、定陵、郾，皆下之。

[039-008] [[王莽]]闻[[严尤]]、[[陈茂]]败，乃遣[[司空（姓氏）|司空]][[王邑]][[驰传]]，与[[司徒]][[王寻]][[发兵]][[平定]][[山东]]。征诸明[[兵法]]六十三家以备[[军吏]]，以长人巨母霸为垒尉，又驱诸猛兽虎、豹、犀、象之属以助威武。邑至[[洛阳]]，[[州郡]]各选[[精兵]]，牧守自将，定会者四十二万人，号百万；馀在道者，[[旌旗]]、[[辎重]]，千里不绝。夏，五月，寻、邑南出[[颍川]]，与[[严尤]]、[[陈茂]]合。

[039-009] 诸将见寻、邑兵盛，皆反走，入[[昆阳]]，惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。[[光武帝刘秀|刘秀]]曰：“今兵谷既少而外寇强大，[[并力]]御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全。且[[宛城]]未拔，不能相救；[[昆阳]]即拔，一日之间，诸部亦灭矣。今不[[同心]]胆，共举[[功名]]，反欲守[[妻子]]财物邪！”诸将怒曰：“刘[[将军]]何敢如是！”秀笑而起。会[[候骑]]还，言：“大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。”诸将素轻秀，及迫急，乃相谓曰：“更请刘[[将军]]计之。”秀复为[[图画]][[成败]]，诸将皆曰：“诺。”时城中唯有八九千人，秀使[[王凤]]与[[廷尉]][[大将军]][[王常]]守[[昆阳]]，夜与五威[[将军]][[李轶]]等十三骑出城南门，于外[[收兵]]。时莽兵到城下者且十万，秀等几不得出。寻、邑[[纵兵]]围[[昆阳]]，[[严尤]]说邑曰：“[[昆阳]]城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走。宛败，[[昆阳]]自服。”邑曰：“吾昔围[[翟义]]，坐不生得以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，非所以示威也。当先屠此城，蹀血而进，前歌后舞，顾不快邪！”遂围之数十重，列营百数，[[钲鼓]]之声闻数十里，或为[[地道]]、冲輣撞城；积弩乱发，矢下如雨，城中[[负户]]而汲。[[王凤]]等[[乞降]]，不许。寻、邑自以为功在[[漏刻]]，不以[[军事]]为忧。[[严尤]]曰：“《[[兵法]]》：‘[[围城]]为之阙’，宜使得逸出以怖宛下。”邑又不听。

[039-010] [[棘阳]]守[[长岑]]彭与前队贰严说共守[[宛城]]，汉兵攻之数月，城中人相食，乃举城降。更始入都之。诸将欲杀彭，[[刘縯]]曰：“彭，郡之大吏，执心[[坚守]]，是其节也。今举大事，当表[[义士]]，不如封之。”更始乃封彭为归德侯。

[039-011] [[光武帝刘秀|刘秀]]至郾、定陵，悉发诸[[营兵]]。诸将贪惜财物，欲[[分兵]]守之。秀曰：“今若[[破敌]]，[[珍宝]]万倍，大功可成；如为所败，首领无馀，何财物之有！”乃悉发之。六月，己卯朔，秀与诸营俱进，自将步骑千馀为[[前锋]]，去大军四五里而陈；寻、邑亦遣兵数千合成，秀奔之，[[斩首]]数十级。诸将喜曰：“刘[[将军]]平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！且复居前，请助[[将军]]！”秀复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，[[斩首]]数百千级。连胜，遂前，诸将胆气益壮，无不一当百，秀乃与[[敢死]]者三千人从城西水上冲其[[中坚]]。寻、邑易之，自将万馀人行陈，敕诸营皆按部毋得动，独迎与汉兵战，不利，大军不敢擅相救。寻、邑陈乱，汉兵乘锐崩之，遂杀[[王寻]]。城中亦[[鼓噪]]而出，中[[外合]]势，震呼动[[天地]]。莽兵大溃，走者相腾践，[[伏尸]]百馀里。会大雷、风、屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，[[虎豹]]皆股战，[[士卒]]赴水溺死者以万数，水为不流。[[王邑]]、[[严尤]]、[[陈茂]][[轻骑]]乘死人度水逃去，尽获其[[军实]][[辎重]]，不可胜算，举之连月不尽，或燔烧其馀。[[士卒]]奔走，各还其郡，[[王邑]]独与所将[[长安]]勇敢数千人还[[洛阳]]，[[关中]]闻之震恐。于是海内豪桀翕然[[响应]]，皆杀其牧守，自称[[将军]]，用汉[[年号]]以[[待诏]]命。[[旬月]]之间，遍于[[天下]]。

[039-012] 莽闻汉兵言莽[[鸩杀]]孝平[[皇帝]]，乃会[[公卿]]于王路堂，开所为[[平帝]][[请命]]金縢之策，泣以示群臣。

[039-013] [[光武帝刘秀|刘秀]]复徇[[颍川]]，攻[[父城]]不下，[[屯兵]]巾车乡。[[颍川郡]]掾[[冯异]]监五县，为汉兵所获。异曰：“异有老母在[[父城]]，愿归，据五城以效功报德！”秀许之。异归，谓[[父城]]长苗萌曰：“诸将多暴横，独刘[[将军]]所到不虏略，观其言语举止，非庸人也。”遂与萌率五县以降。

[039-014] 新市、平林诸将以[[刘縯]]兄弟威名益盛，阴劝更始除之。秀谓縯曰：“事欲不善。”縯笑曰：“常如是耳。”更始大会诸将，取縯宝剑视之。绣衣[[御史]]申徒建随献玉玦，更始不敢发。縯舅[[樊宏]]谓縯曰：“建得无有[[范增]]之意乎？”縯不应。[[李轶]]初与縯兄弟善，后更谄事新贵。秀戒縯曰：“此人不可复信。”縯不从。縯部将刘稷，[[勇冠三军]]，闻更始立，怒曰：“本[[起兵]]图大事者，伯升兄弟也。今更始何为者邪！”更始以稷为抗威[[将军]]，稷不肯拜。更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之，縯[[固争]]。[[李轶]]、硃鲔因劝更始并执縯，即日杀之。以族兄[[光禄勋]]赐为[[大司徒]]。秀闻之，自[[父城]]驰诣宛谢。[[司徒]]官属迎吊秀，秀不与交私语，惟深引过而已，未尝自伐[[昆阳]]之功；又不敢为縯[[服丧]]，[[饮食]]言笑如平常。更始以是惭，拜秀为[[破虏]][[大将军]]，封武信侯。

[039-015] [[道士]][[西门（姓氏）|西门]]君惠谓[[王莽]][[卫将军]][[王涉]]曰：“谶文刘氏当复兴，国师公姓名是也。”涉遂与国师公[[光武帝刘秀|刘秀]]、[[大司马]]董忠、[[司中]]大赘孙亻及谋以所部兵劫莽降汉，以全[[宗族]]。秋，七月，亻及以其谋告莽，莽召忠诘责，因格杀之，使[[虎贲]]以[[斩马剑]]剉忠，收其[[宗族]]，以醇醯、毒药、[[白刃]]、丛棘并一坎而埋之；秀、涉皆自杀。莽以其[[骨肉]]、旧臣，恶其内溃，故隐其诛。莽以[[军师]]外破，[[大臣]]内畔，[[左右]]亡所信，不能复远念[[郡国]]，乃召[[王邑]]还，为[[大司马]]，以[[大长秋]]张邯为[[大司徒]]，[[崔发]]为[[大司空]]，[[司中]]寿容苗为国师。莽忧懑不能食，但饮酒，啖鳆鱼；读[[军书]]倦，因冯几寐，不复就枕矣。

[039-016] [[成纪]]隗崔、隗义、[[上邽]][[隋炀帝|杨广]]、冀人[[周宗]]同[[起兵]]以应汉，众数千人，攻平襄，杀莽镇戎大尹[[李育]]。崔兄子嚣，素有名，好经书，崔等共推为[[上将军]]。崔为[[白虎]][[将军]]，义为[[左将军]]。嚣[[遣使]]聘[[平陵]][[方望]]，以为[[军师]]。望说嚣立[[高庙]]于邑东。己巳，祀[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]、[[汉武帝|世宗]]，嚣等皆[[称臣]]执事，杀马[[同盟]]，以兴辅刘宗；[[移檄]][[郡国]]，数莽罪恶。[[勒兵]]十万，击杀雍[[州牧]]陈庆、[[安定]]大尹王向。分遣诸将徇[[陇西]]、[[武都]]、[[金城]]、[[武威]]、[[张掖]]、[[酒泉]]、[[敦煌]]，皆下之。

[039-017] 初，[[茂陵]][[公孙述]]为[[清水]]长，有能名；迁导江卒正，治[[临邛]]。汉兵起，[[南阳]]宗成、商人王岑[[起兵]]徇[[汉中]]以应汉，杀[[王莽]]庸部牧宋遵，众合数万人。述[[遣使]]迎成等，成等至[[成都]]，虏掠暴横。述召群中豪桀谓曰：“[[天下]]同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉[[将军]]到，驰迎[[道路]]。今[[百姓]]无辜而妇子系获，此寇贼，非[[义兵]]也。”乃使人诈称汉使者，假述辅汉[[将军]]、[[蜀郡太守]]兼益[[州牧]][[印绶]]；选[[精兵]]西击成等，杀之，并其众。

[039-018] 前钟武侯刘望[[起兵]][[汝南]]，[[严尤]]、[[陈茂]]往归之；八月，望即[[帝位]]，以尤为[[大司马]]，茂为[[丞相]]。

[039-019] [[王莽]]使[[太师]][[王匡]]、国将[[哀章]]守[[洛阳]]。更始遣定国上公[[王匡]]攻[[洛阳]]，西屏[[大将军]][[申屠建]]、[[丞相司直]][[李松]]攻[[武关]]，[[三辅]]震动。析人[[邓晔]]、于匡[[起兵]]南乡以应汉，攻[[武关]][[都尉]]硃萌，萌降；进攻右队[[大夫]][[宋纲]]，杀之；西拔湖。莽愈忧，不知所出。[[崔发]]言：“古者国有大灾，则哭以厌之。宜[[告天]]以[[求救]]。”莽乃率群臣至[[南郊]]，陈其[[符命]][[本末]]，仰天大哭，气尽，伏而叩头。诸生、小民旦夕会哭，为设飧粥；甚[[悲哀]]者，除以为郎，郎至五千馀人。莽拜[[将军]]九人，皆以虎为号，将[[北军]][[精兵]]数万人以东，内其[[妻子]][[宫中]]以[[为质]]。时[[省中]]黄金尚六十馀万斤，它财物称是，莽愈爱之，赐九虎[[士人]]四千钱；众重怨，无斗意。九虎至[[华阴]]回谿，距隘自守。于匡、[[邓晔]]击之，六虎[[败走]]；二虎诣阙归死，莽使使责死者安在，皆自杀；其四虎亡。三虎收散卒保渭口[[京师]]仓。[[邓晔]]开[[武关]]迎汉兵。[[李松]]将三千馀人至湖，与晔等共攻[[京师]]仓，未下。晔以[[弘农]]掾[[王宪]]为[[校尉]]，将数百人北度渭，入[[左冯翊]]界。[[李松]]遣[[偏将军]]韩臣等径西至[[新丰]]击破莽波水[[将军]]，[[追奔]]至长门宫。[[王宪]]北至[[频阳]]，所过迎降。诸县[[大姓]]名各[[起兵]]称汉将，率众随宪。[[李松]]、[[邓晔]]引军至[[华阴]]，而[[长安]]旁兵四会城下；又闻[[天水]]隗氏方到，皆争欲先入城，贪立大功、卤掠之利。莽赦城中[[囚徒]]，皆授兵，杀豨，饮其血，与誓曰：“有不为新室者，社鬼记之！”使[[更始将军]]史谌将之。度[[渭桥]]，皆散走；谌空还。众兵发掘莽妻、子、父、祖冢，烧其[[棺椁]]及九庙、[[明堂]]、[[辟雍]]，火照城中。

[039-020] 九月，戊申朔，兵从宣[[平城]]门入。张邯逢兵见杀；[[王邑]]、王林、王巡、带足恽等分将兵距击北[[阙下]]，会日暮，[[官府]]、[[邸第]]尽[[奔亡]]。己酉，城中少年硃弟、张鱼等恐见卤掠，趋讙并和，烧作室门，斧敬法闼，呼曰：“反虏[[王莽]]，何不[[出降]]！”火及[[掖庭]]、[[承明]]，黄皇室主所居。黄皇室主曰：“何[[面目]]以见汉家！”自投火中而死。

[039-021] 莽避火[[宣室]]前殿，火辄随之。莽绀袀服，持虞帝[[匕首]]，[[天文]]郎按式于前，莽旋席随斗柄而坐，曰：“天生德于予，汉兵其如予何！”庚戌，旦明，群臣扶掖莽自前殿之[[渐台]]，欲阻池水，[[公卿]]从官尚千馀人随之。[[王邑]][[昼夜]]战，罢极，士死伤略尽；驰入宫，间关至[[渐台]]，见其子[[侍中]]睦解[[衣冠]]欲逃，邑叱之，令还，父子共守莽。军人入[[殿中]]，闻莽在[[渐台]]，众共围之数百重。台上犹与相射，矢尽，[[短兵]]接。[[王邑]]父子、带++足恽、王巡战死，莽入室。下餔时，众兵上台，苗、唐尊、王盛等皆死。商人杜吴杀莽，[[校尉]][[东海]]公宾就斩莽首；军人分莽身，节解脔分，争相杀者数十人。公宾就持莽首诣[[王宪]]。宪自称汉[[大将军]]，城中兵数十万皆属焉。舍[[东宫]]，妻莽[[后宫]]，乘其[[车服]]。癸丑，[[李松]]、[[邓晔]]入[[长安]]，[[将军]][[赵萌]]、[[申屠建]]亦至。以[[王宪]]得[[玺绶]]不上，多挟[[宫女]]，建[[天子]]鼓旗，收斩之。传莽首诣宛，县于市。[[百姓]]共提击之，或切食其舌。

[039-022] [[班固]]赞曰：[[王莽]]始起[[外戚]]，折节力行以要[[名誉]]，及居位[[辅政]]，勤劳[[国家]]，[[直道]]而行，岂所谓“色取仁而行违”者邪！莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父历世之权，遭[[汉中]]微，国统三绝，而[[太后]][[寿考]]，为之宗主，故得肆其[[奸慝]]以成篡盗之祸。推是言之，亦天时，非人力之致矣！及其窃位南面，颠覆之势险于桀、纣，而莽晏然自以黄、虞复出也，乃始恣睢，奋其威诈，毒流诸夏，乱延蛮貉，犹未足逞其欲焉。是以[[四海|四海之内]]，嚣然丧其乐生之心，中外愤怨，远近俱发，[[城池]]不守，支体[[分裂]]，遂令[[天下]][[城邑]]为虚，害遍生民，自书传所载乱臣贼子，考其[[祸败]]，未有如莽之甚者也！昔秦燔《诗》、《书》以立私议，莽诵《[[六艺]]》以文奸言，同归殊涂，俱用灭亡。皆圣王之驱除云尔。

[039-023] 定国上公[[王匡]]拔[[洛阳]]，生缚莽[[太师]][[王匡]]、[[哀章]]，皆斩之。冬，十月，[[奋威]][[大将军]][[刘信]]击杀刘望于[[汝南]]，并诛[[严尤]]、[[陈茂]]，[[郡县]]皆降。

[039-024] 更始将都[[洛阳]]，以[[光武帝刘秀|刘秀]]行[[司隶校尉]]，使前整修宫府。秀乃致僚属，作[[文移]]，[[从事]]司察，一如[[旧章]]。时[[三辅]]吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻而服妇人衣，莫不笑之。及见[[司隶]]僚属，皆[[欢喜]]不自胜，老吏或垂涕曰：“不图今日复见汉官威仪！”由是识者皆属心焉。

[039-025] 更始北都[[洛阳]]，分[[遣使]]者徇[[郡国]]，曰：“先降者复[[爵位]]！”使者至[[上谷]]，[[上谷太守]]扶风[[耿况]]迎，上[[印绶]]；使者纳之，一宿，无还意。[[功曹]][[寇恂]][[勒兵]]入见使者，请之，使者不与，曰：“[[天王]]使者，[[功曹]]欲胁之邪！”恂曰：“非敢胁使君，窃伤计之不详也。今[[天下]]初定，使君[[建节]]衔命，[[郡国]]莫不延颈倾耳。今始至[[上谷]]而先堕大信，将复何以[[号令]]他郡乎！”使者不应。恂叱[[左右]]以使者命召况；况至，恂[[进取]][[印绶]]带况。使者不得已，乃承[[制诏]]之，况受而归。宛人[[彭宠]]、[[吴汉]][[亡命]]在[[渔阳]]，乡人韩鸿为更始使，徇北州，承制拜宠[[偏将军]]，行[[渔阳太守]]事，以汉为[[安乐]]令。更始[[遣使]]降[[赤眉]]。[[樊崇]]等闻汉室复兴，即留其兵，将渠帅二十馀人随使者至[[洛阳]]，更始皆封为[[列侯]]。崇等既未有国邑，而留众稍有离叛者，乃复亡归其营。

[039-026] [[王莽]][[庐江]]连率[[颍川]][[李宪]]据郡自守，称[[英布|淮南王]]。

[039-027] 故梁[[王立]]之子永诣[[洛阳]]；更始封为梁王，都[[睢阳]]。

[039-028] 更始欲令亲近大将徇[[河北]]，[[大司徒]]赐言：“诸家子独有文叔可用。”硃鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之。更始乃以[[光武帝刘秀|刘秀]]行[[大司马]]事，[[持节]]北渡河，镇慰[[州郡]]。

[039-029] 以[[大司徒]]赐为[[丞相]]，令先入关修[[宗庙]]、[[宫室]]。

[039-030] [[大司马]]秀至[[河北]]，所过[[郡县]]，考察[[官吏]]，[[黜陟]]能否，平遣[[囚徒]]，除[[王莽]][[苛政]]，复汉官名。[[吏民]]喜悦，争持[[牛酒]]迎劳，秀皆不受。[[南阳]][[邓禹]]杖策追秀，及于鄴。秀曰：“我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？”禹曰：“不愿也。”秀曰：“即如是，何欲为？”禹曰：“但愿明公威德加于[[四海]]，禹得效其[[尺寸]]，垂[[功名]]于[[竹帛]]耳！”秀笑，因留宿间语。禹进说曰：“今[[山东]]未安，[[赤眉]]、青犊之属动以万数。更始既是常才而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力。[[朝夕]]自快而已，非有[[忠良]][[明智]]、深虑远图，欲尊主安民者也。历观往古[[圣人]]之兴，二科而已，天时与[[人事]]也。今以天时观之，更始既立而[[灾变]]方兴；以[[人事]]观之，[[帝王]]大业非凡夫所任，[[分崩离析]]，[[形势]]可见。明公虽建籓辅之功，犹恐无所成立也。况明公素有盛德大功，为[[天下]]所向服，军政齐肃，[[赏罚]]明信。为今之计，莫如延揽[[英雄]]，务悦[[民心]]，立[[汉高祖刘邦|高祖]]之业，救万民之命。以公而虑，[[天下]]不足定也。”秀大悦，因令禹常宿止于中，与定计议。每任使诸将，多访于禹，皆当其才。秀自兄縯之死，每独居辄不御[[酒肉]]，[[枕席]]有涕泣处，[[主簿]][[冯异]]独叩头宽譬，秀止之曰：“卿勿[[妄言]]！”异因进说曰：“更始政乱，[[百姓]]无所依戴。夫人久饥渴，易为充饱。今公专命方面，宜分遣官属徇行[[郡县]]，宣布惠泽。”秀纳之。[[骑都尉]]宋子[[耿纯]]谒秀于[[邯郸]]，退，见官属将[[兵法]]度不与它将同，遂自结纳。

[039-031] 故赵缪王子林说秀决列人[[河水]]以灌[[赤眉]]，秀不从；去之[[真定]]。林素任侠于赵、魏间。[[王莽]]时，[[长安]]中有自称[[成帝]]子子舆者，莽杀之。[[邯郸]][[卜者]][[王郎]]缘是诈称真子舆，云“母故[[成帝]]讴者，尝见黄气从[[上下]]，遂任身；赵后欲害之，伪易它人子，以故得全。”林等信之，与[[赵国]]大豪[[李育]]、张参等谋共立郎。会[[民间]]传[[赤眉]]将渡河，林等因此宣言“[[赤眉]]当立刘子舆”，以观众心，[[百姓]]多信之。十二月，林等率[[车骑]]数百晨入[[邯郸]]城，止于王宫，立郎为[[天子]]；分[[遣将]]帅徇下幽、冀，[[移檄]][[州郡]]，[[赵国]]以北、[[辽东]]以西皆望风[[响应]]。

## 更始二年·王莽覆灭·刘秀北伐

[039-032] [[淮阳]]王更始二年

[039-033] 春，正月，[[大司马]]秀以[[王郎]]新盛，乃北徇蓟。

[039-034] [[申屠建]]、[[李松]]自[[长安]]迎更始[[迁都]]。二月，更始发[[洛阳]]。初，[[三辅]]豪桀假号诛莽者，人人皆望[[封侯]]。[[申屠建]]既斩[[王宪]]，又扬言“[[三辅]]儿大黠，共杀其主。”[[吏民]]惶恐，属县[[屯聚]]；建等不能下。更始至[[长安]]，乃下诏[[大赦]]，非[[王莽]]子，他皆除其罪，于是[[三辅]]悉平。时[[长安]]唯[[未央宫]]被焚，其馀[[宫室]]、供帐、[[仓库]]、[[官府]]皆[[案堵如故]]，市里不改于旧。更始居[[长乐宫]]，升前殿，郎吏以次列庭中。更始羞怍，俯首刮席，不敢视。诸将后至者，更始问：“虏掠得几何？”[[左右]]侍官皆[[宫省]]久吏，惊愕相视。

[039-035] [[李松]]与[[棘阳]][[赵萌]]说更始宜悉王诸[[功臣]]；硃鲔争之，以为[[汉高祖刘邦|高祖]]约，非刘氏不王。更始乃先封诸[[宗室]]：祉为[[定陶]]王，庆为[[燕王]]，歙为[[元氏]]王，嘉为[[汉中]]王，赐为宛王，信为[[汝阴]]王，然后立[[王匡]]为泚阳王，[[王凤]]为[[宜城]]王，硃鲔为[[胶东]]王，[[王常]]为邓王，[[申屠建]]为平氏王，[[陈牧]]为[[阴平]]王，[[卫尉]][[大将军]][[张卬]]为[[淮阳]]王，[[执金吾]]、[[大将军]][[廖湛]]为穰王，[[尚书]][[胡殷]]为随王，柱天[[大将军]][[李通]]为[[西平]]王，五威[[中郎将]][[李轶]]为舞阴王，[[水衡]][[大将军]][[成丹]]为襄邑王，[[骠骑大将军]]宗佻为[[颍阴]]王，[[尹尊]]为郾王。唯硃鲔辞不受。乃以鲔为左[[大司马]]，宛王赐为前[[大司马]]，使与[[李轶]]等[[镇抚]][[关东]]。又使[[李通]]镇[[荆州]]，[[王常]]行[[南阳太守]]事。以[[李松]]为[[丞相]]，[[赵萌]]为右[[大司马]]，共秉内任。更始纳[[赵萌]]女为夫人，故委政于萌，日夜[[饮宴]]后庭。群臣欲[[言事]]，辄醉不能见，时不得已，乃令[[侍中]]坐帷内与语。韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见[[常侍]][[奏事]]，辄怒曰：“帝方对我饮，正用此时持事来邪！”起，抵破书案。[[赵萌]][[专权]]，生杀自恣。郎吏有说萌放纵者，更始怒，[[拔剑]]斩之，自是无敢复言。以至群小、膳夫皆滥[[授官]]爵，[[长安]]为之语曰：“灶下养，[[中郎将]]；烂羊胃，[[骑都尉]]；烂羊头，[[关内]]侯。”[[军师将军]]李淑[[上书]]谏曰：“[[陛下]]定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。唯名与器，[[圣人]]所重。今加非其人，望其[[裨益]]万分，犹缘木求鱼，升山采珠。海内望此，有以窥度汉祚！”更始怒，囚之。诸[[将在外]]者皆专行[[诛赏]]，各置牧守；[[州郡]]交错，不知所从。由是[[关中]][[离心]]，[[四海]]怨叛。

[039-036] 更始征[[隗嚣]]及其叔父崔、义等，嚣将行，[[方望]]以为更始[[成败]]未可知，固止之。嚣不听，望以书辞谢而去。嚣等至[[长安]]，更始以嚣为[[右将军]]，崔、义皆即旧号。

[039-037] [[耿况]]遣其子弇奉奏诣[[长安]]，弇时年二十一。行至宋子，会[[王郎]]起，弇从吏孙仓、[[卫包]]曰：“刘子舆，[[成帝]][[正统]]；舍此不归，远行安之！”弇[[按剑]]曰：“子舆弊贼，卒为降虏耳！我至[[长安]]，与[[国家]]陈[[渔阳]]、[[上谷]]兵马，归发[[突骑]]，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。观公等不识去就，[[族灭]]不久也！”仓、包遂亡，降[[王郎]]。弇闻[[大司马]]秀在[[卢奴]]，乃驰北上谒；秀留署[[长史]]，与俱北至蓟。[[王郎]][[移檄]]购秀十万户，秀令[[功曹]][[令史]][[颍川]][[王霸]]至市中募人击[[王郎]]，市人皆大笑，举手邪揄之，霸惭懅而反。秀将南归，[[耿弇]]曰：“今兵从[[南方]]来，不可南行。[[渔阳太守]][[彭宠]]，公之邑人；[[上谷太守]]，即弇父也。发此两郡[[控弦]][[万骑]]，[[邯郸]]不足虑也。”秀官属[[腹心]]皆不肯，曰：“死尚南首，奈何北行入囊中！”秀指弇曰：“是我北道主人也。”

[039-038] 会故[[广阳]]王子接[[起兵]]蓟中以应郎，城内扰乱，言[[邯郸]]使者方到，二千石以下皆出迎。于是秀趣驾而出，至[[南城]]门，门已闭。攻之，得出。遂晨夜南驰，不敢入[[城邑]]，舍食道傍。至芜蒌亭，时天寒烈，[[冯异]]上豆粥。至[[饶阳]]，官属皆乏食。秀乃自称[[邯郸]]使者，入[[传舍]]，传吏方进食，从者饥，争夺之。传吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言“[[邯郸]][[将军]]至”，官属皆失色。秀升车欲驰，既而惧不免，徐还坐，曰：“请[[邯郸]][[将军]]入。”久，乃驾去。晨夜[[兼行]]，蒙犯[[霜雪]]，面皆破裂。

[039-039] 至[[下曲阳]]，传闻[[王郎]]兵在后，从者皆恐。至[[滹沱河]]，候吏还白“[[河水]]流澌，无船，不可济”。秀使[[王霸]]往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水还，即诡曰：“冰坚可度。”官属皆喜。秀笑曰：“候吏果[[妄语]]也。”遂前。比至河，河冰亦合，乃令[[王霸]]护度，未毕数骑而冰解。至[[南宫]]，遇[[大风]]雨，秀引车入道傍空舍，[[冯异]]抱薪，[[邓禹]]爇火，秀对灶燎衣，[[冯异]]复进麦饭。

[039-040] 进至[[下博]]城西，惶惑不知所之。有[[白衣]]老父在道旁，指曰：“努力！[[信都]]郡为[[长安城]]守，去此八十里。”秀即驰赴之。是时[[郡国]]皆已降[[王郎]]，独[[信都]][[太守]][[南阳]][[任光]]、[[和戎]][[太守]][[信都]][[邳肜]]不肯从。光自以孤城独守，恐不能全，闻秀至，大喜，[[吏民]]皆称[[万岁]]。[[邳肜]]亦自[[和戎]]来会，议者多言可因[[信都]]兵自送，西还[[长安]]。[[邳肜]]曰：“[[吏民]]歌吟思汉久矣，故更始举[[尊号]]而[[天下]][[响应]]，[[三辅]]清宫除道以迎之。今[[卜者]][[王郎]]，假名因势，驱集乌合之众，遂振燕、赵之地，无有根本之固。明公奋二郡之兵以讨之，何患不克！今释此而归，岂徒空失[[河北]]，必更惊动[[三辅]]，堕损威重，非计之得者也。若明公无复[[征伐]]之意，则虽[[信都]]之兵，犹难会也。何者？明公既西，则[[邯郸]]势成，民不肯捐[[父母]]、背成主而千里送公，其离散亡逃可必也！”秀乃止。

[039-041] 秀以二郡兵弱，欲入城头[[子路]]、力子都军中，[[任光]]以为不可。乃发傍县，得[[精兵]]四千人，拜[[任光]]为[[左大将]]军，[[信都]][[都尉]][[李忠]]为右[[大将军]]，[[邳肜]]为后[[大将军]]、[[和戎]][[太守]][[如故]]，[[信都]]令[[万修]]为[[偏将军]]，皆封[[列侯]]。留[[南阳]]宗广领[[信都]][[太守]]事；使[[任光]]、[[李忠]]、[[万修]]将兵以从，[[邳肜]]将兵居前。[[任光]]乃多作[[檄文]]曰：“[[大司马]]刘公将城头[[子路]]、力子都兵百万众从东方来，击诸反虏！”遣骑驰至[[巨鹿]]界中。[[吏民]]得檄，传相告语。秀投暮入堂阳界，多张骑火，弥满泽中，堂阳即降；又击贳县，降之。城头[[子路]]者，[[东平]]爰曾也，[[寇掠]]河、济间，有众二十馀万，力子都有众六七万，故秀欲依之。昌城人[[刘植]]聚兵数千人据昌城，迎秀；秀以植为[[骁骑将军]]。[[耿纯]]率[[宗族]][[宾客]]二千馀人，老病者皆载木自随，迎秀于育；拜纯为[[前将军]]。进攻[[下曲阳]]，降之。众稍合，至数万人，复北击[[中山]]。[[耿纯]]恐宗家怀异心，乃使从弟宿归，烧[[庐舍]]以绝其反顾之望。秀进拔[[卢奴]]，所过发[[奔命]]兵，[[移檄]]边郡共击[[邯郸]]；[[郡县]]还复[[响应]]。时[[真定]]王杨[[起兵]]附[[王郎]]，众十馀万，秀遣[[刘植]]说杨，杨乃降。秀因留[[真定]]，纳杨甥郭氏为夫人以结之。[[进击]][[元氏]]、防子，皆下之。至鄗，击斩[[王郎]]将[[李恽]]；至[[柏人]]，复破郎将[[李育]]。育还保城；攻之，不下。

[039-042] [[南郑]]人[[延岑]][[起兵]]据[[汉中]]，[[汉中]][[王嘉]]击降之，有众数十万。[[校尉]][[南阳]][[贾复]]见更始政乱，乃说嘉曰：“今[[天下]]未定，而大王安守所保，所保得无不可保乎？”嘉曰：“卿言大，非吾任也。[[大司马]]在[[河北]]，必能相用。”乃为书荐复及[[长史]][[南阳]][[陈俊]]于[[光武帝刘秀|刘秀]]。复等见秀于[[柏人]]，秀以复为[[破虏将军]]，俊为安集掾。秀舍中儿犯法，军[[市令]][[颍川]][[祭遵]]格杀之，秀怒，命收遵。[[主簿]][[陈副]]谏曰：“明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”乃贳之，以为[[刺奸]][[将军]]，谓诸将曰：“当备[[祭遵]]！吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。”

[039-043] 初，[[王莽]]既杀[[鲍宣]]，[[上党]][[都尉]]路平欲杀其子永；[[太守]]苟谏保护之，永由是得全。更始征永为[[尚书仆射]]，行[[大将军]]事，将兵安集[[河东]]、[[晋阳|并州]]，得自置[[偏裨]]。永至[[河东]]，击青犊，大破之。以[[冯衍]]为立汉[[将军]]，屯[[晋阳|太原]]，与[[上党太守]][[田邑]]等[[缮甲]][[养士]]，以扞卫并土。

[039-044] 或说[[大司马]]秀以守[[柏人]]不如定[[巨鹿]]，秀乃[[引兵]][[东北]]拔广阿。秀披舆地图，指示[[邓禹]]曰：“[[天下]][[郡国]]如是，今始乃得其一。子前言以吾虑[[天下]]不足定，何也？”禹曰：“方今海内殽乱，人思[[明君]]，犹赤子之慕[[慈母]]。古之兴者在德薄厚，不以大小也。”蓟中之乱，[[耿弇]]与[[光武帝刘秀|刘秀]]相失，北走[[昌平]]，就其父况，因说况击[[邯郸]]。时[[王郎]][[遣将]]徇[[渔阳]]、[[上谷]]，急发其兵。北州疑惑，多欲从之。[[上谷]][[功曹]][[寇恂]]、[[门下掾]]闵业说况曰：“[[邯郸]]拔起，难可信向。[[大司马]]，刘伯升母弟，尊贤下士，可以归之。”况曰：“[[邯郸]]方盛，力不能独拒，如何？”对曰：“今[[上谷]]完实，[[控弦]][[万骑]]，可以详择去就。恂请东约[[渔阳]]，齐心合众，[[邯郸]]不足图也！”况然之，遣恂东约[[彭宠]]，欲各发[[突骑]]二千匹、[[步兵]]千人诣[[大司马]]秀。[[安乐]]令[[吴汉]]、[[护军]][[盖延]]、狐奴令[[王梁]]亦劝宠从秀，宠以为然，而官属皆欲附[[王郎]]，宠不能夺。汉出止外亭，遇一[[儒生]]，召而食之，问以所闻。生言：“[[大司马]]刘公，所过为[[郡县]]所称，[[邯郸]]举[[尊号]]者，实非刘氏。”汉大喜，即诈为秀书，[[移檄]][[渔阳]]，使生赍以诣宠，令具以所闻说之。会[[寇恂]]至，宠乃发步骑三千人，以[[吴汉]]行[[长史]]，与[[盖延]]、[[王梁]]将之，南攻蓟，杀[[王郎]]大将赵闳。

[039-045] [[寇恂]]还，遂与[[上谷]][[长史]][[景丹]]及[[耿弇]]将兵俱南，与[[渔阳]]军合，所过击斩[[王郎]]大将、[[九卿]]、[[校尉]]以下，凡[[斩首]]三万级，定[[涿郡]]、[[中山]]、[[巨鹿]]、[[清河]]、[[河间]]凡二十二县。前及广阿，闻城中[[车骑]]甚众，丹等[[勒兵]]问曰：“此何兵？”曰：“[[大司马]]刘公也。”诸将喜，即进至城下。城下初传言二郡兵为[[邯郸]]来，众皆恐。[[光武帝刘秀|刘秀]]自登西城楼[[勒兵]]问之；[[耿弇]]拜于城下，即召入，具言[[发兵]]状。秀乃悉召[[景丹]]等入，笑曰：“邯鄣[[将帅]]数言我发[[渔阳]]、[[上谷]]兵，吾聊应言‘我亦发之’，何意二郡良为吾来！[[方与]][[士大夫]]共此[[功名]]耳。”乃以[[景丹]]、[[寇恂]]、[[耿弇]]、[[盖延]]、[[吴汉]]、[[王梁]]皆为[[偏将军]]，使还领其兵，加[[耿况]]、[[彭宠]][[大将军]]；封况、宠、丹、延皆为[[列侯]]。[[吴汉]]为人，质厚少文，造次不能以辞自达，然沉勇有[[智略]]，[[邓禹]]数荐之于秀，秀渐亲重之。

[039-046] 更始遣[[尚书令]][[谢躬]]率六[[将军]]讨[[王郎]]，不能下。秀至，与之[[合军]]，东围[[巨鹿]]，月馀未下。[[王郎]][[遣将]]攻[[信都]]，[[大姓]]马宠等开城内之。更始遣兵[[攻破]][[信都]]，秀使[[李忠]]还，行[[太守]]事。[[王郎]][[遣将]]倪宏、刘奉率数万人救[[巨鹿]]，秀[[逆战]]于南，不利。[[景丹]]等纵[[突骑]]击之，宏等大败。秀曰：“吾闻[[突骑]][[天下]][[精兵]]，今见其战，乐可言邪？”[[耿纯]]言于秀曰：“久守[[巨鹿]]，士众疲弊；不如及大兵[[精锐]]，进攻[[邯郸]]。若[[王郎]]已诛，[[巨鹿]]不战自服矣。”秀从之。夏，四月，留[[将军]]邓满守[[巨鹿]]。进军[[邯郸]]，[[连战]]，破之。郎乃使其[[谏大夫]]杜威[[请降]]。威雅称郎实[[成帝]]遗体，秀曰：“设使[[成帝]]复生，[[天下]]不可得，况诈子舆者乎！”威请求[[万户侯]]，秀曰：“顾得全身可矣！”威怒而去。秀急攻之，二十馀日。五月，甲辰，郎[[少傅]]李立开门内汉兵，遂拔[[邯郸]]。郎夜亡走，[[王霸]]追斩之。秀收郎[[文书]]，得[[吏民]]与郎交关谤毁者数千章。秀不省，会诸[[将军]]烧之，曰：“令反侧子自安！”秀部分[[吏卒]]各隶诸军，士皆言愿属[[冯异|大树将军]]。[[冯异|大树将军]]者，[[偏将军]][[冯异]]也，为人[[谦退]]不伐，敕吏士非交战受敌，常行诸营之后。每所止舍，诸将并坐[[论功]]，异常独屏树下，故军中号曰：“[[冯异|大树将军]]”。

[039-047] [[护军]]宛人[[硃祜]][[从容]]言于秀曰：“[[长安]]政乱，公有日角之相，此[[天命]]也！”秀曰：“召[[刺奸]]收[[护军]]！”祜乃不敢复言。更始[[遣使]]立秀为[[萧王]]，悉令[[罢兵]]，与诸将有功者诣[[行在]]所。遣苗曾为幽[[州牧]]，韦顺为[[上谷太守]]，蔡充为[[渔阳太守]]，并北之部。

[039-048] [[萧王]]居[[邯郸]]宫，昼卧温明殿，[[耿弇]]入，造床下请间，因说曰：“吏士死伤者多，请归[[上谷]][[益兵]]。”[[萧王]]曰：“[[王郎]]已破，[[河北]]略平，复[[用兵]]何为？”弇曰：“[[王郎]]虽破，[[天下]][[兵革]]乃始耳。今使者从西方来，欲[[罢兵]]，不可听也。[[铜马]]、[[赤眉]]之属数十辈，辈数十百万人，所向无前，圣公不能办也，败必不久。”[[萧王]]起坐曰：“卿失言，我斩卿！”弇曰：“大王哀厚弇如父子，故敢披赤心。”[[萧王]]曰：“我戏卿耳，何以言之？”弇曰：“[[百姓]]患苦[[王莽]]，复思刘氏，闻汉兵起，莫不[[欢喜]]，如去虎口得归[[慈母]]。今更始为[[天子]]，而诸将擅命于[[山东]]，[[贵戚]][[合纵连横|纵横]]于都内，虏掠自恣，元元叩心，更思莽朝，是以知其必败也。公[[功名]]已著，以[[义征]]伐，[[天下]]可[[传檄]]而定也。[[天下]]至重，公可自取，毋令他姓得之。”[[萧王]]乃辞以[[河北]]未平，不就征，始贰于更始。

[039-049] 是时，诸贼[[铜马]]、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、[[富平]]、获索等各领[[部曲]]，众合数百万人，所在[[寇掠]]。[[萧王]]欲击之，乃拜[[吴汉]]、[[耿弇]]俱为[[大将军]]，[[持节]]北发[[幽州]]十郡[[突骑]]。苗曾闻之，阴敕诸郡不得应调。[[吴汉]]将二十骑先驰至[[无终]]，曾出迎于路，汉即收曾，斩之。[[耿弇]]到[[上谷]]，亦收韦顺、蔡充，斩之。北州震骇，于是悉发其兵。

[039-050] 秋，[[萧王]]击[[铜马]]于鄡，[[吴汉]]将[[突骑]]来会清阳，士马甚盛，汉悉上兵簿于莫府，请所付与，不敢自私，王益重之。王以[[偏将军]]沛国硃浮为[[大将军]]、幽[[州牧]]，使治[[蓟城]]。[[铜马]]食尽，[[夜遁]]，[[萧王]][[追击]]于[[馆陶]]，大破之。[[受降]]未尽，而高湖、重连从[[东南]]来，与[[铜马]]馀众合。[[萧王]]复与大战于[[蒲阳]]，悉破降之，封其渠帅为[[列侯]]。诸将未能信贼，降者亦不自安。王知其意，[[敕令]]降者各归营[[勒兵]]，自乘[[轻骑]][[按行]]部陈。降者更相语曰：“[[萧王]]推赤心置人腹中，安得不投死乎！”由是皆服。悉以降人分配诸将，众遂数十万。[[赤眉]]别帅与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十馀万众在射犬，[[萧王]][[引兵]][[进击]]，大破之。南徇[[河内]]，[[河内太守]][[韩歆]]降。

[039-051] 初，[[谢躬]]与[[萧王]]共灭[[王郎]]，数与[[萧王]]违戾，常欲袭[[萧王]]，畏其兵强而止。虽俱在[[邯郸]]，遂分城而处，然[[萧王]]每有以慰安之。躬勤于吏职，[[萧王]]常称之曰：“[[谢尚]]书，真吏也！”故不自疑。其妻知之，常戒之曰：“君与刘公[[积不相能]]，而信其虚谈，终受制矣。”躬不纳。既而躬率其兵数万还屯于鄴。及[[萧王]]南击青犊，使躬[[邀击]]尤来于隆虑山，躬兵大败。[[萧王]]因躬在外，使[[吴汉]]与[[刺奸]][[大将军]][[岑彭]]袭据鄴城。躬不知，[[轻骑]]还鄴，汉等收斩之，其众悉降。

[039-052] 更始遣柱功侯[[李宝]]、[[益州刺史]]张忠将兵万馀人徇蜀、汉。[[公孙述]]遣其弟恢击宝、忠于[[绵竹]]，大破走之。述遂自立为[[王建|蜀王]]，都[[成都]]，民、夷皆附之。

[039-053] 冬，更始遣[[中郎将]]归德侯飒、[[大司马]][[护军]]陈遵使[[匈奴]]，授[[单于]]汉旧制[[玺绶]]，因送云、当馀亲属、[[贵人]]、从者还[[匈奴]]。[[单于]]舆骄，谓遵、飒曰：“[[匈奴]]本与汉为兄弟，[[匈奴]]中乱，孝宣[[皇帝]]辅立[[呼韩邪]][[单于]]，故[[称臣]]以尊汉。今汉亦大乱，为[[王莽]]所篡，[[匈奴]]亦[[出兵]]击莽，空其[[边境]]，令[[天下]]骚动思汉；莽卒以败而汉复兴，亦我力也，当复尊我！”遵与相撑拒，[[单于]]终持此言。

[039-054] [[赤眉]][[樊崇]]等将兵入[[颍川]]，分其众为二部，崇与[[逢安]]为一部，[[徐宣]]、[[谢禄]]、[[杨音]]为一部。[[赤眉]]虽数战胜，而疲敝厌兵，皆日夜愁泣，思欲东归。崇等计议，虑众东向必散，不如西攻[[长安]]。于是崇、安自[[武关]]，宣等从[[陆浑]]关，两道俱入。更始使[[王匡]]、[[成丹]]与抗威[[将军]][[刘均]]等分据[[河东]]、[[弘农]]以拒之。

[039-055] [[萧王]]将北徇燕、赵，度[[赤眉]]必破[[长安]]，又欲乘衅并[[关中]]，而未知所寄，乃拜[[邓禹]]为[[前将军]]，中分[[麾下]][[精兵]]二万人，遣西入关，令自选[[偏裨]]以下可与俱者。时硃鲔、[[李轶]]、田立、陈侨将兵号三十万，与[[河南太守]]武勃共守[[洛阳]]；[[鲍永]]、[[田邑]]在[[晋阳|并州]]。[[萧王]]以[[河内]][[险要]]富实，欲择诸将守[[河内]]者而难其人，问于[[邓禹]]。[[邓禹]]曰：“[[寇恂]][[文武]]备足，有[[牧民]]御众之才，非此子莫可使也！”乃拜恂[[河内太守]]，行[[大将军]]事。[[萧王]]谓恂曰：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]]留[[萧何]][[关中]]，吾今委公以[[河内]]。当给足[[军粮]]，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已！”拜[[冯异]]为[[孟津]][[将军]]，统[[魏郡]]、[[河内]]兵于河上，以拒[[洛阳]]。[[萧王]]亲送[[邓禹]]至[[野王]]，禹既西，[[萧王]]乃复[[引兵]]而北。[[寇恂]]调糇粮、治[[器械]]以供军；军虽远征，未尝乏绝。

[039-056] 隗崔、隗义[[谋叛]]归[[天水]]。[[隗嚣]]恐并及祸，乃告之。更始诛崔、义，以嚣为[[御史大夫]]。

[039-057] 梁[[王永]]据国[[起兵]]，招诸郡豪桀，沛人[[周建]]等并署为[[将帅]]，攻下[[济阴]]、[[山阳]]、沛、楚、[[淮阳]]、[[汝南]]，凡得二十八城。又[[遣使]]拜西防贼帅[[山阳]][[佼强]]为横行[[将军]]，[[东海]]贼帅[[董宪]]为翼汉[[大将军]]，[[琅邪]]贼帅[[张步]]为辅汉[[大将军]]，督青、徐二州，与之[[连兵]]，遂专据东方。

[039-058] 已阝人[[秦丰]][[起兵]]于黎丘，攻得已阝、[[宜城]]等十馀县，有众万人，自号楚黎王。

[039-059] [[汝南]][[田戎]]攻陷[[夷陵]]，自称扫地[[大将军]]；转寇[[郡县]]，众数万人。
