---
id: 第086卷
label: 第086卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十六，晋纪八
tags: []
---

# [[第086卷]]　卷第八十六　【晋纪八】

[086-001] 【晋纪八】　起旃蒙赤奋若，尽著雍执徐，凡四年。

## 永兴二年·司马越专权·张方劫帝

[086-002] 孝惠[[皇帝]]下[[永兴]]二年（乙丑，公元三零五年）

### 夏·游楷等攻皇甫重

[086-003] 夏，四月，[[张方]]废羊后。

[086-004] 游楷等攻[[皇甫（姓氏）|皇甫]]重，累年不能克，重遣其[[养子]]昌[[求救]]于外。昌诣[[司空（姓氏）|司空]]越，越以[[太宰]]颙新与[[山东]]连和，不肯[[出兵]]。昌乃与故[[殿中]]人杨篇诈称越命，迎羊后于[[金墉城]]。入宫，以后令[[发兵]]讨[[张方]]，奉迎[[大驾]]。事起仓猝，百官初皆从之；俄知其诈，相与诛昌。颙请遣[[御史]][[宣诏]]喻重令降，重不[[奉诏]]。先是城中不知[[长沙]]厉王及[[皇甫商]]已死，重获[[御史]]驺人，问曰：“我弟将兵来，欲至未？”驺人曰：“已为[[河间王]]所害。”重失色，立杀驺人。于是城中知无外救，共杀重以降。颙以[[冯翊太守]]张辅为[[秦州刺史]]。

[086-005] 六月，甲子，安丰元侯[[王戎]]薨于郏。

[086-006] 张辅至[[秦州]]，杀[[天水太守]]封尚，欲以立威；又召[[陇西太守]]韩稚，稚子朴[[勒兵]]击辅。辅军败，死。[[凉州]][[司马（姓氏）|司马]]杨胤言于[[张轨]]曰：“韩稚擅杀[[刺史]]，明公杖钺一方，不可以不讨。”轨从之，遣中[[督护]]汜瑗帅众二万讨稚，稚诣轨降。未几，[[鲜卑]]若罗拔能寇[[凉州]]，轨遣[[司马（姓氏）|司马]]宋配击之，斩拔能，俘十馀万口，威名大振。

[086-007] [[汉高祖刘邦|汉王]]渊攻东赢公腾，腾复[[乞师]]于[[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗，卫操劝猗助之。猗帅[[轻骑]]数千救腾，斩汉将綦毋豚。诏假猗大[[单于]]，加操[[右将军]]。甲申，猗卒，子普根代立。

[086-008] [[东海]][[中尉]][[刘洽]]以[[张方]]劫迁[[车驾]]，劝[[司空（姓氏）|司空]]越[[起兵]]讨之。秋，七月，越[[传檄]][[山东]]征、镇、州、郡云：“欲纠帅义旅，奉迎[[天子]]，还复[[旧都]]。”[[东平王]]楙闻之，惧；[[长史]][[王修]]说楙曰：“[[东海]]，[[宗室]]重望；今兴[[义兵]]，公宜举[[徐州]]以授之，则免于难，且有克让之美矣。”楙从之。越乃以[[司空（姓氏）|司空]]领[[徐州]][[都督]]，楙自为[[兗州]][[刺史]]；诏即[[遣使]]者刘虔授之。是时，越兄弟并据方任，于是[[范阳王虓]]及[[王浚]]等共推越为盟主，越辄选置[[刺史]]以下，朝士多赴之。

[086-009] [[成都王颖]]既废，[[河北]]人多怜之。颖故将公师籓等自称[[将军]]，[[起兵]]于赵、魏，众至数万。初，[[上党]][[武乡]]羯人[[石勒]]，有胆力，善[[骑射]]。[[晋阳|并州]][[大饥]]，[[建威将军]]阎粹说东嬴公腾执诸胡于[[山东]]，卖[[充军]]实。勒亦被掠，卖为茌平人师懽奴，懽奇其状貌而免之。懽家邻于马牧，勒乃与牧帅[[汲桑]]结[[壮士]]为群盗。及公师籓起，桑与勒帅数百骑赴之。桑始命勒以石为姓，勒为名。籓攻陷[[郡县]]，杀二千石、[[长史]]，转前，攻鄴。平昌公模甚惧；[[范阳王虓]]遣其将[[苟晞]]救鄴，与[[广平]][[太守]]谯国丁绍共击籓，走之。

[086-010] 八月，辛丑，[[大赦]]。

[086-011] [[司空（姓氏）|司空]]越以[[司马睿|琅邪王]]睿为[[平东将军]]，监[[徐州]]诸[[军事]]，留守[[下邳]]。睿请[[王导]]为[[司马（姓氏）|司马]]，委以[[军事]]。越帅[[甲士]]三万，西屯[[萧县]]，[[范阳王虓]]自许屯于[[荥阳]]。越承制以[[豫州刺史]][[刘乔]]为[[冀州刺史]]，以[[范阳王虓]]领[[豫州刺史]]；乔以虓非[[天子]]命，[[发兵]]拒之。虓以[[刘琨]]为[[司马（姓氏）|司马]]，越以刘蕃为淮北[[护军]]，[[刘舆]]为[[颍川太守]]。乔上[[尚书]]，列舆兄弟罪恶，因[[引兵]]攻许，遣其[[长子]]祐将兵拒越于[[萧县]]之灵壁，越兵不能进。[[东平王]]楙在[[兗州]]，征求不已，[[郡县]]不堪命。[[范阳王虓]]遣[[苟晞]]还[[兗州]]，徙楙[[都督]][[青州]]。楙不受命，背[[山东]][[诸侯]]，与[[刘乔]]合。

[086-012] [[太宰]]颙闻[[山东]]兵起，甚惧。以公师籓为[[成都王颖]][[起兵]]，壬午，表颖为[[镇军大将军]]、[[都督]][[河北]]诸[[军事]]，给兵千人；以卢志为[[魏郡太守]]，随颖镇鄴，欲以抚安之；又遣[[建武将军]]吕朗屯[[洛阳]]。

[086-013] 颙发诏，令[[东海王越]]等各就国，越等不从。会得[[刘乔]]上事，冬，十月，丙子，下诏称：“[[刘舆]]迫胁[[范阳王虓]]，造构[[凶逆]]。其令[[镇南大将军]][[刘弘]]、[[平南将军]][[彭城王]]释、[[征东大将军]]刘准，各勒所统，与[[刘乔]][[并力]]；以[[张方]]为[[大都督]]，统精卒十万，与吕朗共会[[许昌]]，诛舆兄弟。”释，[[司马懿|宣帝]][[弟子]]穆王权之孙也。[[丁丑]]，颙使[[成都王颖]]领[[将军]]楼褒等，前[[车骑将军]]石超领[[北中郎将]]王阐等，据[[河桥]]，为[[刘乔]]继援。进乔[[镇东将军]]，[[假节]]。

[086-014] [[刘弘]]遗乔及[[司空（姓氏）|司空]]越书，欲使之解怨[[释兵]]，同奖[[王室]]，皆不听。弘又[[上表]]曰：“自顷兵戈纷乱，猜祸锋生，疑隙构于群王，灾难延于宗子。今夕为忠，明旦为逆，翩其反而，互为戎首。载籍以来，[[骨肉]]之祸未有如今者也，臣窃悲之！今[[边陲]]无备豫之储，中华有杼轴之困，而[[股肱之臣]]，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥。万一[[四夷]]乘虚为变，此亦猛虎交斗自效于卞庄者矣。臣以为宜速发明诏诏越等，令两释[[猜嫌]]，各保分局。自今以后，其有不被[[诏书]]，擅[[兴兵]]马者，[[天下]]共伐之。”时[[太宰]]颙方拒[[关东]]，倚乔为助，不纳其言。

[086-015] 乔乘虚袭许，破之。[[刘琨]]将兵救许，不及，遂与兄舆及[[范阳王虓]]俱奔[[河北]]；琨[[父母]]为乔所执。[[刘弘]]以[[张方]][[残暴]]，知颙必败，乃遣[[参军]]刘盘为[[督护]]，帅诸军受[[司空（姓氏）|司空]]越[[节度]]。

[086-016] 时[[天下大乱]]，弘专督江、汉，威行南服。谋事有成者，则曰“某人之功”；如有负败，则曰“[[老子]]之罪”。每有兴发，手书守相，丁宁款密。所以人皆感悦，急赴之，咸曰：“得刘公一纸书，贤于十[[部从事]]。”前[[广汉太守]][[辛冉]]说弘以从横之事，弘怒，斩之。

[086-017] 有[[星孛]]于[[北斗]]。

[086-018] 平昌公模[[遣将]]军宋胄趣[[河桥]]。

[086-019] 十一月，[[立节将军]]周权，诈被檄，自称[[平西将军]]，复立羊后。[[洛阳]]令何乔攻权，杀之，复废羊后。[[太宰]]颙[[矫诏]]，以羊后屡为奸人所立，遣[[尚书]]田淑敕[[留台]]赐后死。[[诏书]]累至，[[司隶校尉]]刘暾等上奏，固执以为：“羊[[庶人]][[门户]]残破，废放空宫，[[门禁]]峻密，无缘得与奸人构乱。众无愚智，皆谓其冤。今杀一枯穷之人，而令[[天下]]伤惨，何益于治！”颙怒，遣吕朗收暾。暾奔[[青州]]，依[[高密]]王略。然羊后亦以是得免。

[086-020] 十二月，吕朗等东屯[[荥阳]]，[[成都王颖]]进据[[洛阳]]。

[086-021] [[刘琨]]说[[冀州刺史]][[晋阳|太原]]温羡，使[[让位]]于[[范阳王虓]]。虓领[[冀州]]，遣琨诣[[幽州]][[乞师]]于[[王浚]]；浚以[[突骑]]资之，击王阐于河上，杀之。琨遂与虓[[引兵]][[济河]]，斩石超于[[荥阳]]。[[刘乔]]自[[考城]]引退。虓遣琨及[[督护]]田徽东击[[东平王]]楙于[[廪丘]]，楙走还国。琨、徽[[引兵]]东迎越，击[[刘祐]]于谯；祐败死，乔众遂溃，乔奔平氏。[[司空（姓氏）|司空]]越进屯阳武，[[王浚]]遣其将祁弘帅[[突骑]][[鲜卑]]、[[乌桓]]为越[[先驱]]。

[086-022] 初，[[陈敏]]既克[[石冰]]，自谓[[勇略]]无敌，有[[割据]][[江东]]之志。其父怒曰：“灭我门者，必此儿也！”遂以忧卒。敏以丧去职。[[司空（姓氏）|司空]]越起敏为[[右将军]]、[[前锋都督]]。越为[[刘祐]]所败，敏请东归[[收兵]]，遂据[[历阳]]叛。吴[[王常]]侍[[甘卓]]，弃宫东归，至[[历阳]]，敏为子景娶卓女，使卓假称皇太弟令，拜敏[[扬州刺史]]。敏使弟恢及[[别将]]钱端等南略[[江州]]，弟斌东略诸郡，[[江州刺史]]应邈、[[扬州刺史]]刘机、[[丹杨太守]]壬旷皆弃官走。

[086-023] 敏遂据有[[江东]]，以[[顾荣]]为[[右将军]]，[[贺循]]为[[丹杨]][[内史]]，周为安丰[[太守]]，凡[[江东]][[豪杰]]、[[名士]]，咸加收礼，为[[将军]]、[[郡守]]者四十馀人；或有老疾，就加秩命。循诈为狂疾，得免，乃以荣领[[丹杨]][[内史]]。亦[[称疾]]，不之郡。敏疑诸[[名士]]终不为己用，欲尽诛之。荣说敏曰：“[[中国]]丧乱，胡夷内侮。观今日之势，不能复振，[[百姓]]将无遗种。[[江南]]虽经[[石冰]]之乱，[[人物]]尚全，荣常忧无孙、刘之主有以存之。今[[将军]]神武不世，勋效已著，带甲数万，[[舳舻]]山积，若能委信[[君子]]，使各得尽怀，散蒂芥之嫌，塞[[谗谄]]之口，则上方数州，可[[传檄]]而定；不然，终不济也。”敏乃止。敏命[[僚佐]]推己为[[都督]][[江东]]诸[[军事]]、[[大司马]]、楚公，加[[九锡]]，列上[[尚书]]，称被中诏，自江入沔、汉，奉迎[[銮驾]]。

[086-024] [[太宰]]颙以[[张光]]为[[顺阳太守]]，帅步骑五千诣[[荆州]]讨敏。[[刘弘]]遣[[江夏太守]][[陶侃]]、[[武陵太守]]苗光屯[[夏口]]，又遣[[南平太守]][[汝南]][[应詹]]督[[水军]]以继之。侃与敏同郡，又同岁举吏。随郡[[内史]]扈怀言于弘曰：“侃居大郡，统强兵，脱有异志，则[[荆州]]无东门矣！”弘曰：“侃之忠能，吾得之已久，必无是也。”侃闻之，遣子洪及兄子臻诣弘以自固，弘引为[[参军]]，资而遣之。曰：“贤叔征行，君祖母年高，便可归也。[[匹夫]]之交，尚不负心，况大丈夫乎！”

[086-025] 敏以陈恢为[[荆州刺史]]，寇[[武昌]]；弘加侃[[前锋]][[督护]]以御之。侃以[[运船]]为[[战舰]]，或以为不可。侃曰：“用官船击官贼，何为不可！”侃与恢战，屡破之；又与皮初、[[张光]]、苗光共破钱端于长岐。

[086-026] [[南阳太守]]卫展说弘曰：“[[张光]]，[[太宰]][[腹心]]，公既与[[东海]]，宜斩光以明向背。”弘曰：“宰辅[[得失]]，岂[[张光]]之罪！危人自安，[[君子]]弗为也。”乃表光殊勋，乞加迁擢。

[086-027] 是岁，[[离石]][[大饥]]，[[汉高祖刘邦|汉王]]渊徙屯黎亭，就[[邸阁]]谷；留[[太尉]]宏守[[离石]]，使[[司农|大司农]]卜豫[[运粮]]以给之。

## 光熙元年·惠帝崩殂·怀帝即位

[086-028] 孝惠[[皇帝]]下[[光熙]]元年（丙寅，公元三零六年）

[086-029] 春，正月，戊子朔，日有食之。

[086-030] 初，太弟[[中庶子]][[兰陵]]缪播有宠于[[司空（姓氏）|司空]]越；播从弟[[右卫率]]胤，[[太宰]]颙前妃之弟也。越之[[起兵]]，遣播、胤诣[[长安]]说颙，令奉帝还洛，约与颙分陕为伯。颙素信重播兄弟，即欲从之。[[张方]]自以罪重，恐为诛首，谓颙曰：“今据[[形胜]]之地，国富兵强，[[奉天]]子以[[号令]]，谁敢不从，奈何拱手受制于人！”颙乃止。及[[刘乔]]败，颙惧，欲[[罢兵]]，与[[山东]]和解。恐[[张方]]不从，犹豫未决。

[086-031] 方素与[[长安]]富人郅辅亲善，以为[[帐下督]]。颙[[参军]][[河间]]毕垣，尝为方所侮，因说颙曰：“[[张方]]久屯[[霸上]]，闻[[山东]]兵盛，盘桓不进，宜防其未萌。其亲信郅辅县具其谋。”缪播、缪胤复说颙：“宜急斩方以谢，[[山东]]可不劳而定。”颙使人召辅，垣迎说辅曰：“[[张方]]欲反，人谓卿知之。王若问卿，何辞以对？”辅惊曰：“实不闻方反，为之奈何？”垣曰：“王若问卿，但言尔尔；不然，必不免祸。”辅入，颙问之曰：“[[张方]]反，卿知之乎？”辅曰：“尔。”颙曰：“遣卿取之，可乎？”又曰：“尔。”颙于是使辅送书于方，因杀之。辅既昵于方，持刀而入，守阁者不疑。方火下发函，辅斩其头。还报，颙以辅为[[安定太守]]。送方头于[[司空（姓氏）|司空]]越以[[请和]]；越不许。

[086-032] 宋胄袭[[河桥]]，楼褒西走。平昌公模遣[[前锋]][[督护]]冯嵩会宋胄逼[[洛阳]]。[[成都王颖]]西奔[[长安]]，至[[华阴]]，闻颙已与[[山东]][[和亲]]，留不敢进。吕朗屯[[荥阳]]，[[刘琨]]以[[张方]]首示之，遂降。甲子，[[司空（姓氏）|司空]]越遣祁弘、宋胄、[[司马（姓氏）|司马]]纂帅[[鲜卑]]西迎[[车驾]]，以周馥为[[司隶校尉]]、[[假节]]，[[都督]]诸军，屯[[渑池]]。

[086-033] 三月，惤令[[刘柏根]]反，众以万数，自称惤公。[[王弥]]帅家僮从之，柏根以弥为[[长史]]，弥从父弟桑为[[东中郎将]]。柏根寇[[临淄]]，[[青州]][[都督]][[高密]]王略使刘暾将兵拒之；暾兵败，奔[[洛阳]]，略走保[[聊城]]。[[王浚]][[遣将]]讨柏根，斩之。[[王弥]]亡入长广山为群盗。

[086-034] [[宁州]]频[[岁饥]]疫，死者以十万计。五苓夷强盛，州兵屡败。[[吏民]]流入[[交州]]者甚众，夷遂围州城。李毅[[疾病]]，救援路绝，乃[[上疏]]言：“不能式遏寇虐，坐待殄毙。若不垂矜恤，[[乞降]]大使，及臣尚存，加臣重辟；若臣已死，陈尸为戮。”[[朝廷]]不报，积数年，子钊自洛往省之，未至，毅卒。毅女秀，明达有父风，众推秀领[[宁州]]事。秀奖厉战士，[[婴城]][[固守]]。城中粮尽，炙鼠拔草而食之。伺夷稍怠，辄[[出兵]][[掩击]]，破之。

[086-035] 范[[长生]]诣[[成都]]，[[成都]]王雄门迎，执版，拜为[[丞相]]，尊之曰范贤。

[086-036] 夏，四月，己巳，[[司空（姓氏）|司空]]越[[引兵]]屯温。初，[[太宰]]颙以为[[张方]]死，东方兵必可解。既而东方兵闻方死，争入关，颙悔之，乃斩郅辅，遣[[弘农太守]]彭随、[[北地太守]]刁默将兵拒祁弘等于湖。五月，壬辰，弘等击随、默，大破之。遂西入关，又败颙将马瞻、郭伟于霸水，颙单马逃入[[太白山]]。弘等入[[长安]]，所部[[鲜卑]]大掠，杀二万馀人，百官奔散，入山中，拾橡实食之。己亥，弘等奉帝乘牛车东还。以太弟[[太保]]梁柳为[[镇西将军]]，守[[关中]]。六月，丙辰朔，帝至[[洛阳]]，复羊后。辛未，[[大赦]]，[[改元]]。

[086-037] 马瞻等入[[长安]]，杀梁柳，与[[始平]][[太守]]梁迈共迎[[太宰]]颙于南山。[[弘农太守]]裴廙、[[秦国]][[内史]][[贾龛]]、[[安定太守]][[贾疋]]等[[起兵]]击颙，斩马瞻、梁迈。疋，诩之曾孙也。[[司空（姓氏）|司空]]越遣[[督护]]麋晃将兵击颙，至郑，颙使[[平北将军]]牵秀屯冯翊。颙[[长史]]杨腾，诈称颙命，使秀[[罢兵]]，腾遂杀秀，[[关中]]皆服于越，颙保城而已。

[086-038] [[成都]]王雄即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]曰[[晏平]]，[[国号]][[大成]]。[[追尊]]父特曰景[[皇帝]]，[[庙号]]始祖；尊王[[太后]]曰[[皇太后]]。以范[[长生]]为[[天地]][[太师]]；复其[[部曲]]，皆[[不豫]][[征税]]。诸将恃恩，互争班位，[[尚书令]][[阎式]][[上疏]]，请考汉、晋[[故事]]，立百[[官制]]度，从之。

[086-039] 秋，七月，乙酉朔，日有食之。

[086-040] 八月，以[[司空（姓氏）|司空]]越为[[太傅]]，[[录尚书事]]；[[范阳王虓]]为[[司空（姓氏）|司空]]，镇鄴；平昌公模为[[镇东大将军]]，镇[[许昌]]；[[王浚]]为[[骠骑大将军]]、[[都督]][[东夷]]、[[河北]]诸[[军事]]，领[[幽州刺史]]。越以[[吏部]]郎[[颍川]]庚敳为[[军谘祭酒]]，前太弟[[中庶子]]胡母辅之为[[从事中郎]]，[[黄门侍郎]][[河南]]郭象为[[主簿]]，[[鸿胪丞]]阮修为[[行参军]]，[[谢鲲]]为掾。辅之荐[[乐安]]光逸于越，越亦辟之。敳等皆尚虚玄，不以世务婴心，纵酒放诞；敳殖货无厌；象薄行，好招权；越皆以其名重于世，故辟之。

[086-041] 祁弘之入关也，[[成都王颖]]自[[武关]]奔[[新野]]。会[[新城]]元公[[刘弘]]卒，[[司马（姓氏）|司马]]郭劢作乱，欲迎颖为主，[[治中]]顺阳；郭舒奉弘子璠以讨劢，斩之。诏[[南中郎将]][[刘陶]]收颖。颖北渡河，奔[[朝歌]]，收故[[将士]]，得数百人，欲赴公师籓。九月，[[顿丘]][[太守]]冯嵩执之，送鄴；[[范阳王虓]]不忍杀而幽之。公师籓自[[白马]]南渡河，[[兗州]][[刺史]][[苟晞]]讨斩之。

[086-042] 进东赢公腾爵为东[[燕王]]，平昌公模为[[南阳王]]。

[086-043] 冬，十月，[[范阳王虓]]薨。[[长史]][[刘舆]]以[[成都王颖]]素为鄴人所附，秘不发丧，伪令人为[[台使]]称诏，夜，赐颖死，并杀其二子。颖官属先皆[[逃散]]，惟卢志[[随从]]，至死不怠，收而殡之。[[太傅]]越召志为[[军谘祭酒]]。

[086-044] 越将召[[刘舆]]，或曰：“舆犹腻也，近则污人。”及至，越疏之。舆密视[[天下]]兵簿及[[仓库]]、[[牛马]]、[[器械]]、水陆之形，皆默识之。时军国多事，每会议，自[[长史]]潘滔以下，莫知所对；舆应机辨画，越倾膝酬接，即以为[[左长史]]，军国之务，悉以委之。舆说越遣其弟琨镇[[晋阳|并州]]，以为北面之重；越表琨为[[晋阳|并州]][[刺史]]，以东[[燕王]]腾为[[车骑将军]]、[[都督]]鄴城诸[[军事]]，镇鄴。

[086-045] 十一月，己巳，夜，帝食饼中毒，庚午，崩于[[显阳殿]]。羊后自以于太弟炽为嫂，恐不得为[[太后]]，将立[[清河王]]覃。[[侍中]]华混谏曰：“太弟在[[东宫]]已久，民望素定，今日宁可易乎！”即露版驰告[[太傅]]越，召太弟入宫。后已召覃至[[尚书]]阁，疑变，托疾而返。癸酉，太弟即[[皇帝]]位，[[大赦]]，尊[[皇后]]曰惠[[皇后]]，居弘训宫；[[追尊]]母王[[才人]]曰[[皇太后]]；立妃梁氏为[[皇后]]。

[086-046] 怀帝始遵旧制，于东堂[[听政]]。每至[[宴会]]，辄与群官论众务，考[[经籍]]。[[黄门侍郎]]傅宣叹曰：“今日复见[[武帝]]之世矣！”

[086-047] 十二月，壬午朔，日有食之。

[086-048] [[太傅]]越以[[诏书]]征[[河间王]]颙为[[司徒]]，颙乃就征。[[南阳王模]]遣其将梁臣邀之于[[新安]]，车上扼杀之，并杀其三子。

[086-049] 辛丑，以[[中书监]]温羡为左[[光禄大夫]]，领[[司徒]]；[[尚书]][[左仆射]][[王衍]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

## 光熙元年下·刘渊建国·晋室多难

[086-050] 己酉，葬[[惠帝]]于太[[阳陵]]。

[086-051] [[刘琨]]至[[上党]]，东[[燕王]]腾即自[[井陉]]东下。时[[晋阳|并州]][[饥馑]]，数为胡寇所掠，[[郡县]]莫能自保。州将田甄、甄弟兰、任祉、祁济、[[李恽]]、薄盛等及使民万馀人，悉随腾就谷[[冀州]]，号为“乞活”，所馀之户不满二万，寇贼[[合纵连横|纵横]]，[[道路]]断塞。琨[[募兵]][[上党]]，得五百人，[[转斗]]而前。至[[晋阳]]，府寺[[焚毁]]，邑野萧条，琨抚循劳徠，[[流民]]稍集。

[086-052] 孝怀[[皇帝]]上

[086-053] 孝惠[[皇帝]]下[[永嘉]]元年（丁卯，公元三零七年）

[086-054] 春，正月，癸丑，[[大赦]]，[[改元]]。

[086-055] [[吏部]]郎周穆，[[太傅]]越之姑子也，与其妹夫[[御史中丞]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]玫说越曰：“主上之为太弟，[[张方]]意也。[[清河王]]本太子，公宜立之。”越不许。重言之，越怒，斩之。

[086-056] 二月，[[王弥]]寇青、徐二州，自称[[征东大将军]]，攻杀二千石。[[太傅]]越以[[公车令]][[东莱]]鞠羡为本郡[[太守]]，以讨弥，弥击杀之。

[086-057] [[陈敏]][[刑政]]无章，不为英俊所附；[[子弟]]凶暴，所在为患；[[顾荣]]、周等忧之。[[庐江]][[内史]][[华谭]]遗荣等书曰：“[[陈敏]]盗据吴、会，命危朝露。诸君或[[剖符]]名郡，或列为[[近臣]]，而更辱身奸人之朝，降节叛逆之党，不亦羞乎！吴武烈父子皆以英杰之才，[[继承]]大业。今以[[陈敏]]凶狡，七弟顽冗，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，远度诸贤，犹当未许也。皇舆东返，俊彦盈朝，将举[[六师]]以清建业，诸贤何颜复见中州之士邪？”荣等素有图敏之心，及得书，甚惭，密[[遣使]]报[[征东大将军]]刘准，使[[发兵]]临江。己为[[内应]]，剪发为信。准遣[[扬州刺史]]刘机等出[[历阳]]讨敏。

[086-058] 敏使其弟[[广武将军]]昶将兵数万屯[[乌江]]，[[历阳太守]]宏屯[[牛渚]]。敏弟处知[[顾荣]]等有贰心，劝敏杀之，敏不从。

[086-059] 昶[[司马（姓氏）|司马]]钱广，周同郡人也，密使广杀昶，因宣言州下已杀敏，敢动者诛[[三族]]。广[[勒兵]]硃雀桥南；敏遣[[甘卓]]讨广，[[坚甲]][[精兵]]尽委之。[[顾荣]]虑敏疑之，故往就敏。敏曰：“卿当四出镇卫，岂得就我邪！”荣乃出，与周共说[[甘卓]]曰：“若[[江东]]之事可济，当共成之。然卿观兹事势，当有济理不？敏既常才，政令反覆，计无所定，其[[子弟]]各已[[骄矜]]，其败必矣。而吾等安然受其官禄，事败之日，使[[江西]]诸军[[函首]]送洛，题曰‘逆贼[[顾荣]]、[[甘卓]]之首’，此万世之辱也！”卓遂诈[[称疾]]，迎女，[[断桥]]，收船南岸，与、荣及前松滋侯相[[丹杨]][[纪瞻]]共攻敏。敏自帅万馀人讨卓，军人隔水语敏众曰：“本所以[[戮力]]陈公者，正以顾[[丹杨]]、周安丰耳；今皆异矣，汝等何为！”敏众狐疑未决，荣以白[[羽扇]]麾之，众皆溃去。敏[[单骑]]北走，追获之于[[江乘]]，叹曰：“诸人误我，以至今日！”谓弟处曰：“我负卿，卿不负我！”遂斩敏于建业，[[夷三族]]。于是[[会稽]]等郡尽杀敏诸弟。

[086-060] 时[[平东将军]]周馥代刘准镇[[寿春]]。三月，己未朔，馥传敏首至[[京师]]。诏征[[顾荣]]为[[侍中]]，[[纪瞻]]为[[尚书郎]]。[[太傅]]越辟周为[[参军]]，[[陆玩]]为扌彖。玩，机之从弟也。荣等至[[徐州]]，闻[[北方]]愈乱，疑不进，越与[[徐州刺史]]裴盾书曰：“若荣等顾望，以军礼发遣！”荣等惧，[[逃归]]。盾，楷之兄子，越妃兄也。

[086-061] 西阳夷寇[[江夏]]，[[太守]]杨珉请[[督将]]议之。诸将争献方略，骑督硃伺独不言。珉曰：“硃[[将军]]何以不言？”伺曰：“诸人以舌击贼，伺惟以力耳。”珉又问：“[[将军]]前后击贼，何以常胜？”伺曰：“两敌共对，惟当忍之；彼不能忍，我能忍，是以胜耳。”珉善之。

[086-062] 诏追复杨[[太后]][[尊号]]；丁卯，改葬之，谥曰武悼。

[086-063] 庚午，立[[清河王]]覃弟[[豫章]]王诠为[[皇太子]]。辛未，[[大赦]]。

[086-064] 帝亲览大政，留心庶事；[[太傅]]越不悦，固求出籓。庚辰，越出镇[[许昌]]。

[086-065] 以[[高密]]王略为[[征南大将军]]，[[都督]][[荆州]]诸[[军事]]，镇[[襄阳]]；[[南阳王模]]为[[征西大将军]]，[[都督]]秦、雍、梁、益四州诸[[军事]]，镇[[长安]]；东[[燕王]]腾为[[新蔡]]王，[[都督]]司、冀二州诸[[军事]]，仍镇鄴。

[086-066] 公师籓既死，[[汲桑]]逃还苑中，更聚众[[劫掠]][[郡县]]，自称[[大将军]]，声言为[[成都]]王报仇；以[[石勒]]为[[前驱]]，所向辄克，署勒扫虏[[将军]]，遂进攻鄴。时鄴中[[府库]]空竭，而[[新蔡]]武哀王腾资用甚饶。腾性吝啬，无所振惠，临急，乃赐[[将士]]米各数升，帛各[[丈尺]]，以是人不为用。夏，五月，桑大破[[魏郡太守]]冯嵩，长驱入鄴，腾[[轻骑]][[出奔]]，为桑将李丰所杀。桑出[[成都王颖]]棺，载之车中，每事启而后行。遂烧鄴宫，火旬日不灭；杀士民万馀人，大掠而去。济自[[延津]]，南击[[兗州]]。[[太傅]]越大惧，使[[苟晞]]及[[将军]]王赞等讨之。

[086-067] [[秦州]][[流民]]邓定、訇氐等据成固，[[寇掠]][[汉中]]，[[梁州刺史]]张殷遣[[巴西太守]][[张燕]]讨之。邓定等饥窘，[[诈降]]于燕，且赂之，燕为之缓师。定密遣訇氐[[求救]]于成，成主雄遣[[太尉]]离、[[司徒]]云、[[司空（姓氏）|司空]]璜将兵二万救定。与燕战，大破之，张殷及[[汉中太守]]杜孟治弃城走。积十馀日，离等引还，尽徙[[汉中]]民于蜀。[[汉中]]人句方、白落帅[[吏民]]还守[[南郑]]。

[086-068] [[石勒]]与[[苟晞]]等相持于[[平原]]、阳平间，数月，大小三十馀战，互有[[胜负]]。秋，七月，己酉朔，[[太傅]]越屯[[官渡]]，为晞[[声援]]。

[086-069] 己未，以[[司马睿|琅邪王]]睿为[[安东将军]]，[[都督]][[扬州]][[江南]]诸[[军事]]，[[假节]]，镇建业。

[086-070] 八月，己卯朔，[[苟晞]]击[[汲桑]]于东[[武阳]]，大破之。桑[[退保]]清渊。

[086-071] 分[[荆州]]、[[江州]]八郡为[[湘州]]。

[086-072] 九月，戊申，[[司马睿|琅邪王]]睿至建业。睿以[[安东]][[司马（姓氏）|司马]][[王导]]为谋主，推心亲信，每事咨焉。睿名论素轻，吴人不附，居久之，[[士大夫]]莫有至者，导患之。会睿出观禊，导使睿乘[[肩舆]]，具威仪，导与诸名胜皆骑从，[[纪瞻]]、[[顾荣]]等见之惊异，相帅拜于道左。导因说睿曰：“[[顾荣]]、[[贺循]]，此土之望，宜引之以结人心。二子既至，则无不来矣。”睿乃使导躬造循、荣，二人皆应命而至。以循为[[吴国]][[内史]]；荣为[[军司]]，加[[散骑常侍]]，凡[[军府]]政事，皆与之谋议。又以[[纪瞻]]为军[[祭酒]]，卞壶为[[从事中郎]]，周为[[仓曹]]属，[[琅邪]][[刘超]]为[[舍人]]，张闿及[[鲁国]]孔衍为[[参军]]。壶，粹之子；闿，昭之曾孙也。[[王导]]说睿：“谦以接士，俭以足用，用清静为政，抚绥新旧。”故[[江东]]归心焉。睿初至，颇以酒废事；导以为言。睿命酌，引觞覆之，于此遂绝。

[086-073] [[苟晞]][[追击]][[汲桑]]，破其八垒，死者万馀人。桑与[[石勒]]收馀众，将奔汉，[[冀州刺史]]谯国丁绍邀之于赤桥，又破之。桑奔马牧，勒奔乐平。[[太傅]]越还[[许昌]]，加[[苟晞]][[抚军将军]]、[[都督]]青、兗诸[[军事]]，丁绍宁北[[将军]]，监[[冀州]]诸[[军事]]，皆[[假节]]。

[086-074] 晞屡破强寇，威名甚盛，善治繁剧，用法[[严峻]]。其从母依之，晞奉养甚厚。从母子求为将，晞不许，曰：“吾不以王法贷人，将无后悔邪！”固求之，晞乃以为[[督护]]；后犯法，晞[[杖节]]斩之，从母叩头救之，不听。既而[[素服]]哭之曰：“杀卿者，[[兗州]][[刺史]]；哭弟者，苟道将也。”

[086-075] 胡部大张C111督、冯莫突等，拥众数千，壁于[[上党]]，[[石勒]]往从之，因说C111督等曰：“刘[[单于]][[举兵]]击晋，部大拒而不从，自度终能独立乎？”曰：“不能。”勒曰：“然则安可不早有所属！今部落皆已受[[单于]]赏募，往往聚议，欲叛部大而归[[单于]]矣。”C111督等以为然。冬，十月，督等随勒[[单骑]]归汉，[[汉高祖刘邦|汉王]]渊署C111督为亲[[汉高祖刘邦|汉王]]，莫突为[[都督]]部大，以勒为辅汉[[将军]]、平[[李克用|晋王]]，以统之。

[086-076] [[乌桓]]张伏利度有众二千，壁于乐平，渊屡招，不能致。勒伪获罪于渊，往奔伏利度；伏利度喜，结为兄弟，使勒帅诸胡[[寇掠]]，所向无前，诸胡畏服。勒知众心之附己，乃因会执伏利度，谓诸胡曰：“今起大事，我与伏利度谁堪为主？”诸胡咸推勒。勒于是释伏利度，帅其众归汉。渊加勒督[[山东]]征诸[[军事]]，以伏利度之众配之。

[086-077] 十一月，戊申朔，日有食之。

[086-078] 甲寅，以[[尚书右仆射]]和郁为[[征北将军]]，镇鄴。

[086-079] 乙亥，以[[王衍]]为[[司徒]]。衍说[[太傅]]越曰：“[[朝廷]]危乱，当赖[[方伯]]，宜得[[文武兼资]]以任之。”乃以弟澄为[[荆州都督]]，族弟敦为[[青州刺史]]，语之曰：“[[荆州]]有江、汉之固，[[青州]]有负海之险，卿二人在外而吾居中，足以为三窟矣。”澄至镇，以郭舒为[[别驾]]，委以府事。澄日夜纵酒，不亲庶务，虽寇戎交急，不以为怀。舒常[[切谏]]，以为宜[[爱民]]养兵，保全州境，澄不从。

[086-080] 十二月，戊寅，乞活田甄、田兰、薄盛等[[起兵]]，为[[新蔡]]王腾报仇，斩[[汲桑]]于[[乐陵]]。弃[[成都王颖]]棺于故井中，颖故臣收葬之。

[086-081] 甲午，以前[[太傅]]刘实为[[太尉]]，实以老[[固辞]]，不许。[[庚子]]，以[[光禄大夫]]高光为[[尚书令]]。

[086-082] 前[[北军中候]]吕雍、[[度支校尉]]陈颜等，谋立[[清河王]]覃为太子；事觉，[[太傅]]越[[矫诏]]囚覃于[[金墉城]]。初，[[太傅]]越与[[苟晞]]亲善，引升堂，结为兄弟。[[司马（姓氏）|司马]]潘滔说越曰：“[[兗州]]冲要，魏武以之创业。[[苟晞]]有大志，非纯臣也，久令处之，则患生[[心腹]]矣。若迁于[[青州]]，厚其[[名号]]，晞必悦。公自牧[[兗州]]，[[经纬]]诸夏，籓卫本朝，此所谓为之于未乱者也。”越以为然。癸卯，越自为[[丞相]]，领[[兗州牧]]，[[都督]]兗、豫、司、冀、幽、并诸[[军事]]。以晞为[[征东大将军]]、[[开府仪同三司]]，加[[侍中]]、[[假节]]、[[都督]][[青州]]诸[[军事]]，领[[青州刺史]]，封[[东平]][[郡公]]。越、晞由是有隙。

[086-083] 晞至[[青州]]，以严刻立威，日行斩戮，州人胃之“屠伯”。[[顿丘]][[太守]]魏植为[[流民]]所逼，众五六万，大掠[[兗州]]，晞出屯[[无盐]]以讨之。以弟纯领青川，刑杀更甚于晞。晞讨植，破之。

[086-084] 初，阳平刘灵，少[[贫贱]]，力制奔牛，走及奔马，时人虽异之，莫能举也。灵抚膺叹曰：“天乎，何当乱也！”及公师籓起，灵自称[[将军]]，[[寇掠]]赵、魏。会[[王弥]]为[[苟纯]]所败，灵亦为王赞所败，遂俱[[遣使]]降汉。汉拜弥[[镇东大将军]]、青徐二[[州牧]]、[[都督]]缘海诸[[军事]]，封[[东莱]]公；以灵为[[平北将军]]。

[086-085] 李钊至[[宁州]]，州人奉钊领州事。[[治中]]毛孟诣[[京师]]，求[[刺史]]，累上奏，不见省。孟曰：“君亡亲丧，幽闭穷城，万里诉哀，精诚无感，生不如死！”欲[[自刎]]，[[朝廷]]怜之，以魏兴大守[[王逊]]为[[宁州刺史]]，仍诏[[交州]][[出兵]]救李钊。[[交州刺史]][[吾彦]]遣其子咨将兵救之。

[086-086] [[慕容廆]]自称[[鲜卑]]大[[单于]]。[[拓跋（姓氏）|拓跋]]禄官卒，弟猗卢总摄三部，与廆[[通好]]。

### 永嘉二年·汉王渊遣抚军将军聪等十将南据

[086-087] 孝惠[[皇帝]]下[[永嘉]]二年（戊辰，公元三零八年）

[086-088] 春，正月，丙午朔，日有食之。

[086-089] 丁未，[[大赦]]。

[086-090] [[汉高祖刘邦|汉王]]渊遣[[抚军将军]]聪等[[十将]]南据[[太行]]，辅汉[[将军]][[石勒]]等[[十将]]东下赵、魏。

[086-091] 二月，辛卯，[[太傅]]越杀[[清河王]]覃。

[086-092] [[庚子]]，[[石勒]]寇[[常山]]，[[王浚]]击破之。

[086-093] [[凉州刺史]][[张轨]]病风，口不能言，使其子茂摄州事。[[陇西]][[内史]]晋昌张越，[[凉州]]大族，欲逐轨而代之，与其兄[[酒泉太守]]镇及[[西平太守]]曹祛，谋[[遣使]]诣[[长安]]告[[南阳王模]]，称轨[[废疾]]，请以[[秦州刺史]][[贾龛]]代之。龛将受之，其兄让龛曰：“张[[凉州]]一时[[名士]]，威著[[西州]]，汝何德以代之！”龛乃止。镇、祛[[上疏]]，更请[[刺史]]，未报；遂[[移檄]]废轨，以[[军司]]杜耽摄州事，使耽表越为[[刺史]]。

[086-094] 轨下教，欲避位，[[归老]][[宜阳]]。[[长史]][[王融]]、[[参军]]孟畅蹋折镇檄，排阁入言曰：“晋室多故，明公抚宁西夏，张镇兄弟敢肆[[凶逆]]，当[[鸣鼓]]诛之。”遂出，[[戒严]]。会轨[[长子]]实自[[京师]]还，乃以实为中[[督护]]，将兵讨镇。遣镇甥太府[[主簿]]令狐亚先往说镇，为陈[[利害]]，镇流涕曰：“人误我！”乃诣实归罪。实南击曹祛，走之。[[朝廷]]得镇、祛疏，以[[侍中]]袁瑜为[[凉州刺史]]。[[治中]]杨澹驰诣[[长安]]，割耳盘上，诉轨之被诬。[[南阳王模]]表请停瑜，[[武威太守]]张琠亦[[上表]]留轨；诏依模所表，且命诛曹祛。轨于是命实帅步骑三万讨祛，斩之。张越奔鄴，[[凉州]]乃定。

[086-095] 三月，[[太傅]]越自[[许昌]]徙镇鄄城。

[086-096] [[王弥]]收集亡散，兵复大振。分遣诸将攻掠青、徐、兗、豫四州，所过攻陷[[郡县]]，多杀守令，有众数万；[[苟晞]]与之[[连战]]，不能克。夏，四月，丁亥，弥入[[许昌]]。

[086-097] [[太傅]]越遣[[司马（姓氏）|司马]]王斌帅[[甲士]]五千人入卫[[京师]]，[[张轨]]亦遣[[督护]][[北宫纯]]将兵卫[[京师]]。五月，弥入自[[轘辕]]，败官军于伊北，[[京师]]大震，[[宫城]]门昼闭。壬戌，弥至[[洛阳]]，屯于津阳门。诏以[[王衍]][[都督]][[征讨]]诸[[军事]]。甲子，衍与王斌等[[出战]]，[[北宫纯]]募[[勇士]]百馀人[[突陈]]，弥兵大败。乙丑，弥烧[[建春门]]而东，衍遣[[左卫将军]]王秉追之，战于七里涧，又败之。弥走渡河，与王桑自[[轵关]]如[[平阳]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]渊遣[[侍中]]兼[[御史大夫]][[郊迎]]，令曰：“孤亲行[[将军]]之馆，拂席洗爵，敬待[[将军]]。”及至，拜[[司隶校尉]]，加[[侍中]]、[[特进]]，以桑为[[散骑侍郎]]。

[086-098] [[北宫纯]]等与汉[[刘聪]]战于[[河东]]，败之。

[086-099] 诏封[[张轨]][[西平公|西平郡公]]，轨辞不受。时[[州郡]]之使，莫有至者，轨独[[遣使]][[贡献]]，[[岁时]]不绝。

[086-100] 秋，七月，甲辰，[[汉高祖刘邦|汉王]]渊寇[[平阳]]，[[太守]]宋抽弃郡走，[[河东太守]]路述战死；渊[[徙都]]蒲子。[[上郡]][[鲜卑]]陆逐延、氐酋单征并降于汉。

[086-101] 八月，丁亥，[[太傅]]越自鄄城徙屯[[濮阳]]；未几，又徙屯[[荥阳]]。

[086-102] 九月，[[汉高祖刘邦|汉王]]弥、[[石勒]]寇鄴，和郁弃城走。诏[[豫州刺史]]裴宪屯[[白马]]以拒弥，[[车骑将军]]王堪屯东燕以拒勒，[[平北将军]]曹武屯大阳以备蒲子。宪，楷之子也。

[086-103] 冬，十月，甲戌，[[汉高祖刘邦|汉王]]渊即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[永凤]]。十一月，以其子和为[[大将军]]，聪为[[车骑大将军]]，族子曜为[[龙骧大将军]]。

[086-104] 壬寅，[[晋阳|并州]][[刺史]][[刘琨]]使[[上党太守]]刘惇帅[[鲜卑]]攻[[壶关]]，汉[[镇东将军]]綦毋达战[[败亡]]归。

[086-105] 丙午，汉[[都督中外诸军事]]、[[大司马]]、领[[丞相]][[右贤王]]宣卒。

[086-106] [[石勒]]、刘灵帅众三万寇[[魏郡]]、[[汲郡]]、[[顿丘]]，[[百姓]]望风[[降附]]者五十馀垒；皆假垒主[[将军]]、[[都尉]][[印绶]]，简其强壮五万为军士，老弱安堵[[如故]]。己酉，勒执[[魏郡太守]]王粹于[[三台]]，杀之。

[086-107] 十二月，辛未朔，[[大赦]]。

[086-108] 乙亥，汉主渊以[[大将军]]和为[[大司马]]，封梁王；[[尚书令]]欢乐为[[大司徒]]，封[[魏元帝|陈留王]]；后父[[御史大夫]][[呼延（姓氏）|呼延]]翼为[[大司空]]，封[[雁门郡]]公；[[宗室]]以亲疏悉封[[郡县]]王，异姓以[[功伐]]悉封[[郡县]][[公侯]]。

[086-109] 成[[尚书令]]杨褒卒。褒好[[直言]]，成主雄初得蜀，用度不足，诸将有以献[[金银]]得官者，褒谏曰：“[[陛下]]设官爵，当[[网罗]][[天下]][[英豪]]，何有以官买金邪！”雄谢之。雄尝醉，推[[中书令]]杖[[太官令]]，褒进曰：“[[天子]]穆穆，[[诸侯]]皇皇。安有[[天子]]而为酗也！”雄惭而止。

[086-110] 成平寇[[将军]]李凤屯晋寿，屡寇[[汉中]]，[[汉中]]民东走荆沔。诏以[[张光]]为[[梁州刺史]]。[[荆州]][[寇盗]]不禁，诏起[[刘璠]]为顺阳[[刺史]]，江、汉间翕然归之。
