---
id: 第062卷
label: 第062卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十二，汉纪五十四
tags: []
---

# [[第062卷]]　卷第六十二　【汉纪五十四】

[062-001] 【汉纪五十四】　起柔兆困敦，尽著雍摄提格，凡三年。

## 建安元年·曹操奉帝许都

[062-002] 孝献[[皇帝]]丁[[建安]]元年（丙子，公元一九六年）

[062-003] 春，正月，癸酉，[[大赦]]，[[改元]]。

[062-004] [[董承]]、[[张杨]]欲以[[天子]]还[[洛阳|雒阳]]，[[杨奉]]、[[李乐]]不欲，由是诸将更相疑贰。二月，[[韩暹]]攻[[董承]]，承奔[[野王]]。[[韩暹]]屯[[闻喜]]，[[胡才]]、[[杨奉]]之坞乡。[[胡才]]欲攻[[韩暹]]，上使人谕止之。

[062-005] [[汝南]]、[[颍川]]黄巾何仪等拥众附[[袁术]]，[[曹操]]击破之。

[062-006] [[张杨]]使[[董承]]先[[缮修]][[洛阳|雒阳]]宫。[[太仆]][[赵岐]]为承说[[刘表]]，使遣兵诣[[洛阳|雒阳]]，助修[[宫室]]；[[军资]]委输，前后不绝。夏，五月，丙寅，帝[[遣使]]至[[杨奉]]、[[李乐]]、[[韩暹]]营，求送至[[洛阳|雒阳]]，奉等从诏。六月乙未，[[车驾]]幸[[闻喜]]。

[062-007] [[袁术]]攻[[刘备]]以争[[徐州]]，备使[[司马（姓氏）|司马]][[张飞]]守[[下邳]]，自将拒术于[[盱眙]]、[[淮阴]]，相持经月，更有[[胜负]]。[[下邳]]相曹豹，[[陶谦]]故将也，与[[张飞]]相失，飞杀之，城中乖乱。[[袁术]]与[[吕布]]书，劝令袭[[下邳]]，许助以[[军粮]]。布大喜，引军水陆东下。备[[中郎将]][[丹杨]]许耽开门迎之。[[张飞]][[败走]]，布虏备[[妻子]]及将吏家口。备闻之，引还，比至[[下邳]]，兵溃。备收馀兵东取[[广陵]]，与[[袁术]]战，又败，屯于海西。饥饿困踧，吏士相食，[[从事]][[东海]][[麋竺]]以家财助军。备[[请降]]于布，布亦忿[[袁术]][[运粮]]不继，乃召备，复以为[[豫州刺史]]，与并势击术，使屯小沛。布自称徐[[州牧]]。布将[[河内]]郝萌夜攻布，布科头袒衣，走诣[[都督]][[高顺]]营。顺即严兵入府讨之，萌[[败走]]；比明，萌将曹性击斩萌。

[062-008] [[庚子]]，[[杨奉]]、[[韩暹]]奉帝东还，[[张杨]]以粮迎[[道路]]。秋，七月，甲子，[[车驾]]至[[洛阳|雒阳]]，幸故[[中常侍]][[赵忠]]宅。[[丁丑]]，[[大赦]]。八月，辛丑，幸[[南宫]]杨安殿。[[张杨]]以为己功，故名其殿曰杨安。杨谓诸将曰：“[[天子]]当与[[天下]]共之，[[朝廷]]自有[[公卿]][[大臣]]，杨当出扞外难。”遂还[[野王]]。[[杨奉]]亦出屯梁，[[韩暹]]、[[董承]]并留[[宿卫]]。癸卯，以[[安国将军]][[张杨]]为[[大司马]]，[[杨奉]]为[[车骑将军]]，[[韩暹]]为[[大将军]]、领[[司隶校尉]]，皆[[假节]]钺。是时，[[宫室]]烧尽，百官披[[荆棘]]，依墙壁间，[[州郡]]各拥强兵，委输不至；群僚饥乏，[[尚书郎]]以下自出采稆，或饥死墙壁间，或为兵士所杀。

[062-009] [[袁术]]以谶言“代汉者[[当涂]]高”，自云名字应之。又以袁氏出陈，为舜后，以黄代赤，德运之次，遂有偕逆之谋。闻[[孙坚]]得[[传国玺]]，拘坚妻而夺之。乃闻[[天子]]败于[[曹阳]]，乃会群下议称[[尊号]]；众莫敢对。[[主簿]]阎象进曰：“昔周自[[后稷]]至于文王，积德累功，参分[[天下]]有其二，犹服事殷。明公虽弈世克昌，未若有周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也！”术默然。术聘[[处士]][[张范]]，范不往，使其弟承谢之。术谓承曰：“孤以[[土地]]之广，士民之众，欲徼福[[齐桓公|齐桓]]，拟迹[[汉高祖刘邦|高祖]]，何如？”承曰：“在德不在强。夫用德以同[[天下]]之欲，虽由[[匹夫]]之资而兴[[霸王]]之功，不足为难。若苟欲[[僭拟]]，干时而动，众之所弃，谁能兴之！”术不悦。[[孙策]]闻之，与术书曰：“成汤讨桀称‘有夏多罪’，[[武王伐纣]]曰‘殷有重罚’，此二主者，虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。今主上非有恶于[[天下]]，徒以幼小，胁于强臣，异于汤、武之时也。且[[董卓]]贪淫骄陵，志无纪极，至于废主自兴，亦犹未也，而[[天下]][[同心]]疾之，况效尤而甚焉者乎！又闻[[幼主]][[明智]]聪敏，有夙成之德，[[天下]]虽未被其恩，咸归心焉。使君五世相承，为汉宰辅，[[荣宠]]之盛，莫与为比，宜[[效忠]]守节，以报[[王室]]，则旦、奭之美，率土所望也。时人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾[[成败]]之计，[[古今]]所慎，可不孰虑！[[忠言逆耳]]，[[驳议]]致憎，苟有益于尊明，无所敢辞！”术始自以为有[[淮南]]之众，料策必与己合，及得其书，愁沮发疾。既不纳其言，策遂与之绝。

[062-010] [[曹操]]在许，谋迎[[天子]]。众以为“[[山东]]未定，[[韩暹]]、[[杨奉]]，负功恣睢，未可卒帛。”[[荀彧]]曰：“昔[[晋文公]]纳[[周襄王]]而[[诸侯]]景从，汉[[汉高祖刘邦|高祖]]为[[义帝]][[缟素]]而[[天下]]归心。自[[天子]]蒙尘，[[将军]]首唱[[义兵]]，徒以[[山东]]扰乱，未遑远赴。今[[銮驾]]旋轸，东京榛芜，[[义士]]有存本之思，[[兆民]]怀感旧之哀。诚因此时，奉主上以从人望，[[大顺]]也；秉至公以服[[天下]]，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。四方虽有逆节，其何能为？[[韩暹]]、[[杨奉]]，安足恤哉！若不时定，使[[豪杰]]生心，后虽为虑，亦无及矣。”操乃遣[[扬武]][[中郎将]][[曹洪]]将兵西迎[[天子]]，[[董承]]等[[据险]]拒之，洪不得进。[[议郎]][[董昭]]以[[杨奉]]兵马最强而少党援，作操书与奉曰：“吾与次军闻名[[慕义]]，便推赤心。今[[将军]]拔万乘之艰难，反之[[旧都]]，翼佐之功，超世无畴，何其休哉！方今群凶猾夏，[[四海]]未宁，神器至重，事在维辅；必须众贤以清王轨，诚非一人所能独建，[[心腹]]四支，实相恃赖，一物不备，则有阙焉。[[将军]]当为内主，吾为外援。今吾有粮，[[将军]]有兵，有无相通，足以相济，[[死生]]契阔，相与共之。”奉得书喜悦，语诸[[将军]]曰：“[[兗州]]诸军近在许耳，有兵有粮，[[国家]]所当依仰也。”遂共表操为[[镇东将军]]，袭父爵费[[亭侯]]。

[062-011] [[韩暹]][[矜功]]专恣，[[董承]]患之，因潜召操；操乃将兵诣[[洛阳|雒阳]]。既至，奏[[韩暹]]、[[张杨]]之罪。暹惧诛，[[单骑]]奔[[杨奉]]。帝以暹、杨有翼[[车驾]]之功，诏一切勿问。辛亥，以[[曹操]]领[[司隶校尉]]、[[录尚书事]]。操于是诛[[尚书]]冯硕等三人，讨有罪也；封[[卫将军]][[董承]]等十三人为[[列侯]]，赏有功也；赠[[射声校尉]]沮俊为[[弘农太守]]，矜死节也。操引[[董昭]]并坐，问曰：“今孤为此，当施何计？”昭曰：“[[将军]]兴[[义兵]]以诛暴乱，[[入朝]][[天子]]，辅翼三室，此五伯之功也。此下诸将，人殊意异，未必服从，今留匡弼，事势不便，惟有移驾幸许耳。然[[朝廷]][[播越]]，新还旧京，远近跂望，冀一朝获安，今复徙驾，不厌众心。夫行非常之事，乃有非常之功，愿[[将军]]算其多者。”操曰：“此孤本志也。[[杨奉]]近在梁耳，闻其兵精，得无为孤累乎？”昭曰：“奉少党援，心相凭结，[[镇东]]、费亭之事，皆奉所定，宜进[[遣使]]厚遗答谢，以安其意，说‘京都无粮，欲[[车驾]]暂幸[[鲁阳]]，[[鲁阳]]近许，[[转运]]稍易，可无县乏之忧。’奉为人勇而寡虑，必不见疑，比使往来，足以定计，奉何能为累！”操曰：“善！”即[[遣使]]诣奉。庚申，[[车驾]]出[[轘辕]]而东，遂[[迁都]]许。己巳，幸[[曹操]]营，以操为[[大将军]]，封[[武平]]侯。始立[[宗庙]][[社稷]]于许。

[062-012] [[孙策]]将取[[会稽]]，吴人[[严白虎]]等众各万馀人，处处[[屯聚]]，诸将欲先击[[白虎]]等。策曰：“[[白虎]]等群盗，非有大志，此成禽耳。”遂[[引兵]]渡[[浙江]]。[[会稽]][[功曹]][[虞翻]]说[[太守]][[王朗]]曰：“策善[[用兵]]，不如避之。”朗不从。[[发兵]]拒策于[[固陵]]。策数渡[[水战]]，不能克。策叔父静说策曰：“朗负阻城守，难可卒拔。查渎南去此数十里，宜从彼据其内，所谓攻其无备，[[出其不意]]者也。”策从之，夜，多然火为[[疑兵]]，[[分军]]投查渎道，袭高迁屯。朗大惊，遣故[[丹杨太守]][[周昕]]等帅兵[[逆战]]，策破昕等，斩之。朗遁去，[[虞翻]]追随营护朗，浮海至东冶，策[[追击]]，大破之，朗乃诣策降。策自领[[会稽太守]]，复命[[虞翻]]为[[功曹]]，待以交友之礼。策好[[游猎]]，翻谏曰：“明府喜轻出微行，从官不暇严，[[吏卒]]常苦之。夫君人者不重则不威，故[[白龙]]鱼服，困于豫且，白蛇自放，[[汉高祖刘邦|刘季]]害之。愿少留意！”策曰：“君言是也。”然不能改。

[062-013] 九月，[[司徒]]淳于嘉、[[太尉]][[杨彪]]、[[司空（姓氏）|司空]]张喜皆罢。

[062-014] [[车驾]]之东迁也，[[杨奉]]自梁欲邀之，不及。冬，十月，[[曹操]]征奉，奉南奔[[袁术]]，遂攻其梁屯，拔之。

[062-015] [[诏书]]下[[袁绍]]，责以“地广兵多，而专自树党，不闻[[勤王]]之师，但擅相[[讨伐]]。”绍[[上书]]深自陈诉，戊辰，以绍为[[太尉]]，封鄴侯，绍耻班在[[曹操]]下，怒曰：“[[曹操]]当死数矣，我辄救存之，今乃[[挟天子]]以令我乎！”表辞不受。操惧，请以[[大将军]]让绍。丙戌，以操为[[司空（姓氏）|司空]]，行[[车骑将军]]事。操以[[荀彧]]为[[侍中]]，守[[尚书令]]。操问彧以策谋之士，彧荐其从子[[蜀郡太守]]攸及[[颍川]][[郭嘉]]。操征攸为[[尚书]]，与语，大悦，曰：“公达，非常人也。吾得与之计事，[[天下]]当何忧哉！”以为[[军师]]。初，[[郭嘉]]往见[[袁绍]]，绍甚敬礼之，居数十日，谓绍谋臣[[辛评]]、[[郭图]]曰：“夫智者审于量主，故百全而[[功名]]可立。袁公徒欲效[[周公]]之下士，而不知用人之机，多端寡要，好谋无决，欲与共济[[天下]]大难，定[[霸王]]之业，难矣。吾将更举以求主，子盍去乎！”二人曰：“袁氏有[[恩德]]于[[天下]]，人多归之，且今最强，去将何之！”嘉知其不寤，不复言，遂去之。操召见，与论[[天下]]事，豆曰：“使孤成大业者，必此人也！”嘉出，亦喜曰：“真吾主也！”操表嘉为[[司空（姓氏）|司空]][[祭酒]]。操以[[山阳]][[满宠]]为许令，操从弟洪，有[[宾客]]在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听。洪以白操，操寻许主旨，宠知将欲原客，乃速杀之。操喜曰：“当事不当尔邪！”

[062-016] [[北海太守]][[孔融]]，负其高气，志在靖难，而才疏意广，讫无成功。高谈清教，盈溢[[官曹]]，辞气温雅，可玩而诵，[[论事]]考实，难可悉行。但能张磔[[网罗]]，而目理甚疏。造次能得人心，久久亦不愿附也。其所任用，好奇取异，多剽轻小才，至于奠事名儒[[郑玄]]，执[[子孙]]礼，易其乡名曰郑公乡，及清俊之士左承祖、刘义逊等，皆备在座席而已，不与论政事，曰：“此民望，不可失也！”黄巾来寇，融战败，走保都昌。时袁、[[公孙（姓氏）|公孙]][[首尾]]相连，融兵弱粮寡，孤立一隅，不与相通。左承祖劝融宜自托强国，融不听而杀之，刘义逊弃去。[[青州刺史]][[袁谭]]攻融，自春至夏，战士所馀裁数百人，流矢交集，而融犹隐几读书，[[谈笑自若]]。城夜陷，及奔东山，[[妻子]]为谭所虏。[[曹操]]与融有旧，征为[[将作大匠]]。[[袁谭]]初至[[青州]]，其土自河而西，不过[[平原]]。谭北排田楷，东破[[孔融]]，威惠甚著；其后信任群小，肆志[[奢淫]]，[[声望]]遂衰。

[062-017] [[中平]]以来，[[天下]]乱离，民弃[[农业]]，诸军并起，率乏粮谷，[[无终]]岁之计，饥则寇略，饱则弃馀，[[瓦解]][[流离]]，无敌自破者，[[不可胜数]]。[[袁绍]]在[[河北]]，军人仰食桑椹。[[袁术]]在[[江淮]]，取给蒲蠃，民多相食，州里萧条。[[羽林监]][[枣祗]]请[[建置]][[屯田]]，[[曹操]]从之，以祗为[[屯田]][[都尉]]，以[[骑都尉]][[任峻]]为[[典农中郎将]]。[[募民]][[屯田]]许下，得谷百万斛。于是[[州郡]]倒置田官，所在积谷，[[仓廪]]皆满。故操[[征伐]]四方，无[[运粮]]之劳，遂能[[兼并]]群雄。军国之饶，起于祗而成于峻。

[062-018] [[袁术]]畏[[吕布]]为己害，乃为子求婚，布复许之，术[[遣将]]纪灵等步骑三万攻[[刘备]]，备[[求救]]于布。诸将谓布曰：“[[将军]]常欲杀[[刘备]]，今可假手于术。”布曰：“不然。术若破备，则北连[[泰山]]诸将，吾为在术围中，不得不救也。”便率步骑千馀驰往赴之。灵等闻布至，皆[[敛兵]]而止。布屯沛城西南，遣铃下请灵等，灵等亦请布，布往就之，与备共[[饮食]]。布谓灵等曰：“玄德，布弟也，为诸君所困，故来救之。布性不喜合斗，喜解斗耳。”乃令[[军候]]植戟于营门，布弯弓顾曰：“诸君观布射戟小支，中者当各[[解兵]]，不中可留决斗。”布即一发，正中戟支。灵等皆惊，言：“[[将军]]天威也！”明日复欢会，然后各罢。备合兵得万馀人，布恶之，自[[出兵]]攻备。备[[败走]]，归[[曹操]]，操厚遇之，以为豫[[州牧]]。或谓操曰：“备有[[英雄]]之志，今不早图，后必为患。”操以问[[郭嘉]]，嘉曰：“有是。然公起[[义兵]]，为[[百姓]]除暴，推诚杖信以招[[俊杰]]，犹惧其未也。今备有[[英雄]]名，以穷归己而害之，是以害贤为名也。如此，则智士将自疑，回心择主，公谁与定[[天下]]乎！夫除一人之患以沮[[四海]]之望，[[安危]]之机也，不可不察。”操笑曰：“君得之矣！”遂益其兵，给粮食，使东至沛，收散兵以图[[吕布]]。

[062-019] 初，备在[[豫州]]，举[[陈郡]][[袁涣]]为[[茂才]]。涣为[[吕布]]所留，布欲使涣作书骂辱备，涣不可，再三强之。不许。布大怒，以兵胁涣曰：“为之则生，不为则死！”涣颜色不变，笑而应之曰：“涣闻唯德可以辱人，不闻以骂。使彼固[[君子]]邪，且不耻[[将军]]之言；彼诚[[小人]]邪，将复[[将军]]之意，则辱在此不在于彼。且涣他日之事刘[[将军]]，犹今日之事[[将军]]也，如一旦去此，复骂[[将军]]，可乎！”布惭而止。

[062-020] [[张济]]自[[关中]][[引兵]]入[[荆州]]界，攻[[穰城]]，为流矢所中死。[[荆州]]官属皆贺，[[刘表]]曰：“济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也。”使人纳其众；众闻之喜，皆归心焉。济族子建忠[[将军]]绣代领其众，屯宛。初，帝既出[[长安]]，[[宣威将军]][[贾诩]]上还[[印绶]]，往依[[段煨]]于[[华阴]]。诩素知名，为煨军所望，煨礼奉甚备。诩潜谋归张乡，或曰：“煨待君厚矣，君去安之？”诩曰：“煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃久，将为所图。去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾[[妻子]]；绣无谋主，亦愿得诩：则家与身必俱全矣。”诩遂往，绣执[[子孙]]礼，煨果善视其家。诩说绣附于[[刘表]]，绣从之。诩往见表，表以客礼待之。诩曰：“表，平世[[三公]]才也，不见事变，多疑无决，无能为也！”[[刘表]][[爱民]][[养士]]，[[从容]]自保，境内无事，[[关西]]、兗、豫[[学士]]归之者以千数。表乃起立[[学校]]，讲[[明经]]术，命故[[雅乐]]郎[[河南]]杜夔作[[雅乐]]。乐备，表欲庭观之。夔曰：“今[[将军]]号不为[[天子]]，合乐而庭作之，无乃不可乎！”表乃止。

[062-021] [[平原]][[祢衡]]，少有才辨，而尚气刚傲，[[孔融]]荐之于[[曹操]]。衡骂辱操，操怒，谓融曰：“[[祢衡]]竖子，孤杀之，犹雀鼠耳；顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之。”乃送与[[刘表]]，表延礼以为上宾。衡称表之美盈口，而好议贬其[[左右]]，于是[[左右]]因形而谮之曰：“衡称[[将军]]之仁，西伯不过也，唯以为不能断，终不济者，必由此也。”其言实指表短，而非衡所言也。表由是怒，以[[江夏太守]][[黄祖]]性急，送衡与之，祖亦善街焉。后衡众辱祖，祖杀之。

## 建安二年·袁术称帝·诸侯征伐

[062-022] 孝献[[皇帝]]丁[[建安]]二年（[[丁丑]]，公元一九七年）

[062-023] 春，正月，[[曹操]]讨[[张绣]]，军于淯水，绣举众降。操纳[[张济]]之妻，绣恨之；又以金与绣[[骁将]]胡车儿，绣闻而疑惧，袭击操军，杀操[[长子]]昂。操中流矢，[[败走]]，[[校尉]][[典韦]]与绣[[力战]]，[[左右]]死伤略尽，韦被数十创。绣兵前搏之，韦双挟两人击杀之，瞋目大骂而死。操收散兵，还住舞阴。绣率骑来追，操击破之，绣走还穰，复与[[刘表]]合。是时，诸军大乱，[[平虏]][[校尉]][[泰山]][[于禁]]独[[整众]]而还，道逢[[青州]]兵[[劫掠]]人，禁数其罪而击之。[[青州]]兵走，诣操。禁既至，先立[[营垒]]，不时谒操。或谓禁：“[[青州]]兵已诉君矣，宜促诣公辨之。”禁曰：“今贼在后，追至无时，不先为备，何以待敌！且公聪明，谮诉何缘得行！”徐凿堑安营讫，乃入谒，具陈其状。操悦，谓禁曰：“淯水之难，吾犹[[狼狈]]，[[将军]]在乱能整，讨暴[[坚垒]]，有不可动之节，虽古[[名将]]，何以加之！于是录禁前后功，封益寿[[亭侯]]。操引军还许。

[062-024] [[袁绍]]与操书，辞语骄慢。操谓[[荀彧]]、[[郭嘉]]曰：“今将讨不义而力不敌，何如？”对曰：“刘、项之不敌，公所知也。汉祖唯智胜[[项羽]]，故羽虽强，终为所禽。今绍有十败，公有十胜，绍虽强，无能为也。绍繁礼多仪，公体任[[自然]]，此道胜也；绍以逆动，公奉顺以率[[天下]]，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济宽，故不摄，公纠之以猛而[[上下]]知制，此治胜也；绍[[外宽内忌]]，用人而疑之，所任唯[[亲戚]][[子弟]]，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不问远近，此度胜也；绍多谋少决，失在后事，公得策辄行，[[应变]]无穷，此谋胜也；绍高议[[揖让]]以收[[名誉]]，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，不为虚美，士之忠正远见而有实者皆愿为用，此德胜也绍见人饥寒，恤念之，形于颜色，其所不见，虑或不及，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与[[四海]]接，恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑无不周，此仁胜也；绍[[大臣]]争权，[[谗言]]惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜也；绍[[是非]]不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜也；绍好为虚势，不知[[兵要]]，公以少克众，[[用兵]]如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜也。”操笑曰：“如卿所言，孤何德以堪之！”嘉又曰：“绍方北击[[公孙瓚]]，可因其远征，东取[[吕布]]。若绍为寇，布为之援，此深害也。”彧曰：“不先取[[吕布]]，[[河北]]未易图也。”操曰：“然。吾所惑者，又恐绍侵扰[[关中]]，西乱羌、胡，南诱蜀、汉，是我独以兗、豫抗[[天下]]六分之五也。为将奈何？”彧曰：“[[关中]][[将帅]]以十数，莫能相一，唯[[韩遂]]、[[马腾]]最强。彼见[[山东]]之争，必备拥众自保，今若抚以[[恩德]]，[[遣使]]连和，虽不能久安，比公[[安定]][[山东]]，足以不动。[[侍中]]、[[尚书仆射]][[钟繇]]有[[智谋]]，若属以西事，公无忧矣。”操乃表繇以[[侍中]]守[[司隶校尉]]，[[持节]]督[[关中]]诸军，特使不拘科制。繇至[[长安]]，[[移书]]腾、遂等，为陈[[祸福]]，腾、遂各遣子[[入侍]]。

[062-025] [[袁术]][[称帝]]于[[寿春]]，自称仲家，以[[九江太守]]为[[淮南]]尹，置[[公卿]]百官，[[郊祀]][[天地]]。沛相[[陈珪]]，球[[弟子]]也，少与术游。术以书召珪，又劫质其子，期必致珪。珪答书曰：“曹[[将军]]兴复典刑，将拨平凶慝，以为[[足下]]当[[戮力同心]]。匡翼汉室。而阴谋不轨，以身试祸，欲吾营私阿附，有死不能也。”术欲以故[[兗州]][[刺史]]金尚为[[太尉]]，尚不许而逃去，术杀之。

[062-026] 三月，诏[[将作大匠]][[孔融]][[持节]]拜[[袁绍]][[大将军]]，兼督冀、青、幽、并四州。

[062-027] 夏，五月，蝗。

[062-028] [[袁术]][[遣使]]者韩胤以[[称帝]]事告[[吕布]]，因求迎妇，布遣女随之。[[陈珪]]恐徐、扬合从，为难未已，往说布曰：“曹公奉迎[[天子]]，辅赞[[国政]]，[[将军]]宜与协同策谋。共存大计。今与[[袁术]]结婚，必受不义之名，将有累卵之危矣！”布亦怨术初不己受也，女已在涂，乃追还绝昏，[[械送]]韩胤，[[枭首]]许市。[[陈珪]]欲使子登诣[[曹操]]，布固不肯。会诏以布为[[左将军]]，操复遗布手书，深加慰纳。布大喜，即遣登奉章[[谢恩]]，并答操书。登见操，因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。操曰：“布[[狼子野心]]，诚难久养，非卿莫究其情伪。”即增珪秩中二千石，拜登[[广陵太守]]。临别，操执登手曰：“东方之事，便以相付。”令阴合部众以为[[内应]]。始，布因登求徐[[州牧]]不得，登还，布怒，拔戟斫几曰：“卿父劝吾协同[[曹操]]，绝婚公路；今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳！”登不为动容，徐对之曰：“登见曹公言：‘养[[将军]]譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。’公曰：‘不如卿言。譬如养鹰，饥即为用，饥则飏去。’其言如此。”布意乃解。

[062-029] [[袁术]]遣其大将张勋、桥蕤等与[[韩暹]]、[[杨奉]]连势，步骑数万趣[[下邳]]，七道攻布。布时有兵三千，马四百匹，惧其不敌，谓[[陈珪]]曰：“今致术军，卿之由也，为之奈何？”珪曰：“暹、奉与术，卒合之师耳，谋无素定，不能相维，子登策之，比于连鸡，势不俱栖，立可离也。”布用珪策，与暹、奉书曰：“二[[将军]]亲拔[[大驾]]，而布手杀[[董卓]]，俱立[[功名]]，今奈何与[[袁术]]同为贼乎！不如相与[[并力]]破术，为国除害。”且许悉以术[[军资]]与之。暹、奉大喜，即回计从布。布进军，去勋营百步，暹、奉兵同时叫呼，并到勋营，勋等散走，布兵[[追击]]，斩其将十人首，所杀伤堕水死者殆尽。布因与暹、奉[[合军]][[向寿]]春，水陆并进，到[[钟离（姓氏）|钟离]]，所过虏略，还渡淮北，留书辱术。术自将步骑五千扬兵淮上，布骑皆于水北大咍笑之而还。

[062-030] [[泰山]]贼帅[[臧霸]]袭[[琅邪]]相萧建于莒，破之。霸得建资实，许以赂布而未送，布自往求之。其[[督将]][[高顺]]谏曰：“[[将军]]威名宣播，远近所畏，何求不得，而自行求赂！万一不克，岂不损邪？”布不从。既至莒，霸等不测往意，[[固守]]拒之，无获而还。顺为人清白有威严，少言辞，所将七百馀兵，[[号令]]整齐，每战必克，名“[[陷陈]]营”。布后疏顺，以魏续有[[内外]]之亲，夺其兵以与续，及当[[攻战]]，则复令顺将，顺亦终无恨意。布性决易，所以无常，顺每谏曰：“[[将军]][[举动]]，不肯详思，忽有失得，动辄言‘误’，误岂可数乎！”布知其忠而不能从。

[062-031] [[曹操]]遣[[议郎]]王誧以[[诏书]]拜[[孙策]]为[[骑都尉]]，[[袭爵]][[乌程]]侯，领[[会稽太守]]，使与[[吕布]]及[[吴郡太守]]陈瑀共讨[[袁术]]。策欲得[[将军]]号以自重，誧便承制假策明汉[[将军]]。策治严，行到[[钱唐]]，瑀阴图袭策，潜结祖郎、[[严白虎]]等，使为[[内应]]。策觉之，遣其将[[吕范]]、[[徐逸]]攻瑀于海西；瑀败，[[单骑]]奔[[袁绍]]。

[062-032] 初，陈王宠有勇，善弩射。黄巾贼起，宠[[治兵]]自守，国人畏之，不敢离叛。国相[[会稽]]骆俊素有威恩，是时[[王侯]]无复租禄，而数见虏夺，或并日而食，转死沟壑，而陈独富强，邻郡人多归之，有众十馀万。及[[州郡]]兵起，宠率众屯[[阳夏]]，自称辅汉[[大将军]]。[[袁术]]求粮于陈，骆俊拒绝之，术忿恚，遣客诈杀俊及宠，陈由是破败。

[062-033] 秋，九月，[[司空（姓氏）|司空]][[曹操]]东征[[袁术]]。术闻操来，弃军走，留其将桥蕤等于蕲阳以拒操；操击破蕤等，皆斩之。术走渡淮，时天旱岁荒，士民冻馁，术由是遂衰。操辟[[陈国]][[何夔]]为掾，问以[[袁术]]何如，对曰：“天之所助者顺，人之所助者信。术无信顺之实而望[[天人]]之助，其可得乎！”操曰：“为国失贤则亡，君不为术所用，亡，不亦宜乎！”操性严，[[掾属]]公事往往加杖；夔常蓄毒药，誓死无辱，是以终不见及。沛国[[许褚]]，勇力绝人，聚少年及[[宗族]]数千家，[[坚壁]]以御外寇，淮、汝、陈、梁间皆畏惮之，操徇淮、汝，褚以众归操，操曰：“此吾[[樊哙]]也！即日拜[[都尉]]，引入[[宿卫]]，诸从褚侠客，皆以为虎士焉。故[[太尉]][[杨彪]]与[[袁术]]昏姻，[[曹操]]恶之，诬云欲图[[废立]]，奏收下狱，劾以[[大逆]]。[[将作大匠]][[孔融]]闻之，不及[[朝服]]，往见操曰：“杨公四世清德，海内所瞻。《周书》，父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公乎！”操曰：“此[[国家]]之意。”融曰：“假使成王杀[[召公]]，[[周公]]可得言不知邪？”操使许令[[满宠]]按彪狱，融与[[尚书令]][[荀彧]]皆属宠曰：“但当受辞，勿加[[考掠]]。”宠一无所报，考讯如法。数日，求见操，言之曰：“[[杨彪]]考讯，无他辞语。此人有名海内，若罪不明白，必大失民望；窃为明公惜之。”操即日赦出彪。初，彧、融闻宠[[考掠]]彪，皆怒；及因此得出，乃更善宠。彪见汉室衰微，政在曹氏，遂称脚挛，积十馀年不行，由是得免于祸。

[062-034] [[马日磾]]丧至[[京师]]，[[朝廷]]议欲加礼，[[孔融]]曰：“日磾以上公之尊，秉髦节之使，而曲媚[[奸臣]]，为所牵率，[[王室]][[大臣]]，岂得以见胁为辞！[[圣上]]哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼。”[[朝廷]]从之。金尚丧至[[京师]]，诏百官[[吊祭]]，拜其子玮为[[郎中]]。

[062-035] 冬，十一月，[[曹操]]复攻[[张绣]]，拔[[湖阳]]，禽[[刘表]]将邓济；又攻舞阴，下之。

[062-036] [[韩暹]]、[[杨奉]]在[[下邳]]，[[寇掠]]徐、扬间，军饥饿，辞[[吕布]]，欲诣[[荆州]]；布不听。奉知[[刘备]]与布有宿憾，私与备相闻，欲共击布；备阳许之。奉引军诣沛，备请奉入城，[[饮食]]未半，于座上缚奉，斩之。暹失奉，孤特，与十馀骑归[[晋阳|并州]]，为抒秋令张宣所杀。[[胡才]]、[[李乐]]留[[河东]]，才为怨家所杀，乐自病死。[[郭汜]]为其将伍习所杀。

[062-037] [[颍川]][[杜袭]]、[[赵俨]]、繁钦避乱[[荆州]]，[[刘表]]俱待以宾礼。钦数见奇于表，袭喻之曰：“吾所以与子俱来者，徒欲全身以待时耳，岂谓刘牧当为拨乱之主而规长者委身哉！子若见能不已，非吾徒也，吾与子绝矣！”饮慨然曰：“请敬受命！”及[[曹操]]迎[[天子]]都许，俨谓饮曰：“曹[[镇东]]必能匡济[[华夏]]，吾知归矣！”遂还诣操，操以俨为[[朗陵]]长。阳安[[都尉]][[江夏]][[李通]]妻伯父犯法，俨收治，致之[[大辟]]。时杀生之柄，决于牧守，通[[妻子]]号泣以请其命。通曰：“[[方与]]曹公[[戮力]]，义不以私废公！”嘉俨执宪不阿，与为亲交。

## 建安三年·吕布败亡

[062-038] 孝献[[皇帝]]丁[[建安]]三年（戊寅，公元一九八年）

[062-039] 春，正月，[[曹操]]还许。三月，将复击[[张绣]]。[[荀攸]]曰：“绣与[[刘表]]相恃为强；然绣以[[游军]]仰食于表，表不能供也，势必乖离。不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救。”操不从，围绣于穰。

[062-040] 夏，四月，使[[谒者仆射]]裴茂诏[[关中]]诸将[[段煨]]等讨[[李傕]]，夷其[[三族]]。以煨为[[安南将军]]，封C171[[乡侯]]。

[062-041] 初，[[袁绍]]每得[[诏书]]，患其有不便于己者，欲移[[天子]]自近，使说[[曹操]]以许下埤湿，[[洛阳|雒阳]]残破，宜[[徙都]]鄄城以就全实；操拒之。[[田丰]]说绍曰：“[[徙都]]之计，既不克从，宜早图许，奉迎[[天子]]，动托[[诏书]]，[[号令]]海内，此算之上者。不尔，终为人所禽，虽悔无益也。”绍不从。会绍亡卒诣操，云[[田丰]]劝绍袭许，操解穰围而还，[[张绣]]率众追之。五月，[[刘表]]遣兵救绣，屯于[[安众]]，[[守险]]以绝军后。操与[[荀彧]]书曰：“吾到[[安众]]，破绣必矣。”及到[[安众]]，操军前后受敌，操乃夜凿险伪遁。表、绣悉军来追，操纵[[奇兵]]步骑[[夹攻]]，大破之，它日，彧问操：“前策贼必破，何也？”操曰：“虏遏吾归师，而与吾[[死地]]，吾是以知胜矣。”绣之追操也，[[贾诩]]止之曰：“不可追也，追必败。”绣不听，[[进兵]]交战，大败而还。诩登城谓绣曰：“促更追之，更战必胜。”绣谢曰：“不用公言，以至于此，今已败，奈何复追？”诩曰：“[[兵势]]有变，促追之。”绣素信诩言，遂收散卒更追，[[合战]]，果以胜还，乃问诩曰：“绣以[[精兵]]追[[退军]]，而公曰必败；以败卒击胜兵，而公曰必克，悉如公言，何也？”诩曰：“此易知耳。[[将军]]虽善[[用兵]]，非曹公敌也。曹公军新退，必自[[断后]]。故知必败。曹公攻[[将军]]，既无失策，力未尽而一朝引退，必国内有故也。已破[[将军]]，必轻军速进，留诸将[[断后]]，诸将虽勇，非[[将军]]敌，故虽用[[败兵]]而战必胜也。”绣乃服。

[062-042] [[吕布]]复与[[袁术]]通，遣其[[中郎将]][[高顺]]及[[北地太守]][[雁门]][[张辽]]攻[[刘备]]。[[曹操]][[遣将]]军[[夏侯惇]]救之，为顺等所败。秋，九月，顺等破沛城，虏备[[妻子]]，备单身走。[[曹操]]欲自击布，诸将皆曰：“[[刘表]]、[[张绣]]在后，而远袭[[吕布]]，其危必也。”[[荀攸]]曰：“表、绣新破，势不敢动，布骁猛，又恃[[袁术]]，若从横淮、泗间，[[豪杰]]必应之。今乘其初叛，众心未一，往可破也。”操曰：“善！”此行，[[泰山]]屯帅[[臧霸]]、[[孙观]]、[[吴敦]]、[[尹礼]]、[[昌豨]]等皆附于布。操与[[刘备]]遇于梁。进至[[彭城]]。[[陈宫]]谓布：“宜[[逆击]]之，以逸击劳，无不克也。”布曰：“不如待其来攻，蹙著[[泗水]]中。”冬，十月，操屠[[彭城]]。[[广陵太守]][[陈登]]率郡兵为操[[先驱]]，进至[[下邳]]。布自将屡与操战，皆大败，还保城，不敢出。

[062-043] 操遗布书，为陈[[祸福]]。布惧，欲降。[[陈宫]]曰：“[[曹操]]远来，势不能久。[[将军]]若以步骑出屯于外，宫将馀众闭守于内。若向[[将军]]，宫[[引兵]]而攻其背；若但[[攻城]]，则[[将军]]救于外。不过[[旬月]]，操军食尽，击之，可破也。”布然之，欲使宫与[[高顺]][[守城]]，自将骑断操[[粮道]]。布妻谓布曰：“宫、顺素不和，[[将军]]一出，宫、顺必不[[同心]]共城守也，如有蹉跌，[[将军]]当于何自立乎？且曹氏待公台如赤子，独舍而归我。今[[将军]]厚公台不过曹氏，而欲委全城，捐[[妻子]]，孤军远出，若一旦有变，妾岂得复为[[将军]]妻哉！”布乃止，潜遣其官属许汜、王楷[[求救]]于[[袁术]]。术曰：“布不与我女，理自当败，何为复来？”汜、楷曰：“明上今不救布，为自败耳。布破，明上亦破也。”术乃严兵为布作[[声援]]。布恐术为女至，故不遣[[救兵]]，以绵缠女身缚著马上，夜自送女出，与操守兵相触，格射不得过，复还。[[河内太守]][[张杨]]素与布善，欲救之，不能，乃[[出兵]][[东市]]，遥为之势。十一月，杨将[[杨丑]]杀杨以应操，[[别将]][[眭固]]复杀丑，将其众北合[[袁绍]]。杨性仁和，无威刑，下人[[谋反]]发觉，对之涕泣，辄原不问，故及于难。

[062-044] 操掘堑围[[下邳]]，积久，[[士卒]]疲敝，欲还，[[荀攸]]、[[郭嘉]]曰：“[[吕布]]勇而无谋，今屡战皆北，[[锐气]]衰矣。[[三军]]以将为主，主衰则军无奋意。[[陈宫]]有智而迟。今及布气之未复，宫谋之未定，急攻之，布可拔也。”乃引沂、泗灌城。月馀，布益困迫，临城谓操军士曰：“卿曹无相困，我当自首于明公。”[[陈宫]]曰：“逆贼[[曹操]]，何等明公！今日降之，若卵[[投石]]，岂可得全也！”

[062-045] 布将侯成亡其名马，已而复得之，诸将合礼以贺成，成分[[酒肉]]先入献布。布怒曰：“布禁酒而卿等酝酿，为欲因酒共谋布邪？”成忿惧，十二月，癸酉，成与诸将宋宪、魏续等共执[[陈宫]]、[[高顺]]，率其众降。布与[[麾下]]登[[白门]]楼。兵围之急，布令[[左右]]取其首诣操，[[左右]]不忍，乃下降。布见操曰：“今日已往，[[天下]]定矣。”操曰：“何以言之？”布曰：“明公之所患不过于布，今已服矣。若令布将骑，明公将步，[[天下]]不足定也。”顾谓[[刘备]]曰：“玄德，卿为坐上客，我为降虏，绳缚我急，独不可一言邪？”操笑曰：“缚虎不得不急。”乃命缓布缚。[[刘备]]曰：“不可。明公不见[[吕布]]事丁建阳、董[[太师]]乎！”操颔之。布目备曰：“大耳儿，最叵信！”操谓[[陈宫]]曰：“公台平生自谓智有馀，今竟何如？”宫指布曰：“是子不用宫言，以至于此。若其见从，亦未必为禽也。”操曰：“奈卿老母何？”宫曰：“宫闻以孝治[[天下]]者不害人之亲。老母存否，在明公，不在宫也。”操曰：“奈卿[[妻子]]何？”宫曰：“宫闻施[[仁政]]于[[天下]]者不绝人之祀，[[妻子]]存否，在明公，不在宫也。”操未复言。宫请就刑，遂出，不顾，操为之泣涕，并布、顺皆[[缢杀]]之，[[传首]]许市。操召[[陈宫]]之母，养之终其身，嫁[[宫女]]，抚视其家，皆厚于初。前[[尚书令]]陈纪、纪子群在布军中，操皆礼而用之。[[张辽]]将其众降，拜[[中郎将]]。[[臧霸]]自亡匿，操募索得之，使霸招[[吴敦]]、[[尹礼]]、孔观等，皆诣操降。操乃分[[琅邪]]、[[东海]]为[[城阳]]、利城、昌虑郡，悉以霸等为守、相。

[062-046] 初，操在[[兗州]]，以徐翕、毛晖为将。及[[兗州]]乱，翕、晖皆叛。[[兗州]]既定，翕、晖[[亡命]]投霸。操语[[刘备]]，令霸送二首，霸谓备曰：“霸所以能自立者，以不为此也。霸受主公生全之恩，不敢违命。然[[王霸]]之君，可以义告，愿[[将军]]为之辞。”备以霸言白操，操叹息谓霸曰：“此[[古人]]之事，而君能行之，孤之愿也。”皆以翕、晖为[[郡守]]。[[陈登]]以功加[[马援|伏波将军]]。

[062-047] [[刘表]]与[[袁绍]]深相结约。[[治中]]邓羲谏表，表曰：“内不失贡职，外不[[背盟]]主，此[[天下]]之达义也。[[治中]]独何怪乎？”羲乃辞疾而退。[[长沙太守]]张羡，性屈强，表不礼焉。郡人[[桓阶]]说羡举[[长沙]]、[[零陵]]、[[桂阳]]三郡以拒表，[[遣使]]附于[[曹操]]，羡从之。

[062-048] [[孙策]]遣其正议[[校尉]][[张纮]]献[[方物]]，[[曹操]]欲抚纳之，表策为[[孙策|讨逆将军]]，封[[孙坚|吴侯]]；以弟女配策弟匡，又为子彰取孙贲女；礼辟策弟权、翊；以[[张纮]]为[[侍御史]]。[[袁术]]以[[周瑜]]为[[居巢]]长，以临淮[[鲁肃]]为[[东城]]长。瑜、肃知术终无所成，皆弃[[官渡]]江从[[孙策]]。策以瑜为[[建威]][[中郎将]]。肃因家于[[曲阿]]。[[曹操]]表征[[王朗]]，策遣朗还。操以朗为[[谏议大夫]]，参[[司空（姓氏）|司空]][[军事]]。

[062-049] [[袁术]]遣[[间使]]赍[[印绶]]与[[丹杨]]宗帅祖郎等，使激动[[山越]]，共图[[孙策]]。[[刘繇]]之奔[[豫章]]也，[[太史慈]]遁于[[芜湖]]山中，自称[[丹杨太守]]。策已定[[宣城]]以东，惟泾以西六县未服，慈因进住[[泾县]]，大为[[山越]]所附。于是策自将讨祖郎于陵阳。禽之。策谓郎曰：“尔昔袭孤，斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与[[天下]]通耳，非但汝，汝勿恐怖。”郎叩头[[谢罪]]，即破械，署[[门下]][[贼曹]]。又讨[[太史慈]]于勇里，禽之，解缚，捉其手曰：“宁识神亭时邪？若卿尔时得我云何？”慈曰：“未可量也。”策大笑曰：“今日之事，当与卿共之。闻卿有烈义，[[天下]]智士也，但所托未得其人耳。孤是卿知己，勿忧不[[如意]]也。”即署[[门下督]]。军还，祖郎、[[太史慈]]俱在前导，军人以为荣。会[[刘繇]]卒于[[豫章]]，士众万馀人，欲奉[[豫章太守]][[华歆]]为主。歆以为因时擅命，非[[人臣]]所宜，众守之连月，卒谢遣之。其众未有所附，[[策命]][[太史慈]]往抚安之，谓慈曰：“刘牧往责吾为袁氏攻[[庐江]]，吾先君兵数千人，尽在公路许，吾志在立事，安得不屈意于公路以求之乎？其后不遵臣节，谏之不从。丈夫义交，苟有大故，不得不离。吾交求公路及绝之[[本末]]如此，恨不及其生时与共论辩也。今儿子在[[豫章]]，卿往视之。并宣孤意于其[[部曲]]。[[部曲]]乐来者与俱来，不乐来者且安慰之。并观华子鱼所以牧御方规何如。卿须几兵，[[多少]]随意。”慈曰：“慈有不赦之罪，[[将军]]量同桓、文，当尽死以报德。今并[[息兵]]，兵不宜多，将数十人足矣。”[[左右]]皆曰：“慈必北去不还。”策曰：“子义舍我，当复从谁！”饯送昌门，把腕别曰：“何时能还？”答曰：“不过六十日。”慈行，议者犹纷纭言遣之非计。策曰：“诸君勿复言，孤断之详矣。太史子义虽气勇有胆烈，然非[[合纵连横|纵横]]之人，其必秉[[道义]]，重然诺，一以意许知己，死亡不相负，诸君勿忧也。”慈果如期而反，谓策曰：“华子鱼，良德也，然无他方规，自守而已。又，[[丹杨]][[僮芝]]，自擅[[庐陵]]，番阳民帅别立宗部，言‘我已别立郡[[海昏]]上缭，不受发召’，子鱼但睹视之而已。”策拊掌大笑，遂有[[兼并]]之志。

[062-050] [[袁绍]]连年攻[[公孙瓚]]，不能克，以书谕之，欲相与释憾连和；瓚不答，而增修[[守备]]，谓[[长史]][[晋阳|太原]]关靖曰：“当今四方虎争，无有能坐吾城下相守经年者明矣，[[袁绍|袁本初]]其若我何！”绍于是[[大兴]]兵以攻瓚。先是瓚[[别将]]有为敌所围者，瓚不救，曰：“救一人，使后将恃救，不肯[[力战]]。”及绍来攻，瓚南界别营，自度守则不能自固，又知必不见救，或降或溃。绍军径至其门，瓚遣子续请救于[[黑山]]诸帅，而欲自将[[突骑]]出傍西山，拥[[黑山]]之众[[侵掠]][[冀州]]，横断绍后。关靖谏曰：“今[[将军]][[将士]]莫不怀[[瓦解]]之心，所以犹能相守者，顾恋其居处[[老小]]，而恃[[将军]]为主故耳。[[坚守]]旷日，或可使绍自退。若舍之而出，后无镇重，易京之危，可立待也。”瓚乃止。绍渐相攻逼，瓚众日蹙。
