---
id: 第056卷
label: 第056卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十六，汉纪四十八
tags: []
---

# [[第056卷]]　卷第五十六　【汉纪四十八】

[056-001] 【汉纪四十八】　起强圉协洽，尽重光大渊献，凡五年。

## 永康年间·桓帝崩·灵帝立

[056-002] 孝桓[[皇帝]]下[[永康]]元年

[056-003] 春，正月，[[东羌]]先零围礻殳祤，掠[[云阳]]，当煎诸种复反。[[段颎]]击之于[[鸾鸟]]，大破之，[[西羌]]遂定。

[056-004] [[夫馀]]王夫台寇[[玄菟]]；[[玄菟太守]][[公孙（姓氏）|公孙]]域击破之。

[056-005] 夏，四月，先零羌寇[[三辅]]，攻没两营，杀千馀人。

[056-006] 五月，壬子晦，日有食之。

[056-007] [[陈蕃]]既免，朝臣震栗，莫敢复为党人言者。[[贾彪]]曰：“吾不西行，大祸不解。”乃入[[洛阳|雒阳]]，说[[城门校尉]][[窦武]]、[[尚书]][[魏郡]]霍谞等，使讼之。武[[上疏]]曰：“[[陛下]][[即位]]以来，未闻[[善政]]，[[常侍]]、[[黄门]]，竞行谲诈，妄爵非人。伏寻西京，[[佞臣]]执政，终丧[[天下]]。今不虑前事之失，复循覆车之轨。臣恐二世之难，必将复及，[[赵高]]之变，不朝则夕。近者[[奸臣]]牢修造设党议，遂收前[[司隶校尉]][[李膺]]等逮考，[[连及]]数百人。旷年拘录，事无效验。臣惟膺等建忠抗节，志经[[王室]]，此诚[[陛下]]稷、伊、吕之佐；而虚为[[奸臣]]贼子之所诬枉，[[天下]]寒心，海内失望。惟[[陛下]]留神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心。今[[台阁]][[近臣]]，[[尚书]]硃寓、荀绲、[[刘祐]]、魏朗、[[刘矩]]、[[尹勋]]等，皆国之贞士，朝之良佐；[[尚书郎]][[张陵]]、妫皓、[[苑康]]、[[杨乔]]、边韶、戴恢等，文质彬彬，明达国典，[[内外]]之职，群才并列。而[[陛下]]委任[[近习]]，专树[[饕餮]]，外典[[州郡]]，内干心膂，宜以次贬黜，案罪纠罚；信[[任忠]]良，平决[[臧否]]，使[[邪正]][[毁誉]]，各得其所，宝爱天官，唯善是授，如此，咎征可消，天应可待。间者有[[嘉禾]]、[[芝草]]、[[黄龙]]之见。夫瑞生必于嘉士，福至实由善人，在德为瑞，无德为灾。[[陛下]]所行不合[[天意]]，不宜[[称庆]]。”书奏，因以病上还[[城门校尉]]、[[槐里]]侯[[印绶]]。霍谞亦为表请。帝意稍解，因[[中常侍]][[王甫]]就狱讯党人[[范滂]]等，皆三木囊头，暴于阶下，甫以次辨诘曰：“卿等更相拔举，迭为脣齿，其意如何？”滂曰：“仲尼之言：‘见善如不及，见恶如探汤。’滂欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党。古之修善，自求多福。今之修善，身陷大戮。身死之日，愿埋滂于[[首阳山]]侧，上不负皇天，下不愧夷、齐。”甫愍然为之改容，乃得并解[[桎梏]]。[[李膺]]等又多引[[宦官]][[子弟]]，[[宦官]]惧，请帝以天时宜赦。六月，庚申，赦[[天下]]，[[改元]]；党人二百馀人皆归田里，书名三府，[[禁锢]]终身。[[范滂]]往候霍谞而不谢。或让之，滂曰：“昔[[叔向]]不见[[祁奚]]，吾何谢焉！”滂南归[[汝南]]，[[南阳]][[士大夫]]迎之者，车数千两，乡人殷陶、黄穆[[侍卫]]于旁，应对[[宾客]]。滂谓陶等曰：“今子相随，是重吾祸也！”遂遁还[[乡里]]。

[056-008] 初，[[诏书]]下举[[钩党]]，[[郡国]]所奏相[[连及]]者，多至百数，唯[[平原]]相史弼独无所上。[[诏书]]前后迫切[[州郡]]，髡笞[[掾史]]，[[从事]]坐[[传舍]]责曰：“[[诏书]]疾恶党人，旨意恳恻。[[青州]]六郡，其五有党，[[平原]]何治而得独无？”弼曰：“[[先王]]疆理[[天下]]，画界分境，水土异齐，[[风俗]]不同。它郡自有，[[平原]]自无，胡可相比！若承望上司，诬陷良善，淫刑滥罚，以逞非理，则[[平原]]之人，户可为党。相有死而已，所不能也！”[[从事]]大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。会党[[禁中]]解，弼以俸[[赎罪]]。所脱者甚众。[[窦武]]所荐：硃寓，沛人；[[苑康]]，[[勃海]]人；[[杨乔]]，[[会稽]]人；边韶，[[陈留]]人。乔容仪伟丽，数上言政事，帝爱其才貌，欲妻以[[公主]]，乔[[固辞]]，不听，遂闭口不食，七日而死。

[056-009] 秋，八月，巴部言[[黄龙]]见。初，郡人欲就池浴，见池水浊，因戏相恐，“此中有[[黄龙]]，”语遂行[[民间]]，[[太守]]欲以为美。故上之。郡吏傅坚谏曰：“此[[走卒]]戏语耳。”[[太守]]不听。

[056-010] 六月[[大水]]，[[勃海]][[海溢]]。

[056-011] 冬，十月，先零羌寇[[三辅]]，[[张奂]]遣[[司马（姓氏）|司马]]尹端、[[董卓]]拒击，大破之，斩其酋豪，首虏万馀人，三州清定。奂[[论功]]当封，以不事[[宦官]]故不果封，唯赐钱二十万，除家一人为郎。奂辞不受，请徙属[[弘农]]。旧制，边人不得[[内徙]]，诏以奂有功，特许之。拜[[董卓]]为[[郎中]]。卓，[[陇西]]人，性粗猛有谋，[[羌胡]]畏之。

[056-012] 十二月，壬申，复瘿陶王悝为[[勃海]]王。

[056-013] [[丁丑]]，帝崩于德阳前殿。戊寅，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。[[太后]][[临朝]]。初，[[窦后]]既立，御见甚稀，唯[[采女]]田圣等有宠。后素忌忍，帝[[梓宫]]尚在前殿，遂杀田圣。[[城门校尉]][[窦武]]议[[立嗣]]，召[[侍御史]][[河间]]刘鲦，问以国中[[宗室]]之贤者，鯈称解渎[[亭侯]]宏。宏者，[[河间]]孝王之曾孙也，祖淑，父苌，世封解渎[[亭侯]]。武乃入白[[太后]]，[[定策]][[禁中]]，以鯈守[[光禄大夫]]，与[[中常侍]][[曹节]]并[[持节]]将[[中黄门]]、[[虎贲]]、[[羽林]]千人，奉迎宏，时年十二。

[056-014] 孝灵[[皇帝]]上之上

## 灵帝建宁年间·宦官党锢

[056-015] 孝桓[[皇帝]]下[[建宁]]元年

[056-016] 春，正月，壬午，以[[城门校尉]][[窦武]]为[[大将军]]。前[[太尉]][[陈蕃]]为[[太傅]]，与武及[[司徒]][[胡广]]参[[录尚书事]]。时新遭[[大丧]]，国嗣未立，诸[[尚书]]畏惧，多托病不朝。[[陈蕃]][[移书]]责之曰：“[[古人]]立节，事亡如存。今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼之苦，息偃在床，于义安乎！”诸[[尚书]]惶怖，皆起视事。

[056-017] 己亥，解渎[[亭侯]]至夏门亭，使[[窦武]][[持节]]，以王青盖车迎入[[殿中]]；[[庚子]]，即[[皇帝]]位，[[改元]]。

[056-018] 二月，辛酉，葬孝桓[[皇帝]]于宣陵，庙曰威宗。

[056-019] 辛未，赦[[天下]]。

[056-020] 初，[[护羌校尉]][[段颎]]既定[[西羌]]，而[[东羌]]先零等种犹未服，[[度辽将军]][[皇甫规]]、[[中郎将]][[张奂]]招之连年，既降又叛。[[桓帝]]诏问颎曰：“先零[[东羌]]造恶反逆，而[[皇甫规]]、[[张奂]]各拥强众，不时辑定，欲令颎移兵东讨，未识其宜，可参思术略。”颎上言曰：“臣伏见先零[[东羌]]虽数叛逆，而降于[[皇甫规]]者，已二万许落；[[善恶]]既分，馀寇无几。今[[张奂]]踌躇久不进者，当虑外离内合，兵往必惊。且自冬践春，屯结不散，人畜疲羸，有自亡之势，欲更[[招降]]，坐制强敌耳。臣以为[[狼子野心]]，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动；唯当长矛挟胁，[[白刃]]加颈耳！计东种所馀三万馀落，近居塞内，路无险所，非有燕、齐、秦、赵从横之势，而久乱并、凉，累侵[[三辅]]，[[西河]]、[[上郡]]，已各[[内徙]]，[[安定]]、[[北地]]，复至单危。自[[云中]]、[[五原]]，西至汉阳二千馀里，[[匈奴]]、诸羌，并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大。若以骑五千、步万人、车三千两，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿，如此，则可令群羌破尽，[[匈奴]]长服，[[内徙]][[郡县]]，得反本土。伏计[[永初]]中，诸羌[[反叛]]，十有四年，用二百四十亿；[[永和]]之末，复经七年，用八十馀亿。费耗若此，犹不诛尽，馀孽复起，于兹作害。今不暂疲民，则[[永宁]]无期。臣庶竭驽劣，伏待[[节度]]。”帝许之，悉听如所上，颎于是将兵万馀人，赍十五日粮，从彭阳直指[[高平]]，与先零诸种战于逢义山。虏兵盛，颎众皆恐。颎乃令军中长镞利刃，长矛三重，挟以[[强弩]]，列[[轻骑]]为[[左右]]翼，谓[[将士]]曰：“今去家数千里，进则事成，走必尽死，努力共[[功名]]！”因大呼，众皆应声腾赴，驰骑于傍，突而击之，虏众大溃，[[斩首]]八千馀级。[[太后]]赐[[诏书]]褒美曰：“须[[东羌]]尽定，当并录功勤；今且赐颎钱二十万，以家一人为[[郎中]]。”敕中藏府调[[金钱]]、彩物增助军费，拜颎[[破羌将军]]。

[056-021] [[闰月]]，甲午，[[追尊]]皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元后，考为孝仁皇，尊帝母董氏为慎园[[贵人]]。

### 夏·太中大夫刘矩为太尉

[056-022] 夏，四月，戊辰，[[太尉]][[周景]]薨，[[司空（姓氏）|司空]]宣酆免；以[[长乐卫尉]]王畅为[[司空（姓氏）|司空]]。

[056-023] 五月，丁未朔，日有食之。

[056-024] 以[[太中大夫]][[刘矩]]为[[太尉]]。

[056-025] 六月，[[京师]][[大水]]。

[056-026] 癸巳，录[[定策]]功，封[[窦武]]为[[闻喜]]侯，武子机为渭阳侯，兄子绍为鄠侯，靖为西[[乡侯]]，[[中常侍]][[曹节]]为[[长安]][[乡侯]]，侯者凡十一人。[[涿郡]][[卢植]][[上书]]说武曰：“[[足下]]之于汉朝，犹旦、奭之在周室，建立圣主，[[四海]]有系，论者以为吾子之功，于斯为重。今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有！岂可横叨天功，以为己力乎！宜辞大赏，以全身名。”武不能用。植身长八尺二寸，[[音声]]如钟，性[[刚毅]]，有大节。少事[[马融]]，融性豪侈，多列女倡[[歌舞]]于前，植[[侍讲]][[积年]]，未尝转眄，融以是敬之。[[太后]]以[[陈蕃]]旧德，特封高阳[[乡侯]]。蕃[[上疏]]让曰：“臣闻割地之封，[[功德]]是为。臣虽无素洁之行，窃慕[[君子]]‘不以其道得之，不居也’。若受爵不让，掩面就之，使皇天振怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄！”[[太后]]不许。蕃固让，章前后十上，竟不受封。

[056-027] [[段颎]]将轻兵追羌，出桥门，晨夜[[兼行]]，与战于奢延泽、落川、令鲜水上，连破之；又战于[[灵武]]谷，羌遂大败。秋，七月，颎至泾阳，馀寇四千落，悉散入汉阳[[山谷]]间。护[[匈奴]][[中郎将]][[张奂]]上言：“[[东羌]]虽破，馀种难尽，[[段颎]]性轻果，虑负败难常，宜且以恩降，可无后悔。”[[诏书]]下颎，颎复上言：“臣本知[[东羌]]虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为[[永宁]]之算，而[[中郎将]][[张奂]]说虏强难破，宜用[[招降]]。圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用。事势相反，遂怀猜恨，信叛羌之诉，饰润辞意，云臣兵‘累见折衄，又言‘羌一气所生，不可诛尽，[[山谷]]广大，不可空静，血流污野，伤和致灾。’臣伏念周、秦之际，[[戎狄]]为害，[[中兴]]以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降复叛。今先零杂种，累以反覆，攻没[[县邑]]，剽略[[人物]]，发冢露尸，祸及[[生死]]，上天震怒，假手行诛。昔邢为无道，[[卫国]]伐之，师兴而雨；臣动兵涉夏，连获甘澍，[[岁时]][[丰稔]]，人无疵疫。上占天心，不为灾伤；下察[[人事]]，众和师克。自桥门以西、落川以东，故宫[[县邑]]，更相通属，非为深险[[绝域]]之地，[[车骑]]安行，无应折衄。案奂为汉吏，身当武职，[[驻军]]二年，不能平寇，虚欲修文戢戈，[[招降]]犷敌，诞辞空说，僭而无征。何以言之？昔先零作寇，[[赵充国]]徙[[令居]]内，煎当乱边，[[马援]]迁之[[三辅]]，始服终叛，至今为鲠，故远识之士，以为深忧。今傍郡[[户口]]单少，数为羌所创毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也。故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。本规三岁之费，用五十四亿；今适[[期年]]，所耗未半，而馀寇残烬，将向殄灭。臣每[[奉诏]]书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便。”

[056-028] 八月，[[司空（姓氏）|司空]]王畅免，[[宗正]][[刘宠]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[056-029] 初，[[窦太后]]之立也，[[陈蕃]]有力焉。及[[临朝]]，政无大小，皆委于蕃。蕃与[[窦武]][[同心]][[戮力]]，以奖[[王室]]，征[[天下]]名贤[[李膺]]、[[杜密]]、[[尹勋]]、[[刘瑜]]等，皆列于[[朝廷]]，与共[[参政]]事。于是[[天下]]之士，莫不延颈想望[[太平]]。而帝[[乳母]]赵娆及诸[[女尚书]]，旦夕在[[太后]]侧，[[中常侍]][[曹节]]、[[王甫]]等共相朋结，谄事[[太后]]。[[太后]]信之，数出诏命，有所封拜。蕃、武疾之，尝共会[[朝堂]]，蕃私谓武曰：“[[曹节]]、[[王甫]]等，自[[先帝]]时操弄国权，浊乱海内，今不诛之，后必难图。”武深然之。蕃大喜，以手椎席而起。武于是引同志[[尚书令]][[尹勋]]等共定[[计策]]。会有[[日食]]之变，蕃谓武曰：“昔[[萧望之]]困一[[石显]]，况今[[石显]]数十辈乎！蕃以八十之年，欲为[[将军]]除害，今可因[[日食]]斥罢[[宦官]]，以塞[[天变]]。”武乃白[[太后]]曰：“[[故事]]，[[黄门]]、[[常侍]]但当[[给事]]省内典[[门户]]，主近署财物耳；今乃使与政事，任重权，[[子弟]]布列，专为贪暴。[[天下]]匈匈，正以此故，宜悉诛废以清[[朝廷]]。”[[太后]]曰：“汉元以来[[故事]]，世有[[宦官]]，但当诛其有罪者，岂可尽废邪！”时[[中常侍]]管霸，颇有才略，专制省内，武先白收霸及[[中常侍]]苏康等，皆坐死。武复数白诛[[曹节]]等，[[太后]]豫未忍，[[故事]]久不发。蕃[[上疏]]曰：“今[[京师]]嚣嚣，[[道路]]喧哗，言[[侯览]]、[[曹节]]、公乘昕、[[王甫]]、郑飒等，与赵夫人、诸[[尚书]]并乱[[天下]]，附从者升进，忤逆者中伤，一朝群臣如[[河中]]木耳，泛泛东西，耽禄畏害。[[陛下]]今不急诛此曹，必生变乱，倾危[[社稷]]，其祸难量。愿出臣章宣示[[左右]]，并令[[天下]]诸奸知臣疾之。”[[太后]]不纳。

[056-030] 是月，[[太白]]犯房之上将，入[[太微]]。[[侍中]][[刘瑜]]素善天官，恶之，[[上书]][[皇太后]]曰：“案《占书》：[[宫门]]当闭，[[将相]]不利，奸人在主傍，愿急防之。”又与武、蕃书，以[[星辰]]错缪，不利[[大臣]]，宜速断大计。于是武、蕃以硃寓为[[司隶校尉]]，[[刘祐]]为[[河南尹]]、虞祁为[[洛阳|雒阳]]令。武奏免[[黄门令]]魏彪，以所亲[[小黄门]]山冰代之，使冰奏收[[长乐]][[尚书]]郑飒，送北寺狱。蕃谓武曰：“此曹子便当收杀，何复考为！”武不从，令冰与[[尹勋]]、[[侍御史]]祝瑨杂考飒，辞[[连及]][[曹节]]、[[王甫]]。勋、冰即奏收节等，使[[刘瑜]]内奏。

[056-031] 九月，辛亥，武出宿归府。典[[中书]]者先以告[[长乐]][[五官]]史硃瑀，瑀盗发武奏，骂曰：“中官放纵者，自可诛耳，我曹何罪，而当尽见[[族灭]]！”因大呼曰：“[[陈蕃]]、[[窦武]]奏白太[[后废帝]]，为[[大逆]]！”乃夜召素所亲壮健者[[长乐]]从官史共普、[[张亮]]等十七人，[[歃血]]共盟，谋诛武等。[[曹节]]白帝曰：“外间切切，请出御德阳前殿。”令帝[[拔剑]]踊跃，使[[乳母]]赵娆等拥卫[[左右]]，取[[棨信]]，闭诸禁门，召[[尚书]]官属，胁以[[白刃]]，使作诏板，拜[[王甫]]为[[黄门令]]，[[持节]]至北寺狱，收[[尹勋]]、山冰。冰疑，不受诏，甫格杀之，并杀勋；出郑飒，[[还兵]]劫[[太后]]，夺[[玺绶]]。令[[中谒者]]守[[南宫]]，闭门绝[[复道]]。使郑飒等[[持节]]及[[侍御史]][[谒者]]捕收武等。武不受诏，驰入[[步兵]]营，与其兄子[[步兵校尉]]绍共射杀使者。召会[[长水校尉|北军五校]]士数千人屯[[都亭]]，下令军士曰：“[[黄门]]、[[常侍]]反，尽力者[[封侯]]重赏。”[[陈蕃]]闻难，将官属诸生八十馀人，并拔刃[[突入]][[承明]]门，到[[尚书]]门，攘臂呼曰：“[[大将军]]忠以[[卫国]]，[[黄门]]反逆，何云[[窦氏]][[不道]]邪！”[[王甫]]时出与蕃相遇，适闻其言，而让蕃曰：“[[先帝]]新弃[[天下]]，[[山陵]]未成，武有何功，兄弟父子并封三侯！又设乐[[饮宴]]，多取掖廷[[宫人]]，旬日之间，赀财巨万，[[大臣]]若此，为是道邪！公为宰辅，苟相[[阿党]]，复何求贼！”使剑士收蕃，蕃[[拔剑]]叱甫，辞色逾厉。遂执蕃，送北寺狱。[[黄门]]从官驺蹋踧蕃曰：“死老魅！复能损我曹员数、夺我曹[[禀假]]不！”即日，杀之。时护[[匈奴]][[中郎将]][[张奂]]征还[[京师]]，[[曹节]]等以奂新至，不知本谋，[[矫制]]以[[少府]]周靖行[[车骑将军]]、加节，与奂率五营士讨武。夜漏尽，[[王甫]]将[[虎贲]]、[[羽林]]等合千馀人，出屯硃雀[[掖门]]，与奂等合，已而悉军[[阙下]]，与武对陈。甫兵渐盛，使其士大呼武军曰：“[[窦武]]反，汝皆[[禁兵]]，当[[宿卫]][[宫省]]，何故随反者乎！先降有赏！”营[[府兵]]素畏服中官，于是武军稍稍归甫，自旦至食时，兵降略尽。武、绍走，诸军追围之，皆自杀，[[枭首]][[洛阳|雒阳]][[都亭]]；[[收捕]][[宗亲]][[宾客]]姻属，悉诛之，及[[侍中]][[刘瑜]]、[[屯骑校尉]]冯述，皆夷其族。[[宦官]]又谮[[虎贲中郎将]][[河间]][[刘淑]]、故[[尚书]][[会稽]]魏朗，云与武等通谋，皆自杀。迁[[皇太后]]于[[南宫]]，徙武家属于[[日南]]；自[[公卿]]以下尝为蕃、武所举者及[[门生故吏]]，皆[[免官]][[禁锢]]。[[议郎]][[勃海]][[巴肃]]，始与武等同谋，[[曹节]]等不知，但坐[[禁锢]]，后乃知而收之。肃自载诣县，[[县令]]见肃，入阁，[[解印]]绶，欲与俱去。肃曰：“为[[人臣]]者，有谋不敢隐，有罪不逃刑，既不隐其谋矣，又敢逃其刑乎！”遂被诛。

[056-032] [[曹节]]迁[[长乐卫尉]]，封[[育阳]]侯。[[王甫]]迁[[中常侍]]，[[黄门令]][[如故]]。硃瑀、共普、[[张亮]]等六人皆为[[列侯]]，十一人为[[关内]]侯。于是群小得志，[[士大夫]]皆丧气。蕃友人[[陈留]]硃震收葬蕃尸，匿其子逸，事觉，[[系狱]]，合门[[桎梏]]。震受[[考掠]]，誓死不言，逸由是得免。武府掾[[桂阳]]胡腾殡敛武尸，行丧，坐以[[禁锢]]。武孙辅，年二岁，腾诈以为己子，与[[令史]][[南阳]][[张敞]]共匿之于[[零陵]]界中，亦得免。[[张奂]]迁[[司农|大司农]]，以功[[封侯]]。奂深病为[[曹节]]等所卖，[[固辞]]不受。

[056-033] 以[[司徒]][[胡广]]为[[太傅]]，[[录尚书事]]，[[司空（姓氏）|司空]][[刘宠]]为[[司徒]]，[[大鸿胪]]许栩为[[司空（姓氏）|司空]]。

[056-034] 冬，十月，甲辰晦，日有食之。

[056-035] 十一月，[[太尉]][[刘矩]]免，以[[太仆]]沛国闻人袭为[[太尉]]。

[056-036] 十二月，[[鲜卑]]及[[濊貊]]寇幽、并二州。

[056-037] 是岁，[[疏勒]]王季父和得杀其王自立。

[056-038] [[乌桓]]大人[[上谷]]难楼有众九千馀落，[[辽西]]丘力居有众五千馀落，自称王。[[辽东]]苏仆延有众千馀落，自称峭王。[[右北平]]乌延有众八百馀落，自称汗[[鲁王]]。

## 建宁二年·北方鲜卑

[056-039] 孝桓[[皇帝]]下[[建宁]]二年

[056-040] 春，正月，[[丁丑]]，赦[[天下]]。

[056-041] 帝迎董[[贵人]]于[[河间]]。三月，乙巳，尊为孝仁[[皇后]]，居[[永乐宫]]，拜其兄宠为[[执金吾]]，兄子重为[[五官中郎将]]。

### 夏·郎中东郡谢弼上封事曰：“臣闻

[056-042] 夏，四月，壬辰，有青蛇见于御坐上。癸巳，[[大风]]，[[雨雹]]，[[霹雳]]，拔大木百馀。诏[[公卿]]以下各上[[封事]]。[[司农|大司农]][[张奂]][[上疏]]曰：“昔[[周公]]葬不如礼，天乃动威。今[[窦武]]、[[陈蕃]][[忠贞]]，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。宜急为改葬，徙还家属，其从坐[[禁锢]]，一切蠲除。又，[[皇太后]]虽居[[南宫]]，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。宜思[[大义]]顾复之报。”上深嘉奂言，以问诸[[常侍]]，[[左右]]皆恶之，帝不得自从。奂又与[[尚书]][[刘猛]]等共荐王畅、[[李膺]]可参[[三公]]之选，[[曹节]]等弥疾其言，遂下诏切责之。奂等皆自囚[[廷尉]]，数日，乃得出，并以三[[月俸]][[赎罪]]。

[056-043] [[郎中]][[东郡]][[谢弼]]上[[封事]]曰：“臣闻‘惟虺惟蛇，女子之祥’。[[伏惟]][[皇太后]][[定策]]宫闼，援立[[圣明]]，《书》曰：‘父子兄弟，罪不相及’，[[窦氏]]之诛，岂宜咎延[[太后]]！幽隔空宫，愁感天心，如有雾露之疾，[[陛下]]当何[[面目]]以见[[天下]]！孝和[[皇帝]]不绝[[窦氏]]之恩，前世以为美谈。礼，‘为人后者为之子’，今以[[桓帝]]为父，岂得不以[[太后]]为母哉！愿[[陛下]]仰慕有虞蒸蒸之化，俯思《凯风》慰母之念。臣又闻‘开国承家，[[小人]]勿用’。今[[功臣]]久外，未蒙爵秩，阿母宠私，乃享大封，[[大风]][[雨雹]]，亦由于兹。又，故[[太傅]][[陈蕃]]，勤身[[王室]]，而见陷群邪，一旦诛灭，其为酷滥，骇动[[天下]]；而[[门生故吏]]，并离徙锢。蕃身已往，人百何赎！宜还其家属，解除禁网，夫台宰[[重器]]，国命所系，今之四公，唯[[司空（姓氏）|司空]][[刘宠]]断断守善，馀皆[[素餐]]致寇之人，必有折足覆餗之凶，可因[[灾异]]，并加罢黜，征故[[司空（姓氏）|司空]]王畅、[[长乐少府]][[李膺]]并居政事，庶[[灾变]]可消，国祚惟永。”[[左右]]恶其言，出为[[广陵]]府丞，去官，归家。[[曹节]]从子绍为[[东郡太守]]，以它罪收弼，掠死于狱。

[056-044] 帝以蛇妖问[[光禄勋]][[杨赐]]，赐上[[封事]]曰：“夫善不妄来，灾不空发。[[王者]]心有所想，虽未形颜色，而[[五星]]以之推移，[[阴阳]]为其变度。夫皇极不建，则有龙蛇之孽，《诗》云：‘惟虺惟蛇，女子之祥。’惟[[陛下]]思乾刚之道，别[[内外]]之宜，抑[[皇甫（姓氏）|皇甫]]之权，割艳妻之爱，则蛇变可消，[[祯祥]]立应。”赐，秉之子也。

[056-045] 五月，[[太尉]]闻人袭、[[司空（姓氏）|司空]]许栩免；六月，以[[司徒]][[刘宠]]为[[太尉]]，[[太常]][[汝南]]许训为[[司徒]]，[[太仆]][[长沙]]刘嚣为[[司空（姓氏）|司空]]。嚣素附诸[[常侍]]，故致位公辅。

[056-046] 诏遣[[谒者]]冯禅说降汉阳散羌。[[段颎]]以春农，[[百姓]]布野，羌虽暂降，而县官无廪，必当复为[[盗贼]]，不如乘虚放兵，势必殄灭。颎于是自进营，去羌所屯凡亭山四五十里，遣[[骑司马]][[田晏]]、[[假司马]][[夏育]]将五千人先进，击破之。羌众溃东奔，复聚射虎谷，[[分兵]]守谷[[上下]]门，颎规一举灭之，不欲复令散走。秋，七月，颎遣千人于[[西县]]结木为栅，广二十步，长四十里遮之。分遣晏、育等将七千人[[衔枚]]夜上西山，[[结营]][[穿堑]]，去虏一里许，又遣[[司马（姓氏）|司马]]张恺等将三千人上东山，虏乃觉之。颎因与恺等夹东、西山，[[纵兵]][[奋击]]，破之，追至谷[[上下]]门，穷山深谷之中，处处破之，斩其渠帅以下万九千级。冯禅等所[[招降]]四千人，分置[[安定]]、汉阳、[[陇西]]三郡。于是[[东羌]]悉平。颎凡百八十战，斩三万八千馀级，获杂畜四十二万七千馀头，费用四十四亿，军士死者四百馀人；更封[[新丰]][[县侯]]，邑万户。

[056-047] [[臣光曰]]：书称：“[[天地]]，万物[[父母]]，惟人万物之灵。亶聪明，作元后，元后作民[[父母]]。”夫[[蛮夷]][[戎狄]]，气类虽殊，其就利避害，乐生恶死，亦与人同耳。御之得其道则附顺服从，失其道则离叛侵扰，固其宜也。是以[[先王]]之政，叛则讨之，服则怀之，处之四裔，不使乱[[礼义]]之邦而已。若乃视之如[[草木]][[禽兽]]，不分[[臧否]]，不辨去来，悉艾杀之，岂作民[[父母]]之意哉！且夫羌之所以叛者，为[[郡县]]所侵冤故也；叛而不即诛者，[[将帅]]非其人故也。苟使[[良将]]驱而出之[[塞外]]，择[[良吏]]而牧之，则[[疆场]]之臣也，岂得专以多杀为快邪！夫御之不得其道，虽[[华夏]]之民，亦将[[蜂起]]而为寇，又可尽诛邪！然则段纪明之为将，虽[[克捷]]有功，[[君子]]所不与也。

[056-048] 九月，[[江夏]]蛮反，[[州郡]]讨平之。

[056-049] [[丹杨]][[山越]]围[[太守]]陈夤，夤击破之。

[056-050] 初，[[李膺]]等虽[[废锢]]，[[天下]][[士大夫]]皆[[高尚]]其道而污秽[[朝廷]]，希之者唯恐不及，更共相标榜，为之称号：以[[窦武]]、[[陈蕃]]、[[刘淑]]为[[三君]]，君者，言一世之所宗也；[[李膺]]、荀翌、[[杜密]]、王畅、[[刘祐]]、魏朗、[[赵典]]、硃为八俊，俊者，言人之英也；[[郭泰]]、[[范滂]]、[[尹勋]]、[[巴肃]]及[[南阳]]宗慈、[[陈留]][[夏馥]]、[[汝南]][[蔡衍]]、[[泰山]]羊陟为八顾，顾者，言能以[[德行]]引人者也；[[张俭]]、翟超、[[岑晊]]、[[苑康]]及[[山阳]][[刘表]]、[[汝南]][[陈翔]]、[[鲁国]]孔昱、[[山阳]]檀敷为八及，及者，言其能导人追宗者也；[[度尚]]及[[东平]][[张邈]]、王孝、[[东郡]]刘儒、[[泰山]]胡母班、[[陈留]]秦周、[[鲁国]]蕃向、[[东莱]]王章为八厨，厨者，言能以财救人者也。及陈、窦用事，复举拔膺等；陈、窦诛，膺等复废。[[宦官]]疾恶膺等，每下[[诏书]]，辄申党人之禁。[[侯览]]怨[[张俭]]尤甚，览乡人硃并素佞邪，为俭所弃，承览意指，[[上书]]告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危[[社稷]]，而俭为之魁。诏刊章捕俭等。冬，十月，[[大长秋]][[曹节]]因此讽有司奏“诸[[钩党]]者故[[司空（姓氏）|司空]]虞放及[[李膺]]、[[杜密]]、硃、荀翌、翟超、刘儒、[[范滂]]等，请下[[州郡]]考治。”是时上年十四，问节等曰：“何以为[[钩党]]？”对曰：“[[钩党]]者，即党人也。”上曰：“党人何用为恶而欲诛之邪？”对曰：“皆相举群辈，欲为不轨。”上曰：“不轨欲如何？”对曰：“欲图[[社稷]]。”上乃可其奏。或谓[[李膺]]曰：“可去矣！”对曰：“事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年已六十，[[死生]]有命，去将安之！”乃诣[[诏狱]]，考死；[[门生故吏]]并被[[禁锢]]。[[侍御史]][[蜀郡]][[景毅]]子顾为膺[[门徒]]，未有录牒，不及于谴，毅慨然曰：“本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏脱[[名籍]]，苟安而已！”遂自表免归。

[056-051] [[汝南]][[督邮]]吴导受诏捕[[范滂]]，至征羌，抱[[诏书]]闭[[传舍]]，伏床而泣，一县不知所为。滂闻之曰：“必为我也。”即自诣狱。[[县令]]郭揖大惊，出，[[解印]]绶，引与俱亡，曰：“[[天下]]大矣，子何为在此！”滂曰：“滂死则祸塞，何敢以罪累君。又令老母[[流离]]乎！”其母就与之诀，滂白母曰：“仲博[[孝敬]]，足以[[供养]]。滂从龙舒君归黄泉，[[存亡]]各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚！”仲博者，滂弟也。龙舒君者，滂父龙舒侯相显也。母曰：“汝今得与李、杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求[[寿考]]，可兼得乎！”滂跪受教，[[再拜]]而辞。顾其子曰：“吾欲使汝为恶，恶不可为；使汝为善，则我不为恶。”行路闻之，莫不流涕。凡党人死者百馀人，[[妻子]]皆[[徙边]]，[[天下]]豪桀及[[儒学]]有行义者，[[宦官]]一切指为党人；有怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中。[[州郡]]承旨，或有未尝交关，亦离祸毒，其死、徙、废、禁者又六七百人。

[056-052] [[郭泰]]闻党人已死，私为之恸曰：“《诗》云：‘人之云亡，邦国殄瘁。’汉室灭矣，但未知‘瞻乌爰止，于谁之屋’耳！”泰虽好[[臧否]]人伦，而不为危言核论，故能处浊世而怨祸不及焉。

[056-053] [[张俭]][[亡命]]困迫，望门投止，莫不重其名行，破家相容。后流转[[东莱]]，止李笃家。[[外黄]]令毛钦操兵到门，笃引钦就席曰：“[[张俭]]负罪[[亡命]]，笃岂得藏之！若审在此，此人[[名士]]，明廷宁宜执之乎！”钦因起抚笃曰：“蘧伯玉耻独为[[君子]]，[[足下]]如何专取[[仁义]]！”笃曰：“今欲分之，明廷载半去矣。”钦叹息而去。笃导俭经[[北海]]戏子然家，遂入[[渔阳]]出塞。其所经历，伏重诛者以十数，连引收考者布遍[[天下]]，[[宗亲]]并皆殄灭，[[郡县]]为之残破。俭与[[鲁国]]孔褒有旧，亡抵褒，不遇，褒弟融，年十六，匿之。后事泄，俭得亡走，国相收褒、融送狱，未知所坐。融曰：“保纳舍藏者，融也，当坐。”褒曰：“彼来求我，非弟之过。”吏问其母，母曰：“家事任长，妾当其辜。”一门争死，[[郡县]]疑不能决，乃上谳之，[[诏书]]竟坐褒。及党禁解，俭乃还[[乡里]]，后为[[卫尉]]，卒，年八十四。[[夏馥]]闻[[张俭]][[亡命]]，叹曰：“孽自己作，空污良善，一人逃死，祸及万家，何以生为！”乃自翦须变形，入[[林虑山]]中，隐姓名，为冶家佣，亲突烟炭，[[形貌]]毁瘁，积[[二三]]年，人无知者。馥弟静载[[缣帛]]追求饷之，馥不受曰：“弟奈何载祸相饷乎！”党禁未解而卒。

[056-054] 初，[[中常侍]][[张让]]父死，归葬[[颍川]]，虽一郡毕至，而[[名士]]无往者，让甚耻之，[[陈寔]]独吊焉。及诛党人，让以寔故，多所全宥。[[南阳]][[何颙]]，素与[[陈蕃]]、[[李膺]]善，亦被[[收捕]]，乃变名姓匿[[汝南]]间，与[[袁绍]]为奔走之交，常私入[[洛阳|雒阳]]，从绍计议，为诸[[名士]]罹党事者[[求救]]援，设权计，使得逃隐，所全免甚众。

[056-055] 初，[[太尉]]袁汤三子，成、逢、隗。成生绍，逢生术。逢、隗皆有名称，少历显官。时[[中常侍]]袁赦以逢、隗[[宰相]]家，与之同姓，推崇以为外援，故袁氏贵宠于世，富奢甚，不与它[[公族]]同。绍壮健有威容，爱士养名，[[宾客]]辐凑归之，辎井、柴毂，填接街陌。术亦以侠气闻。逢从兄子闳，少有[[操行]]，以耕学为业，逢、隗数馈之，无所受。闳见时方险乱，而家门富盛，常对兄弟叹曰：“吾先公[[福祚]]，后世不能以德守之，而竞为[[骄奢]]，与[[乱世]]争权，此即晋之三郤矣。”及党事起，闳欲投迹深林，以母老，不宜远遁，乃筑土室四周于庭，不为户，自牖纳[[饮食]]。母思闳时，往就视，母去，便自掩闭，兄弟[[妻子]]莫得见也。潜身十八年，卒于土室。

[056-056] 初，[[范滂]]等非讦[[朝政]]，自[[公卿]]以下皆折节下之，[[太学]]生争慕其风，以为[[文学]]将兴，[[处士]]复用。[[申屠蟠]]独叹曰：“昔[[战国]]之世，[[处士]]横议，列国之王至为拥彗[[先驱]]，卒有[[焚书坑儒|坑儒]]烧书之祸，今之谓矣。”乃绝迹于梁、砀之间，因树为屋，自同佣人。居二年，滂等果罹[[党锢]]之锅，唯蟠超然免于评论。

[056-057] [[臣光曰]]：[[天下]]有道，[[君子]]扬于王庭，以正[[小人]]之罪，而莫敢不服；[[天下]]无道，[[君子]]囊括不言，以避[[小人]]之祸，而犹或不免。党人生昏乱之世，不在其位，[[四海]]横流，而欲以口舌救之，[[臧否]][[人物]]，激浊扬清，撩虺蛇之头，践[[虎狼]]之属，以至身被淫刑，祸及[[朋友]]，士类歼灭而国随以亡，不亦悲乎！夫唯[[郭泰]]既明且哲，以保其身，[[申屠蟠]]见几而作，不俟终日，卓乎其不可及已！

[056-058] [[庚子]]晦，日有食之。

[056-059] 十一月，[[太尉]][[刘宠]]免；[[太仆]]扶沟郭禧为[[太尉]]。

[056-060] [[鲜卑]]寇[[晋阳|并州]]。

[056-061] [[长乐]][[太仆]][[曹节]]病困，诏拜[[车骑将军]]。有顷，疾瘳，上[[印绶]]，复为[[中常侍]]，位[[特进]]，秩中二千石。

[056-062] 高句骊王伯固寇[[辽东]]，[[玄菟太守]]耿临讨降之。

## 建宁三年·西羌战事

[056-063] 孝桓[[皇帝]]下[[建宁]]三年

[056-064] 春，三月，丙寅晦，日有食之。

[056-065] 征[[段颎]]还[[京师]]，拜[[侍中]]。颎在边十馀年，未尝一日蓐寝，与[[将士]]同[[甘苦]]，故皆乐为[[死战]]，所向有功。

[056-066] 夏，四月，[[太尉]]郭禧罢；以[[太中大夫]]闻人袭为[[太尉]]。

[056-067] 秋，七月，[[司空（姓氏）|司空]]刘嚣罢；八月，以[[大鸿胪]][[梁国]][[桥玄]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[056-068] 九月，[[执金吾]]董宠坐矫[[永乐]][[太后]]属请，下狱死。

[056-069] 冬，[[郁林]][[太守]][[谷永]]以恩信[[招降]]乌浒人十馀万，皆[[内属]]，受[[冠带]]，开置七县。

[056-070] [[凉州刺史]]扶风孟佗遣[[从事]]任涉将[[敦煌]]兵五百人，与戊己[[司马（姓氏）|司马]]曹宽、[[西域长史]]张宴将[[焉耆]]、[[龟兹]]、[[车师]]前、后部，合三万馀人讨疏，攻桢中城，四十馀日不能下，引去。其后[[疏勒]][[王连]]相杀害，[[朝廷]]亦不能复治。初，[[中常侍]][[张让]]有监奴，典任家事，威形喧赫。孟佗[[资产]]饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱。奴咸德之，问其所欲。佗曰：“吾望汝曹为我一拜耳！”时[[宾客]]求谒让者，车常数百千两，佗诣让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共舆车入门，[[宾客]]咸惊，谓佗善于让，皆争以[[珍玩]]赂之。佗分以遗让，让大喜，由是以佗为[[凉州刺史]]。

[056-071] 孝桓[[皇帝]]下[[建宁]]四年

[056-072] 春，正月，甲子，帝加元服，赦[[天下]]，唯党人不赦。

[056-073] 二月，癸卯，[[地震]]。

[056-074] 三月，辛酉朔，日有食之。

[056-075] [[太尉]]闻人袭免；以[[太仆]][[汝南]][[李咸]]为[[太尉]]。

[056-076] [[大疫]]。

[056-077] [[司徒]]许训免；以[[司空（姓氏）|司空]][[桥玄]]为[[司徒]]；夏，四月，以[[太常]][[南阳]]来艳为[[司空（姓氏）|司空]]。秋，七月，[[司空（姓氏）|司空]]来艳免。

[056-078] 癸丑，立[[贵人]]宋氏为[[皇后]]，后，[[执金吾]]酆之女也。

[056-079] [[司徒]][[桥玄]]免；以[[太常]][[南阳]]宗俱为[[司空（姓氏）|司空]]，前[[司空（姓氏）|司空]]许栩为[[司徒]]。

[056-080] 帝以[[窦太后]]有援立之功，冬，十月，戊子朔，率群臣朝[[太后]]于[[南宫]]，亲馈[[上寿]]。[[黄门令]]董萌因此数为[[太后]][[诉冤]]，帝深纳之，[[供养]]资奉，有加于前。[[曹节]]、[[王甫]]疾之，诬萌以谤讪[[永乐宫]]，下狱死。

[056-081] [[鲜卑]]寇[[晋阳|并州]]。
