---
id: 第048卷
label: 第048卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十八，汉纪四十
tags: []
---

# [[第048卷]]　卷第四十八　【汉纪四十】

[048-001] 【汉纪四十】　起玄黓执徐，尽旃蒙大荒落，凡十四年。

## 永元年间·窦宪覆灭

[048-002] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]四年

[048-003] 春，正月，遣[[大将军]][[左校尉]][[耿夔]]，授于除鞬[[印绶]]，使[[中郎将]][[任尚]]，[[持节]]卫护屯[[伊吾]]，如南[[单于]][[故事]]。

[048-004] 初，[[庐江]]周荣辟[[袁安]]府，安举奏窦、景及争立北[[单于]]事，皆荣所具草，[[窦氏]]客[[太尉]]掾徐齮深恶之，胁荣曰：“子为袁公[[腹心]]之谋，排奏[[窦氏]]，[[窦氏]]悍士、[[刺客]]满城中，谨备之矣！”荣曰：“荣，[[江淮]]孤生，得备宰士，纵为[[窦氏]]所害，诚所甘心！”因敕[[妻子]]：“若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟[[朝廷]]。”

[048-005] 三月，癸丑，[[司徒]][[袁安]]薨。

[048-006] [[闰月]]，[[丁丑]]，以[[太常]][[丁鸿]]为[[司徒]]。

[048-007] 夏，四月，丙辰，[[窦宪]]还至[[京师]]。

[048-008] 六月，戊戌朔，日有食之。[[丁鸿]][[上疏]]曰：“昔诸吕握权，统嗣几移；哀、平之末，庙不[[血食]]。故虽有[[周公]]之亲而无其德，不得行其势也。今[[大将军]]虽欲敕身自约，不敢僭差；然而[[天下]]远近，皆惶怖承旨。[[刺史]]、二千石初除，谒辞、求通待报，虽奉[[符玺]]，受台敕，不敢便去，久者至数十日，背[[王室]]，向私门，此乃上威损，下权盛也。人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋。神照其情，垂象见戒，以告[[人君]]。禁微则易，救末者难；人莫不忽于微细以致其大，恩不忍诲，义不忍割，去事之后，未然之明镜也。夫天不可以不刚，不刚则[[三光]]不明；王不可以不强，不强则宰牧从横。宜因大变，改政匡失，以塞[[天意]]。”

[048-009] 丙辰，[[郡国]]十三[[地震]]。

[048-010] 旱，蝗。

[048-011] [[窦氏]]父子兄弟并为卿、校，充满[[朝廷]]，穰侯邓叠、叠弟[[步兵]][[校尉]]磊及母元、宪女婿[[射声校尉]]郭举、举父[[长乐少府]]璜共相交结；元、举并[[出入]][[禁中]]，举得幸[[太后]]，遂共图为杀害，帝阴知其谋。是时，宪兄弟[[专权]]，帝与[[内外]]臣僚莫由亲接，所与居者[[阉宦]]而已。帝以朝臣[[上下]]莫不附宪，独[[中常侍]][[钩盾令]][[郑众]]，谨敏有心几，不事豪党，遂与众定议诛宪，以宪在外，虑其为乱，忍而未发。会宪与邓叠皆还[[京师]]。时[[清河王]]庆，恩遇尤渥，常入省宿止；帝将发其谋，欲得《[[外戚]]传》，惧[[左右]]，不敢使，令庆私从[[千乘]]王求，夜，独内之；又令庆传语[[郑众]]，求索[[故事]]。庚申，帝幸[[北宫]]，诏[[执金吾]]、五[[校尉]][[勒兵]]屯卫南、[[北宫]]，闭[[城门]]，[[收捕]]郭璜、郭举、邓叠、邓磊，皆下狱死。遣[[谒者仆射]]收宪[[大将军]][[印绶]]，更封为[[霍去病|冠军侯]]，与笃、景、瑰皆就国。帝以[[太后]]故，不欲名诛宪，为选严能相督察之。宪、笃、景到国，皆迫令自杀。

[048-012] 初，[[河南尹]][[张酺]]，数以正法绳治[[窦景]]，及[[窦氏]]败，酺[[上疏]]曰：“方宪等宠贵，群臣阿附唯恐不及，皆言宪受[[顾命]]之托，怀伊、吕之忠，至乃复比邓夫人于文母。今严威既行，皆言当死，不顾其前后，考折厥衷。臣伏见[[夏阳]]侯瑰每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕[[宾客]]，未尝犯法。臣闻王政[[骨肉]]之刑，有三宥之义，过厚不过薄。今议者欲为瑰选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚德。”帝感共言，由是瑰独得全。[[窦氏]][[宗族]][[宾客]]以宪为官者，皆免归故郡。

[048-013] 初，[[班固]]奴尝醉骂[[洛阳]]令种兢，兢因逮考[[窦氏]][[宾客]]，[[收捕]]固，死狱中。固尝著《[[汉书]]》，尚未就，诏固女弟曹寿妻昭踵而成之。

[048-014] 〓〓华峤论曰：固之序事，不激诡，不抑抗，赡而不秽，详而有体，使读之者亹亹而不厌，信哉其能成名也！固讥[[司马迁]][[是非]]颇谬于[[圣人]]，然其[[论议]]，常排死节，否[[正直]]，而不叙[[杀身成仁]]之为美，则轻[[仁义]]，贱守节甚矣！

[048-015] 初，[[窦宪]]纳妻，[[天下]][[郡国]]皆有礼庆。[[汉中郡]]亦当遣吏，[[户曹]][[李郃]]谏曰：“窦[[将军]][[椒房]]之亲，不修德礼而[[专权]][[骄恣]]，[[危亡]]之祸，可翘足而待；愿明府一心[[王室]]，勿与[[交通]]。”[[太守]]固遣之，郃不能止，请求自行，许之。郃遂所在迟留以观其变，行至扶风而宪就国。凡[[交通]]者皆坐[[免官]]，[[汉中太守]]独不与焉。帝赐[[清河王]]庆[[奴婢]]、[[舆马]]、[[钱帛]]、[[珍宝]]，充牣其第。庆或时不安，帝[[朝夕]]问讯，进膳药，所以垂意甚备。庆亦小心恭孝，自以[[废黜]]，尤畏事慎法，故能保其宠禄焉。

[048-016] 帝除[[袁安]]子赏为郎，[[任隗]]子屯为[[步兵]][[校尉]]，[[郑众]]迁[[大长秋]]。帝策勋班赏，众每辞多受少，帝由是贤之，常与之议论政事，[[宦官]]用权自此始矣。

[048-017] 秋，七月，己丑，[[太尉]]宋由以[[窦氏]]党策免，自杀。

[048-018] 八月，辛亥，[[司空（姓氏）|司空]][[任隗]]薨。

[048-019] 癸丑，以[[司农|大司农]]尹睦为[[太尉]]。[[太傅]]邓彪以老病上还枢机职，诏许焉，以睦代彪[[录尚书事]]。

[048-020] 冬，十月，己亥，以[[宗正]][[刘方]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[048-021] [[武陵]]、[[零陵]]、澧中蛮叛。

[048-022] [[护羌校尉]][[邓训]]卒，吏、民、羌、胡旦夕临者日数千人。羌、胡或以刀自割，又刺杀其[[犬马]][[牛羊]]，曰：“邓使君已死，我曹亦俱死耳！”前[[乌桓]]吏士皆奔走[[道路]]，至空[[城郭]]；吏执，不听，以状白[[校尉]]徐傿，傿叹息曰：“此为义也！”乃释之。遂家家为训立祠，每有[[疾病]]，辄请祷求福。[[蜀郡太守]]聂尚代训为[[护羌校尉]]，欲以恩怀诸羌，乃遣[[译使]]招呼[[迷唐]]，使还居大、小榆谷。[[迷唐]]既还，遣祖母卑缺诣尚，尚自送至塞下，为设[[祖道]]，令译田汜等五人护送至庐落。[[迷唐]]遂反，与诸种共生屠裂汜等，以血盟诅，复寇[[金城]]塞。尚坐免。

## 永元五年·班超归汉

[048-023] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]五年

[048-024] 春，正月，乙亥，宗祀[[明堂]]，登[[灵台]]，赦[[天下]]。

[048-025] 戊子，[[千乘]]贞王伉薨。

[048-026] 辛卯，封皇弟[[万岁]]为广宗王。

[048-027] 甲寅，[[太傅]]邓彪薨。

[048-028] 戊午，[[陇西]][[地震]]。

[048-029] 夏，四月，壬子，绍封[[阜陵]]殇王兄鲂为[[阜陵]]王。

[048-030] 九月，辛酉，广宗殇王[[万岁]]薨，无子，国除。

[048-031] 初，[[窦宪]]既立于除鞬为此[[单于]]，欲辅归[[北庭]]，会宪诛而止。于除鞬自畔还北，诏[[遣将]]兵[[长史]]王辅以千馀骑与[[任尚]]共追讨，斩之，破灭其众。[[耿夔]]之破北[[匈奴]]也，[[鲜卑]]因此[[转徙]]据其地。[[匈奴]]馀种留者尚有十馀万落，皆自号[[鲜卑]]；[[鲜卑]]就此渐盛。

[048-032] 冬，十月，辛未，[[太尉]]尹睦薨。十一月，乙丑，[[太仆]][[张酺]]为[[太尉]]。酺与[[尚书]][[张敏]]等奏“[[射声校尉]][[曹褒]]，擅制汉礼，破乱圣术，宜[[加刑]]诛。”书凡五奏。帝知酺守学不通，虽寝其奏，而汉礼遂不行。

[048-033] 是岁，[[武陵郡]]兵破叛蛮，降之。

[048-034] 梁王畅与从官卞忌祠祭求福，忌等谄媚云：“神言王当为[[天子]]。”畅与相应答，为有司所奏，请征诣[[诏狱]]。帝不许，但削[[成武]]、[[单父]]二县。畅惭惧，[[上疏]]深自刻责曰：“臣天性狂愚，不知防禁，自陷死罪，分伏显诛。[[陛下]]圣德，[[枉法]]曲平，横贷赦臣，为臣受污。臣知大贷不可再得，自誓[[束身]]约[[妻子]]，不敢复[[出入]]失[[绳墨]]，不敢复有所横费，租入有馀，乞裁食[[睢阳]]、穀熟、虞、蒙、[[宁陵]]五县，还馀所食四县。臣畅小妻三十七人，其无子者，愿还本家，自选择谨敕[[奴婢]]二百人，其馀所受[[虎贲]]、官骑及诸工技、[[鼓吹]]、仓头、[[奴婢]]、兵弩、厩马，皆上还本署。臣畅以[[骨肉]]近亲，乱圣化，污[[清流]]，既得生活，诚无心[[面目]]以凶恶复居大宫，食大国，张官属，藏什物，愿[[陛下]]加恩开许。”上[[优诏]]不听。

[048-035] [[护羌校尉]]贯友遣[[译使]]构离诸羌，诱以[[财货]]，由是解散。乃遣兵出塞，攻[[迷唐]]于大、小榆谷，获首虏八百馀人，收麦数万斛。遂夹逢留大河[[筑城]]坞，作大航，造[[河桥]]，欲度兵击[[迷唐]]。[[迷唐]]率部落远徙，依赐支河曲。

[048-036] [[单于]]顿屠何死，[[单于]]宣弟安国立。安国初为[[左贤王]]，无称誉；及为[[单于]]，[[单于]]適之子[[左谷蠡王]]师子以次转为[[左贤王]]。师子素勇黠多知，前[[单于]]宣及屯屠何皆爱其气决，数[[遣将]]兵出塞，[[掩击]][[北庭]]，还，受[[赏赐]]，[[天子]]亦加殊异。由是国中尽敬师子而不附安国，安国欲杀之。诸新降胡，初在[[塞外]]数为师子所驱掠，多怨之。安国因是委计降者，与同谋议。师子觉其谋，乃别居[[五原]]界，每龙庭会议，师子辄称病不往。[[度辽将军]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]稜知之，亦拥护不遣，[[单于]]怀愤益甚。

## 永元六年·和帝亲政

[048-037] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]六年

[048-038] 春，正月，[[皇甫（姓氏）|皇甫]]稜免，以[[执金吾]]硃徽行[[度辽将军]]。时[[单于]]与[[中郎将]]杜崇不相平，乃[[上书]]告崇；崇讽[[西河]][[太守]]令断[[单于]]章，[[单于]]无由自闻。崇因与硃徽上言：“南[[单于]]安国，疏远故胡，亲近新降，欲杀[[左贤王]]师子及左台[[且渠]]刘利等；又，右部降者，谋共迫胁安国[[起兵]]背畔，请[[西河]]、[[上郡]]、[[安定]]为之[[儆备]]。”帝下[[公卿]]议，皆以为：“[[蛮夷]]反覆，虽难测知，然大兵聚会，必未敢动摇。今宜遣有方略使者之[[单于]]庭，与杜崇、硃徽及[[西河]][[太守]][[并力]]，观其[[动静]]。如无它变，可令崇等就安国会其[[左右]][[大臣]]，责其部众横暴为边害者，共平罪诛。若不从命，令为权时方略，事毕之后。裁[[行赏]]赐，亦足以威示百蛮。”帝从之，于是徽、崇遂[[发兵]]造其庭。安国夜闻汉军至，大惊，弃帐而去。因[[举兵]]欲诛师子。师子先知，乃悉将庐落入曼柏城，安国追到城下，门闭，不得入。硃徽遣吏晓譬和之，安国不听。城既不下，乃[[引兵]]屯[[五原]]。崇、徽因发诸郡骑追赴之急，众皆大恐，安国舅[[骨都侯]]喜为等虑并被诛，乃格杀安国，立师子为亭独尸逐侯鞮[[单于]]。

[048-039] 己卯，[[司徒]][[丁鸿]]薨。

[048-040] 二月，丁未，以[[司空（姓氏）|司空]][[刘方]]为[[司徒]]，[[太常]][[张奋]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[048-041] 夏，五月，[[城阳]]怀王淑薨，无子，国除。

[048-042] 秋，七月，[[京师]]旱。

[048-043] [[西域都护]][[班超]]发[[龟兹]]、[[鄯善]]等八国兵合七万馀人讨[[焉耆]]，到其城下，诱[[焉耆]]王广、[[尉犁]]王泛等于陈睦故城，斩之，[[传首]][[京师]]；因[[纵兵]]钞掠，[[斩首]]五千馀级，获[[生口]]万五千人，更立[[焉耆]]左侯元孟为[[焉耆]]王。超留[[焉耆]]半岁，慰抚之。于是[[西域]]五十馀国悉[[纳质]][[内属]]，至于海滨，四万里外，皆重译[[贡献]]。

[048-044] 南[[单于]]师子立，降胡五六百人[[夜袭]]师子，安集掾王恬将卫护士与战，破之。于是降胡遂相惊动，十五部二十馀万人皆反，胁立前[[单于]]屯屠何子薁鞮[[日逐王]]逢侯为[[单于]]，遂杀略[[吏民]]，燔烧[[邮亭]]、庐帐，将车重向[[朔方]]，欲度幕北。九月，癸丑，以[[光禄勋]]邓鸿行[[车骑将军]]事，与[[越骑校尉]]冯柱、行[[度辽将军]]硃徽将[[左右]][[羽林]]、[[长水校尉|北军五校]]士及[[郡国]]迹射、缘[[边兵]]，[[乌桓]][[校尉]][[任尚]]将[[乌桓]]、[[鲜卑]]，合四万人讨之。时南[[单于]]及[[中郎将]]杜崇屯牧师城，逢侯将万馀骑攻围之。冬，十一月，邓鸿等至美稷，逢侯乃[[解围]]去，向[[满夷谷]]。南[[单于]]遣子将[[万骑]]及杜崇所领四千骑，与邓鸿等[[追击]]逢侯于大城塞，[[斩首]]四千馀级。[[任尚]]率[[鲜卑]]、[[乌桓]][[要击]]逢侯于[[满夷谷]]，复大破之，前后凡斩万七千馀级。逢侯遂率众出塞，汉兵不能追而还。

[048-045] 以[[司农|大司农]][[陈宠]]为[[廷尉]]。宠性仁矜，数议疑狱，每附经典，务从宽恕，刻敝之风，于此少衰。

[048-046] 帝以[[尚书令]][[江夏]][[黄香]]为[[东郡太守]]，香辞以：“典郡从政，才非所宜，乞留备冗官，赐以[[督责]]小职，任之宫台烦事。”帝乃复留香为[[尚书令]]，[[增秩]]二千石，甚见亲重。香亦祗勤物务，忧公如家。

[048-047] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]七年

[048-048] 春，正月，邓鸿等军还，冯柱将虎牙营留屯[[五原]]。鸿坐逗留失利，下狱死。后帝知硃徽、杜崇失胡和，又禁其[[上书]]，以致胡反，皆征下狱死。夏，四月，辛亥朔，日有食之。

[048-049] 秋，七月，乙巳，[[易阳]]地裂。

[048-050] 九月，癸卯，[[京师]][[地震]]。

[048-051] 乐成王党坐贼杀人，削[[东光]]、鄡二县。

## 永元八年·西域屯田

[048-052] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]八年

[048-053] 春，二月，立[[贵人]]阴氏为[[皇后]]。后，识之曾孙也。

[048-054] 夏，四月，癸亥，乐成靖王党薨。子哀[[王崇]]立，寻薨，无子，国除。

[048-055] 五月，[[河内]]、[[陈留]]蝗。

[048-056] 南[[匈奴]]右温禺犊王乌居战畔出塞。秋，七月，[[度辽将军]]庞奋、[[越骑校尉]]冯柱[[追击]]破之，徙其馀众及诸降胡二万馀人于[[安定]]、[[北地]]。

[048-057] 东师后部王涿鞮反，击前王尉毕大，获其[[妻子]]。

[048-058] 九月，[[京师]]蝗。

[048-059] 冬，十月，乙丑，[[北海王]]威以非敬王子，又坐[[诽谤]]，自杀。

[048-060] 十二月，辛亥，陈敬王羡薨。

[048-061] 丁巳，[[南宫]][[宣室]]殿火。

[048-062] [[护羌校尉]]贯友卒，以[[汉阳太守]]史充代之。充至，遂发湟中羌、胡出塞击[[迷唐]]。[[迷唐]]迎败充兵，杀数百人。充坐征，以[[代郡太守]]吴祉代之。

## 永元九年·匈奴战事

[048-063] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]九年

[048-064] 春，三月，庚辰，[[陇西]][[地震]]。

[048-065] 癸巳，济[[南安王]]康薨。

[048-066] [[西域长史]]王林击[[车师]]后王，斩之。

[048-067] 夏，四月，丁卯，封乐成王党子巡为乐成王。

[048-068] 五月，封[[皇后]]父[[屯骑校尉]]阴纲为吴防侯，以[[特进]]就第。

[048-069] 六月，旱，蝗。

[048-070] 秋，八月，[[鲜卑]]寇[[肥如]]，[[辽东太守]]祭参坐沮败，下狱死。

[048-071] [[闰月]]，辛巳，[[皇太后]][[窦氏]]崩。初，梁[[贵人]]既死，[[宫省]]事秘，莫有知帝为梁氏出者。舞阴[[公主]]子梁扈遣从兄礻亶[[奏记]]三府，以为“汉家[[旧典]]，崇贵母氏，而梁[[贵人]]亲育圣躬，不蒙[[尊号]]，求得申议。”[[太尉]][[张酺]]言状，帝感恸良久，曰：“于君意若何？”酺请追[[上尊号]]，存录诸舅。帝从之，会[[贵人]]姊[[南阳]]樊调妻A148[[上书]]自讼曰：“妾父竦冤死牢狱，骸骨不掩；母氏年逾七十，及弟棠等远在[[绝域]]，不知[[死生]]。愿乞收竦朽骨，使母、弟得归本郡。”帝[[引见]]A148，乃知[[贵人]]枉殁之状。[[三公]]上奏，“请依[[光武]]黜[[吕太后]][[故事]]，贬[[窦太后]][[尊号]]，不宜[[合葬]][[先帝]]，”百官亦多上言者。帝[[手诏]]曰：“[[窦氏]]虽不遵[[法度]]，而[[太后]]常自减损。朕奉事十年，深惟[[大义]]，礼，臣子无贬尊上之文，恩不忍离，义不忍亏。案前世，[[上官（姓氏）|上官]][[太后]]亦无降黜，其勿复议。”丙申，葬章德[[皇后]]。

[048-072] 烧当羌[[迷唐]]率众八千人寇[[陇西]]，胁塞内诸种羌合步骑三万人击破[[陇西]]兵，杀[[大夏]]长。诏遣行[[征西将军]]刘尚、[[越骑校尉]]赵世副之，将汉兵、羌、胡共三万人讨之。尚屯[[狄道]]，世屯[[枹罕]]；尚遣[[司马（姓氏）|司马]]寇盱监诸郡兵，四面并会。[[迷唐]]惧，充老弱，奔入[[临洮]]南。尚等追至高山，大破之，斩虏千馀人，[[迷唐]]引去，汉兵死伤亦多，不能复追。乃还。

[048-073] 九月，庚申，[[司徒]][[刘方]]策免，自杀。

[048-074] 甲子，[[追尊]]梁[[贵人]]为[[皇太后]]，谥曰恭怀，追[[服丧]]制。冬，十月，乙酉，改葬[[梁太后]]及其姊大[[贵人]]于[[西陵]]。擢樊调为[[羽林]]左监。[[追封]]谥[[皇太后]]父竦为褒亲愍侯，[[遣使]]迎其丧，葬于恭怀[[皇后]]陵傍。征还竦[[妻子]]；封子棠为乐平侯，棠弟雍为乘氏侯，雍弟翟为[[单父]]侯，位皆[[特进]]，[[赏赐]]以巨万计，[[宠遇]]光于当世，梁氏自此盛矣。

[048-075] [[清河王]]庆始敢求上母宋[[贵人]]冢，帝许之，诏太官[[四时]]给祭具。庆垂涕曰：“生虽不获[[供养]]，终得奉[[祭祀]]，私愿足矣！”欲求作[[祠堂]]，恐有自同恭怀梁后之嫌，遂不敢言，常泣向[[左右]]，以为没齿之恨。后上言：“外祖母王年老，乞诣[[洛阳|雒阳]]疗疾。”于是诏宋氏悉归[[京师]]，除庆舅衍、俊、盖、暹等皆为郎。

[048-076] 十一月，癸卯，以[[光禄勋]][[河南]]吕盖为[[司徒]]。

[048-077] 十二月，丙寅，[[司空（姓氏）|司空]][[张奋]]罢。壬申，以[[太仆]]韩稜为[[司空（姓氏）|司空]]。

[048-078] [[西域都护]][[班超|定远侯]][[班超]]遣掾甘英使[[秦朝|大秦]]、条支，穷[[西海]]，皆前世所不至，莫不备其风土，传其珍怪焉。及[[安息]]西界，临大海，欲度，船人谓英曰：“海水广大，往来者逢善风，三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者。故入海，人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。”英乃止。

### 永元十年·京师大水

[048-079] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]十年

[048-080] 夏，五月，[[京师]][[大水]]。

[048-081] 秋，七月，己巳，[[司空（姓氏）|司空]]韩稜薨。八月，丙子，以[[太常]]太山巢堪为[[司空（姓氏）|司空]]。

[048-082] 冬，十月，五州雨水。

[048-083] 行[[征西将军]]刘尚、[[越骑校尉]]赵世坐畏懦征，下狱，免。[[谒者]]王信领尚或屯[[枹罕]]，[[谒者]]耿谭领世营屯白石。谭乃设购赏，诸种颇来[[内附]]，[[迷唐]]恐，乃[[请降]]；信、谭遂[[受降]][[罢兵]]。十二月，[[迷唐]]等率种人诣阙[[贡献]]。

[048-084] 戊寅，梁节王畅薨。初，[[居巢]]侯刘般薨，子恺当嗣，称父遗意，让其弟宪，遁逃久之，有司奏请绝恺国。[[肃宗]]美其义，特优假之，凯犹不出。积十馀岁，有司复奏之，[[侍中]][[贾逵]][[上书]]曰：“[[孔子]]称‘能以[[礼让]]为国乎何有’。有司不原乐善之心，而绳以循常之法，惧非长克让之风，成含弘之化也。”帝纳之，下诏曰：“王法崇善，成人之美，其听宪[[嗣爵]]。遭事之宜，后不得以为比。”乃征恺，拜为郎。

[048-085] 南[[单于]]师子死，[[单于]]长之子檀立，为万氏尸逐鞮[[单于]]。

[048-086] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]十一年

[048-087] 夏，四月，丙寅，赦[[天下]]。

[048-088] 帝因[[朝会]]，召见诸儒，使[[中大夫]]鲁丕与[[侍中]][[贾逵]]、[[尚书令]][[黄香]]等相难数事，帝善丕说，罢朝，特赐[[衣冠]]。丕因[[上疏]]曰：“臣闻说经者，传先师之言，非从己出，不得相让；相让则道不明，若[[规矩]][[权衡]]之不可枉也。难者必明其据，说者务立其义，浮华无用之言，不陈于前，故精思不劳而[[道术]]愈章。法异者各令自说[[师法]]，博观其义，无令[[刍荛]]以言得罪，幽远独有遗失也。”

### 永元十二年·秭归山崩

[048-089] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]十二年

[048-090] 夏，四月，戊辰，[[秭归]]山崩。

[048-091] 秋，七月，辛亥朔，日有食之。

[048-092] 九月，戊午，[[太尉]][[张酺]]免。丙寅，以[[司农|大司农]][[张禹]]为[[太尉]]。

[048-093] 烧当羌豪[[迷唐]]既[[入朝]]。其馀种人不满二千，饥窘不立，入居[[金城]]。帝令[[迷唐]]将其种人还大、小榆谷；[[迷唐]]以汉作[[河桥]]，兵来无常，故地不可复居，辞以种人饥饿，不肯远出。[[护羌校尉]]吴祉等多赐[[迷唐]][[金帛]]，令籴谷市畜。促使出塞，种人更怀猜惊。是岁，[[迷唐]]复叛，胁将湟中诸胡[[寇钞]]而去，王信、耿谭、吴祉皆坐征。

### 永元十三年·北宫盛馔门阁火

[048-094] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]十三年

[048-095] 秋，八月，己亥，[[北宫]]盛馔门阁火。

[048-096] [[迷唐]]复还赐支河曲，将兵向塞。[[护羌校尉]]周鲔与[[金城太守]][[侯霸]]及诸郡兵、属国羌、胡合三万人出塞至允川。[[侯霸]]击破[[迷唐]]，种人[[瓦解]]，降者六千馀口，分徙汉阳、[[安定]]、[[陇西]]。[[迷唐]]遂弱，远逾赐支河首，依发羌居。久之，病死，其子[[来降]]，户不满数十。

[048-097] [[荆州]]雨水。

[048-098] 冬，十一月，丙辰，诏曰：“幽、并、[[凉州]][[户口]]率少，边役众剧，[[束脩]][[良吏]]进仕路狭。抚接[[夷狄]]，以人为本，其令缘边郡口十万以上，岁[[举孝廉]]一人，不满十万，二岁举一人，五万以下，三岁举一人。”[[鲜卑]]寇[[右北平]]，遂入[[渔阳]]，[[渔阳太守]]击破之。

[048-099] 戊辰，[[司徒]]吕盖以老病[[致仕]]。

[048-100] 巫蛮许圣以郡收税不均，[[怨恨]]，遂反；辛卯，寇[[南郡]]。

### 永元十四年·安定降羌烧何种反

[048-101] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]十四年

[048-102] 春，[[安定]]降羌烧何种反，郡兵击灭之。时[[西海]]及大、小榆谷[[左右]]无复羌寇，隃麋相曹凤上言：“自[[建武]]以来，[[西羌]]犯法者，常从烧当种起，所以然者，以其居大、小榆谷，[[土地]]肥美，有[[西海]]鱼盐之利，阻大河以为固。又，近塞内诸种，易以为非，难以[[攻伐]]，故能强大，常雄诸种，恃其权勇，招诱羌、胡。今者衰困，党援坏沮，亡逃栖窜，远依发羌。臣愚以为宜及此时建复[[西海郡]]县，规固二榆，广设[[屯田]]，隔塞羌、胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源。又殖谷富边，省委输之役，[[国家]]可以无西方之忧。”上从之，[[缮修]]故[[西海郡]]，徙[[金城]]西[[部都尉]]以戍之，拜凤为[[金城]]西[[部都尉]]，屯龙耆。后增广[[屯田]]，[[列屯]]夹河，合三十四部。其功垂立，会[[永初]]中诸羌叛，乃罢。

[048-103] 三月，戊辰，临[[辟雍]]飨射，赦[[天下]]。

[048-104] 夏，四月，[[遣使]]者督[[荆州]]兵万馀人，[[分道]]讨巫蛮许圣等，大破之。圣等[[乞降]]，悉徙置[[江夏]]。

[048-105] 阴[[皇后]]多妒忌，[[宠遇]]浸衰，数怀恚恨。后外祖母邓硃，[[出入]][[宫掖]]，有言后与硃共挟[[巫蛊]]道者；帝使[[中常侍]]张慎与[[尚书]]陈褒案之，劾以[[大逆]]无道，硃二子奉、毅，后弟辅皆考死狱中。六月，辛卯，后坐废，迁于桐宫，以忧死。父[[特进]]纲自杀，后弟轶、敞及硃家属徙[[日南]]比景。

[048-106] 秋，七月，壬子，[[常山]]殇王侧薨，无子，立其兄防子[[侯章]]为[[常山]]王。

[048-107] 三州[[大水]]。

[048-108] [[班超]]久在[[绝域]]，年老思土，[[上书]]乞归曰：“臣不敢望到[[酒泉郡]]，但愿生入[[玉门关]]。谨遣子勇随[[安息]]献物入塞，及臣生在，令勇目见中土。”[[朝廷]]久之未报，超妹曹大家[[上书]]曰：“[[蛮夷]]之性，悖逆侮老；而超[[旦暮]]入地，久不见代，恐开[[奸宄]]之源，生逆乱之心。而[[卿大夫]]咸怀一切，莫肯远虑，如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损[[国家]]累世之功，下弃[[忠臣]]竭力之用，诚可痛也！故超万里[[归诚]]，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。妾[[窃闻]]古者十五受兵，六十还之，亦有休息，不任职也。故妾敢触死为超求哀，匄超馀年，一得生还，复见[[阙庭]]，使[[国家]]无劳远之虑，[[西域]]无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。”帝感其言，乃征超还。八月，超至[[洛阳]]，拜为[[射声校尉]]；九月，卒。超之被征，以[[戊己校尉]][[任尚]]代为[[都护]]。尚谓超曰：“[[君侯]]在外国三十馀年，而[[小人]]猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之！”超曰：“年老失智。君数当大位，岂[[班超]]所能及哉！必不得已，愿进愚言：[[塞外]]吏士，本非孝[[子顺]]孙，皆以罪过徙补边屯；而[[蛮夷]]怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。”超去，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，今所言，平平耳。”尚后竟失边和，如超所言。

[048-109] 初，[[太傅]][[邓禹]]尝谓人曰：“吾将百万之众，未尝妄杀一人，后世必有兴者。”其子[[护羌校尉]]训，有女曰绥，性[[孝友]]，好书传，常昼修妇业，暮诵经典，家人号曰“诸生”。叔父陔曰：“尝闻活千人者[[子孙]]有封。兄训为[[谒者]]，使修石臼河，岁活数千人，[[天道]]可信，家必蒙福。”绥后选入宫为[[贵人]]，恭肃小心，动有[[法度]]，承事阴后，接抚同列，常克己以下之，虽[[宫人]]隶役，皆加恩借，帝深嘉焉。尝有疾，帝特令其母、兄弟入亲[[医药]]，不限以日数，[[贵人]]辞曰：“[[宫禁]]至重，而使外舍久在内省，上令[[陛下]]有私幸之讥，下使贱妾获不知足之谤，[[上下]]交损，诚不愿也！”帝曰：“人皆以数入为荣，[[贵人]]反以为忧邪！”每有[[宴会]]，诸姬竞自修饰，[[贵人]]独尚质素，其衣有与阴后同色者，即时解易，若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑，帝每有所问，常逡巡后对，不敢[[先后]]言。阴后短小，举止时失仪，[[左右]]掩口而笑，[[贵人]]独怆然不乐，为之隐讳，若己之失。帝知[[贵人]]劳心曲体，叹曰：“修德之劳，乃如是乎！”后阴后宠衰，[[贵人]]每当御见，辄辞以疾。时帝数失[[皇子]]，[[贵人]]忧[[继嗣]]不广，数选进[[才人]]以博帝意。阴后见[[贵人]]德称日盛，深疾之。帝尝寝病，危甚，阴后密言：“我得意，不令邓氏复有遗类！”[[贵人]]闻之，流涕言曰：“我竭诚尽心以事[[皇后]]，竟不为所祐。今我当从死，上以报帝之恩，中以解[[宗族]]之祸，下不令阴氏有人豕之讥。”即欲饮药，[[宫人]]赵玉者固禁之，因[[诈言]]“属有使来，上疾已愈”，[[贵人]]乃止。明日，上果瘳。及阴后之废，[[贵人]]请救，不能得。帝欲以[[贵人]]为[[皇后]]，[[贵人]]愈[[称疾]]笃，深自闭绝。冬，十月，辛卯，诏立[[贵人]]邓氏为[[皇后]]；后[[辞让]]，不得已，然后[[即位]]。[[郡国]][[贡献]]，悉令禁绝，[[岁时]]但供[[纸墨]]而已，帝每欲官爵邓氏，后辄哀请[[谦让]]，故兄骘终帝世不过[[虎贲中郎将]]。

[048-110] 丁酉，[[司空（姓氏）|司空]]巢堪罢。

[048-111] 十一月，癸卯，以[[司农|大司农]]沛国[[徐防]]为[[司空（姓氏）|司空]]。防[[上疏]]，以为：“汉立[[博士]]十有四家，设甲乙之科以勉[[劝学]]者。伏见[[太学]]试[[博士]][[弟子]]，皆以意说，不修[[家法]]，私相容隐，开生奸路。每有[[策试]]，辄兴诤讼，[[论议]]纷错，互相[[是非]]。[[孔子]]称‘述而不作’，又曰‘吾犹及史之阙文’。今不依[[章句]]，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻侮[[道术]]，浸以成俗，诚非[[诏书]]实选本意。改薄从忠，[[三代]]常道；专精务本，[[儒学]]所先。臣以为[[博士]]及甲乙[[策试]]，宜从其家[[章句]]，开五十难以试之，解释多者为上第，引[[文明]]者为高说。若不依先师，义有相伐，皆正以为非。”上从之。

[048-112] 是岁，初封[[大长秋]][[郑众]]为巢刂[[乡侯]]。

### 永元十五年·四州雨水

[048-113] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]十五年

[048-114] 夏，四月，甲子晦，日有食之。时帝遵[[肃宗]][[故事]]，兄弟皆留[[京师]]，有司以[[日食]]阴盛，奏遣[[诸王]]就国。诏曰：“甲子之异，责由一人。[[诸王]]幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有《蓼莪》、《凯风》之哀。选儒之恩，知非国典，且复宿留。”

[048-115] 秋，九月，壬年，[[车驾]][[南巡]]，[[清河]]、[[济北]]、[[河间]][[三王]]并从。

[048-116] 四州雨水。

[048-117] 冬，十月，戊申，帝幸[[章陵]]；戊午，进幸[[云梦]]。时[[太尉]][[张禹]]留守，闻[[车驾]]当幸[[江陵]]，以为不宜冒险远游，[[驿马]]上谏。诏报曰：“祠谒既讫，当南礼大江；会得君奏，临汉回舆而旋。”十一月，甲申，还宫。

[048-118] [[岭南]]旧献生龙眼、荔枝，十里一置，五里一候，[[昼夜]]传送。临武长[[汝南]]唐羌[[上书]]曰：“臣闻上不以滋味为德，下不以贡膳为功。伏见[[交趾]]七郡献生龙眼等，鸟惊风发；南州[[土地]]炎热，恶虫猛兽，不绝于路，至于触犯死亡之害。死者不可复生，来者犹可救也。此二物升殿，未必延年益寿。”帝下诏曰：“远国[[珍羞]]，本以荐奉[[宗庙]]，苟有伤害，岂[[爱民]]之本，其敕太官勿复受献！”

[048-119] 是岁，初令[[郡国]]以日北至按薄刑。

### 永元十六年·司徒鲁恭免

[048-120] 孝和[[皇帝]]下[[永元]]十六年

[048-121] 秋，七月，旱。

[048-122] 辛酉，[[司徒]][[鲁恭]]免。

[048-123] 庚午，以[[光禄勋]][[张酺]]为[[司徒]]；八月，己酉，酺薨。

[048-124] 冬，十月，辛卯，以[[司空（姓氏）|司空]][[徐防]]为[[司徒]]，[[大鸿胪]][[陈宠]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[048-125] 十一月，己丑，帝[[行幸]][[缑氏]]，登百岯山。

[048-126] 北[[匈奴]][[遣使]][[称臣]][[贡献]]，愿[[和亲]]，修[[呼韩邪]]故约。帝以其旧礼不备，未许；而厚加[[赏赐]]，不答其使。

### 元兴元年·高句骊王宫入辽东塞

[048-127] 孝和[[皇帝]][[下元]][[兴元]]年

[048-128] 春，高句骊王宫入[[辽东]]塞，寇略六县。夏，四月，庚午，赦[[天下]]，[[改元]]。

[048-129] 秋，九月，[[辽东太守]][[耿夔]]击高句骊，破之。冬，十二月，辛未，帝崩于章德前殿。初，帝失[[皇子]]，前后十数，后生者辄隐秘养于[[民间]]，群臣无知者。及帝崩，[[邓皇后]]乃收[[皇子]]于[[民间]]。[[长子]]胜，有[[痼疾]]；少子隆，生始百馀日，迎立以为[[皇太子]]，是夜，即[[皇帝]]位。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]，[[太后]][[临朝]]。是时新遭大忧，[[法禁]]未设，[[宫中]]亡大珠一箧；[[太后]]念欲考问，必有不辜，乃亲阅[[宫人]]，观察颜色，即时首服。又，和帝幸人吉成御者共枉吉成以[[巫蛊]]事，下[[掖庭]]考讯，辞证明白。[[太后]]以吉成[[先帝]][[左右]]，待之有恩，平日常无恶言，今反若此，不合人情；更自呼见实核，果御者所为，莫不叹服以为[[圣明]]。

[048-130] 北[[匈奴]]重[[遣使]]诣[[敦煌]][[贡献]]，辞以国贫未能备礼，愿请大使，当遣子[[入侍]]。[[太后]]亦不答其使，加赐而已。

[048-131] [[洛阳|雒阳]]令广[[汉高祖刘邦|汉王]]涣，居身平正，能以明察发擿奸伏，外行猛政，内怀慈仁。凡所平断，人莫不悦服，[[京师]]以为有神。是岁卒官，[[百姓]]市道，莫不咨嗟流涕。涣丧西归，道经[[弘农]]，民庶皆设般木案于路，吏问其故，咸言：“平常持米到雒，为[[吏卒]]所钞，恒亡其半，自王君在事，不见侵枉，故来[[报恩]]。”[[洛阳|雒阳]]民为立祠、作诗，每祭，辄[[弦歌]]而荐之。[[太后]]诏曰：“夫[[忠良]]之吏，[[国家]]之所以为治也，求之甚勤，得之至寡，今以涣子石为[[郎中]]，以劝劳勤。”
