---
id: 第069卷
label: 第069卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十九，魏纪一
tags: []
---

# [[第069卷]]　卷第六十九　【魏纪一】

[069-001] 【魏纪一】　起上章困敦，尽玄黓摄提格，凡三年。

## 黄初元年·曹丕代汉·三国鼎立

[069-002] 世祖文[[皇帝]]上[[黄初]]元年（[[庚子]]，公元二二零年）

[069-003] 春，正月，武王至[[洛阳]]；[[庚子]]，薨。王知人善察，难眩以伪。识拔奇才，不拘微贱，随能任使，皆获其用。与敌对陈，意思安闲，如不欲战然；及至决机[[乘胜]]，气势盈溢。[[勋劳]]宜赏，不吝千金；无功望施，分豪不与。用法峻急，有犯必戮，或对之流涕，然终无所赦。雅性[[节俭]]，不好华丽。故能芟刈群雄，几平海内。是时太子在鄴，军中骚动。群僚欲秘不发丧，[[谏议大夫]][[贾逵]]以为事不可秘，乃发丧。或言宜诸城守，悉用谯、沛人。[[魏郡太守]][[广陵]][[徐宣]]厉声曰：“今者远近一统，人怀效节，何必专任谯、沛以沮[[宿卫]]者之心！”乃止。[[青州]]兵擅击鼓相引去，众人以为宜禁止之，不从者讨之。[[贾逵]]曰：“不可。”为作长檄，令所在给其[[禀食]]。[[鄢陵]]侯彰从[[长安]]来赴，问逵[[先王]][[玺绶]]所在，逵正色曰：“国有[[储副]]，[[先王]][[玺绶]]非[[君侯]]所宜问也。”凶问至鄴，太子号哭不已。[[中庶子]][[司马孚]]谏曰：“[[君王]][[晏驾]]，[[天下]]恃[[殿下]]为命。当上为[[宗庙]]，下为万国，奈何效[[匹夫]]孝也！”太子良久乃止，曰：“卿言是也。”时群臣初闻王薨，相聚哭，无复行列。孚厉声于朝曰：“今[[君王]]违世，[[天下]]震动，当早拜[[嗣君]]，以镇万国，而但哭邪！”乃罢群臣，备[[禁卫]]，治丧事。孚，懿之弟也。群臣以为太子[[即位]]，当须诏命。[[尚书]][[陈矫]]曰：“王薨于外，[[天下]]惶惧。太子宜割哀[[即位]]，以系远近之望。且又爱子在侧，彼此生变，则[[社稷]]危也。”即具官备礼，一日皆办。明旦，以王后令，策太子即王位，[[大赦]]。汉帝寻遣[[御史大夫]][[华歆]]奉策诏，授太子[[丞相]]印、绶，[[魏王]]玺、绶，领冀[[州牧]]。于是尊王后曰王[[太后]]。

[069-004] [[改元]][[延康]]。

[069-005] 二月，丁未朔，日有食之。

[069-006] 壬戌，以[[太中大夫]][[贾诩]]为[[太尉]]，[[御史大夫]][[华歆]]为[[相国]]，大理[[王朗]]为[[御史大夫]]。

[069-007] 丁卯，葬武王于[[高陵]]。

[069-008] 王弟[[鄢陵]]侯彰等皆就国。[[临菑]]临国[[谒者]]灌均，希指奏：“[[临菑]]侯植醉酒悖慢，劫胁使者。”王贬植为安[[乡侯]]，诛右[[刺奸]]掾沛国[[丁仪]]及弟[[黄门侍郎]]廙并其男口，皆植之党也。

[069-009] 鱼豢论曰：谚言：“贫不学俭，卑不学恭。”非人性分殊也，势使然耳。假令太祖防遏植等在于[[畴昔]]，此贤之心，何缘有窥望乎！彰之挟恨，尚无所至；至于植者，岂能兴难！乃令[[杨修]]以倚注遇害，[[丁仪]]以希意[[族灭]]，哀夫！

[069-010] 初置[[散骑常侍]]、[[侍郎]]各四人。其宦人为官者不得过诸署令。为[[金策]]，藏之[[石室]]。时当选[[侍中]]、[[常侍]]，王[[左右]]旧人讽主者，便欲就用，不调馀人。[[司马孚]]曰：“今[[嗣王]]新立，当进用海内英贤，如何欲因际会，自相[[荐举]]邪！官失其任，得者亦不足贵也。”遂他选。

[069-011] [[尚书]][[陈群]]，以天朝选用不尽[[人才]]，乃立[[九品]]官人之法；[[州郡]]皆置[[中正]]以定其选，择[[州郡]]之贤有识鉴者为之，区别[[人物]]，第其高下。

[069-012] 夏，五月，戊寅，汉帝[[追尊]]王祖[[太尉]]曰太王，夫人丁氏曰太王后。

[069-013] 王以[[安定太守]]邹岐为[[凉州刺史]]，[[西平]]麹演结旁郡作乱以拒岐。[[张掖]]张进执[[太守]]杜通，[[酒泉]]黄华不受[[太守]]辛机，皆自称[[太守]]以应演。[[武威]]三种胡复叛。[[武威太守]]毋丘兴[[告急]]于[[金城太守]]、[[护羌校尉]]扶风[[苏则]]，则将救之，郡人皆以为贼势方盛，宜须大军。时[[将军]][[郝昭]]、魏平先屯[[金城]]，受诏不得西度。则乃见郡中大吏及昭等谋曰：“今贼虽盛，然皆新合，或有胁从，未必[[同心]]。因衅击之，[[善恶]]必离，离而归我，我增而彼损矣。既获益众之实，且有倍气之势，率以[[进讨]]，破之必矣。若待大军，旷日弥久，善人无归，必合于恶，[[善恶]]就合，势难卒离。虽有诏命，违而合权，专之可也。”昭等从之，乃[[发兵]]救[[武威]]，降其三种胡，与毋丘兴击张进于[[张掖]]。麹演闻之，将步骑三千迎则，辞来助军，实欲为变，则诱而斩之，出以徇军，其党皆散走。则遂与诸军围[[张掖]]，破之，斩进。黄华惧，[[乞降]]，[[河西]]平。初，[[敦煌太守]]马艾卒官，郡人推[[功曹]]张恭行[[长史]]事；恭遣其子就诣[[朝廷]]请[[太守]]。会黄华、张进叛，欲与[[敦煌]]并势，执就，劫以[[白刃]]。就终不回，私与恭疏曰：“大人率厉[[敦煌]]，[[忠义]]显然，岂以就在困厄之中而替之哉！令大军垂至，但当促兵以掎之耳。愿不以下流之爱，使就有恨于黄壤也。”恭即[[引兵]]攻[[酒泉]]，别遣[[铁骑]]二百及官属，缘[[酒泉]]北塞，东迎[[太守]]尹奉。黄华欲救张进，而西顾恭兵，恐击其后，故不得往而降。就卒平安，奉得之郡，诏赐恭爵[[关内]]侯。

[069-014] 六月，康午，王引军[[南巡]]。

### 秋·蜀将军孟达屯上庸

[069-015] 秋，七月，[[孙权]][[遣使]]奉献。

[069-016] 蜀[[将军]][[孟达]]屯上庸，与[[副军中郎将]][[刘封]]不协；封侵陵之，达率[[部曲]]四千馀家[[来降]]。达有容止才观，王甚器爱之，引与同辇，以达为[[散骑常侍]]、[[建武将军]]，封[[平阳]][[亭侯]]。合[[房陵]]、上庸、西城三郡为[[新城]]，以达领[[新城]][[太守]]，委以西南之任。[[行军长史]][[刘晔]]曰：“达有苟得之心，而恃才好术，必不能感恩怀义。[[新城]]与孙、刘接连，若有变态，为国生患。”王不听。遣[[征南将军]][[夏侯尚]]、[[右将军]][[徐晃]]与达共袭[[刘封]]。[[上庸太守]][[申耽]]叛封[[来降]]，封破，走还[[成都]]。初，封本罗侯寇氏之子，[[汉中]]王初至[[荆州]]，以未有[[继嗣]]，养之为子。[[诸葛亮]]虑封刚猛，易世之后，终难制御，劝[[汉中]]王因此际除之；遂赐封死。

[069-017] [[武都]]氐王[[杨仆]]率种人[[内附]]。

[069-018] 甲午，王次于谯，大飨[[六军]]及谯[[父老]]于邑东，设[[伎乐]][[百戏]]，[[吏民]][[上寿]]，日夕而罢。

[069-019] [[孙盛]]曰：三年之丧，自[[天子]]达于[[庶人]]。故虽三季之末，七雄之敝，犹未有废衰斩于旬朔之间，释麻杖于反哭之[[日者]]也。逮于汉文，变易古制，人道之纪，一旦而废，固已道薄于当年，风颓于百代矣。[[魏王]]既追汉制，替其大礼，处莫重之哀而设[[飨宴]]之乐，居贻厥之始而堕王化之基，及至[[受禅]]，显纳二女，是以知王龄之不遐，卜世之期促也。

[069-020] 王以[[丞相]][[祭酒]][[贾逵]]为[[豫州刺史]]。是时[[天下]]初定，[[刺史]]多不能摄郡。逵曰：“州本以六条[[诏书]]察二千石以下，故其状皆言严能[[鹰扬]]，有督察之才，不言安静[[宽仁]]，有恺悌之德也。今[[长吏]]慢法，[[盗贼]]公行，州知而不纠，[[天下]]复何取正乎！”其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之。外修[[军旅]]，内治民事，兴陂田，通运渠，[[吏民]]称之。王曰：“逵真[[刺史]]矣。”布[[告天]]下，当以[[豫州]]为法；赐逵爵[[关内]]侯。

[069-021] [[左中郎将]]李伏、太史丞许芝表言：“魏当代汉，见于图纬，其事众甚。”群臣因[[上表]]劝王[[顺天]]人之望，王不许。冬，十月，乙卯，汉帝告祠[[高庙]]，使行[[御史大夫]]张音[[持节]][[奉玺]]绶[[诏册]]，禅位于魏。王三[[上书]][[辞让]]，乃为坛于[[繁阳]]，辛未，升坛受[[玺绶]]，即[[皇帝]]位，燎祭[[天地]]、岳渎，[[改元]]，[[大赦]]。十一月，癸酉，奉汉帝为[[山阳]]公，行汉[[正朔]]，用[[天子]][[礼乐]]；[[封公]]四子为[[列侯]]。[[追尊]]太王曰太[[皇帝]]；武王曰武[[皇帝]]，[[庙号]]太祖；尊王[[太后]]曰[[皇太后]]。以汉[[诸侯王]]为崇德侯，[[列侯]]为[[关中侯]]。群臣[[封爵]]、增位各有差。改[[相国]]为[[司徒]]，[[御史大夫]]为[[司空（姓氏）|司空]]。[[山阳]]公奉二女以嫔于魏。帝欲[[改正朔]]，[[侍中]]辛毘曰：“魏氏遵舜、禹之统，[[应天]]顺民；至于汤、武，以[[战伐]]定[[天下]]，乃[[改正朔]]。[[孔子]]曰：‘行夏之时，’《左氏传》曰：‘夏数为得[[天正]]，’何必期于相反！”帝善而从之。时群臣并颂魏德，多抑损前朝；[[散骑常侍]][[卫臻]]独明禅授之义，称扬汉美。帝数目臻曰：“[[天下]]之珍，当与[[山阳]]共之。”帝欲[[追封]][[太后]]父、母，[[尚书]][[陈群]]奏曰：“[[陛下]]以圣德应运受命，创业革制，当永为后式。案[[典籍]]之文，无妇人分土命爵之制。在礼典，妇因夫爵。秦违古法，汉氏因之，非[[先王]]之[[令典]]也。”帝曰：“此议是也，其勿[[施行]]。”仍著定制，藏之[[台阁]]。

[069-022] 十二月，初营[[洛阳]]宫。戊午，帝如[[洛阳]]。

[069-023] 帝谓[[侍中]][[苏则]]曰：“前破[[酒泉]]、[[张掖]]，[[西域]][[通使]][[敦煌]]，献径寸大珠，可复求市益得不？”则对曰：“若[[陛下]]化洽[[中国]]，德[[流沙]]幕，即不求自至。求而得之，不足贵也。”帝嘿然。

[069-024] 帝召[[东中郎将]][[蒋济]]为[[散骑常侍]]。时有诏赐[[征南将军]][[夏侯尚]]曰：“卿[[腹心]]重将，特当任使，[[作威作福]]，杀人活人。”尚以示济。济至，帝问以所闻见，对曰：“未有他善，但见亡国之语耳。”帝忿然作色而问其故，济具以答，因曰：“夫‘[[作威作福]]’，《书》之明诫。[[天子]]无戏言，[[古人]]所慎，惟[[陛下]]察之！”帝即遣追取前诏。

[069-025] 帝欲徙[[冀州]][[士卒]]家十万户实[[河南]]，时天旱，蝗，民饥，群司以为不可，而帝意甚盛。[[侍中]]辛毘与朝臣俱求见，帝知其欲谏，作色以待之，皆莫敢言。毘曰：“[[陛下]]欲徙士家，其计安出？”帝曰：“卿谓我徙之非邪？”毘曰：“诚以为非也。”帝曰：“吾不与卿议也。”毘曰：“[[陛下]]不以臣不肖，置之[[左右]]，厕之谋议之官，安能不与臣议邪！臣所言非私也，乃[[社稷]]之虑也，安得怒臣！”帝不答，起入内。毘随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：“佐治，卿持我何太急邪！”毘曰：“今徙，既失[[民心]]，又无以食也，故臣不敢不[[力争]]。”帝乃徙其半。帝尝出射雉，顾群臣曰：“射雉乐哉！”毘对曰：“于[[陛下]]甚乐，于群下甚苦。”帝默然，后遂为之稀出。

## 黄初二年·昭烈称帝·孙权称王

[069-026] 世祖文[[皇帝]]上[[黄初]]二年（辛丑，公元二二一年）

### 春·蜀中传言汉帝已遇害

[069-027] 春，正月，以[[议郎]]孔羡为宗圣侯，奉[[孔子]]祀。三月，加[[辽东太守]][[公孙（姓氏）|公孙]]恭[[车骑将军]]。初复[[五铢钱]]。

[069-028] 蜀中传言汉帝已遇害，于是[[汉中]]王发[[丧制]]服，谥曰孝愍[[皇帝]]。群下竞言[[符瑞]]，劝[[汉中]]王称[[尊号]]。前部[[司马（姓氏）|司马]]费诗[[上疏]]曰：“[[殿下]]以[[曹操]]父子逼主[[篡位]]，故乃羁旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克而先自立，恐人心疑惑。昔[[汉高祖刘邦|高祖]]与楚约，先破秦者王之。及屠[[咸阳]]，获[[子婴]]，犹怀推让。况今[[殿下]]未出门庭，便欲自立邪！愚臣诚不为[[殿下]]取也。”王不悦，[[左迁]]诗为部[[永昌]][[从事]]。夏，四月，丙午，[[汉中]]王即[[皇帝]]位于武担之南，[[大赦]]，[[改元]][[章武]]。以[[诸葛亮]]为[[丞相]]，[[许靖]]为[[司徒]]。

[069-029] [[臣光曰]]：天生烝民，其势不能自治，必相与戴君以治之。苟能禁暴除害以保全其生，[[赏善罚恶]]使不至于乱，斯可谓之君矣。是以[[三代]]之前，海内[[诸侯]]，何啻万国，有民人、[[社稷]]者，通谓之君。合万国而君之，立[[法度]]，班[[号令]]，而[[天下]]莫敢违者，乃谓之王。王德既衰，强大之国能帅[[诸侯]]以尊[[天子]]者，则谓之霸。故自古[[天下]]无道，[[诸侯]][[力争]]，或旷世无[[王者]]，固亦多矣。秦[[焚书坑儒]]，[[汉兴]]，学者始推[[五德]]生、胜，以秦为闰位，在木火之间，霸而不王，于是[[正闰]]之论兴矣。及汉室颠覆，[[三国]]鼎跱。晋氏失驭，[[五胡]]云扰。宋、魏以降，南北分治，各有[[国史]]，互相排黜，南谓北为索虏，北谓南为岛夷。硃氏代唐，四方幅裂，硃邪入汴，比之穷、新，运历年纪，皆弃而不数，此皆私己之偏辞，非大公之通论也。

[069-030] 臣愚诚不足以识前代之[[正闰]]，窃以为苟不能使[[九州]]合为一统，皆有[[天子]]之名，而无其实者也。虽[[华夷]]仁暴，大小[[强弱]]，或时不同，要皆与古之列国无异，岂得独尊奖一国谓之[[正统]]，而其馀皆为[[僭伪]]哉！若以自上相授受者为正邪，则陈氏何所授？[[拓跋（姓氏）|拓跋]]氏何所受？若以居中夏者为正邪，则刘、石、[[慕容（姓氏）|慕容]]、苻、姚、[[赫连（姓氏）|赫连]]所得之土，皆[[五帝]]、[[三王]]之[[旧都]]也。若有以[[道德]]者为正邪，则[[蕞尔]]之国，必有令主，[[三代]]之季，岂无僻王！是以[[正闰]]之论，自古及今，未有能通其义，确然使人不可移夺者也。臣今所述，止欲叙[[国家]]之[[兴衰]]，著生民之休戚，使观者自择其[[善恶]][[得失]]，以为劝戒，非若《[[春秋]]》立[[褒贬]]之法，拔[[乱世]]反诸正也。[[正闰]]之际，非所敢知，但据其功业之实而言之。周、秦、汉、晋、隋、唐，皆尝混壹[[九州]]，传祚于后，[[子孙]]虽微弱[[播迁]]，犹承祖宗之业，有绍复之望，四[[方与]]之争衡者，皆其故臣也，故全用[[天子]]之制以临之。其馀地丑德齐，莫能相壹，[[名号]]不异，本非[[君臣]]者，皆以列国之制处之，彼此钧敌，无所抑扬，庶几不诬事实，近于至公。然[[天下]]离析之际，不可无岁、时、月、日以识事之[[先后]]。据汉传于魏而晋受之，晋传于宋以至于陈而隋取之，唐传于梁以至于周而大宋承之，故不得不取魏、宋、齐、梁、陈、[[后梁]]、[[后唐]]、[[后晋]]、[[后汉]]、[[后周]][[年号]]，以纪诸国之事，非尊此而卑彼，有[[正闰]]之辨也。昭烈之汉，虽云[[中山靖王]]之后，而族属疏远，不能纪其世数名位，亦犹[[刘裕|宋高祖]]称[[楚元王]]后，[[徐知诰|南唐烈祖]]称吴王恪后，[[是非]]难辨，故不敢以[[光武]]及晋[[元帝]]为比，使得[[绍汉]]氏之遗统也。

[069-031] [[孙权]]自公安[[徙都]]鄂，更名鄂曰[[武昌]]。

[069-032] 五月，辛巳，汉主立夫人吴氏为[[皇后]]。后，[[偏将军]]懿之妹，故[[刘璋]]兄瑁之妻也。立子禅为[[皇太子]]。娶[[车骑将军]][[张飞]]女为太子妃。

[069-033] 太祖之入鄴也，帝为[[五官中郎将]]，见[[袁熙]]妻[[中山]]甄氏美而悦之，太祖为之聘焉，生子叡。及即[[皇帝]]位，[[安平]]郭[[贵嫔]]有宠，甄夫人留鄴不得见。失意，有怨言。郭[[贵嫔]]谮之，帝大怒。六月，丁卯，[[遣使]]赐夫人死。

[069-034] 帝以[[宗庙]]在鄴，祀太祖于[[洛阳]][[建始殿]]，如家人礼。

[069-035] 戊辰晦，日有食之。有司奏免[[太尉]]，诏曰：“[[灾异]]之作，以谴元首，而归过[[股肱]]，岂禹、汤罪己之义乎！其令百官各虔厥职。后有[[天地]]之眚，勿复劾[[三公]]。”

[069-036] 汉主立其子永为[[鲁王]]，理为梁王。

[069-037] 汉主耻[[关羽]]之没，将击[[孙权]]。[[翊军将军]][[赵云]]曰：“国贼，[[曹操]]，非[[孙权]]也。若先灭魏，则权自服。今操身虽毙，子丕篡盗，当因众心，早图[[关中]]，居河、渭上流以讨[[凶逆]]，[[关东]][[义士]]必[[裹粮]]策马以迎[[王师]]。不应置魏，先与吴战。[[兵势]]一交，不得卒解，非策之上也。”群臣谏者甚众，汉主皆不听。[[广汉]][[处士]]秦宓陈天时必无利，坐下狱幽闭，然后贷出。

[069-038] 初，[[车骑将军]][[张飞]]，雄壮威猛亚于[[关羽]]；羽善待卒伍而骄于[[士大夫]]，飞爱礼[[君子]]而不恤军人。汉主常戒飞曰：“卿刑杀既过差，又日鞭挝[[健儿]]而令在[[左右]]，此取祸之道也。”飞犹不悛。汉主将伐[[孙权]]，飞当率兵万人自[[阆中]]会[[江州]]。临发，其[[帐下]]将张达、范彊杀飞，以其首顺流奔[[孙权]]。汉主闻飞营[[都督]]有表，曰：“噫，飞死矣！”

[069-039] [[陈寿]]评曰：[[关羽]]、[[张飞]]皆称万人之敌，为世虎臣。羽报效曹公，飞义释[[严颜]]，并有国士之风。然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。

### 秋·皇弟鄢陵侯彰

[069-040] 秋，七月，汉主自率诸军击[[孙权]]，权[[遣使]][[求和]]于汉。[[南郡太守]][[诸葛瑾]]遗汉主笺曰：“[[陛下]]以[[关羽]]之亲，何如[[先帝]]？[[荆州]]大小，孰与海内？俱应仇疾，谁当[[先后]]？若审此数，[[易于反掌]]矣。”汉主不听。时或言瑾别遣亲人与汉主相闻者，权曰：“孤与子瑜，有[[死生]]不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。”然谤言流闻于外，[[陆逊]]表明瑾必无此，宜有以散其意。权报曰：“子瑜与孤[[从事]][[积年]]，恩如[[骨肉]]，深相明究。其为人，非道不行，非义不言。玄德昔遣[[诸葛亮|孔明]]至吴，孤尝语子瑜曰：‘卿与[[诸葛亮|孔明]]同产，且弟随兄，于义为顺，何以不留[[诸葛亮|孔明]]？[[诸葛亮|孔明]]若留从卿者，孤当以书解玄德，意自随人耳。’子瑜答孤言：‘弟亮已失身于人。[[委质]]定分，义无二心。弟之不留，犹瑾之不往也。’其言足贯神明，今岂当有此乎！前得[[妄语]]文疏，即封示子瑜，并手笔与之。孤与子瑜可谓神交，非外言所间，知卿意至，辄封来表以示子瑜，使知卿意。”汉主[[遣将]]军吴班、[[冯习]][[攻破]]权将李异、刘阿等于巫，进军[[秭归]]，兵四万馀人，[[武陵蛮]]夷皆[[遣使]]往请兵。权以[[镇西将军]][[陆逊]]为[[大都督]]、[[假节]]，[[督将]]军硃然、[[潘璋]]、宋谦、[[韩当]]、[[徐盛]]、[[鲜于（姓氏）|鲜于]]丹、孙桓等五万人拒之。

[069-041] 皇弟[[鄢陵]]侯彰、宛侯据、[[鲁阳]]侯宇、谯侯林、赞侯兗、襄邑侯峻、[[弘农]]侯斡、[[寿春]]侯彪、[[历城]]侯徽、[[平舆]]侯茂皆[[进爵]]为公；安[[乡侯]]植改封鄄城侯。

[069-042] 筑陵[[云台]]。

[069-043] 初，帝诏群臣，令料[[刘备]]当为[[关羽]]出报[[孙权]]否，众议咸云：“蜀小国耳，[[名将]]唯羽。羽死军破，国内[[忧惧]]，无缘复出。”[[侍中]][[刘晔]]独曰：“蜀虽狭弱，而备之谋欲以威武自强，势必用众以示有馀。且[[关羽]]与备，义为[[君臣]]，恩犹父子。羽死，不能为兴军报敌，于终始之分不足矣。”八月，[[孙权]][[遣使]][[称臣]]，卑辞奉章，并送[[于禁]]等还。朝臣皆贺，[[刘晔]]独曰：“权无故求降，必内有急。权前袭杀[[关羽]]，[[刘备]]必[[大兴]]师伐之。外有强寇，众心不安，又恐[[中国]]往乘其衅，故委地求降，一以却[[中国]]之兵，二假[[中国]]之援，以强其众而疑敌人耳。[[天下]]三分，[[中国]]十有其八。吴、蜀各保一州，阻山依水，有急相救，此小国之利也。今还自相攻，天亡之也，宜[[大兴]]师，径渡江袭之。蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出[[旬月]]矣。吴亡则蜀孤，若割吴之半以与蜀，蜀固不能久存，况蜀得其外，我得其内乎！”帝曰：“人[[称臣]]降而伐之，疑[[天下]]欲来者心，不若且受吴降而袭蜀之后也。”对曰：“蜀远吴近，又闻[[中国]]伐之，便还军，不能止也。今备已怒，[[兴兵]]击吴，闻我伐吴，知吴必亡，将喜而进与我争割吴地，必不改计抑怒救吴也。”帝不听，遂受吴降。

[069-044] [[于禁]]须发皓白，形容憔悴，见帝，泣涕[[顿首]]。帝慰喻以荀林父、[[孟明]]视[[故事]]，拜[[安远将军]]，令北诣鄴谒[[高陵]]。帝使豫于陵屋画[[关羽]]战克、[[庞德]][[愤怒]]、禁降服之状。禁见，惭恚发病死。

[069-045] [[臣光曰]]：[[于禁]]将数万众，败不能死，生降于敌，既而复归。[[隋文帝|文帝]]废之可也，杀之可也，乃画陵屋以辱之，斯为不君矣！

[069-046] 丁巳，遣[[太常]]邢贞奉策即拜[[孙权]]为[[孙权|吴王]]，加[[九锡]]。[[刘晔]]曰：“不可。[[先帝]][[征伐]][[天下]]，十兼其八，威震海内；[[陛下]][[受禅]]即真，德合[[天地]]，声暨四远。权虽有[[雄才]]，故汉票骑帆军、[[南昌]]侯耳，官轻势卑。士民有畏[[中国]]心，不可强迫与成所谋也。不得已受其降，可进其[[将军]]号，封十[[万户侯]]，不可即以为王也。夫王位去[[天子]]一阶耳，其礼秩服御相乱也。彼直为侯，[[江南]]士民未有[[君臣]]之分。我信其[[伪降]]，就封殖之，崇其位号，定其[[君臣]]，是为虎傅翼也。权既受王位，却蜀兵之后，外尽礼以事[[中国]]，使其国内皆闻，内为无礼以怒[[陛下]]；[[陛下]]赫然发怒，[[兴兵]]讨之，乃徐告其民曰：‘我委身事[[中国]]，不爱珍货重宝，随时[[贡献]]，不敢失臣礼，而无故伐我，必欲残我[[国家]]，俘我人民认为仆妾。’吴民无缘不信其言也。信其言而感怒，[[上下]][[同心]]，战加十倍矣。”又不听。诸将以吴[[内附]]，意皆纵缓，独[[征南大将军]][[夏侯尚]]益修[[攻守]]之备。[[山阳]]曹伟，素有才名，闻吴称籓，以[[白衣]]与[[孙权|吴王]]交书求赂，欲以交结[[京师]]，帝闻而诛之。

[069-047] 吴人城[[武昌]]。

[069-048] 初，帝欲以[[杨彪]]为[[太尉]]，彪辞曰：“尝为汉朝[[三公]]，值世衰乱，不能立[[尺寸]]之益，若复为魏臣，于国之选，亦不为荣也。”帝乃止。冬，十月，己亥，[[公卿]]朝朔旦，并引彪，待以客礼。赐延年杖、冯几，使著布单衣、[[皮弁]]以见；拜[[光禄大夫]]，秩中二千石；朝见，位次[[三公]]；又令门[[施行]]马，置[[吏卒]]，以优崇之。年八十四而卒。

[069-049] 以[[谷贵]]，罢[[五铢钱]]。

[069-050] [[凉州]]卢水胡治元多等反，[[河西]]大扰。帝召邹岐还，以[[京兆尹]][[张既]]为[[凉州刺史]]，遣[[护军]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]儒、[[将军]]费曜等继其后。胡七千馀骑[[逆拒]]既于鹯阴口，既扬声军从鹯阴，乃潜由且次出[[武威]]。胡以为神，引还显美。既已据[[武威]]，曜乃至，儒等犹未达。既劳赐[[将士]]，欲进军击胡，诸将皆曰：“[[士卒]]疲倦，虏众气锐，难与争锋。”既曰：“今军无见粮，当因敌为资。若虏见兵合，退依深山，追之则道险穷饿，兵还则出候[[寇钞]]，如此，兵不得解，所谓一日纵敌，患在数世也。”遂[[前军]]显美。十一月，[[胡骑]]数千，因[[大风]]欲[[放火]]烧营，[[将士]]皆恐。既夜藏精卒三千人为伏，使[[参军]]成公英督千馀骑[[挑战]]，[[敕使]][[阳退]]。胡果争奔之，因发伏截其后，[[首尾]][[进击]]，大破之，[[斩首]]获生以万数，[[河西]]悉平。后[[西平]]麹光反，杀其[[郡守]]。诸将欲击之，既曰：“唯光等造反，郡人未必悉同。若便以军临之，[[吏民]]、羌、胡必谓[[国家]]不别[[是非]]，更使皆相持著，此为虎傅翼也。光等欲以羌、胡为援，今先使羌、胡钞击，重其赏募，所[[虏获]]者，皆以畀之。外沮其势，内离其交，必不战而定。”乃[[移檄]][[告谕]]诸羌，为光等所诖误者原之，能斩贼帅送首者当加[[封赏]]。于是光部党斩送光首，其馀皆安堵[[如故]]。

[069-051] 邢贞至吴，吴人以为宜称[[上将军]]、[[九州]]伯，不当受魏封。[[孙权|吴王]]曰：“[[九州]]伯，于古未闻也。昔[[汉高祖刘邦|沛公]]亦受[[项羽]]封为[[汉高祖刘邦|汉王]]，盖时宜耳，复何损邪！”遂受之。[[孙权|吴王]]出[[都亭]]候邢贞，贞入门，不下车。[[张昭]]谓贞曰：“夫礼无[[不敬]]，法无不行。而君敢自尊大，岂以[[江南]]寡弱，无方寸之刃故乎！”贞即遽下车。[[中郎将]][[琅邪]][[徐盛]]忿愤，顾谓同列曰：“盛等不能奋身出命，为[[国家]]并许、洛，吞巴、蜀，而令吾君与贞盟，不亦辱乎！”因涕泣横流。贞闻之，谓其徒曰：“[[江东]][[将相]]如此，非久下人者也。”[[孙权|吴王]]遣[[中大夫]][[南阳]][[赵咨]]入谢。帝问曰：“[[孙权|吴王]]何等主也？”对曰：“聪明、仁智、雄略之主也。”帝问其状，对曰：“纳[[鲁肃]]于凡品，是其聪也；拔[[吕蒙]]于行陈，是其明也；获[[于禁]]而不害，是其仁也；取[[荆州]][[兵不血刃]]，是其智也；据三州虎视于[[天下]]，是其雄也；屈身于[[陛下]]，是其略也。”帝曰：“[[孙权|吴王]]颇知学乎？”咨曰：“[[孙权|吴王]]浮江万艘，带甲百万，[[任贤使能]]，志存[[经略]]，虽有馀闲，博览书传，[[历史]]籍，采奇异，不效书生寻章摘句而已。”帝曰：“吴可征否？”对曰：“大国有[[征伐]]之兵，小国有[[备御]]之固。”帝曰：“吴难魏乎？”对曰：“带甲百万，江、汉为池，何难之有！”帝曰：“吴如[[大夫]]者几人？”对曰：“聪明特达者，八九十人；如臣之比，[[车载斗量]]，[[不可胜数]]。”帝[[遣使]]求雀头香、大贝、明珠、[[象牙]]、[[犀角]]、[[玳瑁]]、[[孔雀]]、翡翠、斗鸭、长鸣鸡于吴。吴群臣曰：“荆、扬二州，贡有常典。魏所求[[珍玩]]之物，非礼也，宜勿与。”[[孙权|吴王]]曰：“方有事于[[西北]]，江表元元，恃主为命。彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉！且彼在谅闇之中，而所求若此，宁可与言礼哉！”皆具以与之。

[069-052] [[孙权|吴王]]以其子登为太子，妙选师友，以[[南郡太守]][[诸葛瑾]]之子恪、[[绥远将军]][[张昭]]之子休、大理[[吴郡]][[顾雍]]之子谭、[[偏将军]][[庐江]][[陈武]]之子表皆为[[中庶子]]，入讲[[诗书]]，出从[[骑射]]，谓之四友。登接待僚属，略用[[布衣]]之礼。

[069-053] 十二月，帝行[[东巡]]。

[069-054] 帝欲封[[孙权|吴王]]子登为[[万户侯]]，[[孙权|吴王]]以登年幼，[[上书]]辞不受；复遣[[西曹掾]][[吴郡]]沈珩入谢，并献[[方物]]。帝问曰：“吴嫌魏东向乎？”珩曰：“不嫌。”曰：“何以？”曰：“信恃旧盟，言归于好，是以不嫌；若魏渝盟，自有豫备。”又问：“闻太子当来，宁然乎？”珩曰：“臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，无所闻也。”帝善之。

[069-055] [[孙权|吴王]]于[[武昌]]临钓台饮酒，大醉，使人以水洒群臣曰：“今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳！”[[张昭]]正色不言，出外，车中坐。王遣人呼昭还入，谓曰：“为共作乐耳，公何为怒乎？”昭对曰：“昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为荣，不以为恶也。”王默然惭，遂罢酒。[[孙权|吴王]]与群臣饮，自起行酒，[[虞翻]]伏地，阳醉不持；王去，翻起坐。王大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽。惟[[司农|大司农]]刘基起抱王，谏曰：“大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，[[天下]]孰知之！且大王以能容贤蓄众，故海内望风；今一朝弃之，可乎！”王曰：“[[曹操|曹孟德]]尚杀孔文举，孤于[[虞翻]]何有哉！”基曰：“[[曹操|孟德]]轻害[[士人]]，[[天下]]非之。大王躬行[[德义]]，欲与尧、舜比隆，何得自喻于彼乎？”翻由是得免。王因敕[[左右]]：“自今酒后言杀，皆不得杀。”基，繇之子。

[069-056] 初，太祖既克[[蹋顿]]，而[[乌桓]]浸衰，[[鲜卑]]大人步度根、[[轲比能]]、素利、弥加、厥机等因[[阎柔]]上[[贡献]]，求[[通市]]，太祖皆表宠以为王。[[轲比能]]本小种[[鲜卑]]，以勇健廉平为众所服，由是能威制馀部，最为强盛。自[[云中]]、[[五原]]以东抵[[辽水]]，皆为[[鲜卑]]庭，[[轲比能]]与素利、弥加割地统御，各有分界。[[轲比能]]部落近塞，[[中国]]人多亡叛归之；素利等在[[辽西]]、[[右北平]]、[[渔阳]][[塞外]]，道远，故不为[[边患]]。帝以[[平虏]][[校尉]][[牵招]]为[[护鲜卑校尉]]，[[南阳太守]][[田豫]]为[[护乌桓校尉]]，使[[镇抚]]之。

## 黄初三年·夷陵之战·孙刘交兵

[069-057] 世祖文[[皇帝]]上[[黄初]]三年（壬寅，公元二二二年）

[069-058] 春，正月，丙寅朔，日有食之。

[069-059] 庚午，帝行如[[许昌]]。

[069-060] 诏曰：“今之计、孝，古之[[贡士]]也；若限年然后取士，是吕尚、周晋不显于前世也。其令[[郡国]]所选，勿拘[[老幼]]；儒通[[经术]]，吏达[[文法]]，到皆试用。有司纠故不以实者。”

[069-061] 二月，[[鄯善]]、[[龟兹]]、[[于阗]]王各[[遣使]]奉献。是后[[西域]]复通，置[[戊己校尉]]。

[069-062] 汉主自[[秭归]]将[[进击]]吴，[[治中从事]][[黄权]]谏曰：“吴人悍战，而[[水军]]沿流，进易退难。臣请为[[先驱]]以当寇，[[陛下]]宜为后镇。”汉主不从，以权为[[镇北将军]]，使督江北诸军；自率诸将，自[[江南]]缘山截岭，军于[[夷道]]猇亭。[[吴将]]皆欲迎击之。[[陆逊]]曰：“备举军东下，[[锐气]]始盛；且乘高[[守险]]，难可卒攻。攻之纵下，犹难尽克，若有不利，损我太势，非小故也。今但且奖厉[[将士]]，广施方略，以观其变。若此间是[[平原]]旷野，当恐有颠沛交逐之忧；今缘山[[行军]]，势不得展，自当罢于木石之间，徐制其敝耳。”诸将不解，以为逊畏之，各怀愤恨。[[汉人]]自佷山通[[武陵]]，使[[侍中]][[襄阳]][[马良]]以金锦赐五谿诸[[蛮夷]]，授以官爵。

[069-063] 三月，乙丑，立[[皇子]]齐公睿为[[平原]]王、皇弟[[鄢陵]]公彰等皆[[进爵]]为王。甲戌，立[[皇子]]霖为[[河东]]王。

[069-064] 甲午，帝行如襄邑。

[069-065] 夏，四月，戊申，立鄄城侯植为鄄城王。是时，[[诸侯王]]皆寄地空名而无其实；[[王国]]各有老兵百馀人以为[[守卫]]；隔绝千里之外，不听[[朝聘]]，为设防辅[[监国]]之官以伺察之。虽有[[王侯]]之号而侪于[[匹夫]]，皆思为[[布衣]]而不能得。法既峻切，[[诸侯王]]过恶日闻；独[[北海王]]兗谨慎[[好学]]，未尝有失。[[文学]]、防辅相与言曰：“受诏察王举措，有过当奏，及有善亦宜以闻。”遂共表称陈兗美。兗闻之，大惊惧，责让[[文学]]曰：“修身自守，常人之行耳，而诸君乃以上闻，是适所以增其负累也。且如有善，何患不闻，而遽共如是，[[是非]]所以为益也。”

[069-066] 癸亥，帝还[[许昌]]。

[069-067] 五月，以[[江南]]八郡为[[荆州]]，江北诸郡为[[郢州]]。

[069-068] [[汉人]]自[[巫峡]][[建平]][[连营]]至[[夷陵]]界，立数十屯，以[[冯习]]为大督，[[张南]]为[[前部督]]，自正月与吴相拒，至六月不决。汉主遣吴班将数千人于平地立营，[[吴将]]帅皆欲击之，[[陆逊]]曰：“此必有谲，且观之。”汉主知其计不行，乃引[[伏兵]]八千从谷中出。逊曰：“所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。”逊[[上疏]]于[[孙权|吴王]]曰：“[[夷陵]][[要害]]，国之关限，虽为易得，亦复易失。失之，非徒损一郡之地，[[荆州]]可忧，今日争之，当令必谐。备干天常，不守窟穴而敢自送，臣虽不材，凭奉威灵，以顺[[讨逆]]，破坏在近，无可忧者。臣初嫌之水陆俱进，今反舍船就步，处处[[结营]]，察其布置，必无他变。伏愿[[至尊]]高枕，不以为念也。”[[闰月]]，逊将进攻汉军，诸将并曰：“攻备当在初，今乃令入五六百里，相守经七八月，其诸[[要害]]皆已[[固守]]，击之必无利矣。”逊曰：“备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生。[[掎角]]此寇，正在今日。”乃先攻一营，不利，诸将皆曰：“空杀兵耳！”逊曰：“吾已晓破之之术。”乃敕各持一把茅，以[[火攻]]，拔之；一尔势成，通率诸军，同时俱攻，斩[[张南]]、[[冯习]]及胡王沙摩柯等首，破其四十馀营。汉将杜路、[[刘宁]]等穷逼[[请降]]。汉主升马鞍山，陈兵自绕，逊督促诸军，四面蹙之，[[土崩瓦解]]，死者万数。汉主[[夜遁]]，驿人自担烧铙铠[[断后]]，仅得入[[白帝城]]，其[[舟船]]、[[器械]]，水、[[步军]]资，一时略尽，尸骸塞江而下。汉主大惭恚曰：“吾乃为[[陆逊]]所折辱，岂非天耶！”[[将军]]义阳傅肜为后殿，兵众尽死，肜气益烈。吴人谕之使降，肜骂曰：“吴狗，安有汉[[将军]]而降者！”遂死之。[[从事]][[祭酒]][[程畿]]溯江而退，众曰：“后追将至，宜解舫轻行。”畿曰：“吾在军，未习为敌之走也。”亦死之。

[069-069] 初，吴[[安东]][[中郎将]]孙桓别击汉[[前锋]]于[[夷道]]，为汉所围，[[求救]]于[[陆逊]]，逊曰：“未可。”诸将曰：“孙[[安东]]，[[公族]]，见围已困，奈何不救！”逊曰：“[[安东]]得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，欲不救[[安东]]，[[安东]]自解。”及方略大施，汉果奔溃。桓后见逊曰：“前实怨不见救；定至今日，乃知调度自有方耳！”初，逊为[[大都督]]，诸将或[[讨逆]]时旧将，或公室[[贵戚]]，各自矜恃，不相听从。逊[[按剑]]曰：“[[刘备]][[天下]]知名，[[曹操]]所惮，今在境界，此强对也。诸君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，何也？仆虽书生，受命主上，[[国家]]所以屈诸君使相承望者，以仆[[尺寸]]可称，能[[忍辱负重]]故也。各在其事，岂复得辞！[[军令]]有常，不可犯也！”及至破备，计多出逊，诸将乃服。[[孙权|吴王]]闻之曰：“公何以初不启诸将违[[节度]]者邪？”对曰：“受恩深重，此诸将或任[[腹心]]，或堪[[爪牙]]，或是[[功臣]]，皆[[国家]]所当与共克定大事者，臣窃慕相如、[[寇恂]]相下之义以济国事。”王大笑称善，加逊[[辅国将军]]，领荆[[州牧]]，改封[[江陵]]侯。

[069-070] 初，[[诸葛亮]]与[[尚书令]][[法正]]好尚不同，而以公义相取，亮每奇正智术。及汉主伐吴而败，时正已卒，亮叹曰：“孝直若在，必能制主上东行。就使东行，必不倾危矣。”汉主在白帝，[[徐盛]]、[[潘璋]]、宋谦等各竞表言“备必可禽，乞复攻之。”[[孙权|吴王]]以问[[陆逊]]。逊与硃然、[[骆统]]上言曰：“[[曹丕]]大合士众，外托助国讨备，内实有奸心，谨决计辄还。”初，帝闻汉兵[[树栅]][[连营]]七百馀里，谓群臣曰：“备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎！‘苞原隰[[险阻]]而为军者为敌所禽’，此兵忌也。[[孙权]]上事今至矣。”后七日，吴破[[汉书]]到。

[069-071] 秋，七月，[[冀州]][[大蝗]]，饥。

[069-072] 汉主既[[败走]]，[[黄权]]在江北，道绝，不得还，八月，率其众[[来降]]。汉有司请收权[[妻子]]，汉主曰：“孤负[[黄权]]，权不负孤也。”待之如初。帝谓权曰：“君舍逆[[效顺]]，欲追踪陈、韩邪？”对曰：“臣过受刘主殊遇，降吴不可，还蜀无路，是以[[归命]]。且[[败军]]之将，免死为幸，何[[古人]]之可慕也！”帝善之，拜为[[镇南将军]]，封[[育阳]]侯，加[[侍中]]，使陪乘。蜀降人或云汉诛权[[妻子]]，帝诏权发丧。权曰：“臣与刘、葛推诚相信，明臣本志。窃疑未实，请须。”后得审问，果如所言。[[马良]]亦死于五谿。

[069-073] 九月，甲午，诏曰：“[[夫妇]]人与政，乱之本也。自今以后，群臣不得[[奏事]][[太后]]，后族之家不得当[[辅政]]之任，又不得横受茅士之爵。以此诏传之后世，若有背违，[[天下]]共诛之。”[[卞太后]]每见外亲，不假以颜色，常言：“居处当[[节俭]]，不当望赏，念自佚也。外舍当怪吾遇之太薄，吾自有常度故也。吾事[[武帝]]四五十年，行俭日久，不能自变为奢。有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，莫望钱米恩贷也。”

[069-074] 帝将立郭[[贵嫔]]为后，[[中郎]]栈潜[[上疏]]曰：“夫[[后妃]]之德，[[盛衰]][[治乱]]所由生也。是以圣哲慎立元妃，必取先代[[世族]]之家，择其令淑，以统六宫，虔奉[[宗庙]]。《易》曰：‘家道正而[[天下]]定。’由内及外，[[先王]]之[[令典]]也。《[[春秋]]》书宗人衅夏云：‘无以妾为夫人之礼。’[[齐桓公|齐桓]]誓命于[[葵丘]]，亦曰：‘无以妾为妻。’令[[后宫]]嬖宠，常亚[[乘舆]]，若因爱登后，使贱人暴贵，臣恐后世下陵上替，开张非度，乱自上起。”帝不从。[[庚子]]，立[[皇后]]郭氏。

[069-075] 初，[[孙权|吴王]]遣[[于禁]][[护军]]浩周、[[军司马]]东里衮诣帝，自陈[[诚款]]，辞甚恭悫。帝问周等：“权可信乎？”周以为权必[[臣服]]，而衮谓其不可必服。帝悦周言，以为有以知之，故立为[[孙权|吴王]]，复使周至吴。周谓[[孙权|吴王]]曰：“[[陛下]]未信王遣子[[入侍]]，周以阖门百口明之。”[[孙权|吴王]]为之流涕沾襟，指天为誓。周还而侍子不至，但多设虚辞。帝欲遣[[侍中]]辛毘、[[尚书]][[桓阶]]往与[[盟誓]]，并责[[任子]]，[[孙权|吴王]][[辞让]]不受。帝怒，欲伐之，[[刘晔]]曰：“彼新得志，[[上下]]齐心，而阻带[[江湖]]，不可仓卒制也。”帝不从。九月，命[[征东大将军]][[曹休]]、[[前将军]][[张辽]]、[[镇东将军]][[臧霸]]出[[洞口]]，[[大将军]][[曹仁]]出[[濡须]]，[[上军]][[大将军]][[曹真]]、[[征南大将军]][[夏侯尚]]、[[左将军]][[张郃]]、[[右将军]][[徐晃]]围[[南郡]]。吴[[建威将军]][[吕范]]督五军，以舟军拒休等，[[左将军]][[诸葛瑾]]、[[平北将军]][[潘璋]]、[[将军]]杨粲救[[南郡]]，[[裨将军]]硃桓以[[濡须]]督拒[[曹仁]]。

[069-076] 冬，十月，甲子，表[[首阳山]]东为寿陵，作[[终制]]，务从俭薄，不藏[[金玉]]，一用瓦器。令以此诏藏之[[宗庙]]，副在[[尚书]]、[[秘书]]、三府。

[069-077] [[孙权|吴王]]以扬越[[蛮夷]]多未平集，乃卑辞[[上书]]，求自改厉；“若罪在难除，必不见置，当奉还[[土地]]民人，寄命[[交州]]以终馀年。”又与浩周书云：“欲为子登求昏[[宗室]]。”又云：“以登年弱，欲遣孙长绪、张子布随登俱来。”帝报曰：“朕之与君，[[大义]]已定，岂乐劳师远临江、汉！若登身朝到，夕召兵还耳。”于是[[孙权|吴王]][[改元]][[黄武]]，临江[[拒守]]。帝自[[许昌]]南征，复[[郢州]]为[[荆州]]。十一月，辛丑，帝如宛。[[曹休]]在[[洞口]]，自陈：“愿将[[锐卒]]虎步[[江南]]，因敌取资，事必[[克捷]]，若其无臣，不须为念。”帝恐休便渡江，[[驿马]]止之。[[侍中]][[董昭]]侍侧，曰：“[[窃见]][[陛下]]有忧色，独以休济江故乎？今者渡江，人情所难，就休有此志，势不独行，当须诸将。[[臧霸]]等既富且贵，无复他望，但欲终其天年，保守禄祚而已，何肯乘危自投[[死地]]以求徼倖！苟霸等不进，休意自沮。臣恐[[陛下]]虽有敕渡之诏，犹必沉吟，未便从命也。”顷之，会[[暴风]]吹吴[[吕范]]等船，绠缆悉断，直诣休等营下，[[斩首]]获生以千数，吴兵迸散。帝闻之，敕诸军促渡。军未时进，吴救船遂至，收军还[[江南]]。[[曹休]]使[[臧霸]]追之，不利，[[将军]]尹卢战死。

[069-078] 庚申晦，日有食之。

[069-079] [[孙权|吴王]]使[[太中大夫]]郑泉聘于汉，汉[[太中大夫]]宗玮报之，吴、汉复通。

[069-080] 汉主闻魏师大出，遗[[陆逊]]书曰：“贼今已在江、汉，吾将复东，[[将军]]谓其能然否？”逊答曰：“但恐军新破，创夷未复，始求通亲；且当自补，未暇穷兵耳。若不推算，欲复以倾覆之馀远送以来者，无所逃命。”

[069-081] 汉汉嘉[[太守]][[黄元]]叛。

[069-082] [[吴将]][[孙盛]]督万人据[[江陵]]中州，以为[[南郡]]外援。
