---
id: 第066卷
label: 第066卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十六，汉纪五十八
tags: []
---

# [[第066卷]]　卷第六十六　【汉纪五十八】

[066-001] 【汉纪五十八】　起屠维赤奋若，尽昭阳大荒落，凡五年。

## 建安十四年·赤壁后·三方争荆州

[066-002] 孝献[[皇帝]]辛[[建安]]十四年（己丑，公元二零九年）

[066-003] 春，三月，[[曹操]]军至谯。

[066-004] [[孙权]]围[[合肥]]，久不下。权率[[轻骑]]欲身往突敌，[[长史]][[张纮]]谏曰：“夫兵者凶器，战者危事也。今[[麾下]]恃盛壮之气，忽强暴之虏，[[三军|三军之众]]，莫不寒心。虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿抑贲、育之勇，怀[[霸王]]之计。”权乃止。[[曹操]][[遣将]]军张喜将兵[[解围]]，久而未至。[[扬州别驾]][[楚国]][[蒋济]]密白[[刺史]]，伪得喜书，云步骑四万已到雩娄，遣[[主簿]]迎喜。三部使赍书语城中守将，一部得入城，二部为权兵所得。权信之，遽烧围走。

[066-005] 秋，七月，[[曹操]]引[[水军]]自涡入淮，出肥水，军[[合肥]]，开[[芍陂]][[屯田]]。

[066-006] 冬，十月，[[荆州]][[地震]]。

[066-007] 十二月，操军还谯。

[066-008] [[庐江]]人陈兰、梅成据灊、六叛，操遣[[荡寇将军]][[张辽]]讨斩之；因使辽与[[乐进]]、[[李典]]等将七千馀人屯[[合肥]]。

[066-009] [[周瑜]]攻[[曹仁]]岁馀，所杀伤甚众，仁委城走。权以瑜领[[南郡太守]]，[[屯据]][[江陵]]；[[程普]]领[[江夏太守]]，治[[沙羡]]；[[吕范]]领[[彭泽]][[太守]]；[[吕蒙]]领[[寻阳]]令。[[刘备]]表权行[[车骑将军]]，领徐[[州牧]]。会刘琦卒，权以备领[[荆州牧]]，[[周瑜]]分南岸地以给备。备立营于[[油口]]，改名公安。权以妹妻备。妹才捷刚猛，有诸兄风，[[侍婢]]百馀人，皆执刀侍立，备每入，心常凛凛。

[066-010] [[曹操]]密遣[[九江]]蒋幹往说[[周瑜]]。幹以才辨独步于江、淮之间，乃[[布衣]]葛巾，自托私行诣瑜。瑜出迎之，立谓幹曰：“子翼良苦，远涉[[江湖]]，为曹氏作[[说客]]邪？”因延幹，与周观营中，行视[[仓库]]、[[军资]]、器仗讫，还[[饮宴]]，示之侍者[[服饰]][[珍玩]]之物。因谓幹曰：“丈夫处世，遇知己之主，外托[[君臣]]之义，内结[[骨肉]]之恩，言行计从，[[祸福]]共之，假使苏、张共生，能移其意乎？”幹但笑，终无所言。还白操，称瑜[[雅量]]高致，非言辞所能间也。

[066-011] [[丞相]]掾[[和洽]]言于[[曹操]]曰：“[[天下]]之人，材德各殊，不可一节取也。俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多。今[[朝廷]]之议，吏有著新衣、乘好车者，谓之不清；形容不饰、衣裘敝坏者，谓之[[廉洁]]。至令[[士大夫]]故污辱其衣，藏其[[舆服]]；朝府大吏，或自挈[[壶飧]]以入官寺。夫立教观俗，贵处中庸，为可继也。今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁。古之大教，务在通人情而已。凡激诡之行，则容隐伪矣。”操善之。

## 建安十五年·曹操铜雀台·刘备借荆

[066-012] 孝献[[皇帝]]辛[[建安]]十五年（庚寅，公元二一零年）

[066-013] 春，下令曰：“孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛[[大夫]]。若必廉士而后可用，则[[齐桓公|齐桓]]其何以霸世！[[二三]]子其佐我明扬仄陋，[[唯才是举]]，吾得而用之！

[066-014] 二月，乙巳朔，日有食之。

[066-015] 冬，[[曹操]]作铜爵台于鄴。

[066-016] 十二月，己亥，操下令曰：“孤始[[举孝廉]]，自以本非岩穴知名之士，恐为世人之所凡愚，欲好作政教以立[[名誉]]，故在[[济南]]，除残去秽，平心[[选举]]。以是为强豪所忿，恐致家祸，故以病还[[乡里]]。时年纪尚少，乃于谯东五十里筑[[精舍]]，欲秋夏读书，冬春[[射猎]]，为二十年规，待[[天下]]清乃出仕耳。然不能得[[如意]]，征为[[典军校尉]]，意遂更欲为[[国家]]讨贼立功，使题墓道言‘汉故[[征西将军]]曹侯之墓’，此其志也。而遭值[[董卓]]之难，兴举[[义兵]]。后领[[兗州]]，破降黄巾三十万众；又讨击[[袁术]]，使穷沮而死；摧破[[袁绍]]，枭其二子；复定[[刘表]]，遂平[[天下]]。身为[[宰相]]，[[人臣]]之贵已极，意望已过矣。设使[[国家]]无有孤，不知当几人[[称帝]]，几人称王！或者人见孤强盛，又性不信[[天命]]，恐妄相忖度，言有不逊之志，每用耿耿，故为诸君陈道此言，皆肝鬲之要也。然欲孤便尔委捐所典兵众以还执事，归就[[武平]]侯国，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸，既为[[子孙]]计，又己败则[[国家]]倾危，是以不得慕虚名而处实祸也！然兼封四县，食户三万，何德堪之！[[江湖]]未静，不可[[让位]]；至于邑土，可得而辞。今上还[[阳夏]]、柘、苦三县，户二万，但食[[武平]]万户，且以分损[[谤议]]，少减孤之责也！”

[066-017] [[刘表]][[故吏]]士多归[[刘备]]，备以[[周瑜]]所给地少，不足以容其众，乃自诣京见[[孙权]]，求[[都督]][[荆州]]。瑜[[上疏]]于权曰：“[[刘备]]以[[枭雄]]之姿，而有[[关羽]]、[[张飞]]熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑[[宫室]]，多其美女玩好，以娱其[[耳目]]；分此二人各置一方，使如瑜者得挟与[[攻战]]，大事可定也。今猥割[[土地]]以资业之，聚此三人俱在[[疆场]]，恐[[蛟龙]]得云雨，终非池中物也。”[[吕范]]亦劝留之。权以[[曹操]]在北，方当广揽[[英雄]]，不从。备还公安，久乃闻之，叹曰：“[[天下]][[智谋]]之士，所见略同。时[[诸葛亮|孔明]]谏孤莫行，其意亦虑此也。孤方危急，不得不往，此诚险涂，殆不免[[周瑜]]之手！”

[066-018] [[周瑜]]诣京见权曰：“今[[曹操]]新政，忧在[[腹心]]，未能与[[将军]][[连兵]]相事也。乞与[[奋威]]俱进，取蜀而并[[张鲁]]，因留[[奋威]][[固守]]其地，与[[马超]]结援，瑜还与[[将军]]据[[襄阳]]以蹙操，[[北方]]可图也。”权许之。[[奋威]]者，[[孙坚]][[弟子]][[奋威将军]]、[[丹杨太守]]瑜也。[[周瑜]]还[[江陵]]为行装，于道病困，与权笺曰：“修短命矣，诚不足惜；但恨微志未展，不复奉教命耳。方今[[曹操]]在北，[[疆场]]未静；[[刘备]]寄寓，有似养虎。[[天下]]之事，未知终始，此朝士旰食之秋，[[至尊]]垂虑之日也。[[鲁肃]]忠烈，临事不苟，可以代瑜。傥所言可采，瑜死不朽矣！”卒于[[巴丘]]。权闻之哀恸，曰：“公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉！”自迎其丧于[[芜湖]]。瑜有一女、二男，权为[[长子]]登娶其女；以其男循为[[骑都尉]]，妻以女；胤为兴业[[都尉]]，妻以宗女。初，瑜见友于[[孙策]]，太夫人又使权以兄奉之。是时权位为[[将军]]，诸将、[[宾客]]为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。[[程普]]颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节下之，终不与校。普后自敬服而亲重之，乃告人曰：“与[[周瑜|周公瑾]]交，若饮醇醪，不觉自醉。”

[066-019] 权以[[鲁肃]]为奋武[[校尉]]，代瑜领兵，令[[程普]]领[[南郡太守]]。[[鲁肃]]劝权以[[荆州]]借[[刘备]]，与共拒[[曹操]]，权从之。乃分[[豫章]]为番阳郡，分[[长沙]]为[[汉昌]]郡；复以[[程普]]领[[江夏太守]]，[[鲁肃]]为[[汉昌]][[太守]]，屯[[陆口]]。

[066-020] 初，权谓[[吕蒙]]曰：“卿今[[当涂]]掌事，不可不学。”蒙辞以军中多务。权曰：“孤岂欲卿治经为[[博士]]邪！但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤！孤常读书，自以为[[大有]]所益。”蒙乃始就学。及[[鲁肃]]过[[寻阳]]，与蒙[[论议]]，大惊曰：“卿今者才略，[[吴下阿蒙|非复吴下阿蒙]]！”蒙曰：“[[士别三日]]，即更[[士别三日|刮目相待]]，大兄何见事之晚乎！”肃遂拜蒙母，结友而别。[[刘备]]以[[从事]][[庞统]]守耒阳令，在县不治，[[免官]]。[[鲁肃]]遗备书曰：“[[庞统|庞士元]]非百里才也。使处[[治中]]、[[别驾]]之任，始当展其骥足耳！”[[诸葛亮]]亦言之。备见统，与善谭，大器之，遂用统为[[治中]]，亲待亚于[[诸葛亮]]，与亮并为[[军师中郎将]]。

[066-021] 初，[[苍梧]][[士燮]]为[[交趾太守]]。[[交州刺史]]硃符为夷贼所杀，[[州郡]]扰乱，燮表其弟壹领[[合浦]][[太守]]，领[[九真太守]]，武领[[南海太守]]。燮体器宽厚，[[中国]]人士多往依之。雄长一州，偏在万里，威尊无上，[[出入]][[仪卫]]甚盛，震服百蛮。[[朝廷]]遣[[南阳]]张津为[[交州刺史]]。津好鬼神事，常著绛帕头，鼓琴、烧香，读道书，云可以助化，为其将区景所杀。[[刘表]]遣[[零陵]]赖恭代津为[[刺史]]。是时[[苍梧太守]]史璜死，表又遣吴巨代之。[[朝廷]]赐燮[[玺书]]，以燮为绥[[南中郎将]]，董督七郡，领[[交趾太守]][[如故]]。后巨与恭相失，巨[[举兵]]逐恭，恭走还[[零陵]]。[[孙权]]以番阳[[太守]]临淮[[步骘]]为[[交州刺史]]，[[士燮]]率兄弟奉承[[节度]]。吴巨外附内违，骘诱而斩之，威声大震。权加燮[[左将军]]，燮遣子[[入质]]。由是[[岭南]]始服属于权。

## 建安十六年·马超叛魏·刘备入蜀

[066-022] 孝献[[皇帝]]辛[[建安]]十六年（辛卯，公元二一一年）

[066-023] 春，正月，以[[曹操]]世子丕为[[五官中郎将]]，置官属，为[[丞相]]副。

[066-024] 三月，操遣[[司隶校尉]][[钟繇]]讨[[张鲁]]，使[[征西]][[护军]][[夏侯渊]]等将兵出[[河东]]，与繇会。[[仓曹]]属[[高柔]]谏曰：“大兵西出，[[韩遂]]、[[马超]]疑为袭己，必相扇动。宜先招集[[三辅]]，[[三辅]]苟平，[[汉中]]可[[传檄]]而定也。”操不从。[[关中]]诸将果疑之，[[马超]]、[[韩遂]]、侯选、[[程银]]、[[杨秋]]、[[李堪]]、张横、[[梁兴]]、[[成宜]]、马玩等十部皆反，其众十万，[[屯据]][[潼关]]；操遗[[安西]][[将军]][[曹仁]]督诸将拒之，[[敕令]][[坚壁]]勿与战。命[[五官]]将丕留守鄴，以[[奋武将军]][[程昱]]参丕[[军事]]，[[门下督]][[广陵]][[徐宣]]为左[[护军]]，留统诸军，[[乐安]][[国渊]]为居府[[长史]]，统留事。

[066-025] 秋，七月，操自将击超等。议者多言：“[[关西]]兵习长矛，非精选[[前锋]]，不可当也。”操曰：“战在我，非在贼也。贼虽习长矛，将使不得以刺，诸君但观之。”

[066-026] 八月，操至[[潼关]]，与超等夹关而军。操急持之，而潜遣[[徐晃]]、硃灵以步骑四千人渡浦阪津，据[[河西]]为营。[[闰月]]，操自[[潼关]]北渡河。兵众先渡，操独与虎士百馀人留南岸[[断后]]。[[马超]]将步骑万馀人攻之，矢下如雨，操犹据[[胡床]]不动。[[许褚]]扶操上船，船工中流矢死，褚左手举马鞍以蔽操，右手刺船。[[校尉]]丁斐，放[[牛马]]以饵贼，贼乱取[[牛马]]，操乃得渡。遂自[[蒲阪]]渡[[西河]]，循河为[[甬道]]而南。超等退拒渭口，操乃多设[[疑兵]]，潜以舟载兵入渭，为[[浮桥]]，夜，[[分兵]][[结营]]于[[渭南]]。超等夜攻营，[[伏兵]]击破之。超等屯[[渭南]]，遣信求割河以西[[请和]]，操不许。九月，操进军，悉渡渭。超等数[[挑战]]，又不许；固请割地，求送[[任子]]。[[贾诩]]以为可伪许之。操复问[[计策]]，诩曰：“离之而已。”操曰：“解！”[[韩遂]]请与操相见，操与遂有旧，于是交马语移时，不及[[军事]]，但说京都旧故，拊手欢笑。时秦、胡观者，前后重沓，操笑谓之曰：“尔欲观曹公邪！亦犹人也，非有四目两口，但多智耳！”既罢，超等问遂：“公何言！”遂曰：“无所言也。”超等疑之。他日，操又与遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。操乃与克日[[会战]]，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑[[夹击]]，大破之，斩[[成宜]]、[[李堪]]等。遂、超奔[[凉州]]，[[杨秋]]奔[[安定]]。

[066-027] 诸将问操曰：“初，贼守[[潼关]]，渭北道缺，不从[[河东]]击冯翊而反守[[潼关]]，引日而后北渡，何也？”操曰：“贼守[[潼关]]，若吾入[[河东]]，贼必引守诸津，则[[西河]]未可渡，吾故盛兵向[[潼关]]；贼悉众南守，[[西河]]之备虚，故二将得擅取[[西河]]；然后引军北渡。贼不能与吾争[[西河]]者，以二将之军也。连车[[树栅]]，为[[甬道]]而南，既为不可胜，且以示弱。渡渭为[[坚垒]]，虏至不出，所以骄之也；故贼不为[[营垒]]而求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜[[士卒]]之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳。兵之变化，固非一道也。”

[066-028] 始，[[关中]]诸将每一部到，操辄有喜色。诸将问其故，操曰：“[[关中]]长远，若贼各依[[险阻]]，征之，不[[一二]]年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。”

[066-029] 冬，十月，操自[[长安]]北征[[杨秋]]，围[[安定]]。秋降，复其[[爵位]]，使留抚其民。

[066-030] 十二月，操自[[安定]]还，留[[夏侯渊]]屯[[长安]]。以[[议郎]][[张既]]为[[京兆尹]]。既[[招怀]][[流民]]，兴复[[县邑]]，[[百姓]]怀之。遂、超之叛也，[[弘农]]、冯翊[[县邑]]多应之，[[河东]]民独无异心。操与超等夹渭为军，军食一仰[[河东]]。及超等破，馀畜尚二十馀万斛，操乃增[[河东太守]][[杜畿]]秩中二千石。

[066-031] 扶风[[法正]]为[[刘璋]]军议[[校尉]]，璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，正邑邑不得志。[[益州]][[别驾]][[张松]]与正善，自负其才，忖璋不足与有为，常窃叹息。松劝璋结[[刘备]]，璋曰：“谁可使者？”松乃举正。璋使正往，正辞谢，佯为不得已而行。还，为松说备有雄略，密谋奉戴以为州主。会[[曹操]]遣[[钟繇]]向[[汉中]]，璋闻之，内怀[[恐惧]]。松因说璋曰：“曹公兵无敌于[[天下]]，若因[[张鲁]]之资以取蜀土，谁能御之！刘[[豫州]]，使君之[[宗室]]而曹公之深仇也，善[[用兵]]。若使之讨鲁，鲁必破矣。鲁破，则[[益州]]强，曹公虽来，无能为也。今州中诸将[[庞羲]]、李异等，皆[[恃功]]骄豪，欲有外意。不得[[豫州]]，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也。”璋然之，遣[[法正]]将四千人迎备。[[主簿]][[巴西]][[黄权]]谏曰：“刘[[左将军]]有骁名，今请到，欲以[[部曲]]遇之，则不满其心；欲以[[宾客]]礼待，则一国不容二君，若客有[[泰山]]之安，则主有累卵之危。不若闭境以待时清。”璋不听，出权为[[广汉]]长。[[从事]]广[[汉高祖刘邦|汉王]]累，自倒县于州门以谏，璋一无所讷。

[066-032] [[法正]]至[[荆州]]，阴献策于[[刘备]]曰：“以明[[将军]]之英才，乘刘牧之之懦弱；[[张松]]，州之[[股肱]]，[[响应]]于内；以取[[益州]]，犹反掌也。”备疑未决。[[庞统]]言于备曰：“[[荆州]]荒残，[[人物]]殚尽，东有孙[[车骑]]，北有[[曹操]]，难以得志。今[[益州]][[户口]]百万，土沃财富，诚得以为资，大业可成也！”备曰：“今指与吾为[[水火]]者，[[曹操]]也。操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠。每与操反，事乃可成耳。今以小利而失[[信义]]于[[天下]]，奈何？”统曰：“乱离之时，固非一道所能定也。且兼弱攻昧，逆取顺守，[[古人]]所贵。若事定之后，封以大国，何负于信！今日不取，终为人利耳。”备以为然。乃留[[诸葛亮]]、[[关羽]]等守[[荆州]]，以[[赵云]]领留营[[司马（姓氏）|司马]]，备将[[步卒]]数万人入[[益州]]。[[孙权]]闻备西上，遣[[舟船]]迎妹，而夫人欲将备子禅还吴，[[张飞]]、[[赵云]][[勒兵]]截江，乃得禅还。

[066-033] [[刘璋]]敕在所[[供奉]]备，备入境如归，前后赠遗以巨亿计。备至[[巴郡]]，[[巴郡太守]][[严颜]]拊心叹曰：“此所谓‘独坐穷山，放虎自卫’者也。”备自[[江州]]北由[[垫江]]水诣涪。璋率步骑三万馀人，[[车乘]]帐幔，精光耀日，往会之。[[张松]]令[[法正]]白备，便于会袭璋。备曰：“此事不可仓猝！”[[庞统]]曰：“今因会执之，则[[将军]]无[[用兵]]之劳而坐定一州也。”备曰：“初入他国，恩信未著，此不可也。”璋推备行[[大司马]]，领[[司隶校尉]]；备亦推璋行[[镇西大将军]]，领益[[州牧]]。所将[[将士]]，更相之适，欢饮百馀日。璋增备兵，厚加资给，使击[[张鲁]]，又令督[[白水]]军。备并军三万馀人，车甲、[[器械]]、[[资货]]甚盛。璋还成教，备北到[[葭萌]]，未即讨鲁，厚树[[恩德]]以收众心。

## 建安十七年·曹操进魏公·荆州争持

[066-034] 孝献[[皇帝]]辛[[建安]]十七年（壬辰，公元二[[一二]]年）

[066-035] 春，正月，[[曹操]]还鄴。诏操[[赞拜]]不名，[[入朝]]不趋，[[剑履]]上殿，如[[萧何]][[故事]]。

[066-036] 操之西征也，[[河间]][[民田]]银、苏伯反，扇动幽、冀。[[五官]]将丕欲自讨之，[[功曹]][[常林]]曰：“[[北方]][[吏民]]，[[乐安]]厌乱，服化已久，守善者多；银、伯犬羊相聚，不能为害。方今大军在远，外有强敌，[[将军]]为[[天下]]之镇，轻运远举，虽克不武。”乃[[遣将]]军贾信讨之，应时克灭。馀贼千馀人[[请降]]，议者皆曰：“公有旧法，围而后降者不赦。”[[程昱]]曰：“此乃扰攘之际，权时之宜。今[[天下]]略定，不可诛之；纵诛之，宜先启闻。”议者皆曰：“[[军事]]有专无请。”昱曰：“凡专命者，谓有临时之急耳。今此贼制在贾信之手，故老臣不愿[[将军]]行之也。”丕曰：“善。”即白操，操果不诛。既而闻昱之谋，甚悦，曰：“君非徒明于军计，又善处人父子之间。”[[故事]]：破贼[[文书]]，以一为十。[[国渊]]上[[首级]]，皆如其实数，操问其故，渊曰：“夫[[征讨]]外寇，多其斩获之数者，欲以大[[武功]]，耸民听也。[[河间]]在封域之内，银等叛逆，虽[[克捷]]有功，渊窃耻之。”操大悦。

[066-037] 夏，五月，癸未，诛[[卫尉]][[马腾]]，[[夷三族]]。

[066-038] 六月，庚寅晦，日有食之。秋，七月，螟。

[066-039] [[马超]]等馀众顿[[蓝田]]，[[夏侯渊]]击平之。

[066-040] 鄜贼[[梁兴]]寇略冯翊，诸县[[恐惧]]，皆寄治郡下，议者以为当移就[[险阻]]。[[左冯翊]]郑浑曰：“兴等破散，藏窜[[山谷]]，虽有随者，率胁从耳。今当广开降路，宣喻威信。而保险自守，此示弱也。”乃聚[[吏民]]，治[[城郭]]，为[[守备]]，[[募民]]逐贼，得其财物妇女，十以七赏。民大悦，皆愿捕贼；贼之失[[妻子]]者皆还，求降，浑责其得他妇女，然后还之。于是转相[[寇盗]]，党与离散。又遣[[吏民]]有恩信者分布[[山谷]][[告谕]]之，出者相继。乃使诸[[县长]]吏各还本治，以安集之。兴等惧，将馀从聚[[鄜城]]。操使[[夏侯渊]]助浑讨之，遂斩兴，馀党悉平。浑，泰之弟也。

[066-041] 九月，庚戌，立[[皇子]]熙为[[济阴]]王，懿为[[山阳王]]。邈为[[济北]]王，敦为[[东海]]王。

[066-042] 初，[[张纮]]以[[秣陵]][[山川]][[形胜]]，劝[[孙权]]以为治所；及[[刘备]]东过[[秣陵]]，亦劝权居之。权于是作[[石头城]]，徙治[[秣陵]]，改末陵为建业。

[066-043] [[吕蒙]]闻[[曹操]]欲东兵，说[[孙权]]夹[[濡须]]水口立坞。诸将皆曰：“上岸击贼，洗足入船，何用坞为！”蒙曰：“兵有利钝，战无百胜，如有邂逅，敌步骑蹙人，不暇及水，其得入船乎？”权曰：“善！”遂作[[濡须]]坞。

[066-044] 冬，十月，[[曹操]]东击[[孙权]]。[[董昭]]言于[[曹操]]曰：“自古以来，[[人臣]]匡世，未有今日之功；有今日之功，未有久处[[人臣]]之势者也。今明公耻有惭德，乐保名节。然处[[大臣]]之势，使人以大事疑己，诚不可不重虑也。”乃与[[列侯]]诸将议，以[[丞相]]宜[[进爵]]国公，[[九锡]]备物，以彰殊勋。[[荀彧]]以为：“曹公本兴[[义兵]]以匡朝宁国，秉[[忠贞]]之诚，守[[退让]]之实。[[君子]]爱人以德，不宜如此。”操由是不悦。及击[[孙权]]，表请彧[[劳军]]于谯，因辄留彧，以[[侍中]]、[[光禄大夫]]、[[持节]]、参[[丞相]][[军事]]。操军向[[濡须]]，彧以疾留[[寿春]]，饮药而卒。彧行义修整而有[[智谋]]，好推贤[[进士]]，故时人皆惜之。

[066-045] [[臣光曰]]：[[孔子]]之言仁也重矣，自[[子路]]、冉求、公西赤[[门人]]之[[高第]]，[[令尹]]子文、陈文子[[诸侯]]之贤[[大夫]]，皆不足以当之，而独称[[管仲]]之仁，岂非以其辅佐[[齐桓公|齐桓]]，大济生民乎！[[齐桓公|齐桓]]之行若狗彘，[[管仲]]不羞而相之，其志盖以非桓公则生民不可得而济也，[[汉末]]大乱，群生涂炭，自非高世之才不能济也。然则[[荀彧]]舍魏武将谁事哉！[[齐桓公|齐桓]]之时，周室虽衰，未若[[建安]]之初也。[[建安]]之初，[[四海]]荡覆，尺土一民，皆非汉有。[[荀彧]]佐魏武而兴之，[[举贤]]用能，训卒[[厉兵]]，决机发策，[[征伐]]四克，遂能[[以弱为强]]，化乱为治，十分[[天下]]而有其八，其功岂在[[管仲]]之后乎！[[管仲]]不死子纠而[[荀彧]]死汉室，其仁复居[[管仲]]之先矣！而[[杜牧]]乃以为“彧之劝魏武取[[兗州]]则比之高、光，[[官渡]]不令还许则比之楚、汉，及事就功毕，乃欲邀名于[[汉代]]，譬之教盗穴墙发匮而不与同挈，得不为盗乎？”臣以为[[孔子]]称“文胜质则史”，凡为史者记人之言，必有以文之。然则比魏武于高、光、楚、汉者，史氏之文也，岂皆彧口所言邪！用是贬彧，非其罪矣。且使魏武为帝，则彧为佐命元功，与[[萧何]]同赏矣；彧不利此而利于杀身以邀名，岂人情乎！

[066-046] 十二月，有[[星孛]]于五[[诸侯]]。

[066-047] [[刘备]]在[[葭萌]]，[[庞统]]言于备曰：“今阴选[[精兵]]，[[昼夜]]兼道，径袭[[成都]]，[[刘璋]]既不武，又素无豫备，大军卒至，一举便定，此[[上计]]也。杨怀、高沛，璋之[[名将]]，各杖强兵，[[据守]]关头，闻数有笺谏璋，使发[[遣将]]军还[[荆州]]。[[将军]]遣与相闻，说[[荆州]]有急，欲[[还救]]之，并使装束，外作归形，此二子既服[[将军]]英名，又喜[[将军]]之去，计必乘[[轻骑]]来见[[将军]]，因此执之，[[进取]]其兵，乃向[[成都]]，此中计也。退还白帝，连引[[荆州]]，徐还图之，此下计也。若沉吟下去，将致大困，不可久矣。”备然其中计。及[[曹操]]攻[[孙权]]，权呼备自救。备贻璋书曰：“孙氏与孤本为脣齿，而[[关羽]]兵弱，今不往救，则[[曹操]]必取[[荆州]]，转侵州界，其忧甚于[[张鲁]]。鲁自守之贼，不足虑也。”因求益万兵及资粮，璋但许兵四千，其馀皆给半。备因激怒其众曰：“吾为[[益州]]征强敌，[[师徒]]勤瘁，而积财吝赏，何以使[[士大夫]][[死战]]乎！”[[张松]]书与备及[[法正]]曰：“今大事垂立，如何释此去乎！”松兄[[广汉]][[太宗]]肃，恐祸及己，因发其谋。于是璋收斩松，敕关戍诸将[[文书]]皆勿复得与备关通。备大怒，召璋[[白水]]军督杨怀、高沛，责以无礼，斩之；[[勒兵]]径至关头，并其兵，进据[[涪城]]。

## 建安十八年·曹操封魏公建社稷

[066-048] 孝献[[皇帝]]辛[[建安]]十八年（癸巳，公元二一三年）

[066-049] 春，正月，[[曹操]]进军[[濡须]]口，号步骑四十万，[[攻破]][[孙权]][[江西]]营，获其[[都督]][[公孙（姓氏）|公孙]]阳。权率众七万御之，相守月馀。操见其[[舟船]]器仗军伍整肃，叹曰：“生子当如[[孙权|孙仲谋]]；如刘景升儿子，豚犬耳！”权为笺与操，说：“春水方生，公宜速去。”别纸言：“[[足下]]不死，孤不得安。”操语诸将曰：“[[孙权]]不欺孤。”乃彻军还。

[066-050] 庚寅，诏并十四州，复为[[九州]]。

[066-051] 夏，四月，[[曹操]]至鄴。

[066-052] 初，[[曹操]]在谯，恐滨江[[郡县]]为[[孙权]]所略，欲徙令近内，以问[[扬州别驾]][[蒋济]]，曰：“昔孤与[[袁绍|袁本初]]对军[[官渡]]，徙燕、[[白马]]民，民不得走，贼亦不敢钞。今欲徙[[淮南]]民，何如？”对曰：“是时兵弱贼强，不徙必失之。自破[[袁绍]]以来，明公[[威震天下]]，民无他志，人情怀土，实不乐徙，惧必不安。”操不从。既而民转相惊，自[[庐江]]、[[九江]]、[[蕲春]]、[[广陵]]，户十馀万皆东流江，[[江西]]遂虚，合淝以南，惟有[[皖城]]。济后奉使诣鄴，操迎见，大笑曰：“本但欲使避贼，乃更驱尽之！”拜济[[丹杨太守]]。

[066-053] 五月，丙申，以[[冀州]]十郡封[[曹操]]为魏公，以[[丞相]]领冀[[州牧]][[如故]]。又加[[九锡]]：大辂、戎辂各一，玄牡二驷；兗冕之服，赤舄副焉；轩县之乐，[[八佾]]之舞；硃户以居；纳陛以登；[[虎贲]]之士三百人；鈇、钺各一；[[彤弓]]一，彤矢百，A110弓十，A110矢千；[[秬鬯]]一卣，珪、瓚副焉。

[066-054] [[大雨]]水。

[066-055] [[益州]][[从事]][[广汉]]郑度闻[[刘备]][[举兵]]，谓[[刘璋]]曰：“[[左将军]]悬军袭我，兵不满万，士众未附，军无[[辎重]]，野谷是资。其计莫若尽驱[[巴西]]、[[梓潼]]民内、涪水以西，其[[仓廪]]野谷，一皆烧除，[[高垒]][[深沟]]，静以待之。彼至，[[请战]]勿许。久无所资，不过百日，必将自走，走而击之，此必禽耳。”[[刘备]]闻而恶之，以问[[法正]]。正曰：“璋终不能用，无忧也。”璋果谓其群下曰：“吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。”不用度计。璋遣其将[[刘璝]]、冷苞、张任、邓贤、[[吴懿]]等拒备，皆败，[[退保]][[绵竹]]；懿诣军降。璋复遣[[护军]][[南阳]][[李严]]、[[江夏]][[费观]]督[[绵竹]]诸军，严、观亦率其众降于备。备军益强，分遣诸将平下属县。[[刘璝]]、张任与璋子循[[退守]][[雒城]]，备进军围之。任[[勒兵]][[出战]]于雁桥，军败，任死。

[066-056] 秋，七月，魏始建[[社稷]]、[[宗庙]]。

[066-057] 魏公操纳三女为[[贵人]]。

[066-058] 初，魏公操追[[马超]]至[[安定]]，闻田银、苏伯反，引军还。参[[凉州]][[军事]][[杨阜]]言于操曰：“超有信、布之勇，甚得羌、胡心；若大军还，不设备，[[陇上]]诸郡非[[国家]]之有也。”操还，超果率羌、胡击[[陇上]]诸[[郡县]]，[[郡县]]皆应之，惟[[冀城]]奉[[州郡]]以[[固守]]。超尽兼[[陇右]]之众，[[张鲁]]复遣大将[[杨昂]]助之，凡万馀人，攻[[冀城]]，自正月至八月，[[救兵]]不至。[[刺史]]韦康遣[[别驾]]阎温出，[[告急]]于[[夏侯渊]]，外围数重，温夜从水中潜出。明日，超兵见其迹，遣追获之。超载温诣城下，使告城中云：“东方无救。”温向城大呼曰：“大军不过三日至，勉之！”城中皆泣，称[[万岁]]。超虽怒，犹以[[攻城]]久不下，徐徐更诱温，冀其改意。温曰：“事君有死无二，而卿乃欲令长者出不义之言乎！”超遂杀之。已而外救不至，韦康[[太守]]欲降。[[杨阜]]号哭谏曰：“阜等率[[父兄]][[子弟]]以义相励，有死无二，以为使君守此城。今奈何弃垂成之功，陷不义之名乎！”[[刺史]]、[[太守]]不听，开[[城门]]迎超。超入，遂杀[[刺史]]、[[太守]]，自称[[征西将军]]、领[[晋阳|并州]]牧、督[[凉州]][[军事]]。

[066-059] 魏公操便[[夏侯渊]]救冀，未到而冀败。渊去冀二百馀里，超来[[逆战]]，渊军不利。氐王千万反应超，屯兴国，渊引军还。会[[杨阜]]丧妻，就超求假以葬之。阜外兄[[天水]]姜叙为抚夷[[将军]]，[[拥兵]]屯[[历城]]。阜见叙及其母，歔欷悲甚。叙曰：“何为乃尔？”阜曰：“[[守城]]不能完，君亡不能死，亦何[[面目]]以视息于[[天下]]！[[马超]]背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州[[士大夫]]皆蒙其耻。君[[拥兵]]专制而无讨贼心，此赵盾所以书[[弑君]]也。超强而无义，多衅，易图耳。”叙母慨然曰：“咄！伯奕，韦伯君遇难，亦汝之负，岂独义山哉！人谁不死，死[[于忠]]义，得其所也。但当速发，勿复顾我；我自为汝当之，不以馀年累汝也。”叙乃与同郡赵昂、尹奉、[[武都]]李俊等合谋讨超，又使人至冀，结[[安定]]梁宽、[[南安]]赵衢使为[[内应]]。超取赵昂子月[[为质]]，昂谓妻异曰：“吾谋如是，事必万全，当奈月何？”异厉声应曰：“雪[[君父]]之大耻，丧元不足为重，况一子哉！”

[066-060] 九月，阜与叙[[进兵]]，入[[卤城]]，昂、奉据[[祁山]]，以讨超。超闻之，大怒，赵衢因谲说超，使自出击之。超出，衢与梁宽闭[[冀城]]门，尽杀超[[妻子]]。超[[进退失据]]，乃袭[[历城]]，得叙母。叙母骂之曰：“汝背父之逆子，杀君之桀贼，[[天地]]岂久容汝！而不早死，敢以[[面目]]视人乎！”超杀之，又杀赵昂之子月。[[杨阜]]与超战，身被五创。超兵败，遂南奔[[张鲁]]。鲁以超为都讲[[祭酒]]，欲妻之以女。或谓鲁曰：“有人若此，不爱其亲，焉能爱人！”鲁乃止。操封讨超之功，侯者十一人，赐[[杨阜]]爵[[关内]]侯。

[066-061] 冬，十一月，魏初置[[尚书]]、[[侍中]]、六卿；以[[荀攸]]为[[尚书令]]，凉茂为[[仆射]]，[[毛玠]]、[[崔琰]]、[[常林]]、徐奕、[[何夔]]为[[尚书]]，[[王粲]]、[[杜袭]]、[[卫觊]]、[[和洽]]为[[侍中]]，[[钟繇]]为大理，[[王修]]为[[司农|大司农]]，[[袁涣]]为[[郎中令]]、行[[御史大夫]]事，[[陈群]]为[[御史中丞]]。[[袁涣]]得[[赏赐]]，皆散之，家无所储，乏则取之于人，不为皦察之行，然时人皆服其清。时有传[[刘备]]死者，群臣皆贺，唯涣独否。

[066-062] 魏公操欲复[[肉刑]]，令曰：“昔陈[[鸿胪]]以为[[死刑]]有可加于仁恩者，[[御史中丞]]能申其父之论乎？”[[陈群]]对曰：“臣父纪以为汉除[[肉刑]]而增加于笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也。名轻则易犯，实重则伤民。且杀人偿死，合于古制；至于伤人，或残毁其体，而裁翦毛发，非其理也。若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放[[穿窬]]之奸矣。夫三千之属，虽末可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用。[[汉律]]所杀，[[殊死]]之罪，仁所不及也，其馀逮死者，可易以[[肉刑]]。如此，则所刑之与所生足以相贸矣。今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也。”当时议者，唯[[钟繇]]与群议同，馀皆以为未可行。操以[[军事]]未罢，顾众议而止。
