---
id: 第015卷
label: 第015卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十五，汉纪七
tags: []
---

# [[第015卷]]　卷第十五　【汉纪七】

[015-001] 【汉纪七】　起玄黓涒滩，尽柔兆阉茂，凡十五年。

## 文帝前期·晁错议备胡

[015-002] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下前十一年

[015-003] 冬，十一月，上[[行幸]]代。

[015-004] 春，正月，自代还。

[015-005] 夏，六月，梁怀王揖薨，无子。[[贾谊]]复[[上疏]]曰：“[[陛下]]即不定制，如今之势，不过一传、再传，[[诸侯]]犹且人恣而不制，豪植而大强，汉法不得行矣。[[陛下]]所以为籓扞及[[皇太子]]之所恃者，唯[[淮阳]]、代二国耳。代，北边[[匈奴]]，与强敌为邻，能自完则足矣；而[[淮阳]]之比大[[诸侯]]，廑如黑子之著面，适足以饵大国，而不足以有所禁御。方今制在[[陛下]]，制国而令子适足以为饵，岂可谓工哉！臣之愚计，愿举[[淮南]]地以益[[淮阳]]，而为梁[[王立]]后，割[[淮阳]]北边二、三列城与[[东郡]]以益梁。不可者，可徙[[代王]]而都[[睢阳]]。梁起于新郪而北著之河，[[淮阳]]包陈而南揵之江，则大[[诸侯]]之有异心者破胆而不敢谋。梁足以扞齐、赵，[[淮阳]]足以禁吴、楚，[[陛下]]高枕，终无[[山东]]之忧矣，此二世之利也。当今恬然，适遇[[诸侯]]之皆少；数岁之后，[[陛下]]且见之矣。夫秦日夜苦心劳力以除[[六国]]之祸；今[[陛下]]力制[[天下]]，颐指[[如意]]，高拱以成[[六国]]之祸，难以言智，苟身无事，畜乱，宿祝，孰视而不定；万年之后，传之老母、弱子，将使不宁，不可谓仁。”帝于是从谊计，徙[[淮阳]]王武为梁王，北界[[泰山]]，西至高阳，得大县四十馀城。后岁馀，[[贾谊]]亦死，死时年三十三矣。徙[[城阳]]王喜为[[英布|淮南王]]。

[015-006] [[匈奴]]寇[[狄道]]。

[015-007] 时[[匈奴]]数为[[边患]]，[[太子家令]][[颍川]][[晁错]]上言兵事曰：“《[[兵法]]》曰：‘有必胜之将，无必胜之民。’由此观之，安[[边境]]，立[[功名]]，在于[[良将]]，不可不择也。

[015-008] 臣又闻，[[用兵]]临战合刃之急者三：一曰得地形，二曰卒服习，三曰[[器用]]利。[[兵法]]：[[步兵]]、[[车骑]]、[[弓弩]]、[[长戟]]、矛鋋、剑楯之地，各有所宜；不得其宜者，或十不当一。士不选练，卒不服习，[[起居]]不精，[[动静]]不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与[[金鼓]]之指相失，此不习勒卒之过也，百不当十。兵不完利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不可以及远，与[[短兵]]同；射不能中，与无矢同；中不能入，与无镞同；此将不省兵之祸也，五不当一。故《[[兵法]]》曰：‘[[器械]]不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也。’四者，兵之至要也。

[015-009] 臣又闻：小大异形，[[强弱]]异势，险易异备。夫卑身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以[[蛮夷]]攻[[蛮夷]]，[[中国]]之形也。今[[匈奴]]地形、[[技艺]]与[[中国]]异，[[上下]]山阪，[[出入]]溪涧，[[中国]]之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，[[中国]]之骑弗与也；[[风雨]]罢劳，饥渴不困，[[中国]]之人弗与也；此[[匈奴]]之长技也。若夫[[平原]]、易地、[[轻车]]、[[突骑]]，则[[匈奴]]之众易挠乱也；劲弩、[[长戟]]、射疏、及远，则[[匈奴]]之弓弗能格也；[[坚甲]]、利刃，[[长短]]相杂，游弩往来，[[什伍]]俱前，则[[匈奴]]之兵弗能当也；[[材官]]驺发，矢道同的，则[[匈奴]]之革笥、木荐弗能支也；下马地斗，[[剑戟]]相接，去就相薄，则[[匈奴]]之足弗能给也；此[[中国]]之长技也。以此观之，[[匈奴]]之长技三，[[中国]]之长技五。[[陛下]]又兴数十万之众以诛数万之[[匈奴]]，[[众寡]]之计，以一击十之术也。

[015-010] 虽然，兵，凶器；战，危事也。故以大为小，以强为弱，在俛仰之间耳。夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之无及也。[[帝王]]之道，出于万全。今降胡、[[义渠]]、[[蛮夷]]之属[[来归]]谊者，其众数千，[[饮食]]、长技与[[匈奴]]同。可赐之[[坚甲]]、絮衣、劲弓、利矢，益以边郡之良骑，令明将能知其[[习俗]]、和辑其心者，以[[陛下]]之明约将之。即有[[险阻]]，以此当之；平地通道，则以[[轻车]]、[[材官]]制之；两军相为[[表里]]，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也。”

[015-011] 帝嘉之，赐错书，宠答焉。错又上言曰：“臣闻秦[[起兵]]而攻胡、粤者，非以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也，故功未立而[[天下]]乱。且夫[[起兵]]而不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡、貉之人，其性耐寒；扬、粤之人，其性耐暑。秦之[[戍卒]]不耐其水土，戍者死于边，输者偾于道。秦民见行，如往[[弃市]]，因以谪发之，名曰‘[[谪戍]]’；先发吏有谪及[[赘婿]]、[[贾人]]，后以尝有[[市籍]]者，又后以大[[父母]]、[[父母]]尝有[[市籍]]者，后入闾取其左。发之不顺，行者愤怨，有万死之害而亡[[铢两]]之报，死事之后，不得一算之复，[[天下]]明知祸烈及己也。[[陈胜]]行戍，至于大泽，为[[天下]]先倡，[[天下]]从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。

[015-012] [[胡人]][[衣食]]之业，不著于地，其势易以扰乱[[边境]]，往来[[转徙]]，时至时去。此[[胡人]]之生业，而[[中国]]之所以离南畮也。今[[胡人]]数转牧、行猎于塞下，以候备塞之卒，卒少则入。[[陛下]]不救，则边民绝望而有降敌之心；救之，少发则不足，多发，远县才至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如此连年，则[[中国]]贫苦而民不安矣。[[陛下]]幸忧[[边境]]，[[遣将]]吏发卒以治塞，甚大惠也。然今远方之卒守塞，一岁而更，不知[[胡人]]之能。不如选常居者家室田作，且以备之，以便为之高城[[深堑]]；[[要害]]之处，通川之道，调立[[城邑]]，毋下千家。先为室屋，具田器，乃[[募民]]，免罪，[[拜爵]]，复其家，予冬夏衣、[[禀食]]，能自给而止。塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地。[[胡人]]入驱而能止其所驱者，以其半予之，县官为赎。其民如是，则[[邑里]]相救助，赴胡不避死。非以德上也，欲全[[亲戚]]而利其财也；此与东方之[[戍卒]]不习地势而心畏胡者功相万也。以[[陛下]]之时，[[徙民]]实边，使远方无[[屯戍]]之事；塞下之民，父子相保，无系虏之患；利施后世，名称[[圣明]]，其与秦之行怨民，相去远矣。”

[015-013] 上从其言，[[募民]]徙塞下。

[015-014] 错复言：“[[陛下]]幸[[募民]]徙以实塞下，使[[屯戍]]之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，奉明法，存恤所徙之老弱，善遇其[[壮士]]，和辑其心而勿侵刻，使先至者[[安乐]]而不思故乡，则贫民相慕而劝往矣。臣闻古之[[徙民]]者，相其[[阴阳]]之和，尝其水泉之味，然后营邑、立城、制里、割宅，先为筑[[室家]]，置[[器物]]焉。民至有所居，作有所用。此民所以轻去故乡而劝之新邑也。为置医、巫以救[[疾病]]，以修[[祭祀]]，男女有昏，[[生死]]相恤，[[坟墓]]相从，种树畜长，室屋完安。此所以使民乐其处而有长居之心也。

[015-015] 臣又闻古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候。皆择其邑之贤材有护、习地形、知[[民心]]者。居则习民于射法，出则教民于应敌。故卒伍成于内，则军政定于外。服习以成，勿令[[迁徙]]，幼则同游，长则共事。夜战声相知，则足以相救；昼战目相见，则足以相识；欢爱之心，足以相死。如此而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣。所徙之民非壮有材者，但费衣粮，不可用也；虽有材力，不得[[良吏]]，犹亡功也。

[015-016] [[陛下]]绝[[匈奴]]不与[[和亲]]，臣窃意其冬来南也；壹大治，则终身创矣。欲立威者，始于折胶；来而不能困，使得气去，后未易服也。”

[015-017] 错为人峭直刻深，以其辩得幸太子，太子家号曰“智囊”。

## 文帝前十二年·粟边移民

[015-018] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下十二年

[015-019] 冬，十二月，[[河决]][[酸枣]]，东溃金堤，[[东郡]][[大兴]]卒塞之。

[015-020] 春，三月，除关，无用传。

[015-021] [[晁错]]言于上曰：“圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其[[资财]]之道也。故尧有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。今海内为一，[[土地]]、人民之众不减汤、禹，加以无天灾数年之[[水旱]]，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有馀力；生谷之土未尽垦，[[山泽]]之利未尽出，[[游食]]之民未尽归农也。

[015-022] 夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾[[廉耻]]。人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽[[慈母]]不能保其子，君安能以有其民哉！[[明主]]知其然也，故务民于[[农桑]]，薄[[赋敛]]，广畜积，以实[[仓廪]]，备[[水旱]]，故民可得而有也。民者，在上所以牧之；民之趋利，如水走下，四方无择也。

[015-023] 夫珠、玉、金、银，饥不可食，寒不可衣；然而众贵之者，以上用之故也。其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而无饥寒之患。此令臣轻背其主，而民易去其乡，[[盗贼]]有所劝，亡逃者得轻资也。粟、米、布、帛，生于地，长于时，聚于力，非可一日成也；数石之重，中人弗胜，不为[[奸邪]]所利，一日弗得而饥寒至。是故[[明君]]贵[[五谷]]而贱[[金玉]]。

[015-024] 今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百畮，百畮之收不过百石。春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治[[官府]]，给繇役；春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，[[四时]]之间亡日休息；又私自送往迎来、吊死[[问疾]]、养孤[[长幼]]在其中。勤苦如此，尚复被[[水旱]]之灾，急政暴赋，[[赋敛]]不时，朝令而暮改。有者半贾而卖，无者取[[倍称]]之息，于是有卖[[田宅]]、鬻[[子孙]]以偿责者矣。而[[商贾]]大者[[积贮]]倍息，小者坐列[[贩卖]]，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。故其男不[[耕耘]]，女不蚕织，衣必文采，食必[[粱肉]]；无农夫之苦，有仟伯之得。因其富厚，[[交通]][[王侯]]，力过吏势，以利相倾；千里游敖，[[冠盖]]相望，乘坚、策肥，履丝、曳缟。此商人所以[[兼并]]农人，农人所以[[流亡]]者也。方今之务，莫若使民[[务农]]而已矣。欲民[[务农]]，在于贵粟。贵粟之道，在于使民以粟为[[赏罚]]。今募[[天下]][[入粟]]县官，得以[[拜爵]]，得以[[除罪]]。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫。夫能[[入粟]]以受爵，皆有馀者也。取于有馀以供上用，则贫民之赋可损，所谓损有馀，补不足，令出而民利者也。今令民有[[车骑]]马一匹者，复卒三人；[[车骑]]者，[[天下]][[武备]]也，故为复卒。神农之教曰：‘有[[石城]]十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗能守也。’以是观之，粟者，[[王者]]大用，政之本务。令民[[入粟]]受爵至五[[大夫]]以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣。爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏。夫得高爵与免罪，人之所甚欲也；使[[天下]]人[[入粟]]于边以受爵、免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣。”

[015-025] 帝从之，令民[[入粟]]边，[[拜爵]]各以[[多少]]级数为差。

[015-026] 错复奏言：“[[陛下]]幸使[[天下]][[入粟]]塞下以[[拜爵]]，甚大惠也。窃恐塞卒之食不足用，大渫[[天下]]粟。边食足以支五岁，可令[[入粟]][[郡县]]矣；[[郡县]]足支一岁以上，可时赦，勿收农民租。如此，[[德泽]]加于万民，民愈勤农，大富乐矣。”

[015-027] 上复从其言，诏曰：“道民之路，在于务本。朕亲率[[天下]]农，十年于今，而野不加辟，岁一不登，民有饥色；是[[从事]]焉尚寡而吏未加务。吾[[诏书]]数下，岁劝民种树而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也。且吾农民甚苦而吏莫之省，将何以功焉！其赐农民今年[[租税]]之半。”

[015-028] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下十三年

[015-029] 春，二月，甲寅，诏日；“朕亲率[[天下]]农耕以供[[粢盛]]，[[皇后]]亲桑以供[[祭服]]；其具[[礼仪]]。”

[015-030] 初，秦时祝官有袐祝，即有[[灾祥]]，辄移过于下。夏，诏曰：“盖闻[[天道]]，祸自怨起而福繇德兴，百官之非，宜由朕躬。今袐祝之官移过于下，以彰吾之不德，朕甚弗取。其除之！”

[015-031] 齐[[太仓令]][[淳于意]]有罪，[[当刑]]，[[诏狱]]逮系[[长安]]。其少女[[缇萦]][[上书]]曰：“妾父为吏，齐中皆称其廉平；今坐法[[当刑]]。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽后欲[[改过自新]]，其道无繇也。妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新。”

[015-032] [[天子]]怜悲其意，五月，诏曰：“《诗》曰：‘恺弟[[君子]]，民之[[父母]]。’今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无繇至，朕甚怜之！夫刑至断支体，刻[[肌肤]]，终身不息，何其刑之痛而不德也！岂为民[[父母]]之意哉！其除[[肉刑]]，有以易之；及令罪人各以[[轻重]]，不记逃，有年而免。具为令！”[[丞相]][[张苍]]、[[御史大夫]]冯敬奏请定律曰：“诸当髡者为[[城旦]]、舂；当黥者[[髡钳]]为[[城旦]]、舂；当劓者笞三百；当斩左止者笞五百；当斩右止及杀人先自告及吏坐受赇、[[枉法]]、守县官财物而即盗之、已论而复有笞罪皆[[弃市]]。罪人狱已决为[[城旦]]、舂者，各有岁数以免。”制曰：“可。”是时，上既躬修玄默，而[[将相]]皆旧[[功臣]]，少文多质。惩恶亡秦之政，[[论议]]务在宽厚，耻言人之过失，化行[[天下]]，[[告讦]]之俗易。吏安其官，民乐其业，畜积岁增，[[户口]]浸息。[[风流]]笃厚，禁罔疏阔，罪疑者予民，是以[[刑罚]]大省，至于[[断狱]]四百，有刑错之风焉。

[015-033] 六月，诏曰：“农，[[天下]]之本，务莫大焉。今勤身[[从事]]而有[[租税]]之赋，是为[[本末]]者无以异也，其于[[劝农]]之道未备。其除田之[[租税]]。”

[015-034] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下十四年

[015-035] 冬，[[匈奴]]老上[[单于]]十四[[万骑]][[入朝]]那、[[萧关]]，杀[[北地]][[都尉]]卬，虏人民[[畜产]]甚多；遂至彭阳，使[[奇兵]]入烧[[回中宫]]，[[候骑]]至雍[[甘泉]]。帝以[[中尉]][[周舍]]、[[郎中令]][[张武]]为[[将军]]，发车[[千乘]]、[[骑卒]]十万军[[长安]]旁，以备胡寇；而拜昌侯卢卿为[[上郡]][[将军]]，甯侯魏为[[北地]][[将军]]，隆虑侯周灶为[[陇西]][[将军]]，屯三郡。上亲[[劳军]]，[[勒兵]]，申教令，赐[[吏卒]]，自欲征[[匈奴]]。群臣谏，不听；[[皇太后]]固要，上乃止。于是以[[东阳]]侯张相如为[[大将军]]，成侯董赤、[[内史]][[栾布]]皆为[[将军]]，击[[匈奴]]。[[单于]]留塞内月馀，乃去。汉逐出塞即还，不能有所杀。

[015-036] 上辇过郎署，问郎署长[[冯唐]]曰：“父家安在？”对曰：“臣大父赵人，父徙代。”上曰：“吾居代时，吾[[尚食]]监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于[[巨鹿]]下。今吾每饭意未尝不在[[巨鹿]]也。父知之乎？”唐对曰：“尚不如[[廉颇]]、[[李牧]]之为将也。”上搏髀曰：“嗟乎！吾独不得[[廉颇]]、[[李牧]]为将！吾岂忧[[匈奴]]哉！”唐曰：“[[陛下]]虽得[[廉颇]]、[[李牧]]，弗能用也。”上怒，起，入[[禁中]]，良久，召唐，让曰：“公奈何众辱我，独无间处乎！”唐谢曰：“[[鄙人]]不知忌讳。”上方以胡寇为意，乃卒复问唐曰：“公何以知吾不能用[[廉颇]]、[[李牧]]也？”唐对曰：“臣闻上古[[王者]]之[[遣将]]也，跪而推毂，曰：‘阃以内者，[[寡人]]制之；阃以外者，[[将军]]制之。’[[军功]][[爵赏]]皆决于外，归而奏之，此非虚言也。臣大父言：[[李牧]]为赵将，居边，[[军市]]之租，皆自用[[飨士]]；[[赏赐]]决于外，不从中覆也。委任而责成功，故[[李牧]]乃得尽其智能；选车千三百乘，[[彀骑]]万三千，百金之士十万，是以北逐[[单于]]，破[[东胡]]，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。当是之时，赵几霸。其后会[[赵王]]迁立，用[[郭开]]谗，卒诛[[李牧]]，令[[颜聚]]代之；是以兵破士北，为秦所禽灭。今臣[[窃闻]][[魏尚]]为[[云中]]守，其[[军市]]租尽以[[飨士]]卒，私养钱五日一[[椎牛]]，自飨[[宾客]]、[[军吏]]、[[舍人]]，是以[[匈奴]]远避，不近[[云中]]之塞。虏曾一入，尚率[[车骑]]击之，所杀甚众。夫[[士卒]]尽家人子，起田中[[从军]]，安知尺籍、伍符！终日[[力战]]，[[斩首]][[捕虏]]，上功[[幕府]]，一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，而吏奉法必用。臣愚以为[[陛下]]赏太轻，罚太重。且[[云中]]守[[魏尚]]坐上功首虏差六级，[[陛下]]下之吏，削其爵，[[罚作]]之。由此言之，[[陛下]]虽得[[廉颇]]、[[李牧]]，弗能用也！”上说。是日，令唐[[持节]]赦[[魏尚]]，复以为[[云中]]守，而拜唐为[[车骑都尉]]。春，诏广增诸祀[[坛场]]、珪币，且曰：“吾闻祠官祝釐，皆归福于朕躬，不为[[百姓]]，朕甚愧之。夫以朕之不德，而专飨独美其福，[[百姓]]不与焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，无有所祈！”

[015-037] 是岁，[[河间]]文王辟强薨。

[015-038] 初，[[丞相]][[张苍]]以为汉得水德，鲁人[[公孙臣]]以为汉当土德，其应，[[黄龙]]见；苍以为非是，罢之。

## 文帝前十五年·新垣平伪诈

[015-039] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下十五年

[015-040] 春，[[黄龙]]见[[成纪]]。帝[[召公]]孙臣，拜为[[博士]]，与诸生申明土德，草改历、[[服色]]事。[[张苍]]由此自绌。

[015-041] 夏，四月，上始幸雍，郊见[[五帝]]，赦[[天下]]。

[015-042] 九月，诏[[诸侯王]]、[[公卿]]、[[郡守]]举[[贤良]]、能[[直言极谏]]者，上亲策之。[[太子家令]][[晁错]][[对策]][[高第]]，擢为[[中大夫]]。错又上言宜削[[诸侯]]及[[法令]]可更定者书凡三十篇。上虽不尽听，然奇其材。

[015-043] 是岁，齐文王则、[[河间]]哀王福皆薨，无子，国除。

[015-044] 赵人[[新垣平]]以[[望气]]见上，言[[长安]][[东北]]有[[神气]]，成五采，于是作渭阳[[五帝]]庙。

[015-045] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下十六年

[015-046] 夏，四月，上[[郊祀]]上帝于渭阳[[五帝]]庙。于是贵[[新垣平]]至[[上大夫]]，赐累千金；而使[[博士]]、诸生刺《[[六经]]》中作《王制》，谋议[[巡狩]]、[[封禅]]事。又于长门道北立[[五帝]]坛。

[015-047] 徙[[英布|淮南王]]喜复为[[城阳]]王，又分齐为[[六国]]；丙寅，立[[齐悼惠王]]子在者六人：杨虚侯将闾为[[齐王]]，安都侯志为[[济北]]王，[[武成]]侯贤为菑川王，白石侯雄渠为[[胶东]]王，平昌侯卬为[[胶西王]]，扐侯辟光为[[济南]]王。[[淮南]]厉王子在者三人：[[阜陵]]安为[[英布|淮南王]]，[[安阳]]侯勃为[[衡山王]]，阳周侯赐为[[庐江]]王。

[015-048] 秋，九月，[[新垣平]]使人持玉杯[[上书]][[阙下]]献之。平言上曰：“[[阙下]]有[[宝玉]]气来者。”已，视之，果有献玉杯者，刻曰“[[人主]]延寿”。平又言：“臣侯日再中。”居顷之，日却，复中。于是始更以十七年为元年，令[[天下]][[大酺]]。平言曰：“周鼎亡在[[泗水]]中。今[[河决]]，通于泗，臣望[[东北]][[汾阴]]直有金宝气，意周鼎其出乎！兆见，不迎则不至。”于是上使使治庙[[汾阴]]南，临河，欲祠出周鼎。

[015-049] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下[[后元]]年

[015-050] 冬，十月，人有[[上书]]告[[新垣平]]“所言谐诈也”；下[[吏治]]，诛夷平。是后，上亦怠于改正、服、鬼神之事，而渭阳、长门[[五帝]]，使祠官领，以时致礼，不往焉。

[015-051] 春，三月，孝惠[[皇后]]张氏薨。诏曰：“间者数年不登，又有[[水旱]]、[[疾疫]]之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎：意者朕之政有所失而行有过与？乃[[天道]]有不顺，地利或不得，[[人事]]多失和，鬼神废不享与？何以致此？将百官之奉养或废，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫[[度田]]非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有馀，而食之甚不足者，其咎安在？无乃[[百姓]]之[[从事]]于末以害农者蕃，为[[酒醪]]以靡谷者多，[[六畜]]之食焉者众与？细大之义，吾未得其中，其与[[丞相]]、[[列侯]]、吏二千石、[[博士]]议之。有可以佐[[百姓]]者，率意远思，无有所隐！”

[015-052] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下二年

[015-053] 夏，上[[行幸]]雍棫阳宫。

[015-054] 六月，代孝王参薨。

[015-055] [[匈奴]][[连岁]]入边，杀略人民、[[畜产]]甚多；[[云中]]、[[辽东]]最甚，郡万馀人。上患之，乃使使遗[[匈奴]]书。[[单于]]亦使[[当户]]报谢，复与[[匈奴]][[和亲]]。

[015-056] 八月，戊戌，[[丞相]][[张苍]]免。帝以[[皇后]]弟窦广国贤，有行，欲相之，曰：“恐[[天下]]以吾私广国，久念不可。”而高帝时[[大臣]]，馀见无可者。[[御史大夫]][[梁国]][[申屠嘉]]，故以[[材官]]蹶张从高帝，封[[关内]]侯；庚午，以嘉为[[丞相]]，封故安侯。嘉为人廉直，门不受私谒。是时，[[太中大夫]][[邓通]]方爱幸，[[赏赐]]累巨万。帝尝燕饮通家，其[[宠幸]]无比。嘉尝[[入朝]]，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉[[奏事]]毕，因言曰：“[[陛下]]幸爱群臣，则[[富贵]]之；至于[[朝廷]]之礼，不可以不肃。”上曰：“君勿言，吾私之。”罢朝，坐府中，嘉为檄召通诣[[丞相]]府，不来，且斩通。通恐，入言上；上曰：“汝第往，吾今使人召若。”通诣[[丞相]]，免冠、[[徒跣]]，[[顿首]]谢嘉。嘉坐自如，弗为礼，责曰：“夫[[朝廷]]者，高帝之[[朝廷]]也。通小臣，戏殿上，[[大不敬]]，当斩。吏！今行斩之！”通[[顿首]]，首尽出血，不解。上度[[丞相]]已困通，使[[使持节]]召通而谢[[丞相]]：“此吾弄臣，君释之！”[[邓通]]既至，为上泣曰：“[[丞相]]几杀臣！”

## 文帝后期·匈奴和亲

[015-057] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下三年

[015-058] 春，二月，上[[行幸]]代。

[015-059] 是岁，[[匈奴]]老上[[单于]]死，子军臣[[单于]]立。

[015-060] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下四年

[015-061] 夏，四月，丙寅晦，日有食之。五月，赦[[天下]]。

[015-062] 上[[行幸]]雍。

[015-063] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下五年

[015-064] 春，正月，上[[行幸]][[陇西]]；三月，[[行幸]]雍；秋，七月，[[行幸]]代。

[015-065] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下六年

[015-066] 冬，[[匈奴]]三[[万骑]]入[[上郡]]，三[[万骑]]入[[云中]]，所杀略甚众，[[烽火]]通于[[甘泉]]、[[长安]]。以[[中大夫]]令免为[[车骑将军]]，屯[[飞狐]]；故楚相苏意为[[将军]]，屯[[句注]]；[[将军]][[张武]]屯[[北地]]；[[河内太守]][[周亚夫]]为[[将军]]，次[[细柳]]；[[宗正]][[刘礼]]为[[将军]]，次[[霸上]]，祝兹侯[[徐厉]]为[[将军]]，次[[棘门]]；以备胡。

[015-067] 上自[[劳军]]，至[[霸上]]及[[棘门]]军，直驰入，将以下骑送迎。已而之[[细柳]]军，军士吏[[被甲]]，[[锐兵]]刃，彀[[弓弩]][[持满]]，[[天子]][[先驱]]至，不得入。[[先驱]]曰：“[[天子]]且至！”军门[[都尉]]曰；“[[将军]]令曰：‘军中闻[[将军]]令，不闻[[天子]]之诏！’”居无何，上至，又不得入。于是上乃使[[使持节]]诏[[将军]]：“吾欲入营[[劳军]]。”亚夫乃传言“[[开壁]]门”。壁门士请[[车骑]]曰：“[[将军]]约：军中不得驱驰。”于是[[天子]]乃[[按辔徐行]]。至营，[[将军]]亚夫持兵揖曰：“[[介胄]]之士不拜，请以军礼见。”[[天子]]为动，改容，式车，使人称谢：“[[皇帝]]敬劳[[将军]]。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。上曰：“嗟乎，此真[[将军]]矣！曩者[[霸上]]、[[棘门]]军若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯耶！”称善者久之。月馀，汉后至边，[[匈奴]]亦远塞，汉兵亦罢。乃拜[[周亚夫]]为[[中尉]]。

[015-068] 夏，四月，[[大旱]]，蝗。令[[诸侯]]无[[入贡]]；弛[[山泽]]，减诸服御，损郎[[吏员]]；[[发仓]]庾以振民；民得卖爵。

[015-069] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下七年

[015-070] 夏，六月，已亥，帝崩于[[未央宫]]。[[遗诏]]曰：“朕闻之：盖[[天下]]万物之萌生，靡有不死。死者，[[天地]]之理，物之[[自然]]，奚可甚哀！当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无在佐[[百姓]]；今崩，又使重服久临以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其[[饮食]]，绝鬼神之[[祭祀]]，以重吾不德，谓[[天下]]何！朕获保[[宗庙]]，以眇眇之身托于[[天下]][[君王]]之上，二十有馀年矣。赖天之灵，[[社稷]]之福，方内[[安宁]]，靡有[[兵革]]。朕既不敏，常畏过行以羞[[先帝]]之遗德，惟年之久长，惧于不终。今乃幸以天年得复[[供养]]于[[高庙]]，其奚哀念之有！其令[[天下]][[吏民]]：令到，出临三日，皆释服；毋禁取妇、嫁女、[[祠祀]]、饮酒、食肉，自当给丧事服临者，皆无跣；绖带毋过三寸；毋布车及[[兵器]]；毋发民哭临[[宫殿]]中；[[殿中]]当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢；非旦夕临时，禁毋得擅哭临；已下棺，服大功十五日，[[小功]]十四日，纤七日，释服。它不在令中者，皆以此令比类[[从事]]。布[[告天]]下，使明知朕意。[[霸陵]][[山川]]因其故，毋有所改。归夫以下至少使。”乙巳，葬[[霸陵]]。帝[[即位]]二十三年，[[宫室]]、[[苑囿]]、[[车骑]]、服御，无所增益；有不便，辄驰以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金，中人十家之产也。吾奉[[先帝]][[宫室]]，常恐羞之，何以台为！”身衣弋绨；所幸慎夫人，衣不曳地；[[帷帐]]无文绣；以示敦朴，为[[天下]]先。治[[霸陵]]，皆瓦器，不得以金、银、铜、锡为饰，因其山，不起坟。[[刘濞|吴王]]诈病不朝，赐以[[几杖]]。群臣[[袁盎]]等[[谏说]]虽切，常假借纳用焉。[[张武]]等受赂[[金钱]]，觉，更加[[赏赐]]以愧其心；专务以德化民。是以海内[[安宁]]，家给人足，后世鲜能及之。丁未，太子即[[皇帝]]位，尊[[皇太后]]薄氏曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[015-071] 九月，有[[星孛]]于西方。

[015-072] 是岁，[[长沙]]王吴著薨，无子，国除。

[015-073] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]贤文王芮，制诰[[御史]]：“[[长沙]]王忠，其令著令。”至孝惠、[[吕后|高后]]时，封芮[[庶子]]二人为[[列侯]]，传国数世绝。

[015-074] [[汉景帝|孝景皇帝]]上

## 景帝即位·晁错御史大夫

[015-075] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]][[下元]]年

[015-076] 冬，十月，[[丞相]]嘉等奏：“功莫大于高[[皇帝]]，德莫盛于[[汉文帝|孝文皇帝]]。高[[皇帝]]庙，宜为帝者太祖之庙；[[汉文帝|孝文皇帝]]庙，宜为帝者[[太宗]]之庙。[[天子]]宜世世献祖宗之庙，[[郡国]][[诸侯]]宜各为[[汉文帝|孝文皇帝]]立[[太宗]]之庙。”制曰：“可。”

[015-077] 夏，四月，乙卯，赦[[天下]]。

[015-078] 遣[[御史大夫]]青至代下与[[匈奴]][[和亲]]。

[015-079] 五月，复收[[民田]]半租，三十而税一。

[015-080] 初，[[隋文帝|文帝]]除[[肉刑]]，外有轻刑之名，内实杀人；斩右止者又当死；斩左止者笞五百，当劓者笞三百，率多死。是岁，下诏曰：“加笞、重罪无异；幸而不死，不可为人。其定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。”

[015-081] 以[[太中大夫]][[周仁]]为[[郎中令]]，[[张欧]]为[[廷尉]]，[[楚元王]]子平陆侯礼为[[宗正]]，[[中大夫]][[晁错]]为左[[内史]]。仁始为[[太子舍人]]，以廉谨得幸。[[张欧]]亦事帝于太子宫，虽治[[刑名]]家，为人长者，帝由是重之，用为[[九卿]]。欧为吏未尝言按人，专以诚长者处官；官属以为长者，亦不敢大欺。

[015-082] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]下二年

[015-083] 冬，十二月，有[[星孛]]于西南。

[015-084] 令[[天下]]男子年二十始傅。

[015-085] 春，三月，甲寅，立[[皇子]]德为[[河间王]]，阏为临江王，馀为[[淮阳]]王，非为[[汝南]]王，彭祖为[[广川]]王，发为[[长沙]]王。

[015-086] 夏，四月，壬午，太[[皇太后]]薄氏崩。

[015-087] 六月，[[丞相]][[申屠嘉]]薨。时[[内史]][[晁错]]数请间[[言事]]，辄听，[[宠幸]]倾[[九卿]]，[[法令]]多所更定。[[丞相]]嘉自绌所言不用，疾错。错为[[内史]]，东出不便，更穿一门南出。南出者，太上皇庙堧垣也。嘉闻错穿[[宗庙]]垣，为奏，请诛错。客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上。至朝，嘉请诛[[内史]]错。上曰：“错所穿非真庙垣，乃外耎垣，故冗官居其中；且又我使为之，错无罪。”[[丞相]]嘉谢。罢朝，嘉谓[[长史]]曰：“吾悔不先斩错乃请之，为错所卖。”至舍，因欧血而死。错以此愈贵。

[015-088] 秋，与[[匈奴]][[和亲]]。

[015-089] 八月，丁未，以[[御史大夫]][[开封]]侯[[陶青]]为[[丞相]]。丁巳，以[[内史]][[晁错]]为[[御史大夫]]。

[015-090] [[彗星]]出[[东北]]。

[015-091] 秋，[[衡山]][[雨雹]]，大者五寸，深者二尺。

[015-092] [[荧惑]]逆行守[[北辰]]，月出[[北辰]]间；[[岁星]]逆行天廷中。

[015-093] [[梁孝王]]以[[窦太后]]少子故，有宠，王四十馀城，居[[天下]][[膏腴]]地。[[赏赐]]不可胜道，[[府库]][[金钱]]且百巨万，[[珠玉]][[宝器]]多于[[京师]]。筑东苑，方三百馀里，广[[睢阳城]]七十里，大治[[宫室]]，为[[复道]]，自宫连属于平台三十馀里。招延四方豪俊之士，如吴人[[枚乘]]、严忌，齐人[[羊胜]]、[[公孙诡]]、[[邹阳]]，蜀人[[司马相如]]之属皆从之游。每[[入朝]]，上使[[使持节]]以[[乘舆]][[驷马]]迎梁王于关下。既至，[[宠幸]]无比，入则侍上同辇，出则同车，[[射猎]][[上林]]中。因[[上疏]]请留，且半岁。梁[[侍中]]、郎、[[谒者]]著籍引[[出入]][[天子]]殿门，与汉[[宦官]]无异。
