---
id: 第078卷
label: 第078卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十八，魏纪十
tags: []
---

# [[第078卷]]　卷第七十八　【魏纪十】

[078-001] 【魏纪十】　起玄黓敦牂，尽瘀逢涒滩，凡三年。

## 景元三年·姜维最后北伐

[078-002] 元[[皇帝]]下[[景元]]三年（壬午，公元二六二年）

[078-003] 秋，八月，乙酉，[[吴主]]立[[皇后]]硃氏，硃[[公主]]之女也。戊子，立子л为太子。

[078-004] 汉[[大将军]][[姜维]]将出军，右[[车骑将军]][[廖化]]曰：“兵不戢，必自焚，伯约之谓也。智不出敌而力少于寇，用之无厌，将何以存！”冬，十月，维[[入寇]][[洮阳]]，[[邓艾]]与战于侯和，破之，维退住[[沓中]]。初，维以羁旅依汉，身受重任，[[兴兵]]累年，功绩不立。[[黄皓]]用事于中，与右[[大将军]]阎宇亲善，阴欲废维树宇。维知之，言于汉主曰：“皓奸巧专恣，将败[[国家]]，请杀之！”汉主曰：“皓[[趋走]]小臣耳，往[[董允]]每切齿，吾常恨之，君何足介意！”维见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出，汉主敕皓诣维陈谢。维由是自疑惧，返自[[洮阳]]，因求种麦[[沓中]]，不敢归[[成都]]。

[078-005] [[吴主]]以[[濮阳兴]]为[[丞相]]，[[廷尉]]丁密、[[光禄勋]][[孟宗]]为[[左右]][[御史大夫]]。初，兴为[[会稽太守]]，[[吴主]]在[[会稽]]，兴遇之厚；[[左将军]]张布尝为[[会稽王]][[左右]][[督将]]，故[[吴主]][[即位]]，二人皆贵宠用事；布典[[宫省]]，兴关军国，以佞巧更相[[表里]]，吴人失望。[[吴主]]喜读书，欲与[[博士祭酒]][[韦昭]]、[[博士]]盛冲讲论，张布以昭、冲切直，恐其[[入侍]]，言己阴过，固[[谏止]]之。[[吴主]]曰：“孤之涉学，群书略遍，但欲与昭等讲习旧闻，亦何所损！君特当恐昭等道臣下[[奸慝]]，故不欲令入耳。如此之事，孤已自备之，不须昭等然后乃解也。”布惶恐陈谢，且言惧妨政事。[[吴主]]曰：“王务、[[学业]]，其流各异，不相妨也。此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳。不图君今日在事更行此于孤也，良甚不取！”布拜表叩头。[[吴主]]曰：“聊相开悟耳，何至叩头乎！如君之忠诚，远近所知，吾今日之巍巍，皆君之功也。《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终。’终之实难，君其终之！”然[[吴主]]恐布疑惧，卒如布意，废其讲业，不复使昭等入。

[078-006] 谯郡[[嵇康]]，[[文辞]]壮丽，好言老、庄而尚奇任侠，与[[陈留]][[阮籍]]、籍兄子咸、[[河内]][[山涛]]、[[河南]][[向秀]]、[[司马睿|琅邪王]]戎、沛人[[刘伶]]特相友善，号[[竹林七贤]]。皆崇尚[[虚无]]，轻蔑[[礼法]]，纵酒昏酣，遗落世事。

[078-007] [[阮籍]]为[[步兵]][[校尉]]，其母卒，籍[[方与]]人[[围棋]]，对者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，毁瘠骨立。[[居丧]]，饮酒无异平日。[[司隶校尉]][[何曾]]恶之，面质籍于[[司马昭]]座曰：“卿纵情、背礼、败俗之人，今忠贤执政、综核[[名实]]，若卿之曹，不可长也！”因谓昭曰：“公方以孝治[[天下]]，而听[[阮籍]]以重哀饮[[酒食]]肉于公座，何以训人！宜摈之四裔，无令污染[[华夏]]。”昭爱籍才，常拥护之。曾，夔之子也。[[阮咸]]素幸姑婢；姑将婢去，咸方对客，遽借客马而追之，累骑而还。[[刘伶]]嗜酒，常乘[[鹿车]]，携一壶酒，使人荷锸随之，曰：“死便埋我。”当时[[士大夫]]皆以为贤，争慕效之，谓之放达。[[钟会]]方有宠于[[司马昭]]，闻[[嵇康]]名而造之，康[[箕踞]]而锻，不为之礼。会将去，康曰：“何所闻而来，何所见而去？”会曰：“闻所闻而来，见所见而去！”遂深衔之。[[山涛]]为[[吏部]]郎，举康自代。康与涛书，自说不堪流俗，而非薄汤、武。昭闻而怒之。康与[[东平]]吕安亲善，安兄巽诬安[[不孝]]，康为证其不然。会因谮“康尝欲助[[毌丘俭]]，且安、康有盛名于世，而言论放荡，害时乱教，宜因此除之。”昭遂杀安及康。康尝诣隐者[[汲郡]][[孙登]]，登曰：“子才[[多识]]寡，难乎免于今之世矣！”

[078-008] [[司马昭]]患[[姜维]]数为寇，官骑路遗求为[[刺客]]入蜀，[[从事中郎]][[荀勖]]曰：“明公为[[天下]]宰，宜杖正义以伐违贰，而以[[刺客]]除贼，非所以刑于[[四海]]也。”昭善之。勖，爽之曾孙也。

[078-009] 昭欲[[大举]]伐汉，朝臣多以为不可，独[[司隶校尉]][[钟会]]劝之。昭谕众曰：“自定[[寿春]]已来，息役六年，[[治兵]][[缮甲]]，以拟二虏。今吴地广大而下湿，攻之用功差难，不如先定[[巴蜀]]，三年之后，因顺流之势，水陆并进，此灭虢取虞之势也。计蜀战士九万，居守[[成都]]及备他境不下四万，然则馀众不过五万。今绊[[姜维]]于[[沓中]]，使不得东顾，直指[[骆谷]]，出其空虚之地以袭[[汉中]]，以[[刘禅]]之暗，而[[边城]]外破，士女内震，其亡可知也。”乃以[[钟会]]为[[镇西将军]]，[[都督]][[关中]]。[[征西将军]][[邓艾]]以为蜀未有衅，屡陈异议；昭使[[主簿]][[师纂]]为艾[[司马（姓氏）|司马]]以谕之，艾乃奉命。

[078-010] [[姜维]]表汉主：“闻[[钟会]][[治兵]][[关中]]，欲规[[进取]]，宜并遣[[左右]][[车骑]][[张翼]]、[[廖化]]，督诸军分护阳安[[关口]]及[[阴平]]之桥头，以防未然。”[[黄皓]]信巫鬼，谓敌终不自致，启汉主寝其事，群臣莫知。

## 景元四年·钟邓伐蜀·蜀汉灭亡

[078-011] 元[[皇帝]]下[[景元]]四年（癸未，公元二六三年）

[078-012] 春，二月，复命[[司马昭]][[进爵]]位如前，又辞不受。

[078-013] 吴[[交趾太守]]孙讠胥贪暴，为[[百姓]]所患；会[[吴主]]遣察战邓荀至[[交趾]]，荀擅调孔爵三十头送建业，民惮远役，因谋作乱。夏，五月，郡吏吕兴等杀讠胥及荀，[[遣使]]来请[[太守]]及兵，[[九真]]、[[日南]]皆应之。

[078-014] 诏诸军[[大举]]伐汉，遣[[征西将军]][[邓艾]]督三万馀人自[[狄道]]趣[[甘松]]、[[沓中]]，以连缀[[姜维]]；[[雍州刺史]][[诸葛绪]]督三万馀人自[[祁山]]趣[[武街]]桥头，绝维归路；[[钟会]]统十馀万众分从[[斜谷]]、[[骆谷]]、[[子午谷]]趣[[汉中]]。以[[廷尉]][[卫瓘]][[持节]]监艾、会[[军事]]，行[[镇西]][[军司]]。瓘，觊之子也。

[078-015] 会过[[幽州刺史]]王雄之孙戎，问“计将安出？”戎曰：“[[道家]]有言，‘为而不恃。’非成功难，保之难也。”或以问参[[相国]][[军事]][[平原]][[刘寔]]曰：“钟、邓其平蜀乎？”寔曰：“破蜀必矣，而皆不还。”客问其故，寔笑而不答。

[078-016] 秋，八月，军发[[洛阳]]，大赉[[将士]]，陈师誓众。[[将军]]邓敦谓蜀未可讨，[[司马昭]]斩以徇。

[078-017] [[汉人]]闻魏兵且至，乃遣[[廖化]]将兵诣[[沓中]]，为[[姜维]]继援，[[张翼]]、[[董厥]]等诣阳安[[关口]]，为诸围外助。[[大赦]]，[[改元]][[炎兴]]。敕诸围皆不得战，[[退保]]汉、乐二城，城中各有兵五千人。翼、厥北至[[阴平]]，闻[[诸葛绪]]将向[[建威]]，留住月馀待之。[[钟会]]率诸军平行至[[汉中]]。九月，[[钟会]]使[[前将军]]李辅[[统万]]人围[[王含]]于乐城，[[护军]][[荀恺]]围蒋斌于汉城。会径过西趣阳安口，遗人祭[[诸葛亮]]墓。

[078-018] 初，[[汉武]]兴督蒋舒在事无称，汉朝令人代之，使助[[将军]]傅佥守[[关口]]，舒由是恨。[[钟会]]使[[护军]][[胡烈]]为[[前锋]]，攻[[关口]]。舒诡谓佥曰：“今贼至不击而闭城自守，非良图也。”佥曰：“受命保城，惟全为功；今违命[[出战]]，若[[丧师]]负国，死无益矣。”舒曰：“子以保城获全为功，我以[[出战]][[克敌]]为功，请各行其志。”遂率其众出。佥谓其战也，不设备。舒率其众迎降[[胡烈]]，烈乘虚[[袭城]]，佥[[格斗]]而死，佥，肜之子也。[[钟会]]闻[[关口]]已下，长驱而前，大得[[库藏]]积谷。

[078-019] [[邓艾]]遣[[天水太守]]王颀直攻[[姜维]]营，[[陇西太守]][[牵弘]]邀其前，[[金城太守]]杨欣趣[[甘松]]。维闻[[钟会]]诸军已入[[汉中]]，[[引兵]]还。欣等[[追蹑]]于强川口，大战，维[[败走]]。闻[[诸葛绪]]已塞道屯桥头，乃从孔函谷入北道，欲出绪后；绪闻之，却还三十里。维入北道三十馀里，闻绪军却，寻还，从桥头还，绪趣截维，较一日不及。维遂还至[[阴平]]，合集士众，欲赴[[关城]]；未到，闻其已破，退趣[[白水]]，遇[[廖化]]、[[张翼]]、[[董厥]]等，合兵守[[剑阁]]以拒会。

[078-020] 安国元侯[[高柔]]卒。

### 冬·以征蜀诸将献捷交至

[078-021] 冬，十月，[[汉人]][[告急]]于吴。甲申，[[吴主]]使[[大将军]][[丁奉]]督诸军[[向寿]]春；[[将军]]留平就[[施绩]]于[[南郡]]，议兵所向；[[将军]]丁封、孙异如沔中，以救汉。

[078-022] 诏以[[征蜀]]诸将[[献捷]]交至，复命[[大将军]]昭进位，爵赐一如前诏，昭乃受命。

[078-023] 昭辟[[任城]][[魏舒]]为[[相国]][[参军]]。初，舒少时迟钝质朴，不为乡亲所重，从叔父事部郎衡，有名当世，亦不知之，使守[[水碓]]，每叹曰；“舒堪数百户长，我愿毕矣！”舒亦不以介意，不为皎厉之事。唯[[晋阳|太原]]王乂谓舒曰：“卿终当为台辅。”常振其[[匮乏]]，舒受而不辞。年四十馀，郡举[[上计]]掾，察[[孝廉]]。宗党以舒无[[学业]]，劝令不就，可以为高。舒曰：“若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之高以为己荣乎！”于是自课，百日习一经，因而[[对策]]升第，[[累迁]][[后将军]][[钟毓]][[长史]]。毓每与参佐射，舒常为画筹而已；后遇朋人不足，以舒满数，舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌者。毓叹而谢曰：“吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉！”及为[[相国]][[参军]]，府朝碎务，未尝见[[是非]]；至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表。昭深器重之。

[078-024] 癸卯，立[[皇后]]卞氏，昭烈[[将军]]秉之孙也。

[078-025] [[邓艾]]进至[[阴平]]，简选[[精锐]]，欲与[[诸葛绪]]自江油趣[[成都]]。绪以本受[[节度]]邀[[姜维]]，西行非本诏，遂引军向[[白水]]，与[[钟会]]合。会欲专[[军势]]，密白绪畏懦不进，[[槛车]]征还，军悉属会。

[078-026] [[姜维]]列营[[守险]]，会攻之，不能克；[[粮道]]险远，军食乏，欲引还。[[邓艾]]上言：“贼已摧折，宜遂乘之。若从[[阴平]]由邪径经汉德阳亭趣涪，出[[剑阁]]西百里，去[[成都]]三百馀里，[[奇兵]]冲其[[腹心]]，[[出其不意]]，[[剑阁]]之守必还赴涪，则会方轨而进，[[剑阁]]之军不还，则应涪之兵寡矣。”遂自[[阴平]]行无人之地七百馀里，凿山通道，[[造作]]桥阁。山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，濒于危殆。艾以氈自裹，推转而下。[[将士]]皆攀木缘崖，鱼贯而进。[[先登]]至江油，蜀守将马邈降。[[诸葛瞻]]督诸军拒艾，至涪，停住不进。[[尚书郎]]黄崇，权之子也，屡劝瞻宜速行[[据险]]，无令敌得入平地，瞻犹豫未纳；崇再三言之，至于流涕，瞻不能从。艾遂长驱而前，击破瞻[[前锋]]，瞻退往[[绵竹]]。艾以书诱瞻曰：“若降者，必表为[[司马睿|琅邪王]]。”瞻怒，斩艾使，列阵以待艾。艾遣子惠唐[[亭候]]忠等出其右，[[司马师]]纂等出其左。忠、纂战不利，并引还，曰：“贼未可击！”艾怒曰：“[[存亡]]之分，在此一举，何不可之有！”叱忠、纂等，将斩之。忠、纂驰还更战，大破，斩瞻及黄崇。瞻子尚叹曰：“父子荷国重恩，不早斩[[黄皓]]，使败国殄民，用生何为！”策马冒阵而死。

[078-027] [[汉人]][[不意]]魏[[兵卒]]至，不为城守调度；闻艾已入平土，[[百姓]]扰扰，皆迸[[山野]]，不可禁制。汉主使群臣会议，或以为蜀之与吴，本为与国，宜可奔吴；或以为[[南中]]七郡，阻险斗绝，易以自守，宜可奔南。[[光禄大夫]][[谯周]]以为：“自古以来，无寄他国为[[天子]]者，今若入[[吴国]]，亦当[[臣服]]。且治政不殊，则大能吞小，此数之[[自然]]也。由此言之，则魏能并吴，吴不能并魏明矣。等为[[称臣]]，为小孰与为大！再辱之耻何与一辱！且若欲奔南，则当早为之计，然后可果。今大敌已近，[[祸败]]将及，群小之心，无一可保，恐发足之日，其变不测，何至南之有乎！”或曰：“今艾已不远，恐不[[受降]]，如之何？”周曰：“方今[[东吴]]未宾，事势不得不受，受之不得不礼。若[[陛下]]降魏，魏不[[裂土]]以封[[陛下]]者，周请身诣京都，以古义争之。”众人皆从周议。汉主犹欲入南，狐疑未决。周[[上疏]]曰：“[[南方]]远夷之地，平常无所供为，犹数[[反叛]]，自[[丞相]]亮以[[兵威]]逼之，穷乃率从。今若至南，外当拒敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷，其叛必矣！”汉主乃遣[[侍中]]张绍等[[奉玺]]绶以降于艾。[[北地]]王谌怒曰：“若理穷力屈，[[祸败]]将及，便当父子[[君臣]]背城一战，同死[[社稷]]，以见[[先帝]]可也，奈何降乎！”汉主不听。是日，谌哭于昭烈之庙，先杀[[妻子]]，而后自杀。

[078-028] 张绍等见[[邓艾]]于雒，艾大喜，报书褒纳。汉主遣[[太仆]]蒋显别敕[[姜维]]使降[[钟会]]，又遣[[尚书郎]][[李虎]]送士民簿于艾，户二十八万，口九十四万，[[甲士]]十万二千，吏四万人。艾至[[成都]]城北，汉主率太子[[诸王]]及群臣六十馀人，[[面缚]][[舆榇]]诣军门。艾[[持节]]解缚焚榇，延请相见；检御[[将士]]，无得虏略，绥[[纳降]]附，使复旧业；辄依[[邓禹]][[故事]]，承制拜汉主禅行[[骠骑将军]]，太子奉车、[[诸王]][[驸马都尉]]，汉群司各随高下拜为王官，或领艾官属；以[[师纂]]领[[益州刺史]]，[[陇西太守]][[牵弘]]等领蜀中诸郡。艾闻[[黄皓]]奸险，收闭，将杀之，皓赂艾[[左右]]，卒以得免。

[078-029] [[姜维]]等闻[[诸葛瞻]]败，未知汉主所向，乃引军东入于巴。[[钟会]]进军至涪，遣[[胡烈]]等追维。维至郪，得汉主[[敕命]]，乃令兵悉放仗，送[[节传]]于[[胡烈]]，自从东道与[[廖化]]、[[张翼]]、[[董厥]]等同诣会降。[[将士]]咸怒，拔刀斫石。于是诸[[郡县]]围守皆被汉主敕[[罢兵]]降。锺会厚待[[姜维]]等，皆权还其[[印绶]]节盖。吴人闻蜀已亡，乃罢[[丁奉]]等兵。吴[[中书丞]][[吴郡]][[华覈]]诣[[宫门]][[上表]]曰：“伏闻[[成都]]不守，臣主[[播越]]，[[社稷]]倾覆，失委附之土，弃[[贡献]]之国，臣以草芥，窃怀不宁。[[陛下]]圣仁，[[恩泽]]远抚，卒闻如此，必垂哀悼。臣不胜忡怅之情，谨拜表以闻！”

[078-030] 魏之伐蜀也，吴人或谓[[襄阳]][[张悌]]曰：“[[司马氏]]得政以来，大难屡作，[[百姓]]未服，今又劳力远征，败于不暇，何以能克！”悌曰：“不然。[[曹操]]虽功盖中夏，民畏其威而不怀其德也。丕、睿承之，刑繁役重，东西驱驰，无有宁岁。[[司马懿]]父子累有大功，除其烦苛而布其平惠，为之谋主而救其疾苦，[[民心]]归之亦已久矣。故[[寿春之战|淮南三叛]]，而[[腹心]]不扰；[[曹髦]]之死，四方不动。[[任贤使能]]，各尽其心，其本根固矣，奸计立矣。今蜀[[阉宦]]专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳卒敝，竞于外利，不修[[守备]]。彼[[强弱]]不同，智算亦胜，因危而伐，殆无不克。噫！彼之得志，我之忧也。”吴人笑其言，至是乃服。

[078-031] 吴人以[[武陵]]五溪夷与蜀接界，蜀亡，惧其[[叛乱]]，乃以[[越骑校尉]][[钟离（姓氏）|钟离]]牧领[[武陵太守]]。魏已遣汉葭[[县长]]郭纯试守[[武陵太守]]，率[[涪陵]]民入迁陵界，屯于赤沙，诱动诸夷进攻酉阳，郡中震惧。牧问朝吏曰：“西蜀倾覆，[[边境]]见侵，何以御之？”皆对曰：“今二县山险，诸夷[[阻兵]]，不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结；宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳。”牧曰：“不然。外境内侵，诳诱人民，当及其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。”敕外趣严。抚夷[[将军]][[高尚]]谓牧曰：“昔渊[[太常]]督兵五万，然后讨五溪夷。是时刘氏连和，诸夷率化。今既无往日之援，而郭纯已据迁陵，而明府欲以三千兵深入，尚未见其利也。”牧曰：“非常之事，何得循旧！”即率所领晨夜进道，缘山险行垂二千里，斩恶民怀异心者魁帅百馀人，及其支党凡千馀级。纯等散走，五溪皆平。

[078-032] 十二月，庚戌，以[[司徒]][[郑冲]]为[[太保]]。

[078-033] 壬子，分[[益州]]为[[梁州]]。

[078-034] 癸丑，[[特赦]][[益州]]士民，[[复除]][[租税]]之半五年。

[078-035] 乙卯，以[[邓艾]]为[[太尉]]，增邑二万户；锺会为[[司徒]]，增邑万户。

[078-036] [[皇太后]]郭氏殂。

[078-037] [[邓艾]]在[[成都]]，颇自矜伐，谓蜀[[士大夫]]曰：“诸君赖遭艾，故得有今日耳。如遇[[吴汉]]之徒，已殄灭矣。”艾以书言于晋公昭曰：“兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，吴人震恐，席卷之时也。然[[大举]]之后，[[将士]]疲劳，不可使用，且徐缓之。留[[陇右]]兵二万人、蜀兵二万人，[[煮盐]]兴冶，为军农要用，并作[[舟船]]，豫为顺流之事。然后发使告以[[利害]]，吴必[[归化]]，可不征而定也。今宜厚[[刘禅]]以致孙休，[[封禅]]为扶风王，锡其[[资财]]，供其[[左右]]，郡有[[董卓]]坞，为之宫舍，爵其子为[[公侯]]，食郡内县，以显[[归命]]之宠；开[[广陵]]、[[城阳]]以待吴人，则畏威怀德，望风而从矣！”昭使[[监军]][[卫瓘]]谕艾：“事当须报，不宜辄行。”艾重言曰：“衔命征行，奉指授之策，元恶既服，至于承制拜假，以安初附，谓合权宜。今蜀举众[[归命]]，地尽[[南海]]，东接吴、会，宜早镇定。若待国命，往[[复道]]途，延引日月。《[[春秋]]》之义，‘[[大夫]]出疆，有可以安[[社稷]]、利[[国家]]，专之可也。’今吴未宾，势与蜀连，不可拘常，以失[[事机]]。《[[兵法]]》：‘进不求名，退不避罪。’艾虽无[[古人]]之节，终不自嫌以损[[国家]]计也！”

[078-038] [[钟会]]内有异志，[[姜维]]知之，欲构成扰乱，乃说会曰：“闻君自[[淮南]]已来，算无遗策，晋道克昌，皆君之力。今复定蜀，威德振世，民高其功，主畏其谋，欲以此安归乎！何不法陶硃公泛舟绝迹，全功保身邪！”会曰：“君言远矣，我不能行。且为今之道，或未尽于此也。”维曰：“其他则君智力之所能，无烦于老夫矣。”由是情好欢甚，出则同舆，坐则同席，会因[[邓艾]]承制专事，乃与[[卫瓘]]密白艾有反状。会善效人书，于[[剑阁]]要艾[[章表]]、白事，皆易其言，令辞指悖傲，多自矜伐；又毁晋公昭报书，手作以疑之。

## 咸熙元年·钟会叛乱·司马炎嗣位

[078-039] 元[[皇帝]]下[[咸熙]]元年（甲申，公元二六四年）

### 春·钟会遣卫瓘先至成都收邓艾

[078-040] 春，正月，壬辰，诏以[[槛车]]征[[邓艾]]。晋公昭恐艾不从命，敕[[钟会]]进军[[成都]]，又遣[[贾充]]将兵入[[斜谷]]。昭自将大军从帝幸[[长安]]，以[[诸王]]公皆在鄴，乃以[[山涛]]为[[行军司马]]，镇鄴。

[078-041] 初，[[钟会]]以才能见任，昭夫人[[王氏]]言于昭曰：“会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。”及会将伐汉，西曹属邵悌言于晋公曰：“今遣[[钟会]]率十万馀众伐蜀，愚谓令单身无任，不若使馀人行也。”晋公笑曰：“我宁不知此邪！蜀数为边寇，师老民疲，我今伐之，如指掌耳，而众方蜀不可伐。夫人心豫怯则[[智勇]]并竭，[[智勇]]并竭而强使之，适所以为敌禽耳。惟[[钟会]]与人意同，今遣会伐蜀，蜀必可灭。灭蜀之后，就如卿虑，何忧其不能办邪？夫蜀已破亡，遗民震恐，不足与共图事；[[中国]][[将士]]各自思归，不肯与同也。会若作恶，只自[[灭族]]耳。卿不须忧此，慎勿使人闻也！”及晋公将之[[长安]]，悌复曰：“[[钟会]]所统兵五六倍于[[邓艾]]，但可敕会取艾，不须自行。”晋公曰：“卿忘前言邪，而云不须行乎？虽然，所言不可宣也。我要自当以信意待人，但人不当负我耳，我岂可先人生心哉！近日贾[[护军]]问我：‘颇疑[[钟会]]不？’还答言：‘如今遣卿行，宁可复疑卿邪？’贾亦无以易我语也。我到[[长安]]，则自了矣。”

[078-042] [[钟会]]遣[[卫瓘]]先至[[成都]]收[[邓艾]]，会以瓘兵少，欲令艾杀瓘，因以为艾罪。瓘知其意，然不可得距，乃夜至[[成都]]，檄艾所统诸将，称：“[[奉诏]]收艾，其馀一无所问；若来赴官军，[[爵赏]]如先；敢有不出，诛及[[三族]]！”比至鸡鸣，悉来赴瓘，唯艾帐内在焉。平旦，开门，瓘乘使者车，径入至艾所居；艾尚卧未起，遂执艾父子，置艾于[[槛车]]。诸将图欲劫艾，整仗趣瓘营；瓘轻出迎之，伪作表草，将申明艾事，诸将信之而止。

[078-043] 丙子，会至[[成都]]，送艾赴[[京师]]。会所惮惟艾，艾父子既禽，会独统大众，威震西土，遂决意[[谋反]]。会欲使[[姜维]]将五万人出[[斜谷]]为[[前驱]]，会自将大众随其后，既至[[长安]]，令[[骑士]]从陆道，[[步兵]]从水道，顺流浮渭入河，以为五日可到[[孟津]]，与[[骑兵]]会[[洛阳]]，一旦[[天下]]可定也。会得晋公书云：“恐[[邓艾]]或不就征，今遣[[中护军]][[贾充]]将步骑万人径入[[斜谷]]，屯乐城，吾自将十万屯[[长安]]，相见在近。”会得书惊，呼所亲语之曰：“但取[[邓艾]]，[[相国]]知我独办之；今来大重，必觉我异矣，便当速发。事成，可得[[天下]]；不成，[[退保]]蜀、汉，不失作[[刘备]]也！”

[078-044] [[丁丑]]，会番请[[护军]]、[[郡守]]、[[牙门]]骑督以上及蜀之故官，为[[太后]]发哀于蜀[[朝堂]]，矫[[太后]][[遗诏]]，使会[[起兵]]废[[司马昭]]，皆班示坐上人，使下议讫，书版署置，更使所亲信代领诸军；所请群官，番闭著[[益州]]诸曹屋中，[[城门]][[宫门]]皆闭，严兵围守。[[卫瓘]]诈[[称疾]]笃，出就外廨。会信之，无所复惮。

[078-045] [[姜维]]欲使会尽杀北来诸将，己因杀会，尽坑魏兵，复立汉主，密书与[[刘禅]]曰：“愿[[陛下]]忍数日之辱，臣欲使[[社稷]]危而复安，日月幽而复明。”会欲从维言诛诸将，犹豫未决。

[078-046] 会[[帐下督]]丘建本属[[胡烈]]，会爱信之。建愍烈独坐，启会，使听内一[[亲兵]]出取[[饮食]]，诸[[牙门]]随例各内一人。烈绐语[[亲兵]]及疏与其子渊曰：“丘建密说消息，会已作大坑，白棓数千，欲悉呼[[外兵]]入，人赐白臽，拜[[散将]]，以次棓杀，内坑中。”诸[[牙门]][[亲兵]]亦咸说此语，一夜，转相告，皆遍。己卯，日中，胡渊率其父兵雷鼓出门，诸军不期皆[[鼓噪]]而出，曾无督促之者，而争先赴城。[[时会]]方给[[姜维]]铠仗，白外有匈匈声，似失火者，有顷，白兵走向城。会惊，谓维曰：“兵来似欲作恶，当云何？”维曰：“但当击之耳！”会遣兵悉杀所闭诸[[牙门]][[郡守]]，内人共举机以拄门，兵斫门，不能破。斯须，城外倚梯登城，或烧城屋，[[蚁附]]乱进，矢下如雨，[[牙门]][[郡守]]各缘屋出，与其军士相得。[[姜维]]率会[[左右]]战，手杀五六人，众格斩维，争前杀会。会[[将士]]死者数百人，杀汉太子璿及[[姜维]][[妻子]]，军众钞略，死丧狼藉。[[卫瓘]]部分诸将，数日乃定。

[078-047] [[邓艾]]本营[[将士]]追出艾于[[槛车]]，迎还。[[卫瓘]]自以与会共陷艾，恐其为变，乃遣[[护军]]田续等将兵袭艾，遇于[[绵竹]]西，斩艾父子。艾之入江油也，田续不进，艾欲斩续，既而舍之。及瓘遣续，谓曰：“可以报江油之辱矣。”[[镇西]][[长史]][[杜预]]言于众曰：“伯玉其不免乎？身为[[名士]]，位望已高，既无[[德音]]，又不御下以正，将何以堪其责乎！”瓘闻之，不候驾而谢预。预，恕之子也。[[邓艾]]馀子在[[洛阳]]者悉[[伏诛]]。徙其妻及孙于西城。

[078-048] [[钟会]]兄毓尝密言于晋公曰：“会挟术难保，不可专任。”及会反，毓已卒，晋公思[[钟繇]]之勋与毓之贤，特原毓子峻、迪，官爵[[如故]]。会[[功曹]]向雄收葬会尸，晋公召而责之曰：“往者[[王经]]之死，卿哭于[[东市]]而我不问；[[钟会]]躬为叛逆，又辄收葬，若复相容，当如王法何！”雄曰：“昔[[先王]]掩骼埋胔，仁流朽骨，当时岂先卜其[[功罪]]而后收葬哉！今王诛既加，于法已备；雄感义收葬，教亦无阙。法立于上，教弘于下，以此训物，不亦可乎？何必使雄背死违生，以立于世！明公雠怼枯骨，捐之中野，岂仁贤之度哉！”晋公悦，与宴谈而遣之。

[078-049] 二月，丙辰，[[车驾]]还[[洛阳]]。

[078-050] 庚申，葬明元[[皇后]]。

[078-051] 初，[[刘禅]]使[[巴东太守]][[襄阳]][[罗宪]]将兵二千人守[[永安]]，闻[[成都]]败，[[吏民]]惊扰，宪斩称[[成都]]乱者一人，[[百姓]]乃定。及得禅手敕，乃帅所统临于[[都亭]]三日。吴闻蜀败，[[起兵]]西上，外托救援，内欲袭宪。宪曰：“本朝倾覆，吴为脣齿，不恤我难而[[背盟]]徼利，不义甚矣。且汉已亡，吴何得久？我宁能为吴降虏乎！”保城[[缮甲]]，告誓[[将士]]，厉以[[节义]]，莫不愤激。吴人闻钟、邓败，百城无主，有兼蜀之志，而[[巴东]][[固守]]，兵不得过，乃使[[抚军]]步协率众而西。宪力弱不能御，遣[[参军]]杨宗[[突围]]北出，[[告急]]于[[安东将军]][[陈骞]]，又送[[文武]][[印绶]]、[[任子]]诣晋公。协攻[[永安]]，宪与战，大破之。[[吴主]]怒，复遣镇军[[陆抗]]等帅众三万人增宪之围。

[078-052] 三月，[[丁丑]]，以[[司空（姓氏）|司空]][[王祥]]为[[太尉]]，[[征北将军]][[何曾]]为[[司徒]]，[[左仆射]][[荀顗]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[078-053] 己卯，进晋公爵为王，增封十郡。[[王祥]]、[[何曾]]、[[荀顗]]共诣[[李克用|晋王]]，顗谓祥曰：“相[[王尊]]重，何侯与一朝之臣皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所疑也。”祥曰：“[[相国]]虽尊，要是魏之[[宰相]]，吾等魏之[[三公]]，王、公相去一阶而已，安有[[天子]][[三公]]可辄拜人者！损魏朝之望，亏[[李克用|晋王]]之德，[[君子]]爱人以礼，我不为也。”及入，顗遂拜，而祥独[[长揖]]。王谓祥曰：“今日然后知君见顾之重也！”

[078-054] [[刘禅]]举家东迁[[洛阳]]，时扰攘仓卒，禅之[[大臣]]无从行者，惟[[秘书令]][[郤正]]及[[殿中]]督[[汝南]]张通舍[[妻子]]单身随禅，禅赖正相导宜适，[[举动]]无阙，乃慨然叹息，恨知正之晚。

[078-055] 初，汉建棕[[太守]][[霍弋]][[都督]][[南中]]，闻魏兵至，欲赴[[成都]]，[[刘禅]]以备敌既定，不听。[[成都]]不守，弋[[素服]]大临三日。诸将咸劝弋宜速降，弋曰：“今[[道路]]隔塞，未详主之[[安危]]，去就大故，不可苟也。若魏以礼遇主上，则[[保境]]而降不晚也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论[[迟速]]邪！”得禅东迁之问，始率六郡将守[[上表]]曰：“臣闻人生在三，事之如一，惟难所在，则致其命。今臣国败主附，守死无所，是以[[委质]]，不敢有贰。”[[李克用|晋王]]善之，拜[[南中]][[都尉]]，委以本任。

[078-056] 丁亥，封[[刘禅]]为[[安乐]]公，[[子孙]]及群臣[[封侯]]者五十馀人。[[李克用|晋王]]与禅宴，为之作故蜀伎，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。王谓[[贾充]]曰：“人之无情，乃至于是！虽使[[诸葛亮]]在，不能辅之久全，况[[姜维]]邪！”他日，王问禅曰：“颇思蜀否？”禅曰：“此间乐，不思蜀也。”[[郤正]]闻之，谓禅曰：“若正后问，宜泣而答：‘先人[[坟墓]]，远在岷、蜀，乃心西悲，无日不思。”因闭其目。”会王复问，祥对如前，王曰：“何乃似[[郤正]]语邪！”禅惊视曰：“诚如尊命。”[[左右]]皆笑。

### 夏·晋王奏复五等爵

[078-057] 夏，四月，新附督王稚浮海入吴[[句章]]，略其[[长吏]]及男女二百馀口而还。

[078-058] 五月，庚申，[[李克用|晋王]]奏复[[五等爵]]，封骑督以上六百馀人。

[078-059] 甲戌，[[改元]]。

[078-060] 癸未，追命[[舞阳]]主理侯懿为晋宣王，忠武侯师为景王。

[078-061] [[罗宪]]被攻凡六月，救援不到，城中[[疾病]]太半。或说宪弃城走，宪曰：“吾为[[城主]]，[[百姓]]所仰。危不能安，急而弃之，[[君子]]不为也，毕命于此矣！”[[陈骞]]言于[[李克用|晋王]]，遣[[荆州刺史]][[胡烈]]将步骑二万攻[[西陵]]以救宪。秋，七月，吴师退。[[李克用|晋王]]使宪因仍旧任，加[[陵江将军]]，封万年[[亭侯]]。

[078-062] [[李克用|晋王]]奏使[[司空（姓氏）|司空]][[荀顗]]定[[礼仪]]，[[中护军]][[贾充]]正[[法律]]，[[尚书仆射]][[裴秀]]议[[官制]]，[[太保]][[郑冲]]总而裁焉。

[078-063] 吴分[[交州]]置[[广州]]。

[078-064] [[吴主]]寝疾，口不能言，乃手书呼[[丞相]][[濮阳兴]]入，令子л出拜之。休把兴臂，把л以托之。癸未，[[吴主]]殂，谥曰[[景帝]]。群臣尊硃[[皇后]]为[[皇太后]]。

[078-065] 吴人以蜀初亡，[[交趾]]携叛，国内[[恐惧]]，欲得长君。左[[典军]]万尝为[[乌程]]令，与[[乌程]]侯皓相善，称“皓才识明断，[[长沙]]桓王之俦也；又加之[[好学]]，奉遵[[法度]]。”屡言之于[[丞相]]兴、[[左将军]]布，兴、布说硃[[太后]]，欲以皓为嗣。硃后曰：“我寡妇人，安知[[社稷]]之虑，苟[[吴国]]无陨，[[宗庙]]有赖，可矣。”于是遂迎立皓，[[改元]][[元兴]]，[[大赦]]。

[078-066] 八月，庚寅，命中[[抚军]][[司马炎]]副贰[[相国]]事。

[078-067] 初，[[钟会]]之伐汉也，辛宪英谓其夫之从子[[羊祜]]曰：“会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也。”会请其子[[郎中]]琇为[[参军]]，宪英忧曰：“他日吾为国忧，今日难至吾家矣。”琇固请于[[李克用|晋王]]，王不听。宪英谓琇曰：“行矣，戒之，[[军旅]]之间，可以济者，其惟仁恕乎！”琇竟以全归。癸巳，诏以琇尝谏会反，[[赐爵]][[关内]]侯。

[078-068] 九月，戊午，以[[司马炎]]为[[抚军大将军]]。

[078-069] 辛未，诏以吕兴为[[安南将军]]，[[都督]][[交州]]诸[[军事]]，以[[南中]][[监军]][[霍弋]][[遥领]][[交州刺史]]，得以便宜选用[[长吏]]。弋表遣[[建宁]]爨谷为[[交趾太守]]，率[[牙门]]董元、毛炅、孟幹、孟通、爨能、[[李松]]、王素等将兵助兴。未至，兴为其[[功曹]]李统所杀。

[078-070] [[吴主]]贬硃[[太后]]为景[[皇后]]，[[追谥]]父和曰文[[皇帝]]，尊母何氏为[[太后]]。

[078-071] 冬，十月，丁亥，诏以[[寿春]]所获吴[[相国]][[参军事]]徐绍为[[散骑常侍]]，水曹掾孙彧为[[给事黄门侍郎]]，以使于吴，其家人在此者悉听自随，不必使还，以开广大信。[[李克用|晋王]]因政书[[吴主]]，谕以[[祸福]]。

[078-072] 初，[[李克用|晋王]]娶[[王肃]]之女，生炎及攸，以攸继景王后。攸性[[孝友]]，多材艺，清[[和平]]允，名闻过于炎。[[李克用|晋王]]爱之，常曰：“[[天下]]者，景王之[[天下]]也，吾摄居相位，百年之后，大业宜归攸。”炎立发委地，手垂过膝，尝[[从容]]问[[裴秀]]曰：“人有相否？”因以异相示之。秀由是归心。[[羊琇]]与炎善，为炎画策，察时政所宜损益，皆令炎豫记之，以备[[李克用|晋王]]访问。[[李克用|晋王]]欲以攸为世子，[[山涛]]曰：“废长立少，违礼不祥。”[[贾充]]曰：“中[[抚军]]有君人之德，不可易也。”[[何曾]]、[[裴秀]]曰：“中[[抚军]]聪明神武，有超世之才，人望既茂，天表如此，固非[[人臣]]之相也。”[[李克用|晋王]]由是意定，丙午，立炎为世子。

[078-073] [[吴主]]封太子л及其三弟皆为王，立妃滕氏为[[皇后]]。

[078-074] 初，[[吴主]]之立，发[[优诏]]，恤士民，开[[仓廪]]，振贫乏，科出[[宫女]]以配无妻者，[[禽兽]]养于苑中者皆放之。当时翕然称为[[明主]]。及既得志，粗暴矣盈，多忌讳，好酒色，大小失望，[[濮阳兴]]、张布窃悔之。或谮诸[[吴主]]，十一月，朔，兴、布[[入朝]]，[[吴主]]执之，徙于[[广州]]，道杀之，[[夷三族]]。以后父滕牧为[[卫将军]]，[[录尚书事]]。牧，胤之族人也。

[078-075] 是岁，罢[[屯田]]官。
