---
id: 第034卷
label: 第034卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十四，汉纪二十六
tags: []
---

# [[第034卷]]　卷第三十四　【汉纪二十六】

[034-001] 【汉纪二十六】　起柔兆执徐，尽著雍敦牂，凡三年。

## 建平二年·王嘉力谏

[034-002] 孝哀[[皇帝]]中[[建平]]二年

[034-003] 春，正月，有[[星孛]]于[[牵牛]]。

[034-004] 丁、傅[[宗族]][[骄奢]]，皆嫉[[傅喜]]之[[恭俭]]。又，[[傅太后]]欲求称[[尊号]]，与[[成帝]]母齐尊；喜与[[孔光]]、[[师丹]]共执以为不可。上重违[[大臣]]正议，又内迫[[傅太后]]，依违者[[连岁]]。[[傅太后]]大怒，上不得已，先免[[师丹]]以感动喜。喜终不顺。硃博与孔[[乡侯]][[傅晏]]连结，共谋成[[尊号]]事，数燕见，奏[[封事]]，毁短喜及[[孔光]]。[[丁丑]]，上遂策免喜，以侯就第。

[034-005] [[御史大夫]]官既罢，议者多以为[[古今]]异制，汉自[[天子]]之号下至[[佐史]]，皆不同于古，而独改[[三公]]，[[职事]]难分明，无益于[[治乱]]。于是硃博奏言：“[[故事]]：选[[郡国]]守相[[高第]]为中二千石，选中二千石为[[御史大夫]]，任职者为[[丞相]]；位次有序，所以尊圣德，重国相也。今中二千石未更[[御史大夫]]而为[[丞相]]，权轻，非所以重[[国政]]也。臣愚以为[[大司空]]官可罢，复置[[御史大夫]]，遵奉旧制。臣愿尽力以[[御史大夫]]为百僚率！”上从之。夏，四月，戊午，更拜博为[[御史大夫]]。又以丁[[太后]]兄阳安侯明为[[大司马]]、[[卫将军]]，置官属；[[大司马]]冠号[[如故]]事。

[034-006] [[傅太后]]又自诏[[丞相]]、[[御史大夫]]曰：“高武侯|高武侯喜附下[[罔上]]，与故[[大司空]]丹[[同心]]背畔，放命圮族，不宜[[奉朝请]]，其遣就国。”

[034-007] [[丞相]][[孔光]]，自[[先帝]]时议[[继嗣]]，有持异之隙，又重忤[[傅太后]]指。由是傅氏在位者与硃博为[[表里]]，共毁谮光。乙亥，策免光为[[庶人]]。以[[御史大夫]]硃博为[[丞相]]，封阳[[乡侯]]；[[少府]][[赵玄]]为[[御史大夫]]。临延登受策，有大声如钟鸣，[[殿中郎]]吏陛者皆闻焉。上以问[[黄门侍郎]][[蜀郡]][[扬雄]]及[[李寻]]。寻对曰：“此《洪范》所谓鼓妖者也。[[师法]]，以为[[人君]]不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。其《传》曰：‘岁、月、日之中，则正卿受之。’今以四月日加辰、巳有异，是为中焉。正卿，谓执政[[大臣]]也。宜退[[丞相]]、[[御史]]，以[[应天]]变。然虽不退，不出[[期年]]，其人自蒙其咎。”[[扬雄]]亦以为：“鼓妖，听失之象也。硃博为人强毅，多[[权谋]]，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。”上不听。

[034-008] 硃博既为[[丞相]]，上遂用其议，下诏曰：“[[定陶]]共皇之号，不宜复称[[定陶]]。尊共[[皇太后]]曰帝太[[太后]]，称永信宫；共[[皇后]]曰帝[[太后]]，称中安宫；为共皇立[[寝庙]]于[[京师]]，比[[司马懿|宣帝]]父悼皇考[[制度]]。”于是四[[太后]]各置[[少府]]、[[太仆]]，秩皆中二千石。[[傅太后]]既尊后。尤骄，与太[[皇太后]]语，至谓之“妪”。时丁、傅以[[一二]]年间暴兴尤盛，为[[公卿]][[列侯]]者甚众。然帝不甚假以[[权势]]，不如[[王氏]]在[[成帝]]世也。

[034-009] [[丞相]]博、[[御史大夫]]玄奏言：“前[[高昌]]侯宏，首建[[尊号]]之议，而为[[关内]]侯[[师丹]]所[[劾奏]]，免为[[庶人]]。时[[天下]]衰粗，委政于丹，丹不深惟褒广[[尊号]]之义，而妄称说，抑贬[[尊号]]，亏损[[孝道]]，不忠莫大焉！[[陛下]]仁圣，昭然定[[尊号]]，宏以[[忠孝]]复封[[高昌]]侯；丹[[恶逆]]暴著，虽蒙[[赦令]]，不宜有爵邑，请免为[[庶人]]。”奏可。又奏：“新都侯[[王莽]]前为[[大司马]]，不广尊尊之义，抑贬[[尊号]]，亏损[[孝道]]，当伏显戮。幸蒙[[赦令]]，不宜有爵土，请免为[[庶人]]。”上曰：“以莽与太[[皇太后]]有属，勿免，遣就国。”及平阿侯仁臧匿[[赵昭仪]]亲属，皆遣就国。

[034-010] [[天下]]多冤[[王氏]]者。[[谏大夫]]杨宣上[[封事]]言：“孝成[[皇帝]]深惟[[宗庙]]之重，称述[[陛下]][[至德]]以承天序，圣策深远，[[恩德]]至厚。惟念[[先帝]]之意，岂不欲以[[陛下]]自代，奉承[[东宫]]哉！太[[皇太后]][[春秋]]七十，数更忧伤，[[敕令]]亲属引领以避丁、傅，行道之人为之陨涕，况于[[陛下]]！时登高远望，独不惭于[[延陵]]乎！”帝深感其言，复封[[成都]]侯商中子邑为[[成都]]侯。

[034-011] 硃博又奏言：“汉家[[故事]]，置部[[刺史]]，秩卑而赏厚，咸劝功[[乐进]]。前罢[[刺史]]，更置[[州牧]]，秩真二千石，位次[[九卿]]；[[九卿]]缺，以[[高第]]补；其中材则苟自守而已。恐功效陵夷，奸轨不禁。臣请罢[[州牧]]，置[[刺史]][[如故]]。”上从之。六月，庚申，帝[[太后]]丁氏崩，诏归葬[[定陶]]共皇之园，发[[陈留]]、[[济阴]]近[[郡国]]五万人穿复土。

[034-012] 初，[[成帝]]时，齐人甘忠可诈造《天官历》、《包元[[太平]]经》十二卷，言汉家逢[[天地]]之大终，当更受命于天，以教[[渤海]][[夏贺良]]等。[[中垒校尉]][[刘向]]奏忠可假鬼神，[[罔上]][[惑众]]；下狱，治服；未断，病死。贺良等复私以相教。上[[即位]]，[[司隶校尉]][[解光]]、[[骑都尉]][[李寻]]白贺良等，皆[[待诏]][[黄门]]。数召见，陈说“汉历中衰，当更受命。[[成帝]]不[[应天]]命，故绝嗣。今[[陛下]]久疾，变异屡数，天所以[[谴告]]人也。宜急[[改元]]易号，乃得延年益寿，[[皇子]]生，[[灾异]]息矣。得道不得行，咎殃且无不有，洪水将出，灾火且起，涤荡民人。”上久寝疾，冀其有益，遂从贺良等议，诏[[大赦天下]]，以[[建平]]二年为[[太初]]元年，号曰“陈圣刘[[太平]][[皇帝]]”，[[漏刻]]以百二十为度。

[034-013] 秋，七月，以[[渭城]][[西北]]原上永陵亭部为初陵，勿徙[[郡国]]民。

[034-014] 上既改号月馀，寝疾自若。[[夏贺良]]等复欲妄变政事，[[大臣]]争以为不可许。贺良等奏言：“[[大臣]]皆不知[[天命]]，宜退[[丞相]]、[[御史]]，以[[解光]]、[[李寻]][[辅政]]。”上以其言无验，八月，诏曰：“[[待诏]]贺良等建言[[改元]]易号，增益[[漏刻]]，可以[[永安]][[国家]]。朕信道不笃，过听其言，冀为[[百姓]]获福，卒无嘉应。夫过而不改，是谓过矣！六月甲子[[诏书]]，非[[赦令]]，皆蠲除之。贺良等反道[[惑众]]，奸态当穷竟。”皆下狱，[[伏诛]]。寻及[[解光]][[减死]]一等，徙[[敦煌郡]]。

[034-015] 上以寝疾，尽复前世所尝兴诸神祠凡七百馀所，一岁三万七千祠云。

[034-016] [[傅太后]]怨[[傅喜]]不已，使孔[[乡侯]]晏风[[丞相]]硃博令奏免喜侯。博与[[御史大夫]][[赵玄]]议之，玄言：“事已前决，得无不宜？”博曰：“已许孔[[乡侯]]矣。[[匹夫]]相要，尚相得死，何况[[至尊]]！博唯有死耳！”玄即许可。博恶独斥奏喜，以故[[大司空]][[汜乡侯何武]]前亦坐过免就国，事与喜相似，即并奏：“喜、武前在位，皆无益于治，虽已退免，爵土之封，非所当也。皆请免为[[庶人]]。”上知[[傅太后]]素尝怨喜，疑博、玄承指，即召玄诣[[尚书]]问状，玄辞服。有诏：“[[左将军]][[彭宣]]与[[中朝]]者杂问”，宣等[[奏劾]]“博、玄、晏皆[[不道]]，[[不敬]]，请召诣[[廷尉]][[诏狱]]”。上减玄死罪三等；削晏户四分之一；假[[谒者]]节召[[丞相]]诣[[廷尉]]，博自杀，国除。

[034-017] 九月，以[[光禄勋]][[平当]]为[[御史大夫]]；冬，十月，甲寅，迁为[[丞相]]；以冬月故，且[[赐爵]][[关内]]侯。以[[京兆尹]][[平陵]]王喜为[[御史大夫]]。

[034-018] 上欲令丁、傅处[[爪牙]]官，是岁，策免[[左将军]][[淮阳]][[彭宣]]，以[[关内侯]]归家，而以[[光禄勋]]丁望代为[[左将军]]。

[034-019] [[乌孙]]卑爰疐[[侵盗]][[匈奴]]西界，[[单于]]遣兵击之，杀数百人，略千馀人，驱牛畜去。卑爰疐恐，遣子趋逯[[为质]][[匈奴]]，[[单于]]受，以状闻。汉[[遣使]]者责让[[单于]]，告令还归卑爰疐[[质子]]。[[单于]]受诏遣归。

## 建平三年·星象灾异

[034-020] 孝哀[[皇帝]]中[[建平]]三年

[034-021] 春，正月，立[[广德]]夷王弟[[广汉]]为[[广平王]]。

[034-022] 癸卯，帝太[[太后]]所居[[桂宫]]正殿火。

[034-023] 上使使者召[[丞相]][[平当]]，欲封之。当[[病笃]]，不应召。[[室家]]或谓当：“不可强起受侯印为[[子孙]]邪？”当日：“吾居大位，已负[[素餐]]责矣。起受侯印，还卧而死，死有馀罪。今不起者，所以为[[子孙]]也！”遂[[上书]][[乞骸骨]]，上不许。三月，己酉，当薨。

[034-024] 有[[星孛]]于河鼓。

[034-025] 夏，四月，丁酉，[[王嘉]]为[[丞相]]，[[河南太守]][[王崇]]为[[御史大夫]]。崇，[[京兆尹]]骏之子也。嘉以时政苛急，[[郡国]]守相数有变动，乃[[上疏]]曰：“臣闻圣王之功在于得人。[[孔子]]曰：‘材难，不其然与！’故继世立[[诸侯]]，象贤也。虽不能尽贤，[[天子]]为择臣、立命卿以辅之。居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉。是以[[教化]]行而治功立。今之[[郡守]]重于古[[诸侯]]，往者致选贤材，贤材难得，拔擢可用者，或起于[[囚徒]]。昔[[魏尚]]坐事系，[[隋文帝|文帝]]感[[冯唐]]之言，遗[[使持节]]赦其罪，拜为[[云中太守]]，[[匈奴]]忌之。[[武帝]]擢[[韩安国]]于徒中，拜为梁[[内史]]，[[骨肉]]以安。[[张敞]]为[[京兆尹]]，有罪当免，黠吏知而犯敞，敞收杀之，其家自冤，使者覆狱，劾敞贼杀人，上逮捕不下，会免；[[亡命]]十数日，[[司马懿|宣帝]]征敞拜为[[冀州刺史]]，卒获其用。前世非私此三人，贪其材器有益于公家也。孝文时，吏居官者或[[长子]]孙，以官为氏，仓氏、库氏则[[仓库]]吏之后也；其二千石[[长吏]]亦安官乐职，然后[[上下]]相望，莫有苟且之意。其后稍稍变易，[[公卿]]以下传相促急，又数改更政事，[[司隶]]、部[[刺史]][[举劾]]苛细，发扬阴私，吏或居官数月而退，送故迎新，交错[[道路]]。中材苟容求全，下材怀危内顾，壹切营私者多。二千石益轻贱，[[吏民]]慢易之，或持其微过，增加成罪，言于[[刺史]]、[[司隶]]，或[[上书]]告之。众庶知其易危，小失意则有离畔之心。前[[山阳]]亡徒苏令等[[合纵连横|纵横]]，吏士临难，莫肯伏节死义，以守、相威权素夺也。孝成[[皇帝]]悔之，下[[诏书]]，二千石不为故纵，[[遣使]]者赐金，尉厚其意，诚以为[[国家]]有急，取办于二千石；二千石尊重难危，乃能使下。[[汉宣帝|孝宣皇帝]]爱其善治民之吏，有章劾事留中，会赦壹解。[[故事]]：[[尚书]]希下章，为烦扰[[百姓]]，证验系治，或死狱中，章文必有‘敢告之’字乃下。唯[[陛下]]留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备。二千石、部[[刺史]]、[[三辅]][[县令]]有材任职者，人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝。此方今急务，[[国家]]之利也。前苏令发，欲遣[[大夫]]使逐问状，时见[[大夫]]无可使者，召盩厔[[令尹]]逢，拜为[[谏大夫]]遣之。今诸[[大夫]]有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴难不爱其死。临事仓卒乃求，非所以明[[朝廷]]也。”嘉因荐[[儒者]][[公孙（姓氏）|公孙]]光、满昌及[[能吏]]萧咸、薛修等，皆故二千石有名称者，[[天子]]纳而用之。

[034-026] 六月，立鲁顷王子部[[乡侯]]闵为王。

[034-027] 上以寝疾未定，冬，十一月，壬子，令太[[皇太后]]下诏复[[甘泉]]泰畤、[[汾阴]]后土祠，罢南、[[北郊]]。上亦不能亲至[[甘泉]]、[[河东]]，遣有司行事而礼祠焉。

[034-028] [[无盐]]危山土自起覆草，如[[驰道]]状；又，瓠山石转立。[[东平王]]云及后谒自之石所祭，治石象瓠山立石，束倍草，并祠之。[[河内]][[息夫躬]]、[[长安]][[孙宠]]相与谋共告之，曰：“此取[[封侯]]之计也。”乃与[[中郎]]谷师谭共因[[中常侍]][[宋弘]]上变事，告焉。是时上被疾，多所恶，事下有司，逮王后谒下狱验治；服“祠祭诅祝上，为云求为[[天子]]，以为石立，[[司马懿|宣帝]]起之表也。”有司请诛王，有诏，废徙[[房陵]]。云自杀，谒并舅伍宏及[[成帝]]舅安成共侯夫人放，皆[[弃市]]。事连[[御史大夫]][[王崇]]，[[左迁]][[司农|大司农]]。擢宠为[[南阳太守]]，谭[[颍川]][[都尉]]，弘、躬皆[[光禄大夫]]、[[左曹]]、[[给事中]]。

## 建平四年·专宠董贤

[034-029] 孝哀[[皇帝]]中[[建平]]四年

[034-030] 春，正月，[[大旱]]。

[034-031] [[关东]]民无故惊走，持稿或槀一枚，转相付与，曰行西王母筹，道中相过逢，多至千数，或被发[[徒跣]]，或夜折关，或逾墙入，或乘[[车骑]]奔驰，以[[置驿]]传行，经历[[郡国]]二十六至[[京师]]，不可禁止。民又聚会里巷[[阡陌]]，设张[[博具]]，[[歌舞]]祠西王母，至秋乃止。

[034-032] 上欲封[[傅太后]]从父弟[[侍中]]、[[光禄大夫]]商，[[尚书仆射]][[平陵]][[郑崇]]谏曰：“孝成[[皇帝]]封亲舅五侯，天为赤黄，昼昏，日中有黑气。孔[[乡侯]]，[[皇后]]父，高武侯|高武侯以[[三公]]封，尚有因缘。今无故欲复封商，坏乱[[制度]]，逆[[天人]]之心，非傅氏之福也！臣愿以身命当国咎！”崇因持[[诏书]]案起。[[傅太后]]大怒曰：“何有为[[天子]]乃反为一臣所颛制邪！”

[034-033] 二月，癸卯，上遂下诏封商为汝昌侯。

[034-034] [[驸马都尉]]、[[侍中]][[云阳]][[董贤]]得幸于上，出则参乘，入御[[左右]]，[[赏赐]]累巨万，贵震[[朝廷]]。常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。又诏贤妻得通引籍[[殿中]]，止贤庐。又召贤女弟以为[[昭仪]]，位次[[皇后]]。[[昭仪]]及贤与妻旦夕[[上下]]，并侍[[左右]]。以贤父恭为[[少府]]，[[赐爵]][[关内]]侯。诏[[将作大匠]]为贤起大第北[[阙下]]，重殿，洞门，[[土木]]之功，穷极[[技巧]]。赐[[武库]][[禁兵]]，上方[[珍宝]]。其选物上弟尽在董氏，而[[乘舆]]所服乃其副也。及至[[东园]][[秘器]]、[[珠襦]]、玉柙，豫以赐贤，无不备具。又令将[[作为]]贤起冢茔义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数里，[[门阙]]罘罳甚盛。

[034-035] [[郑崇]]以贤贵宠过度谏上，由是重得罪，数以[[职事]]见责；发疾颈痈，欲[[乞骸骨]]，不敢。[[尚书令]]赵昌佞谄，素害崇；知见疏，因奏“崇与[[宗族]]通，疑有奸，请治。”上责崇曰：“君门如市人，何以欲禁切主上？”崇对曰：“臣门如市，臣心如水。愿得[[考覆]]！”上怒，下崇狱。[[司隶]][[孙宝]][[上书]]曰：“按[[尚书令]]昌奏[[仆射]]崇狱，覆治，榜掠将死，卒无一辞，[[道路]]称冤。疑昌与崇内有纤介，浸润相陷。自禁门枢机[[近臣]]，蒙受冤谮，亏损[[国家]]，为谤不小。臣请治昌以解众心。”书奏，[[上下]]诏曰：“[[司隶]]宝附下[[罔上]]，以春月作诋欺，遂其奸心，盖国之贼也。免宝为[[庶人]]。”崇竟死狱中。

[034-036] 二月，丁卯，诸吏、[[散骑]]、[[光禄勋]][[贾延]]为[[御史大夫]]。

[034-037] 上欲侯[[董贤]]而未有缘，[[侍中]]傅嘉劝上定[[息夫躬]]、[[孙宠]]告[[东平]]本章，掇去[[宋弘]]，更言因[[董贤]]以闻，欲以其功侯之，皆先[[赐爵]][[关内侯]]。顷之，上欲封贤等而心惮[[王嘉]]，乃先使孔[[乡侯]]晏持[[诏书]]示[[丞相]]、[[御史]]。于是嘉与[[御史大夫]][[贾延]]上[[封事]]言：“[[窃见]][[董贤]]等三人始[[赐爵]]，众庶匈匈，咸曰贤贵，其馀并蒙恩，至今[[流言]]未解。[[陛下]]仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问[[公卿]]、[[大夫]]、[[博士]]、[[议郎]]，考合[[古今]]，明正其义，然后乃加爵土；不然，恐大失众心，海内引领而议。暴评其事，必有言当封者，在[[陛下]]所从；[[天下]]虽不说，咎有所分，不独在[[陛下]]。前定陵侯[[淳于长]]初封，其事亦议，[[司农|大司农]][[谷永]]以长当封；众人归咎于永，[[先帝]]不独蒙其讥。臣嘉，臣延，材驽不称，死有馀责，知顺指不迕，可得容身须臾。所以不敢者，思报厚恩也。”上不得已，且为之止。

[034-038] 夏，六月，尊帝太[[太后]]为皇太[[太后]]。

[034-039] 秋，八月，辛卯，[[上下]]诏切责[[公卿]]曰：“昔楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐；近事，[[汲黯]]折[[淮南]]之谋。今[[东平王]]云等至有图弑[[天子]]逆乱之谋者，是[[公卿]][[股肱]]莫能悉心、务聪明以销厌未萌故也。赖[[宗庙]]之灵，[[侍中]]、[[驸马都尉]]贤等发觉以闻，咸伏厥辜。《书》不云乎：‘用德章厥善。’其封贤为高安侯，[[南阳太守]]宠为方阳侯，[[左曹]]、[[光禄大夫]]躬为宜陵侯，赐右师谭爵[[关内]]侯。”又封[[傅太后]]同母弟郑恽子业为阳信侯。[[息夫躬]]既亲近，数进见[[言事]]，议论无所避，[[上疏]]历诋[[公卿]][[大臣]]。众畏其口，见之仄目。

[034-040] 上使[[中黄门]]发[[武库]]兵，前后十辈，送[[董贤]]及上[[乳母]]王阿舍。[[执金吾]][[毋将隆]]奏言：“[[武库]][[兵器]]，[[天下]]公用。[[国家]][[武备]]，缮治[[造作]]，皆度[[司农|大司农]]钱。[[司农|大司农]]钱，自[[乘舆]]不以给共养；共养劳赐，一出[[少府]]。盖不以本臧给末用，不以[[民力]]共浮费，别[[公私]]，示正路也。古者[[诸侯]]、[[方伯]]得颛[[征伐]]，乃赐[[斧钺]]，汉家边吏职任距寇，亦赐[[武库]]兵，皆任事然后蒙之。《[[春秋]]》之谊，家不臧甲，所以抑臣威，损私力也。今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以[[天下]]公用给其私门，契国威器，共其家备，[[民力]]分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。[[孔子]]曰：‘奚取于三家之堂！’臣请收还[[武库]]。”上不说。顷之，[[傅太后]]使[[谒者]]贱买[[执金吾]]官婢八人，隆奏言：“买贱，请更平直。”上于是[[制诏]][[丞相]]、[[御史]]：“隆位[[九卿]]，既无以匡[[朝廷]]之不逮，而反奏请与永信宫争[[贵贱]]之贾，伤化失俗。以隆前有安国之言，[[左迁]]为[[沛郡]][[都尉]]。”初，[[成帝]]末，隆为[[谏大夫]]，尝奏[[封事]]言：“古者选[[诸侯]]入为[[公卿]]，以褒[[功德]]，宜征[[定陶]]王使在国邸，以填万方。”故上思其言而宥之。

[034-041] [[谏大夫]][[渤海]][[鲍宣]][[上书]]曰：“[[窃见]]孝成[[皇帝]]时，外亲持权，人人牵引所私以充塞[[朝廷]]，妨[[贤人]]路，浊乱[[天下]]，[[奢泰]]亡度，穷困[[百姓]]，是以[[日食]]且十，[[彗星]]四起。[[危亡]]之征，[[陛下]]所亲见也；今奈何反覆剧于前乎！

[034-042] “今民有七亡：[[阴阳]]不和，[[水旱]]为灾，一亡也；县官重责，[[更赋]][[租税]]，二亡也；[[贪吏]]并公，受取不已，三亡也；[[豪强]][[大姓]]，[[蚕食]]亡厌，四亡也；苛吏繇役，失[[农桑]]时，五亡也；部落鼓鸣，男女遮列，六亡也；[[盗贼]]劫略，取民财物，七亡也。七亡尚可，又有七死：[[酷吏]]殴杀，一死也；[[治狱]]深刻，二死也；冤陷亡辜，三死也；[[盗贼]]横发，四死也；怨雠相残，五死也；岁恶饥饿，六死也；时气[[疾疫]]，七死也。民有七亡而无一得，欲望国安，诚难；民有七死而无一生，欲望刑措，诚难。此非[[公卿]]、守相[[贪残]]成化之所致邪？群臣幸得居尊官，食重禄，岂有肯加恻隐于细民，助[[陛下]]流[[教化]]者邪？志但在营私家，称[[宾客]]，为奸利而已。以苟容曲从为贤，以拱默尸禄为智，谓如臣宣等为愚。[[陛下]]擢臣岩穴，诚翼有益豪毛，岂徒欲使臣美食大官、重高门之地哉！

[034-043] “[[天下]]，乃皇天之[[天下]]也。[[陛下]]上为皇[[天子]]，下为黎庶[[父母]]，为天牧养元元，视之当如一，合《尸鸠》之诗。今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子、[[夫妇]]不能相保，诚可为酸鼻。[[陛下]]不救，将安所[[归命]]乎！奈何独私养外亲与[[幸臣]][[董贤]]，多[[赏赐]]，以大万数，使奴从、[[宾客]]，浆酒藿肉，[[苍头]]庐儿，皆用致富，非[[天意]]也。

[034-044] “及汝昌侯傅商，亡功而封。夫官爵非[[陛下]]之官爵，乃[[天下]]之官爵也。[[陛下]]取非其官，官非其人，而望天说民服，岂不难哉！方阳侯[[孙宠]]，宜陵侯[[息夫躬]]，辩足以移众，强可用独立，奸人之雄，惑世尤剧者也，宜以时罢退。及外亲幼童未通[[经术]]者，皆宜令休，就[[师傅]]。急征故[[大司马]][[傅喜]]，使领外亲。故[[大司空]][[何武]]、[[师丹]]，故[[丞相]][[孔光]]，故[[左将军]][[彭宣]]，经皆更[[博士]]，位皆历[[三公]]；[[龚胜]]为[[司直]]，[[郡国]]皆慎[[选举]]；可大委任也。[[陛下]]前以小不忍退武等，海内失望。[[陛下]]尚能容亡[[功德]]者甚众，曾不能忍武等邪？治[[天下]]者，当用[[天下]]之心为心，不得自专快意而已也。”宣语虽刻切，上以宣名儒，优容之。

[034-045] [[匈奴]][[单于]][[上书]]愿朝五年。时帝被疾，或言：“[[匈奴]]从上游来厌人；自[[黄龙]]、[[竟宁]]时，[[单于]]朝[[中国]]，辄有大故。”上由是难之，以问[[公卿]]，亦以为虚费府帑，可且勿许。[[单于]]使辞去，未发，[[黄门郎]][[扬雄]][[上书]]谏曰：“臣闻《[[六经]]》之治，贵于未乱；[[兵家]]之胜，贵于未战；二者皆微，然而大事之本，不可不察也。今[[单于]][[上书]]求朝，[[国家]]不许而辞之，臣愚以为汉与[[匈奴]]从此隙矣。[[匈奴]]本[[五帝]]所不[[能臣]]，[[三王]]所不能制，其不可使隙明甚。臣不敢远称，请引秦以来明之：以[[秦始皇]]之强，[[蒙恬]]之威，然不敢窥[[西河]]，乃筑[[长城]]以界之。会汉初兴，以[[汉高祖刘邦|高祖]]之威灵，三十万众困于[[平城]]，时奇谲之士、石画之臣甚众，卒其所以脱者，世莫得而言也。又[[吕太后|高皇后]]时，[[匈奴]]悖慢，[[大臣]]权书遗之，然后得解。及孝文时，[[匈奴]][[侵暴]]北边，[[候骑]]至雍[[甘泉]]，[[京师]]大骇，发三[[将军]]屯[[细柳]]、[[棘门]]、[[霸上]]以备之，数月乃罢。孝武[[即位]]，设[[马邑]]之权，欲诱[[匈奴]]，徒费财劳师，一虏不可得见，况[[单于]]之面乎！其后深惟[[社稷]]之计，规恢万载之策，乃[[大兴]]师数十万，使[[卫青]]、[[霍去病]]操兵，前后十馀年，于是浮[[西河]]，绝大幕，破寘颜，袭王庭，穷极其地，[[追奔]][[逐北]]，封狼居胥山，禅于姑衍，以临翰海，虏名王、[[贵人]]以百数。自是之后，[[匈奴]]震怖，益[[求和]]亲，然而未肯[[称臣]]也。且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心狼望之北哉？以为不壹劳者不久佚，不暂费者不[[永宁]]，是以忍百万之师以摧饿虎之喙，运[[府库]]之财填卢山之壑而不悔也。至[[本始]]之初，[[匈奴]]有桀心，欲掠[[乌孙]]，侵[[公主]]，乃发五将之师十五[[万骑]]以击之，时鲜有所获，徒奋扬威武，明汉兵若雷风耳！虽空行空反，尚诛两[[将军]]，故[[北狄]]不服，[[中国]]未得高枕安寝也。逮至[[元康]]、[[神爵]]之间，大化神明，鸿恩溥洽，而[[匈奴]][[内乱]]，五[[单于]]争立，日逐、[[呼韩邪]]携国归死，扶伏[[称臣]]，然尚[[羁縻]]之，计不颛制。自此之后，欲朝者不距，不欲者不强。何者？外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化以善，易肄以恶，其强难诎，其和难得。故未服之时，劳师远攻，倾国殚货，[[伏尸]][[流血]]，破坚拔敌，如彼之难也；既服之后，慰荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也。往时尝屠[[大宛]]之城，蹈[[乌桓]]之垒，探姑缯之壁，藉荡姐之场，艾[[朝鲜]]之旃，拔两越之旗，近不过[[旬月]]之役，远不离二时之劳，固已犁其庭，扫其闾，[[郡县]]而置之，云彻席卷，后无馀灾。唯[[北狄]]为不然，真[[中国]]之坚敌也，三垂比之县矣；前世重之兹甚，未易可轻也。

[034-046] “今[[单于]][[归义]]，怀款诚之心，欲离其庭，陈见于前，此乃上世之遗策，神灵之所想望，[[国家]]虽费，不得已者也。奈何距以来厌之辞，疏以无日之期，消[[往昔]]之恩，开将来之隙？夫疑而隙之，使有恨心，负前言，缘往辞，归怨于汉，因以自绝，终无北面之心，威之不可，谕之不能，焉得不为大忧乎！夫明者视于无形，聪者听于无声，诚先于未然，即[[兵革]]不用而[[忧患]]不生。不然，壹有隙之后，虽智者劳心于内，辩者毂击于外，犹不若未然之时也。且往者图[[西域]]，制[[车师]]，置[[城郭]][[都护]]三[[十六国]]，费岁以大万计者，岂为[[康居]]、[[乌孙]]能逾[[白龙堆]]而寇西边哉？乃以制[[匈奴]]也。夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国不安也。唯[[陛下]]少留意于未乱、未战，以遏边萌之祸！”

[034-047] 书奏，[[天子]]寤焉，召还[[匈奴]]使者，更报[[单于]]书而许之。赐雄帛五十匹，黄金十斤。[[单于]]未发，会病，复[[遣使]]愿朝明年；上许之。

[034-048] [[董贤]][[贵幸]]日盛，丁、傅害其宠，孔[[乡侯]]晏与[[息夫躬]]谋欲求居位[[辅政]]。会[[单于]]以病未朝，躬因是而上奏，以为：“[[单于]]当以十一月入塞，后以病为解，疑有他变。[[乌孙]]两[[昆弥]]弱，卑爰疐强盛，东结[[单于]]，遣子往侍，恐其[[合势]]以并[[乌孙]]；[[乌孙]]并，则[[匈奴]]盛而[[西域]]危矣。可令降胡诈为卑爰疐使者来[[上书]]，欲因[[天子]]威告[[单于]]归臣侍子，因下其章，令[[匈奴]]客闻焉；则是所谓‘上兵伐谋，其次伐交’者也。”书奏，上[[引见]]躬，[[召公]]卿、[[将军]]大议。[[左将军]][[公孙禄]]以为：“[[中国]]常以威信怀伏[[夷狄]]，躬欲逆诈，进不信之谋，不可许。且[[匈奴]]赖[[先帝]]之德，保塞称蕃。今[[单于]]以[[疾病]]不任奉[[朝贺]]，[[遣使]]自陈，不失臣子之礼。臣禄自保没身不见[[匈奴]]为边竟忧也！”躬掎禄曰：“臣为[[国家]]计，冀先谋将然，豫图未形，为万世虑。而禄欲以其[[犬马]]齿保目所见。臣与禄异议，未可同日语也！”上曰：“善！”乃罢群臣，独与躬议。躬因建言：“[[灾异]]屡见，恐必有非常之变，可遣[[大将军]]行[[边兵]]，敕[[武备]]，斩一[[郡守]]以立威，震[[四夷]]，因以厌[[应变]]异。”上然之，以问[[丞相]]嘉，对曰：“臣闻动民以行不以言，[[应天]]以实不以文。下民微细，犹不可诈，况于上天神明而可欺哉！天之见异，所以敕戒[[人君]]，欲令觉悟反正，推诚行善，[[民心]]说而[[天意]]得矣！[[辩士]]见一端，或妄以意傅著[[星历]]，虚造[[匈奴]]、[[乌孙]]、[[西羌]]之难，谋动[[干戈]]，设为[[权变]]，非[[应天]]之道也。守相有罪，车驰诣阙，交臂就死，[[恐惧]]如此，而谈说者欲动安之危，辩口快耳，其实未可从。夫议政者，苦其[[谄谀]]、倾险、辩惠、深刻也。昔秦缪公不从[[百里奚]]、[[蹇叔]]之言，以败其师，其悔过自责，疾诖误之臣，思黄发之言，名垂于后世。唯[[陛下]]观览古戒，反覆参考，无以先入之语为主！”上不听。
