---
id: 第096卷
label: 第096卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十六，晋纪十八
tags: []
---

# [[第096卷]]　卷第九十六　【晋纪十八】

[096-001] 【晋纪十八】　起著雍淹茂，尽重光赤奋若，凡四年。

## 咸康四年·燕赵争段辽·慕容皝崛起

[096-002] 显宗成[[皇帝]]中之下[[咸康]]四年（戊戌，公元三三八年）

[096-003] 春，正月，[[燕王]]皝遣[[都尉]]赵槃如赵，听师期。[[赵王]]虎将击[[段辽]]，募[[骁勇]]者三万人，悉拜龙腾[[中郎]]。会辽遣段屈云袭赵[[幽州]]，[[幽州刺史]]李孟[[退保]]易京。虎乃以[[桃豹]]为[[横海将军]]，[[王华]]为渡辽[[将军]]，帅[[舟师]]十万出漂渝津；[[支雄]]为[[龙骧大将军]]，[[姚弋仲]]为[[冠军将军]]，帅步骑七万[[前锋]]以伐辽。

[096-004] 三月，赵槃还至[[棘城]]。[[燕王]]皝[[引兵]]攻掠[[令支]]以北诸城。[[段辽]]将追之。[[慕容翰]]曰：“今赵兵在南，当[[并力]]御之；而更与燕斗，[[燕王]]自将而来，其[[士卒]][[精锐]]，若万一失利，将何以御南敌乎！”段兰怒曰：“吾前为卿所误，以成今日之患，吾不复堕卿计中矣！”乃悉将见众追之。皝[[设伏]]以待之，大破兰兵，[[斩首]]数千级，掠五千户及[[畜产]]万计以归。

[096-005] [[赵王]]虎进屯金台。[[支雄]]长驱入蓟，[[段辽]]所署[[渔阳]]、[[上谷]]、[[代郡]]守相皆降，取四十馀城。北平相阳裕帅其民数千家登[[燕山]]以自固，诸将恐其为后患，欲攻之。虎曰：“裕[[儒生]]，矜惜名节，耻于迎降耳，无能为也。”遂过之，至徐无。[[段辽]]以弟兰既败，不必复战，帅[[妻子]]、[[宗族]]、豪大千馀家，弃[[令支]]，奔[[密云山]]。将行，执[[慕容翰]]手泣曰：“不用卿言，自取[[败亡]]。我固苦心，令卿失所，深以为愧。”翰北奔[[宇文（姓氏）|宇文]]氏。

[096-006] 辽[[左右]][[长史]][[刘群]]、卢谌、崔悦等封[[府库]][[请降]]。虎[[遣将]]军郭太、[[麻秋]]帅[[轻骑]]二万追辽，至[[密云山]]。获其母妻，[[斩首]]三千级。辽[[单骑]]走险，遣其子乞特真[[奉表]]及献名马于赵，虎受之。

[096-007] 虎入[[令支]]官，[[论功]][[封赏]]各有差。徙段国民二万馀户于司、雍、兗、豫四州；[[士大夫]]之有才行，皆擢叙之。阳裕诣军门降。虎让之曰：“卿昔为奴虏走，今为[[士人]]来，岂识知[[天命]]，将逃匿无地邪？”对曰：“臣昔事王公，不能匡济；逃于段氏，复不能全。今[[陛下]]天网高张，笼络[[四海]]，幽、冀[[豪杰]]莫不风从，如臣比肩，无所独愧。[[生死]]之命，惟[[陛下]]制之！”虎悦，即拜[[北平太守]]。

### 夏·成主期骄虐日甚

[096-008] 夏，四月，癸丑，以[[慕容皝]]为[[征北大将军]]、幽[[州牧]]，领[[平州刺史]]。

[096-009] 成主期骄虐日甚，多所[[诛杀]]，而[[籍没]]其[[资财]]、妇女，由是[[大臣]]多不自安。[[汉高祖刘邦|汉王]]寿素贵重，有威名，期及[[建宁]]王越等皆忌之。寿惧不免，每当[[入朝]]，常诈为边书，辞以警急。

[096-010] 初，[[巴西]][[处士]][[龚壮]]，父、叔皆为[[李特]]所杀。壮欲报仇，[[积年]]不除丧。寿数以礼辟之，壮不应；而往见寿，寿密问壮以自安之策。壮曰：“巴、蜀之民本皆晋臣，节下若能[[发兵]]西取[[成都]]，称籓于晋，谁不争为节下奋臂[[前驱]]者？如此则福流[[子孙]]，名垂不朽，岂徒脱今日之祸而已！”寿然之，阴与[[长史]][[略阳]]罗恒、[[巴西]]解思明谋攻[[成都]]。

[096-011] 期颇闻之，数遣许涪至寿所，伺其[[动静]]；又[[鸩杀]]寿养弟[[安北将军]]攸。寿乃诈为妹夫任调书，云期当取寿；其众信之，遂帅步骑万馀人自涪袭[[成都]]，许赏以城中财物，以其将李弈为[[前锋]]。期[[不意]]其至，初不设备。寿世子势为[[翊军校尉]]，开门纳之，遂克[[成都]]，[[屯兵]][[宫门]]。期遣[[侍中]]劳寿。寿奏[[建宁]]王越、景骞、田褒、姚华、许涪及[[征西将军]]李遐、[[将军]]李西等怀奸[[乱政]]，皆收杀之。[[纵兵]]大掠，数日乃定。寿矫以[[太后]]任氏令废期为[[邛都]][[县公]]，幽之别宫。[[追谥]][[戾太子]]曰哀[[皇帝]]。

[096-012] 罗恒、解思明、李弈等劝寿称[[镇西将军]]、益[[州牧]]、[[成都]]王，称籓于晋，送[[邛都]]公于[[建康]]；任调及[[司马（姓氏）|司马]]蔡兴、[[侍中]]李艳等劝寿自[[称帝]]。寿命筮之，占者曰：“可数年[[天子]]。”调喜曰：“一日尚足，况数年乎！”思明曰：“数年[[天子]]，孰与百世[[诸侯]]？”寿曰：“朝闻道，夕死可矣。”遂即[[皇帝]]位，改[[国号]]曰汉，[[大赦]]，[[改元]][[汉兴]]。以安车[[束帛]]征[[龚壮]]为[[太师]]。壮誓不仕，寿所赠遗，一无所受。寿改立[[宗庙]]，[[追尊]]父骧曰献[[皇帝]]，母昝氏曰[[皇太后]]。立妃闫氏为[[皇后]]，世子势为[[皇太子]]。更以旧庙为[[大成]]庙，凡诸[[制度]]，多所改易。以董皎为[[相国]]，罗恒为[[尚书令]]，解思明为[[广汉太守]]，任调为[[镇北将军]]、[[梁州刺史]]，李弈为[[西夷校尉]]，从子权为[[宁州刺史]]。公、卿、州、郡，悉用其[[僚佐]]代之；成氏旧臣、近亲及六郡[[士人]]，皆见疏斥。[[邛都]]公期叹曰：“[[天下]]主乃为小[[县公]]，不如死！”五月，缢而卒。寿谥曰幽公，葬以王礼。

[096-013] [[赵王]]虎以[[燕王]]皝不会赵兵攻[[段辽]]而自专其利，欲伐之。[[司马迁|太史令]]赵揽谏曰：“[[岁星]]守燕分，师必无功。”虎怒，鞭之。皝闻之，严兵设备：罢六卿，[[纳言]]，常伯，冗骑[[常侍]]官。赵戎卒数十万，燕人震恐。皝谓[[内史]][[高诩]]曰：“将若之何？”对曰：“赵兵虽强，然不足忧，但[[坚守]]以拒之，无能为也。”

[096-014] 虎[[遣使]]四出，招诱民夷，燕成周[[内史]]崔焘、居就令游泓、[[武原]]令常霸、[[东夷校尉]]封抽、[[护军]]宋晃等皆应之，凡得三十六城。泓，邃之兄子也。冀阳流寓之士共杀[[太守]]宋烛以降于赵。烛，晃之从兄也。营丘[[内史]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]屈亦[[遣使]]降赵。武宁令[[广平]]孙兴晓谕[[吏民]]共收屈，数其罪而杀之，闭城[[拒守]]。[[朝鲜]]令[[昌黎]]孙泳帅众拒赵。[[大姓]][[王清]]等密谋应赵，泳收斩之；同谋数百人惶怖[[请罪]]，泳皆释之，与同[[拒守]]。[[乐浪]][[太守]]鞠彭以境内皆叛，选[[乡里]][[壮士]]二百馀人共还[[棘城]]。

[096-015] 戊子，赵兵进逼[[棘城]]。[[燕王]]皝欲出亡，[[帐下]]将[[慕舆根]]谏曰：“赵强我弱，大王一举足则赵之气势遂成，使赵人收略国民，兵强谷足，不可复敌。窃意赵人正欲大[[王如]]此耳，奈何入其计中乎？今[[固守]]坚城，其势百倍，纵其急攻，犹足支持，观形察变，间出求利。如事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必亡之理乎！”皝乃止，然犹惧形于色。[[玄菟太守]][[河间]][[刘佩]]曰：“今强寇在外，众心恟惧，事之[[安危]]，系于一人。大王此际无所推委，当自强以厉[[将士]]，不宜示弱。事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以[[安众]]。”乃将[[敢死]]数百骑出冲赵兵，[[所向披靡]]，斩获而还，于是士气百倍。皝问计于[[封弈]]，对曰：“[[石虎]]凶虐已甚，民神共疾，[[祸败]]之至，其何日之有！今空国远来，[[攻守]]势异，[[戎马]]虽强，无能为患；[[顿兵]]积日，[[衅隙]]自生，但[[坚守]]以俟之耳。”皝意乃安。或说皝降，皝曰：“孤方取[[天下]]，何谓降也！”

[096-016] 赵兵四面[[蚁附]]缘城，[[慕舆根]]等[[昼夜]][[力战]]，凡十馀日，赵兵不能克，壬辰，引退。皝遣其子恪帅二千骑[[追击]]之，赵兵大败，斩获三万馀级。赵诸军皆[[弃甲]][[逃溃]]，惟[[游击将军]][[石闵]]一军独全。闵名瞻，[[内黄]]人，本姓冉，赵主勒破陈午，获之，命虎养以为子。闵[[骁勇]]善战，多策略。虎爱之，比于诸孙。

[096-017] 虎还鄴，以[[刘群]]为[[中书令]]，卢谌为[[中书侍郎]]。蒲洪以功拜[[使持节]]、[[都督]]六夷诸[[军事]]、[[冠军大将军]]，封[[西平公|西平郡公]]。[[石闵]]言于虎曰：“蒲洪雄俊，得[[将士]]死力，诸子皆有非常之才，且握强兵五万，[[屯据]]近畿；宜密除之，以安[[社稷]]。”虎曰：“吾方倚其父子以取吴、蜀，奈何杀之！”待之愈厚。

[096-018] [[燕王]]皝[[分兵]]讨诸叛城，皆下之。拓境至[[凡城]]。崔焘、常霸奔鄴，封抽、宋晃、游涨奔[[高句丽]]。皝赏鞠彭、[[慕舆根]]等而治诸叛者，诛灭甚众；[[功曹]]刘翔为之申理，多所全活。

[096-019] 赵之攻[[棘城]]也，燕右司[[李洪]]之弟普以为[[棘城]]必败，劝洪出避祸。洪曰：“[[天道]]幽远，[[人事]]难知。且当委任，勿轻动取悔。”普固请不已，洪曰：“卿意见明审者，当自行之。吾受[[慕容（姓氏）|慕容]]氏大恩，义无去就，当[[效死]]于此耳。”与普流涕而诀。普遂降赵，从赵军南归，死于丧乱；洪由是以忠笃著名。

[096-020] [[赵王]]虎遣渡辽[[将军]]曹伏将[[青州]]之众戍海岛，运谷三百万斛以给之；又以船三百艘运谷三十万斛诣[[高句丽]]，使[[典农中郎将]]王典帅众万馀[[屯田]]海滨；又令[[青州]]造船千艘，以谋击燕。

[096-021] 赵太子宣帅步骑二万击[[朔方]][[鲜卑]]斛摩头，破之，[[斩首]]四万馀级。

[096-022] [[冀州]]八郡[[大蝗]]，赵[[司隶]]请坐[[守宰]]。[[赵王]]虎曰：“此朕失败所致，而欲委咎[[守宰]]，岂罪己之意邪！[[司隶]]不进谠言，佐朕不逮，而欲妄陷无辜，可[[白衣]]领职！”

[096-023] 虎使[[襄城]]公涉归、上庸公日归帅众戍[[长安]]。二归告[[镇西将军]]石广私树[[恩泽]]，潜谋不轨；虎追广至鄴，杀之。

[096-024] 乙未，以[[司徒]]导为[[太傅]]，[[都督中外诸军事]]；[[郗鉴]]为[[太尉]]，[[庾亮]]为[[司空（姓氏）|司空]]。六月，以寻为[[丞相]]，罢[[司徒]]官以并[[丞相]]府。导性宽厚，委任诸将[[赵胤]]、贾宁等，多不奉法，[[大臣]]患之。[[庾亮]]与[[郗鉴]]笺曰：“主上自八九岁以及成人，入则在[[宫人]]之手，出则唯武官、[[小人]]，读书无从受音句，顾问未尝遇[[君子]]。秦政欲愚其[[黔首]]，[[天下]]犹知不可，况欲愚其主哉！[[人主]][[春秋]]既盛，宜复子明辟。不[[稽首]]归政，甫居[[师傅]]之尊，多养无赖之士；公与下官并荷托付之重，大奸不扫，何以见[[先帝]]于地下乎！”欲共[[起兵]]废导，鉴不听。[[南蛮校尉]]陶称，侃之子也，以亮谋语导。或劝导密为之备，导曰：“吾与元规休戚是同，悠悠之谈，宜绝智者之口。则如君言，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉！”又与称书，以为：“庾公帝之元舅，宜善事之！”[[征西]][[参军]][[孙盛]]密谏亮曰：“王公常有世外之怀，岂肯为凡[[人事]]邪！此必佞邪之徒欲间[[内外]]耳。”亮乃止。盛，楚之孙也。是时亮虽居外镇，而遥执[[朝廷]]之权，既据上流，拥强兵，趣势者多归之。导内不能平，常遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰：“元规尘污人！”导以[[江夏]][[李充]]为[[丞相]]掾。充以时俗崇尚浮虚，乃著《学箴》。以为[[老子]]云“绝仁弃义，民复孝慈，”岂[[仁义]]之道绝，然后孝慈乃生哉？盖患乎情[[仁义]]者寡，而利[[仁义]]者众，将寄责于[[圣人]]而遣累乎陈迹也。凡人见形者众，及道者鲜，逐迹逾笃，离本逾远。故作《学箴》以祛其蔽曰：“名之攸彰，道之攸废；及损所隆，乃崇所替。非仁无以长物，非义无以齐耻，[[仁义]]固不可远，去其害[[仁义]]者而已。”

[096-025] 汉李弈从兄[[广汉太守]]乾告[[大臣]]谋[[废立]]。秋，七月，汉主寿使其子广与[[大臣]]盟于前殿，徙乾为汉嘉[[太守]]；以李闳为[[荆州刺史]]，镇[[巴郡]]。闳，恭之子也。

[096-026] 八月，蜀中久雨，[[百姓]][[饥疫]]，寿命群臣极言[[得失]]。[[龚壮]]上[[封事]]称：“[[陛下]][[起兵]]之初，上指[[星辰]]，昭告[[天地]]，[[歃血]]盟众，举国称籓，天应人悦，大功克集。而论者未谕，权宜[[称制]]。今[[淫雨]]百日，[[饥疫]]并臻，天其或者将以监示[[陛下]]故也。愚谓宜遵前盟，推奉[[建康]]，彼必不爱高爵重位以报大功；虽降阶一等，而[[子孙]]无穷，永保[[福祚]]，不亦休哉！论者或言二州附晋则荣，六郡[[人事]]之不便。昔[[公孙述]]在蜀，羁客用事，[[刘备]]在蜀，楚士多贵。及吴、邓西伐，举国[[屠灭]]，宁分客主！论者不达安固之基，苟惜名位，以为刘氏守令方仕[[州郡]]；曾不知彼乃国亡主易，岂同今日[[义举]]，主荣臣显哉！论者又谓臣当为[[法正]]。臣蒙[[陛下]]大恩，恣臣所安；至于荣禄，无问汉、晋，臣皆不处，复何为效[[法正]]乎！”寿省书内惭，秘而不宣。

[096-027] 九月，汉[[仆射]]任颜[[谋反]]，诛。颜，任[[太后]]之弟也。汉主寿因尽诛成主雄诸子。

[096-028] 冬，十月，[[光禄勋]]颜含以老[[逊位]]。论者以“[[王导]]帝之[[师傅]]，名位隆重，百僚宜为降礼。”[[太常]]冯怀以问含。含曰：“王公虽贵重，理无偏敬。降礼之言，或是诸君事宜；[[鄙人]]老矣，不识时务。”既而告人曰：“吾闻伐国不问[[仁人]]，向冯祖思问佞于我，我岂有邪德乎！”[[郭璞]]尝遇含，欲为之筮。含曰：“年在天，位在人。修己而天不与者，命也；守道而人不知者，性也；自有性命，无劳[[蓍龟]]。”[[致仕]]二十馀年，年九十三而卒。

[096-029] [[代王]]翳槐之弟什翼犍质于赵，翳槐[[疾病]]，命诸大人立之。翳槐卒，诸大人梁盖等以新有大故，什翼犍在远，来未可必；比其至，恐有变乱，谋更立君。而翳槐次弟屈，刚猛多诈，不如屈弟孤仁厚，乃相与杀屈而立孤。孤不可，自诣鄴迎什翼犍，请身留[[为质]]；[[赵王]]虎义而俱遣之。十一月，什翼犍即[[代王]]位于繁时北，[[改元]]曰[[建国]]，分国之半以与孤。

[096-030] 初，[[代王]]猗卢既卒，国多内难，部落离散，[[拓跋（姓氏）|拓跋]]氏寝衰。及什翼犍立，雄勇有[[智略]]，能修祖业，国人附之，始置百官，分掌众务。以代人[[燕凤]]为[[长史]]，[[许谦]]为[[郎中令]]。始制反逆、杀人、奸盗之法，[[号令]]明白，政事清简，无系讯连逮之烦，[[百姓]]安之。于是东自[[濊貊]]，西及破落那，南距[[阴山]]，北尽沙漠，率皆归服，有众数十万人。

[096-031] 十二月，[[段辽]]自[[密云山]][[遣使]]求迎于赵；既而中悔，复[[遣使]]求迎于燕。

[096-032] [[赵王]]虎遣[[征东将军]][[麻秋]]帅众三万迎之，敕秋曰：“[[受降]]如受敌，不可轻也。”以[[尚书左丞]]阳裕，辽之故臣，使为秋[[司马（姓氏）|司马]]。

[096-033] [[燕王]]皝自帅诸[[将军]]迎辽，辽密与燕谋覆赵军。皝遣[[慕容恪]]伏[[精骑]]七千于[[密云山]]，大败[[麻秋]]于三藏口，死者什六七。秋步走得免，阳裕为燕所执。

[096-034] 赵[[将军]][[范阳]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]亮失马，步缘山不能进，因止，端坐；燕兵环之，叱令起。亮曰：“身是[[贵人]]，义不为[[小人]]所屈。汝曹能杀亟杀，不能则去！”亮仪观丰伟，声气雄厉，燕兵惮之，不敢杀，以白皝。皝以马迎之，与语，大悦，用为左[[常侍]]，以[[崔毖]]之女妻之。

[096-035] 皝尽得[[段辽]]之众。待辽以上宾之礼，以阳裕为[[郎中令]]。

[096-036] [[赵王]]虎闻[[麻秋]]败，怒，削其官爵。

## 咸康五年·石虎伐晋·东晋守疆

[096-037] 显宗成[[皇帝]]中之下[[咸康]]五年（己亥，公元三三九年）

### 春·广州刺史邓岳将兵击汉宁州

[096-038] 春，正月，辛丑，[[大赦]]。

[096-039] 三月，乙丑，[[广州刺史]]邓岳将兵击汉[[宁州]]，汉[[建宁]][[太守]]孟彦执其[[刺史]]霍彪以降。

[096-040] [[征西将军]][[庾亮]]欲开复[[中原]]，表[[桓宣]]为[[都督]]沔北[[前锋]]诸[[军事]]、[[司州刺史]]，镇[[襄阳]]；又表其弟[[临川]][[太守]]怿为监梁、雍二州诸[[军事]]、染[[州刺史]]，镇魏兴；[[西阳太守]]翼为[[南蛮校尉]]，领[[南郡太守]]，镇[[江陵]]；皆[[假节]]。又请解[[豫州]]，以授[[征虏将军]][[毛宝]]。诏以宝监[[扬州]]之[[江西]]诸[[军事]]、[[豫州刺史]]，与[[西阳太守]]樊峻帅[[精兵]]万人戍邾城。以[[建威将军]]陶称为[[南中郎将]]、[[江夏]]相，入沔中。称将二百人下见亮，亮素恶称轻狡，数称前后罪恶，收而斩之。后以魏兴险远，命庾怿徙屯[[半洲]]；更以[[武昌太守]]陈嚣为[[梁州刺史]]，趣[[汉中]]。遣[[参军]][[李松]]攻汉[[巴郡]]、[[江阳]]。夏，四月，执汉[[荆州刺史]]李闳、[[巴郡太守]]黄植送[[建康]]。汉主寿以李弈为[[镇东将军]]，代闳守[[巴郡]]。

[096-041] [[庾亮]][[上疏]]言：“蜀甚弱而胡尚强，欲帅大众十万移镇[[石城]]，遣诸军罗布江、沔为伐赵之规。”帝下其议。[[丞相]]导请许之。大尉鉴议，以为：“资用未备，不可[[大举]]。”

[096-042] [[太常]][[蔡谟]]议，以为：“时有否泰，道有屈伸，苟不计[[强弱]]而轻动，则亡不终日，何功之有！为今之计，莫若养威以俟时。时之[[可否]]系胡之[[强弱]]，胡之[[强弱]]系[[石虎]]之能否。自[[石勒]][[举事]]，虎常为[[爪牙]]，[[百战百胜]]，遂定[[中原]]，所据之地，同于魏世。勒死之后，虎挟[[嗣君]]，诛[[将相]]；内难既平，剪削外寇，一举而拔[[金墉]]，再战而擒[[石生]]，诛石聪如[[拾遗]]，取郭权如振槁，四境之内，不失尺土。以是观之，虎为能乎，将不能也？论者以胡前攻[[襄阳]]不能拔，谓之无能为。夫[[百战百胜]]之强而以不拔一城为劣，譬诸射击[[百发百中]]而一失，可以谓之拙乎？

[096-043] “且石遇，[[偏师]]也，桓[[平北]]，边将也，所争者[[疆场]]之土，利则进，否则退，非所急也。今[[征西]]以[[重镇]]名贤，自将大军欲席卷[[河南]]，虎必自帅一国之众来[[决胜]]负，岂得以[[襄阳]]为比哉！今[[征西]]欲与之战，何如[[石生]]？若欲城守，何如[[金墉]]？欲阻[[沔水]]，何如大江？欲拒[[石虎]]，何如[[苏峻]]？凡此数者，宜详校之。

[096-044] “[[石生]][[猛将]]，[[关中]][[精兵]]，[[征西]]之战殆不能胜也。[[金墉]]险固，[[刘曜]]十万众不能拔，[[征西]]之守殆不能胜也。又当是时，[[洛阳]]、[[关中]]皆[[举兵]]击虎，今此三镇反为其用；方之于前，倍半之势也。[[石生]]不能敌其半，而[[征西]]欲当其倍，愚所疑也。[[苏峻]]之强不及[[石虎]]，[[沔水]]之险不及大江；大江不能御[[苏峻]]，而欲以[[沔水]]御[[石虎]]，又所疑也。昔[[祖逖|祖士稚]]在谯，佃于城北界，胡来攻，豫置[[军屯]]以御其外。谷将熟，胡果至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧谷而走。如此数年，竟不得其利。当是时，胡唯据[[河北]]，方之于今，四分之一耳；士稚不能捍其一，而[[征西]]欲以御其四，又所疑也。

[096-045] “然此但论[[征西]]既至之后耳，尚未[[论道]]路之虑也。自沔以西，水急岸高，鱼贯溯流，[[首尾]]百里。若胡无[[宋襄]]之义，及我未阵而击之，将若之何？今王土与胡，水陆异势，便习不同；胡若送死，则敌之有馀，若弃江远进，以我所短击彼所长，惧非庙胜之算也。”

[096-046] [[朝议]]多与谟同。乃诏亮不听移镇。

[096-047] 燕[[前军]]师[[慕容评]]、[[广威将军]][[慕容军]]、[[折冲将军]][[慕舆根]]、[[荡寇将军]]慕舆泥袭赵[[辽西]]，[[俘获]]千馀家而去。赵[[镇远将军]]石成、[[积弩将军]][[呼延（姓氏）|呼延]]晃、[[建威将军]]张支等追之，评等与战，斩晃、支首。

[096-048] [[段辽]][[谋反]]于燕，燕人杀辽及其党与数十人，送辽首于赵。

[096-049] 五月，[[代王]]什翼犍会诸大人于[[参合陂]]，议都A212源川。其母[[王氏]]曰：“吾自先世以来，以[[迁徙]]为业。今[[国家]]多难，若[[城郭]]而居，一旦寇来，无所避之。”乃止。

[096-050] 代人谓它国之民来附者皆为[[乌桓]]，什翼犍分之为二部，各置大人以监之。弟孤监其北，子寔君监其南。

[096-051] 什翼犍求昏于燕，[[燕王]]皝以其妹妻之。

### 秋·始兴文献公王导薨

[096-052] 秋，七月，[[赵王]]虎以太子宣为大[[单于]]，建[[天子旌旗]]。

[096-053] 庚申，[[始兴]]文献公[[王导]]薨，[[丧葬]]之礼视汉博陆候及[[安平]]献王[[故事]]，参用[[天子]]之礼。

[096-054] 导简素寡欲，善因事就功，虽无日用之益而岁计有馀。辅相三世，仓无储谷，衣不重帛。初，导与[[庾亮]]共荐[[丹杨尹]][[何充]]于帝，请以为己副，且曰：“臣死之日，愿引充[[内侍]]，则[[社稷]]无虞矣。”由是加[[吏部]][[尚书]]。及导薨，微[[庾亮]]为[[丞相]]、[[扬州刺史]]、[[录尚书事]]；亮[[固辞]]。辛酉，以充为[[护军将军]]，亮弟[[会稽]][[内史]]冰为[[中书监]]、[[扬州刺史]]，参[[录尚书事]]。

[096-055] 冰既当重任，经纶时务，不舍[[昼夜]]，宾礼朝贤，升擢后进，由是朝野翕然称之，以为[[贤相]]。初，[[王导]][[辅政]]，每从宽恕；冰颇任威刑，[[丹杨尹]]殷融谏之。冰曰：“前相之贤，犹不堪其弘，况如吾者哉！”范汪谓冰曰：“顷[[天文]]错度，[[足下]]宜尽消御之道。”冰曰：“玄象岂吾所测，正当勤尽[[人事]]耳。”又隐实[[户口]]，料出无名万馀人，以[[充军]]实。冰好为纠察，近于繁细，后益矫违，复存宽纵，疏密自由，[[律令]]无用矣。

[096-056] 八月，壬午，复改[[丞相]]为[[司徒]]。

[096-057] [[南昌]]文成公[[郗鉴]]疾笃，以府事付[[长史]][[刘遐]]，[[上疏]][[乞骸骨]]，且曰：“臣所统错杂，率多北人，或逼[[迁徙]]，或是新附，[[百姓]]怀土，皆有归本之心；臣宣国恩，示以好恶，处与[[田宅]]，渐得少安。闻臣疾笃，众情骇动，若当北渡，必启寇心。[[太常]]臣谟，平简贞正，素望所归，谓可以为[[都督]]、[[徐州刺史]]。”诏以[[蔡谟]]为[[太尉]][[军司]]，加[[侍中]]、辛酉，鉴薨，即以谟为[[征北将军]]、[[都督]]徐、兗、青三州诸[[军事]]、[[徐州刺史]]，[[假节]]。

[096-058] 时[[左卫将军]]陈光请伐赵，诏遣光攻[[寿阳]]。谟[[上疏]]曰：“[[寿阳]]城小而固。自[[寿阳]]至[[琅邪]]，城壁相望，一城见攻，众城必救。又，[[王师]]在路五十馀日，[[前驱]]未至，声息久闻，贼之[[邮驿]]，一日千里，[[河北]]之骑，足以来赴。夫以[[白起]]、[[韩信]]、[[项羽|项籍]]之勇，犹发梁[[焚舟]]，[[背水]]而阵。今欲停船水渚，[[引兵]]造城，前对坚敌，顾临归路，此[[兵法]]之所诫。若进攻未拔，[[胡骑]]猝至，惧桓子不知所为而舟中之指可掬也。今光所将皆[[殿中]][[精兵]]，宜令所向有征无战。而顿之坚城之下，以国之爪士击寇之下邑，得之则利薄而不足损敌，失之则害重而足以益寇，惧非策之长者也。”乃止。

[096-059] 初，[[陶侃]]在[[武昌]]，议者以江北有邾城，宜[[分兵]]戍之。侃每不答，而言者不巳。侃乃渡水猎，引将佐语之曰：“我所以设险而御寇者，正以[[长江]]耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引虏[[入寇]]。此乃致祸之由，非御寇也。且吴时戍此城，用三万兵，今纵有兵守之，亦无益于[[江南]]；若羯虏有可乘之会，此又非所资也。”

[096-060] 及[[庾亮]]镇[[武昌]]，卒使[[毛宝]]、樊峻戍邾城。[[赵王]]虎恶之，以[[夔安]]为[[大都督]]，帅[[石鉴]]、[[石闵]]、[[李农]]、张貉、李菟等五[[将军]]、兵五万人寇荆、扬北鄙，二[[万骑]]攻邾城。[[毛宝]][[求救]]于[[庾亮]]，亮以城固，不时遣兵。

[096-061] 九月，[[石闵]]败晋兵于沔阴，杀[[将军]]蔡怀；[[夔安]]、[[李农]]陷沔南；硃保败晋兵于白石，杀郑豹等五[[将军]]；张貉陷邾城，死者六千人，[[毛宝]]、樊峻[[突围]]出走，赴江溺死。[[夔安]]进据胡亭，寇[[江夏]]；义阳[[将军]]黄冲、[[义阳太守]]郑进皆降于赵。安进围[[石城]]，[[竟陵太守]]李阳拒战，破之，[[斩首]]五千馀级，安乃退。遂掠汉东，拥七千馀户迁于幽、冀。

[096-062] 是时，[[庾亮]]犹[[上疏]]欲迁镇[[石城]]，闻邾城陷。乃止。[[上表]]陈谢，自贬三等，行[[安西]][[将军]]；有诏复位。以[[辅国将军]]庾怿为[[豫州刺史]]，监[[宣城]]、[[庐江]]、[[历阳]]、安丰四郡诸[[军事]]，[[假节]]，镇[[芜湖]]。

[096-063] [[赵王]]虎患[[贵戚]]豪恣，乃擢[[殿中御史]]李巨为[[御史中丞]]，特加亲任，中外肃然。虎曰：“朕闻良臣如猛虎，高步旷野而[[豺狼]]避路，信哉！”

[096-064] 虎以[[抚军将军]][[李农]]为[[使持节]]、监[[辽西]]、北平诸[[军事]]、[[征东将军]]、[[营州]]牧，镇[[令支]]。农帅众三万与[[征北大将军]]张举攻燕[[凡城]]。[[燕王]]皝以榼卢城大悦绾为御难[[将军]]，授兵一千，使守[[凡城]]。及赵兵至，将吏皆恐，欲弃城走。绾曰：“受命御寇，[[死生]]以之。且凭城[[坚守]]，一可敌百，有敢[[妄言]][[惑众]]者斩！”众然后定。绾[[身先士卒]]，[[亲冒矢石]]；举等攻之经旬，不能克，乃退。虎以[[辽西]]迫近燕境，数遭攻袭，乃悉徙其民于[[冀州]]之南。

[096-065] 汉主寿[[疾病]]，罗恒、解思明复议奉晋；寿不从。[[李演]]复[[上书]]言之；寿怒，杀演。

[096-066] 寿常慕[[汉武]]、魏明之为人，耻闻[[父兄]]时事，[[上书]]者不得言先世政教，自以为胜之也。[[舍人]][[杜袭]]作诗十篇，托言应璩以[[讽谏]]。寿报曰：“省诗知意。若今人所作，乃贤哲之话言；若[[古人]]所作，则死鬼之常辞耳。”

[096-067] [[燕王]]皝自以称王未受晋命，冬，遣[[长史]]刘翔、[[参军]]鞠运来[[献捷]][[论功]]，且言权假之间，并请刻期[[大举]]，共平[[中原]]。皝击[[高句丽]]，兵及[[新城]]，[[高句丽]]王钊[[乞盟]]，乃还。又使其子恪、霸击[[宇文（姓氏）|宇文]]别部。霸年十三，[[勇冠三军]]。

## 咸康五年下·代国什翼犍·前凉稳固

[096-068] [[张骏]]立[[辟雍]]、[[明堂]]以行礼。十一月，以世子重华行[[凉州]]事。

[096-069] 十二月，[[丁丑]]，赵[[太保]][[桃豹]]卒。

[096-070] 丙戌，以[[骠骑将军]][[司马睿|琅邪王]]岳为[[侍中]]、[[司徒]]。

[096-071] 汉李弈寇[[巴东]]，守将劳杨败死。

[096-072] 显宗成[[皇帝]]中之下[[咸康]]六年（[[庚子]]，公元三四零年）

[096-073] 春，正月，[[庚子]]朔，[[都亭]]文康侯[[庾亮]]薨。以[[护军将军]]、录[[尚书]][[何充]]为[[中书令]]。庾戌，以[[南郡太守]][[庾翼]]为[[都督]]江、荆、司、雍、梁、益六州诸[[军事]]、[[安西]][[将军]]、[[荆州刺史]]，[[假节]]，代亮镇[[武昌]]。时人疑翼年少，不能继其兄。翼悉心为治，戎政严明，数年之间，[[公私]]充实，人皆称其才。

[096-074] 辛亥，以左[[光禄大夫]][[陆玩]]为[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]。[[宇文逸豆归]]忌[[慕容翰]]才名。翰乃阳狂酣饮，或卧自便利，或被发歌呼，拜跪乞食。[[宇文（姓氏）|宇文]]举国贱之，不复省录，以故得行来自遂，[[山川]]形便，皆默记之。[[燕王]]皝以翰初非[[叛乱]]，以[[猜嫌]][[出奔]]，虽在它国，常潜为燕计；乃遣商人王车[[通市]]于[[宇文部]]以窥翰。翰见车，无言，抚膺颔之而已。皝曰：“翰欲来也。”复使车迎之。翰弯弓三石馀，矢尤长大，皝为之造可手[[弓矢]]，使画埋于道旁而密告之。二月，翰窃逸豆归名马，携其二子过取[[弓矢]]，[[逃归]]。逸豆归使[[骁骑]]百馀追之。翰曰：“吾久客思归，既得上马，无复还理。吾向日阳愚以诳汝，吾之故艺犹在，无为相逼，自取死了！”追骑轻之，直突而前。翰曰：“吾居汝国久恨恨，不欲杀汝；汝去我百步立汝刀，吾射之，一发中者汝可还，不中者可来前。”追骑解刀立之，一发，正中其环，追骑散走。皝闻翰至，大喜，恩遇甚厚。

[096-075] 庚辰，有[[星孛]]于[[太微]]。

[096-076] 三月，丁卯，[[大赦]]。

[096-077] [[汉人]][[攻拔]]丹川，守将孟彦、刘齐、李秋皆死。

[096-078] [[代王]]什翼犍始都[[云中]]之[[盛乐]]宫。

[096-079] [[赵王]]虎遗汉主寿书，欲与之[[连兵]][[入寇]]，约中分[[江南]]。寿大喜，遣[[散骑常侍]]王嘏、[[中常侍]]王广使于赵；[[龚壮]]谏，不听。寿大修[[船舰]]，[[缮兵]]聚粮。秋，九月，以[[尚书令]]马当为[[六军]][[都督]]，征集[[士卒]]七万馀人为[[舟师]]，[[大阅]]于[[成都]]，[[鼓噪]]盈江；寿登城观之，有[[吞噬]][[江南]]之志。解思明谏曰：“我国小兵弱，吴、会险远，图之未易。”寿乃命群臣大议[[利害]]。[[龚壮]]曰：“[[陛下]]与胡通，孰若与晋通？胡，[[豺狼]]也，既灭晋，不得不北面事之；若与之争[[天下]]，则[[强弱]]不敌，[[危亡]]之势也，虞、虢之事，已然之戒，愿[[陛下]]熟虑之。”群臣皆以壮言为然，叩头泣谏，寿乃止。[[士卒]]咸称[[万岁]]。

[096-080] [[龚壮]]以为人之行莫大[[于忠]]孝；既报父、叔之仇，又欲使寿事晋，寿不从。乃诈称耳聋，手不制物，辞归，以[[文籍]]自娱，终身不复至[[成都]]。

[096-081] 赵[[尚书令]][[夔安]]卒。

[096-082] [[赵王]]虎命司、冀、青、徐、幽、并、雍七州之民五丁取三，四丁取二，合鄴城旧兵，满五十万，具船万艘，自河通海，运谷千一百万斛于[[乐安]]城。徙[[辽西]]、北平、[[渔阳]]万馀户于兗、豫、雍、洛[[四川]]之地。自[[幽州]]以东至白狼，[[大兴]][[屯田]]。悉括取民马，有敢私匿者[[腰斩]]，凡得四万馀匹。[[大阅]]于宛阳，欲以击燕。

[096-083] [[燕王]]皝谓诸将曰：“[[石虎]]自以[[乐安]][[城防]]守重复，[[蓟城]]南北必不设备，今若诡路[[出其不意]]，可尽破也。”冬，十月，皝帅诸军入自[[蠮螉塞]]袭赵，戍将当道者皆禽之，直抵[[蓟城]]。赵[[幽州刺史]]石光[[拥兵]]数万，闭城不敢出。燕兵进破[[武遂]]津，入高阳，所至[[焚烧]][[积聚]]，略三万馀家而去。石光坐懦弱征还。

[096-084] [[赵王]]虎以秦公韬为[[太尉]]，与太子宣迭日省可[[尚书]][[奏事]]，专决[[赏刑]]，不复启白。[[司徒]][[申钟]]谏曰：“[[赏刑]]者，[[人君]]之大柄，不可以假人。所以[[防微杜渐]]，消逆乱于未然也。太子职在视膳，不当豫政；[[庶人]]邃以豫政致败，覆车未远也。且二政分权，鲜不阶祸。爱之不以道，适所以害之也。”虎不听。

[096-085] [[中谒者]]令[[申扁]]以慧悟辩给有宠于虎，宣亦昵之，使典机密。虎既不省事，而宣、韬皆好酣饮、[[畋猎]]；由是[[除拜]]、生杀皆决于扁，自[[九卿]]已下率皆望尘而拜。

[096-086] [[太子詹事]]孙珍病目，求方于[[侍中]]崔约，约戏之曰：“溺中则愈”。珍曰：“目何可溺？”约曰：“卿目睕睕，正耐溺中。”珍恨之，以白宣。宣于兄弟中最胡状，目深，闻之怒，诛约父子。于是[[公卿]]以下畏珍侧目。

[096-087] 燕公斌督边州，亦好[[畋猎]]，常悬管而入。[[征北将军]][[张贺]]度每裁谏之，斌怒，辱贺度。虎闻之，使[[主书]][[礼仪]][[持节]]监之。斌杀仪，又欲杀贺度，贺度严卫驰白之。虎遣[[尚书]]张离帅骑追斌，鞭之三百，[[免官]]归第，诛其亲信十馀人。

[096-088] [[张骏]]遣[[别驾]]马诜[[入贡]]于赵，表辞蹇傲；[[赵王]]虎怒，欲斩诜。[[侍中]]石璞谏曰：“今[[国家]]所当先除者，遗晋也。[[河西]]僻陋，不足为意。今斩马诜，必征张竣，则兵力分而为二，[[建康]]复延数年之命矣。”乃止。璞，苞之曾孙也。

[096-089] 初，汉将李闳为晋所获，[[逃奔]]于赵，汉主寿致书于[[赵王]]虎以请之，署曰“[[赵王]]石君”。虎不悦，付外议之。[[中书监]][[王波]]曰：“今李闳以死自誓曰：‘苟得归骨于蜀，当纠帅[[宗族]]，混同王化。’若其信也，则不烦一旅，坐定梁、益；若有前却，不过失一[[亡命]]之人，于[[赵何]]损！[[李寿]]既僭大号，今以[[制诏]]与之，彼必酬返，不若复为书与之。”会挹娄国献楛[[矢石]]砮于赵，波因请以遗汉，曰：“使其知我能服远方也。”虎从之，遣李闳归，厚为之礼。闳至[[成都]]，寿下诏曰：“羯使来庭，贡其楛矢。”虎闻之，怒，黜[[王波]]，以[[白衣]]领职。

### 咸康七年·燕王皝使唐国内史阳裕等筑城于

[096-090] 显宗成[[皇帝]]中之下[[咸康]]七年（辛丑，公元三四一年）

[096-091] 春，正月，[[燕王]]皝使唐国[[内史]]阳裕等[[筑城]]于[[柳城]]之北、龙山之西，立[[宗庙]]、[[宫阙]]，命曰[[龙城]]。

[096-092] 二月，甲子朔，日有食之。

[096-093] 刘翔至[[建康]]，帝[[引见]]，问[[慕容镇]]军平安。对曰：“臣受遣之日，[[朝服]]拜章。”

[096-094] 翔为[[燕王]]皝求[[大将军]]、燕五章玺。[[朝议]]以为；“[[故事]]：[[大将军]]不处边；自汉、魏以来，不封异姓为王。所求不可许。”翔曰：“自刘、石构乱，[[长江]]以北，剪为戎薮，未闻中华[[公卿]]之胄有一人能攘臂挥戈、摧破[[凶逆]]者也。独[[慕容镇]]军父子竭力，心存本朝，[[以寡击众]]，屡殄强敌，使[[石虎]]畏惧，悉[[徙边]]陲之民散居三魏，蹙国千里，以[[蓟城]]为北境。功烈如此，而惜海北之地不以为[[封邑]]，何哉！昔汉[[汉高祖刘邦|高祖]]不爱[[王爵]]于韩、彭，故能成其[[帝业]]；[[项羽]]刓印不忍授，卒用[[危亡]]。吾之至心，非敬欲尊其所事，窃惜圣朝疏[[忠义]]之国，使[[四海]]无所劝慕耳。”

[096-095] [[尚书]][[诸葛恢]]，翔之姊夫也，独主异议，以为：“[[夷狄]]相攻，[[中国]]之利。惟器与名，不可轻许。”乃谓翔曰：“借使[[慕容镇]]军能除[[石虎]]，乃是复得一[[石虎]]也，[[朝廷]]何赖焉！”翔曰：“嫠妇犹知恤宗周之陨。今晋室阽危，君位侔元、岂，曾无忧国之心邪？向使靡、鬲之功不立，则少康何以祀夏！桓、文之战不捷，则同人皆为左衤任矣。[[慕容镇]]军[[枕戈待旦]]，志殄[[凶逆]]，而君更唱邪惑之言，忌间[[忠臣]]。[[四海]]所以未壹，良由君辈耳！”翔留[[建康]]岁馀，众议终不决。

[096-096] 翔乃说[[中常侍]]彧弘曰：“[[石虎]]苞[[八州]]之地，带甲百万，志吞江、汉，自索头、[[宇文（姓氏）|宇文]]暨诸小国，无[[不臣]]服；惟[[慕容镇]]军翼戴[[天子]]，精贯白日，而更不获礼之命，窃恐[[天下]]移心解体，无复南向者矣。[[公孙渊]]无[[尺寸]]之益于吴，[[吴主]]封为[[燕王]]，加以[[九锡]]。今[[慕容镇]]军屡摧贼锋，威振秦、陇，虎比遣重使，甘言厚币，欲授以曜威[[大将军]]、[[辽西]]王；[[慕容镇]]军恶其非正，却而不受。今[[朝廷]]乃矜惜虚名，沮抑忠顺，岂[[社稷]]之长计乎！后虽悔之，恐无及己。”弘为之入言于帝，帝意亦欲许之。会皝[[上表]]称：“庾氏兄弟[[擅权]][[召乱]]，宜加斥退，以安[[社稷]]。”又与[[庾冰]]书，责其当国秉权，不能为国雪耻。冰甚惧，以其绝远，非所能制，乃与[[何充]]奏从其请。乙卯，以[[慕容皝]]为[[使持节]]、[[大将军]]、[[都督]][[河北]]诸[[军事]]、幽[[州牧]]、大[[单于]]、[[燕王]]，备物、典策，皆从[[殊礼]]。又以其世子俊为[[假节]]、[[安北将军]]、[[东夷校尉]]、[[左贤王]]；赐[[军资]][[器械]]以千万计。又封诸[[功臣]]百馀人。以刘翔为[[代郡太守]]，封临泉[[乡侯]]，加[[员外散骑常侍]]；翔[[固辞]]不受。

[096-097] 翔疾[[江南]][[士大夫]]以[[骄奢]]酣纵相尚，尝因朝贵宴集，谓[[何充]]等曰：“[[四海]]板荡，奄逾三纪，宗社为墟，[[黎民]]涂炭，斯乃[[庙堂]]焦虑之时，[[忠臣]]毕命之秋也。而诸君宴安江沱，肆情纵欲，以[[奢靡]]为荣，以傲诞为贤；謇谔之言不闻，[[征伐]]之功不立，将何以尊主济民乎！”充等甚惭。

[096-098] 诏遣兼[[大鸿胪]]郭烯[[持节]]诣[[棘城]][[册命]][[燕王]]，与翔等偕北。[[公卿]]饯于江上，翔谓诸公曰：“昔少康资一旅以灭有穷，[[勾践]]凭[[会稽]]以报强吴；蔓草犹宜早除，况寇仇乎！今[[石虎]]、[[李寿]]，志相[[吞噬]]，[[王师]]纵未能澄清[[北方]]，且当[[从事]]巴、蜀。一旦[[石虎]]先入[[举事]]，并寿而有之，据形便之地以临[[东南]]，虽有智者，不能善其后矣。”[[中护军]]谢广曰：“是吾心也！”

[096-099] 三月，戊戌，[[皇后]]杜氏崩。夏，四月，丁卯，葬恭[[皇后]]于[[兴平]]陵。

[096-100] 诏实王公以下至[[庶人]]皆正[[土断]]、白籍。

[096-101] 秋，七月，郭烯、刘翔等至燕，[[燕王]]皝以翔为[[东夷]][[护军]]、领[[大将军长史]]，以唐国[[内史]]阳裕为[[左司马]]，[[典书令]][[李洪]]为[[右司马]]，[[中尉]]郑林为军谘祭洒。

[096-102] 八月，辛酉，[[东海]]哀王冲薨。

[096-103] 九月，[[代王]]什翼犍筑[[盛乐|盛乐城]]于故城南八里。

[096-104] [[代王]]妃[[慕容（姓氏）|慕容]]氏卒。

[096-105] 冬，十月，[[匈奴]]刘虎寇代西部，[[代王]]什翼犍遣军[[逆击]]，大破之。虎卒，子务桓立，[[遣使]][[求和]]于代，什翼犍以女妻之。务桓又[[朝贡]]于赵，赵以务桓为[[平北将军]]、[[左贤王]]。

[096-106] 赵[[横海将军]][[王华]]帅[[舟师]]自海道袭燕[[安平]]，破之。

[096-107] [[燕王]]皝以[[慕容恪]]为渡辽[[将军]]，镇平郭。自[[慕容翰]]、[[慕容（姓氏）|慕容]]仁之后，诸将无能继者。及恪至平郭，抚旧怀新，屡破[[高句丽]]兵，[[高句丽]]畏之，不敢入境。

[096-108] 十二月，[[兴平]]康伯[[陆玩]]薨。

[096-109] 汉主寿以其太子势领[[大将军]]、[[录尚书事]]。初，成主雄以[[俭约]]宽惠得蜀人心。及李闳、王嘏还自鄴，盛称鄴中繁庶，[[宫殿]]壮丽；且言[[赵王]]虎以刑杀御下，故能控制境内。寿慕之，徙旁郡民三丁以上者以实[[成都]]，大修[[宫室]]，治器玩；人有小过，辄杀以立威。[[左仆射]]蔡兴、[[右仆射]]李嶷皆坐[[直谏]]死。民疲于[[赋役]]，吁嗟满道，思乱者众矣。
