---
id: 第046卷
label: 第046卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十六，汉纪三十八
tags: []
---

# [[第046卷]]　卷第四十六　【汉纪三十八】

[046-001] 【汉纪三十八】　起柔兆困敦，尽阏逢涒滩，凡九年。

## 建初年间·章帝宽政

[046-002] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]元年

[046-003] 春，正月，诏兗、豫、徐三州禀赡[[饥民]]。上问[[司徒]][[鲍昱]]：“何以消复[[旱灾]]？”对曰：“[[陛下]]始践天位，虽有失得，未能致异。臣前为[[汝南太守]]，典治楚事，系者千馀人，恐未能尽当其罪。夫大狱一起，冤者过半。又，诸徙者[[骨肉]]离分，孤魂不祀。宜一切还诸徙家。蠲除[[禁锢]]，使[[死生]]获所，则和气可致。”帝纳其言。[[校书郎]][[杨终]][[上疏]]曰：“间者北征[[匈奴]]，西开三[[十六国]]，[[百姓]]频年服役，[[转输]]烦费；愁困之民足以感动[[天地]]。[[陛下]]宜留念省察。”帝下其章，[[第五伦]]亦同终议。[[牟融]]、饱昱皆以为：“[[孝子]]无改父之道。[[征伐]][[匈奴]]，[[屯戍]][[西域]]，[[先帝]]所建，不宜回异。”终复[[上疏]]曰：“[[秦筑长城]]，功役繁兴；[[胡亥]]不革，卒亡[[四海]]。故孝元弃[[珠厓]]之郡，[[光武]]绝[[西域]]之国，不以介鳞易我[[衣裳]]。[[鲁文公]]毁泉台，《[[春秋]]》讥之曰：‘先祖为之而己毁之，不如勿居而已，’以其无妨害于民也；襄公作[[三军]]，昭公舍之，[[君子]]大其复古，以为不舍则有害于民也。今[[伊吾]]之役，[[楼兰]]之[[屯兵]]久而未还，非[[天意]]也。”帝从之。丙寅，诏：“二千石勉[[劝农]]桑。罪非[[殊死]]，须秋[[案验]]。有司明慎[[选举]]，进柔良，退贪猾，顺[[时令]]，[[理冤]]狱。”是时承[[永平]][[故事]]，吏政尚严切，[[尚书]]决事，率近于重。[[尚书]]沛国[[陈宠]]以帝新[[即位]]，宜改前世苛俗，乃[[上疏]]曰：“臣闻[[先王]]之政，赏不僭，刑不滥。与其不得已，宁僭无滥。往者[[断狱]]严明，所以威惩[[奸慝]]；[[奸慝]]既平，必宜济之以宽。[[陛下]][[即位]]，率由此义，数诏群僚，弘崇晏晏，而有司未悉奉承，犹尚深刻。[[断狱]]者急于篣格酷烈之痛，执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福。夫为政犹张[[琴瑟]]，大弦急者小弦绝。[[陛下]]宜隆[[先王]]之道，荡涤烦苛之法，轻薄棰楚以济群生，全广[[至德]]以[[奉天]]心。”帝深纳宠言，每事务于宽厚。

[046-004] [[酒泉太守]]段彭等兵会柳中，击[[车师]]，攻[[交河城]]，[[斩首]]三千八百级，获[[生口]]三千馀人。北[[匈奴]]惊走，[[车师]]复降。会关宠已殁，[[谒者]]王蒙等欲[[引兵]]还；[[耿恭]][[军吏]]范羌，时在军中，固请迎恭。诸将不敢前，乃[[分兵]]二千人与羌，从山北迎恭，遇[[大雪]]丈馀，军仅能至。城中夜闻兵马声，以为虏来，大惊。羌遥呼曰：“我范羌也，汉遣军迎[[校尉]]耳。”城中皆称[[万岁]]。开门，共相持涕泣。明日，遂相随俱归。虏兵追之，且战且行。吏士素饥困，发[[疏勒]]时，尚有二十六人，随路死没，三月至[[玉门]]，唯馀十三人，衣屦穿决，形容枯槁。[[中郎将]][[郑众]]为恭已下洗沐，易[[衣冠]]，[[上疏]]奏：“恭以单兵守孤城，当[[匈奴]]数万之众，连月逾年，心力困尽，凿山为井，煮弩为粮，前后杀伤丑虏数百千计，卒全忠勇，不为大汉耻，宜蒙显爵，以厉[[将帅]]。”恭至[[洛阳|雒阳]]，拜[[骑都尉]]。诏悉罢戊、己[[校尉]]及[[都护]]官，征还[[班超]]。超将发还，[[疏勒]]举国忧恐；其[[都尉]]黎弇曰：“汉使弃我，我必复为[[龟兹]]所灭耳，诚不忍见汉使去。”因以刀自刭。超还至于窴，[[王侯]]以下皆号泣，曰：“依汉使如[[父母]]，诚不可去！”互抱超马脚不得行。超亦欲遂其本志，乃更还[[疏勒]]。[[疏勒]]两城已降[[龟兹]]，而与尉头[[连兵]]。超捕斩反者，击破尉头，杀六百馀人，[[疏勒]]复安。

[046-005] 甲寅，[[山阳]]、山平[[地震]]。

[046-006] [[东平王苍]]上便宜三事。帝报书曰：“间[[吏民]][[奏事]]亦有此言，但[[明智]]浅短，或谓倘是，复虑为非，不知所定。得王深策，恢然意解；思惟嘉谋，以次奉行。特赐王钱五百万。”后帝欲为原陵、显节陵起[[县邑]]，苍[[上疏]]谏曰：“[[窃见]][[光武]][[皇帝]]躬履[[俭约]]之行，深睹[[始终]]之分，勤勤恳恳，以葬制为言；孝[[唐玄宗|明皇]]帝大孝无违，承奉遵行。谦德之美，于斯为盛。臣愚以园邑之兴，始自强秦。古者丘陇且不欲其著明，岂况筑郭邑、建都郛哉！上违[[先帝]]圣心，下造无益之功，虚费国用，动摇[[百姓]]，非所以致和气、祈[[丰年]]也。[[陛下]]履有虞之至性，追祖祢之深思，臣苍诚伤二帝纯德之美不畅于无穷也。”帝乃止。自是[[朝廷]]每有疑政，辄[[驿使]]谘问，苍悉心以对，皆见纳用。秋，八月，庚寅，有[[星孛]]于天市。

[046-007] 初，[[益州]]西[[部都尉]][[广汉]]郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆奉珍[[内附]]；明帝为之置[[永昌郡]]，以纯为[[太守]]。纯在官十年而卒，后人不能抚循夷人。九月，[[哀牢]]王类牢杀守令反，攻博南。

[046-008] [[阜陵]]王延数怀[[怨望]]，有告延与子男鲂造逆谋者；上不忍诛，冬十一月，贬延为[[阜陵]]侯，食一县，不得与[[吏民]]通。

[046-009] 北[[匈奴]]皋林温禺犊王将众还居[[涿邪山]]，南[[单于]]与边郡及[[乌桓]]共击破之。是岁，南部[[大饥]]，诏[[禀给]]之。

[046-010] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]二年

[046-011] 春，三月，甲辰，罢[[伊吾|伊吾卢]][[屯兵]]，[[匈奴]]复遣兵守其地。

[046-012] [[永昌]]、[[越巂]]、[[益州]]三郡兵及昆明夷卤承等，击[[哀牢]]王类牢于博南，大破，斩之。

[046-013] 夏，四月，戊子，诏还坐楚、[[淮阳]]事徙者四百馀家。

[046-014] 上欲[[封爵]]诸舅，[[太后]]不听。会[[大旱]]，[[言事]]者以为不封[[外戚]]之故，有司请依[[旧典]]。[[太后]]诏曰：“凡[[言事]]者，皆欲媚朕以要福耳。昔[[王氏五侯]]同日俱封，黄雾四塞，不闻澍雨之应。夫[[外戚]]贵盛，鲜不倾覆；故[[先帝]]防慎舅氏，不令在枢机之位，又言‘我子不当与[[先帝]]子等’，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎！且阴[[卫尉]]，[[天下]]称之，[[省中]]御者至门，出不及履，此蘧伯玉之敬也；新阳侯虽刚强，微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双；原鹿贞侯，勇猛[[诚信]]；此三人者，[[天下]]选臣，岂可及哉！马氏不及阴氏远矣。吾[[不才]]，[[夙夜]]累息，常恐亏[[先后]]之法，有毛发之罪吾不释，言之不舍[[昼夜]]，而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉，是吾言之不立而[[耳目]]之塞也。

[046-015] 吾为[[天下]]母，而身服大练，食不求甘，[[左右]]但著帛布，无香蕃之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自敕，但笑言‘[[太后]]素好俭’。前过濯[[龙门]]上，见外家问[[起居]]者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿褠，领袖正白，顾视御者，不及远矣。故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，犹懈怠无[[忧国忘家]]之虑。知臣莫若君，况亲属乎！吾岂可上负[[先帝]]之旨，下亏先人之德，重袭西京[[败亡]]之祸哉！”固不许。帝省诏悲叹，复重请曰：“[[汉兴]]，舅氏之[[封侯]]，犹[[皇子]]之为王也。[[太后]]诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎！且[[卫尉]]年尊，两[[校尉]]有大病，如令[[不讳]]，使臣长抱刻骨之恨。宜及吉时，不可稽留。”[[太后]]报曰：“吾反覆念之，思令两善，岂徒欲获[[谦让]]之名而使帝受不外施之嫌哉！昔[[窦太后]]欲[[封王]][[皇后]]之兄，[[丞相]]条[[侯言]]：‘[[汉高祖刘邦|高祖]]约，无[[军功]]不侯。’今马氏无功于国，岂得与阴、郭[[中兴]]之后等邪！常观[[富贵]]之家，[[禄位]]重叠，犹再实之木，其根必伤。且人所以愿[[封侯]]者，欲上奉[[祭祀]]，不求温饱耳；今[[祭祀]]则受太官之赐，[[衣食]]则蒙[[御府]]馀资，斯岂不可足，而必当得一县乎！吾计之孰矣，勿有疑也。夫至孝之行，安亲为上。今数遭变异，谷价数倍，忧惶[[昼夜]]，不安[[坐卧]]，而欲先营外家之封，违[[慈母]]之拳拳乎！吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。子之未冠，由于[[父母]]，已冠成人，则行子之志。念帝，[[人君]]也；吾以未逾三年之故，自吾[[家族]]，故得专之。若[[阴阳]]调和，[[边境]]清静，然后行子之志；吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。”上乃止。

[046-016] [[太后]]尝诏[[三辅]]：诸马昏亲有属托[[郡县]]、干乱[[吏治]]者，以法闻。太夫人葬起坟微高，[[太后]]以为言，兄[[卫尉]]廖等即时减削。其外亲有谦素[[义行]]者，辄假借温言，赏以财位；如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴。其美[[车服]]、不尊[[法度]]者，便绝属籍，遣归田里。[[广平]]、[[巨鹿]]、乐成王，[[车骑]][[朴素]]，无[[金银]]之饰，帝以白[[太后]]，即赐钱各五百万。于是[[内外]]从化，被服如一；诸家惶恐，倍于[[永平]]时。置[[织室]]，蚕于濯龙中，数往观视，以为娱乐。常与帝旦夕言道政事，及[[教授]]小王《[[论语]]》经书，述叙平生，雍和终日。

[046-017] [[马廖]]虑美业难终，[[上疏]]劝[[成德]]政曰：“昔[[元帝]]罢[[服官]]，[[成帝]]御浣衣，[[哀帝]]去[[乐府]]，然而侈费不息，至于衰乱者，[[百姓]]从行不从言也。夫改政[[移风]]，必有其本。《传》曰：吴王好[[剑客]]，[[百姓]]多创瘢；[[楚王]]好细腰，[[宫中]]多饿死。’[[长安]]语曰：‘城中好高结，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。’斯言如戏，有切事实。前下[[制度]]未几，后稍不行，虽或吏不奉法，良由慢起[[京师]]。今[[陛下]]素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则[[四海]]诵德，声薰[[天地]]，神明可通，况于行令乎！”[[太后]]深纳之。

[046-018] 初，安夷县吏略妻卑湳种[[羌人]]妇，吏为其夫所杀，安夷长宗延追之出塞。种人恐见诛，遂共杀延而与勒姐、吾良二种相结为寇。于是烧当羌豪滇吾之子迷吾率诸种俱反，败[[金城太守]]郝崇。诏以[[武威太守]][[北地]]傅育为[[护羌校尉]]，自安夷徙居临羌。迷吾又与封养种豪布桥等五万馀人共寇[[陇西]]、汉阳。秋，八月，遣行[[车骑将军]][[马防]]、[[长水校尉]][[耿恭]]将[[长水校尉|北军五校]]兵及诸郡射士三万人击之。[[第五伦]][[上疏]]曰：“臣愚以为[[贵戚]]可[[封侯]]以富之，不当任以[[职事]]。何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪。伏闻[[马防]]今当西征，臣以[[太后]]恩仁，[[陛下]]至孝，恐卒有纤介，难为意爱。”帝不从。[[马防]]等军到冀，布桥等围南[[部都尉]]于[[临洮]]，防[[进击]]，破之，[[斩首]]虏四千馀人，遂解[[临洮]]围；其众皆降，唯布桥等二万馀人屯望曲谷不下。

[046-019] 十二月，戊寅，有[[星孛]]于紫宫。

[046-020] 帝纳窦勋女为[[贵人]]，有宠。[[贵人]]母，即[[东海]]恭王女沘[[公主]]也。

[046-021] [[第五伦]][[上疏]]曰：“[[光武]]承[[王莽]]之馀，颇以严猛为政，后代因之，遂成[[风化]]；[[郡国]]所举，类多办职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也。[[陈留]]令刘豫，[[冠军]]令驷协，并以[[刻薄]]之姿，务为严苦，[[吏民]]愁怨，莫不疾之。而今之议者反以为能，违天心，失[[经义]]；非徒应坐豫、协，亦宜谴举者。务进仁贤以任时政，不过数人，则[[风俗]]自化矣。臣尝读[[书记]]，知秦以酷急亡国，又目见[[王莽]]亦以[[苛法]]自灭，故勤勤恳恳，实在于此。又闻[[诸王]]、主、[[贵戚]]，[[骄奢]]逾制，[[京师]]尚然，何以示远！故曰：‘其身不正，虽令不行。’以身教者从，以言教者讼。”上善之。伦虽天性峭直，然常疾俗吏苛刻，[[论议]]每依宽厚云。

## 建初三年·班超再定西域

[046-022] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]三年

[046-023] 春，正月，己酉，宗祀[[明堂]]，登[[灵台]]，赦[[天下]]。

[046-024] [[马防]]击布桥，大破之，布桥将种人万馀降，诏征防还。留[[耿恭]]击诸未服者，[[斩首]]虏千馀人，勒姐、烧何等十三种数万人，皆诣恭降。恭尝以[[言事]]忤[[马防]]，监营[[谒者]]承旨，奏恭不忧[[军事]]，坐征下狱，[[免官]]。

[046-025] 三月，癸巳，立[[贵人]][[窦氏]]为[[皇后]]。

[046-026] 初，显宗之世，治虖沱、石臼河，从都虑至羊肠仓，欲令通漕。[[晋阳|太原]][[吏民]]苦役，连年无成，死者不可胜算。帝以[[郎中]][[邓训]]为[[谒者]]，监领其事。训考量隐括，知其难成，具以上言。夏，四月，己巳，诏罢其役，更用驴辇，岁[[省费]]亿万计，全活徒士数千人。训，禹之子也。

[046-027] [[闰月]]，[[西域]][[假司马]][[班超]]率[[疏勒]]、[[康居]]、于窴、拘弥兵一万人攻[[姑墨]][[石城]]，破之，[[斩首]]七百级。

[046-028] 冬，十二月，丁酉，以[[马防]]为[[车骑将军]]。

[046-029] [[武陵]]漊中蛮反。

[046-030] 是岁，有司奏遣[[广平王]]羡、[[巨鹿]][[王恭]]、乐成王党俱就国。上性笃爱，不忍与[[诸王]]乖离，遂皆留[[京师]]。

[046-031] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]四年

[046-032] 春，二月，庚寅，[[太尉]][[牟融]]薨。

[046-033] 夏，四月，戊子，立[[皇子]]庆为太子。

[046-034] 己丑，徙[[巨鹿]][[王恭]]为[[江陵]]王，[[汝南]]王畅为梁王，[[常山]]王昞为[[淮阳]]王。

[046-035] 辛卯，封[[皇子]]伉为[[千乘]]王，全为平春王。

[046-036] 有司连据[[旧典]]，请封诸舅。帝以[[天下]][[丰稔]]，方垂无事，癸卯，遂封[[卫尉]]廖为顺阳侯，[[车骑将军]]防为[[颍阳]]侯，[[执金吾]]光为许侯。[[太后]]闻之曰：“吾少壮时，但慕[[竹帛]]，志不[[顾命]]。今虽已老，犹戒之在得，故日夜惕厉，思自降损，冀乘此道，不负[[先帝]]。所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉！万年之日长恨矣！”廖等并[[辞让]]，愿就[[关内]]侯，帝不许。廖等不得已受[[封爵]]而[[上书]]辞位，帝许之。五月，丙辰，防、廖、光皆以[[特进]]就第。

[046-037] 甲戌，以[[司徒]][[鲍昱]]为[[太尉]]，[[南阳太守]]桓虞为[[司徒]]。六月，癸丑，[[皇太后]]马氏崩。帝既为[[太后]]所养，专以马氏为外家，故贾[[贵人]]不[[登极]]位，贾氏亲族无受宠荣者。及[[太后]]崩，但加[[贵人]]王赤绶，安车一驷，[[永巷]][[宫人]]二百，[[御府]]杂帛二万匹，[[司农|大司农]]黄金千斤，钱二千万而已。

[046-038] 秋，七月，壬戌，葬[[明德]][[皇后]]。

[046-039] [[校书郎]][[杨终]]建言：“[[司马懿|宣帝]]博征群儒，论定《[[五经]]》于[[石渠|石渠阁]]。方今[[天下]]少事，学者得成其业，而[[章句]]之徒，破环大体。宜如[[石渠]][[故事]]，永为后世则。”帝从之。冬，十一月，壬戌，诏[[太常]]：“将、[[大夫]]、[[博士]]、[[郎官]]及诸儒会[[白虎]]观，议《[[五经]]》[[同异]]。”使[[五官中郎将]]魏应承制问，[[侍中]]淳于恭奏，帝亲[[称制]]临决，作《[[白虎]]议奏》，名儒[[丁鸿]]、楼望、成封、桓郁、[[班固]]、[[贾逵]]及[[广平王]]羡皆与焉。固，超之兄也。

## 建初五年·窦氏外戚

[046-040] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]五年

[046-041] 春，二月，庚辰朔，日有食之。诏举[[直言极谏]]。

[046-042] 荆、豫诸郡兵讨漊中蛮，破之。

[046-043] 夏，五月，辛亥，诏曰：“朕思迟直士，侧席异闻，其先至者，各已发愤吐懑，略闻子[[大夫]]之志矣。皆欲置于[[左右]]，顾问省纳。[[建武]][[诏书]]又曰：‘尧试臣以职，不直以言语[[笔札]]。’今外官多旷，并可以补任。”

[046-044] 戊辰，[[太傅]][[赵熹]]薨。

[046-045] [[班超]]欲遂[[平西]]域，[[上疏]]请兵曰：“臣[[窃见]][[先帝]]欲开[[西域]]，故北击[[匈奴]]，西使外国，善阝善、于窴即时向化，今拘弥、[[莎车]]、[[疏勒]]、[[月氏]]、[[乌孙]]、[[康居]]复愿[[归附]]，欲共[[并力]]，破灭[[龟兹]]，平通汉道。若得[[龟兹]]，则[[西域]]未服者百分之一耳。前世议者皆曰：‘取三[[十六国]]，号为断[[匈奴]]右臂。’今[[西域]]诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，[[贡奉]]不绝，唯[[焉耆]]、[[龟兹]]独未服从。臣前与官属三十六人奉使[[绝域]]，备遭艰厄，自孤守[[疏勒]]，于今五载，胡夷情数，臣颇识之，问其[[城郭]]小大，皆言倚汉与依天等。以是效之，则葱领可通，[[龟兹]]可伐。今宜拜[[龟兹]]侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国[[连兵]]，岁月之间，[[龟兹]]可禽。以[[夷狄]]攻[[夷狄]]，计之善者也。臣见[[莎车]]、[[疏勒]]田地肥广，草故饶衍，不比[[敦煌]]、善阝善间也，兵可不费[[中国]]而粮食自足。且[[姑墨]]、[[温宿]]二王，特为[[龟兹]]所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降者。若二国[[来降]]，则[[龟兹]]自破。愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨！臣超区区特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见[[西域]][[平定]]，[[陛下]]举万年之觞，荐勋[[祖庙]]，布大喜于[[天下]]。”书奏，帝知其功可成，议欲给兵。[[平陵]]徐幹[[上疏]]，愿奋身佐超，帝以幹为[[假司马]]，将驰刑及[[义从]]千人就超。先是[[莎车]]以为汉兵不出，遂降于[[龟兹]]，而[[疏勒]][[都尉]]番辰亦叛。会徐幹适至，超遂与幹击番辰，大破之，[[斩首]]千馀级。欲进攻[[龟兹]]，以[[乌孙]]兵强，宜因其力，乃上言：“[[乌孙]]大国，[[控弦]]十万。故[[武帝]]妻以[[公主]]，至孝[[司马懿|宣帝]]卒得其用。今可[[遣使]]招慰，与共合力。”帝纳之。

[046-046] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]六年

[046-047] 春。二月，辛卯，[[琅邪]]孝王京薨。

[046-048] 夏，六月，丙辰，[[太尉]][[鲍昱]]薨。

[046-049] 辛未晦，日有食之。

[046-050] 秋，七月，癸巳，以[[司农|大司农]]邓彪为[[太尉]]。

[046-051] [[武都太守]][[廉范]]迁[[蜀郡太守]]。[[成都]]民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作以防[[火灾]]，而更相隐蔽，烧者日属。范乃毁削先令，但严使储水而已。[[百姓]]以为便，歌之曰：“廉叔度，来何暮！不禁火，民安作。昔无襦，今五绔。”

[046-052] 帝以沛王等将[[入朝]]，遣[[谒者]]赐貂裘及太官食物、珍果，又使[[大鸿胪]][[窦固]][[持节]][[郊迎]]。帝亲自循行[[邸第]]，豫设帷床，其[[钱帛]]、[[器物]]无不充备。

## 建初七年·北匈奴分裂

[046-053] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]七年

[046-054] 春，正月，沛王辅、[[济南王康]]、[[东平王苍]]、[[中山王]]焉、[[东海]]王政、[[司马睿|琅邪王]]宇[[来朝]]。诏沛、[[济南]]、[[东平]]、[[中山王]][[赞拜]]不名，升殿乃拜，上亲答之，所以宠光荣显，加于前古。每入宫，辄以辇迎，至省阁乃下，上为之兴席改容，[[皇后]]亲拜于内，皆鞠躬辞谢不自安。三月，[[大鸿胪]]奏遣[[诸王]]归国，帝特留[[东平王苍]]于[[京师]]。

[046-055] 初，[[明德]][[太后]]为帝纳扶风宋杨二女为[[贵人]]，大[[贵人]]生太子庆。[[梁松]]弟竦有二女，亦为[[贵人]]，小[[贵人]]生[[皇子]]肇。[[窦皇后]]无子，养肇为子。宋[[贵人]]有宠于[[马太后]]，[[太后]]崩，[[窦皇后]]宠盛，与母沘阳[[公主]]谋陷宋氏，外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺[[得失]]。宋[[贵人]]病，思生兔，令家求之，因诬言欲为[[厌胜]]之术，由是太子出居承禄观。夏，六月，甲寅，诏曰：“[[皇太子]]有失惑无常之性，不可以奉[[宗庙]]。[[大义灭亲]]，况降退乎！今废庆为[[清河王]]。[[皇子]]肇，保育[[皇后]]，承训怀衽，今以肇为[[皇太子]]。”遂出宋[[贵人]]姊妹置丙舍，使[[小黄门]][[蔡伦]]案之。二[[贵人]]皆饮药自杀，父[[议郎]]杨免归本郡。庆时虽幼，亦知避嫌畏祸，言不敢及宋氏；帝更怜之，敕[[皇后]]令衣服与太子齐等。，太子亦[[亲爱]]庆，入则共室，出则同舆。己未，徙[[广平王]]羡为[[西平]]王。

[046-056] 秋，八月，饮酎毕，有司复奏遣[[东平王苍]]归国，帝乃许之，[[手诏]]赐苍曰：“[[骨肉]]天性，诚不以远近为亲疏；然数见颜色，情重昔时。念王久劳，思得还休，欲署[[大鸿胪]]奏，不忍下笔，顾授[[小黄门]]；中心恋恋，恻然不能言。”于是[[车驾]]祖送，流涕而诀；复赐[[乘舆]]服御，[[珍宝]]、[[舆马]]，[[钱布]]以亿万计。

[046-057] 九月，甲戌，帝幸[[偃师]]，东涉卷津，至[[河内]]，下诏曰：“[[车驾]]行秋稼，观[[收获]]，因涉郡界，皆[[精骑]]轻行，无它[[辎重]]。不得辄修道桥，远离[[城郭]]，遣吏逢迎，刺探[[起居]]，[[出入]]前后，以为烦扰。动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。”己酉，进幸鄴。辛卯，还宫。

[046-058] 冬，十月，癸丑，帝[[行幸]][[长安]]，封[[萧何]]末孙熊为[[酂侯]]。进幸[[槐里]]、[[岐山]]；又幸[[长平]]，御[[池阳]]宫，东至[[高陵]]。十二月，丁亥，还宫。

[046-059] [[东平]]献王苍[[疾病]]，驰遣名医、[[小黄门]]侍疾，使者[[冠盖]]不绝于道。又[[置驿]]马，千里传问[[起居]]。

[046-060] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]上[[建初]]八年

[046-061] 春，正月，壬辰，王薨。诏告中傅“封上王自[[建武]]以来[[章奏]]，并集览焉。”遣[[大鸿胪]][[持节]]监丧，令四姓小侯、诸国王、主悉[[会葬]]。

[046-062] 夏，六月，北[[匈奴]]三木楼訾大人稽留斯等率三万馀人款[[五原塞]]降。

[046-063] 冬，十二月，甲午，上[[行幸]][[陈留]]、[[梁国]]、[[淮阳]]、[[颍阳]]；戊申，还宫。

[046-064] 太子肇之立也，梁氏私相庆；诸窦闻而恶之。[[皇后]]欲专名外家，忌梁[[贵人]]姊妹，数谮之于帝，渐致疏嫌。是岁，[[窦氏]]作[[飞书]]，陷梁竦以[[恶逆]]，竦遂死狱中，家属徙[[九真]]，[[贵人]]姊妹以忧死。辞语[[连及]][[梁松]]妻舞阴[[公主]]，坐徙[[新城]]。

[046-065] 顺阳侯[[马廖]]，谨笃自守，而性宽缓，不能教勒[[子弟]]，皆[[骄奢]]不谨。[[校书郎]][[杨终]]与廖书，戒之曰；“君位地尊重，海内所望。[[黄门郎]]年幼，血气方盛，既无长君[[退让]]之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性，览念前往，可为寒心！”廖不能从。防、光兄弟[[资产]]巨亿，大起第观，弥亘街路，[[食客]]常数百人。防又多[[牧马]]畜，[[赋敛]]羌、胡。帝不喜之，数加谴敕，所以禁遏甚备。由是[[权势]]稍损，[[宾客]]亦衰。廖子豫为[[步兵]][[校尉]]，[[投书]]怨诽。于是有司并奏防、光兄弟[[奢侈]]逾僭，浊乱圣化，悉免就国。临上路，诏曰：“舅氏一门俱就国封，[[四时]][[陵庙]]无助祭[[先后]]者，朕甚伤之，其令许侯思愆田庐，有司勿复请，以慰朕渭阳之情。”光比防稍为谨密，故帝特留之，后复位[[特进]]。豫随廖归国，考击物故。后复有诏还廖[[京师]]。

[046-066] 诸马既得罪，[[窦氏]]益贵盛。[[皇后]]兄宪为[[侍中]]、[[虎贲中郎将]]，弟笃为[[黄门侍郎]]，并侍[[宫省]]，[[赏赐]]累积；喜[[交通]][[宾客]]。[[司空（姓氏）|司空]][[第五伦]][[上疏]]曰：“臣伏见[[虎贲中郎将]][[窦宪]]，[[椒房]]之亲，典司[[禁兵]]，[[出入]][[省闼]]，年盛志美，卑让乐善，此诚其好士交结之方。然诸[[出入]][[贵戚]]者，类多瑕衅[[禁锢]]之人，尤少守约安贫之节。[[士大夫]]无志之徒，更相[[贩卖]]，云集其门，盖骄佚所从生也。[[三辅]][[论议]]者至云：‘以[[贵戚]][[废锢]]，当复以[[贵戚]][[浣濯]]之，犹解酲当以酒也。’诐险趣势之徒，诚不可亲近。臣愚愿[[陛下]]、中宫严敕宪等闭门自守，无妄[[交通]][[士大夫]]，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，[[君臣]]交欢，无纤介之隙，此臣之所至愿也。”宪恃[[宫掖]]声势，自王、主及阴、马诸家，莫不畏惮。宪以贱直请夺泌水[[公主]]园田，主逼畏不敢计。后帝出过园，指以问宪，宪阴喝不得对。后发觉，帝大怒，召宪切责曰：“深思前过夺主[[田园]]时，何用愈[[赵高]][[指鹿为马]]！久念使人惊怖。昔[[永平]]中，常令阴党、阴博、邓叠三人更相纠察，故诸豪戚莫敢犯法者。今贵主尚见枉夺，何况小民哉！[[国家]]弃宪，如孤雏、腐鼠耳！”宪大惧，[[皇后]]为毁服深谢，良久乃得解，使以田还主。虽不绳其罪，然亦不授以重任。

[046-067] 〓〓[[臣光曰]]：[[人臣]]之罪，莫大于[[欺罔]]，是以[[明君]]疾之。孝章谓[[窦宪]]何异[[指鹿为马]]，善矣；然卒不能罪宪，则[[奸臣]]安所惩哉！夫[[人主]]之于臣下，患在不知其奸，苟或知之而复赦之，则不若不知之为愈也。何以言之？彼或为奸而上不之知，犹有所畏；既知而不能讨，彼知其不足畏也，则放纵而无所顾矣！是故知善而不能用，知恶而不能去，[[人主]]之深戒也。

[046-068] [[下邳]][[周纡]]为[[洛阳|雒阳]]令，下车，先问[[大姓]]主名；吏数[[闾里]][[豪强]]以对。纡厉声怒曰：“本问[[贵戚]]若马、窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！”于是部吏望风旨，争以激切为事，[[贵戚]]跼蹐，[[京师]]肃清。窦笃夜至止奸亭，[[亭长]]霍延[[拔剑]]拟笃，肆詈恣口。笃以表闻，诏召[[司隶校尉]]、[[河南尹]]诣[[尚书]]谴问；遣[[剑戟]]士收纡，送[[廷尉]][[诏狱]]，数日，贳出之。

[046-069] 帝拜[[班超]]为将兵[[长史]]，以徐幹为[[军司马]]，别遣卫侯李邑护送[[乌孙]]使者。邑到于窴，值[[龟兹]]攻[[疏勒]]，[[恐惧]]不敢前，因[[上书]]陈[[西域]]之功不可成，又盛毁超：“拥爱妻，抱爱子，[[安乐]]外国，无内顾心。”超闻之叹曰：“身非[[曾参]]而有三至之谗，恐见疑于当时矣！”遂去其妻。帝知超忠，乃切责邑曰：“纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超[[同心]]乎！”令邑诣超受[[节度]]，诏：“若邑任在外者，便留与[[从事]]。”超即遣邑将[[乌孙]]侍子还[[京师]]。徐幹谓超曰：“邑前亲毁君，欲败[[西域]]，今何不缘[[诏书]]留之，更遣它吏送侍子乎？”超曰：“是何言之陋也！以邑毁超，故今遣之。内省不疚，何恤人言！快意留之，非[[忠臣]]也。”

[046-070] 帝以[[侍中]][[会稽]][[郑弘]]为[[司农|大司农]]。旧[[交趾]]七郡[[贡献]][[转运]]，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，没溺相系。弘奏开[[零陵]]、[[桂阳]]峤道，自是夷通，遂为常路。在职二年，所息省以亿万计。遭[[天下]]旱，边方有警，民食不足，而[[帑藏]]殷积。弘又奏宜省[[贡献]]，减徭费以利[[饥民]]；帝从之。

## 元和年间·白虎观会议

[046-071] [[肃宗]]孝章[[皇帝]][[上元]]和元年

[046-072] 春，闰正月，辛丑，[[济阴]]悼王长薨。

[046-073] 夏，四月，己卯，分[[东平]]国，封献王子尚为[[李道宗|任城王]]。

[046-074] 六月，辛酉，沛献王辅薨。

[046-075] 陈事者多言“[[郡国]][[贡举]]，率非功次，故守职益懈而吏事浸疏，咎在[[州郡]]。”有诏下[[公卿]]朝臣议。[[大鸿胪]][[韦彪]]上议曰：“夫国以简贤为务，贤以[[孝行]]为首，是以求[[忠臣]]必于[[孝子]]之门。夫[[人才]]行少能相兼，是以孟公绰优于赵、魏老，不可以为滕、薛[[大夫]]。[[忠孝]]之人，持心近厚；[[锻练]]之吏，持心近薄。士宜以才行为先，不可纯以[[阀阅]]。然其要归，在于选二千石。二千石贤，则[[贡举]]皆得其人矣。”彪又[[上疏]]曰：“[[天下]]枢要，在于[[尚书]]，[[尚书]]之选，岂可不重！而间者多从[[郎官]]超升此位，虽晓习[[文法]]，长于应对，然察察小慧，类无大能。宜鉴[[啬夫]]捷急之对，深思[[周勃|绛侯]]木讷之功也。”帝皆纳之。彪，贤之玄孙也。

[046-076] 秋，七月，丁未，诏曰：“律云：‘掠者唯得榜、笞、立’；又《令丙》，棰[[长短]]有数。自往者大狱已来，掠者多酷，钻钅赞之属，惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。宜及秋冬[[治狱]]，明为其禁。”

[046-077] 八月，甲子，[[太尉]]邓彪罢，以[[司农|大司农]][[郑弘]]为[[太尉]]。

[046-078] 癸酉，诏[[改元]]。

[046-079] 丁酉，[[车驾]][[南巡]]。诏：“所经道[[上郡]]县，无得设储跱。命[[司空（姓氏）|司空]]自将徒支柱[[桥梁]]。有[[遣使]]奉迎，探知[[起居]]，二千石当坐。”

[046-080] 九月，辛丑，幸[[章陵]]；十月，己未，进幸[[江陵]]；还，幸宛。召前临淮[[太守]]宛人硃晖，拜[[尚书仆射]]。晖在临淮，有[[善政]]，[[民歌]]之曰：“强直自遂，[[南阳]]硃季，吏畏其威，民怀其惠。”时坐法免，家居，故上召而用之。十一月，己丑，[[车驾]]还宫。[[尚书]]张林上言：“县官经用不足，宜自[[煮盐]]，及复修[[武帝]][[均输]]之法。”硃晖固执以为不可，曰：“[[均输]]之法，与贾贩无异，[[盐利]]归官，则下民穷怨，诚非[[明主]]所宜行。”帝因发怒切责诸[[尚书]]，晖等皆自[[系狱]]。三日，[[诏敕]]出之，曰：“[[国家]]乐闻[[驳议]]，黄发无愆。[[诏书]]过耳，何故自系！”晖因称[[病笃]]，不肯复署议。[[尚书令]]以下惶怖，谓晖曰：“今临得谴让，奈何称病，其祸不细！”晖曰：“行年八十，蒙恩得在机密，当以死报。若心知不可，而[[顺旨]]雷同，负臣子之义！今[[耳目]]无所闻见，伏待死命。”遂闭口不复言。诸[[尚书]]不知所为，乃共[[劾奏]]晖。帝意解，寝其事。后数日，诏使直事郎问晖[[起居]]，[[太医]]视疾，太官赐食，晖乃起谢；复赐钱十万，布百匹，衣十领。

[046-081] [[鲁国]]孔僖、[[涿郡]]崔因同游[[太学]]，相与论：“[[汉武帝|孝武皇帝]]，始为[[天子]]，崇信圣道，五六年间，号胜文、景；及后恣己，忘其前善。”邻房生梁郁[[上书]]，告“骃、僖[[诽谤]][[先帝]]，刺讥当世”，事下有司。因诣吏受讯。僖以书自讼曰：“凡言[[诽谤]]者，谓实无此事而虚加诬之也。至如[[汉武帝|孝武皇帝]]，政之[[美恶]]，显在汉史，坦如日月，是为直说书传实事，非虚谤也。夫帝者，为善为恶，[[天下]]莫不知，斯皆有以致之，故不可以诛于人也。且[[陛下]][[即位]]以来，政教未过而[[德泽]]有加，[[天下]]所具知也，臣等独何讥刺哉！假使所非实是，则固应悛改，傥其不当，亦宜含容，又何罪焉！[[陛下]]不推原大数，深自为计，徒肆私忌以快其意，臣等受戮，死即死耳，顾[[天下]]之人，必回视易虑，以此事窥[[陛下]]心，自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。[[齐桓公]]亲扬其先君之恶以唱[[管仲]]，然后群臣得尽其心，今[[陛下]]乃欲为十世之[[武帝]]远讳实事，岂不与桓公异哉！臣恐有司卒然见构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者擅以[[陛下]]有所比方，宁可复使[[子孙]]追掩之乎！谨诣阙伏待重诛。”书奏，帝立诏勿问，拜僖[[兰台令史]]。

[046-082] 十二月，壬子，诏：“前以妖恶[[禁锢]]三属者，一皆蠲除之，但不得在[[宿卫]]而已。”

[046-083] [[庐江]]毛义，[[东平]]郑均，皆以行义称于[[乡里]]。[[南阳]]张奉[[慕义]]名，往候之，坐定而府檄适至，以义守[[安阳]]令，以捧檄而入，喜动颜色，奉心贱之，辞去。后义母死。[[征辟]]皆不至，奉乃叹曰：“贤者固不可测。往日之喜，乃为亲屈也。”均兄为县吏，颇受礼遗，均谏不听，乃脱身为佣，岁馀得[[钱帛]]，归以与兄曰：“物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃。”兄感其言，遂为[[廉洁]]。均仕为[[尚书]]，免归。帝下诏褒宠义、均，赐谷各千斛，常以八月[[长吏]]差问[[起居]]，加赐[[羊酒]]。

[046-084] [[武威太守]]孟云上言：“北[[匈奴]]复愿与[[吏民]]合市。”诏许之。北[[匈奴]][[大且渠]]伊莫訾王等驱[[牛马]]万馀头来与汉[[交易]]，南[[单于]]遣[[轻骑]]出[[上郡]]钞之，大获而还。

[046-085] 帝复遣[[假司马]]和恭等将兵八百人诣[[班超]]，超因发[[疏勒]]、于窴兵击[[莎车]]。[[莎车]]以赂诱[[疏勒]]王忠，忠遂反，从之，西保乌即城。超乃更立其府丞成大为[[疏勒]]王，悉发其不反者以攻忠。使人说[[康居]]王执忠以归其国，乌即城遂降。
