---
id: 第055卷
label: 第055卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十五，汉纪四十七
tags: []
---

# [[第055卷]]　卷第五十五　【汉纪四十七】

[055-001] 【汉纪四十七】　起阏逢执徐，尽柔兆敦牂，凡三年。

## 延熹七年·段颎征羌

[055-002] 孝桓[[皇帝]]中[[延熹]]七年

[055-003] 春，二月，丙戌，邟乡忠侯[[黄琼]]薨。将葬，四方远近[[名士]]会者六七千人。

[055-004] 初，琼之[[教授]]于家。[[徐稚]]从之咨访[[大义]]，及琼贵，稚绝不复交。至是，稚往吊之，进酹，哀哭而去，人莫知者。诸[[名士]]推问丧宰，宰曰：“先时有一书生来，衣粗薄而哭之哀，不记姓字。”众曰：“必[[徐稚|徐孺子]]也。”于是选能言者[[陈留]][[茅容]][[轻骑]]追之，及于涂。容为沽酒市肉，稚为[[饮食]]。容问[[国家]]之事，稚不答。更问[[稼穑]]之事，稚乃答之。容还，以语诸人，或曰：“[[孔子]]云：‘可与言而不与言，失人。’然则孺子其失人乎？”[[晋阳|太原]][[郭泰]]曰：“不然。孺子之为人，清洁高廉，饥不可得食，寒不可得衣，而为季伟饮[[酒食]]肉，此为已知季伟之贤故也。所以不答国事者，是其智可及，其愚不可及也。”

[055-005] 泰[[博学]]，善谈论。初游[[洛阳|雒阳]]，时人莫识，[[陈留]][[符融]]一见嗟异，因以介于[[河南尹]][[李膺]]。膺与相见，曰：“吾见士多矣，未有如郭林宗者也。其聪识通朗，高雅密博，今之[[华夏]]，鲜见其俦。”遂与为友，于是名震[[京师]]。后归[[乡里]]，[[衣冠]]诸儒送至河上，车数千两，膺唯与泰同舟而济，众宾望之，以为[[神仙]]焉。泰性明知人，好奖训士类，周游[[郡国]]。[[茅容]]，年四十馀，耕于野，与等辈避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭；泰见而异之，因请寓宿。旦日，容杀鸡为馔，泰谓为己设；容分半食母，馀半庋置，自以草蔬与客同饭。泰曰：“卿贤哉远矣！郭林宗犹减三牲之具以供宾旅，而卿如此，乃我友也。”起，对之揖，劝令从学，卒为盛德。[[巨鹿]][[孟敏]]，客居[[晋阳|太原]]，荷甑堕地，不顾而去。泰见而问其意，对曰：“甑已破矣，视之何益！”泰以为有分决，与之言，知其德性，因劝令游学，遂知名当世。[[陈留]][[申屠蟠]]，家贫，佣为漆工；[[鄢陵]]庾乘，少[[给事]]县廷为门士；泰见而奇之，其后皆为[[名士]]。自馀或出于[[屠沽]]、卒伍，因泰奖进成名者甚众。

[055-006] [[陈国]]童子魏昭请于泰曰：“经师易遇，人师难遭，愿在[[左右]]，供给[[洒扫]]。”泰许之。泰尝不佳，命昭作粥，粥成，进泰，泰呵之曰：“为长者作粥，不加意敬，使不可食！”以杯掷地。昭更为粥重进，泰复呵之。如此者三，昭姿容无变。泰乃曰：“吾始见子之面，而今而后，知卿心耳！”遂友而善之。[[陈留]]左原，为[[郡学]]生，犯法见斥，泰遇诸路，为设酒肴以慰之。谓曰：“昔颜涿聚，梁甫之巨盗，[[段干木]]，[[晋国]]之大驵，卒为齐之[[忠臣]]，魏之名贤；蘧瑗、[[颜回]]尚不能无过，况其馀乎！慎勿恚恨，责躬而已！”原纳其言而去。或有讥泰不绝恶人者，泰曰：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”原后忽更怀忿结客，欲报诸生，其日，泰在学，原愧负前言，因遂罢去。后事露，众人咸谢服焉。或问[[范滂]]曰：“郭林宗何如人？”滂曰：“隐不违亲，贞不绝俗，[[天子]]不得臣，[[诸侯]]不得友，吾不知其它。”泰尝举有道，不就，同郡宋冲[[素服]]其德，以为自汉元以来，未见其匹，尝劝之仕。泰曰：“吾夜观乾象，昼察[[人事]]，天之所废，不可支也，吾将优游卒岁而已。”然犹周旋[[京师]]，诲诱不息。[[徐稚]]以书戒之曰：“夫大木将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处！”泰感寤曰：“谨拜斯言，以为师表。”[[济阴]]黄允，以俊才知名，泰见而谓曰：“卿高才绝人，足成伟器，年过四十，[[声名]]著矣。然至于此际，当深自匡持，不然，将失之矣！”后[[司徒]][[袁隗]]欲为从女求姻，见允，叹曰：“得婿如是，足矣。”允闻而黜遣其妻。妻请大会[[宗亲]]为别，因于众中攘袂数允隐慝十五事而去，允以此废于时。

[055-007] 初，允与[[汉中]][[晋文经]]并恃其才智，曜名远近，[[征辟]]不就。托言疗病[[京师]]，不通[[宾客]]，[[公卿]][[大夫]]遗[[门生]][[旦暮]][[问疾]]，郎吏杂坐其门，犹不得见；[[三公]]所[[辟召]]者，辄以询访之，随所[[臧否]]，以为与夺。[[符融]]谓[[李膺]]曰：“二子行业无闻，以豪桀自置，遂使[[公卿]][[问疾]]，王臣坐门，融恐其小道破义，空誉违实，特宜察焉。”膺然之。二人自是名论渐衰，宾徒稍省，旬日之间，惭叹逃去，后并以罪废弃。[[陈留]][[仇香]]，至行纯嘿，[[乡党]]无知者。年四十，为蒲[[亭长]]。民有陈元，独与母居，母诣香告元[[不孝]]。香惊曰：“吾近日过元舍，庐落整顿，[[耕耘]]以时，此非恶人，当是[[教化]]未至耳。母守寡养孤，苦身投老，奈何以一旦之忿，弃历年之勤乎！且母养人遗孤，不能[[成济]]，若死者有知，百岁之后，当何以见亡者！”母涕泣而起，香乃亲到元家，为陈人伦[[孝行]]，譬以[[祸福]]之言，元感悟，卒为[[孝子]]。[[考城]]令[[河内]][[王奂]]署香[[主簿]]，谓之曰：“闻在蒲亭，陈元不罚而化之，得无少鹰鹯之志邪？”香曰：“以为鹰鹯不若[[鸾凤]]，故不为也。”奂曰：“枳棘之林非[[鸾凤]]所集，百里非大贤之路。”乃以一月奉资香，使入[[太学]]。[[郭泰]]、[[符融]]赍刺谒之，因留宿。明旦，泰起，下床拜之曰：“君，泰之师，非泰之友也。”香学毕归[[乡里]]，虽在宴居，必正衣服，[[妻子]]事之若严君；[[妻子]]有过，免冠自责，[[妻子]]庭谢思过，香冠，[[妻子]]乃敢升堂，终不见其[[喜怒]]声色之异。不应[[征辟]]，卒于家。

[055-008] 三月，癸亥，[[陨石]]于鄠。

[055-009] 夏，五月，己丑，[[京师]][[雨雹]]。

[055-010] [[荆州刺史]][[度尚]]募诸[[蛮夷]]击艾县城，大破之，降者数万人。[[桂阳]]宿贼卜阳、潘鸿等逃入深山。尚穷追数百里，破其三屯，多获[[珍宝]]。阳、鸿党众犹盛，尚欲击之，而[[士卒]]骄富，莫有斗志。尚计缓之则不战，逼之必[[逃亡]]，乃宣言：“卜阳、潘鸿作贼十年，习于[[攻守]]，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，乃[[并力]]攻之。”申令军中恣听[[射猎]]，兵士喜悦，大小皆出。尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。猎者来还，莫不润涕。尚人人慰劳，深自咎责，因曰：“卜阳等财宝足富数世，诸卿但不[[并力]]耳，所亡少少，何足介意！”众咸愤踊。尚[[敕令]][[秣马]][[蓐食]]，明旦，径赴贼屯，阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂破平之。尚[[出兵]]三年，群寇悉定，封右[[乡侯]]。

[055-011] 冬，十月，壬寅，帝[[南巡]]；庚申，幸[[章陵]]；戊辰，幸[[云梦]]，临[[汉水]]，还，幸[[新野]]。时[[公卿]]、[[贵戚]][[车骑]]万计，征求费役，不可胜极。护驾[[从事]][[桂阳]]胡腾上言：“[[天子]]无外，[[乘舆]]所幸，即为[[京师]]。臣请以[[荆州刺史]]比[[司隶校尉]]，臣自同[[都官从事]]。”帝从之。自是肃然，莫敢妄干扰[[郡县]]。帝在[[南阳]]，[[左右]]并通奸利，[[诏书]]多除人为郎，[[太尉]][[杨秉]][[上疏]]曰：“[[太微]]积星，名为郎位，入奉[[宿卫]]，出牧[[百姓]]，宜割不忍之恩，以断求欲之路。”于是诏除乃止。

[055-012] [[护羌校尉]][[段颎]]击当煎羌，破之。

[055-013] 十二月，辛丑，[[车驾]]还宫。

[055-014] [[中常侍]]汝阳侯[[唐衡]]、[[武原]]侯[[徐璜]]皆卒。

[055-015] 初，[[侍中]]寇荣，恂之曾孙也，性矜洁，少所与，以此为权宠所疾。荣从兄子尚帝妹[[益阳]][[长公主]]，帝又纳其从孙女于[[后宫]]。[[左右]]益忌之，遂共陷以罪，与[[宗族]]免归故郡，吏承望风旨，持之浸急。荣恐不免，诣阙自论。未至，[[刺史]][[张敬]]追劾荣以擅去边，有诏捕之。荣[[逃窜]]数年，会赦，不得除，积穷困，乃自[[亡命]]中[[上书]]曰：“[[陛下]]统[[天理]]物，作民[[父母]]，自生齿以上，咸蒙[[德泽]]；而臣兄弟独以无辜，为[[专权]]之臣所见批抵，青蝇之人所共构会，令[[陛下]]忽[[慈母]]之仁，发投杼之怒。残谄之吏，张设机网，并驱争先，若赴[[仇敌]]，罚及死没，髡剔[[坟墓]]，欲使严朝必加滥罚；是以不敢触突天威而自窜[[山林]]，以俟[[陛下]]发神圣之听，启独睹之明，救可济之人，援没溺之命。[[不意]]滞怒不为春夏息，淹恚不为[[岁时]]怠，遂驰使[[邮驿]]，布告远近，严文克剥，痛于[[霜雪]]，遂臣者穷人途，追臣者极车轨。虽楚购伍员，汉求[[季布]]，无以过也。臣遇罚以来，三赦再赎，无验之罪，足以蠲除；而[[陛下]]疾臣愈深，有司咎臣甫力，止则见扫灭，行则为亡虏，苟生则为穷人，极死则为冤鬼，天广而无以自覆，地厚而无以自载，蹈陆土而有沉沦之忧，远岩墙而有镇压之患。如臣犯元恶大憝，足以陈[[原野]]，备[[刀锯]]，[[陛下]]当班布臣之所坐，以解众论之疑。臣思入国门，坐于肺石之上，使三槐九棘平臣之罪，而[[阊阖]]九重，陷阱步设，举趾触罘罝，动行絓罗网，无缘至万乘之前，永无见信之期。悲夫，久生亦复何聊！盖[[忠臣]]杀身以解君怒，[[孝子]]殒命以宁亲怨，故大舜不避涂廪、浚井之难，申生不辞姬氏[[谗邪]]之谤；臣敢忘斯义，不自毙以解明朝之忿哉！乞以身塞责，愿[[陛下]]匄亡兄弟死命，使臣一门颇有遗类，以崇[[陛下]]宽饶之惠。先死陈情，临章泣血！”帝省章愈怒，遂诛荣，寇氏由是衰废。

## 延熹八年·宫廷火灾

[055-016] 孝桓[[皇帝]]中[[延熹]]八年

[055-017] 春，正月，帝遣[[中常侍]]左忄官之[[苦县]]祠[[老子]]。

[055-018] [[勃海]]王悝，素行险僻，多僭傲不法。[[北军中候]][[陈留]]史弼上[[封事]]曰：“臣闻[[帝王]]之于[[亲戚]]，爱虽隆必示之以威，体虽贵必禁之以度，如是，[[和睦]]之道兴，[[骨肉]]之恩遂矣。[[窃闻]][[勃海]]王悝，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，[[出入]]无常，所与群居，皆家之弃子，朝之斥臣，必有[[羊胜]]、[[伍被]]之变。州司不敢弹纠，傅相不能匡辅，[[陛下]]隆於友于，不忍遏绝，恐遂滋蔓，为害弥大。乞露臣奏，宣示百僚，平处其法。法决罪定，乃下不忍之诏；臣下固执，然后少有所许。如是，则圣朝无伤亲之讥，[[勃海]]有享国之庆。不然，惧大狱将兴矣。”上不听。悝果谋为[[不道]]；有司请废之，诏贬为瘿陶王，食一县。

[055-019] 丙申晦，日有食之。诏公、卿、[[校尉]]举[[贤良]][[方正]]。

[055-020] 千秋[[万岁殿]]火。

[055-021] [[中常侍]][[侯览]]兄参为[[益州刺史]]，[[残暴]]贪婪，累臧亿计。[[太尉]][[杨秉]]奏[[槛车]]征参，参于道自杀，阅其车重三百馀两，皆[[金银]]锦帛。秉因奏曰：“臣案[[旧典]]，[[宦官]]本在给使[[省闼]]，司昏守夜；而今猥受过宠，执政操权，附会者因公褒举，违忤者求事中伤，居法王公，富拟[[国家]]，[[饮食]]极肴膳，仆妾盈纨素。[[中常侍]][[侯览]]弟参，[[贪残]]元恶，自取祸灭。览顾知衅重，必有自疑之意，臣愚以为不宜复见亲近。昔懿公刑邴蜀阝之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难。览宜急屏斥，投畀有虎，若斯之人，非恩所宥，请[[免官]]送归本郡。”书奏，[[尚书]]召对秉[[掾属]]，诘之曰：“设官分职，各有司存。[[三公]]统外，[[御史]]察内。今越奏近官，经典、汉制，何所依据？其开公具对！”秉使对曰：“《[[春秋]]传》曰：‘除君之恶，唯力是视。’[[邓通]]懈慢，[[申屠嘉]]召通诘责，[[隋文帝|文帝]]从而请之。汉世[[故事]]，[[三公]]之职，无所不统。[[尚书]]不能诘，帝不得已，竟免览官。[[司隶校尉]]韩縯因奏左忄官罪恶，及其兄[[太仆]]南[[乡侯]]称[[请托]][[州郡]]，[[聚敛]]为奸，[[宾客]]放纵，侵犯[[吏民]]。忄官、称皆自杀。又奏[[中常侍]][[具瑗]]兄沛相恭臧罪，征诣[[廷尉]]。瑗诣狱谢，上还东武侯[[印绶]]，诏贬为[[都乡侯]]。超及璜、衡袭封者，并降为[[乡侯]]，[[子弟]][[分封]]者，悉夺爵土。刘普等贬为[[关内]]侯，[[尹勋]]等亦皆夺爵。

[055-022] 帝多[[内宠]]，[[宫女]]至五六千人，及驱役从使复兼倍于此，而邓后恃尊骄忌，与帝所幸郭[[贵人]]更相谮诉。癸亥，废[[皇后]]邓氏，送[[暴室]]，以忧死。[[河南尹]]邓万世、[[虎贲中郎将]]邓会皆下狱诛。

[055-023] [[护羌校尉]][[段颎]]击罕姐羌，破之。

[055-024] 三月，辛巳，赦[[天下]]。

[055-025] [[宛陵]][[大姓]][[羊元群]]罢[[北海郡]]，臧污狼籍；郡舍溷轩有奇巧，亦载之以归。[[河南尹]][[李膺]]表按其罪；元群行赂[[宦官]]，膺竟反坐。[[单超]]弟迁为[[山阳太守]]，以罪[[系狱]]，[[廷尉]][[冯绲]]考致其死；中官相党，共飞章诬绲以罪。[[中常侍]]苏康、管霸，固[[天下]]良田美业，[[州郡]]不敢诘，[[司农|大司农]][[刘祐]][[移书]]所在，依科品没入之；帝大怒，与膺、绲俱[[输作]][[左校]]。

[055-026] 夏，四月，甲寅，[[安陵]][[园寝]]火。

[055-027] 丁巳，诏坏[[郡国]]诸[[淫祀]]，特留[[洛阳|雒阳]][[王涣]]、密县[[卓茂]]二祠。

[055-028] 五月，丙戌，[[太尉]][[杨秉]]薨。秉为人，清白寡欲，尝称“我有三不惑：酒、色、财也。”

[055-029] 秉既没，所举[[贤良]][[广陵]][[刘瑜]]乃至[[京师]][[上书]]言：“中官不当比肩[[裂土]]，竞立胤嗣，继体传爵。又，嬖女充积，冗食空宫，伤生费国。又，第舍增多，穷极奇巧，掘山攻石，促以[[严刑]]。[[州郡]][[官府]]，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵。民愁郁结，起入贼党，官辄[[兴兵]]诛讨其罪。贫困之民，或有卖其[[首级]]以要酬赏，[[父兄]]相代残身，妻孥相视[[分裂]]。又，[[陛下]]好微行[[近习]]之家，私幸[[宦者]]之舍，[[宾客]]市买，熏灼[[道路]]，因此暴纵，无所不容。惟[[陛下]]开广谏道，博观前古，远佞邪之人，放郑、卫之声，则政致[[和平]]，德感祥风矣。”诏特召瑜问[[灾咎]]之征。执政者欲令瑜依违其辞，乃更策以它事，瑜复悉心对八千馀言，有切于前，拜为[[议郎]]。

[055-030] [[荆州]]兵硃盖等叛，与[[桂阳]]贼胡兰等复攻[[桂阳]]，[[太守]]任胤弃城走，贼众遂至数万。转攻[[零陵]]，[[太守]][[下邳]][[陈球]][[固守]]拒之。[[零陵]]下湿，编木为城，郡中惶恐。[[掾史]]白球遣家避难，球怒曰：“[[太守]]分国[[虎符]]，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威乎！复言者斩！”乃弦大木为方，羽矛为矢，引机发之，多所杀伤。贼激流灌城，球辄于内因地势，反决水淹贼，相拒十馀日不能下。时[[度尚]]征还[[京师]]，诏以尚为[[中郎将]]，率步骑二万馀人救球，发诸郡兵并势讨击，大破之，斩兰等首三千馀级，复以尚为[[荆州刺史]]。[[苍梧太守]]张叙为贼所执，及任胤皆征[[弃市]]。胡兰馀党南走[[苍梧]]，[[交趾]][[刺史]]张磐击破之，贼复还入[[荆州]]界。[[度尚]]惧为己负，乃伪上言[[苍梧]]贼入[[荆州]]界，于是征磐下[[廷尉]]。辞状未正，会赦见原，磐不肯出狱，方更牢持械节。[[狱吏]]谓磐曰：“天恩旷然，而君不出，何乎？”磐曰：“磐备位[[方伯]]，为尚所枉，受罪牢狱。夫事有[[虚实]]，法有[[是非]]，磐实不辜，赦无所除；如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。乞传尚诣[[廷尉]]，面对[[曲直]]，足明[[真伪]]。尚不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉！”[[廷尉]]以其状上，[[诏书]]征尚，到[[廷尉]]，辞穷，受罪，以先有功得原。

[055-031] [[闰月]]，甲午，[[南宫]]朔平署火。

[055-032] [[段颎]]击破[[西羌]]，[[进兵]]穷追，展转[[山谷]]间，自春及秋，无日不战，虏遂败散，凡[[斩首]]二万三千级，获[[生口]]数万人，降者万馀落。封颎[[都乡侯]]。

[055-033] 秋，七月，以太史[[大夫]][[陈蕃]]为[[太尉]]。蕃让于[[太常]][[胡广]]、[[议郎]]王畅、[[弛刑]]徒[[李膺]]，帝不许。畅，龚之子也，尝为[[南阳太守]]，疾其多[[贵戚]][[豪族]]，下车，奋厉威猛，[[大姓]]有犯，或使吏发屋伐树，堙井夷灶。[[功曹]][[张敞]][[奏记]]谏曰：“[[文翁]]、召父、[[卓茂]]之徒，皆以温厚为政，流闻后世。发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远。郡为[[旧都]]，侯甸之国，园庙出于[[章陵]]，三后生自[[新野]]，自[[中兴]]以来，[[功臣]][[将相]]，继世而隆。愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤。舜举皋陶，不仁者远，化人在德，不在用刑。”畅深纳其言，更崇[[宽政]]，[[教化]][[大行]]。

[055-034] 八月，戊辰，初令[[郡国]]有田者亩敛税钱。

[055-035] 九月，丁未，[[京师]][[地震]]。

[055-036] 冬，十月，[[司空（姓氏）|司空]][[周景]]免；以[[太常]]刘茂为[[司空（姓氏）|司空]]，茂，恺之子也。[[郎中]][[窦武]]，融之玄孙也，有女为[[贵人]]。[[采女]]田圣有宠于帝，帝将立之为后。[[司隶校尉]][[应奉]][[上书]]曰：“母后之重，[[兴废]]所因；汉立飞燕，胤嗣泯绝。宜思《关雎》之所求，远五禁之所忌。”[[太尉]][[陈蕃]]亦以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。帝不得已，辛巳，立窦[[贵人]]为[[皇后]]，拜武为[[特进]]、[[城门校尉]]，封[[槐里]]侯。

[055-037] 十一月，壬子，[[黄门]]北寺火。

[055-038] [[陈蕃]]数言[[李膺]]、[[冯绲]]、[[刘祐]]之枉，请加[[原宥]]，升之爵任，言及反覆，诚辞恳切，以至流涕；帝不听。[[应奉]][[上疏]]曰：“夫忠贤武将，国之心膂。[[窃见]][[左校]][[弛刑]]徒[[冯绲]]、[[刘祐]]、[[李膺]]等，诛举邪臣，肆之以法；[[陛下]]既不听察，而猥受谮诉，遂令[[忠臣]]同愆元恶，自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。夫立政之要，记功忘失；是以[[武帝]]舍安国于徒中，[[司马懿|宣帝]]征[[张敞]]于[[亡命]]。绲前讨蛮荆，均吉甫之功；祐数临督司，有不吐茹之节；膺著威幽、并，遗爱度辽。今三垂蠢动，王旅未振，乞原膺等，以备不虞。”书奏，乃悉免其刑。久之，[[李膺]]复拜[[司隶校尉]]。时[[小黄门]][[张让]]弟朔为[[野王]]令，[[贪残]]无道，畏膺威严，逃还[[京师]]，匿于兄家合柱中。膺知其状，率[[吏卒]]破柱取朔，付[[洛阳|雒阳]]狱，受辞毕，即杀之。让[[诉冤]]于帝，帝召膺，诘以不先请便加诛之意。对曰：“昔仲尼为鲁[[司寇]]，七日而诛少正卯。今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，[[不意]]获速疾之罪。诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，克殄元恶，退就[[鼎镬]]，始生之愿也。”帝无复言，顾谓让曰：“此汝弟之罪，[[司隶]]何愆！”乃遣出。自此诸[[黄门]]、[[常侍]]皆鞠躬屏气，[[休沐]]不敢出[[宫省]]。帝怪问其故，并叩头泣曰：“畏李[[校尉]]。”时[[朝廷]]日乱，[[纲纪]]颓弛，而膺独特风裁，以[[声名]]自高，士有被其容接者，名为登[[龙门]]云。

[055-039] [[征东]]海相[[刘宽]]为[[尚书令]]。宽，崎之子也，历典三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色。[[吏民]]有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。每见[[父老]]，慰以农里之言，少年，勉以[[孝悌]]之训，人皆悦而化之。

## 延熹九年·党锢前奏

[055-040] 孝桓[[皇帝]]中[[延熹]]九年

[055-041] 春，正月，辛卯朔，日有食之。诏[[公卿]]、[[郡国]]举至孝。[[太常]][[赵典]]所举[[荀爽]][[对策]]曰：“昔者[[圣人]]建[[天地]]之中而谓之礼，众礼之中，昏礼为首。阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气，故能丰[[子孙]]之祥，致老寿之福。及[[三代]]之季，淫而无节，阳竭于上，阴隔于下，故[[周公]]之戒曰：‘时亦罔或克寿。’《传》曰：‘截趾适屦，孰云其愚，何与斯人，追欲丧躯。’诚可痛也。臣[[窃闻]][[后宫]][[采女]]五六千人，从官、侍使复在其外，空赋不辜之民，以供无用之女，[[百姓]]穷困于外，[[阴阳]]隔塞于内，故感动和气，[[灾异]]屡臻。臣愚以为诸未幸御者，一皆遣出，使成妃合，此诚[[国家]]之大福也。”诏拜[[郎中]]。[[司隶]]、[[豫州]]饥，死者什四五，至有灭户者。

[055-042] 诏征[[张奂]]为[[司农|大司农]]，复以[[皇甫规]]代为[[度辽将军]]。规自以连在大位，欲求退避，数上病，不见听。会友人丧至，规越界迎之，因令客密告[[晋阳|并州]][[刺史]]胡芳，言规擅远军营，当急举奏。芳曰：“威明欲避第仕涂，故激发我耳。吾当为[[朝廷]]爱才，何能申此子计邪！”遂无所问。

### 夏·司徒许栩免；五月

[055-043] 夏，四月，[[济阴]]、[[东郡]]、[[济北]]、[[平原]][[河水]]清。

[055-044] [[司徒]]许栩免；五月，以[[太常]][[胡广]]为[[司徒]]。

[055-045] 庚午，上亲祠[[老子]]于濯龙宫，以文罽为坛饰，淳金釦器，设[[华盖]]之坐，用郊天乐。

[055-046] [[鲜卑]]闻[[张奂]]去，招结南[[匈奴]]及[[乌桓]]同叛。六月，南[[匈奴]]、[[乌桓]]、[[鲜卑]]数道入塞，[[寇掠]]缘边九郡。秋，七月，[[鲜卑]]复入塞，诱引[[东羌]]与共盟诅。于是[[上郡]]沈氐、[[安定]]先零诸种共寇[[武威]]、[[张掖]]，缘边大被其毒。诏复以[[张奂]]为护[[匈奴]][[中郎将]]，以[[九卿]]秩督幽、并、凉三州及度辽、[[乌桓]]二营，兼察[[刺史]]、二千石能否。

[055-047] 初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及[[即位]]，擢福为[[尚书]]。时同郡[[河南尹]][[房植]]有名当朝，乡人为之谣曰：“[[天下]][[规矩]]，房伯武；因师获印，周仲进。”二家[[宾客]]，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙。由是甘陵有南北部，党人之议自此始矣。[[汝南太守]]宗资以[[范滂]]为[[功曹]]，[[南阳太守]]成瑨以[[岑晊]]为[[功曹]]，皆委心听任，使之褒善纠违，肃清朝府。滂尤刚劲，疾恶如仇。滂甥李颂，素无行，[[中常侍]][[唐衡]]以属资，资用为吏；滂寝而不召。资迁怒，捶[[书佐]]硃零，零仰曰：“[[范滂]]清裁，今日宁受笞而死，滂不可违。”资乃止。郡中中人以下，莫不怨之。于是二郡为谣曰：“[[汝南太守]][[范滂|范孟博]]，[[南阳]]宗资主画诺；[[南阳太守]]岑公孝，[[弘农]]成瑨但坐啸。”

[055-048] [[太学]]诸生三万馀人，[[郭泰]]及[[颍川]][[贾彪]]为其冠，与[[李膺]]、[[陈蕃]]、王畅更相褒重。学中语曰：“[[天下]]模楷，[[李膺|李元礼]]；不畏强御，[[陈蕃|陈仲举]]；[[天下]]俊秀，王叔茂。”于是中外承风，竞以[[臧否]]相尚，自[[公卿]]以下，莫不畏其贬议，屣履到门。

[055-049] 宛有富贾张汎者，与[[后宫]]有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中宫，以此得显位，用势[[合纵连横|纵横]]。[[岑晊]]与[[贼曹]]史张牧劝成瑨[[收捕]]汎等，既而遇赦；瑨竟诛之，并收其[[宗族]][[宾客]]，杀二百馀人，后乃奏闻。[[小黄门]][[晋阳]]赵津，贪横放恣，为一县巨患。[[晋阳|太原]][[太守]][[平原]]刘质使郡吏[[王允]]讨捕，亦于赦后杀之。于是[[中常侍]][[侯览]]使张泛妻[[上书]]讼冤，[[宦官]]因缘谮诉瑨、质。帝大怒，征瑨、质，皆下狱。有司承旨，奏瑨、质罪当[[弃市]]。

[055-050] [[山阳太守]]翟超以郡人[[张俭]]为东部[[督邮]]。[[侯览]]家在防东，[[残暴]][[百姓]]。览丧母还家，大起茔冢。俭举奏览罪，而览伺候遮截，章竟不上。俭遂破览冢宅，藉没[[资财]]，具奏其状，复不得御。[[徐璜]]兄子宣为[[下邳]]令，[[暴虐]]尤甚。尝求故[[汝南太守]][[李暠]]女不能得，遂将[[吏卒]]至家，载其女归，戏射杀之。[[东海]]相[[汝南]]黄浮闻之，收宣家属，无少长，悉考之。[[掾史]]以下[[固争]]，浮曰：“[[徐宣]]国贼，今日杀之，明日坐死，足以瞑目矣！”即案宣罪[[弃市]]，暴其尸，于是[[宦官]][[诉冤]]于帝，帝大怒，超、浮并坐[[髡钳]]，[[输作]][[右校]]。

[055-051] [[太尉]][[陈蕃]]、[[司空（姓氏）|司空]]刘茂共谏，请瑨、质、超、浮等罪；帝不悦。有司[[劾奏]]之，茂不敢复言。蕃乃独[[上疏]]曰：“今寇贼在外，四支之疾；内政不理，[[心腹之患]]。臣寝不能寐，食不能饱，实忧[[左右]]日亲，忠言日疏，内患渐积，外难方深。[[陛下]]超从[[列侯]]，[[继承]]天位，小家[[畜产]]百万之资，[[子孙]]尚耻愧失其先业，况乃产兼[[天下]]，受之[[先帝]]，而欲懈怠以自轻忽乎！诚不爱己，不当念[[先帝]]得之勤苦邪！前梁氏五侯，毒遍海内，[[天启]]圣意，收而戮之。[[天下]]之议，冀当小平；明鉴未远，覆车如昨，而[[近习]]之权，复相扇结。[[小黄门]]赵津、大猾张泛等，肆行[[贪虐]]，奸媚[[左右]]。前[[晋阳|太原]][[太守]]刘质、[[南阳太守]]成瑨纠而戮之，虽言赦后不当[[诛杀]]，原其诚心，在乎去恶，至于[[陛下]]，有何悁悁！而[[小人]]道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒，必[[加刑]]谪，已为过甚，况乃重罚令伏欧刀乎！又，前[[山阳太守]]翟超、[[东海]]相黄浮，奉公不桡，疾恶如仇，超没[[侯览]]财物，浮诛[[徐宣]]之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕。览之从横，没财已幸；宣犯衅过，死有馀辜。昔[[丞相]][[申屠嘉]]召责[[邓通]]，[[洛阳|雒阳]]令[[董宣]]折辱[[公主]]，而[[隋文帝|文帝]]从而请之，[[光武]]加以重赏，未闻二臣有专命之诛。而今[[左右]]群竖，恶伤党类，妄相[[交构]]，致此刑谴，闻臣是言，当复啼诉。[[陛下]]深宜割塞[[近习]]与政之源，引纳[[尚书]]朝省之士，简练清高，斥黜佞邪。如是[[天和]]于上，地洽于下，休祯[[符瑞]]，岂远乎哉！”帝不纳。[[宦官]]由此疾蕃弥甚，[[选举]][[奏议]]，辄以中诏谴却，[[长史]]以下多至抵罪，犹以蕃名臣，不敢加害。

[055-052] [[平原]][[襄楷]]诣阙[[上疏]]曰：“臣闻皇天不言，以文象设教。臣[[窃见]][[太微]]、天廷[[五帝]]之坐，而金、火罚星扬光其中，于占，[[天子]]凶；又俱入房、心，法无[[继嗣]]。前年冬[[大寒]]，杀鸟兽，害[[鱼鳖]]，城傍竹柏之叶有伤枯者。臣闻于师曰：‘柏伤竹枯，不出二年，[[天子]]当之。’今自春夏以来，连有霜雹及[[大雨]][[雷电]]，臣[[作威作福]]，[[刑罚]]急刻之所感也。[[晋阳|太原]][[太守]]刘质，[[南阳太守]]成瑨，志除[[奸邪]]，其所诛翦，皆合人望。而[[陛下]]受阉竖之谮，乃远加考逮。[[三公]][[上书]]乞哀质等，不见采察而严被谴让，忧国之任，将遂杜口矣。臣闻杀无罪，诛贤者，祸及三世。自[[陛下]][[即位]]以来，频行诛罚，梁、寇、孙、邓并见[[族灭]]，其从坐者又非其数。[[李云]][[上书]]，[[明主]]所不当讳；杜众乞死，谅以感悟圣朝；曾无[[赦宥]]而并被残戮，[[天下]]之人咸知其冤，[[汉兴]]以来，未有[[拒谏]]诛贤，用刑太深如今者也。昔文王一妻，诞致十子；今[[宫女]]数千，未闻庆育，宜修德省刑以广《螽斯》之祚。案[[春秋]]以来，及古[[帝王]]，未有[[河清]]。臣以为河者，[[诸侯]]位也。清者，属阳；浊者，属阴。河当浊而反清者，阴欲为阳，[[诸侯]]欲为帝也。[[京房]]《易传》曰：‘[[河水]]清，[[天下]]平。’今天垂异，地吐妖，人[[疠疫]]，三者并时而有[[河清]]，犹[[春秋]]麟不当见而见，[[孔子]]书之以为异也。愿赐清闲，极尽所言。”书奏，不省。

[055-053] 十馀日，复[[上书]]曰：“臣闻殷纣好色，妲己是出；叶公好龙，真龙游廷。今[[黄门]]、[[常侍]]，天刑之人，[[陛下]]爱待，兼倍常宠，系嗣未兆，岂不为此！又闻[[宫中]]立黄、老、[[浮屠]]之祠，此道清虚，贵尚无为，好生恶杀，省欲去奢。今[[陛下]]耆欲不去，杀罚过理，既乖其道，岂获其祚哉！[[浮屠]]不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也；其守一如此，乃能成道。今[[陛下]]淫女艳妇，极[[天下]]之丽，甘肥饮美，单[[天下]]之味，奈何欲如黄、老乎！”书上，即召入，诏[[尚书]]问状。楷言：“古者本无宦臣，[[武帝]]末数游[[后宫]]，始置之耳。”[[尚书]]承旨，奏：“楷不正辞理，而违背经艺，假借[[星宿]]，造合私意，诬上罔事，请下[[司隶]]正楷罪法，收送[[洛阳|雒阳]]狱。”帝以楷言虽激切，然皆[[天文]]恒象之数，故不诛；犹[[司寇]]论刑。自[[永平]]以来，臣民虽有习[[浮屠]]术者，而[[天子]]未之好；至帝，始笃好之，常躬自[[祷祠]]，由是其法侵盛，故楷言及之。

[055-054] [[符节令]][[汝南]][[蔡衍]]、[[议郎]][[刘瑜]]表救成瑨、刘质，言甚切厉，亦坐[[免官]]。瑨、质竟死狱中。瑨、质素刚直，有[[经术]]，知名当时，故[[天下]]惜之。[[岑晊]]、张牧[[逃窜]]获免。晊之亡也，亲友竞匿之；[[贾彪]]独闭门不纳，时人望之。彪曰：“传言‘相时而动，无累后人。’公孝以要君致衅，自遗其咎，至已不能奋戈相待，反可容隐之乎！”于是咸服其裁正。彪尝为新息长，小民困贫，多不[[养子]]；彪严为其制，与杀人同罪。城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者。彪出[[案验]]，[[掾吏]]欲引南，彪怒曰：“贼寇害人，此则常理；母子相残，逆天违道！”遂驱车北行，案致其罪。城南贼闻之，亦[[面缚]]自首。数年间，人[[养子]]者以千数。曰：“此贾父所生也。”皆名之为贾。

[055-055] [[河内]]张成，善[[风角]]，推占当赦，教子杀人。[[司隶]][[李膺]]督促[[收捕]]，既而逢宥获免；膺愈怀愤疾，竟案杀之。成素以方伎[[交通]][[宦官]]，帝亦颇讯其占；[[宦官]]教成[[弟子]]牢修[[上书]]，告“膺等养[[太学]]游士，交结诸郡[[生徒]]，更相驱驰，共为部党，诽讪[[朝廷]]，疑乱[[风俗]]。”于是[[天子]]震怒，班下[[郡国]]，逮捕党人，布[[告天]]下，使同忿疾。案经三府，[[太尉]][[陈蕃]]却之曰：“今所案者，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎！”不肯平署。帝愈怒，遂下膺等于[[黄门]]北寺狱，其辞所[[连及]]，[[太仆]][[颍川]][[杜密]]、[[御史中丞]][[陈翔]]及[[陈寔]]、[[范滂]]之徒二百馀人。或[[逃遁]]不获，皆悬金购募，使者四出相望。[[陈寔]]曰：“吾不就狱，众无所恃。”乃自往请囚。[[范滂]]至狱，[[狱吏]]谓曰：“凡坐系者，皆祭皋陶。”滂曰：“皋陶，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益！”众人由此亦止。[[陈蕃]]复[[上书]][[极谏]]，帝讳其言切，托以蕃[[辟召]]非其人，策免之。

[055-056] 时党人狱所染逮者，皆[[天下]]名贤，[[度辽将军]][[皇甫规]]，自以[[西州]]豪桀，耻不得与，乃自上言：“臣前荐故[[司农|大司农]][[张奂]]，是附党也。又，臣昔论输[[左校]]时，[[太学]]生张凤等[[上书]]讼臣，是为党人所附也，臣宜坐之。”[[朝廷]]知而不问。[[杜密]]素与[[李膺]]名行相次，时人谓之李、杜，故同时被系。密尝为[[北海]]相，行春，到[[高密]]，见[[郑玄]]为乡[[啬夫]]，知其异器，即召署郡职，遂遣就学，卒成大儒。后密去官还家，每谒守令，多所陈托。同郡[[中山靖王|刘胜]]，亦自[[蜀郡]][[告归]][[乡里]]，闭门扫轨，无所干及。[[太守]]王昱谓密曰：“[[汉高祖刘邦|刘季]]陵清[[高士]]，[[公卿]]多举之者。密知昱以激己，对曰：“[[中山靖王|刘胜]]位为[[大夫]]，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府[[赏刑]]得中，令问休扬，不亦万分之一乎！”昱惭服，待之弥厚。

[055-057] 九月，以[[光禄勋]][[周景]]为[[太尉]]。

[055-058] [[司空（姓氏）|司空]]刘茂免。

[055-059] 冬，十二月，以[[光禄勋]][[汝南]]宣酆为[[司空（姓氏）|司空]]。

[055-060] 以[[越骑校尉]][[窦武]]为[[城门校尉]]。武在位，多辟[[名士]]，清身疾恶，礼赂不通。[[妻子]][[衣食]]裁充足而已。得两宫[[赏赐]]，悉散与[[太学]]诸生及匄施贫民。由是众誉归之。

[055-061] [[匈奴]][[乌桓]]闻[[张奂]]至，皆相率还降，凡二十万口；奂但诛其首恶，馀皆慰纳之。唯[[鲜卑]]出塞去。[[朝廷]]患[[檀石槐]]不能制，[[遣使]]持[[印绶]]封为王，欲与[[和亲]]。[[檀石槐]]不肯受，而寇抄滋甚。自分其地为三部：从[[右北平]]以东至[[辽东]]，接[[夫馀]]、[[濊貊]]二十馀邑，为东部；从[[右北平]]以西，至[[上谷]]十馀邑，为中部；从[[上谷]]以西至[[敦煌]]、[[乌孙]]二十馀邑，为西部。各置大人领之。
