---
id: 第098卷
label: 第098卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十八，晋纪二十
tags: []
---

# [[第098卷]]　卷第九十八　【晋纪二十】

[098-001] 【晋纪二十】　起著雍涒滩，尽上章淹茂，凡三年。

## 永和四年·后赵末期·燕秦扩张

[098-002] 孝宗穆[[皇帝]]上之下[[永和]]四年（戊申，公元三四八年）

[098-003] 夏，四月，[[林邑]]寇[[九真]]，杀士民什八九。

[098-004] 赵秦公韬有宠于[[赵王]]虎，欲立之，以太子宣长，犹豫未决。宣尝忤旨，虎怒曰：“悔不立韬也！”韬由是益骄，造堂于[[太尉]]府，号曰宣光殿，梁长九丈。宣见而大怒，斩匠，截梁而去；韬怒，增之至十丈。宣闻之，谓所幸杨柸、牟成、赵生曰：“凶竖傲愎乃敢尔！汝能杀之，吾入[[西宫]]，当尽以韬之国邑[[分封]]汝等。韬死，主上必临丧，吾因行大事，蔑不济矣。”柸等许诺。

[098-005] 秋，八月，韬夜与僚属宴于[[东明观]]，因宿于佛[[精舍]]。宣使杨柸等缘獼猴梯而入，杀韬，置其刀箭而去。旦日，宣奏之，虎哀惊气绝，久之方苏。将出临其丧，[[司空（姓氏）|司空]][[李农]]谏曰：“害秦公者未知何人，贼在[[京师]]，[[銮舆]]不宜轻出。”虎乃止，严兵发哀于太武殿。宣往临韬丧，不哭，[[直言]]“呵呵”，使举衾观尸，大笑而去。收[[大将军]][[记室参军]]郑靖、尹武等，将委之以罪。虎疑宣杀韬，欲召之，恐其不入，乃[[诈言]]其母杜后哀过危惙；宣不谓见疑，[[入朝]]中宫，因留之。[[建兴]]人史科知其谋，告之；虎使收杨柸、牟成，皆亡去；获赵生，诘之，具服。虎悲怒弥甚，囚宣于席库，以铁环穿其颔而鏁之，取杀韬刀箭，舐其血，哀号震动[[宫殿]]。[[佛图澄]]曰：“宣、起皆[[陛下]]之子，今为韬杀宣，是重祸也。[[陛下]]若加慈恕，[[福祚]]犹长。若必诛之，宣当为[[彗星]]下扫鄴宫。”虎不从。积柴于鄴北，树标其上，标末置鹿卢，穿之以绳，倚梯柴积。送宣其下，使韬所幸[[宦者]]郝稚、刘霸拔其发，抽其舌，牵之登梯。郝稚以绳贯其颔，鹿卢绞上。刘霸断其[[手足]]，斫眼溃肠，如韬之伤。四面[[纵火]]，烟炎际天，虎从[[昭仪]]已下数千人登[[中台]]以观之。火灭，取灰分置诸门交道中。杀其[[妻子]]九人。宣小子才数岁，虎素爱之，抱之而泣，欲赦之，其[[大臣]]不听，就抱中取而杀之。儿挽虎衣大叫，至于绝带，虎因此发病。又废其后杜氏为[[庶人]]，诛其四率已下三百人，[[宦者]]五十人，皆[[车裂]]节解，弃之[[漳水]]。洿其[[东宫]]以养猪牛。东官[[卫士]]十馀万人皆[[谪戍]][[凉州]]。先是，[[散骑常侍]]赵揽言于虎曰：“[[宫中]]将有变，宜备之。”及宣杀韬，虎疑其知而不告，亦诛之。

[098-006] [[朝廷]]论平蜀之功，欲以[[豫章]]郡封[[桓温]]。[[尚书左丞]]荀蕤曰：“温若复平河、洛，将何以赏之？”乃加温[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]，封[[临贺]][[郡公]]；加谯王无忌[[前将军]]；[[袁乔]][[龙骧将军]]，封湘西伯。蕤，崧之子也。

[098-007] 温既灭蜀，威名大振，[[朝廷]]惮之。[[会稽王]]昱以[[扬州刺史]][[殷浩]]有盛名，朝野推服，乃引为心膂，与参综朝权，欲以抗温，由是与温寝相疑贰。

[098-008] 浩以[[征北]][[长史]][[荀羡]]、前[[江州刺史]][[王羲之]]夙有令名，擢羡为[[吴国]][[内史]]，羲之为[[护军将军]]，以为羽翼。羡，蕤之弟；羲之，导之从子也。羲之以为[[内外]]协和，然后[[国家]]可安，劝浩及羡不宜与温构隙，浩不从。

[098-009] [[燕王]]皝有疾，召世子俊属之曰：“今[[中原]]未平，方资贤杰以[[经世]]务。恪[[智勇]]兼济，才堪任重，汝其委之，以成吾志！”又曰：“阳士秋士行高洁，忠干贞固，可托大事，汝善待之！”九月，丙申，薨。

[098-010] [[赵王]]虎议立太子，[[太尉]]张举曰：“燕公斌有武略，[[彭城]]公遵有[[文德]]，惟[[陛下]]所择。”虎曰：“卿言正起吾意。”戎昭[[将军]][[张豺]]曰：“燕公母贱，又尝有过；[[彭城]]公母前以太子事废，今立之，臣恐不能无微恨。[[陛下]]宜审思之。”初，虎之拔[[上邽]]也，[[张豺]]获[[前赵]]主曜幼女[[安定]][[公主]]，有殊色，纳于虎，虎嬖之，生齐公世。豺以虎老病，欲立世为嗣，冀刘氏为[[太后]]，己得[[辅政]]，乃说虎曰：“[[陛下]]再立太子，其母皆出于倡贱，故祸乱相寻；今宜择母贵子孝者立之。”虎曰：“卿勿言，吾知太子处矣。”虎再与群臣议于东堂。虎曰：“吾欲以纯灰三斛自涤其肠，何为专生恶子，年逾二十辄欲杀父！今世方十岁，比其二十，吾已老矣。”乃与张举、[[李农]]定议，令[[公卿]][[上书]]请立世为太子。[[司农|大司农]]曹莫不肯署名，虎使[[张豺]]问其故，莫[[顿首]]曰：“[[天下]][[重器]]，不宜立少，故不敢署。”虎曰：“莫，[[忠臣]]也，然未达朕意；张举、[[李农]]知朕意矣，可令谕之。”遂立世为太子，以刘[[昭仪]]为后。

[098-011] 冬，十一月，甲辰，葬燕[[文明]]王。世子俊[[即位]]，赦境内，[[遣使]]诣[[建康]]告丧。以弟交为[[左贤王]]，[[左长史]][[阳骛]][[郎中令]]。

[098-012] 十二月，以左[[光禄大夫]]、领[[司徒]]、[[录尚书事]][[蔡谟]]为[[侍中]]、[[司徒]]。谟[[上疏]]固让，谓所亲曰：“我若为[[司徒]]，将为后代所晒，义不敢拜也。”

## 永和五年·石虎崩·后赵诸子争位

[098-013] 孝宗穆[[皇帝]]上之下[[永和]]五年（己酉，公元三四九年）

[098-014] 春，正月，辛未朔，[[大赦]]。

[098-015] [[赵王]]虎即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[太宁]]，诸子皆[[进爵]]为王。故[[东宫]]高力等万馀人[[谪戍]][[凉州]]，行达[[雍城]]，既不在赦例，又敕[[雍州]]剌史[[张茂]]送之，茂皆夺其马，使之步推[[鹿车]]，致粮[[戍所]]。高力督[[定阳]]梁犊因众心之怨，谋作乱东归，众闻之，皆踊抃大呼。犊乃自称晋[[征东大将军]]，帅众[[攻拔]][[下辨]]；[[安西]][[将军]][[刘宁]]自[[安定]]击之，为犊所败。高力皆多力善射，一当十馀人，虽无[[兵甲]]，掠民斧，施一丈柯，[[攻战]]若神，所向崩溃；[[戍卒]]皆随之，攻陷[[郡县]]，杀[[长吏]]、二千石，长驱而东，比至[[长安]]，众已十万。乐平王苞尽锐拒之，一战而败。犊遂东出[[潼关]]，进趣[[洛阳]]。赵主虎以[[李农]]为[[大都督]]、行[[大将军]]事，统卫军[[将军]][[张贺]]度等步骑十万讨之，战于[[新安]]，农等大败；战于[[洛阳]]，又败，退壁[[成皋]]。

[098-016] 犊遂东掠[[荥阳]]、[[陈留]]诸郡，虎大惧，以[[燕王]]斌为[[大都督]]，督中外诸[[军事]]，统[[冠军大将军]][[姚弋仲]]、[[车骑将军]]蒲洪等讨之。弋仲将其众八千馀人至鄴，求见虎。虎病，未之见，引入领军省，赐以己所御食。弋仲怒，不食，曰：“主上召我来击贼，当面见授方略，我岂为食来邪！且主上不见我，我何以知其[[存亡]]邪？”虎力疾见之，弋仲让虎曰：“儿死，愁邪？何为而病？儿幼时不择善人教之，使至于为逆；既为逆而诛之，又何愁焉！且汝久病，所立儿幼，汝若不愈，[[天下]]必乱。当先忧此，勿忧贼也！犊等穷困思归，相聚为盗，所过[[残暴]]，何所能至！老羌为汝一举了之！”弋仲情狷直，人无[[贵贱]]皆“汝”之，虎亦不之责，于坐授[[使持节]]、[[侍中]]、[[征西大将军]]赐以铠马。弋仲曰：“汝看老羌堪破贼否？”乃被铠跨马于庭中，因策马南驰，不辞而出。遂与斌等击犊于[[荥阳]]，大破之，斩犊首而还，讨其馀党，尽灭之。虎命弋仲[[剑履]]上殿，[[入朝]]不趋，进封[[西平公|西平郡公]]；蒲洪为[[侍中]]、[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[都督]]雍、[[秦州]]诸[[军事]]、[[雍州]]剌史，进封[[略阳]][[郡公]]。

[098-017] [[始平]]人为勖聚兵自称[[将军]]，赵乐平王苞讨灭之，诛三千馀家。

### 夏·遣谒者陈沈如燕

[098-018] 夏，四月，[[益州刺史]][[周抚]]、[[龙骧将军]]硃焘出[[范贲]]，斩之，[[益州]]平。

[098-019] 诏遣[[谒者]]陈沈如燕，拜[[慕容俊]]为[[使持节]]、[[侍中]]、[[大都督]]、督[[河北]]诸[[军事]]、幽、平二[[州牧]]、[[大将军]]、大[[单于]]、[[燕王]]。

[098-020] [[桓温]]遣[[督护]]滕畯帅交、广之兵击[[林邑]]王文于卢容，为文所败，退屯[[九真]]。

[098-021] 乙卯，[[赵王]]虎[[病甚]]，以[[彭城王]]遵为[[大将军]]，镇关右；[[燕王]]斌为[[丞相]]，[[录尚书事]]；[[张豺]]为[[镇卫大将军]]、[[领军将军]]、[[吏部]][[尚书]]；并受[[遗诏]][[辅政]]。

[098-022] 刘后恶斌[[辅政]]，恐不利于太子，与[[张豺]]谋去之。斌时在[[襄国]]，[[遣使]]诈谓斌曰：“主上疾已渐翕，王须猎者，可小停也。”斌素好猎，嗜酒，遂留猎，且纵酒。刘氏与豺因[[矫诏]]称斌无忠教之心，[[免官]]归第，使豺弟雄帅龙腾五百人守之。

[098-023] 乙丑，遵自[[幽州]]至鄴。敕[[朝堂]]受拜，配[[禁兵]]三万遣之，遵涕泣而去。是日，虎疾小瘳，问：“遵至末？”[[左右]]对曰：“去已久矣。”虎曰：“恨不见之！”

[098-024] 虎临西閤，龙腾[[中郎]]二百馀人列拜于前。虎问：“何求？”皆曰：“圣体不安，宜令[[燕王]]入[[宿卫]]，典兵马。”或言：“乞为[[皇太子]]。”虎曰：“[[燕王]]不在内邪？召以来！”[[左右]]言：“王酒病，不能入。”虎曰：“促持辇迎之，当付玺授。”亦竟无行者。寻惛眩而入。[[张豺]]使[[张雄]][[矫诏]]杀斌。

[098-025] 戊辰，刘氏复[[矫诏]]以豺为[[太保]]、[[都督]]中外诸军，[[录尚书事]]，如[[霍光]][[故事]]。[[侍中]]徐统叹曰：“乱将作矣，吾无为预之。”[[仰药]]而死。

[098-026] 己巳，虎卒，太子世[[即位]]，尊刘氏为[[皇太后]]。刘氏[[临朝]][[称制]]，以[[张豺]]为[[丞相]]；豺辞不受，请以[[彭城王]]遵、义阳[[王鉴]]为[[左右]][[丞相]]，以慰其心，刘氏从之。

[098-027] 豺与[[太尉]]张举谋诛[[司空（姓氏）|司空]][[李农]]，举素与农善，密告之；农奔广宗，帅乞活数万家保上白刘氏使张举统[[宿卫]]诸军围之。豺以张离为[[镇军大将军]]，监中外诸[[军事]]，以为己副。

[098-028] [[彭城王]]遵至[[河内]]，闻丧；[[姚弋仲]]、蒲洪、[[刘宁]]及[[征虏将军]][[石闵]]、[[武卫将军]]王鸾等讨梁犊还，遇遵于李城，共说遵曰：“[[殿下]]长且贤，[[先帝]]亦有意以[[殿下]]为嗣；正以末年惛惑，为[[张豺]]所误。今女主[[临朝]]，[[奸臣]]用事，上白相持未下，[[京师]][[宿卫]]空虚，[[殿下]]若声[[张豺]]之罪，[[鼓行]]而讨之，其谁不开门[[倒戈]]而迎[[殿下]]者！”遵从之。

[098-029] 五月，遵自李城[[举兵]]，还趣鄴，[[洛州刺史]]刘国帅[[洛阳]]之众往会之。檄至鄴，[[张豺]]大惧，驰召上白之军。丙戌，遵军于荡阴，戎卒九万，[[石闵]]为[[前锋]]。豺将出拒之，[[耆旧]]、羯士皆曰：“[[彭城王]]来奔丧，吾当出迎之，不能为[[张豺]][[守城]]也！”逾城而出；豺斩之，不能止。张离亦帅腾二千，斩关迎遵。刘氏惧，召[[张豺]]入，对之悲哭曰：“[[先帝]][[梓宫]]未殡，而祸难至此！今[[嗣子]]冲幼，托之[[将军]]，[[将军]]将若之何？欲加遵重位，能弭之乎？”豺惶怖不知所出，但云“唯唯”。乃下诏，以遵为[[丞相]]，领[[大司马]]、[[大都督]]、督中外诸军，[[录尚书事]]，加[[黄钺]]、[[九锡]]。己丑，遵至[[安阳]]亭，[[张豺]]惧而出迎，遵命执之。庚寅，遵[[擐甲]]曜兵，入自凤阳门，升太武前殿，擗踊尽哀，退如东閤。斩[[张豺]]于平乐市，夷其[[三族]]。假刘氏令曰：“[[嗣子]]幼冲，[[先帝]]私恩所授，皇业至重，非所克堪，其以遵[[嗣位]]。”于是遵[[即位]]，[[大赦]]，罢上白之围。辛卯，封世为谯王，废刘氏为太妃，寻皆杀之。[[李农]][[来归]]罪，使复其位。尊母郑氏为[[皇太后]]，立妃张氏为[[皇后]]，故[[燕王]]斌子衍为[[皇太子]]。以义阳[[王鉴]]为[[侍中]]、[[太傅]]，沛王冲为[[太保]]，乐平王苞为[[大司马]]，[[汝阴]][[王琨]]为[[大将军]]，武兴公闵为[[都督中外诸军事]]、[[辅国大将军]]。

[098-030] 甲午，鄴中[[暴风]]拔树，震雷，[[雨雹]]大如盂升。太武晖华殿灾，及诸门观阁荡然无馀，[[乘舆]]服御，烧者太半，[[金石]]皆尽，火月馀乃灭。

[098-031] 时沛王冲镇蓟，闻遵杀世自立，谓其[[僚佐]]曰：“世受[[先帝]]之命，遵辄废而杀之，罪莫大焉！其敕[[内外]][[戒严]]，孤将亲讨之。”于是留宁北[[将军]]沐坚戍[[幽州]]，帅众五万自蓟南下，[[传檄]]燕、赵，所在云集；比至[[常山]]，众十馀万，军于苑乡；遇遵[[赦书]]，冲曰：“皆吾弟也；死者不可复追，何为复相残乎！吾将归矣！”其将陈暹曰：“[[彭城]][[篡弑]]自尊，为罪大矣！王虽北旆，臣将南辕。俟平[[京师]]，擒[[彭城]]，然后奉迎[[大驾]]。”冲乃复进。遵驰遣[[王擢]]以书喻冲，冲弗听。遵使武兴公闵及[[李农]]等帅精卒十万讨之，战于平棘，冲兵大败。获冲于[[元氏]]，[[赐死]]，坑其[[士卒]]三万馀人。

[098-032] 武兴公闵言于遵曰：“蒲洪，人杰也；今以洪镇[[关中]]，臣恐秦、雍之地非复[[国家]]之有。此虽[[先帝]]临终之命，然[[陛下]][[践祚]]，自宜改图。”遵从之，罢洪[[都督]]，馀如前制。洪怒，归枋头，[[遣使]][[来降]]。

[098-033] 燕[[平狄将军]][[慕容霸]][[上书]]于[[燕王]]俊曰：“[[石虎]]穷凶极暴，天之所弃，馀烬仅存，自相鱼肉。今[[中国]]倒悬，企望仁恤，若大军一振，势必[[投戈]]。”[[北平太守]]孙兴亦表言：“石氏大乱，宜以时[[进取]][[中原]]。”俊以新遭[[大丧]]，弗许。霸驰诣[[龙城]]，言于俊曰：“难得而易失者，时也。万一石氏衰而复兴，或有[[英雄]]据其成资，岂惟失此大利，亦恐更为后患。”俊曰：“鄴中虽乱，邓恒据[[安乐]]，兵强粮足，今若伐赵，东道不可由也，当由[[卢龙]]；[[卢龙]]山径险狭，虏乘高断要，[[首尾]]为患，将若之何？”霸曰：“恒虽欲为石氏[[拒守]]，其[[将士]]顾家，人怀归志，若大军临之，[[自然]][[瓦解]]。臣请为[[殿下]][[前驱]]，东出[[徒河]]，潜趣[[令支]]，[[出其不意]]，彼闻之，势必震骇，上不过闭门自守，下不免弃城[[逃溃]]，何暇御我哉！然则[[殿下]]可以安步而前，无复留难矣。”俊犹豫未决，以问五材[[将军]][[封弈]]，对曰：“[[用兵]]之道，敌强则用智，敌弱则用势。是故以大吞小，犹狼之食豚也；以治易乱，犹日之消雪也。大王自上世以来，积德累仁，兵强士练。[[石虎]]极其[[残暴]]，死未瞑目，[[子孙]]争国，[[上下]]乖乱。[[中国]]之民，坠于涂炭，廷颈企踵以待振拔，大王若扬兵南迈，先取[[蓟城]]，次指鄴都，宣耀威德，怀抚遗民，彼孰不扶老提幼以迎大王？凶党将望旗冰碎，安能为害乎！”[[从事中郎]][[黄泓]]曰：“今[[太白]]经天，岁集毕北，[[天下]]易主，阴国受命，此必然之验也，宜速[[出师]]，以承[[天意]]。”[[折冲将军]][[慕舆根]]曰：“[[中国]]之民困于石氏之乱，咸思易主以救汤火之急，此[[千载一时]]，不可失也。自武宣王以来，招贤[[养民]]，[[务农]]训兵，正俟今日。今时至不取，更复顾虑，岂[[天意]]未欲使海内[[平定]]邪，将大王不欲取[[天下]]也？”俊笑而从之。以[[慕容恪]]为[[辅国将军]]，[[慕容评]]为辅弼[[将军]]，[[左长史]][[阳鹜]]为[[辅义将军]]，谓之“[[三辅]]”。[[慕容霸]]为[[前锋都督]]、建锋[[将军]]。选[[精兵]]二十馀万，[[讲武]][[戒严]]，为[[进取]]之计。

[098-034] 六月，葬[[赵王]]虎于显原陵，谥曰[[武帝]]，[[庙号]]太祖。

[098-035] [[桓温]]闻赵乱，出屯[[安陆]]，遣诸将经营[[北方]]。赵[[扬州刺史]]王浃举[[寿春]]降，[[西中郎将]]陈逵进据[[寿春]]。[[征北大将军]][[褚裒]][[上表]]请伐赵，即日[[戒严]]，直指泗口，[[朝议]]以裒事任贵重，不宜深入，宜先遣[[偏师]]。裒奏言：“前已遣[[前锋]][[督护]]王颐之等径造[[彭城]]，后遣[[督护]]麋嶷进据[[下邳]]。今宜速发，以成声势。”秋，七月，加裒[[征讨]][[大都督]]，督徐、兗、青、扬、豫五州诸[[军事]]，裒帅众三万，径赴[[彭城]]，[[北方]]士民[[降附]]者日以千计。

[098-036] 朝野皆以为[[中原]]指期可复，[[光禄大夫]][[蔡谟]]独谓所亲曰：“胡灭诚为[[大庆]]，然恐更贻[[朝廷]]之忧。”其人曰：“何谓也？”谟曰：’夫能[[顺天]]乘时，济群生于艰难者，非上圣与[[英雄]]不能为也，自馀则莫若度德量力。观今日之事，殆非时贤所及，必将经营分表，疲民以逞；既而材略疏短，不能副心，财殚力竭，[[智勇]]俱困，安得不忧及[[朝廷]]乎！”

[098-037] [[鲁郡]]民五百馀家相与[[起兵]]附晋，[[求援]]于[[褚裒]]，裒遣部将王龛、李迈将[[锐卒]]三千迎之。赵南讨[[大都督]][[李农]]帅骑二万与龛等战于代陂，龛等大败，皆没于赵。八月，裒退屯[[广陵]]。陈逵闻之，焚[[寿春]][[积聚]]，毁城遁还。裒[[上疏]]乞自贬，诏不许，命裒还镇[[京口]]，解[[征讨]][[都督]]。时[[河北]]大乱，遗民二十馀万口渡河欲[[来归]]附，会裒已还，威势不接，皆不能[[自拔]]，死亡略尽。

[098-038] 赵乐平王苞谋帅关右之众攻鄴，[[左长史]]石光、[[司马（姓氏）|司马]]曹曜等固谏，苞怒，杀光等百馀人。苞性贪而无谋，[[雍州]][[豪杰]]知其无成，并[[遣使]]告晋，[[梁州刺史]][[司马勋]]帅众赴之。

[098-039] 杨初袭赵西城，破之。九月，[[凉州]]官属共上[[张重华]]为[[丞相]]、凉王、雍、秦、凉三[[州牧]]。重华屡以[[钱帛]]赐[[左右]][[宠臣]]；又喜[[博弈]]，颇废政事。[[从事]]索振谏曰：“[[先王]][[夙夜]]勤俭以实[[府库]]，正以仇耻未雪，志平海内故也。[[殿下]][[嗣位]]之初，强寇侵逼，赖重饵之故，得战士死力，仅保[[社稷]]。今[[蓄积]]已虚而寇仇尚在，岂可轻有耗散，以与无功之人乎！昔汉光、武躬亲万机，[[章奏]]诣阙，报不终日，故能隆[[中兴]]之业。今[[章奏]]停滞，动经时月，下情不得上通，沉冤困于[[囹圄]]，殆非[[明主]]之事也。”重华谢之。

[098-040] [[司马勋]]出[[骆谷]]，破赵[[长城]]戍，壁于悬钩，去[[长安]]二百里，使[[治中]]刘焕攻[[长安]]，斩[[京兆太守]][[光武帝刘秀|刘秀]]离，又拔贺城；[[三辅]][[豪杰]]多杀守令以应勋，凡三十馀壁，众五万人。赵乐平王苞乃辍攻鄴之谋，使其将[[麻秋]]、姚国等将兵拒勋。赵主遵遣[[车骑将军]][[王朗]]帅[[精骑]]二万以讨勋为名，因劫苞送鄴。勋兵少，畏朗，不敢进。冬，十月，释悬钩，拔[[宛城]]，杀赵[[南阳太守]]袁景，复还[[梁州]]。

[098-041] 初，赵主遵之发李城也，谓武兴公闵曰：“努力！事成，以尔为太子。”既而立太子衍。闵[[恃功]]。欲专[[朝政]]，遵不听。闵素[[骁勇]]，屡立[[战功]]，夷、夏[[宿将]]皆惮之。既为[[都督]]，总[[内外]][[兵权]]，乃抚循[[殿中]][[将士]]，皆奏为[[殿中]][[员外将军]]，爵关外侯。遵弗之疑，而更题名[[善恶]]以挫抑之，众咸怨怒。[[中书令]]孟准、[[左卫将军]]王鸾劝遵稍夺闵[[兵权]]，闵益恨望，准等咸劝诛之。

[098-042] 十一月，遵召义阳[[王鉴]]、乐平王苞、汝阳[[王琨]]、[[英布|淮南王]]昭等入议于郑[[太后]]前，曰：“闵[[不臣]]之迹渐著，今欲诛之，如何？”鉴等皆曰：“宜然！”郑氏曰：“李城[[还兵]]，无棘奴，岂有今日！小[[骄纵]]之，何可遽杀！”鉴出，遣[[宦者]]杨环驰以告闵。闵遂劫[[李农]]及[[右卫将军]][[王基]]密谋废遵，使[[将军]]苏彦、周成帅[[甲士]]三千人执遵于南台。遵[[方与]]妇人弹棋，问成曰：“反者谁也？”成曰：“义阳[[王鉴]]当立。”遵曰：“我尚如是，鉴能几时！”遂杀之于琨华殿，并杀郑[[太后]]、张后、太子衍、孟准、王鸾及上光禄张斐。鉴[[即位]]，[[大赦]]。以武兴公闵为[[大将军]]，封[[武德]]王，[[司空（姓氏）|司空]][[李农]]为[[大司马]]，并[[录尚书事]]。[[郎闿]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[秦州刺史]][[刘群]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[侍中]]卢谌为[[中书监]]。

[098-043] 秦、雍[[流民]]相帅西归，路由枋头，共推蒲洪为主，众至十馀万。洪子健在鄴，斩关[[出奔]]枋头。鉴惧洪之逼，欲以计遣之，乃以洪为[[都督]][[关中]]诸[[军事]]、[[征西大将军]]、雍[[州牧]]、领[[秦州刺史]]。洪会官属，议应受与不；[[主簿]]程朴请且与赵连和，如列国分境而治。洪怒曰：“吾不堪为[[天子]]邪，而云列国乎！”引朴斩之。

[098-044] 都乡元穆侯[[褚裒]]还至[[京口]]，闻哭声甚多，以问[[左右]]，对曰：“皆代陂死者之家也。”裒惭愤发疾；十二月，己酉，卒。以[[吴国]][[内史]][[荀羡]]为[[使持节]]、监徐、兗二州、[[扬州]]之[[晋陵]]诸[[军事]]、[[徐州刺史]]，时年二十八，[[中兴]][[方伯]]未有如羡之少者。

[098-045] 赵主鉴使乐平王苞、[[中书令]][[李松]]、[[殿中将军]]张才夜攻[[石闵]]、[[李农]]于琨华殿，不克，[[禁中]]扰乱。鉴惧，伪若不知者，夜斩松、才于西中华门，并杀苞。

[098-046] 新兴王祗，虎之子也，时镇[[襄国]]，与[[姚弋仲]]、蒲洪等[[连兵]]，[[移檄]]中外，欲共诛闵、农；闵、农以[[汝阴]][[王琨]]为[[大都督]]，与张举及[[侍中]][[呼延（姓氏）|呼延]]盛帅步骑七万分讨祗等。

[098-047] [[中领军]]石成、[[侍中]]石启、前[[河东太守]]石晖谋诛闵、农；闵、农皆杀之。[[龙骧将军]]孙伏都、[[刘铢]]等帅羯士三千伏于胡天，亦欲诛闵、农。鉴在[[中台]]，伏都帅三十馀人将升台挟鉴以攻之。鉴见伏都毁[[阁道]]，临问其故。伏都曰：“[[李农]]等反，已在东[[掖门]]。臣欲帅[[卫士]]以讨之，谨先启知。”鉴曰：“卿是[[功臣]]，好为官陈力。朕从台上观，卿勿虑无报也。”于是伏都、铢帅众攻闵、农，不克，屯于凤阳门。闵、农帅众数千毁[[金明门]]而入。鉴惧闵之杀己，驰招闵、农，开门内之，谓曰：“孙伏都反，卿宜速讨之。”闵、农攻斩伏都等，自凤阳至琨华，横尸相枕，[[流血]]成渠。[[宣令]][[内外]]六夷，敢[[称兵]]仗者斩。[[胡人]]或斩关、或逾城而出者，[[不可胜数]]。

[098-048] 闵使[[尚书]]王简、[[少府]][[王郁]]帅众数千守鉴于御龙观，悬食以给之。下令城中曰：“近日孙、刘构逆，支党[[伏诛]]，良善一无预也。今日已后，与官[[同心]]者留，不同者各任所之。敕[[城门]]不复相禁。”于是赵人百里内悉入城，胡、羯去者填门。闵知胡之不为己用，班令[[内外]]：“赵人斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武官悉拜[[牙门]]。”一日之中，[[斩首]]数万。闵亲帅赵人以诛胡、羯，无[[贵贱]]、男女、少长皆斩之，死者二十馀万，尸诸城外，悉为野犬[[豺狼]]所食。其[[屯戍]]四方者，闵皆以书命赵人为[[将帅]]者诛之，或高鼻多须滥死者半。

[098-049] [[燕王]]俊[[遣使]]至[[凉州]]，约[[张重华]]共击赵。

[098-050] [[高句丽]]王钊送前[[东夷]][[护军]]宋晃于燕，[[燕王]]俊赦之，更名曰活，拜为[[中尉]]。

## 永和六年·冉闵称帝·后赵覆亡

[098-051] 孝宗穆[[皇帝]]上之下[[永和]]六年（庚戌，公元三五零年）

### 春·王朗、麻秋自长安赴洛阳。秋承

[098-052] 春，正月，赵[[大将军]]闵欲灭去石氏之迹，托以谶文有“继赵李”，更[[国号]]曰卫，易姓[[李氏]]，[[大赦]]，[[改元]][[青龙]]。[[太宰]]赵庶、[[太尉]]张举、[[中军将军]][[张春]]、[[光禄大夫]]石岳、[[抚军]]石宁、[[武卫将军]]张季及[[公侯]]、卿、校、龙腾等万馀人，[[出奔]][[襄国]]，[[汝阴]][[王琨]]奔[[冀州]]。[[抚军将军]]张沈据[[滏口]]，[[张贺]]度据石渎，[[建义将军]]段勤据[[黎阳]]，宁南[[将军]]杨群据桑壁，刘国据[[阳城]]，[[段龛]]据[[陈留]]，[[姚弋仲]]据滠头，蒲洪据枋头，众各数万，皆不附于闵。勤，末柸之子；龛，兰之子也。

[098-053] [[王朗]]、[[麻秋]]自[[长安]]赴[[洛阳]]。秋承闵书，诛朗部胡千馀人。朗奔[[襄国]]。秋帅众归鄴，蒲洪使其子[[龙骧将军]]雄迎击，获之，以为[[军师将军]]。

[098-054] [[汝阴]][[王琨]]及张举、[[王朗]]帅众七万伐鄴，[[大将军]]闵帅骑千馀与战于城北；闵操两刃矛，驰骑击之，所向摧陷，[[斩首]]三千级，琨等大败而去。闵与[[李农]]帅骑三万讨[[张贺]]度于石渎。

[098-055] [[闰月]]，卫主鉴密遣[[宦者]]赍书召张沈等，使乘虚袭鄴。[[宦者]]以告闵、农，闵、农驰还，废鉴，杀之，并杀赵主虎三十八孙，尽灭石氏，[[姚弋仲]]子曜武[[将军]]益、[[武卫将军]]若帅[[禁兵]]数千斩关奔滠头。弋仲帅众讨闵，军于混轿。

[098-056] [[司徒]][[申钟]]等[[上尊号]]于闵，闵以让[[李农]]，农[[固辞]]。闵曰：“吾属故晋人也，今晋室犹存，请与诸君分割[[州郡]]，各称牧、守、公、侯，[[奉表]]迎晋[[天子]]还都[[洛阳]]，何如？”[[尚书]][[胡睦]]进曰：“[[陛下]]圣德[[应天]]，宜登在位，晋氏衰微，远窜江表，岂能总驭[[英雄]]，混壹[[四海]]乎！”闵曰：“胡[[尚书]]之言，可谓识机知命矣。”乃即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[永兴]]，[[国号]]大魏。

[098-057] [[朝廷]]闻[[中原]]大乱，复谋[[进取]]。己丑，以[[扬州刺史]][[殷浩]]为[[中军将军]]、[[假节]]、[[都督]]扬、豫、徐、兗、青五州诸[[军事]]，以蒲洪为氐王、[[使持节]]、[[征北大将军]]、[[都督]][[河北]]诸[[军事]]、[[冀州]]剌史、[[广川|广川郡]]公；蒲健为[[假节]]、[[右将军]]、监[[河北]][[征讨]][[前锋]]诸[[军事]]、[[襄国]]公。

[098-058] [[姚弋仲]]、蒲洪各有据关右之志。弋仲遣其子襄帅众五万击洪，洪迎击，破之，斩获三万馀级。洪自称[[大都督]]、[[大将军]]、大[[单于]]、三[[秦王]]，改姓苻氏。以[[南安]][[雷弱儿]]为[[辅国将军]]；[[安定]]梁椤为[[前将军]]，领[[左长史]]；冯翊[[鱼遵]]为[[右将军]]，领[[右长史]]；[[京兆]]段陵为[[左将军]]，领[[左司马]]；[[王堕]]为[[右将军]]，领[[右司马]]；[[天水]]赵俱、[[陇西]]牛夷、[[北地]]辛牢皆为[[从事中郎]]；氐酋[[毛贵]]为[[单于]]辅相。

[098-059] 二月，[[燕王]]俊使[[慕容霸]]将兵二万自东道出[[徒河]]，慕舆于自西道出[[蠮螉塞]]，俊自中道出[[卢龙塞]]，以伐赵。以[[慕容恪]]、[[鲜于（姓氏）|鲜于]]亮为[[前驱]]，命慕舆泥槎山通道。留世子晔守[[龙城]]，以[[内史]]刘斌为[[司农|大司农]]，与[[典书令]][[皇甫真]]留统后事。

[098-060] 霸军至三陉，赵[[征东将军]]邓恒惶怖，焚[[仓库]]，弃[[安乐]]遁去，与[[幽州刺史]]王午共保蓟。徙[[河南]][[部都尉]]孙泳急入[[安乐]]，扑灭馀火，籍其谷帛。霸收[[安乐]]、北平[[兵粮]]，与俊会临渠。

[098-061] 三月，燕兵至[[无终]]。王午留其将王佗以数千人守蓟，与邓恒走保鲁口。乙巳，俊拔蓟，执王佗，斩之。俊欲悉坑其[[士卒]]千馀人，[[慕容霸]]谏曰：“赵为[[暴虐]]，王[[兴师]]伐之，将以拯民于涂炭而抚有中州也；今始得蓟而坑其[[士卒]]，恐不可以为[[王师]]之先声也。”乃释之。俊入都于蓟，中州士女降者相继。燕兵至[[范阳]]，[[范阳]][[太守]]李产欲为石氏拒燕，众莫为用，乃帅八城令长[[出降]]；俊复以产为[[太守]]。

[098-062] 产子绩为[[幽州]][[别驾]]，弃其家从王午在鲁口。邓恒谓午曰：“绩[[乡里]]在北，父已降燕，今虽在此，恐终难相保，徒为人累，不如去之。”午曰：“此何言也！夫以当今丧乱，而绩乃能立义捐家，情节之重，虽古[[烈士]]无以过，乃欲以[[猜嫌]]害之？燕、赵之士闻之，谓我直相聚为贼，了无意识。众情一散，不可复集，此为坐自屠溃也。”恒乃止。午犹虑诸将不与己[[同心]]，或致非意，乃遣绩归。绩始辞午往见[[燕王]]俊，俊让之曰：“卿不识[[天命]]，弃父邀名，今日乃始来邪！”对曰：“臣眷恋旧主，志存微节，官身所在，何事非君！[[殿下]]方以义取[[天下]]，臣未谓得见之晚也。”俊悦，善待之。

[098-063] 俊以弟宜为[[代郡]]城郎，孙泳为[[广宁]][[太守]]，悉置[[幽州]][[郡县]][[守宰]]。

[098-064] 甲子，俊使中部俟釐慕舆句督蓟中留事，自将击邓恒于鲁口。军至清梁，恒将鹿勃早将数千人[[夜袭]]燕营，半已得入，先犯[[前锋都督]][[慕容霸]]，[[突入]]幕下，霸起[[奋击]]，手杀十馀人，早不能进。由是燕军得严，俊谓[[慕舆根]]曰：“贼锋甚锐，宜且避之。”根正色曰：“我众彼寡，力不相敌，故乘夜来战，冀万一获利。今求贼得贼，正当击之，复何所疑！王但安卧，臣等自为王破之！”俊不能自安，[[内史]][[李洪]]从俊出营外，屯高冢上。根帅[[左右]]精勇数百人从中牙直前击早，[[李洪]]徐整骑队还助之，早乃退走。众军[[追击]]四十馀里，早仅以身免，所从[[士卒]]死亡略尽。俊[[引兵]]还蓟。

[098-065] [[魏主]]闵复姓冉氏，尊母[[王氏]]为[[皇太后]]，立妻董氏为[[皇后]]，子智为[[皇太子]]，胤、明裕皆为王。以[[李农]]为[[太宰]]、领[[太尉]]、[[录尚书事]]，封[[齐王]]，其子皆封[[县公]]。[[遣使]]者[[持节]]赦诸[[军屯]]，皆不从。

[098-066] [[麻秋]]说苻洪曰：“[[冉闵]]、石祗方相持，[[中原]]之乱未可平也。不如先取[[关中]]，基业已固，然后东争[[天下]]，谁能敌之！”洪深然之。既而秋因宴鸩洪，欲并其众；世子健收秋斩之。洪谓健曰：“吾所以未入关者，以为中州可定；今不幸为竖子所困。中州非汝兄弟所能办，我死，汝急入关！”言终而卒。健代统其众，乃去[[大都督]]、[[大将军]]、三[[秦王]]之号，称晋官爵，遣其叔父安来告丧，且请朝命。

[098-067] 赵新兴王祗即[[皇帝]]位于[[襄国]]，[[改元]][[永守]]。以[[汝阴]][[王琨]]为[[相国]]，六夷据[[州郡]][[拥兵]]者皆应之。祗以[[姚弋仲]]为[[右丞相]]、亲[[赵王]]，待以[[殊礼]]。弋仲子襄，雄勇多才略，士民爱之，请弋仲以为嗣，弋仲以襄非[[长子]]，不许；请者日以千数，弋仲乃使之将兵。祗以襄为[[骠骑将军]]、[[豫州刺史]]、新昌公。又以[[苻健]]为[[都督]][[河南]]诸[[军事]]、[[镇南大将军]]、[[开府仪同三司]]，[[兗州]]牧、[[略阳]][[郡公]]。夏，四月，赵主祗遣[[汝阴]][[王琨]]将兵十万伐魏。

[098-068] [[魏主]]闵杀[[李农]]及其三子，并[[尚书令]]王谟、[[侍中]][[王衍]]、中常待严震、赵升。闵[[遣使]]临江告晋曰：“逆胡乱[[中原]]，今已诛之；能共讨者，可遣军来也”。[[朝廷]]不应。

[098-069] 五月，[[庐江太守]][[袁真]]攻魏[[合肥]]，克之，虏其居民而还。

[098-070] 六月，赵[[汝阴]][[王琨]]进据[[邯郸]]，[[镇南将军]]刘国自[[繁阳]]会之。魏[[卫将军]]王泰击琨，大破之，死者万馀人。刘国还[[繁阳]]。

[098-071] 初，段兰卒于[[令支]]，[[段龛]]代领其众，因石氏之乱，拥部落南徙。秋，七月，龛[[引兵]]东据[[广固]]，自称[[齐王]]。

[098-072] 八月，[[代郡]]人赵榼帅三百馀家叛燕，归赵[[晋阳|并州]][[刺史]]张平。[[燕王]]俊徙[[广宁]]、[[上谷]]二郡民于徐无，[[代郡]]民于[[凡城]]。

[098-073] [[王朗]]之去[[长安]]也，朗[[司马（姓氏）|司马]][[京兆]][[杜洪]]据[[长安]]，自称晋[[征北将军]]、[[雍州刺史]]，以冯翊[[张琚]]为[[司马（姓氏）|司马]]；[[关西]]夷、夏皆应之。[[苻健]]欲取之，恐洪知之，乃受赵官爵。以赵俱为[[河内太守]]，戍温；牛夷为安集[[将军]]，戍怀；治[[宫室]]于枋头，课民种麦，示无西意，有知而不种者，健杀之以徇。既而自称晋[[征西大将军]]、[[都督]][[关中]]诸[[军事]]、[[雍州刺史]]；以[[武威]]贾玄硕为[[左长史]]，[[洛阳]]梁安为[[长史]]，段纯为[[左司马]]，辛牢为[[右司马]]，[[京兆]]王鱼、[[安定]]程肱、胡文等为[[军咨祭酒]]，悉众而西。以[[鱼遵]]为[[前锋]]，行至盟津，为[[浮梁]]以济。遣弟[[辅国将军]]雄帅众五千自[[潼关]]入，兄子[[扬武将军]]菁帅众七千自[[轵关]]入。临别，执菁手曰：“若事不捷，汝死[[河北]]，我死[[河南]]，不复相见。”既济，焚桥，自帅大众随雄而进。

[098-074] [[杜洪]]闻之，与健书，侮嫚之。以[[张琚]]弟先为[[征虏将军]]，帅众万三千[[逆战]]于[[潼关]]之北。先兵大败，走还[[长安]]。洪悉召[[关中]]之众以拒健。洪弟郁劝洪迎健，洪不从；郁帅所部降于健。

[098-075] 健遣[[苻雄]]徇渭北。氐酋毛受屯[[高陵]]，徐磋屯好畤，羌酋白犊屯黄白，众各数万，皆斩洪使，遣子降于健。苻菁、[[鱼遵]]所过[[城邑]]，无不[[降附]]。洪惧，[[固守]][[长安]]。

[098-076] [[张贺]]度、段勤、刘国、靳豚会于昌城，将攻鄴。[[魏主]]闵自将击之，战于苍亭，贺度等大败，死者二万八千人，追斩靳豚于阴安，尽俘其众而归。闵戎卒三十馀万，[[旌旗]]、[[钲鼓]]绵亘百馀里，虽石氏之盛，无以过也。

[098-077] 故晋[[散骑常侍]][[陇西]]辛谧，有高名，历刘、石之世，[[征辟]]皆不就；闵备礼征为[[太常]]。谧遗闵书，以为：“物极则反，致至则危。[[君王]]功已成矣，宜因兹大捷，归身晋朝，必有由、夷之廉，享松、乔之寿矣。”因不食而卒。

[098-078] 九月，[[燕王]]俊南徇[[冀州]]，取[[章武]]、[[河间]]。初，[[勃海]][[贾坚]]，少尚[[气节]]，仕赵为[[殿中]]督。赵亡，坚弃[[魏主]]闵还[[乡里]]，拥[[部曲]]数千家。燕[[慕容评]]徇[[勃海]]，[[遣使]]招之，坚终不降。评与战，擒之。俊以评为[[章武]][[太守]]，[[封裕]]为[[河间]][[太守]]。俊与[[慕容恪]]皆爱[[贾坚]]之材。坚时年六十馀，恪闻其善射，置牛百步上以试之。坚曰：“少之时能令不中，今老矣，往往中之。”乃射再发，一矢拂脊，一矢磨腹，皆附肤落毛，[[上下]]如一，观者咸服其妙。俊以坚为[[乐陵]][[太守]]，治高城。

[098-079] 苻菁与张先战于渭北，擒之，[[三辅]][[郡县]][[堡壁]]皆降。冬，十月，[[苻健]]长驱至[[长安]]，[[杜洪]]、[[张琚]]奔司竹。

[098-080] [[燕王]]俊还蓟，留诸将守之；俊还[[龙城]]，谒[[陵庙]]。

[098-081] 十一月，[[魏主]]闵帅骑十万攻[[襄国]]。署其子[[晋阳|太原]]王胤为大[[单于]]、[[骠骑大将军]]，以降胡一千配之为[[麾下]]。[[光禄大夫]][[韦謏]]谏曰：“胡、羯皆我之[[仇敌]]，今[[来归]]附，苟存性命耳；万一为变，悔之何及！请诛屏降胡，去[[单于]]之号，以[[防微杜渐]]。”闵方欲抚纳群胡，大怒，诛謏及其子伯阳。

[098-082] 甲午，[[苻健]]入[[长安]]，以[[民心]]思晋，乃遣[[参军]]杜山伯诣[[建康]][[献捷]]，并[[修好]]于[[桓温]]。于是秦、雍夷夏皆附之。赵[[凉州刺史]]石宁独据[[上邽]]不下，十二月，[[苻雄]]击斩之。

[098-083] [[蔡谟]]除[[司徒]]，三年不就职；[[诏书]]屡下，[[太后]][[遣使]]谕意，谟终不受。于是帝[[临轩]]，遣[[侍中]]纪据、[[黄门郎]]丁纂征谟；谟陈疾笃，使[[主簿]]谢攸陈让。自旦至申，使者十馀返，而谟不至。时帝方八岁，甚倦，问[[左右]]曰：“所召人何以至今不来？[[临轩]]何时当竟？”[[太后]]以[[君臣]]俱疲，乃诏：“必不来者，宜罢朝。”[[中军将军]][[殷浩]]奏免[[吏部]][[尚书]]江A170官。[[会稽王]]昱令曹曰：“蔡公傲违上命，无[[人臣]]之礼。若[[人主]]卑屈于上，[[大义]]不行于下，亦不知所以为政矣。”[[公卿]]乃奏：“谟悖慢傲上，罪同[[不臣]]，请送[[廷尉]]以正[[刑书]]。”谟惧，帅[[子弟]][[素服]]诣阙[[稽颡]]，自到[[廷尉]]待罪。[[殷浩]]欲加谟[[大辟]]。会[[徐州刺史]][[荀羡]][[入朝]]，浩以问羡，羡曰：“蔡公今日事危，明日必有桓、文之举。”浩乃止。下诏免谟为[[庶人]]。
