---
id: 第077卷
label: 第077卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十七，魏纪九
tags: []
---

# [[第077卷]]　卷第七十七　【魏纪九】

[077-001] 【魏纪九】　起柔兆困敦，尽重光大荒落，凡六年。

## 甘露元年·姜维北伐·司马昭专权

[077-002] 高贵乡公下[[甘露]]元年（丙子，公元二五六年）

[077-003] 春，正月，汉[[姜维]]进位[[大将军]]。

[077-004] 二月，丙辰，帝宴群臣于[[太极]]东堂，与诸儒论夏少康、汉[[汉高祖刘邦|高祖]][[优劣]]，以少康为优。

[077-005] 夏，四月，庚戌，赐[[大将军]]昭[[衮冕]]之服，赤舄副焉。

[077-006] 丙辰，帝幸[[太学]]，与诸儒论《书》、《易》及《礼》，诸儒莫能及。帝常与[[中护军]][[司马（姓氏）|司马]]望、[[侍中]]王沈、[[散骑常侍]][[裴秀]]、[[黄门侍郎]][[钟会]]等讲宴于东堂，并属[[文论]]，特加礼异，谓秀为儒林丈人，沈为[[文籍]]先生。帝性急，请召欲速，以望职在外，特给追锋车、[[虎贲]]五人，每有集会，辄奔驰而至。秀，潜之子也。

[077-007] 六月，丙午，[[改元]]。

[077-008] [[姜维]]在钟提，议者多以为维力已竭，未能更出。[[安西]][[将军]][[邓艾]]曰：“洮西之败，非小失也，[[士卒]]雕残，[[仓廪]]空虚，[[百姓]][[流离]]。今以策言之，彼有[[乘胜]]之势，我有虚弱之实，一也。彼[[上下]]相习，[[五兵]]犀利，我将易兵新，器仗未复，二也。彼以船行，吾以陆军，[[劳逸]]不同，三也。[[狄道]]、[[陇西]]、[[南安]]、[[祁山]]各当有守，彼专为一，我分为四，四也。从[[南安]]、[[陇西]]因食羌谷，若趣[[祁山]]，熟麦千顷，为之外仓，五也。贼有黠计，其来必矣。”

[077-009] 秋，七月，[[姜维]]复率众出[[祁山]]，闻[[邓艾]]已有备，乃回，从董亭趣[[南安]]；艾据[[武城]]山以拒之。维与艾争险不克，其夜，渡渭东行，缘山趣[[上邽]]。艾与战于段谷，大破之。以艾为[[镇西将军]]，[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]。维与其[[镇西大将军]]胡济期会[[上邽]]，济失期，不至，故败，[[士卒]]星散，死者甚众，蜀人由是怨维。维[[上书]]谢，求自贬黜；乃以[[卫将军]]行[[大将军]]事。

[077-010] 八月，庚午，诏[[司马昭]]加号[[大都督]]，[[奏事]]不名，假[[黄钺]]。

[077-011] 癸酉，以[[太尉司马]]孚为[[太傅]]。九月，以[[司徒]][[高柔]]为[[太尉]]。

[077-012] [[文钦]]说吴人以伐魏之利，[[孙峻]]使钦与[[骠骑将军]]吕扰及[[车骑将军]]刘纂、[[镇南将军]]硃异、[[前将军]]唐咨自[[江都]]入淮、泗，以图青、徐。峻饯之于石头，遇暴疾，以后事付从父弟[[偏将军]]纟林。丁亥，峻卒。吴人以纟林为[[侍中]]、[[武卫将军]]、[[都督中外诸军事]]，召[[吕据]]等还。

[077-013] 己丑，吴[[大司马]][[吕岱]]卒，年九十六。始岱亲近[[吴郡]]徐原，[[慷慨]]有才志，岱知其可成，赐巾褠，与共言论，后遂荐拔，官至[[侍御史]]。原性忠壮，好[[直言]]。岱时有[[得失]]，原辄[[谏争]]，又[[公论]]之。人或以告岱，岱叹曰：“是我所以贵德渊者也！”及原死，岱哭之甚哀，曰：“徐德渊，[[吕岱]]之益友，今不幸，岱复于何闻过！”谈者美之。

[077-014] [[吕据]]闻孙纟林代[[孙峻]][[辅政]]，大怒，与诸[[督将]]连名共表荐[[滕胤]]为[[丞相]]；纟林更以胤为[[大司马]]，代[[吕岱]]驻[[武昌]]。据[[引兵]]还，使人报胤，欲共废纟林。冬，十月，丁未，纟林遣从兄宪将兵逆据于[[江都]]，使[[中使]]敕[[文钦]]、刘纂、唐咨等共击取据，又遣[[侍中]][[左将军]]华融、[[中书丞]]丁晏告喻胤宜速去意。胤自以祸及，因留融、晏、[[勒兵]]自卫，召[[典军]]杨崇、[[将军]]孙咨，告以纟林为乱，迫融等使作书难纟林。纟林不听，表言胤反，许[[将军]]刘丞以[[封爵]]，使率兵骑攻围胤。胤又劫融等使诈为诏[[发兵]]，融等不从，皆杀之。或劝胤[[引兵]]至苍[[龙门]]：“[[将士]]见公出，必委纟林就公。”时夜已半，胤恃与据期，又难[[举兵]]向宫，乃约令[[部曲]]，说吕侯兵已在近道，故皆为胤尽死，无离散者。胤颜色不变，谈笑如常。时[[大风]]，比晓，据不至，纟林兵大会，遂杀胤及[[将士]]数十人，夷胤[[三族]]。己酉，[[大赦]]，[[改元]][[太平]]。或劝[[吕据]]奔魏者，据曰：“吾耻为叛臣。”遂自杀。

[077-015] 以[[司空（姓氏）|司空]][[郑冲]]为[[司徒]]，[[左仆射]][[卢毓]]为[[司空（姓氏）|司空]]。毓固让[[骠骑将军]][[王昶]]、[[光禄大夫]][[王观]]、[[司隶校尉]][[司马睿|琅邪王]]祥，诏不许。祥性至孝，继母硃氏遇之无道，祥愈[[恭谨]]。硃氏子览，年数岁，每见祥被楚挞，辄涕泣抱持母；母以非理使祥，览辄与祥俱往。及长，娶妻，母虐使祥妻，览妻亦趋而共之。母患之，为之少止。祥渐有时誉，母深疾之，密使鸩祥。览知之，径起取酒，祥争而不与，母遽夺反之。自后，母赐祥馔，览辄先尝。母惧览致毙，遂止。[[汉末]]遭乱，祥[[隐居]]三十馀年，不应[[州郡]]之命，母终，毁瘁，杖而后起。[[徐州刺史]]吕虔檄为[[别驾]]，委以州事，州界清静，政化[[大行]]。时人歌之曰：“海沂之康，实赖[[王祥]]；邦国不空，[[别驾]]之功！”

[077-016] 十一月，吴孙纟林迁[[大将军]]。纟林负贵倨傲，多行无礼。峻从弟宪尝与诛[[诸葛恪]]，峻厚遇之，官至[[右将军]]、无难督，平九官事。纟林遇宪薄于峻时，宪怒，与[[将军]]王惇[[谋杀]]纟林。事泄，纟林杀惇，宪服药死。

## 甘露二年·诸葛诞叛乱

[077-017] 高贵乡公下[[甘露]]二年（[[丁丑]]，公元二五七年）

[077-018] 春，三月，[[大梁]]成侯[[卢毓]]卒。

[077-019] 夏，四月，[[吴主]]临正殿，[[大赦]]，始亲政事。孙纟林表奏，多见难问，又科兵[[子弟]]十八已下，十五以上三千馀人，选大将[[子弟]]年少有勇力者，使将之，日于苑中教习，曰：“吾立此军，欲与之俱长。”又数出[[中书]]视大帝时[[旧事]]，问[[左右]]侍臣曰：“[[先帝]]数有特制，今[[大将军]]问事，但令我书可邪？”尝食生梅，使[[黄门]]至中藏取蜜，蜜中有鼠矢；召问藏吏，藏吏叩头。[[吴主]]曰：“[[黄门]]从尔求蜜邪？”吏曰：“向求，实不敢与。”[[黄门]]不服。[[吴主]]令破鼠矢，矢中燥，因大笑，谓[[左右]]曰：“若矢先在蜜中，中外当俱湿；今外湿里燥，此必[[黄门]]所为也。”诘之，果服，[[左右]]莫不惊悚。

[077-020] [[征东大将军]][[诸葛诞]]素与[[夏侯玄]]、[[邓飏]]等友善，玄等死，[[王凌]]、[[毌丘俭]]相继诛灭，诞内不自安，乃倾[[帑藏]]振施，[[曲赦]]有罪，以收众心，畜养[[扬州]]轻侠数千人以为[[死士]]。因吴人欲向徐堨，请十万众以守[[寿春]]，又求临淮[[筑城]]以备吴寇。[[司马昭]]初[[秉政]]，[[长史]][[贾充]]请遣参佐慰劳四征，且观其志。昭遣充至[[淮南]]，充见诞，论说时事，因曰：“洛中诸贤，皆愿禅代，君以为如何？”诞厉声曰：“卿非贾[[豫州]]子乎？世受魏恩，岂可欲以[[社稷]]输人乎！右洛中有难，吾当死之。”充默然。还，言于昭曰：“[[诸葛诞]]再在[[扬州]]，得士众心。今召之，必不来，然反疾而祸小；不召，则反迟而祸大；不如召之。”昭从之。甲子，诏以诞为[[司空（姓氏）|司空]]，召赴[[京师]]。诞得[[诏书]]，愈恐，疑[[扬州刺史]]乐纟林间己，遂杀纟林，敛[[淮南]]及淮北[[郡县]][[屯田]]口十馀万官兵，[[扬州]]新附胜兵者四五万人，聚谷足一年食，为闭门自守之计。遣[[长史]]吴纲将小子靓至吴，[[称臣]]请救，并请以[[牙门]][[子弟]][[为质]]。

[077-021] 吴[[滕胤]]、[[吕据]]之妻，皆[[夏口]]督孙壹之妹也。六月，孙纟林使[[镇南将军]]硃异自虎林将兵袭壹。异至[[武昌]]，壹将[[部曲]]来奔。乙巳，诏拜壹[[车骑将军]]、交[[州牧]]，封[[孙坚|吴侯]]，[[开府]][[辟召]]，[[仪同三司]]，[[衮冕]]赤舄，事从丰厚。

[077-022] [[司马昭]]奉帝及[[太后]]讨[[诸葛诞]]。吴纲至吴，吴人大喜，使[[将军]]全怿、全端、唐咨、王祚将三万众，与[[文钦]]同救诞；以诞为左[[都护]]、[[假节]]、[[大司徒]]、[[骠骑将军]]、青[[州牧]]，封[[寿春]]侯。怿，琮之子；端，其从子也。

[077-023] 六月，甲子，[[车驾]]次项，[[司马昭]]督诸军二十六万进屯丘头，以[[镇南将军]][[王基]]行[[镇东将军]]、[[都督]]扬豫诸[[军事]]，与[[安东将军]][[陈骞]]等围[[寿春]]。基始至，[[围城]]未合，[[文钦]]、全怿等从城[[东北]]因山乘险，得将其众[[突入]]城。昭敕基敛军[[坚壁]]。基累求[[进讨]]，会吴硃异率三万人进屯安丰，为[[文钦]]外势，诏基引诸军转据北山。基谓诸将曰：“今围垒转固，兵马向集，但当精修[[守备]]，以待越逸，而更移兵[[守险]]，使得放纵，虽有智者，不能善其后矣！”遂守便宜，[[上疏]]曰：“今与贼家对敌，当不动如山，若迁移依险，人心摇荡，于势大损。诸军并据[[深沟]][[高垒]]，众心皆定，不可倾动，此御兵之要也。”书奏，报听。于是基等四面[[合围]]，[[表里]]再重，[[堑垒]]甚峻。[[文钦]]等数出犯围，[[逆击]]，走之。[[司马昭]]又使[[奋武将军]]监[[青州]]诸[[军事]][[石苞]]督[[兗州]][[刺史]][[州泰]]、[[徐州刺史]][[胡质]]等简[[锐卒]]为[[游军]]，以备外寇。泰击破硃异于阳渊，异走，泰追之，杀伤二千人。

[077-024] 秋，七月，吴[[大将军]]纟林大发卒出屯镬里，复遣硃异帅[[将军]][[丁奉]]、黎斐等五人前解[[寿春]]之围。异留[[辎重]]于都陆，进屯黎浆，[[石苞]]、[[州泰]]又击破之。太山[[太守]][[胡烈]]以[[奇兵]]五千袭都陆，尽焚异资粮，异将馀兵，食葛叶，走归孙纟林。纟林使异更[[死战]]，异以[[士卒]]乏食，不从纟林命。纟林怒，九月，己巳，纟林斩异于镬里。辛未，[[引兵]]还建业，纟林既不能拔出[[诸葛诞]]，而丧败士众，自戮[[名将]]，由是吴人莫不怨之。[[司马昭]]曰：“异不得至[[寿春]]，非其罪也，而吴人杀之，欲以谢[[寿春]]而坚诞意，使其犹望救耳。今当坚围，备其越逸，而多方以误之。”乃纵[[反间]]，扬言“吴救方至，大军乏食，分遣羸疾就谷淮北，势不能久”。诞等益宽恣食，俄而城中乏粮，外救不至。[[将军]]蒋班、焦彝，皆诞[[腹心]]谋主也，言于诞曰：“硃异等以大众来而不能进，孙纟林杀异而归[[江东]]，外以[[发兵]]为名，内实坐须[[成败]]。今宜及众心尚固，[[士卒]]思用，[[并力]]决死，攻其一面，虽不能尽克，犹有可全者；空坐守死，无为也。”[[文钦]]曰：“公今举十馀万之众[[归命]]于吴，而钦与全端等皆同居[[死地]]，[[父兄]][[子弟]]尽在江表，就孙纟林不欲来，主上及其[[亲戚]]岂肯听乎！且[[中国]]无岁无事，[[军民]]并疲，今守我一年，内变将起，奈何舍此，欲乘危徼幸乎！”班、彝固劝之，钦怒。诞欲杀班、彝，二人惧，十一月，弃诞逾城[[来降]]。全怿兄子辉、仪在建业，与其家内争讼，携其母将[[部曲]]数十家来奔。于是怿与兄子靖及全端弟翩、缉皆将兵在[[寿春]]城中，[[司马昭]]用[[黄门侍郎]][[钟会]]策，密为辉、仪作书，使辉、仪所亲信赍入城告怿等，说“吴中怒怿等不能拔[[寿春]]，欲尽诛诸将家，故逃[[来归]]命”。十二月，怿等率其众数千人开门[[出降]]，城中震惧，不知所为。诏拜怿[[平东将军]]，封临湘侯；端等封拜各有差。

[077-025] 汉[[姜维]]闻魏分[[关中]]兵以赴[[淮南]]，欲乘虚向秦川，率数万人出[[骆谷]]，至沈岭。时[[长城]]积谷甚多，而守兵少，[[征西将军]][[都督]]雍、凉诸[[军事]][[司马（姓氏）|司马]]望及[[安西]][[将军]][[邓艾]][[进兵]]据之，以拒维。维壁于芒水，数[[挑战]]，望、艾不应。

[077-026] 是时，维数[[出兵]]，蜀人愁苦。[[中散大夫]][[谯周]]作《仇国论》以讽之曰：“或问往古能以弱胜强者，其术如何？曰：吾闻之，处大无患者常多慢，处小有忧者[[常思]]善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故[[周文]][[养民]]，以少取多，[[勾践]]恤众，以弱毙强，此其术也。或曰：曩者，项强汉弱，相与[[战争]]，[[项羽]]与汉约分[[鸿沟]]，各归息民，[[张良]]以为民志既定，则难动也，率兵追羽，终毙项氏。岂必由文王之事乎？曰：当商、周之际，[[王侯]]世尊，[[君臣]]久固，民习所专；深根者难拔，据固者难迁。当此之时，虽汉祖安能[[杖剑]]鞭马而取[[天下]]乎！及秦罢侯置守之后，民疲秦役，[[天下]][[土崩]]，或岁改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是[[豪强]]并争，虎裂狼分，疾搏者获多，迟后者见吞。今我与彼皆传国易世矣，既非[[秦末]][[鼎沸]]之时，实有[[六国]]并据之势，故可为文王，难为汉祖。夫民之疲劳，则骚扰之兆生，上慢下暴，则[[瓦解]]之形起。谚曰：‘射幸数跌，不如审发。’是故智者不为小利移目，不为意似改步，时可而后动，数合而后举，故汤、武之师不再战而克，诚重民劳而度时审也。如遂极武黩征，[[土崩]]势生，不幸遇难，虽有智者，将不能谋之矣。”

## 甘露三年·诸葛诞殒命·吴国内乱

[077-027] 高贵乡公下[[甘露]]三年（戊寅，公元二五八年）

[077-028] 春，正月，[[文钦]]谓[[诸葛诞]]曰：“蒋班、焦彝谓我不能出而走，全端、全怿又率众逆降，此敌无备之时也，可以战矣。”诞及唐咨等皆以为然，遂大为攻具，[[昼夜]]五六日攻南围，欲决围而出。围上诸军临高[[发石]]车火箭，逆烧破其攻具，[[矢石]]雨下，死伤蔽地，血流盈堑，复不城。城内食转竭，[[出降]]者数万口。钦欲尽出[[北方]]人，省食，与吴人[[坚守]]，诞不听，由是争恨。钦素与诞有隙，徒以计合，事急愈相疑。钦见诞计事，诞遂杀钦。钦子鸯、虎将兵在小城中，闻钦死，[[勒兵]]赴之；众不为用，遂单走逾城出，自归于[[司马昭]]。[[军吏]]请诛之，昭曰：“钦之[[罪不容诛]]，其子固应[[就戮]]；然鸯、虎以穷[[归命]]，且城未拔，杀之是坚其心也。”乃赦鸯、虎，使将数百骑[[巡城]]，呼曰：“[[文钦]]之子犹不见杀，其馀何惧！”又表鸯、虎皆为[[将军]]，[[赐爵]][[关内]]侯。城内皆喜，且日益饥困。[[司马昭]]身自临围，见城上持弓者不发，曰：“可攻矣！”乃四面进军，同时[[鼓噪]]登城。二月，乙酉，克之。诞窘急，单马将其[[麾下]]突小城欲出，[[司马（姓氏）|司马]][[胡奋]]部兵击斩之，夷其[[三族]]。诞[[麾下]]数百人，皆拱手为列，不降，每斩一人，辄降之，卒不变，以至于尽。[[吴将]]于诠曰：“大丈夫受命其主，以兵救人，既不能克，又束手于敌，吾弗取也。”乃免胄冒陈而死。唐咨、王祚等皆降。吴兵万众，器仗山积。

[077-029] [[司马昭]]初围[[寿春]]，[[王基]]、[[石苞]]等皆欲急攻之，昭以为“[[寿春]]城固而众多，攻之必力屈；若有外寇，[[表里]]受敌，此危道也。今三叛相聚于孤城之中，天其或者使同[[就戮]]，吾当以全策縻之。但[[坚守]]三面，若吴贼陆道而来，[[军粮]]必少；吾以[[游兵]][[轻骑]]绝其[[转输]]，可不战而破也。吴贼破，钦等必成擒矣！”乃命诸军[[按甲]]以守之，卒不烦攻而破。议者又以为“[[淮南]]仍为叛逆，吴兵[[室家]]在[[江南]]，不可纵，宜悉坑之。”昭曰：“古之[[用兵]]，全国为上，戮其元恶而已。吴兵就得亡还，适可以示[[中国]]之大度耳。”一无所杀，分布[[三河]]近郡以安处之。拜唐咨[[安远将军]]，其馀[[裨将]]，咸假位号，众皆悦服，其[[淮南]][[将士]][[吏民]]为诞所胁略者，皆赦之。听[[文鸯]]兄弟收敛父丧。给其车牛，致葬旧墓。

[077-030] 昭遗[[王基]]书曰：“初议者云云，求移者甚众，时未临履，亦谓宜然。[[将军]]深算[[利害]]，独秉固志，上违诏命，下拒众议，终至制敌禽贼，虽[[古人]]所述，不是过也。”昭欲遣诸军轻兵深入，招迎唐咨等[[子弟]]，因衅有灭吴之势。[[王基]]谏曰：“昔[[诸葛恪]]乘[[东关]]之胜，竭江表之兵以围[[新城]]，城既不拔，而众死者太半。[[姜维]]因洮西之利，轻兵深入，[[粮饷]]不继，军覆[[上邽]]。夫大捷之后，[[上下]]轻敌，轻敌则虑难不深。今贼新败于外，又内患未弭，是其修备设虑之时也。且兵出逾年，人有归志，今[[俘馘]]十万，罪人斯得，自历代[[征伐]]，未有全兵独克如今之盛者也。武[[皇帝]]克[[袁绍]]于[[官渡]]，自以所获已多，不复[[追奔]]，惧挫威也。”昭乃止，以基为[[征东将军]]、[[都督]][[扬州]]诸[[军事]]，进封东武侯。

[077-031] 〓〓[[习凿齿]]曰：[[君子]]谓[[司马（姓氏）|司马]][[大将军]]于是役也，可谓能以德攻矣。夫建业者异道，各有所尚而不能[[兼并]]也。故穷武之雄，毙于不仁；存义之国，丧于懦退。今一征而禽三叛，大虏吴众，席卷淮浦，[[俘馘]]十万，可谓壮矣。而未及安坐，赏[[王基]]之功；种惠吴人，结异类之情；宠鸯葬钦，忘[[畴昔]]之隙；不咎诞众，使扬土怀愧。功高而人乐其成，业广而敌怀其德。武昭既敷，文算又洽，推此道也，[[天下]]其孰能当之哉！

[077-032] [[司马昭]]之克[[寿春]]，[[钟会]]谋画居多；昭亲待日隆，委以[[腹心之任]]，时人比之[[张良|子房]]。

[077-033] 汉[[姜维]]闻[[诸葛诞]]死，退还[[成都]]，复拜[[大将军]]。

[077-034] 夏，五月，诏以[[司马昭]]为[[相国]]，封晋公，[[食邑]]八郡，加[[九锡]]；昭前后九让，乃止。

[077-035] 秋，七月，[[吴主]]封故[[齐王]]奋为章安侯。

[077-036] 八月，以[[骠骑将军]][[王昶]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[077-037] 诏以[[关内]]侯[[王祥]]为[[三老]]，郑小同为[[五更]]，帝率群臣幸[[太学]]，行[[养老]]乞言之礼。小同，玄之孙也。

[077-038] 吴孙纟林以[[吴主]]亲览政事，多所难问，甚惧；返自镬里，遂[[称疾]]不朝，使弟[[威远将军]]据入仓[[龙门]][[宿卫]]，[[武卫将军]]恩、[[偏将军]]干、[[长水校尉]]闿分屯诸营，欲以自固。[[吴主]]恶之，乃推硃[[公主]]死意，全[[公主]]惧曰：“我实不知，皆硃据二子熊、损所白。”是时熊为虎林督、损为外部督，[[吴主]]皆杀之。损妻，即[[孙峻]]妹也。纟林谏，不从，由是益惧。

[077-039] [[吴主]]阴与全[[公主]]及[[将军]]刘丞谋诛纟林。全后父尚为[[太常]]、[[卫将军]]，[[吴主]]谓尚子[[黄门侍郎]]纪曰：“孙纟林专势，轻小于孤。孤前敕之使速上岸，为唐咨等作援，而留湖中不上岸一步；又委罪于硃异，擅杀[[功臣]]，不先表闻；筑第桥南，不复朝见。此为自在，无复所畏，不可久忍，今规取之。卿父作[[中军都督]]，使密严整士马，孤当自出临桥，率[[宿卫]]虎骑、[[左右]]无难一时围之，作版[[诏敕]]纟林所领皆解散，不得举手。正尔，自当得之；卿去，但当使密耳！卿[[宣诏]]卿父，勿令卿母知之；女人既不晓大事，且纟林同堂姊，邂逅漏泄，误孤非小也！”纪承诏以告尚。尚无远虑，以语纪母，母使人密语纟林。

[077-040] 九月，戊午，纟林夜以兵袭尚，执之，遣弟恩杀刘承于苍[[龙门]]外，比明，遂围宫。[[吴主]]大怒，上马带建执弓欲出，曰：“孤大[[皇帝]]適子，在位已五年，谁敢不从者！”[[侍中]][[近臣]]及[[乳母]]共牵攀止之，不得出，叹咤不食，骂全后曰：“尔父愦愦，败我大事！”又遣呼纪，纪曰：“臣父[[奉诏]]不谨，负上，无[[面目]]复见。”因自杀。纟林使[[光禄勋]][[孟宗]]告[[太庙]]，废[[吴主]]为[[会稽王]]。召群臣议曰：“少帝荒病昏乱，不可以处大位，承[[宗庙]]，已告[[先帝]]废之。诸君若有不同者，下异议。”皆震怖，曰：“唯[[将军]]令！”纟林遣[[中书]]郎[[李崇]]夺[[吴主]][[玺绶]]，以[[吴主]]罪班告远近。[[尚书]][[桓彝]]不肯署名，纟林怒，杀之。典国施正劝纟林迎立[[司马睿|琅邪王]]休，纟林从之。己未，纟林使[[宗正]]楷与[[中书]]郎董朝迎[[司马睿|琅邪王]]于[[会稽]]。[[遣将]]军孙耽送[[会稽王]]亮之国，亮时年十六。徙全尚于[[零陵]]，寻追杀之，迁全[[公主]]于[[豫章]]。

### 冬·纟林命弟恩行丞相事

[077-041] 冬，十月，戊午，[[司马睿|琅邪王]]行至[[曲阿]]，有老公遮王叩头曰：“事久变生，[[天下]]喁喁，愿[[陛下]]速行！”王善之。是日，进及布塞亭。孙纟林以[[司马睿|琅邪王]]未至，欲入居富中，召百官会议，皆惶怖失色，徒唯唯而已。选曹郎虞汜曰：“明公为国伊、周，处[[将相]]之任，擅[[废立]]之威，将上安[[宗庙]]，下惠[[百姓]]，大小踊跃，自以伊、霍复见。今迎王未至而始入宫，如是，群下摇荡，众听疑惑，非所以永终[[忠孝]]，扬名后世也。”纟林不怿而止。汜，翻之子也。

[077-042] 纟林命弟恩行[[丞相]]事，率百僚以[[乘舆]][[法驾]]迎[[司马睿|琅邪王]]于[[永昌]]亭。筑宫，以武帐为便殿，设御坐。己卯，王至便殿，止[[东厢]]。[[孙恩]]奉上玺符，王三让，乃受。群臣以次奉引，王就[[乘舆]]，百官陪位。纟林以兵千人迎于半野，拜于道侧；王下车答拜。即日，御正殿，[[大赦]]，[[改元]][[永安]]。孙纟林称“草莽臣”，诣阙[[上书]]，上[[印绶]]、[[节钺]]，求避贤路。[[吴主]][[引见]]慰谕，下诏以纟林为[[丞相]]、荆[[州牧]]，增邑五县；以恩为[[御史大夫]]、[[卫将军]]、[[中军]]督，封[[县侯]]。孙据、干、闿皆拜[[将军]]，[[封侯]]。又以[[长水校尉]]张布为[[辅义将军]]，封[[永康]]侯。

[077-043] 先是，[[丹杨太守]]李衡数以事侵[[司马睿|琅邪王]]，其妻习氏谏之，衡不听。[[司马睿|琅邪王]][[上书]]乞徙他郡，诏徙[[会稽]]。及[[司马睿|琅邪王]][[即位]]，李衡[[忧惧]]，谓妻曰：“不用卿言，以至于此。吾欲奔魏，何如？”妻曰：“不可。君本[[庶民]]耳，[[先帝]]相拔过重，既数作无礼，而复逆自[[猜嫌]]，逃叛求活，以此北归，何[[面目]]见[[中国]]人乎！”衡曰：“计何所出？”妻曰：“[[司马睿|琅邪王]]素好善慕名，方欲自显于[[天下]]，终不以私嫌杀君明矣。可自囚诣狱，表列前失，显求受罪。如此，乃当逆见优饶，非但直活而已。”衡从之。[[吴主]]诏曰：“[[丹杨太守]]李衡，以往事之嫌，自拘司败。夫射钩、斩祛，在君为君，其遣衡还郡，勿令自疑。”又如[[威远将军]]，授以[[棨戟]]。

[077-044] 己丑，[[吴主]]封故[[南阳王]]和子皓为[[乌程]]侯。

[077-045] 群臣奏立[[皇后]]、太子，[[吴主]]曰：“朕以寡德，奉承洪业，莅事日浅，[[恩泽]]未敷，[[后妃]]之号，[[嗣子]]之位，非所急也。”有司固请，[[吴主]]不许。

[077-046] 孙纟林奉[[牛酒]]诣[[吴主]]，[[吴主]]不受，赍诣[[左将军]]张布。酒酣，出怨言曰：“初废少主时，多劝吾自为之者。吾以[[陛下]]贤明，故迎之。帝非我不立，今上礼见拒，是与凡臣无异，当复改图耳。”布以告[[吴主]]，[[吴主]]衔之，恐其有变，数加[[赏赐]]。戊戌，[[吴主]]诏曰：“[[大将军]]掌中外诸[[军事]]，事统烦多，其加[[卫将军]]、[[御史大夫]]恩[[侍中]]，与[[大将军]]分省诸事。”或有告纟林怀怨悔上，欲图反者，[[吴主]]执以付纟林纟林杀之，由是益惧，因[[孟宗]]求出屯[[武昌]]；[[吴主]]许之。纟林尽敕所督中营[[精兵]]万馀人，皆令装载，又取[[武库]][[兵器]]，[[吴主]]咸令给与。纟林求[[中书]]两郎典知[[荆州]]诸[[军事]]，主者奏[[中书]]不应外出，[[吴主]]特听之。其所请求，一无违者。

[077-047] [[将军]]魏邈说[[吴主]]曰：“纟林居外，必有变。”[[武卫]]士施朔又告纟林[[谋反]]。[[吴主]]将讨纟林，密问[[辅义将军]]张布，布曰：“[[左将军]][[丁奉]]，虽不[[能吏]]书，而计略过人，能断大事。”[[吴主]]召奉告之，且问以计画。奉曰：“[[丞相]]兄弟支党甚盛，恐人心不同，不可卒制；可因腊会有陛兵以诛之。”[[吴主]]从之。

[077-048] 十二月，丁卯，建业中谣言明会有变，纟林闻之，不悦。夜，[[大风]]，发屋扬沙，纟林益惧。戊辰，腊会，纟林[[称疾]]不至；[[吴主]]强起之，使者十馀辈，纟林不得已，将入，众止焉。纟林曰：“[[国家]]屡有命，不可辞。可豫整兵，令府内起火，因是可得速还。”遂入，寻而火起，纟林求出，[[吴主]]曰：“[[外兵]]自多，不足烦[[丞相]]也。”纟林起离席，奉、布目[[左右]]缚之。纟林叩头曰：“愿徙[[交州]]。”[[吴主]]曰：“卿何以不徙[[滕胤]]、[[吕据]]于[[交州]]乎！”纟林复曰：“愿没为官奴。”[[吴主]]曰：“卿何不以胤、据为奴乎！”遂斩之。以纟林首令其众曰：“诸与纟林同谋者，皆赦之。”放仗者五千人。孙闿乘船欲降北，追杀之。夷纟林[[三族]]，发[[孙峻]]棺，取其[[印绶]]，斫其木而埋之。

[077-049] 己巳，[[吴主]]以张布为[[中军]]督。改葬[[诸葛恪]]、[[滕胤]]、[[吕据]]等，其罹恪等事远徒者，一切召还。朝臣有乞为[[诸葛恪]][[立碑]]者，[[吴主]]诏曰：“盛夏出军，[[士卒]]伤损，无[[尺寸之功]]，不可谓能；受[[托孤]]之任，死于竖子之手，不可谓智。”遂寝。

[077-050] 初，汉昭烈留[[魏延]]镇[[汉中]]，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入。及兴势之役，[[王平]]捍拒[[曹爽]]，皆承此制。及[[姜维]]用事，建议以为“错守诸围，适可御敌，不获大利。不若使闻敌至，诸围皆[[敛兵]]聚谷，退就汉、乐二城，听敌入平，重关头镇守以捍之，令[[游军]]旁出以伺其虚。敌攻关不克，野无散谷，千里[[运粮]]，[[自然]]疲乏；引退之日，然后诸城并出，与[[游军]][[并力]]搏之，此殄敌之术也。”于是汉主令督[[汉中]]胡济却住汉寿，[[监军]][[王含]]守乐城，[[护军]]蒋斌守汉城。

## 甘露四年·魏吴相持

[077-051] 高贵乡公下[[甘露]]四年（己卯，公元二五九年）

[077-052] 春，正月，[[黄龙]]二见[[宁陵]]井中。先是，[[顿丘]]、[[冠军]]、[[阳夏]]进中屡有龙见，群臣以为吉祥，帝曰：“龙者，君德也，上不在天，下不在田，而数屈于井，非嘉兆也。”作《潜龙诗》以自讽，[[司马昭]]见而恶之。

[077-053] 夏，六月，京陵穆侯[[王昶]]卒。

[077-054] 汉主封其子谌为[[北地]]王，恂为新兴王，虔为[[上党]]王。[[尚书令]]陈祗以巧佞有宠于汉主，[[姜维]]虽位在祗上，而多率众在外，希亲[[朝政]]，权任不及祗。秋，八月，丙子，祗卒；汉主以[[仆射]]义阳[[董厥]]为[[尚书令]]，[[尚书]][[诸葛瞻]]为[[仆射]]。

[077-055] 冬，十一月，[[车骑将军]]孙壹为婢所杀。

[077-056] 是岁，以[[王基]]为[[征南将军]]，[[都督]][[荆州]]诸[[军事]]。

[077-057] 元[[皇帝]]上

## 景元元年·曹髦被弑·曹奂即位

[077-058] 高贵乡公下[[景元]]元年（庚辰，公元二六零年）

[077-059] 春，正月，朔，日有食之。

[077-060] 夏，四月，诏有司率遵前命，复进[[大将军]]昭位[[相国]]，封晋公，加[[九锡]]。

[077-061] 帝见威权日去，不胜其忿。五月，己丑，召[[侍中]]王沈、[[尚书]][[王经]]、[[散骑常侍]]王业，谓曰：“[[司马昭之心]]，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之。”[[王经]]曰：“昔[[鲁昭公]]不忍季氏，[[败走]]失国，为[[天下]]笑。今权在其门，为日久矣。[[朝廷]]四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也。且[[宿卫]]空阙，[[兵甲]]寡弱，[[陛下]]何所资用；而一旦如此，无乃欲除疾而更深之邪！祸殆不测，宜见重详。”帝乃出怀中黄素诏投地曰：“行之决矣！正使死何惧，况不必死邪！”于是入白[[太后]]。沈、业奔走告昭，呼经欲与俱，经不从。帝遂[[拔剑]]升辇，率[[殿中]][[宿卫]][[苍头]]官僮[[鼓噪]]而出。昭弟[[屯骑校尉]]亻由遇帝于东止车门，[[左右]]呵之，亻由众奔走。[[中护军]][[贾充]]自外入，逆与帝战于南[[阙下]]，帝自用剑。众欲退，骑督成亻卒弟[[太子舍人]]济问充曰：“事急矣，当云何？”充曰；“[[司马（姓氏）|司马]]公畜养汝等，正为今日。今日之事，无所问也！”济即抽戈前刺帝，殒于车下。昭闻之，大惊，自投于地。[[太傅]]孚奔往，枕帝股而哭，甚哀，曰；“杀[[陛下]]者，臣之罪也！”

[077-062] 昭入[[殿中]]，召群臣会议。[[尚书]][[左仆射]][[陈泰]]不至，昭使其舅[[尚书]][[荀顗]]召之，泰曰：“世之论者以泰方于舅，今舅不如泰也。”[[子弟]][[内外]]咸共逼之，乃入，见昭，悲恸。昭亦对之泣曰：“玄伯，卿何以处我？”泰曰：“独有斩[[贾充]]，少可以谢[[天下]]耳。”昭久之曰：“卿更思其次。”泰曰：“泰言惟有进于此，不知其次。”昭乃不复更言。顗，彧之子也。

[077-063] [[太后]]下令，罪状高贵乡公，废为[[庶人]]，葬以民礼。收[[王经]]及其家属付[[廷尉]]。经谢其母，母颜色不变，笑而应曰：“人谁不死，正恐不得其所”以此并命，何恨之有！”及就诛，[[故吏]]向雄哭，哀动一市。王沈以功封[[安平侯]]。庚寅，[[太傅]]孚等上言，请以王礼葬高贵乡公，[[太后]]许之。使[[中护军]][[司马炎]]迎[[燕王]]宇之子常道乡公璜于鄴，以为明帝嗣。炎，昭之子也。

[077-064] 辛卿，群公奏[[太后]]自今令书皆称诏制。

[077-065] 癸卿，[[司马昭]]固让[[相国]]、晋公、[[九锡]]之命，[[太后]]诏许之。

[077-066] 戊申，昭上言：“[[成济]]兄弟[[大逆不道]]。”夷其族。

[077-067] 六月，癸丑，[[太后]]诏常道乡公更名奂。甲寅，常道乡公入[[洛阳]]，是日，即[[皇帝]]位，年十五，[[大赦]]，[[改元]]。

[077-068] 丙辰，诏进[[司马昭]][[爵位]][[九锡]]如前，昭固让，乃止。

[077-069] 癸亥，以[[尚书]][[左仆射]][[王观]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[077-070] 吴[[都尉]]严密建议作浦里塘，群臣皆以为难；唯[[卫将军]][[陈留]][[濮阳兴]]以为可成，遂会诸[[军民]]就作，功费[[不可胜数]]，[[士卒]]多死亡，民大愁怨。

[077-071] [[会稽郡]]谣言王亮当还为[[天子]]，而亮[[宫人]]告亮使巫[[祷祠]]，有恶言，有司以闻。[[吴主]]黜亮为候官侯，遣之国；亮自杀，卫送者皆伏罪。冬，十月，阳乡肃侯[[王观]]卒。

[077-072] 十一月，诏尊[[燕王]]，待以[[殊礼]]。

[077-073] 十二月，甲午，以[[司隶校尉]][[王祥]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[077-074] [[尚书]]王沈为[[豫州刺史]]。初到，下教敕属城及士民曰：“若有能陈[[长吏]][[可否]]，说[[百姓]]所患者，给谷五百斛。若说[[刺史]][[得失]]、[[朝政]][[宽猛]]者，给谷千斛。”[[主簿]]陈廞、褚入白曰：“教旨思闻苦言，示以劝赏。窃恐拘介之士或惮赏而不言，贪昧之人将慕利而妄举。苛不合宜，赏不虚行，则远听者未知[[当否]]之所在，徒见言之不用，谓设而不行。愚以告下之事可小须后。”沈又教曰：“夫兴益于上，受分于下，斯乃[[君子]]之操，何不言之有！”褚复白曰：“尧、舜、[[周公]]所以能致忠谏者，以其款诚之心著也。[[冰炭]]不言而冷热之质自明者，以其有实也。若好忠直，如[[冰炭]]之[[自然]]，则谔谔之言将不求而自至。若德不足以配唐、虞，明不足以并[[周公]]，实不可以同[[冰炭]]，是悬重赏，忠谏之言未可致也。”沈乃止。

### 高贵乡公下景元二年·襄阳太守胡烈表言：“吴将邓由

[077-075] 高贵乡公下[[景元]]二年（辛巳，公元二六一年）

[077-076] 春，三月，[[襄阳太守]][[胡烈]]表言：“[[吴将]]邓由、李光等十八屯同谋[[归化]]，[[遣使]]送[[质任]]，欲令郡兵临江迎拔。”诏[[王基]]部分诸军径造沮水以迎之。“若由等如期到者，便当因此震荡江表。”基驰驿遗[[司马昭]]书，说由等可疑之状，“且当清澄，未宜便举[[重兵]]深入应之。”又曰：“[[夷陵]]东西道皆险狭，[[竹木]]丛蔚，卒有[[要害]]，弩马不陈。今者[[筋角]]濡弱，水潦方降，废盛农之务，徼难必之利，此事之危者也。[[姜维]]之趣上圭阝，[[文钦]]之据[[寿春]]，皆深入求利，以取[[覆没]]，此近事之鉴戒也。[[嘉平]]已来，累有内难，当今之宜，当务镇安[[社稷]]，抚宁[[上下]]，力农务本，[[怀柔]][[百姓]]，未宜动众以求外利也。”昭累得基书，意狐疑，敕诸军已上道者，且权停住所在，须候[[节度]]。基复遗昭书曰：“昔汉祖纳郦生之说，欲封[[六国]]，寤[[张良]]之谋而趣销印。基谋虑浅短，诚不及[[张良|留侯]]，亦惧[[襄阳]]有食其之谬。”昭于是[[罢兵]]，报基书曰：“凡处事者多曲相从顺，鲜能确然共尽理实，诚感忠爱，每见规示，辄依来旨，已罢军严。”既而由等果不降。烈，奋之弟也。

[077-077] 秋，八月，甲寅，复命[[司马昭]][[进爵]]位如前，不受。

[077-078] 冬，十月，汉主以[[董厥]]为[[辅国大将军]]，[[诸葛瞻]]为[[都护]]、[[卫将军]]，共平[[尚书]]事，以[[侍中]][[樊建]]为[[尚书令]]。时[[中常侍]][[黄皓]]用事，厥、瞻皆不能矫正，[[士大夫]]多附之，唯建不与皓往来。[[秘书令]][[郤正]]久在内职，与皓比屋，周旋三十馀年，澹然自守，以书自娱，既不为皓所爱，亦不为皓所憎，故官不过六百石，而亦不罹其祸。汉主弟甘陵[[王永]]憎皓，皓谮之，使十年不得朝见。[[吴主]]使[[五官中郎将]][[薛珝]]聘于汉，及还，[[吴主]]问汉政[[得失]]，对曰：“主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻[[直言]]，经其野民皆菜色。臣闻[[燕雀]]处堂，子母相乐，自以为至安也，突决栋焚，而[[燕雀]]怡然不知祸之将及，其是之谓乎！”珝，综之子也。

[077-079] 是岁，[[鲜卑]]索头部大人[[拓跋（姓氏）|拓跋]]力微，始遣其子沙漠汗[[入贡]]，因留[[为质]]。力微之先世居北荒，不交南夏。至[[可汗]]毛，始强大，统国三十六，[[大姓]]九十九。后五世至[[可汗]]推寅，南迁大泽。又七世至[[可汗]]邻，使其兄弟七人及族人乙旃氏、车惃氏分统部众为十族。邻老，以位授其子诘汾，使南迁，遂居[[匈奴]]故地。诘汾卒，力微立，复徙居[[定襄]]之[[盛乐]]，部众浸盛，诸部皆畏服之。
