---
id: 第041卷
label: 第041卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十一，汉纪三十三
tags: []
---

# [[第041卷]]　卷第四十一　【汉纪三十三】

[041-001] 【汉纪三十三】　起强圉大渊献，尽屠维赤奋若，凡三年。

## 建武三年·各地平叛·太学始立

[041-002] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]上之下[[建武]]三年

[041-003] 春，正月，甲子，[[冯异]]为[[征西大将军]]。[[邓禹]]惭于受任无功，数以饥卒徼[[赤眉]]战，辄不利；乃率[[车骑将军]][[邓弘]]等自[[河北]]度至湖，要[[冯异]]共攻[[赤眉]]。异曰：“异与贼相拒数十日，虽[[虏获]]雄将，馀众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒[[用兵]]破也。上今使诸将屯[[渑池]]，要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也！”禹、弘不从，弘遂大战移日。[[赤眉]]阳败，弃[[辎重]]走；车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之。[[赤眉]]引还，击弘，弘军溃乱；异与禹合兵救之，[[赤眉]]小却。异以[[士卒]]饥倦，可且休。禹不听，复战，大为所败，死伤者三千馀人，禹以二十四骑脱归[[宜阳]]。异弃马步走，上回溪孤，与[[麾下]]数人归营，收其散卒，复[[坚壁]]自守。

[041-004] 辛巳，立四亲庙于[[洛阳|雒阳]]，祀父南顿君以上至春陵节候。

[041-005] 壬午，[[大赦]]。

[041-006] [[闰月]]，乙巳，[[邓禹]]上[[大司徒]]、梁侯[[印绶]]；诏还梁侯[[印绶]]，以为[[右将军]]。[[冯异]]与[[赤眉]]约期[[会战]]，使[[壮士]][[变服]]与[[赤眉]]同，伏于道侧。旦日，[[赤眉]]使万人攻异前部，异少[[出兵]]以救之；贼见势弱，遂悉众攻异，异乃[[纵兵]]大战。[[日昃]]，贼气衰，[[伏兵]]卒起，衣服相乱，[[赤眉]]不复识别，众遂惊溃；[[追击]]，大破之于崤底，降男女八万人。帝降[[玺书]]劳异曰：“始虽垂翅回溪，终能奋翼[[渑池]]，可谓[[失之东隅]]，收之[[桑榆]]。方[[论功]]赏，以答大勋。”

[041-007] [[赤眉]]馀众东向[[宜阳]]。甲辰，帝亲勒[[六军]]，[[严阵]]以待之。[[赤眉]]忽遇大军，惊震不知所谓，乃遣刘恭[[乞降]]曰：“盆子将百万众降[[陛下]]，何以待之？”帝曰：“待汝以不死耳！”丙午，盆子及[[丞相]][[徐宣]]以下三十馀人[[肉袒]]降，上所得[[传国玺]]绶。积[[兵甲]][[宜阳]]城西，与[[熊耳山]]齐。[[赤眉]]众尚十馀万人，帝令县厨皆赐食。明旦，大陈兵马临雒水，令盆子[[君臣]]列而观之。帝谓[[樊崇]]等曰：“得无悔降乎？朕今遣卿归营，[[勒兵]][[鸣鼓]]相攻，决其[[胜负]]，不俗强相服也。”[[徐宣]]等叩头曰：“臣等出[[长安]][[洛阳|东都]]门，[[君臣]]计议，[[归命]]圣德。[[百姓]]可与乐成，难与图始，故不告众耳。今日得降，犹去虎口归[[慈母]]，诚欢诚喜，无所恨也！”帝曰：“卿所谓铁中铮铮，亻庸中佼佼者也。”戊申，还自[[宜阳]]。帝令[[樊崇]]等各与[[妻子]]居[[洛阳|雒阳]]，赐之[[田宅]]。其后[[樊崇]]、[[逢安]]反，诛；[[杨音]]、[[徐宣]]卒于[[乡里]]。帝怜盆子，以为赵[[王郎]]中；后病失明，赐[[荥阳]][[均输]]官地，使食其税终身。刘恭为更始报仇，杀[[谢禄]]，自[[系狱]]；帝赦不诛。

[041-008] 二月，[[刘永]]立[[董宪]]为海西王。永闻[[伏隆]]至剧，亦[[遣使]]立[[张步]]为[[齐王]]。步贪[[王爵]]，犹豫未决。隆晓譬曰：“[[汉高祖刘邦|高祖]]与[[天下]]约，非刘氏不王；今可得为十[[万户侯]]耳！”步欲留隆，与共守二州；隆不听，求得反命，步遂执隆而受永封。隆遣[[间使]][[上书]]曰：“臣隆奉使无状，受执[[凶逆]]；虽在困厄，授命不顾。又，[[吏民]]知步反畔，心不附之，愿以时[[进兵]]，无以臣隆为念！臣隆得生到[[阙廷]]，受诛有司，此其大愿。若令没身寇手，以[[父母]]、昆弟长累[[陛下]]。[[陛下]]与[[皇后]]、太子永享万国，与天无极！”帝得隆奏，召其父湛，流涕示之曰：“恨不且许而遽求还也！”其后步遂杀之。帝方北忧[[渔阳]]，南事梁、楚，故[[张步]]得专集齐地，据郡十二焉。

[041-009] 帝幸怀。

[041-010] [[吴汉]]率[[耿弇]]、[[盖延]]击青犊于轵西，大破降之。

[041-011] 三月，壬寅，以[[司直]][[伏湛]]为[[大司徒]]。

[041-012] [[涿郡太守]][[张丰]]反，自称天[[上大将军]]，与[[彭宠]][[连兵]]。硃浮以帝不自征[[彭宠]]，[[上疏]][[求救]]。诏报曰：“往年[[赤眉]][[跋扈]][[长安]]，吾策其无谷必东；果[[来归]]附。今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今[[军资]]未充，故须后麦耳！”浮城中粮尽，人相食，会[[耿况]]遣骑来救，浮乃得脱身走，[[蓟城]]遂降于[[彭宠]]。宠自称[[燕王]]，[[攻拔]][[右北平]]、[[上谷]]数县，赂遣[[匈奴]]，借兵为助；又南结[[张步]]及[[富平]]、获索诸贼，皆与[[交通]]。

[041-013] 帝自将征[[邓奉]]，至堵阳。奉[[逃归]]淯阳，董降。夏，四月，帝追奉至小[[长安]]，与战，大破之；奉[[肉袒]]因[[硃祜]]降。帝怜奉旧[[功臣]]，且衅起[[吴汉]]，欲全宥之。[[岑彭]]、[[耿弇]]谏曰：“[[邓奉]]背恩反逆，暴师经年，[[陛下]]既至，不知悔善，而亲在行陈，兵败乃降；若不诛奉，无以惩恶！”于是斩之。复[[硃祜]]位。

[041-014] [[延岑]]既破[[赤眉]]，即拜置牧守，欲据[[关中]]。时[[关中]]众寇犹盛，岑据[[蓝田]]，王歆据[[下邽]]，芳丹据[[新丰]]，蒋震据[[霸陵]]，张邯据[[长安]]，[[公孙（姓氏）|公孙]]守据[[长陵]]，杨周据[[谷口]]，吕鲔据[[陈仓]]，角闳据汧，骆延据盩厔，任良据雩阝，汝章据[[槐里]]，各称[[将军]]，[[拥兵]]多者万馀人，少者数千人，转相攻击。[[冯异]]且战且行，屯军[[上林苑]]中。[[延岑]]引张邯、任良共攻异；异击，大破之，诸营保附岑者皆[[来降]]，岑遂自[[武关]]走[[南阳]]。时[[百姓]]饥饿，黄金一斤易豆五升，[[道路]]断隔，委输不至，[[冯异]]军士悉以果实为粮。诏拜[[南阳]]赵匡为[[右扶风]]，将兵助异，并送缣、谷。异兵谷渐盛，乃稍诛击[[豪杰]]不从令者，褒赏[[降附]]有[[功劳]]者，悉遣诸营渠帅诣[[京师]]，散其众归本业，威行[[关中]]。唯吕鲔、张邯、蒋震[[遣使]]降蜀，其馀悉平。

[041-015] [[吴汉]]率[[骠骑大将军]][[杜茂]]等七[[将军]]，围[[苏茂]]于广乐，[[周建]]招集得十馀万人救之。汉迎与之战，不利，堕马伤膝，还营；建等遂[[连兵]]入城。诸将谓汉曰：“大敌在前，而公伤卧，众心惧矣！”汉乃勃然裹创而起，[[椎牛]][[飨士]]，慰勉之，士气自倍。旦日，[[苏茂]]、[[周建]][[出兵]]围汉；汉[[奋击]]，大破之，茂走还[[湖陵]]。[[睢阳]]人反城迎[[刘永]]，[[盖延]]率诸将围之；[[吴汉]]留[[杜茂]]、[[陈俊]]守广乐，自将兵助延围[[睢阳]]。

[041-016] [[车驾]]自小[[长安]]引还，令[[岑彭]]率[[傅俊]]、[[臧宫]]、[[刘宏]]等三万馀人南击[[秦丰]]。五月，己酉，[[车驾]]还宫。

[041-017] 乙卯晦，日有食之。

[041-018] 六月，壬戌，[[大赦]]。

[041-019] [[延岑]]攻[[南阳]]，得数城；[[建威大将军]][[耿弇]]与战于穰，大破之。岑与数骑走[[东阳]]，与[[秦丰]]合；丰以女妻之。[[建义大将军]][[硃祜]]率[[祭遵]]等与岑战于[[东阳]]，破之；岑走归[[秦丰]]。祜遂南与[[岑彭]]等军合。[[延岑]][[护军]]邓仲况[[拥兵]]据阴县，而[[刘歆]]、孙龚为其谋主；前[[侍中]]扶风苏竟以书说之，仲况与龚降。竟终不伐其功，隐身乐道，寿终于家。[[秦丰]]拒[[岑彭]]于邓，秋，七月，彭击破之。进围丰于黎丘，别遣[[积弩将军]][[傅俊]]将兵徇[[江东]]，[[扬州]]悉定。

[041-020] [[盖延]]围[[睢阳]]百日，[[刘永]]、[[苏茂]]、[[周建]]突出，将走酂；延[[追击]]之急，永将庆吾斩永首降。[[苏茂]]、[[周建]]奔垂惠，共立永子纡为梁王。[[佼强]]奔保西防。冬，十月，壬申，上幸春陵，祠园庙。

[041-021] [[耿弇]][[从容]]言于帝，自请北收[[上谷]]兵未发者，定[[彭宠]]于[[渔阳]]，取[[张丰]]于[[涿郡]]，还收[[富平]]、获索，东攻[[张步]]，以平齐地。帝壮其意，许之。

[041-022] 十一月，乙未，帝还自春陵。

[041-023] 是岁，[[李宪称帝]]，置百官，拥九城，众十馀万。

[041-024] 帝谓[[太中大夫]][[来歙]]曰：“今[[西州]]未附，子阳[[称帝]]，道里阻远，诸将方务[[关东]]，思[[西州]]方略，未知所在，奈何？”歙曰：“臣尝与[[隗嚣]]相遇[[长安]]。其人始起，以汉为名。臣愿得奉威命，开以[[丹青]]之信，嚣必束手自归。则述自亡之势，不足图也！”帝然之，始令歙使于嚣。嚣既有功于汉，又受[[邓禹]]爵署，其[[腹心]]议者多劝[[通使]][[京师]]，嚣乃奉奏诣阙。帝报以[[殊礼]]，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之甚厚。

## 建武四年·定秦中·耿弇平齐

[041-025] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]上之下[[建武]]四年

[041-026] 正月，甲申，[[大赦]]。

[041-027] 二月，壬子，上[[行幸]]怀；壬申，还[[洛阳|雒阳]]。

[041-028] [[延岑]]复寇顺阳；遣[[邓禹]]将兵击破之。岑奔[[汉中]]。[[公孙述]]以岑为[[大司马]]，封汝宁王。

[041-029] [[田戎]]闻[[秦丰]]破，[[恐惧]]，欲降。其妻兄辛臣图[[彭宠]]、[[张步]]、[[董宪]]、[[公孙述]]等所得[[郡国]]以示戎曰：“[[洛阳|雒阳]]地如掌耳，不如且[[按甲]]以观其变。”戎曰：“以[[秦王]]之强，犹为[[征南]]所围，吾降决矣！”乃留辛臣使守[[夷陵]]，自将兵沿江溯沔止黎丘。辛臣于后盗戎[[珍宝]]，从[[间道]]先降于[[岑彭]]，而以书招戎曰：“宜以时降，无拘前计！”戎疑臣卖己，灼鱼卜降，兆中坼，遂复反，与[[秦丰]]合。[[岑彭]]击破之，戎亡归[[夷陵]]。

[041-030] 夏，四月，丁巳，上[[行幸]]鄴；己巳，幸临平，遣[[吴汉]]、[[陈俊]]、[[王梁]]击破五校于临平。鬲县五姓共逐守长，据城而反；诸将争欲攻之。[[吴汉]]曰：“使鬲反者，守长罪也。敢轻冒[[进兵]]者斩！”乃[[移檄]]告郡使收守长，而使人谢；城中五姓大喜，即相率降。诸将乃服，曰：“不战而下城，非众所及也！”

[041-031] 五月，上幸[[元氏]]，辛巳，幸[[卢奴]]，将亲征[[彭宠]]。[[伏湛]]谏曰：“今兗、豫、青、冀，[[中国]]之都，而寇贼[[合纵连横|纵横]]，未及从化。[[渔阳]]边外荒耗，岂足先图！[[陛下]]舍近务远，弃易求难，诚臣之所惑也！”上乃还。

[041-032] 帝遣[[建义大将军]][[硃祜]]、[[建威大将军]][[耿弇]]、[[征虏将军]][[祭遵]]、[[骁骑将军]]刘喜讨[[张丰]]于[[涿郡]]。[[祭遵]]先至，急攻丰；禽之。初，丰好[[方术]]，有[[道士]]言丰当为[[天子]]，以五彩囊裹石系丰肘，云，“石中有[[玉玺]]”。丰信之，遂反。既执，当斩，犹曰：“肘石有[[玉玺]]。”傍人为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：“当死无恨！”上诏[[耿弇]][[进击]][[彭宠]]。弇以父况与宠同功，又兄弟无在[[京师]]者，不敢独进，求诣[[洛阳|雒阳]]。诏报曰：“[[将军]]举宗为国，功效尤著，何嫌何疑，而欲求征！”况闻之，更遣弇弟国[[入侍]]。时[[祭遵]]屯良乡，刘喜屯阳乡，[[彭宠]]引[[匈奴]]兵欲击之；[[耿况]]使其子舒袭破[[匈奴]]兵，斩两王，宠乃退走。

[041-033] 六月，辛亥，[[车驾]]还宫。

[041-034] 秋，七月，丁亥，上幸谯，遣[[捕虏]][[将军]][[马武]]、[[骑都尉]][[王霸]]围[[刘纡]]、[[周建]]于垂惠。[[董宪]]将贲休以[[兰陵]]降；宪闻之，自郯围之。[[盖延]]及[[平狄将军]][[山阳]][[庞萌]]在楚，请往救之。帝敕曰：“可直往捣郯，则[[兰陵]]自解。”延等以贲休城危，遂先赴之。宪[[逆战]]而阳[[败退]]，延等因拔围入城。明日，宪大[[出兵]][[合围]]；延等惧，遽出突走，因往攻郯。帝让之曰：“间欲先赴郯者，以其[[不意]]故耳。今既奔走，贼计已立，围岂可解乎！”延等至郯，果不能克；而[[董宪]]遂拔[[兰陵]]，杀贲休。

[041-035] 八月，戊午，上幸[[寿春]]，遣[[扬武将军]][[南阳]][[马成]]，率诛虏[[将军]][[南阳]][[刘隆]]等三[[将军]]发[[会稽]]、[[丹杨]]、[[九江]]、[[六安]]四郡兵击[[李宪]]。九月，围宪于舒。

[041-036] [[王莽]]末，[[天下]]乱，临淮大尹[[河南]][[侯霸]]独能保全其郡。帝征霸会[[寿春]]，拜[[尚书令]]。时[[朝廷]]无故典，又少旧臣，霸明习[[故事]]，收录遗文，条奏前世[[善政]][[法度]]，[[施行]]之。

[041-037] 冬，十月，甲寅，[[车驾]]还宫。

[041-038] [[隗嚣]]使[[马援]]往观[[公孙述]]。援素与述同里闬，相善，以为既至，当握手欢如平生；而述盛陈陛卫以延援入，交拜礼毕，使出就馆。更为援制都布单衣、交让冠，会百官于[[宗庙]]中，立旧交之位，述鸾旗、旄骑，[[警跸]]就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以[[封侯]][[大将军]]位。[[宾客]]皆乐留，援晓之曰：“[[天下]]雄雌未定，[[公孙（姓氏）|公孙]]不吐哺走迎国士，与图[[成败]]，反修饰边幅，如偶人形，此子何足久稽[[天下]]士乎！”因辞归，谓嚣曰：“子阳，井底蛙耳，而妄自尊大；不如专意东方。”嚣乃使援奉书[[洛阳|雒阳]]。援初到，良久，[[中黄门]]引入。帝在宣德殿南庑下，但帻，坐，迎笑，谓援曰：“卿遨游二帝间，今见卿，使人大惭。”援[[顿首]]辞谢，因曰：“当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣。臣与[[公孙述]]同县，少相善；臣前至蜀，述[[陛戟]]而后进臣。臣今远来，[[陛下]]何知非[[刺客]]奸人，而简易若是！”帝复笑曰：“卿非[[刺客]]，顾[[说客]]耳。”援曰：“[[天下]]反覆，盗名字者[[不可胜数]]；今见[[陛下]]恢廓大度，同符[[汉高祖刘邦|高祖]]，乃知[[帝王]]自有真也。”

[041-039] [[太傅]][[卓茂]]薨。

[041-040] 十一月，丙申，上[[行幸]]宛。

[041-041] [[岑彭]]攻[[秦丰]]三岁，[[斩首]]九万馀级；丰馀兵裁千人，食且尽。十二月，丙寅，帝幸黎丘，[[遣使]]招丰，丰不肯降；乃使[[硃祜]]等代[[岑彭]]围黎丘，使[[岑彭]]、[[傅俊]]南击[[田戎]]。

[041-042] [[公孙述]]聚兵数十万人，积粮[[汉中]]；又造十层[[楼船]]，多刻[[天下]]牧守[[印章]]。[[遣将]]军[[李育]]、程乌将数万众出屯[[陈仓]]，就吕鲔，将徇[[三辅]]；[[冯异]]迎击，大破之，育、乌俱奔[[汉中]]。异还，击破吕鲔，营保降者甚众。是时，[[隗嚣]]遣兵佐异有功，[[遣使]]上状，帝报以手书曰：“慕乐[[德义]]，思相结纳。昔文王三分，犹服事殷，但驽马、铅刀，不可强扶，数蒙伯乐一顾之价。[[将军]]南拒[[公孙（姓氏）|公孙]]之兵，北御羌、胡之乱，是以[[冯异]]西征，得以数千百人踯躅[[三辅]]。微[[将军]]之助，则[[咸阳]]已为它人禽矣！如令子阳到[[汉中]]，[[三辅]]愿因[[将军]]兵马，鼓旗相当。傥肯如言，即智士[[计功]]割地之秋也！[[管仲]]曰：‘生我者[[父母]]，成我者鲍子。’自今以后，手书相闻，勿用傍人间构之言。”其后[[公孙述]]数[[遣将]]间出，嚣辄与[[冯异]][[合势]]，共摧挫之。述[[遣使]]以[[大司空]]、扶安王[[印绶]]授嚣；嚣斩其使，[[出兵]]击之，以故蜀兵不复北出。

[041-043] [[泰山]][[豪杰]]多与[[张步]][[连兵]]。[[吴汉]]荐强驽[[大将军]][[陈俊]]为[[泰山太守]]，击破[[步兵]]，遂定[[泰山]]。

## 建武五年·天下渐定

[041-044] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]上之下[[建武]]五年

[041-045] 春，正月，癸巳，[[车驾]]还宫。

[041-046] 帝使[[来歙]][[持节]]送[[马援]]归[[陇右]]。[[隗嚣]]与援共卧起，问以东方事，曰：“前到[[朝廷]]，上[[引见]]数十，每接燕语，自夕至旦，才明[[勇略]]，非人敌也。且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同；[[经学]]博览，政事文辩，前世无比。”嚣曰：“卿谓何如高帝？”援曰：“不如也。高帝无可无不可；今上好吏事，动如[[节度]]，又不喜饮酒。”嚣意不怿，曰：“如卿言，反复胜邪！”

[041-047] 二月，丙午，[[大赦]]。

[041-048] [[苏茂]]将五校兵救[[周建]]于垂惠。[[马武]]为茂、建所败，奔过[[王霸]]营，大呼[[求救]]。霸曰：“贼兵盛，出必两败，弩力而已！”乃闭营[[坚壁]]。[[军吏]]皆争之，霸曰：“茂兵[[精锐]]，其众又多，吾吏士心恐，而[[捕虏]]与吾相恃，两军不一，此败道也。今闭营[[固守]]，示不相援，贼必[[乘胜]]轻进；[[捕虏]]无救，其战自倍。如此，茂众疲劳，吾承其敝，乃可克也。”茂、建果悉出攻武，[[合战]]良久，霸军中[[壮士]]数十人断发[[请战]]，霸乃开营后，出[[精骑]]袭其背。茂、建前后受敌，惊乱[[败走]]，霸、武各归营。茂、建复聚兵[[挑战]]，霸坚卧不出，方[[飨士]]作倡乐；茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。[[军吏]]皆曰：“茂前日已破，今易击也。”霸曰：“不然。[[苏茂]]客兵远来，粮食不足，故数[[挑战]]，以徼一时之胜。今闭营休士，所谓‘不战而屈人兵’者也。”茂、建既不得战，乃引还营。其夜，[[周建]]兄子诵反，闭城拒之。建于道死；茂奔[[下邳]]，与[[董宪]]合；[[刘纡]]奔[[佼强]]。

[041-049] 乙丑，上[[行幸]][[魏郡]]。

[041-050] [[彭宠]]妻数为恶梦，又多见怪变；[[卜筮]]、[[望气]]者皆言兵当从中起。宠以子后兰卿质汉归，不信之，使将兵居外，无亲于中。宠斋在便室，[[苍头]][[子密]]等三人因宠卧寐，共缚著床，告外吏云：“大王斋禁，皆使吏休。”伪称宠命，收缚[[奴婢]]，各置一处。又以宠命呼其妻，妻入，惊曰：“奴反！”奴乃捽其头，击其颊。宠急呼曰：“趣为诸[[将军]]办装！”于是两奴将妻入取宝物，留一奴守宠。宠谓守奴曰：“若小儿，吾素所爱也。今为[[子密]]所迫劫耳！解我缚，当以女珠妻汝，家中财物皆以与若。”小奴意欲解之，视户外，见[[子密]]听其语，遂不敢解。于是收[[金玉]]衣物，至宠所装之，被马六匹，使妻缝两缣囊。昏夜后，解宠手，令作记告[[城门]][[将军]]云：“今遣[[子密]]等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。”书成，斩宠及妻头置囊中，使持记驰出城，因以诣阙。明旦，[[阁门]]不开，官属逾墙而入，见宠尸，惊怖。其[[尚书]]韩立等共立宠[[子午]]为王，国师韩利斩午首诣[[祭遵]]降，夷其[[宗族]]。帝封[[子密]]为不义侯。

[041-051] [[权德舆]]议曰：伯通之叛命，[[子密]]之戕君，同归于乱，罪不相蔽，宜各致于法，昭示王度，反乃爵于[[五等]]，又以“不义”为名。且举以不义，莫可侯也；此而可侯，汉爵为不足劝矣。[[春秋]]书齐豹盗、三人名之义，无乃异于乎！

[041-052] 帝使[[光禄大夫]][[樊宏]][[持节]]迎[[耿况]]于[[上谷]]，曰：“边郡寒苦，不足久居。”况至[[京师]]，赐[[甲第]]，[[奉朝请]]，封牟平侯。

[041-053] [[吴汉]]率[[耿弇]]、[[王常]]击[[富平]]、获索贼于[[平原]]，大破之；追讨馀党，至[[勃海]]，降者上万馀人。上因诏弇[[进讨]][[张步]]。

[041-054] 平敌[[将军]][[庞萌]]，为人逊顺，帝信爱之，常称曰：“可以托六尺之孤，寄百里之命者，[[庞萌]]是也。”使与[[盖延]]共击[[董宪]]。归[[诏书]]独下延而不及萌，萌以为延谮己，自疑，遂反，袭延军，破之；与[[董宪]]连和，自号[[东平王]]，屯桃乡之北。帝闻之，大怒，自将讨萌，与诸将书曰：“吾常以[[庞萌]]为[[社稷]]之臣，[[将军]]得无笑其言乎！老贼当族，其各[[厉兵]]马，会[[睢阳]]！”[[庞萌]][[攻破]][[彭城]]，将杀楚郡[[太守]]孙萌。郡吏[[刘平]]伏[[太守]]身上，号泣请代其死，身被七创；[[庞萌]]义而舍之。[[太守]]已绝复苏，渴求饮，平倾创血以饮之。

[041-055] [[岑彭]][[攻拔]][[夷陵]]，[[田戎]]亡入蜀，尽获其[[妻子]]、士众数万人。[[公孙述]]以戎为翼江王。[[岑彭]]谋伐蜀，以夹川谷少，水险难漕，留威虏[[将军]]冯骏军[[江州]]，[[都尉]]田鸿军[[夷陵]]，领军李玄军[[夷道]]；自[[引兵]]还屯津乡，当[[荆州]]要会，喻告诸[[蛮夷]]降者，奏封其君长。

[041-056] 夏，四月，旱，蝗。

[041-057] [[隗嚣]]问于[[班彪]]曰：“往者周亡，[[战国]]并争，数世然后定。意者从横之事复起于今乎？将承运迭兴，在于一人也？”彪曰：“周之废兴，与汉殊异。昔周爵[[五等]]，[[诸侯]]从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。汉承秦制，改立[[郡县]]，主有专己之威，臣无百年之柄。至于[[成帝]]，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故[[王氏]]擅朝，因窃号位，危自上起，伤不及下，是以即真之后，[[天下]]莫不引领而叹。十馀年间，中外骚扰，远近俱发，假号[[云合]]，咸称刘氏，不谋同辞。方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而[[百姓]]讴吟思汉。汉必复兴，已可知矣。”

[041-058] 嚣曰：“生言周、汉之势可也，至于但见愚人习识刘[[氏姓]]号之故，而谓汉复兴，疏矣！昔秦失其鹿，[[汉高祖刘邦|刘季]]逐而掎之，时民复知汉乎？”彪乃为之著《[[王命论]]》以风切之曰：“昔尧之禅舜曰：‘天之[[历数]]在尔躬。’舜亦以命禹。洎于稷、契，咸佐唐、虞，至汤、武而有[[天下]]。刘氏承尧之祚，尧据火德而汉绍之，有赤帝子之符，故为鬼神所福飨，[[天下]]所归往。由是言之，未见运世无本，[[功德]]不纪，而得屈起在此位者也！俗见[[汉高祖刘邦|高祖]]兴于[[布衣]]，不达其故，至比[[天下]]于逐鹿，幸捷而得之。不知神器有命，不可以智力求也。悲夫，此世所以多乱臣贼子者也！夫饿馑流隶，饥寒[[道路]]，所愿不过一金，然终转死沟壑，何则？贫穷亦有命也。况乎[[天子]]之贵，[[四海]]之富，神明之祚，可得而妄处哉！故虽遭厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如[[王莽]]，然卒润镬伏质，亨醢[[分裂]]；又况幺么尚不及数子，而欲暗奸天位者乎！昔[[陈婴]]之母以婴家世[[贫贱]]，卒[[富贵]]不祥，止婴勿王；[[王陵]]之母知[[汉高祖刘邦|汉王]]必得[[天下]]，伏剑而死，以固勉陵。夫以匹妇之明，犹能推[[事理]]之致，探[[祸福]]之机，而全宗祀于无穷，垂[[策书]]于[[春秋]]，而况大丈夫之事乎！是故穷达有命，[[吉凶]]由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，[[帝王]]之分决矣。加之[[汉高祖刘邦|高祖]]宽明而仁恕，[[知人善任]]使。当食吐哺，纳[[张良|子房]]之策；拔足挥洗，捐郦生之说；举[[韩信]]于行陈，收[[陈平]]于[[亡命]]；[[英雄]]陈力，群策毕举，此[[汉高祖刘邦|高祖]]之大略所以[[成帝]]业也。若乃灵瑞符应，其事甚众，故[[淮阴]]、[[张良|留侯]]谓之[[天授]]，非人力也。[[英雄]]诚知觉寤，超然远览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，毋贪不可冀，为二母之所笑，则[[福祚]]流于[[子孙]]，[[天禄]]其永终矣！”嚣不听。彪遂避地[[河西]]。[[窦融]]以为[[从事]]甚礼重之。彪遂为融画策，使之专意事汉焉。

[041-059] 初，[[窦融]]等闻帝威德，心欲东向，以[[河西]]隔远，未能自通，乃从[[隗嚣]]受[[建武]]王朔；嚣皆假其[[将军]][[印绶]]。嚣外顺人望，内怀异心，使[[辩士]]张玄说融等曰：“更始事已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效也！今即有所主，便相系属，一旦拘制，自令失柄，后有危败，虽悔无及。方今豪桀竞逐，雌雄未决，当各据土宇，与陇、蜀合从，高可为[[六国]]，下不失[[尉佗]]。”融等召豪桀议之，其中识者皆曰：“今[[皇帝]]姓名见于[[图书]]，自前世博物[[道术]]之士谷子云、[[夏贺良]]等皆言汉有再受命之符，故刘子骏改易名字，冀应其占。及莽末，[[西门（姓氏）|西门]]君惠谋立子骏，事觉被杀，出谓观者曰：‘谶文不误，[[光武帝刘秀|刘秀]]真汝主也！’此皆近事暴著，众所共见者也。况今[[称帝]]者数人，而[[洛阳|雒阳]][[土地]]最广，[[甲兵]]最强，[[号令]]最明，观[[符命]]而察[[人事]]，它姓殆未能当也！”众议或同或异。融遂[[决策]]东向，遣[[长史]]刘钧等奉书诣[[洛阳|雒阳]]。先是，帝亦发使遗融书以招之，遇钧于道，即与俱还。帝见钧欢甚，礼飨毕，乃遣令还，赐融[[玺书]]曰：“今[[益州]]有公[[孙吴|孙子]]阳，[[天水]]有隗[[将军]]。方蜀、汉相攻，权在[[将军]]，举足[[左右]]，便有[[轻重]]。以此言之，欲相厚岂有量哉！欲遂立桓、文，辅微国，当勉卒功业；欲三分鼎足，连衡合从，亦宜以时定。[[天下]]未并，吾与尔[[绝域]]，非相吞之国。今之议者，必有[[任嚣]]教[[尉佗]]制七郡之计。[[王者]]有分土，无分民，自适己事而已。”因授融为[[凉州牧]]。[[玺书]]至[[河西]]，[[河西]]皆惊，以为[[天子]]明见万里之外。

[041-060] [[硃祜]]急攻黎丘，六月，[[秦丰]]穷困[[出降]]；轞车送[[洛阳]]。[[吴汉]]劾祜废诏命，受丰降。上诛丰，不罪祜。

[041-061] [[董宪]]与[[刘纡]]、[[苏茂]]、[[佼强]]去[[下邳]]还[[兰陵]]，使茂，强助[[庞萌]]围[[桃城]]。帝时幸蒙，闻之，乃留[[辎重]]，自将轻兵晨夜驰赴。至[[亢父]]，或言百官疲倦，可且止宿；上不听，复行十里，宿[[任城]]，去[[桃城]]六十里。旦日，诸将请进，[[庞萌]]等亦[[勒兵]][[挑战]]。帝令诸将不得出，休士养锐以挫其锋。时[[吴汉]]等在[[东郡]]，驰使召之。萌等惊曰：“数百里晨夜行，以为至当战，而坚坐[[任城]]，致人城下，真不可往也！”乃悉兵攻[[桃城]]。城中闻[[车驾]]至，众心益固；萌等攻二十馀日，众疲困，不能下。[[吴汉]]、[[王常]]、[[盖延]]、[[王梁]]、[[马武]]、[[王霸]]等皆至，帝乃率众军进救[[桃城]]，亲自[[搏战]]，大破之。[[庞萌]]、[[苏茂]]、[[佼强]]夜走从[[董宪]]。

[041-062] 秋，七月，[[丁丑]]，帝幸沛，进幸[[湖陵]]。[[董宪]]与[[刘纡]]悉其兵数万人屯昌虑；宪招诱五校馀贼，与之抿守建阳。帝至蕃，去宪所百馀里，诸将请进，帝不听，知五校乏食当退，敕各[[坚壁]]以待其敝。顷之，五校果引去。帝乃亲临，四面攻宪，三日，大破之。[[佼强]]将其众降，[[苏茂]]奔[[张步]]，宪及[[庞萌]]走保郯。八月，己酉，帝幸郯，留[[吴汉]]攻之，[[车驾]]转徇[[彭城]]、[[下邳]]。[[吴汉]]拔郯，[[董宪]]、[[庞萌]]走保朐。[[刘纡]]不知所归，其军士高扈斩之以降。[[吴汉]]进围朐。

[041-063] 冬，十月，帝幸鲁。

[041-064] [[张步]]闻[[耿弇]]将至，使其[[大将军]]费邑军[[历下]]，又令兵屯[[祝阿]]，别于[[泰山]]、钟城列营数十以待之。弇渡河，先击[[祝阿]]，自旦[[攻城]]，日未中而拔之；故开围一角，令其众得奔归钟城。钟城人闻[[祝阿]]已溃，大[[恐惧]]，遂空壁亡去。费邑分遣弟敢守巨里。弇[[进兵]]先胁巨里，严令军中趣修攻具，[[宣敕]]诸部，后三日当悉力攻巨里城；阴缓[[生口]]，令得亡归，以弇期告邑。邑至日，果自将[[精兵]]三万馀人来救之。弇喜，谓诸将曰：“吾所以修攻具者，欲诱致之耳。野兵不击，何以城为！”即分三千人守巨里，自引[[精兵]]上冈阪，乘高[[合战]]，大破之，[[临陈]]斩邑。既而收[[首级]]以示城中，城中凶惧。费敢悉众亡归[[张步]]。弇复收其[[积聚]]，[[纵兵]]击诸未下者，平四十馀营，遂定[[济南]]。

[041-065] 时[[张步]]都剧，使其弟蓝将[[精兵]]二万守西安，诸郡[[太守]]合万馀人守[[临菑]]，相去四十里。弇进军画中，居二城之间。弇视西[[安城]]小而坚，且蓝兵又精，[[临菑]]名虽大而实易攻，乃敕诸校后五日会攻西安。蓝闻之，晨夜警守。至期，夜半，弇敕诸将皆[[蓐食]]，会明，至[[临菑]]城。[[护军]]荀梁等争之，以为“攻[[临菑]]，西安必救之，攻西安，[[临菑]]不能救，不如攻西安。”弇曰：“不然，西安闻吾欲攻之，日夜为备，方自忧，何暇救人！[[临菑]]出[[不意]]而至，必惊拢，吾攻之一日，必拔。拔[[临菑]]，即西安孤，与剧隔绝，必复亡去，所谓‘击一而得二’者也。若先攻西安，不能卒下，[[顿兵]]坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝引军还奔[[临菑]]，[[并兵]][[合势]]，观人[[虚实]]。吾深入敌地，后无[[转输]]，[[旬月]]之间，不战而困矣。”遂攻[[临菑]]。半日，拔之，入据其城。张蓝闻之，惧，遂将其众亡归剧。弇乃令军中无得虏掠、须[[张步]]至乃取之，以激怒步。步闻，大笑曰：“以尤来、大彤十馀万众，吾皆即其营而破之。今大耿兵少于彼，又皆疲劳，何足惧乎！”乃与三弟蓝、弘、寿及故大彤渠帅重异等兵号二十万，至[[临菑]]大城东，将攻弇。弇[[上书]]曰：“臣据[[临菑]]，[[深堑]][[高垒]]；[[张步]]从剧县来攻，疲劳饥渴。欲进，诱而攻之；欲去，随而击之。臣依营而战，[[精锐]]百倍，[[以逸待劳]]，以实击虚，旬日之间，步首可获。”于是弇先出菑水上，与重异遇；[[突骑]]欲纵，弇恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃引归小城，陈兵于内，使[[都尉]][[刘歆]]、[[泰山太守]][[陈俊]]分陈于城下。步气盛，直攻弇营，与[[刘歆]]等[[合战]]。弇升王宫坏台望之，视歆等锋交，乃自引[[精兵]]以横突步陈于[[东城]]下，大破之。[[飞矢]]中弇股，以[[佩刀]]截之，[[左右]]无知者。至暮，罢。弇明旦复[[勒兵]]出。

[041-066] 是时帝在鲁，闻弇为步所攻，自往救之。未至，[[陈俊]]谓弇曰：“剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”弇曰：“[[乘舆]]且到，臣子当击牛、酾酒以待百官，反欲以贼虏遗[[君父]]邪？”乃[[出兵]]大战。自旦及昏，复大破之；杀伤无数，沟堑皆满。弇知步困将退，豫置[[左右]]翼为伏以待之。人定时，步果引去，[[伏兵]]起纵击，追至臣昧水上，八九十里，僵尸相属，收得[[辎重]]二千馀两。步还剧，兄弟各[[分兵]]散去。后数日，[[车驾]]至[[临菑]]，自[[劳军]]，群臣大会。帝谓弇曰：“昔[[韩信]]破[[历下]]以开基，今[[将军]]攻[[祝阿]]以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而[[韩信]]袭击已降，[[将军]]独拔勍敌，其功又难于信也。又，[[田横]]亨郦生，及[[田横]]降，高帝诏[[卫尉]]不听为仇；[[张步]]前亦杀[[伏隆]]，若步[[来归]]命，吾当诏[[大司徒]]释其怨，又事尤相类也。[[将军]]前在[[南阳]]，建此大策，常以为落落难合，[[有志者事竟成|有志者事竟成也]]！”帝进幸剧。

[041-067] [[耿弇]]复追[[张步]]，步奔平寿，[[苏茂]]将万馀人来救之。茂让步曰：“以[[南阳]]兵精，[[延岑]]善战，而[[耿弇]]走之，大王奈何就攻其营？既呼茂，不能待邪？”步曰：“负负，无可言者！”帝[[遣使]]告步、茂，能相斩降者，封为[[列侯]]。步遂斩茂，诣[[耿弇]]军门[[肉袒]]降。弇传诣[[行在]]所，而[[勒兵]]入据其城，树十二郡[[旗鼓]]，令[[步兵]]各以郡人诣旗下，众尚十馀万，[[辎重]]七千馀两，皆罢遣归[[乡里]]。[[张步]]三弟各自系所在狱，诏皆赦之，封步为安丘侯，与[[妻子]]居[[洛阳|雒阳]]。于是[[琅邪]]未平，上徙[[陈俊]]为[[琅邪太守]]；始入境，[[盗贼]]皆散。[[耿弇]]复[[引兵]]至[[城阳]]，降五校馀党，齐地悉平，[[振旅]]还[[京师]]。弇为将，凡所平郡四十六，[[屠城]]三百，未尝挫折焉。

[041-068] 初起[[太学]]。[[车驾]]还宫，幸[[太学]]，稽式古典，修明[[礼乐]]，焕然文物可观矣。

[041-069] 十一月，[[大司徒]][[伏湛]]免，以[[侯霸]]为[[大司徒]]。霸闻[[晋阳|太原]]闵仲叔之名而辟之，既至，霸不及政事，徒劳苦而已。仲叔恨曰：“始[[蒙嘉]]命，且喜且惧。今见明公，喜惧皆去。以仲叔为不足问邪，不当辟也。辟而不问，是失人也！”遂辞出，投劾而去。

[041-070] 初，[[五原]]人李兴、随昱、[[朔方]]人田飒、[[代郡]]人石鲔、闵堪各[[起兵]]自称[[将军]]。[[匈奴]][[单于]][[遣使]]与兴等[[和亲]]，欲令[[卢芳]]还汉地为帝。兴等[[引兵]]至[[单于]]庭迎芳。十二月，与俱入塞，都[[九原]]县；掠有[[五原]]、[[朔方]]、[[云中]]、[[定襄]]、[[雁门]]五郡，并置守、令，与胡通兵侵苦北边。

[041-071] [[冯异]]治[[关中]]，[[出入]]三岁，[[上林]][[成都]]。人有上章言：“异威权至重，[[百姓]]归心，号为[[咸阳]]王。”帝以章示异；异惶惧，[[上书]]陈谢。诏报曰：“[[将军]]之于[[国家]]，义为[[君臣]]，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意！”

[041-072] [[隗嚣]]矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。[[郑兴]]曰：“昔文王三分[[天下]]有其二，尚服事殷；武王八百[[诸侯]]不谋同会，犹[[还兵]]待时；高帝[[征伐]]累年，犹以[[汉高祖刘邦|沛公]]行师。今令德虽明，世无宗周之祚；威略虽振，未有[[汉高祖刘邦|高祖]]之功；而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎！”嚣乃止。后又置广职位以自尊高，[[郑兴]]曰：“夫[[中郎将]]、[[太中大夫]]、[[使持节]]官，皆[[王者]]之器，非[[人臣]]所当制也。无益于实，有损于名，非尊上之意也。”嚣病之而止。时[[关中]][[将帅]]数[[上书]]，言蜀可击之状，帝以书示嚣，因使击蜀以效其信。嚣[[上书]]，盛言[[三辅]]单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。帝知嚣欲持要端，不愿[[天下]][[统一]]，于是稍黜其礼，正[[君臣]]之仪。帝以嚣与[[马援]]、[[来歙]]相善，数使歙、援奉使往来，劝令[[入朝]]，许以重爵。嚣连[[遣使]]，深持谦辞，言无[[功德]]，须四方[[平定]]，退伏[[闾里]]。帝复遣[[来歙]]说嚣遣子[[入侍]]，嚣闻[[刘永]]、[[彭宠]]皆已破灭，乃遣[[长子]]恂随歙诣阙；帝以为[[胡骑]][[校尉]]，封镌羌侯。[[郑兴]]因恂求归葬[[父母]]，嚣不听，而徒兴舍，益其秩礼。兴入见曰：“今为[[父母]]未葬，[[乞骸骨]]；若以[[增秩]]徒舍，中更停留，是以亲为饵也，无礼甚矣，[[将军]]焉用之！愿留[[妻子]]独归葬，[[将军]]又何猜焉！”嚣乃令与[[妻子]]俱东。[[马援]]亦将家属随恂归[[洛阳|雒阳]]，以所将[[宾客]]猥多，求[[屯田]][[上林苑]]中；帝许之。

[041-073] 嚣将[[王元]]以为[[天下]][[成败]]未可知，不愿专心内事，说嚣曰：“昔更始西都，四方[[响应]]，[[天下]]喁喁，谓之[[太平]]；一旦坏败，[[将军]]几无所厝。今南有子阳，北有文伯，[[江湖]]海岱，王公十数，而欲牵[[儒生]]之说，弃[[千乘]]之基，羁旅危国以求万全，此循覆车之轨者也。今[[天水]]完富，士马最强，元请以一丸泥为大王东封[[函谷关]]，此万世一时也。若计不及此，且畜[[养士]]马，据隘自守，[[旷日持久]]，以待四方之变；图王不成，其敝犹足以霸。要之，鱼不可脱于渊，[[神龙]]失势，与蚯蚓同！”嚣心然元计，虽遣子[[入质]]，犹负其险厄，欲专制方面。

[041-074] [[申屠刚]]谏曰：“愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。本朝诚天之所福，非人力也。今[[玺书]]数到，委国归信，欲与[[将军]]共同[[吉凶]]。[[布衣]]相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！今何畏何利，而久疑若是？卒有非常之变，上负[[忠孝]]、下愧当世。夫未至豫言，固常为虚；及其已至，又无所及。是以忠言至谏，希得为用，诚愿反覆愚老之言！”嚣不纳，于是游士长者稍稍去之。

[041-075] [[王莽]]末，[[交趾]]诸郡闭境自守。[[岑彭]]素与[[交趾]]牧邓让厚善，与让书，[[陈国]]家威德；又遣[[偏将军]]屈充[[移檄]][[江南]]，班行诏命。于是让与[[江夏太守]]侯登、[[武陵太守]]王堂、[[长沙]]相韩福、[[桂阳太守]]张隆、[[零陵太守]]田翕、[[苍梧太守]]杜穆、[[交趾太守]]锡光等相率[[遣使]][[贡献]]；悉封为[[列侯]]。锡光者，[[汉中]]人，在[[交趾]]，教民夷以[[礼义]]。帝复以宛人[[任延]]为[[九真太守]]，延教民[[耕种]][[嫁娶]]。故[[岭南]]华风始于二守焉。

[041-076] 是岁，诏征[[处士]][[晋阳|太原]][[周党]]、[[会稽]]严光等至[[京师]]。党入见，伏而不谒，自陈愿守所志。[[博士]][[范升]]奏曰：“伏见[[晋阳|太原]][[周党]]、[[东海]]王良、[[山阳王]]成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车。及[[陛见]]帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时俱逝。党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几[[三公]]之位。臣愿与坐[[云台]]之下，考试图国之道。不如臣言，伏[[虚妄]]之罪；而敢私窃虚名，夸上求高，皆[[大不敬]]！”书奏，诏曰：“自古明王、圣主，必有不宾之士。[[伯夷]]、[[叔齐]]不食周粟，[[晋阳|太原]][[周党]]不受朕禄，亦各有志焉。其[[赐帛]]四十匹，罢之。”帝少与严光同游学，及[[即位]]，以物色访之。得于[[齐国]]，累征乃至；拜[[谏议大夫]]，不肯受，去，耕钓于[[富春]]山中。以寿终于家。

[041-077] 王良后历[[沛郡]][[太守]]、[[大司徒司直]]，在位[[恭俭]]，布被瓦器，[[妻子]]不入官舍。后以病归，一岁复征；至[[荥阳]]，疾笃，不任进道，过其友人。友人不肯见，曰：“不有忠言[[奇谋]]而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！”遂拒之。良惭，自后连征不应，卒于家。

[041-078] [[元帝]]之世，[[莎车]]王延尝为侍子[[京师]]，慕乐[[中国]]。及[[王莽]]之乱，[[匈奴]]略有[[西域]]，唯延不肯附属，常敕诸子：“当世奉汉家，不可负也。”延卒，子康立。康率傍国拒[[匈奴]]，拥卫故[[都护]]吏士、[[妻子]]千馀口。[[檄书]][[河西]]，问[[中国]][[动静]]。[[窦融]]乃承制立康为汉[[莎车]]建功怀德王、[[西域]]大[[都尉]]，五十五国皆属焉。
