---
id: 第036卷
label: 第036卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十六，汉纪二十八
tags: []
---

# [[第036卷]]　卷第三十六　【汉纪二十八】

[036-001] 【汉纪二十八】　起昭阳大渊献，尽著雍执徐，凡六年。

## 元始三年·王莽扩大权力

[036-002] 孝平[[皇帝]][[下元]]始三年

[036-003] 春，[[太后]]遣[[长乐少府]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]籓、[[宗正]][[刘宏]]、[[尚书令]][[平晏]]纳采见女。还，奏言：“公女渐渍德化，有窈窕之容，宜承天序，奉[[祭祀]]。”大师光、[[大司徒]]宫、[[大司空]]丰、[[左将军]][[孙建]]、[[执金吾]]尹赏、行[[太常]]事、[[大中]][[大夫]][[光武帝刘秀|刘秀]]及[[太卜]]、[[司马迁|太史令]]服[[皮弁]]、素积，以礼杂[[卜筮]]，皆曰：“兆遇金水王相，卦遇[[父母]]得位，所谓康强之占，逢吉之符也。”又以[[太牢]]策告[[宗庙]]。有司奏：“[[故事]]：聘[[皇后]]，黄金二万斤，为钱二万万。”莽深[[辞让]]，受六千三百万，而以其四千三百万分予十一媵家及[[九族]]贫者。

[036-004] 夏，安汉公奏[[车服]][[制度]]，[[吏民]][[养生]]、送终、[[嫁娶]]、[[奴婢]]、[[田宅]]、[[器械]]之品，立官稷，及[[郡国]]、[[县邑]]、乡聚皆置[[学官]]。

[036-005] [[大司徒司直]][[陈崇]]使[[张敞]]孙竦草奏，盛称安汉公[[功德]]，以为：“宜恢公国令如[[周公]]，建立公子令如伯禽，所赐之品亦皆如之，诸子之封皆如六子。”[[太后]]以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。初，莽[[长子]]宇非莽隔绝卫氏，恐久后受祸，即私与卫宝通书，教卫后[[上书]][[谢恩]]，因陈丁、傅旧恶，冀得至[[京师]]。莽白太[[皇太后]]，诏有司褒赏[[中山]]孝王后，益[[汤沐邑]]七千户。卫后日夜啼泣，思见帝面，而但益户邑。宇复教令[[上书]]求至[[京师]]，莽不听。宇与师[[吴章]]及妇兄吕宽议其故，章以为莽不可谏而好鬼神，可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政卫氏。宇即使宽夜持血洒莽第门，吏发觉之。莽执宇送狱，饮药死。宇妻焉怀子，[[系狱]]，须产子已，杀之。[[甄邯]]等白[[太后]]，下诏曰：“公居[[周公]]之位，辅成王之主，而行管、蔡之诛，不以[[亲亲]]害尊尊，朕甚嘉之！”莽尽灭卫氏支属，唯卫后在。吴章[[要斩]]，磔尸[[东市]]门。初，章为当世名儒，[[教授]]尤盛，[[弟子]]千馀人。莽以为恶人党，皆当[[禁锢]]不得仕宦，[[门人]]尽更名他师。[[平陵]]云敞时为[[大司徒]]掾，自劾吴章[[弟子]]，收抱章尸归，[[棺敛]]葬之，[[京师]]称焉。

[036-006] 莽于是因吕宽之狱，遂[[穷治]]党与，连引素所恶者悉诛之。[[元帝]]女弟敬武[[长公主]]素附丁、傅，及莽专政，复非议莽；红阳侯[[王立]]，莽之尊属；平阿侯王仁，素刚直；莽皆以太[[皇太后]]诏，[[遣使]]者迫守，令自杀。莽白[[太后]]，主暴病薨；[[太后]]欲临其丧，莽[[固争]]而止。[[甄丰]][[遣使]]者[[乘传]]案治卫氏党与，[[郡国]][[豪杰]]及汉忠直臣不附莽者，皆诬以罪法而杀之。[[何武]]、[[鲍宣]]及[[王商]]子乐昌侯安，[[辛庆忌]]三子[[护羌校尉]]通、[[函谷都尉]]遵、[[水衡都尉]]茂，[[南郡太守]]辛伯等皆坐死。凡死者数百人，海内震焉。[[北海]][[逄萌]]谓友人曰：“[[三纲]]绝矣，不去，祸将及人！”即解冠挂[[洛阳|东都]][[城门]]，归，将家属浮海，客于[[辽东]]。

[036-007] 莽召明礼[[少府]]宗伯凤入说为人后之谊，白令[[公卿]]、[[将军]]、[[侍中]]、朝臣并听，欲以内厉[[天子]]而外塞[[百姓]]之议。先是，秺侯[[金日磾]]子赏、都成侯金安上子常皆以无子国绝，莽以日磾曾孙当及安上孙[[京兆尹]]钦绍其封。钦谓“当宜为其父、祖立庙，而使[[大夫]]主赏祭。”[[甄邯]]时在旁，廷叱钦，因[[劾奏]]：“钦诬祖[[不孝]]，[[大不敬]]。”下狱，自杀。邯以[[纲纪]]国体，亡所阿私，[[忠孝]]尤著，益封千户。更封安上曾孙汤为都成侯。汤受封日，不敢还归家，以明为人后之谊。

[036-008] 是岁，[[尚书令]][[颍川]]钟元为大理。[[颍川太守]]陵阳严诩本以[[孝行]]为官，谓掾、史为师友，有过辄闭阁自责，终不大言。郡中乱。[[王莽]][[遣使]]征诩，官属数百人为设[[祖道]]，诩据地哭。掾、史曰：“明府吉征，不宜若此。”诩曰：“吾哀[[颍川]]士，身岂有忧哉！我以柔弱征，必选刚猛代；代到，将有僵仆者，故相吊耳。”诩至，拜为美俗使者。徙[[陇西太守]][[平陵]]何并为[[颍川太守]]。并到郡，捕钟元弟威及[[阳翟]]轻侠赵季、李款，皆杀之。郡中震栗。

## 元始四年·礼制革新

[036-009] 孝平[[皇帝]][[下元]]始四年

[036-010] 春，正月，[[郊祀]][[汉高祖刘邦|高祖]]以配天，宗祀孝文以配上帝。改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰郑公。

[036-011] 诏：“妇女非身犯法，及男子年八十以上、七岁已下，家非坐[[不道]]、诏所名捕，它皆无得系；其当验者即验问。定著令！”

[036-012] 二月，丁未，遣[[大司徒]]宫、[[大司空]]丰等奉[[乘舆]][[法驾]]迎[[皇后]]于安汉公第，授[[皇后]]玺绂，入[[未央宫]]。[[大赦天下]]。

[036-013] 遣[[太仆]]王恽等八人各置副，[[假节]]，分行[[天下]]，览观[[风俗]]。

[036-014] 夏，[[太保]]舜等及[[吏民]][[上书]]者八千馀人，咸请如[[陈崇]]言，加赏于安汉公。章下有司，有司请“益[[封公]]以新息、召陵二县及黄邮聚、[[新野]]田；采[[伊尹]]、[[周公]]称号，加公为宰衡，位上公，[[三公]][[言事]]称‘敢言之’；赐公太夫人号曰功显君；[[封公]]子男二人安为褒新侯，临为赏都侯；加后聘三千七百万，合为一万万，以明大礼；[[太后]]临前殿亲封拜，安汉公拜前，二子拜后，如[[周公]][[故事]]。”莽[[稽首]][[辞让]]，出奏[[封事]]：“愿独受母号，还安、临印韨及号位户邑。”事下，[[太师]]光等皆曰：“赏未足以直功。谦约[[退让]]，公之常节，终不可听。[[忠臣]]之节亦宜自屈，而伸主上之义。宜遣[[大司徒]]、[[大司空]][[持节]]承[[制诏]]公亟入视事，诏[[尚书]]勿复受公之让奏。”奏可。莽乃起视事，止减召陵、黄邮、[[新野]]之田而已。

[036-015] 莽复以所益纳征钱千万遗[[太后]][[左右]]奉共养者。莽虽[[专权]]，然所以诳耀媚事[[太后]]，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。白尊[[太后]]姊、妹号皆为君，食[[汤沐邑]]。以故[[左右]]日夜共誉莽。莽又知[[太后]]妇人，厌居深[[宫中]]，莽欲虞乐以市其权，乃令[[太后]][[四时]][[车驾]][[巡狩]]四郊，存见孤、寡、贞妇，所至属县，辄施[[恩惠]]，赐民[[钱帛]]、[[牛酒]]，岁以为常。[[太后]]旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。其欲得[[太后]]意如此。

[036-016] [[太保]]舜奏言：“[[天下]]闻公不受[[千乘]]之土，辞万金之币，莫不乡化。[[蜀郡]]男[[子路]]建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞、芮，何以加！宜报[[告天]]下。”奏可。于是[[孔光]]愈恐，固[[称疾]]辞位。[[太后]]诏：“[[太师]]毋朝，十日一入[[省中]]，置[[几杖]]，赐餐十七物，然后归，官属按职[[如故]]。”

[036-017] 莽奏起[[明堂]]、[[辟雍]]、[[灵台]]，为学者筑舍万区，[[制度]]甚盛。立《乐经》；益[[博士]]员，经各五人。征[[天下]]通一艺、[[教授]]十一人以上，及有逸礼、古书、[[天文]]、[[图谶]]、[[钟律]]、[[月令]]、[[兵法]]、史篇[[文字]]，通知其意者，皆诣[[公车]]。[[网罗]][[天下]]异能之士，至者前后千数，皆令记说廷中，将令正乖谬，壹异说云。

[036-018] 又征能治河者以百数，其大略异者，[[长水校尉]][[平陵]]关并言：“[[河决]]率常于[[平原]]、[[东郡]][[左右]]，其地形下而土疏恶。闻禹治河时，本空此地，以为水猥盛则放溢，少稍自索，虽时易处，犹不能离此。上古难识，近察秦、汉以来，[[河决]]曹、卫之域，其南北不过百八十里。可空此地，勿以为官亭、民室而已。”[[御史]]临淮韩牧以为：“可略于《禹贡》九河处穿之，纵不能为九，但为四、五，宜有益。”[[大司空]]掾王横言：“河入[[勃海]]地，高于韩牧所欲穿处。往者天尝连雨，[[东北]]风，海水溢西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐矣。禹之行[[河水]]，本随西山下[[东北]]去。《周谱》云：‘定王五年，河徙。’则今所行非禹之所穿也。又秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补。宜却徙完平处更开空，使缘西山足，乘高地而[[东北]]入海，乃无[[水灾]]。”[[司空（姓氏）|司空]]掾沛国[[桓谭]]典其议，为[[甄丰]]言：“凡此数者，必有一是；宜详考验，皆可豫见。计定然后[[举事]]，费不过数亿万，亦可以事诸浮食无产业民。空居与行役，同当[[衣食]]，[[衣食]]县官而为之作，乃两便，可以上继禹功，下除民疾。”时莽但崇空语，无[[施行]]者。

[036-019] 群臣奏言：“昔[[周公]][[摄政]]七年，[[制度]]乃定。今安汉公[[辅政]]四年，营作二旬，大功毕成，宜升宰衡位在[[诸侯王]]上。”诏曰：“可。”仍令议[[九锡]]之法。

[036-020] 莽奏尊孝宣庙为中宗，孝元庙为[[高宗]]；又奏毁孝宣皇考庙勿修；罢南陵、云陵为县。奏可。

[036-021] 莽自以北化[[匈奴]]，东致海外，南怀黄支，唯西方未有加，乃遣[[中郎将]]平宪等多持[[金币]]诱[[塞外]]羌，使献地愿[[内属]]。宪等奏言：“羌豪良愿等种可万二千人，愿为内臣，献鲜水海、允谷、[[盐池]]、平地美草，皆予汉民；自居[[险阻]]处为籓蔽。问良愿降意，对曰：‘太[[皇太后]][[圣明]]，安汉公至仁，[[天下太平]]，[[五谷]]成熟，或禾长丈馀，或一粟三米，或不种自生，或茧不蚕自成；[[甘露]]从[[天下]]，[[醴泉]]自地出；凤皇来仪，[[神爵]]降集。从四岁以来，[[羌人]]无所疾苦，故思乐[[内属]]。’宜以时处业，置属国领护。”事下莽，莽复奏：“今已有[[东海]]、[[南海]]、[[北海郡]]，请受良愿等所献地为[[西海郡]]。分[[天下]]为[[十二州]]，应古制。”奏可。冬，置[[西海郡]]。又增法五十条，犯者徙之[[西海]]。徙者以千万数，民始怨矣。

[036-022] 梁[[王立]]坐与卫氏[[交通]]，废，徙[[南郑]]；自杀。

[036-023] 分[[京师]]置前辉光、后丞烈二郡。更[[公卿]]、[[大夫]]、八十一元士官名、位次及[[十二州]]名、分界。[[郡国]]所属，罢置改易，[[天下]]多事，吏不能纪矣。

## 元始五年·王莽称摄皇帝

[036-024] 孝平[[皇帝]][[下元]]始五年

[036-025] 春，正月，[[祫祭]][[明堂]]；[[诸侯王]]二十八人，[[列侯]]百二十人，[[宗室]]子九百馀人，征助祭。礼毕，皆益户、[[赐爵]]及[[金帛]]、[[增秩]]、补吏各有差。

[036-026] 安汉公又奏复[[长安]]南、[[北郊]]。三十馀年间，[[天地]]之祠凡五徙焉。

[036-027] 诏曰：“[[宗室]]子自汉元至今十有馀万人，其令[[郡国]]各置宗师以纠之，致教训焉。”

[036-028] 夏，四月，乙未，博[[山简]][[列侯]][[孔光]]薨，赠赐、葬送甚盛，车万馀两。以[[马宫]]为[[太师]]。[[吏民]]以莽不受[[新野]]田而[[上书]]者前后四十八万七千五百七十二人，及[[诸侯王]]公、[[列侯]]、[[宗室]]见者皆叩头言：“宜亟加赏于安汉公。”于是莽[[上书]]言：“诸臣民所上章下议者，愿皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐；事成，愿赐骸骨归家，避贤者路。”[[甄邯]]等白[[太后]]，诏曰：“公每见，辄流涕叩头言，愿不受赏；赏即加，不敢当位。方[[制作]]未定，事须公而决，故且听公[[制作]]；毕成，群公以闻，究于前议。其[[九锡]][[礼仪]]亟奏！”

[036-029] 五月，[[策命]]安汉公莽以[[九锡]]，莽[[稽首]][[再拜]]，受绿韨，[[衮冕]]、[[衣裳]]、瑒琫、瑒珌，句履，鸾路、乘马，龙旂九旒，[[皮弁]]、素积，戎路、乘马，[[彤弓]]矢、卢[[弓矢]]，左建硃钺，右建金戚，甲、胄一具，[[秬鬯]]二卣，圭瓚二，九命青玉珪二，硃户，纳陛，署宗官、祝官、卜官、[[史官]]，[[虎贲]]三百人。

[036-030] 王恽等八人使行[[风俗]]还，言[[天下]][[风俗]]齐同，诈为[[郡国]]造[[歌谣]]颂[[功德]]，凡三万言。[[闰月]]，丁酉，诏以[[羲和]][[光武帝刘秀|刘秀]]等四人使治[[明堂]]、[[辟雍]]，令汉与文王[[灵台]]、[[周公]]作洛同符。[[太仆]]王恽等八人使行[[风俗]]，宣[[明德]]化，万国齐同，皆封为[[列侯]]。时[[广平]]相班穉独不上嘉瑞及[[歌谣]]；[[琅邪太守]][[公孙（姓氏）|公孙]]闳言灾害于[[公府]]。[[甄丰]]遣属驰至两郡，讽[[吏民]]，而劾“闳空造不祥，穉绝嘉应，嫉害圣政，皆[[不道]]。”穉，[[班婕妤]]弟也。[[太后]]曰：“不宣德美，宜与言灾者异罚。且班穉[[后宫]]贤家，我所哀也。”闳独下狱，诛。穉惧，[[上书]]陈恩[[谢罪]]，愿归相印，入补[[延陵]]园郎；[[太后]]许焉。

[036-031] 莽又奏为市无二贾，官无[[狱讼]]，邑无[[盗贼]]，野无[[饥民]]，[[道不拾遗]]，男女异路之制；犯者象刑。

[036-032] 莽复奏言：“共王母、丁姬，前[[不臣]]妾，冢高与[[元帝]]山齐，怀帝[[太后]]、皇太[[太后]][[玺绶]]以葬。请发共王母及丁姬冢，取其[[玺绶]]；徙共王母归[[定陶]]，葬共王冢次。”[[太后]]以为既已之事，不须复发。莽[[固争]]之，[[太后]]诏因故棺改葬之。莽奏：“共王母及丁姬棺皆名[[梓宫]]，[[珠玉]]之衣，非籓妾服。请更以木棺代，去[[珠玉]]衣，葬丁姬媵妾之次。”奏可。[[公卿]]在位皆阿莽指，入[[钱帛]]，遣[[子弟]]及诸生、[[四夷]]凡十馀万人，操持作具，助将作掘平共王母、丁姬故冢；二旬间，皆平。莽又周棘其处，以为世戒云。又隳坏共皇庙，诸造议者泠褒、段犹等皆徙[[合浦]]。征[[师丹]]诣[[公车]]，[[赐爵]][[关内]]侯，食故邑。数月，更封丹为义阳侯；月馀，薨。

[036-033] 初，[[哀帝]]时，[[马宫]]为[[光禄勋]]，与[[丞相]]、[[御史]]杂议[[傅太后]]谥曰孝元傅[[皇后]]。及莽追诛前议者，宫为莽所厚，独不及。宫内惭惧，[[上书]]言：“臣前议[[定陶共王]]母谥，希指雷同，诡经僻说，以惑误主上，为臣不忠。幸蒙洒心自新，诚无颜复望[[阙廷]]，无心复居[[官府]]，无宜复食国邑。愿上[[太师]]、[[大司徒]]、扶德侯[[印绶]]，避贤者路。”秋，八月，壬午，莽以[[太后]]诏赐宫策曰：“四辅之职，为国维纲；[[三公]]之任，鼎足承君；不有鲜明[[固守]]，无以居位。君言至诚，不敢文过，朕甚多之。不夺君之爵邑，其上[[太师]]、[[大司徒]][[印绶]]使者，以侯就第。”

[036-034] 莽以[[皇后]]有[[子孙]]瑞，通[[子午道]]，从[[杜陵]]直绝南山，径[[汉中]]。

[036-035] 泉陵侯[[刘庆]][[上书]]言：“[[周成王]]幼少，称孺子，[[周公]][[居摄]]。今帝富于[[春秋]]，宜令安汉公行[[天子]]事，如[[周公]]。”群臣皆曰：“宜如庆言。”

[036-036] 时帝[[春秋]]益壮，以卫后故，怨不悦。冬，十二月，莽因[[腊日]]上椒酒，置毒酒中。帝有疾，莽作策，[[请命]]于泰畤，愿以身代，藏策金滕，置于前殿，敕诸公勿敢言。丙午，帝崩于[[未央宫]]。[[大赦天下]]。莽令[[天下]]吏六百石以上皆[[服丧]]三年。奏尊孝成庙曰统宗；孝平庙曰元宗。敛孝平，加元服，葬康陵。

[036-037] [[班固]]赞曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛。观其[[文辞]]，方外百蛮，无思不服，休征嘉应，颂声并作；至乎变异见于上，民怨于下，莽亦不能文也。

[036-038] 以[[长乐少府]][[平晏]]为[[大司徒]]。

[036-039] [[太后]]与群臣议[[立嗣]]。时[[元帝]]世绝，而[[司马懿|宣帝]]曾孙有见王五人，[[列侯]]四十八人。莽恶其长大，曰：“兄弟不得相为后。”乃悉征[[司马懿|宣帝]]玄孙，选立之。

[036-040] 是月，前辉光谢嚣奏[[武功]]长孟通浚井得白石，上圆下方，有[[丹书]]著石，文曰：“告安汉公莽为[[皇帝]]。”[[符命]]之起，自此始矣。

[036-041] 莽使群公以白[[太后]]，[[太后]]曰：“此[[诬罔]][[天下]]，不可[[施行]]！”[[太保]]舜谓[[太后]]曰：“事已如此，[[无可奈何]]。沮之，力不能止。又莽非敢有它，但欲称摄以重其权，填服[[天下]]耳”[[太后]]心不以为可，然力不能制，乃听许。舜等即共令[[太后]]下诏曰：“孝平[[皇帝]]短命而崩，已使有司征[[汉宣帝|孝宣皇帝]]玄孙二十三人，差度宜者，以嗣孝平[[皇帝]]之后。玄孙年在襁褓，不得[[至德]][[君子]]，孰能安之！安汉公莽，[[辅政]]三世，与[[周公]]异世同符。今前辉光嚣、[[武功]]长通上言丹石之符，朕深思厥意，云‘为[[皇帝]]’者，乃摄行[[皇帝]]之事也。其令安汉公[[居摄]][[践祚]]，如[[周公]][[故事]]，具[[礼仪]]奏。”于是群臣奏言：“[[太后]]圣德昭然，深见[[天意]]，[[诏令]]安汉公[[居摄]]。臣请安汉公[[践祚]]，服[[天子]]韨冕，背斧依立于[[户牖]]之间，南面朝群臣，[[听政]]事；[[车服]][[出入]][[警跸]]，民臣[[称臣]]妾，皆如[[天子]]之制。[[郊祀]][[天地]]，宗祀[[明堂]]，共祀[[宗庙]]，享祭群神，赞曰‘假[[皇帝]]’，民臣谓之‘摄[[皇帝]]’，自称曰‘予’。平决朝事，常以[[皇帝]]之诏称‘制’。以奉顺皇天之心，辅翼汉室，保安孝平[[皇帝]]之幼嗣，遂寄托之义，隆治平之化。其朝见太[[皇太后]]、帝[[皇后]]皆复臣节。自施政教于其宫家国采，如[[诸侯]][[礼仪]][[故事]]。”[[太后]]诏曰：“可。”

[036-042] [[王莽]]上

## 居摄元年·翟义起兵

[036-043] 孝平[[皇帝]]下[[居摄]]元年

[036-044] 春，正月，[[王莽]]祀上帝于[[南郊]]，又行迎春、大射、[[养老]]之礼。

[036-045] 三月，己丑，立[[司马懿|宣帝]]玄孙婴为[[皇太子]]，号曰孺子。婴，[[广戚]]侯显之子也。年二岁；托以卜相最吉，立之。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[036-046] 以[[王舜]]为[[太傅]]、左辅，[[甄丰]]为太阿、右拂，[[甄邯]]为[[太保]]、后承；又置四少，秩皆二千石。

[036-047] 四月，[[安众]]侯[[刘崇]]与相张绍谋曰：“安汉公莽必危刘氏，[[天下]]非之，莫敢先举，此乃[[宗室]]之耻也。吾帅[[宗族]]为先，海内必和。”绍等从者百馀人遂进攻宛；不得入而败。绍从弟竦与崇族父嘉诣阙自归；莽赦弗罪。竦因为嘉作奏，称莽德美，罪状[[刘崇]]：“愿为[[宗室]]倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰之[[南阳]]，猪崇[[宫室]]，令如古制；及崇社宜如亳社，以赐[[诸侯]]，用永监戒！”于是莽大说，封嘉为率礼侯，嘉子七人皆[[赐爵]][[关内]]侯；后又封竦为淑德侯。[[长安]]为之语曰：“欲求封，过张伯松。[[力战]]斗，不如巧为奏。”自后[[谋反]]者皆污池云。群臣复白[[刘崇]]等[[谋逆]]者，以莽权轻也；宜尊重以填海内。五月，甲辰，[[太后]]诏莽朝见[[太后]]称“假[[皇帝]]”。

[036-048] 冬，十月，丙辰朔，日有食之。

[036-049] 十二月，群臣奏请以安汉公庐为摄省，府为摄殿，第为摄宫。奏可。

[036-050] 是岁，[[西羌]]庞怙、傅幡等怨莽夺其地，反攻[[西海]][[太守]]程永；永奔走。莽诛永，遣[[护羌校尉]]窦况击之。

## 居摄二年·诸侯奉莽

[036-051] 孝平[[皇帝]]下[[居摄]]二年

[036-052] 春，窦况等击破[[西羌]]。

[036-053] 五月，更造货：错刀，一直五千；契刀，一直五百；大钱，一直五十。与[[五铢钱]]并行，民多盗铸者。禁[[列侯]]以下不得挟黄金，输[[御府]]受直；然卒不与直。

[036-054] [[东郡太守]][[翟义]]，方进之子也，与姊子[[上蔡]]陈丰谋曰：“新都侯摄[[天子]]位，[[号令]][[天下]]，故择[[宗室]]幼稚者以为孺子，依托[[周公]]辅成王之义，且以观望，必代汉家，其渐可见。方今[[宗室]]衰弱，外无强蕃，[[天下]]倾首服从，莫能亢扞国难。吾幸得备[[宰相]]子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安[[社稷]]。欲[[举兵]]西，诛不当摄者，选[[宗室]][[子孙]]辅而立之。设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭于[[先帝]]。今欲发之，汝肯从我乎？”[[丰年]]十八，勇壮，许诺。义遂与[[东郡]][[都尉]]刘宇、[[刘信|严乡侯]][[刘信]]、信弟[[武平]]侯刘璜结谋，以九月都试日斩观令，因勒其[[车骑]]、[[材官]]士，募郡中勇敢，部署[[将帅]]。信子匡时为[[东平王]]，乃并[[东平]]兵，立信为[[天子]]；义自号[[大司马]]、柱天[[大将军]]。[[移檄]][[郡国]]，言：“莽[[鸩杀]]孝平[[皇帝]]，摄[[天子]]位，欲绝汉室。今[[天子]]已立，共行天罚！”[[郡国]]皆震。比至[[山阳]]，众十馀万。

[036-055] 莽闻之，惶惧不能食。太[[皇太后]]谓[[左右]]曰：“人心不相远也。我虽妇人，亦知莽必以是自危。”莽乃拜其党、亲：[[轻车将军]]、[[成武]]侯[[孙建]]为[[奋武将军]]，[[光禄勋]]、[[成都]]侯[[王邑]]为[[虎牙将军]]，明义侯[[王骏]]为[[强弩将军]]，春王[[城门校尉]]王况为震威[[将军]]，宗伯、[[忠孝]]侯[[刘宏]]为奋冲[[将军]]，中[[少府]]、[[建威]]侯王昌为[[中坚将军]]，[[中郎将]]、震羌侯窦况为[[奋威将军]]，凡七人，自择除[[关西]]人为[[校尉]]、[[军吏]]，将[[关东]]甲卒，发[[奔命]]以击义焉。复以[[太仆]]武让为[[积弩将军]]，屯[[函谷关]]；[[将作大匠]]蒙[[乡侯]]逯并为横懋[[将军]]，屯[[武关]]；[[羲和]]、红休侯[[光武帝刘秀|刘秀]]为[[扬武将军]]，屯宛。

[036-056] [[三辅]]闻[[翟义]]起，自[[茂陵]]以西至汧二十三县，[[盗贼]]并发。[[槐里]]男子赵明、霍鸿等自称[[将军]]，攻烧官寺，杀右辅[[都尉]]及斄令，相与谋曰：“诸将[[精兵]]悉东，[[京师]]空，可攻[[长安]]。”众稍多，至十馀万，火见[[未央宫]]前殿。莽复拜[[卫尉]]王级为[[虎贲]][[将军]]，[[大鸿胪]]、望[[乡侯]]阎迁为[[折冲将军]]，西击明等。以常[[乡侯]]王恽为[[车骑将军]]，屯平乐馆；[[骑都尉]][[王晏]]为[[建威将军]]，屯城北；[[城门校尉]]赵恢为[[城门]][[将军]]；皆[[勒兵]]自备。以[[太保]]、后备、承阳侯[[甄邯]]为[[大将军]]，受钺[[高庙]]，领[[天下]]兵，左[[杖节]]，右把钺，屯城外。[[王舜]]、[[甄丰]][[昼夜]]循行[[殿中]]。莽日抱孺子祷郊庙，会群臣，而称曰：“昔成王幼，[[周公]][[摄政]]，而管、蔡挟禄父以畔。今[[翟义]]亦挟[[刘信]]而作乱。自古大圣犹惧此，况臣莽之斗筲！”群臣皆曰：“不遭此变，不章圣德！”

[036-057] 冬，十月，甲子，莽依《周书》作《大诰》曰：“粤其闻日，[[宗室]]之俊有四百人，民献仪九万夫，予敬以终于此谋[[继嗣]]图功。”遣[[大夫]][[桓谭]]等班行谕[[告天]]下，以当反位孺子之意。

[036-058] 诸将东至[[陈留]]、菑，与[[翟义]][[会战]]，破之，斩刘璜首。莽大喜，复下诏先封[[车骑都尉]]孙贤等五十五人皆为[[列侯]]，即军中拜授。因[[大赦天下]]。于是吏士[[精锐]]遂攻围义于圉城，十二月，大破之，义与[[刘信]]弃军亡，至[[固始]]界中，捕得义，尸磔陈都市；卒不得信。

## 初始年间·王莽篡汉

[036-059] 孝平[[皇帝]]下[[初始]]元年

[036-060] 春，[[地震]]。[[大赦天下]]。

[036-061] [[王邑]]等还[[京师]]，西与王级等[[合击]]赵明、霍鸿。二月，明等殄灭，诸县息平。[[还师]][[振旅]]，莽乃[[置酒]][[白虎殿]]，劳飨[[将帅]]。诏[[陈崇]]治校[[军功]]，第其高下，依周制爵[[五等]]，以封[[功臣]]为侯、伯、子、男，凡三百九十五人，曰“皆以奋怒，东指西击，羌寇、蛮盗，反虏、逆贼，不得旋踵，应时殄灭，[[天下]]咸服”之功封云。其当[[赐爵]][[关内]]侯者，更名曰附城，又数百人。莽发[[翟义]]父方进及先祖冢在[[汝南]]者，烧其棺柩；夷灭[[三族]]，诛及种嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之。又取义及赵明、霍鸿党众之尸，聚之通路之旁，[[濮阳]]、[[无盐]]、圉、[[槐里]]、盩厔凡五所，建表木于其上，书曰：“反虏逆贼鳣鲵。”义等既败，莽于是自谓威德日盛，大获[[天人]]之助，遂谋即真之事矣。

[036-062] 群臣复奏进摄[[皇帝]]子安、临爵为公，封兄子光为衍功侯；是时莽还归新都国，群臣复白以封莽孙宗为新都侯。

[036-063] 九月，莽母功显君死。莽自以[[居摄]][[践阼]]，奉汉大宗之后，为功显君缌缞弁而加麻环绖，如[[天子]]吊[[诸侯]]服。凡壹吊再会；而令新都侯宗为主，[[服丧]]三年云。

[036-064] 司威[[陈崇]]奏莽兄子衍功侯光私报[[执金吾]]窦况，令杀人；况为[[收系]]，致其法。莽大怒，切责光。光母曰：“汝自视孰与[[长孙（姓氏）|长孙]]、中孙！”[[长孙（姓氏）|长孙]]、中孙者，宇及获之字也。遂母子自杀，及况皆死。初，莽以事母、养嫂、抚兄子为名，及后悖虐，复以示公义焉。令光子嘉[[嗣爵]]为侯。

[036-065] 是岁，广饶侯刘京言[[齐郡]]新井，[[车骑将军]]千人扈云言[[巴郡]]石牛，[[太保]]属臧鸿言扶风雍石；莽皆迎受。十一月，甲子，莽奏[[太后]]曰：“[[陛下]]遇汉十二世三七之厄，承天威命，诏臣莽[[居摄]]。广饶侯刘京[[上书]]言：‘七月中，[[齐郡]][[临淄]]县昌兴[[亭长]]辛当一暮数梦，曰：“吾，天公使也。天公使我告[[亭长]]曰：‘摄[[皇帝]]当为真。’即不信我，此亭中当有新井。”[[亭长]]晨起视亭中，诚有新井，入地且百尺。’十一月，壬子，直建[[冬至]]，[[巴郡]]石牛，戊午，雍石文，皆到于[[未央宫]]之前殿。臣与[[太保]][[安阳]]侯舜等视，天风起，尘冥，风止，得铜符帛图于石前，文曰：‘天告帝符，献者[[封侯]]，’[[骑都尉]][[崔发]]等视说。[[孔子]]曰：‘畏[[天命]]，畏大人，畏[[圣人]]之言，’臣莽敢不承用！臣请共事神祗、[[宗庙]]，奏言太[[皇太后]]、孝平[[皇后]]，皆称‘假[[皇帝]]’；其[[号令]][[天下]]，[[天下]]奏[[言事]]，毋言‘摄’；以[[居摄]]三年为始初；[[漏刻]]以百二十为度；用[[应天]]命。臣莽[[夙夜]]养育隆就孺子，令与周之成王比德，宣明太[[皇太后]]威德于万方，期于富而教之。孺子加元服，复子明辟，如[[周公]][[故事]]。”奏可。众庶知其奉[[符命]]，指意群臣博议别奏，以示即真之渐矣。

[036-066] [[期门]]郎[[张充]]等六人谋共劫莽，立[[楚王]]。发觉，诛死。

[036-067] [[梓潼]]人[[哀章]][[学问]][[长安]]，素无行，好为大言，见莽[[居摄]]，即作铜匮，为两检，署其一曰“天帝行玺[[金匮]]图”，其一署曰“赤帝玺某传予[[黄帝]][[金策]]书”。某者，高[[皇帝]]名也。书言[[王莽]]为真[[天子]]，[[皇太后]]如[[天命]]。[[图书]]皆书莽[[大臣]]八人，又取令名王兴、王盛，章因自窜姓名，凡十一人，皆署官爵，为辅佐。章闻齐井、石牛事下，即日昏时，衣黄衣，持匮至[[高庙]]，以付[[仆射]]。[[仆射]]以闻。戊辰，莽至[[高庙]]拜受[[金匮]]神禅，御王冠，谒[[太后]]，还坐[[未央宫]]前殿，下书曰：“予以不德，托于[[皇初]]祖考[[黄帝]]之后，[[皇始]]祖考虞帝之苗裔，而太[[皇太后]]之末属。皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契、图文、[[金匮]][[策书]]，神明诏告，属予以[[天下]][[兆民]]。赤帝汉氏高[[皇帝]]之灵，承[[天命]]，传国[[金策]]之书，予甚礻氐畏，敢不钦受！以戊辰直定，御王冠，即真[[天子]]位，定有[[天下]]之号曰新。其[[改正朔]]，[[易服色]]，变[[牺牲]]，殊徽帜，异器制。以十二月朔癸酉为[[始建国]]元年正月之朔；以鸡鸣为时。[[服色]]配德上黄，[[牺牲]]应正用白，[[使节]]之旄幡皆纯黄，其署曰‘新使五威节’，以承皇天上帝威命也。”

[036-068] 莽将即真，先奉诸[[符瑞]]以白[[太后]]，[[太后]]大惊。是时以孺子未立，玺臧[[长乐宫]]。及莽[[即位]]，请玺，[[太后]]不肯授莽。莽使[[安阳]]侯舜谕指，舜素谨敕，[[太后]]雅爱信之。舜既见[[太后]]，[[太后]]知其为莽求玺，怒骂之曰：“而属父子[[宗族]]，蒙汉家力，[[富贵]]累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时夺取其国，不复顾[[恩义]]。人如此者，狗猪不食其馀，[[天下]]岂有而兄弟邪！且若自以[[金匮]][[符命]]为新[[皇帝]]，变更[[正朔]]、[[服制]]，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为，而欲求之：我汉家老寡妇，[[旦暮]]且死，欲与此玺俱葬，终不可得！”[[太后]]因涕泣而言，旁侧长御以下皆垂涕。舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓[[太后]]：“臣等已无可言者。莽必欲得[[传国玺]]，[[太后]]宁能终不与邪？”[[太后]]闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉[[传国玺]]投之地，以授舜曰：“我老已死，如而兄弟今[[族灭]]也！”舜既得[[传国玺]]，奏之；莽大说，乃为[[太后]][[置酒]][[未央宫]][[渐台]]，大纵众乐。莽又欲改[[太后]]汉家旧号，易其[[玺绶]]，恐不见听；而莽疏属王谏欲谄莽，[[上书]]言：“皇天废去汉而命立新室，太[[皇太后]]不宜称[[尊号]]，当随汉废，以[[奉天]]命。”莽以其书白[[太后]]，[[太后]]曰：“此言是也！”莽因曰：“此悖德之臣也，罪当诛！”于是[[冠军]][[张永]]献[[符命]]铜璧文，言太[[皇太后]]当为新室文母太[[皇太后]]；莽乃下诏从之。于是[[鸩杀]]王谏而封[[张永]]为贡符子。

[036-069] [[班彪]]赞曰：[[三代]]以来，王公失世，稀不以女宠。及[[王莽]]之兴，由孝元后历汉四世为[[天下]]母，飨国六十馀载，群弟世权，更持国柄；五将、十侯，卒成新都。位号已移于[[天下]]，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲矣！
