---
id: 第008卷
label: 第008卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八，秦纪三
tags: []
---

# [[第008卷]]　卷第八　【秦纪三】

[008-001] 【秦纪三】　起昭阳大荒落，尽阏逢敦牂，凡二年。

## 陈胜覆亡·章邯东征

[008-002] [[胡亥|二世皇帝]]下二年

[008-003] 冬，十月，泗川监平将兵围[[汉高祖刘邦|沛公]]于丰，[[汉高祖刘邦|沛公]]出与战，破之，令[[雍齿]]守丰。十一月，[[汉高祖刘邦|沛公]][[引兵]]之薛。泗川守壮兵败于薛，走至戚，[[汉高祖刘邦|沛公]][[左司马]]得杀之。

[008-004] [[周章]]出关，止屯[[曹阳]]，二月馀，[[章邯]]追败之。复走[[渑池]]，十馀日，[[章邯]]击，大破之。[[周文]][[自刎]]，军遂不战。

[008-005] 吴叔围[[荥阳]]，[[李由]]为[[三川]]守，守[[荥阳]]，叔弗能下。楚[[将军]][[田臧]]等相与谋曰：“[[周章]]军已破矣，秦兵[[旦暮]]至。我围[[荥阳城]]弗能下，秦兵至，必大败，不如少遗兵守[[荥阳]]，悉[[精兵]]迎秦军。今假王骄，不知[[兵权]]，不足与计事，恐败。”因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使[[赐田]]臧楚[[令尹]]印，使为上将。

[008-006] [[田臧]]乃使诸将李归等守[[荥阳]]，自以[[精兵]]西迎秦军于[[敖仓]]，与战。[[田臧]]死，军破。[[章邯]][[进兵]]击李归等[[荥阳]]下，破之，李归等死。[[阳城]]人邓说将兵居郯，[[章邯]][[别将]]击破之。铚人[[伍逢]]将兵居许，[[章邯]]击破之。两军皆散，走陈，陈王诛邓说。二世数诮让[[李斯]]：“居[[三公]]位，如何令盗如此！”[[李斯]][[恐惧]]，重[[爵禄]]，不知所出，乃阿二世意，以书对曰：“夫贤主者，必能行[[督责]]之术者也。故申子曰‘有[[天下]]而不恣睢，命之曰以[[天下]]为[[桎梏]]’者，无他焉，不能[[督责]]，而顾以其身劳于[[天下]]之民，若尧、禹然，故谓之[[桎梏]]也。夫不能修申、韩之明术，行[[督责]]之道，专以[[天下]]自适也；而徒务苦形劳神，以身徇[[百姓]]，则是[[黔首]]之役，非畜[[天下]]者也，何足贵哉！故[[明主]]能行[[督责]]之术以独断于上，则权不在臣下，然后能灭[[仁义]]之涂，绝[[谏说]]之辩，荦然行恣睢之心，而莫之敢逆。如此，群臣、[[百姓]]救过不给，何变之敢图！”二世说，于是行[[督责]]益严，税民深者为明吏，杀人众者为[[忠臣]]，刑者相半于道，而死人日成积于市，秦民益骇惧思乱。

[008-007] 赵[[李良]]已定[[常山]]，还报[[赵王]]。[[赵王]]复使良略[[晋阳|太原]]。至[[石邑]]，秦兵塞[[井陉]]，未能前。秦将诈为二世书以招良。良得书未信，还之[[邯郸]]，益请兵。未至，道逢[[赵王]]姊出饮，从百馀骑，良望见，以为王，伏谒道旁。王姊醉，不知其将，使骑谢[[李良]]。[[李良]]素贵，起，惭其从官。从官有一人曰：“[[天下]]畔秦，能者先立。且[[赵王]]素出[[将军]]下，今女儿乃不为[[将军]]下车，请追杀之！”[[李良]]已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊，因将其兵袭[[邯郸]]。[[邯郸]]不知，竟杀[[赵王]]、邵骚。赵人多为[[张耳]]、[[陈馀]][[耳目]]者，以故二人独得脱。

[008-008] 陈人秦嘉、[[符离]]人[[硃鸡石]]等[[起兵]]，围[[东海]]守于郯。陈王闻之，使[[武平]]君畔为[[将军]]，监郯[[下军]]。秦嘉不受命，自立为[[大司马]]，恶属[[武平]]君，告[[军吏]]曰：“[[武平]]君年少，不知兵事，勿听！”因矫以王命杀[[武平]]君畔。

[008-009] 二世益遣[[长史]][[司马欣]]、[[董翳]]佐[[章邯]]击盗。[[章邯]]已破[[伍逢]]，击陈[[柱国]]房君，杀之。又[[进击]]陈西[[张贺]]军。陈王出监战。[[张贺]]死。

[008-010] 腊月，陈王之[[汝阴]]，还，至下[[城父]]，其御[[庄贾]]杀陈王以降。初，[[陈胜|陈涉]]既为王，其故人皆往依之。妻之父亦往焉，陈王以众宾待之，[[长揖]]不拜。妻之父怒曰：“怙乱[[僭号]]，而傲长者，不能久矣！”不辞而去。陈王跪谢，遂不为顾。客[[出入]]愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：“客愚无知，颛[[妄言]]，轻威。”陈王斩之。诸故人皆自引去，由是无亲陈[[王者]]。陈王以硃防为[[中正]]，胡武为司过，主司群臣。诸将徇地至，令之不是，辄系而罪之。以苛察为忠，其所不善者，弗下吏，辄自治之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。

[008-011] 陈王故涓人[[将军]][[吕臣]]为[[苍头]]军，起新阳，攻陈，下之，杀[[庄贾]]，复以陈为楚。葬陈王于砀，谥曰隐王。

[008-012] 初，陈王令铚人宋留将兵定[[南阳]]，入[[武关]]。留已徇[[南阳]]，闻陈王死，[[南阳]]复为秦，宋留以军降，二世[[车裂]]留以徇。

[008-013] 魏[[周市]]将兵[[略地]]丰、沛，使人招[[雍齿]]。[[雍齿]]雅不欲属[[汉高祖刘邦|沛公]]，即以丰降魏。[[汉高祖刘邦|沛公]]攻之，不克。

[008-014] 赵[[张耳]]、[[陈馀]]收其散兵，得数万人，击[[李良]]。良败，走归[[章邯]]。

[008-015] 客有说耳、馀曰：“两君羁旅，而欲附赵，难可独立。立赵后，辅以谊，可就功。”乃求得[[赵歇]]。春，正月，耳、馀立歇为[[赵王]]，居[[信都]]。

[008-016] [[东阳]]宁君、秦嘉闻陈王军败，乃立[[景驹]]为[[楚王]]，[[引兵]]之[[方与]]，欲击秦军[[定陶]]下；使[[公孙（姓氏）|公孙]]庆使齐，欲与之[[并力]]俱进。[[齐王]]曰：“陈王战败，不知其[[死生]]，楚安得不请而立王！”[[公孙（姓氏）|公孙]]庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于[[天下]]。”[[田儋]]杀[[公孙（姓氏）|公孙]]庆。

[008-017] 秦左、[[右校]]复攻陈，下之。吕[[将军]]走，徼兵复聚，与番盗黥布相遇，攻击秦左、[[右校]]，破之青波，复以陈为楚。

[008-018] 黥布者，六人也，姓英氏，坐法黥，以[[刑徒]]论输[[骊山]]。[[骊山]]之徒数十万人，布皆与其徒长[[豪杰]][[交通]]，乃率其曹耦，亡之江中为群盗。番阳令[[吴芮]]，甚得[[江湖]]间心，号曰[[番君]]。布往见之，其众已数千人。[[番君]]乃以女妻之，使将其兵击秦。

## 项梁渡江·楚怀王立·刘邦入楚从军

[008-019] [[楚王]][[景驹]]在留，[[汉高祖刘邦|沛公]]往从之。[[张良]]亦聚少年百馀人，欲往从[[景驹]]，道遇[[汉高祖刘邦|沛公]]，遂属焉。[[汉高祖刘邦|沛公]]拜良为厩将。良数以太公[[兵法]]说[[汉高祖刘邦|沛公]]，[[汉高祖刘邦|沛公]]善之，常用其策。良为他人言，皆不省。良曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]殆[[天授]]！”故遂从不去。[[汉高祖刘邦|沛公]]与良俱见[[景驹]]，欲请兵以攻丰。时[[章邯]][[司马（姓氏）|司马]]尸二将兵北定楚地，屠相，至砀。[[东阳]]宁君、[[汉高祖刘邦|沛公]][[引兵]]西，战萧西，不利，还，[[收兵]]聚留。二月，攻砀，三日，拔之。收砀兵得六千人，与故合九千人。三月，攻下邑，拔之。还击丰，不下。

[008-020] [[广陵]]人[[召平]]为陈王徇[[广陵]]，未下。闻陈王[[败走]]，[[章邯]]且至，乃渡江，矫陈王令，拜[[项梁]]为[[项梁|楚上柱国]]，曰：“[[江东]]已定，急[[引兵]]西击秦！”梁乃以八千人渡江而西。闻[[陈婴]]已下[[东阳]]，使使欲与连和俱西。[[陈婴]]者，故[[东阳]][[令史]]，居县中，素信谨，称为长者。[[东阳]]少年杀其令，相聚得二万人，欲立婴为王。婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先世之有贵者。今暴得大名，不祥；不如有所属。事成，犹得[[封侯]]；事败，易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王，谓其[[军吏]]曰：“项氏世世将家，有名于楚，今欲举大事，将非其人不可。我倚[[名族]]，亡秦必矣！”其众从之，乃以兵属梁。

[008-021] [[英布]]既破秦军，[[引兵]]而东；闻[[项梁]]西渡淮，布与蒲[[将军]]皆以其兵属焉。[[项梁]]众凡六七万人，军[[下邳]]。

[008-022] [[景驹]]、秦嘉军[[彭城]]东，欲以距梁。梁谓[[军吏]]曰：“陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立[[景驹]]，逆无道！”乃[[进兵]]击秦嘉，秦嘉军[[败走]]。追之，至胡陵，嘉还战。一日，嘉死，军降；[[景驹]]走死梁地。

[008-023] 梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。[[章邯]]军至栗，[[项梁]]使[[别将]][[硃鸡石]]、馀樊君与战。馀樊君死，[[硃鸡石]]军败，亡走胡陵。梁乃[[引兵]]入薛，诛[[硃鸡石]]。

[008-024] [[汉高祖刘邦|沛公]]从骑百馀往见梁，梁与[[汉高祖刘邦|沛公]]卒五千人，五[[大夫]]将十人。[[汉高祖刘邦|沛公]]还，[[引兵]]攻丰，拔之。[[雍齿]]奔魏。

[008-025] [[项梁]]使[[项羽]]别攻[[襄城]]，[[襄城]][[坚守]]不下；已拔，皆坑之，还报。

[008-026] 梁闻陈王定死，召诸[[别将]]会薛计事，[[汉高祖刘邦|沛公]]亦往焉。居鄛人[[范增]]，年七十，素居家，好[[奇计]]，往说[[项梁]]曰：“[[陈胜]]败，固当。夫[[秦灭六国]]，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今。故[[楚南公]]曰：‘楚虽三户，亡秦必楚。’今[[陈胜]]首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起[[江东]]，楚[[蜂起]]之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”于是[[项梁]]然其言，乃求得[[楚怀王]]孙心于[[民间]]，为人牧羊。夏，六月，立以为[[楚怀王]]，从民望也。[[陈婴]]为[[上柱国]]，封五县，与怀[[王都]][[盱眙]]。[[项梁]]自号为[[武信君]]。

[008-027] [[张良]]说[[项梁]]曰：“君已立楚后，而韩诸公子横阳君成最贤，可立为王，益树党。”[[项梁]]使良求韩成，立以为[[韩王]]，以良为[[司徒]]，与[[韩王]]将千馀人西略韩地，得数城，秦辄复取之；往来为[[游兵]][[颍川]]。

## 章邯灭魏齐·李斯被杀·赵高专政

[008-028] [[章邯]]已破陈王，乃[[进兵]]击[[魏王]]于临济。魏王使[[周市]]出，请救于齐、楚。[[齐王]]儋及楚将项它皆将兵随市救魏。[[章邯]]夜[[衔枚]]击，大破齐、楚军于临济下，杀[[齐王]]及[[周市]]。[[魏王]]咎为其民约降，约定，自烧杀。其弟豹亡走楚，[[楚怀王]]予[[魏豹]]数千人，复徇魏地。齐[[田荣]]收其兄儋馀兵，东走[[东阿]]，[[章邯]]追围之。齐人闻[[齐王]]儋死，乃立故齐[[王建]]之弟假为王，[[田角]]为相，角弟间为将，以距[[诸侯]]。

[008-029] 秋，七月，大[[霖雨]]。[[武信君]][[引兵]]攻[[亢父]]，闻[[田荣]]之急，乃[[引兵]]击破[[章邯]]军[[东阿]]下，[[章邯]]走而西。[[田荣]][[引兵]]东归齐。[[武信君]]独[[追北]]，使[[项羽]]、[[汉高祖刘邦|沛公]]别[[攻城]]阳，屠之。楚军军[[濮阳]]东，复与[[章邯]]战，又破之。[[章邯]]复振，守[[濮阳]]，环水。[[汉高祖刘邦|沛公]]、[[项羽]]去，攻[[定陶]]。

[008-030] 八月，[[田荣]]击逐[[齐王]]假，假亡走楚，[[田角]]亡走赵。田间前救赵，因留不敢归。[[田荣]]乃立儋子市为[[齐王]]，荣相之，[[田横]]为将，平齐地。[[章邯]]兵益盛，[[项梁]]数使使告齐、赵[[发兵]]共击[[章邯]]。[[田荣]]曰：“楚杀[[田假]]，赵杀角、间，乃[[出兵]]。”楚、赵不许。[[田荣]]怒，终不肯[[出兵]]。[[郎中令]][[赵高]]恃恩专恣，以私怨[[诛杀]]人众多，恐[[大臣]][[入朝]][[奏事]]言之，乃说二世曰：“[[天子]]之所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面故也。且[[陛下]]富于[[春秋]]，未必尽通诸事。今坐[[朝廷]]，谴举有不当者，则见短于[[大臣]]，非所以示神明于[[天下]]也。[[陛下]]不如深拱[[禁中]]，与臣及[[侍中]]习法者待事，事来有以揆之。如此，则[[大臣]]不敢奏疑事，[[天下]]称圣主矣。”二世用其计，乃不坐[[朝廷]]见[[大臣]]，常居[[禁中]]。[[赵高]][[侍中]]用事，事皆决于[[赵高]]。

[008-031] 高闻[[李斯]]以为言，乃见[[丞相]]曰：“[[关东]]群盗多，今上急，益发繇，治[[阿房宫]]，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱，此真[[君侯]]之事。君何不谏？”[[李斯]]曰：“固也，吾欲言之久矣。今时上不坐[[朝廷]]，常居深宫。吾所言者，不可传也。欲见，无闲。”[[赵高]]曰：“君诚能谏，请为[[君侯]]上闲，语君。”于是[[赵高]]待二世方[[燕乐]]，妇女居前，使人告[[丞相]]：“上方闲，可[[奏事]]。”[[丞相]]至[[宫门]]上谒。如此者三。二世怒曰：“吾常多闲日，[[丞相]]不来；吾方燕私，[[丞相]]辄来请事！[[丞相]]岂少我哉，且固我哉？”[[赵高]]因曰：“夫[[沙丘]]之谋，[[丞相]]与焉。今[[陛下]]已立为帝，而丞贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且[[陛下]]不问臣，臣不敢言。[[丞相]]长男[[李由]]为[[三川]]守，楚盗[[陈胜]]等皆[[丞相]]傍县之子，以故楚盗公行，过[[三川]]城，守不肯击。高闻其[[文书]]相往来，未得其审，故未敢以闻。且[[丞相]]居外，权重于[[陛下]]。”二世以为然，欲案[[丞相]]，恐其不审，乃先使人[[按验]][[三川]]守与盗通状。

[008-032] [[李斯]]闻之，因[[上书]]言[[赵高]]之短曰：“高擅利擅害，与[[陛下]]无异。昔[[田常]]相[[齐简公]]，窃其[[恩威]]，下得[[百姓]]，上得群臣，卒弑[[齐简公]]而取[[齐国]]，此[[天下]]所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，私家之富，若田氏之于齐矣，而又贪欲无厌，求利不止，列势次主，其欲无穷，劫[[陛下]]之威信，其志若韩为韩安相也。[[陛下]]不图，臣恐其必为变也。”二世曰：“何哉！夫高，故宦人也，然不为安肆志，不以危易心，洁[[行修]]善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之。而君疑之，何也？且朕非属赵君，当谁任哉！且赵君为人，精廉强力，下知人情，上能适朕，君其勿疑！”二世雅爱信高，恐[[李斯]]杀之，乃私告[[赵高]]。高曰：“[[丞相]]所患者独高，高已死，[[丞相]]即欲为[[田常]]所为。”

[008-033] 是时，[[盗贼]]益多，而[[关中]]卒发东击盗者无已。[[右丞相]]冯去疾、[[左丞相]][[李斯]]、[[将军]]冯劫[[进谏]]曰：“[[关东]]群盗并起，秦[[发兵]][[追击]]，所杀亡甚众，然犹不止。盗多，皆以戍、漕、转、作事苦，税赋大也。请且止[[阿房宫]]作者，减省四边戍、转。”二世曰：“凡所为贵有[[天下]]者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非，以制御海内矣。夫虞、夏之主，贵为[[天子]]，亲处穷苦之实以徇[[百姓]]，尚何于法！且[[先帝]]起[[诸侯]]，兼[[天下]]，[[天下]]已定，外攘[[四夷]]以安[[边境]]，作[[宫室]]以章得意，而君观[[先帝]]功业有绪。今朕[[即位]]，二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢[[先帝]]之所为，是上无以报[[先帝]]，次不为朕尽忠力，何以在位！”下去疾、斯、劫吏，案责他罪。去疾、劫自杀，独[[李斯]]就狱。二世以属[[赵高]]治之，责斯与子由[[谋反]]状，皆[[收捕]][[宗族]]、[[宾客]]。[[赵高]]治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。

[008-034] 斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，欲[[上书]]自陈，幸二世寤而赦之。乃从狱中[[上书]]曰：“臣为[[丞相]]治民，三十馀年矣。逮秦地之狭隘，不过千里，兵数十万。臣尽薄材，阴行谋臣，资之[[金玉]]，使[[游说]][[诸侯]]；阴修[[甲兵]]，饬政教，官斗士，尊[[功臣]]；故终以胁韩，弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼[[六国]]，虏其王，立秦为[[天子]]。又北逐胡、貉，南定北越，以见秦之强。更克画，平斗斛、[[度量]]，[[文章]]布之[[天下]]，以树秦之名。此皆臣之罪也，臣当死久矣！上幸尽其能力，乃得至今。愿[[陛下]]察之！”书上，[[赵高]]使吏弃去不奏，曰：“囚安得[[上书]]！”

[008-035] [[赵高]]使其客十馀辈诈为[[御史]]、[[谒者]]、[[侍中]]，更往覆讯斯，斯更以其实对，辄使人复榜之。后二世使人验斯，斯以为如前，终不更言。辞服，[[奏当]]上。二世喜曰：“微赵君，几为[[丞相]]所卖！”及二世所使案[[三川]]守由者至，则楚兵已击杀之。使者来，会职责相下吏，高皆妄为反辞以相傅会，遂具斯[[五刑]]，论[[腰斩]][[咸阳]]市。斯出狱，与其中子俱执。顾谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬，俱出[[上蔡]]东门逐狡兔，岂可得乎！”遂父子相哭，而[[夷三族]]。二世乃以[[赵高]]为[[丞相]]，事无大小皆决焉。

## 项梁战死定陶·楚怀王整军

[008-036] [[项梁]]已破[[章邯]]于[[东阿]]，[[引兵]]西，北至[[定陶]]，再破秦军。[[项羽]]、[[汉高祖刘邦|沛公]]又与秦军战于[[雍丘]]，大破之，斩[[李由]]。[[项梁]]益轻秦，有骄色。[[宋义]]谏曰：“战胜而将骄卒惰者，败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。”[[项梁]]弗听。馀乃使[[宋义]]使于齐，道遇齐使者[[高陵]]君显，曰：“公将见[[武信君]]乎？”曰：“然。”曰：“臣论[[武信君]]军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”二世悉[[起兵]]益[[章邯]]击楚军，大破之[[定陶]]，[[项梁]]死。

[008-037] 时连雨，自七月至九月。[[项羽]]、[[汉高祖刘邦|沛公]]攻[[外黄]]未下，去，攻[[陈留]]。闻[[武信君]]死，[[士卒]]恐，乃与[[将军]][[吕臣]][[引兵]]而东，徙怀王自[[盱眙]]都[[彭城]]。[[吕臣]]军[[彭城]]东，[[项羽]]军[[彭城]]西，[[汉高祖刘邦|沛公]]军砀。

[008-038] [[魏豹]]下魏二十馀城，[[楚怀王]]立豹为[[魏王]]。

[008-039] 后九月，[[楚怀王]]并[[吕臣]]、[[项羽]]军，自将之；以[[汉高祖刘邦|沛公]]为砀郡长，封[[武安侯]]，将砀郡兵；封[[项羽]]为[[长安侯]]，号为[[鲁公]]；[[吕臣]]为[[司徒]]，其父吕青为[[令尹]]。

[008-040] [[章邯]]已破[[项梁]]，以为楚地兵不足忧，乃渡河，北击赵，大破之。[[引兵]]至[[邯郸]]，皆徙其民[[河内]]，夷其[[城郭]]。[[张耳]]与[[赵王歇]]走入[[巨鹿]]城，[[王离]]围之。[[陈馀]]北收[[常山]]兵，得数万人，军[[巨鹿]]北。[[章邯]]军[[巨鹿]]南棘原。赵数请救于楚。

[008-041] [[高陵]]君显在楚，见[[楚王]]曰：“[[宋义]]论[[武信君]]之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败征，此可谓知兵矣。”王召[[宋义]]与计事而大说之，因置以为[[上将军]]。[[项羽]]为次将，[[范增]]为末将，以救赵。诸[[别将]]皆属[[宋义]]，号为“[[宋义|卿子冠军]]”。

[008-042] 初，[[楚怀王]]与诸将约：“先入定[[关中]]者王之。”当是时，秦兵强，常[[乘胜]][[逐北]]，诸将莫利先入关。独[[项羽]]怨秦之杀[[项梁]]，奋势愿与[[汉高祖刘邦|沛公]]西入关。怀王诸[[老将]]皆曰：“[[项羽]]为人，慓悍猾贼，尝攻[[襄城]]，[[襄城]]无遗类，皆坑之，诸所过无不残灭。且楚数[[进取]]，前陈王、[[项梁]]皆败，不如更遣长者，扶义而西，[[告谕]]秦[[父兄]]。秦[[父兄]]苦其主久矣，今诚得长者往，无[[侵暴]]，宜可下。[[项羽]]不可遣，独[[汉高祖刘邦|沛公]]素宽大长者，可遣。”怀王乃不许[[项羽]]，而遣[[汉高祖刘邦|沛公]]西[[略地]]，收陈王、[[项梁]]散卒以伐秦。

[008-043] [[汉高祖刘邦|沛公]]道砀，至[[阳城]]与杠里，攻秦壁，破其二军。

## 项羽斩宋义·巨鹿之战·章邯降楚

[008-044] [[胡亥|二世皇帝]]下三年

[008-045] 冬，十月，齐将[[田都]]畔[[田荣]]，助楚救赵。

[008-046] [[汉高祖刘邦|沛公]][[攻破]][[东郡]]尉于[[成武]]。

[008-047] [[宋义]]行至[[安阳]]，留四十六日不进。[[项羽]]曰：“秦围赵急，宜疾[[引兵]]渡河；楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”[[宋义]]曰：“不然。夫搏牛之虻，不可以破虮虱。今秦攻赵，战胜则兵疲，我承其敝；不胜，则我[[引兵]][[鼓行]]而西，必举秦矣。故不如先斗秦、赵。夫被坚执锐，义不如公；坐[[运筹]]策，公不如义。”因下令军中曰：“有猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之！”乃遣其子[[宋襄]]相齐，身送之至[[无盐]]，饮酒[[高会]]。天寒，[[大雨]]，[[士卒]]冻饥。[[项羽]]曰：“将[[戮力]]而攻秦，久留不行。今[[岁饥]]民贫，[[士卒]]食半菽，军无见粮，乃饮酒[[高会]]；不[[引兵]]渡河，因赵食，与赵[[并力]]攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之强，攻新造之赵，其势必举。赵举秦强，何敝之承！且国兵新破，王[[坐不安席]]，扫境内而专属于[[将军]]，[[国家]][[安危]]，在此一举。今不恤[[士卒]]而徇其私，非[[社稷]]之臣也！”

[008-048] 十一月，[[项羽]]晨朝[[将军]][[宋义]]，即其帐中斩[[宋义]]头。出令军中曰：“[[宋义]]与齐[[谋反]]楚，[[楚王]]阴令籍诛之！”当是时，诸将皆慑服，莫敢枝梧，皆曰：“首立楚者，[[将军]]家也，今[[将军]]诛乱。”乃相与共立羽为假[[上将军]]。使人追[[宋义]]子，及之齐，杀之。使桓楚报命于怀王。怀王因使羽为[[上将军]]。

[008-049] 十二月，[[汉高祖刘邦|沛公]][[引兵]]至栗，遇刚武侯，夺其军四千馀人，并之；与魏将皇欣、武满军合攻秦军，破之。

[008-050] 故齐[[王建]]孙安下[[济北]]，从[[项羽]]救赵。

[008-051] [[章邯]]筑[[甬道]]属河，饷[[王离]]。[[王离]]兵食多，急攻[[巨鹿]]。[[巨鹿]]城中食尽、兵少，[[张耳]]数使人召前[[陈馀]]。[[陈馀]]度兵少，不敌秦，不敢前。数月，[[张耳]]大怒，怨[[陈馀]]，使张黡、陈泽往让[[陈馀]]曰：“始吾与公为刎颈交，今王与耳[[旦暮]]且死，而公[[拥兵]]数万，不肯相救，安在其相为死！苟必信，胡不赴秦军俱死，且有十[[一二]]相全。”[[陈馀]]曰：“吾度前终不能救赵，徒尽亡军。且馀所以不俱死，欲为[[赵王]]、张君报秦。今必俱死，如以肉委饿虎，何益！”张黡、陈泽要以俱死，乃使黡、泽将五千人先尝秦军，至，皆没。当是时，齐师、燕师皆来救赵，[[张敖]]亦北收代兵，得万馀人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。

[008-052] [[项羽]]已杀[[宋义|卿子冠军]]，威震[[楚国]]，乃遣[[当阳]]君、薄[[将军]]将卒二万渡河救[[巨鹿]]。战少利，绝[[章邯]][[甬道]]，[[王离]]军乏食。[[陈馀]]复请兵。[[项羽]]乃悉[[引兵]]渡河，皆沈船，[[破釜]]、甑，烧[[庐舍]]，持三日粮，以示[[士卒]]必死，无一还心。于是至则围[[王离]]，与秦军遇，九战，大破之，[[章邯]][[引兵]]却。[[诸侯]]兵乃敢[[进击]]秦军，遂杀苏角，虏[[王离]]；涉间不降，自烧杀。当是时，楚兵冠[[诸侯]]军。救[[巨鹿]]者十馀壁，莫敢[[纵兵]]。及楚击秦，[[诸侯]]将皆从壁上观。楚战士无不一当十，呼声动[[天地]]，[[诸侯]]军无不人人惴恐。于是已破秦军，[[项羽]]召见[[诸侯]]将。[[诸侯]]将入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。[[项羽]]由是始为[[诸侯]][[上将军]]。[[诸侯]]皆属焉。

[008-053] 于是[[赵王歇]]及[[张耳]]乃得出[[巨鹿]]城谢[[诸侯]]。[[张耳]]与[[陈馀]]相见，责让[[陈馀]]以不肯救赵；及问张黡、陈泽所在，疑[[陈馀]]杀之，数以问馀。馀怒曰：“[[不意]]君之望臣深也！岂以臣为重去将印哉？”乃脱[[解印]]绶，推予[[张耳]]，[[张耳]]亦愕不受。[[陈馀]]起如厕。客有说[[张耳]]曰：“臣闻‘天与不取，反受其咎。’今陈[[将军]]与君印，君不受，反天不祥，急取之！”[[张耳]]乃佩其印，收其[[麾下]]。而[[陈馀]]还，亦望[[张耳]]不让，遂趋出，独与[[麾下]]所善数百人之河上泽中[[渔猎]]。[[赵王歇]]还[[信都]]。

[008-054] 春，二月，[[汉高祖刘邦|沛公]]北击[[昌邑]]，遇[[彭越]]，[[彭越]]以其兵从[[汉高祖刘邦|沛公]]。越，[[昌邑]]人，常渔[[巨野]]泽中，为群盗。[[陈胜]]、[[项梁]]之起，泽间少年相聚百馀人，往从[[彭越]]曰：“请仲为长。”越谢曰：“臣不愿也。”少年强请，乃许，与期旦日日出会，后期者斩。旦日日出，十馀人后，后者至日中。于是越谢曰：“臣老，诸君强以为长。今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至于是！请后不敢。”于是越引一人斩之，设坛祭，令徒属，徒属皆大惊，莫敢仰视。乃[[略地]]，收[[诸侯]]散卒，得千馀人，遂助[[汉高祖刘邦|沛公]]攻[[昌邑]]。

[008-055] [[昌邑]]未下，[[汉高祖刘邦|沛公]][[引兵]]西过高阳。高阳人[[郦食其]]，家贫落魄，为里监门，[[汉高祖刘邦|沛公]][[麾下]][[骑士]]适食其里中人，食其见，谓曰：“[[诸侯]]将过高阳者数十人，吾问其将皆握龊，好苛礼，自用，不能听大度之言。吾闻[[汉高祖刘邦|沛公]]慢而易人，多大略，此真吾所愿从游，莫为我先。若见[[汉高祖刘邦|沛公]]，谓曰：‘臣里中有郦生，六十馀，长八尺，人皆谓之狂生。生自谓“我非狂生”。’”[[骑士]]曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]不好儒，诸客冠儒冠来者，[[汉高祖刘邦|沛公]]辄解其冠，溲溺其中，与人言，常大骂，未可以[[儒生]]说也。”郦生曰：“第言之。”[[骑士]][[从容]]言，如郦生所诫者。

[008-056] [[汉高祖刘邦|沛公]]至高阳[[传舍]]，使人召郦生。郦生至，入谒。[[汉高祖刘邦|沛公]]方倨床使两女子洗足，而见郦生。郦生入，则[[长揖]]不拜，曰：“[[足下]]欲助秦攻[[诸侯]]乎？且欲率[[诸侯]]破秦也？”[[汉高祖刘邦|沛公]]骂曰：“竖儒！[[天下]]同苦秦久矣，故[[诸侯]]相率而攻秦，何谓助秦攻[[诸侯]]乎！”郦生曰：“必聚徒合[[义兵]]诛无道秦，不宜倨见长者！”于是[[汉高祖刘邦|沛公]]辍洗，起，摄衣，延郦生上坐，谢之。郦生因言[[六国]]从横时。[[汉高祖刘邦|沛公]]喜，赐郦生食，问曰：“计将安出？”郦生曰：“[[足下]]起纠合之众，收散乱之兵，不满万人；欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。夫[[陈留]]，[[天下]]之冲，四通五达之郊也，今其城中又多积粟。臣善其令，请得使之令下[[足下]]。即不听，[[足下]][[引兵]]攻之，臣为[[内应]]。”于是遣郦生行，[[汉高祖刘邦|沛公]][[引兵]]随之，遂下[[陈留]]。号[[郦食其]]为[[广野君]]。郦生言其弟商。时商聚少年得四千人，来属[[汉高祖刘邦|沛公]]，[[汉高祖刘邦|沛公]]以为将，将[[陈留]]兵以从，郦生常为[[说客]]，使[[诸侯]]。

[008-057] 三月，[[汉高祖刘邦|沛公]]攻[[开封]]，未拔。西与秦将[[杨熊]][[会战]][[白马]]，又战曲遇东，大破之。杨熊走之[[荥阳]]，二世使使者斩之以徇。

[008-058] 夏，四月，[[汉高祖刘邦|沛公]]南攻[[颍川]]，屠之。因[[张良]]，遂略韩地。时赵[[别将]][[司马卬]]方欲渡河入关。[[汉高祖刘邦|沛公]]乃北攻[[平阴]]，绝河津南，战[[洛阳]]东。军不利，南出[[轘辕]]。[[张良]][[引兵]]从[[汉高祖刘邦|沛公]]。[[汉高祖刘邦|沛公]]令[[韩王]]成留守[[阳翟]]，与良俱南。

[008-059] 六月，与[[南阳]]守齮战犨东，破之，略[[南阳郡]]；[[南阳]]守走保城，守宛。[[汉高祖刘邦|沛公]][[引兵]]过宛，西。[[张良]]谏曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。”于是[[汉高祖刘邦|沛公]]乃夜引军从他道还，[[偃旗]]帜，迟明，围[[宛城]]三匝。[[南阳]]守欲自刭，共[[舍人]]陈恢曰：“死未晚也。”乃逾城见[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“臣闻[[足下]]约先入[[咸阳]]者王之。今[[足下]]留守宛，宛[[郡县]]连城数十，其[[吏民]]自以为降必死，故皆[[坚守]][[乘城]]。今[[足下]]尽日上攻，士死伤者必多。[[引兵]]去宛，宛必随[[足下]]后。[[足下]]前则失[[咸阳]]之约，后有强宛之患。为[[足下]]计，莫若约降，封其守；因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待[[足下]]，[[足下]]通行无所累。”[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“善！”秋，七月，[[南阳]]守齮降，封为殷侯，封陈恢千户。[[引兵]]西，无不下者。至[[丹水]]，高武侯鳃、襄侯[[王陵]]降。还攻[[胡阳]]，遇[[番君]][[别将]]梅鋗，与偕攻析、郦，皆降。所过亡得卤掠，秦民皆喜。

## 赵高弑二世·子婴立·刘邦入关

[008-060] [[王离]]军既没，[[章邯]]军棘原，[[项羽]]军漳南，相持未战。秦军数却，二世使人让[[章邯]]。[[章邯]]恐，使[[长史]]欣请事。至[[咸阳]]，[[留司]]马门三日，[[赵高]]不见，有不信之心。[[长史]]欣恐，还走其军，不敢出故道。[[赵高]]果使人追之，不及。欣至军，报曰：“[[赵高]]用事于中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功，不能胜，不免于死。愿[[将军]]孰计之！”[[陈馀]]亦遗[[章邯]]书曰：“[[白起]]为秦将，南征鄢郢，北坑马服，[[攻城]][[略地]]，不可胜计，而竟[[赐死]]。[[蒙恬]]为秦将，北逐戎人，开[[榆中]]地数千里，竟斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今[[将军]]为秦将三岁矣，所亡失以十万数，而[[诸侯]]并起滋益多。彼[[赵高]]素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛[[将军]]以塞责，使人更代[[将军]]以脱其祸。夫[[将军]]居外久，多内郤，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今[[将军]]内不能[[直谏]]，外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！[[将军]]何不[[还兵]]与[[诸侯]]为从，约共攻秦，分王其地，南面称孤！此孰与身伏鈇质、[[妻子]]为戮乎？”

[008-061] [[章邯]]狐疑，阴使候始成使[[项羽]]，欲约。约未成，[[项羽]]使蒲将日夜[[引兵]]度三户，军漳南，与秦军战，再破之。[[项羽]]悉[[引兵]]击秦军汙水上，大破之。[[章邯]]使人见[[项羽]]，欲约。[[项羽]]召[[军吏]]谋曰：“粮少，欲听其约。”[[军吏]]皆曰：“善。”[[项羽]]乃与期洹水殷虚上。已盟，[[章邯]]见[[项羽]]而流涕，为言[[赵高]]。[[项羽]]乃立[[章邯]]为雍王，置楚军中，使[[长史]]欣为[[上将军]]，将秦军为前行。

[008-062] [[瑕丘]][[申阳]]下[[河南]]，[[引兵]]从[[项羽]]。

[008-063] 初，中[[丞相]][[赵高]]欲专秦权，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世曰：“马也。”二世笑曰：“[[丞相]]误邪，谓鹿为马！”问[[左右]]，[[左右]]或默，或言马以阿顺[[赵高]]，或言鹿者。高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高，莫敢言其过。高前数言“[[关东]]盗无能为也”，及[[项羽]]虏[[王离]]等，而[[章邯]]等军数败，[[上书]]请益助。自关以东，大抵尽畔秦吏，应[[诸侯]]，[[诸侯]]咸率其众西乡。八月，[[汉高祖刘邦|沛公]]将数万人攻[[武关]]，屠之。高恐二世怒，诛及其身，乃[[谢病]]，不朝见。

[008-064] 二世梦[[白虎]]啮其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦。卜曰：“[[泾水]]为祟。”二世乃斋于[[望夷宫]]，欲祠[[泾水]]，沈四[[白马]]。使使责让高以[[盗贼]]事。高惧，乃阴与其婿[[咸阳]]令阎乐及弟赵成谋曰：“上不听谏。今事急，欲归祸于吾。吾欲易置上，更立[[子婴]]。[[子婴]]仁俭，[[百姓]]皆载其言。”乃使[[郎中令]]为[[内应]]，诈为有大贼，令乐召吏[[发兵]]追，劫乐母置高舍。遣乐将[[吏卒]]千馀人至[[望夷宫]]殿门，缚卫令[[仆射]]，曰：“贼入此，何不止？”卫令曰：“周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫！”乐遂斩卫令，直将吏入，行射郎、[[宦者]]。郎、[[宦者]]大惊，或走，或格。格者辄死，死者数十人。[[郎中令]]与乐俱入，射上幄坐帏。二世怒，召[[左右]]，[[左右]]皆惶扰不斗。旁有[[宦者]]一人侍，不敢去。二世入内，谓曰：“公何不早告我，乃至于此！”[[宦者]]曰：“臣不敢言，故得全。使臣早言，皆已诛，安得至今！”阎乐前即二世，数曰：“[[足下]][[骄恣]]，[[诛杀]]无道，[[天下]]共畔[[足下]]。[[足下]]其自为计！”二世曰：“[[丞相]]可得见否？”乐曰：“不可！”二世曰：“吾愿得一郡为王。”弗许。又曰：“愿为[[万户侯]]。”弗许。曰：“愿与[[妻子]]为[[黔首]]，比诸公子。”阎乐曰：“臣受命于[[丞相]]，为[[天下]]诛[[足下]]。[[足下]]虽多言，臣不敢报！”麾其兵进。二世自杀。阎乐归报[[赵高]]。[[赵高]]乃悉召诸[[大臣]]、公子，告以诛二世之状，曰：“秦故[[王国]]，始皇君[[天下]]，故[[称帝]]。今[[六国]]复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可。宜为[[王如]]故，便。”乃立[[子婴]]为[[秦王]]。以[[黔首]]葬二世社南[[宜春苑]]中。

[008-065] 九月，[[赵高]]令[[子婴]][[斋戒]]，当庙见，受[[玉玺]]。斋五日。[[子婴]]与其子二人谋曰：“[[丞相]]高杀二世[[望夷宫]]，恐群臣诛之，乃佯以义立我。我闻[[赵高]]乃与楚约，灭秦[[宗室]]而分王[[关中]]。今使我斋、见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，[[丞相]]必自来，来则杀之。”高使人请[[子婴]]数辈，[[子婴]]不行。高果自往，曰：“[[宗庙]]重事，王奈何不行？”[[子婴]]遂刺杀高于斋宫，[[三族]]高家以徇。

[008-066] [[遣将]]兵距峣关，[[汉高祖刘邦|沛公]]欲击之。[[张良]]曰：“秦兵尚强，未可轻。愿先遣人益张[[旗帜]]于山上为[[疑兵]]，使[[郦食其]]、[[陆贾]]往说秦将，啖以利。”秦将果欲连和，[[汉高祖刘邦|沛公]]欲许之。[[张良]]曰：“此独其将欲叛，恐其[[士卒]]不从；不如因其懈怠击之。”[[汉高祖刘邦|沛公]][[引兵]]绕峣关，逾蒉山，击秦军，大破之[[蓝田]]南。遂至[[蓝田]]，又战其北，秦兵大败。
