---
id: 第009卷
label: 第009卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九，汉纪一
tags: []
---

# [[第009卷]]　卷第九　【汉纪一】

[009-001] 【汉纪一】　起旃蒙协洽，尽柔兆涒滩，凡二年。

## 刘邦入关约法三章·贾谊论秦

[009-002] 太祖高[[皇帝]]上之[[上元]]年

[009-003] 冬，十月，[[汉高祖刘邦|沛公]]至[[霸上]]。[[子婴|秦王子婴]]素车、[[白马]]，系颈以组，封[[皇帝]]玺、符、节，降[[轵道]]旁。诸将或言诛[[秦王]]。[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“始怀王遣我，固以能宽容。且人已降，杀之不祥。”乃以[[属吏]]。

[009-004] [[贾谊]]论曰：秦以区区之地致万乘之权，招[[八州]]而朝同列，百有馀年，然后以[[六合]]为家，殽、函为宫。一夫作难而[[七庙]]堕，身死人手，为[[天下]]笑者，何也？仁谊不施而[[攻守]]之势异也。

[009-005] [[汉高祖刘邦|沛公]]西入[[咸阳]]，诸将皆争走[[金帛]]财物之府分之。[[萧何]]独先入收秦[[丞相]]府[[图籍]]藏之，以此[[汉高祖刘邦|沛公]]得具知[[天下]]厄塞、[[户口]][[多少]]、[[强弱]]之处。[[汉高祖刘邦|沛公]]见秦[[宫室]]、[[帷帐]]、狗马、重宝、妇女以千数，意欲留居之。[[樊哙]]谏曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]欲有[[天下]]耶，将为富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，[[汉高祖刘邦|沛公]]何用焉！愿急还[[霸上]]，无留[[宫中]]！”[[汉高祖刘邦|沛公]]不听。[[张良]]曰：“秦为无道，故[[汉高祖刘邦|沛公]]得至此。夫为[[天下]]除残贼，宜[[缟素]]为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且[[忠言逆耳]]利于行，毒药[[苦口]]利于病，愿[[汉高祖刘邦|沛公]]听[[樊哙]]言！”[[汉高祖刘邦|沛公]]乃还军[[霸上]]。十一月，[[汉高祖刘邦|沛公]]悉召诸县[[父老]]、豪桀，谓曰：“[[父老]]苦秦[[苛法]]久矣！吾与[[诸侯]]约，先入关者王之，吾当王[[关中]]。与[[父老]][[约法三章]]耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。馀悉除去秦法，诸[[吏民]]皆[[案堵如故]]。凡吾所以来，为[[父老]]除害，非有所[[侵暴]]，无恐。且吾所以还军[[霸上]]，待[[诸侯]]至而定[[约束]]耳。”乃使人与秦吏[[行县]]、乡、邑，[[告谕]]之。秦民大喜。争持牛、羊、[[酒食]]献飨军士。[[汉高祖刘邦|沛公]]又让不受，曰：“仓粟多，非乏，不欲费民。”民又益喜，唯恐[[汉高祖刘邦|沛公]]不为[[秦王]]。

[009-006] [[项羽]]既定[[河北]]，率[[诸侯]]兵欲西入关。先是，[[诸侯]][[吏卒]]、繇使、[[屯戍]]过秦中者，秦中[[吏卒]]遇之多无状。及[[章邯]]以秦军降[[诸侯]]，[[诸侯]][[吏卒]][[乘胜]]多奴虏使之，轻折辱秦[[吏卒]]。秦[[吏卒]]多怨，窃言曰：“章[[将军]]等诈吾属降[[诸侯]]。今能入关破秦，大善；即不能，[[诸侯]]虏吾属而东，秦又尽诛吾[[父母]][[妻子]]，奈何？”诸将微闻其计，以告[[项羽]]。[[项羽]]召黥布、蒲[[将军]]计曰：“秦[[吏卒]]尚众，其心不服，至关不听，事必危。不如击杀之，而独与[[章邯]]、[[长史]]欣、[[都尉]]翳入秦。”于是楚军夜击坑秦卒二十馀万人[[新安]]城南。

[009-007] 或说[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“秦富十倍[[天下]]，地形强。闻[[项羽]]号[[章邯]]为雍王，王[[关中]]，今则来，[[汉高祖刘邦|沛公]]恐不得有此。可急使兵守[[函谷关]]，无内[[诸侯]]军；稍征[[关中]]兵以自益，距之。”[[汉高祖刘邦|沛公]]然其计，从之。已而[[项羽]]至关，关门闭。闻[[汉高祖刘邦|沛公]]已定[[关中]]，大怒，使黥布等[[攻破]][[函谷关]]。十二月，[[项羽]]进至戏。[[汉高祖刘邦|沛公]][[左司马]][[曹无伤]]使人言[[项羽]]曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]欲王[[关中]]，令[[子婴]]为相，[[珍宝]]尽有之。”欲以求封。[[项羽]]大怒，[[飨士]]卒，期旦日击[[汉高祖刘邦|沛公]]军。当是时，[[项羽]]兵四十万，号百万，在[[新丰]][[鸿门]]；[[汉高祖刘邦|沛公]]兵十万，号二十万，在[[霸上]]。[[范增]]说[[项羽]]曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]居[[山东]]时，贪财好色。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此[[天子]]气也。急击勿失！”

[009-008] 楚左尹[[项伯]]者，[[项羽]]季父也，素善[[张良]]，乃夜驰之[[汉高祖刘邦|沛公]]军，私见[[张良]]，具告以事，欲呼与俱去，曰：“毋俱死也！”[[张良]]曰：“臣为[[韩王]]送[[汉高祖刘邦|沛公]]。[[汉高祖刘邦|沛公]]今有急，亡去不义，不可不语。”良乃入，具告[[汉高祖刘邦|沛公]]。[[汉高祖刘邦|沛公]]大惊。良曰：“料公[[士卒]]足以当[[项羽]]乎？”[[汉高祖刘邦|沛公]]默然曰：“固不如也。且为之奈何？”[[张良]]曰：“请往谓[[项伯]]，言[[汉高祖刘邦|沛公]]之不敢叛也。”[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“君安与[[项伯]]有故？”[[张良]]曰：“秦时与臣游，尝杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。”[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“孰与君少长？”良曰：“长于臣。”[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“君为我呼入，吾得兄事之。”[[张良]]出，固要[[项伯]]；[[项伯]]即入见[[汉高祖刘邦|沛公]]。[[汉高祖刘邦|沛公]]奉卮酒为寿，约为[[婚姻]]，曰：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍[[吏民]]，封[[府库]]而待[[将军]]。所以[[遣将]]守关者，备他盗之[[出入]]与非常也。日夜望[[将军]]至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德也。”[[项伯]]许诺，谓[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“旦日不可不蚤自来谢。”[[汉高祖刘邦|沛公]]曰：“诺。”于是[[项伯]]复夜去，至军中，具以沛公言报[[项羽]]，因言曰：“沛公不先破[[关中]]，公岂敢入乎！今人有大功而击之，不义也。不如因善遇之。”[[项羽]]许诺。

[009-009] [[汉高祖刘邦|沛公]]旦日从百馀骑来见[[项羽]][[鸿门]]，谢曰：“臣与[[将军]][[戮力]]而攻秦，[[将军]]战[[河北]]，臣战[[河南]]。不自意能先入关破秦，得复见[[将军]]于此。今者有[[小人]]之言，令[[将军]]与臣有隙。”[[项羽]]曰：“此[[汉高祖刘邦|沛公]][[左司马]][[曹无伤]]言之，不然，籍何以生此！”[[项羽]]因留[[汉高祖刘邦|沛公]]与饮。[[范增]]数目[[项羽]]，举所[[佩玉]]夬以示之者三。[[项羽]]默然不应。[[范增]]起，出，召[[项庄]]，谓曰：“[[君王]]为人不忍。若入前为寿，寿毕，以[[剑舞]]，因击[[汉高祖刘邦|沛公]]于坐，杀之。不者，若属皆且为所虏！”庄则入为寿，寿毕，曰：“军中无以为乐，请以[[剑舞]]。”[[项羽]]曰：“诺。”[[项庄]][[拔剑]]起舞。[[项伯]]亦[[拔剑]]起舞，常以身翼蔽[[汉高祖刘邦|沛公]]，庄不得击。

[009-010] 于是[[张良]]至军门见[[樊哙]]。哙曰：“今日之事何如？”良曰：“今[[项庄]][[拔剑]]舞，其意常在[[汉高祖刘邦|沛公]]也。”哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命！”哙即带剑拥盾入。军门[[卫士]]欲止不内，[[樊哙]]侧其盾以撞，[[卫士]]仆地。遂入，披帷立，真目视[[项羽]]，头发上指，目眦尽裂。[[项羽]][[按剑]]而跽曰：“客何为者？”[[张良]]曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]之参乘[[樊哙]]也。”[[项羽]]曰：“[[壮士]]！赐之卮酒！”则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。[[项羽]]曰：“赐之彘肩！”则与一生彘肩。[[樊哙]]覆其盾于地，加彘肩其上，[[拔剑]]切而啖之。[[项羽]]曰：“[[壮士]]能复饮乎？”[[樊哙]]曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦有[[虎狼]]之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜；[[天下]]皆叛之。怀王与诸将约曰：‘先破秦入[[咸阳]]者，王之。’今[[汉高祖刘邦|沛公]]先破秦入[[咸阳]]，豪毛不敢有所近，还军[[霸上]]以待[[将军]]。劳苦而功高如此，未有[[封爵]]之赏，而听细人之说，欲诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为[[将军]]不取也！”[[项羽]]未有以应，曰：“坐！”[[樊哙]]从良坐。坐须臾，[[汉高祖刘邦|沛公]]起如厕，因招[[樊哙]]出。公曰：“今者出，未辞也，为之奈何？”[[樊哙]]曰：“如今人方为刀俎，我方为鱼肉，何辞为！”于是遂去。[[鸿门]]去[[霸上]]四十里，[[汉高祖刘邦|沛公]]则置[[车骑]]，脱身独骑；[[樊哙]]、[[夏侯婴]]、靳强、[[纪信]]等四人持剑、盾步走，从[[骊山]]下道芷阳，间行趣[[霸上]]。留[[张良]]使谢[[项羽]]，以白璧献羽，玉斗与[[范增|亚父]]。[[汉高祖刘邦|沛公]]谓良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。”[[汉高祖刘邦|沛公]]已去，间至军中，[[张良]]入谢曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]不胜杯杓，不能辞，谨使臣良奉白璧一双，[[再拜]]献[[将军]][[足下]]；玉斗一双，[[再拜]]奉[[范增|亚父]][[足下]]。”[[项羽]]曰：“[[汉高祖刘邦|沛公]]安在？”良曰：“闻[[将军]]有意督过之，脱身独去，已至军矣。”[[项羽]]则受璧，置之坐上。[[范增|亚父]]受玉斗，置之地，[[拔剑]]撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋！夺[[将军]][[天下]]者，必[[汉高祖刘邦|沛公]]也。吾属今为之虏矣！”[[汉高祖刘邦|沛公]]至军，立[[诛杀]][[曹无伤]]。居数日，[[项羽]][[引兵]]西，屠[[咸阳]]，杀秦降王[[子婴]]，烧秦[[宫室]]，火三月不灭。收其货宝、妇女而东。秦民大失望。[[韩生]]说[[项羽]]曰：“[[关中]]阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以霸。”[[项羽]]见秦[[宫室]]皆已烧残破，又心思东归，曰：“[[富贵不归故乡]]，[[富贵不归故乡|如衣绣夜行]]，谁知之者！”[[韩生]]退曰：“人言楚人[[沐猴而冠]]耳，果然！”[[项羽]]闻之，烹[[韩生]]。

## 鸿门宴·项羽分封天下·汉王就巴蜀

[009-011] [[项羽]]使人致命怀王，怀王曰：“如约。”[[项羽]]怒曰：“怀[[王者]]，吾家所立耳，非有[[功伐]]，何以得专主约！[[天下]]初发难时，假立[[诸侯]]后以伐秦。然身被坚执锐首事，暴露于野三年，灭秦定[[天下]]者，皆[[将相]]诸君与籍之力也。怀王虽无功，固当分其地而王之。”诸将皆曰：“善！”春，正月，羽阳尊怀王为[[义帝]]，曰：“古之帝者，[[地方]]千里，必居上游。”乃徙[[义帝]]于[[江南]]，都郴。

[009-012] 二月，羽分[[天下]]王诸将。羽自立为[[项羽|西楚霸王]]，[[王梁]]、楚地九郡，都[[彭城]]。羽与[[范增]]疑[[汉高祖刘邦|沛公]]，而业已讲解，又恶负约，乃阴谋曰：“巴、[[蜀道]]险，秦之迁人皆居之。”乃曰：“巴、蜀亦[[关中]]地也。”故立[[汉高祖刘邦|沛公]]为[[汉高祖刘邦|汉王]]，王巴、蜀、[[汉中]]，都[[南郑]]。而三分[[关中]]，王秦降将，以距塞汉路。[[章邯]]为雍王，[[王咸]]阳以西，都[[废丘]]。[[长史]]欣者，故为[[栎阳]][[狱掾]]，尝有德于[[项梁]]；[[都尉]][[董翳]]者，本劝[[章邯]]降楚。故立欣为塞王，[[王咸]]阳以东，至河，都[[栎阳]]；立翳为翟王，王[[上郡]]，都高奴。[[项羽]]欲自取梁地，乃徙[[魏王豹]]为西[[魏王]]，王[[河东]]，都[[平阳]]。[[瑕丘]][[申阳]]者，[[张耳]][[嬖臣]]也，先下[[河南郡]]，迎楚河上，故立[[申阳]]为[[河南王]]，都[[洛阳]]。[[韩王]]成因故都，都[[阳翟]]。赵将[[司马卬]]定[[河内]]，数有功，故立卬为[[殷王]]，王[[河内]]，都[[朝歌]]。徙[[赵王歇]]为[[代王]]。赵相[[张耳]]素贤，又从入关，故立耳为[[常山]]王，王赵地，治[[襄国]]。[[当阳]]君黥布为楚将，常[[冠军]]，故立布为[[英布|九江王]]，都六。[[番君]][[吴芮]]率[[百越]]佐[[诸侯]]，又从入关，故立芮为[[衡山王]]，都邾。[[义帝]][[柱国]]共敖[[将军]]击[[南郡]]，功多，因立敖为临江王，都[[江陵]]。徙[[燕王]][[韩广]]为[[辽东]]王，都[[无终]]。燕将[[臧荼]]从楚救赵，因从入关，故立荼为[[燕王]]，都蓟。徙[[齐王]]田市为[[胶东]]王，都[[即墨]]。齐将[[田都]]从楚救赵，因从入关，故立都为[[齐王]]，都[[临菑]]。[[项羽]]方渡河救赵，田安下[[济北]]数城，引其兵降[[项羽]]，故立安为[[济北]]王，都博阳。[[田荣]]数负[[项梁]]，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君[[陈馀]]弃将印去，不从入关，亦不封。客多说[[项羽]]曰：“[[张耳]]、[[陈馀]]，一体有功于赵，今耳为王，馀不可以不封。”羽不得已，闻其在[[南皮]]，因环封之三县。[[番君]]将梅鋗功多，封十[[万户侯]]。

[009-013] [[汉高祖刘邦|汉王]]怒，欲攻[[项羽]]，[[周勃]]、[[灌婴]]、[[樊哙]]皆劝之。[[萧何]]谏曰：“虽王[[汉中]]之恶，不犹愈于死乎？”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“何为乃死也？”何曰：“今众弗如，[[百战]]百败，不死何为！夫能诎于一人之下而信于万乘之上者，汤、武是也。臣愿大王王[[汉中]]，养其民以致[[贤人]]，收用巴、蜀，还定三秦，[[天下]]可图也。”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“善！”乃遂就国，以何为[[丞相]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]赐[[张良]]金百镒，珠二斗；良具以献[[项伯]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]亦因令良厚遗[[项伯]]，使尽请[[汉中]]地，项王许之。夏，四月，[[诸侯]]罢戏下兵，各就国。项王使卒三万人从[[汉高祖刘邦|汉王]]之国。楚与[[诸侯]]之慕从者数万人，从杜南入蚀中。[[张良]]送至[[褒中]]，[[汉高祖刘邦|汉王]]遣良归韩；良因说[[汉高祖刘邦|汉王]]烧绝所过[[栈道]]，以备[[诸侯]]盗兵，且示[[项羽]]无东意。

[009-014] [[田荣]]闻[[项羽]]徙[[齐王]]市于[[胶东]]，而以[[田都]]为[[齐王]]，大怒。五月，荣[[发兵]]距击[[田都]]，都亡走楚。荣留[[齐王]]市，不令之[[胶东]]。市畏[[项羽]]，窃亡之国。荣怒，六月，[[追击]]杀市于[[即墨]]，自立为[[齐王]]。是时，[[彭越]]在[[巨野]]，有众万馀人，无所属。荣与越[[将军]]印，使击[[济北]]。秋，七月，越击杀[[济北]]王安。荣遂并王三齐之地，又使越击楚。项王命萧公角将兵击越，越大破楚军。

[009-015] [[张耳]]之国，[[陈馀]]益怒曰：“[[张耳]]与馀，功等也。今[[张耳]]王，馀独侯，此[[项羽]]不平！”乃阴使张同、夏说说[[齐王]]荣曰：“[[项羽]]为[[天下]]宰不平，尽王诸将善地，徙故王于丑地。今[[赵王]]乃北居代，馀以为不可。闻大王[[起兵]]，不听不义。愿大王资馀兵击[[常山]]，复[[赵王]]，请以赵为扞蔽！”[[齐王]]许之，遣兵从[[陈馀]]。

[009-016] 项王以[[张良]]从[[汉高祖刘邦|汉王]]，[[韩王]]成又无功，故不遣之国，与俱至[[彭城]]，废以为穰侯；已，又杀之。

## 韩信拜大将·汉还定三秦

[009-017] 初，[[韩信|淮阴人韩信]]，家贫，无行，不得推择为吏，又不能治生[[商贾]]，常从人寄食饮，人多厌之。信钓于城下，有漂母见信饥，饭信。信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！”[[淮阴]]屠中少年有侮信者曰：“若虽长大，好带[[刀剑]]，中情怯耳。”因众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下！”于是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。及[[项梁]]渡淮，信[[杖剑]]从之。居[[麾下]]，无所知名。[[项梁]]败，又属[[项羽]]，羽以为[[郎中]]。数以策干羽，羽不用。[[汉高祖刘邦|汉王]]之入蜀，信亡楚归汉，未知名。为连敖，坐当斩。其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：“上不欲就[[天下]]乎？何为斩[[壮士]]？”滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大说之，言于王。王拜以为[[治粟都尉]]，亦未之奇也。信数与[[萧何]]语，何奇之。[[汉高祖刘邦|汉王]]至[[南郑]]，诸将及[[士卒]]皆歌讴思东归，多道亡者。信度何等已数言王，王不我用，即亡去。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言王曰：“[[丞相]]何亡。”王大怒，如失[[左右]]手。居[[一二]]日，何来谒王。王且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者耳。”王曰：“若所追者谁？”何曰：“[[韩信]]也。”王复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追。追信，诈也！”何曰：“诸将易得耳。至如信者，国士无双。王必欲长王[[汉中]]，无所事信，必欲争[[天下]]，非信无可与计事者。顾王策安所决耳。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎！”何曰：“计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳。”王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚！”于是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无礼。今拜大将，如呼小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，[[斋戒]]，设[[坛场]]，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃[[韩信]]也，一军皆惊。

[009-018] 信拜礼毕，上坐。王曰：“[[丞相]]数言[[将军]]，[[将军]]何以教[[寡人]][[计策]]？”信辞谢，因问王曰：“今东乡争权[[天下]]，岂非项王耶？”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁强孰与项王？”[[汉高祖刘邦|汉王]]默然良久，曰：“不如也。”信[[再拜]]贺曰：“惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王暗噁叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特[[匹夫之勇]]耳。项王见人，恭敬[[慈爱]]，言语呕呕，人有[[疾病]]，涕泣分食饮；至使人，有功当[[封爵]]者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。项王虽霸[[天下]]而臣[[诸侯]]，不居[[关中]]而都[[彭城]]；背[[义帝]]之约，而以[[亲爱]]王[[诸侯]]，不平；逐其故主而王其[[将相]]，又迁逐[[义帝]]置[[江南]]；所过无不残灭，[[百姓]]不亲附，特劫于威强耳。名虽为霸，实失[[天下]]心，故其强易弱。今大王诚能反其道，任[[天下]][[武勇]]，何所不诛！以[[天下]][[城邑]]封[[功臣]]，何所不服！以[[义兵]]从思东归之士，何所不散！且三[[秦王]]为秦将，将秦[[子弟]]数岁矣，所杀亡不可胜计；又欺其众降[[诸侯]]，至[[新安]]，项王诈坑秦降卒二十馀万，唯独邯、欣、翳得脱。秦[[父兄]]怨此三人，痛入[[骨髓]]。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入[[武关]]，秋毫无所害；除秦[[苛法]]，与秦民[[约法三章]]；秦民无不欲得大王王秦者。于[[诸侯]]之约，大王当王[[关中]]，民咸知之；大王失职入[[汉中]]，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可[[传檄]]而定也。”于是[[汉高祖刘邦|汉王]]大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所击。留[[萧何]]收巴、蜀租，给[[军粮]]食。

[009-019] 八月，[[汉高祖刘邦|汉王]][[引兵]]从故道出，袭雍；雍王[[章邯]]迎击汉[[陈仓]]。雍兵败，还走；止，战好畤，又败，走[[废丘]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]遂定雍地，东至[[咸阳]]，[[引兵]]围雍王于[[废丘]]，而遣诸将[[略地]]。塞王欣、翟王翳皆降，以其地为[[渭南]]、河上、[[上郡]]。[[将军]]薛欧、王吸出[[武关]]，因[[王陵]]兵以迎太公、[[吕后]]。项王闻之，[[发兵]]距之[[阳夏]]，不得前。[[王陵]]者，沛人也，先聚党数千人，居[[南阳]]，至是始以兵属汉。项王取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。陵母私送使者，泣曰：“愿为老妾语陵：善事[[汉高祖刘邦|汉王]]，[[汉高祖刘邦|汉王]]长者，终得[[天下]]，毋以老妾故持二心。妾以死送使者！”遂伏剑而死。项王怒。烹陵母。

[009-020] 项王以故吴令[[郑昌]]为[[韩王]]，以距汉。

[009-021] [[张良]]遗项王书曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]失职，欲得[[关中]]，如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书遗项王曰：“齐欲与赵并灭楚。”项王以此故无西意，而北击齐。

[009-022] [[燕王]]广不肯之[[辽东]]，[[臧荼]]击杀之，并其地。

[009-023] 是岁，以[[内史]]沛[[周苛]]为[[御史大夫]]。

[009-024] 项王使趣[[义帝]]行，其群臣、[[左右]]稍稍叛之。

## 汉高祖二年·义帝被杀·发丧讨楚

[009-025] 太祖高[[皇帝]]上之上二年

[009-026] 冬，十月，项[[王密]]使[[九江]]、[[衡山]]、临江王击[[义帝]]，杀之江中。

[009-027] [[陈馀]]悉三县兵，与齐兵共袭[[常山]]。[[常山]]王[[张耳]]败，走汉，谒[[汉高祖刘邦|汉王]]于[[废丘]]，[[汉高祖刘邦|汉王]]厚遇之。[[陈馀]]迎[[赵王]]于代，复为[[赵王]]。[[赵王]]德[[陈馀]]，立以为[[代王]]。[[陈馀]]为[[赵王]]弱，国初定，不之国，留傅[[赵王]]；而使夏说以[[相国]]守代。

[009-028] [[张良]]自韩间行归汉，[[汉高祖刘邦|汉王]]以为成信侯。良多病，未尝特将，常为画策臣，时时从[[汉高祖刘邦|汉王]]。

[009-029] [[汉高祖刘邦|汉王]]如陕，[[镇抚]]关外[[父老]]。

[009-030] [[河南王]][[申阳]]降，置[[河南郡]]。

[009-031] [[汉高祖刘邦|汉王]]以[[韩襄王]]孙信为韩[[太尉]]，将兵略韩地。信急击[[韩王]]昌于[[阳城]]，昌降。十一月，立信为[[韩王]]，常将韩兵从[[汉高祖刘邦|汉王]]。

[009-032] [[汉高祖刘邦|汉王]]还都[[栎阳]]。

[009-033] 诸将拔[[陇西]]。

[009-034] 春，正月，项王北至[[城阳]]。[[齐王]]荣将兵[[会战]]，败，走[[平原]]，[[平原]]民杀之。项王复立[[田假]]为[[齐王]]。遂北至[[北海]]，烧夷[[城郭]]、室屋，坑[[田荣]]降卒，系虏其老弱、妇女，所过多所残灭。[[齐民]]相聚叛之。

[009-035] 汉将拔[[北地]]，虏雍王弟平。

[009-036] 三月，[[汉高祖刘邦|汉王]]自[[临晋]]渡河。[[魏王豹]]降，将兵从；下[[河内]]，虏[[殷王]]卬，置[[河内郡]]。

[009-037] 初，阳武人[[陈平]]，家贫，好读书。里中社，平为宰，分[[肉食]]甚均。[[父老]]曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰[[天下]]，亦如是肉矣！”及[[诸侯]]叛秦，平事[[魏王]]咎于临济，为[[太仆]]，说魏王，不听。人或谗之，平亡去。后事[[项羽]]，[[赐爵]]为卿。[[殷王]]反楚，[[项羽]]使平击降之。还，拜为[[都尉]]，赐金二十镒。居无何，[[汉高祖刘邦|汉王]]攻下殷。项王怒，将诛定殷将吏。平惧，乃封其金与印，使使归项王；而挺身间行，[[杖剑]]亡，渡河，归[[汉高祖刘邦|汉王]]于脩武，因[[魏无知]]求见[[汉高祖刘邦|汉王]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]召入，赐食，遣罢就舍。平曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”于是[[汉高祖刘邦|汉王]]与语而说之。问曰：“子之居楚何官？”曰：“为[[都尉]]。”是日，即拜平为[[都尉]]，使为参乘，典[[护军]]。诸将尽讙曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护长者！”[[汉高祖刘邦|汉王]]闻之，愈益幸平。

[009-038] [[汉高祖刘邦|汉王]]南渡[[平阴]]津，至[[洛阳]][[新城]]。[[三老]][[董公]]遮说王曰：“臣闻‘顺德者昌，逆德者亡’；‘兵出无名，事故不成’。故曰：‘明其为贼，敌乃可服。’[[项羽]]为无道，放杀其主，[[天下]]之贼也。夫仁不以勇，义不以力，大王宜率[[三军|三军之众]]为之[[素服]]，以告[[诸侯]]而伐之，则[[四海|四海之内]]莫不仰德，此[[三王]]之举也。”于是[[汉高祖刘邦|汉王]]为[[义帝]]发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告[[诸侯]]曰：“[[天下]]共立[[义帝]]，北面事之。今[[项羽]]放杀[[义帝]][[江南]]，[[大逆]]无道！[[寡人]]悉发[[关中]]兵，收[[三河]]士，南浮江、汉以下，愿从[[诸侯王]]击楚之杀[[义帝]]者！”使者至赵，[[陈馀]]曰：“汉杀[[张耳]]，乃从。”于是[[汉高祖刘邦|汉王]]求人类[[张耳]]者斩之，持其头遗[[陈馀]]；馀乃遣兵助汉。

## 彭城大败·汉军重整·陈平·韩信破魏

[009-039] [[田荣]]弟横收散卒，得数万人，起[[城阳]]，夏，四月，立荣子广为[[齐王]]，以拒楚。项王因留，[[连战]]，未能下。虽闻汉东，既击齐，欲遂破之而后击汉，[[汉高祖刘邦|汉王]]以故得率[[诸侯]]兵凡五十六万人伐楚。到[[外黄]]，[[彭越]]将其兵三万馀人归汉。[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“彭[[将军]]收魏地得十馀城，欲急立魏后。今西[[魏王豹]]，真魏后。”乃拜[[彭越]]为魏[[相国]]，擅将其兵略定梁地。[[汉高祖刘邦|汉王]]遂入城，收其货宝、[[美人]]，日[[置酒]][[高会]]。项王闻之，令诸将击齐，而自以[[精兵]]三万人南，从鲁出胡陵至萧。晨，击汉军而东至[[彭城]]，日中，大破汉军。汉军皆走，相随入穀、[[泗水]]，死者十馀万人。汉卒皆南走山，楚又[[追击]]至灵壁东睢水上；汉军却，为楚所挤，卒十馀万人皆入睢水，水为之不流。围[[汉高祖刘邦|汉王]]三匝。会[[大风]]从[[西北]]起，折木，发屋，扬沙石，窈冥[[昼晦]]，逢迎楚军，大乱坏散，而[[汉高祖刘邦|汉王]]乃得与数十骑遁去。欲过沛收家室，而楚亦使人之沛取[[汉高祖刘邦|汉王]]家。家皆亡，不与[[汉高祖刘邦|汉王]]相见。[[汉高祖刘邦|汉王]]道逢孝惠、[[鲁元公主]]，载以行。楚骑追之，[[汉高祖刘邦|汉王]]急，推堕二子车下。滕公为[[太仆]]，常下收载之。如是者三，曰：“今虽急，不可以驱，奈何弃之！”故徐行。[[汉高祖刘邦|汉王]]怒，欲斩之者十馀；滕公卒保护，脱二子。[[审食其]]从太公、[[吕后]]间行求[[汉高祖刘邦|汉王]]，不相遇，反遇楚军。楚军与归，项[[王常]]置军中[[为质]]。

[009-040] 是时，[[吕后]]兄周吕侯为汉将兵，居下邑。[[汉高祖刘邦|汉王]]间往从之，稍稍收其[[士卒]]。[[诸侯]]皆背汉，复与楚。塞王欣、翟王翳亡降楚。

[009-041] [[田横]]进攻[[田假]]，假走楚，楚杀之。横遂复定三齐之地。

[009-042] [[汉高祖刘邦|汉王]]问群臣曰：“吾欲捐关以东，等弃之，谁可与共功者？”[[张良]]曰：“[[英布|九江王]]布，楚枭将，与项王有隙；[[彭越]]与齐反梁地；此两人可急使。而[[汉高祖刘邦|汉王]]之将，独[[韩信]]可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也！”

[009-043] 初，项王击齐，[[征兵]][[九江]]，[[英布|九江王]]布称病不在，[[遣将]][[将军]]数千人行。汉之破楚[[彭城]]，布又称病不佐楚。[[楚王]]由此怨布，娄使使者诮让，召布。布愈恐，不敢往。项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独[[英布|九江王]]；又多布材，欲亲用之，以故未之击。[[汉高祖刘邦|汉王]]自下邑徙军砀，遂至虞，谓[[左右]]曰：“如彼等者，无足与计[[天下]]事！”[[谒者]]随[[何进]]曰：“不审[[陛下]]所谓。”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“孰能为我使[[九江]]，令之[[发兵]]倍楚？留项王数月，我之取[[天下]]可以百全。”[[随何]]曰：“臣请使之！”[[汉高祖刘邦|汉王]]使与二十人俱。

[009-044] 五月，[[汉高祖刘邦|汉王]]至[[荥阳]]，诸[[败军]]皆会，[[萧何]]亦发[[关中]]老弱未傅者悉诣[[荥阳]]，汉军复大振。楚起于[[彭城]]，常[[乘胜]][[逐北]]，与汉战[[荥阳]]南京、索间。楚骑来众，[[汉高祖刘邦|汉王]]择军中可为[[骑将]]者，皆推故奉[[骑士]][[重泉]]人李必、骆甲。[[汉高祖刘邦|汉王]]欲拜之，必、甲曰：“臣故秦民，恐军不信；愿得大王[[左右]]善骑者傅之。”乃拜[[灌婴]]为[[中大夫]]令，李必、骆甲为[[左右]][[校尉]]，将[[骑兵]]击楚骑于[[荥阳]]东，大破之，楚以故不能过[[荥阳]]而西。[[汉高祖刘邦|汉王]]军[[荥阳]]，筑[[甬道]]属之河，以取[[敖仓]]粟。

[009-045] [[周勃]]、[[灌婴]]等言于[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“[[陈平]]虽美如冠玉，其中未必有也。臣闻平居家时盗其嫂；事魏不容，亡归楚；不中，又亡归汉。今日大[[王尊]]官之，令[[护军]]。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平，反覆乱臣也，愿王察之！”[[汉高祖刘邦|汉王]]疑之，召让[[魏无知]]。无知曰：“臣所言者能也，[[陛下]]所问者行也。今有尾生、孝己之行，而无益[[胜负]]之数，[[陛下]]何暇用之乎！楚、汉相距，臣进[[奇谋]]之士，顾其计诚足以利[[国家]]不耳。盗嫂、受金，又何足疑乎！”[[汉高祖刘邦|汉王]]召让平曰：“先生事魏不中，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎！”平曰：“臣事[[魏王]]，魏王不能用臣说，故去；事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项，即妻之昆弟，虽有奇士不能用。闻[[汉高祖刘邦|汉王]]能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以为资。诚臣计画有可采乎，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得其骸骨。”[[汉高祖刘邦|汉王]]乃谢，厚赐，拜为[[护军中尉]]，尽护诸将。诸将乃不敢复言。

[009-046] [[魏王豹]]谒归视亲疾；至则绝河津，反为楚。

[009-047] 六月，[[汉高祖刘邦|汉王]]还[[栎阳]]。

[009-048] 壬午，立子盈为太子；[[赦罪]]人。

[009-049] 汉兵引水灌[[废丘]]，[[废丘]]降，[[章邯]]自杀。尽定雍地，以为中地、[[北地]]、[[陇西郡]]。

[009-050] [[关中]][[大饥]]，米斛万钱，人相食。令民就食蜀、汉。

[009-051] 初，秦之亡也，[[豪杰]]争取[[金玉]]，宣曲任氏独窖仓粟。及楚、汉相距[[荥阳]]，民不得[[耕种]]，而[[豪杰]][[金玉]]尽归任氏，任以此起，富者数世。

[009-052] 秋，八月，[[汉高祖刘邦|汉王]]如[[荥阳]]，命[[萧何]]守[[关中]]，侍太子，为[[法令]][[约束]]，立[[宗庙]]、[[社稷]]、[[宫室]]、[[县邑]]；事有不及奏决者，辄以便宜[[施行]]，上来，以闻。计[[关中]][[户口]]，[[转漕]]、[[调兵]]以给军，未尝乏绝。[[汉高祖刘邦|汉王]]使[[郦食其]]往说[[魏王豹]]，且召之。豹不听，曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]慢而侮人，骂詈[[诸侯]]、群臣如骂奴耳，吾不忍复见也。”于是[[汉高祖刘邦|汉王]]以[[韩信]]为[[左丞相]]，与[[灌婴]]、[[曹参]]俱击魏。[[汉高祖刘邦|汉王]]问食其：“魏大将谁也？”对曰：“柏直。”王曰：“是[[口尚乳臭]]，安能当[[韩信]]！[[骑将]]谁也？”曰：“冯敬。”曰：“是秦将冯无择子也，虽贤，不能当[[灌婴]]。”“[[步卒]]将谁也？”曰：“项佗。”曰：“不能当[[曹参]]。吾无患矣！”[[韩信]]亦问郦生：“魏得无用周叔为大将乎？”郦生曰：“柏直也。”信曰：“竖子耳。”遂[[进兵]]。[[魏王]]盛兵[[蒲坂]]以塞[[临晋]]。信乃益为[[疑兵]]，陈船欲渡[[临晋]]，而[[伏兵]]从[[夏阳]]以木罂流军，袭[[安邑]]。[[魏王豹]]惊，[[引兵]]迎信。九月，信击虏豹，传诣[[荥阳]]；悉定魏地，置[[河东]]、[[上党]]、[[晋阳|太原]]郡。

[009-053] 汉之败于[[彭城]]而西也，[[陈馀]]亦觉[[张耳]]不死，即背汉。[[韩信]]既定魏，使人请兵三万人，愿以北举燕、赵，东击齐，南绝楚[[粮道]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]许之，乃遣[[张耳]]与俱，[[引兵]]东，北击赵、代。后九月，信破代兵，禽夏说于[[阏与]]。信之下魏破代，汉辄使人收其[[精兵]]诣[[荥阳]]以距楚。
