---
id: 第052卷
label: 第052卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十二，汉纪四十四
tags: []
---

# [[第052卷]]　卷第五十二　【汉纪四十四】

[052-001] 【汉纪四十四】　起阏逢阉茂，尽旃蒙作噩，凡十二年。

## 阳嘉年间·顺帝纳谏

[052-002] [[孝顺]][[皇帝]]下[[阳嘉]]三年

[052-003] 夏，四月，[[车师]]后部[[司马（姓氏）|司马]]率后王加特奴等，[[掩击]]北[[匈奴]]于阊吾陆谷，大破之；获[[单于]]母。

[052-004] 五月，戊戌，诏以春夏[[连旱]]，赦[[天下]]。上亲自露坐[[德阳殿]][[东厢]]请雨。以[[尚书]][[周举]]才学优深，特加[[策问]]。举对曰：“臣闻[[阴阳]]闭隔，则二气否塞。[[陛下]]废[[隋文帝|文帝]]、[[光武]]之法，而循亡秦奢移之欲，内[[积怨]]女，外有旷夫。自枯旱以来，弥历年岁，未闻[[陛下]][[改过]]之效，徒劳[[至尊]]暴露风尘，诚无益也。[[陛下]]但务其华，不寻其实，犹缘木希鱼，却行求前。诚宜推信革政，崇道变惑，出[[后宫]]不御之女，除太官重膳之费。《易?传》曰：‘阳惑天不旋日。’惟[[陛下]]留神裁察！”帝复召举面问[[得失]]，举对以“宜慎官人，去[[贪污]]，远佞邪。”帝曰：“官[[贪污]]、佞邪者为谁乎？”对曰：“臣从下州超备机密，不足以别群臣。然[[公卿]][[大臣]]数有[[直言]]者，[[忠贞]]也；[[阿谀]]苟容者，佞邪也。”

[052-005] [[司马迁|太史令]][[张衡]]亦[[上疏]]言：“前年[[京师]][[地震]]土裂。裂者，威分；震者，民扰也。窃惧圣思厌倦，制不专己，恩不忍割，与众共威。威不可分，德不可共。愿[[陛下]]思惟所以[[稽古]]率旧，勿使[[刑德]]八柄不由[[天子]]，然后神望允塞，灾消不至矣。”衡又以[[中兴]]之后，[[儒者]]争学《图纬》，[[上疏]]言：“《[[春秋]]元命包》有公输班与墨翟，事见[[战国]]；又言别有[[益州]]，[[益州]]之置在于汉世。又[[刘向]]父子领校[[秘书]]，阅定[[九流]]，亦无《谶录》。则知《[[图谶]]》成于哀、平之际，皆虚伪之徒以要世取资，[[欺罔]]较然，莫之纠禁。且[[律历]]、卦候、[[九宫]]、[[风角]]，数有征效，世莫肯学，而竞称不占之书，譬犹[[画工]]恶图[[犬马]]而好作鬼魅，诚以实事难形而虚伪不穷也！宜收藏《[[图谶]]》，一禁绝之，则硃紫无所眩，[[典籍]]无瑕玷矣！”

[052-006] 秋，七月，钟羌良封等复寇[[陇西]]、汉阳。诏拜前[[校尉]][[马贤]]为[[谒者]]，[[镇抚]]诸种。冬，十月，[[护羌校尉]]马续遣兵击良封，破之。

[052-007] 十一月，壬寅，[[司徒]]刘崎、[[司空（姓氏）|司空]]孔扶免，用国举之言也。乙己，以[[司农|大司农]]黄尚为[[司徒]]，[[光禄勋]][[河东]]王卓为[[司空（姓氏）|司空]]。

[052-008] 耿[[贵人]]数为耿氏请，帝乃绍封耿宝子箕为牟平侯。

## 阳嘉四年·西南蛮夷

[052-009] [[孝顺]][[皇帝]]下[[阳嘉]]四年

[052-010] 春，北[[匈奴]]呼衍王侵[[车师]]后部。帝令[[敦煌太守]][[发兵]]救之，不利。

[052-011] 二月，丙子，初听中官得以[[养子]][[袭爵]]。初，帝之复位，[[宦官]]之力也，由是有宠，参与政事。[[御史]][[张纲]][[上书]]曰：“窃寻文、明二帝，德化尤盛，中官[[常侍]]，不过两人，[[近幸]][[赏赐]]，裁满数金，惜费重民，故家给人足。而顷者以来，无功[[小人]]，皆有官爵，非[[爱民]][[重器]]、承天顺道者也。”书奏，不省。纲，皓之子也。

[052-012] 旱。

[052-013] [[谒者]][[马贤]]击钟羌，大破之。

[052-014] 夏，四月，甲子，[[太尉]]施延免。戊寅，以[[执金吾]][[梁商]]为[[大将军]]，故[[太尉]]宠参为[[太尉]]。商[[称疾]]不起且一年，帝使[[太常]]桓焉奉策就第即拜，商乃诣阙受命。商少通经传，谦恭好士，辟汉阳巨览、[[上党]][[陈龟]]为[[掾属]]，[[李固]]为[[从事中郎]]，杨伦为[[长史]]。[[李固]]以商柔和自守，不能有所整裁，乃[[奏记]]于商曰：“数年以来，灾怪屡见。[[孔子]]曰：‘智者见变思形，愚者睹怪讳名。’[[天道]]无亲，可为祗畏。诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此[[外戚]]凡辈耽荣好位者同日而论哉！”商不能用。

[052-015] 秋，闰八月，丁亥朔，日有食之。

[052-016] 冬，十月，[[乌桓]]寇[[云中]]，[[度辽将军]][[耿晔]][[追击]]，不利。十一月，[[乌桓]]围晔于兰池城；[[发兵]]数千人救之，[[乌桓]]乃退。

[052-017] 十二月，甲寅，[[京师]][[地震]]。

## 永和年间·象林蛮反

[052-018] [[孝顺]][[皇帝]]下[[永和]]元年

[052-019] 春，正月，己巳，[[改元]]，赦[[天下]]。

[052-020] 冬，十月，丁亥，承福殿火。

[052-021] 十一月，丙子，[[太尉]]宠参罢。

[052-022] 十二月，[[象林]][[蛮夷]]反。

[052-023] 乙巳，以前[[司空（姓氏）|司空]][[王龚]]为[[太尉]]。

[052-024] 龚疾[[宦官]][[专权]]，[[上书]]极言其状。诸[[黄门]]使客诬奏龚罪；上命龚亟自实。[[李固]][[奏记]]于[[梁商]]曰：“王公以坚贞之操，横为[[谗佞]]所构，众人闻知，莫不叹栗。夫[[三公]]尊重，无诣理[[诉冤]]之义，纤微感概，辄引分决，是以[[旧典]]不有大罪，不至重问。王公卒有它变，则[[朝廷]]获害贤之名，群臣无救护之节矣！语曰：‘善人在患，饥不及餐。’斯其时也！”商即言之于帝，事乃得释。

[052-025] 是岁，以[[执金吾]][[梁冀]]为[[河南尹]]。冀性嗜酒，逸游自恣，居职多纵暴非法。父商所亲客[[洛阳|雒阳]]令吕放以告商，商以让冀。冀遣人于道刺杀放，而恐商知之，乃推疑放之[[怨仇]]，请以放弟禹为[[洛阳|雒阳]]令，使捕之；尽灭其宗、亲、[[宾客]]百馀人。

[052-026] [[武陵太守]][[上书]]，以[[蛮夷]]率服，可比[[汉人]]，增其[[租赋]]。议者皆以为可。[[尚书令]][[虞诩]]曰：“自古圣王，[[不臣]]异俗。[[先帝]][[旧典]]，贡税[[多少]]，所由来久矣；今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费，必有后悔。”帝不从。澧中、漊中蛮果争贡布非旧约，遂杀乡吏，举种反。

## 永和二年·凉州战事

[052-027] [[孝顺]][[皇帝]]下[[永和]]二年

[052-028] 春，[[武陵蛮]]二万人围充城，八千人寇[[夷道]]。

[052-029] 二月，[[广汉]][[属国都尉]]击破[[白马]]羌。

[052-030] 帝遣[[武陵太守]]李[[进击]]叛蛮，破平之。进乃简选[[良吏]]，抚循[[蛮夷]]，郡境遂安。

[052-031] 三月，乙卯，[[司空（姓氏）|司空]]王卓薨。[[丁丑]]，以[[光禄勋]]郭虔为[[司空（姓氏）|司空]]。

[052-032] 夏，四月，丙申，[[京师]][[地震]]。

[052-033] 五月，癸丑，[[宋娥|山阳君]][[宋娥]]坐构奸[[诬罔]]，收[[印绶]]，归里舍。[[黄龙]]、杨佗、孟叔、李建、张贤、史泛、[[王道]]、李元、李刚等九侯坐与[[宋娥]]更相赂遗，求高官增邑，并遣就国，减租四分之一。

[052-034] [[象林]]蛮区怜等攻县寺，杀[[长吏]]。[[交趾]][[刺史]]樊演发[[交趾]]、[[九真]]兵万馀人救之；兵士惮远役，秋，七月，二郡兵反，攻其府。府虽击破反者，而蛮势转盛。

[052-035] 冬，十月，甲申，上[[行幸]][[长安]]。扶风田弱荐同郡法真博通[[内外]]学，[[隐居]]不仕，宜就加衮职。帝虚心欲致之，前后四征，终不屈。友人郭正称之曰：“法真名可得闻，身难得而见。逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣！”真，雄之子也。

[052-036] 丁卯，[[京师]][[地震]]。

[052-037] [[太尉]][[王龚]]以[[中常侍]]张昉等专弄国权，欲奏诛之。[[宗亲]]有以[[杨震]]行事谏之者，龚乃止。

[052-038] 十二月，乙亥，上还自[[长安]]。

## 永和三年·外戚梁氏

[052-039] [[孝顺]][[皇帝]]下[[永和]]三年

[052-040] 春，二月，乙亥，[[京师]]及[[金城]]、[[陇西]][[地震]]，二郡山崩。

[052-041] 夏，闰四月，己酉，[[京师]][[地震]]。

[052-042] 五月，[[吴郡]]丞羊珍反，攻郡府；[[太守]]王衡破斩之。

[052-043] [[侍御史]]贾昌与[[州郡]][[并力]]讨区怜等，不克，为所攻围；岁馀，兵谷不继。帝[[召公]]卿百官及四府[[掾属]]问以方略；皆议遣大将，发荆、扬、兗、豫四万人赴之。[[李固]]驳曰：“若荆、扬无事，发之可也。今二州[[盗贼]]磐结不散，[[武陵]]、[[南郡]][[蛮夷]]未辑，[[长沙]]、[[桂阳]]数被征发，如复扰动，必更生患，其不可一也。又，兗、豫之人卒被征发，远赴万里，无有还期，[[诏书]]迫促，必致叛亡，其不可二也。南州水土温暑，加有瘴气，致死亡者十必四五，其不可三也。远涉万里，[[士卒]]疲劳，比至[[岭南]]，不复堪斗，其不可四也。军行三十里为程，而去[[日南]]九千馀里，三百日乃到，计人禀五升，用米六十万斛，不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若此，其不可五也。设军所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割[[心腹]]以补四支，其不可六也。[[九真]]、[[日南]]相去千里，发其[[吏民]]犹尚不堪，何况乃苦四州之卒以赴万里之艰哉！其不可七也。前[[中郎将]]尹就讨[[益州]]叛羌，[[益州]]谚曰：‘虏来尚可，尹来杀我。’后就征还，以兵付[[刺史]]张乔；乔因其将吏，[[旬月]]之间破殄寇虏。此发将无益之效，[[州郡]]可任之验也。宜更选有[[勇略]]仁惠任[[将帅]]者，以为[[刺史]]、[[太守]]，悉使共住[[交趾]]。今[[日南]]兵单无谷，守既不足，战又不能，可一切徙其[[吏民]]，北依[[交趾]]，事静之后，乃命归本；还募[[蛮夷]]使自相攻，[[转输]][[金帛]]以为其资；有能[[反间]]致头首者，许以[[封侯]][[裂土]]之赏。故[[晋阳|并州]][[刺史]][[长沙]][[祝良]]，性多勇决，又[[南阳]]张乔，前在[[益州]]有[[破虏]]之功，皆可任用。昔[[太宗]]就加[[魏尚]]为[[云中]]守，[[哀帝]]即拜龚舍为[[泰山]]守；宜即拜良等，便道之官。”四府悉从固议，即拜[[祝良]]为[[九真太守]]，张乔为[[交趾]][[刺史]]。乔至，开示慰诱，并皆降散。良到[[九真]]，单车入贼中，设方略，招以威信，降者数万人，皆为良筑起府寺。由是岭外复平。

[052-044] 秋，八月，己未，[[司徒]]黄尚免。九月，己酉，以[[光禄勋]][[长沙]]刘寿为[[司徒]]。丙戌，令[[大将军]]、[[三公]]举[[刚毅]]、武猛、谋谟任[[将帅]]者各二人，[[特进]]、卿、[[校尉]]各一人。初，[[尚书令]][[左雄]]荐[[冀州刺史]][[周举]]为[[尚书]]。既而雄为[[司隶校尉]]，举故[[冀州刺史]]冯直任[[将帅]]。直尝坐臧受罪，举以此[[劾奏]]雄。雄曰：“[[诏书]]使我选武猛，不使我选清高。”举曰：“[[诏书]]使君选武猛，不使君选[[贪污]]也。”雄曰：“进君，适所以自伐也。”举曰：“昔赵宣子任韩厥为[[司马（姓氏）|司马]]，厥以[[军法]]戮宣子仆，宣子谓诸[[大夫]]曰：‘可贺我矣！吾选厥也任其事。’今君不以举之[[不才]]误升诸朝，不敢阿君以为君羞；不寤君之意与宣子殊也。”雄悦，谢曰：“吾尝事冯直之父，又与直善；今宣光以此奏吾，是吾之过也！”[[天下]]益以此贤之。是时，[[宦官]]竞卖恩势，唯[[大长秋]]良贺清俭退厚。及诏举武猛，贺独无所荐。帝问其故，对曰：“臣生自草茅，长于[[宫掖]]，既无知人之明，又未尝交加士类。昔[[商鞅|卫鞅]]因景监以见，有识知其不终。今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢！”帝由是赏之。

[052-045] 冬，十月，烧当羌那离等三千馀骑寇[[金城]]，[[校尉]][[马贤]]击破之。

[052-046] 十二月，戊戌朔，日有食之。

[052-047] [[大将军]]商以[[小黄门]][[南阳]][[曹节]]等用事于中，遣子冀、不疑与为交友；而宦言忌其宠，反欲陷之。[[中常侍]]张逵、蘧政、[[杨定]]等与[[左右]]连谋，共谮商及[[中常侍]][[曹腾]]、孟贲，云：“欲征[[诸王]]子，图议[[废立]]，请收商等案罪。”帝曰：“[[大将军]]父子，我所亲，腾、贲，我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳。”逵等知言不用，惧迫，遂出，[[矫诏]]收缚腾、贲于[[省中]]。帝闻，震怒，敕[[宦者]]李歙急呼腾、贲释之；收逵等下狱。

### 永和四年·逵等伏诛。事连弘农太守张凤、

[052-048] [[孝顺]][[皇帝]]下[[永和]]四年

[052-049] 春，正月，庚辰，逵等[[伏诛]]。事连[[弘农太守]]张凤、[[安平]]相杨皓，皆坐死。辞所连染，延及在位[[大臣]]。商惧多侵枉，乃[[上疏]]曰：“《[[春秋]]》之义，功在[[元帅]]，罪止首恶。大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大，非所以顺迎和气，平政成化也。宜早讫章，以止逮捕之烦。”帝纳之，罪止坐者。二月，帝以商少子[[虎贲中郎将]]不疑为[[步兵]][[校尉]]。商[[上书]]辞曰：“不疑童孺，猥处成人之位。昔[[晏婴|晏平仲]]辞鄁殿以守其富，公仪休不受鱼飧以定其位。臣虽[[不才]]，亦愿固福禄于圣世！”上乃以不疑为[[侍中]]、[[奉车都尉]]。

[052-050] 三月，乙亥，[[京师]][[地震]]。

[052-051] 烧当羌那离等复反；夏，四月，癸卯，[[护羌校尉]][[马贤]]讨斩之，获首虏千二百馀级。

[052-052] 戊午，赦[[天下]]。

[052-053] 五月，戊胡，封故[[济北]]惠王寿子安为[[济北]]王。

[052-054] 秋，八月，[[晋阳|太原]]旱。

### 永和五年·京师地震

[052-055] [[孝顺]][[皇帝]]下[[永和]]五年

[052-056] 春，二月，戊申，[[京师]][[地震]]。

[052-057] 南[[匈奴]]句龙王吾斯、车纽等反，寇[[西河]]；招诱[[右贤王]]合兵围美稷，杀[[朔方]]、[[代郡]][[长吏]]。夏，五月，[[度辽将军]]马续与[[中郎将]]梁并等发[[边兵]]及羌、胡合二万馀人[[掩击]]，破之。吾斯等复更[[屯聚]]，攻没[[城邑]]。[[天子]][[遣使]]责让[[单于]]；[[单于]]本不预谋，乃脱帽避帐，诣并[[谢罪]]。并以病征，[[五原太守]][[陈龟]]代为[[中郎将]]。龟以[[单于]]不能制下，逼迫[[单于]]及其弟[[左贤王]]皆令自杀。龟又欲徙[[单于]]近亲于内郡，而降者遂更狐疑。龟坐下狱，免。

[052-058] [[大将军]]商[[上表]]曰：“[[匈奴]]寇畔，自知罪极。穷鸟困兽，皆知救死，况种类繁炽，不可单尽。今[[转运]]日增，[[三军]]疲苦，虚内给外，非[[中国]]之利。[[度辽将军]]马续，素有谋谟，且典边日久，深晓[[兵要]]；每得续书，与臣策合。宜令续[[深沟]]高壁，以恩信[[招降]]，宣示购赏，明为期约。如此，则丑类可服，[[国家]]无事矣。”帝从之，乃诏续[[招降]]畔虏。商又[[移书]]续等曰：“[[中国]][[安宁]]，忘战日久。良骑野合，交锋接矢，[[决胜]]当时，[[戎狄]]之所长而[[中国]]之所短也；[[强弩]][[乘城]]，坚营[[固守]]，以待其衰，[[中国]]之所长而[[戎狄]]之所短也。宜务先所长以观其变，设购开赏，宣示反悔，勿贪[[小功]]以乱大谋。”于是[[右贤王]]部抑鞮等万三千口皆诣续降。

[052-059] 己丑晦，日有食之。

[052-060] 初，那离等既平，[[朝廷]]以来机为[[晋阳|并州]][[刺史]]，[[刘秉]]为[[凉州刺史]]。机等天性虐刻，多所扰发；且冻、傅难种羌遂反，攻[[金城]]，与杂种羌、胡大寇[[三辅]]，杀害[[长吏]]。机、秉并坐征。于是拜[[马贤]]为[[征西将军]]，以[[骑都尉]]耿叔为副，将[[左右]][[羽林]]五校士及诸[[州郡]]兵十万人屯汉阳。

[052-061] 九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置[[屯兵]]。

[052-062] 辛未，[[太尉]][[王龚]]以老病罢。

[052-063] 且冻羌寇[[武都]]，烧陇关。

[052-064] 壬午，以[[太常]]桓焉为[[太尉]]。

[052-065] [[匈奴]]句龙王吾斯等立车纽为[[单于]]，东引[[乌桓]]，西收羌、胡等数万人[[攻破]][[京兆]]虎牙营，杀[[上郡]][[都尉]]及[[军司马]]，遂[[寇掠]]并、凉、幽、冀四州。乃徙[[西河]]治[[离石]]，[[上郡]]治[[夏阳]]，[[朔方]]治[[五原]]。十二月，[[遣使]][[匈奴]][[中郎将]]张耽将[[幽州]]、[[乌桓]]诸郡[[营兵]]击车纽等，战于[[马邑]]，[[斩首]]三千级，获[[生口]]甚众。车纽[[乞降]]，而吾斯犹率其[[部曲]]与[[乌桓]][[寇钞]]。

[052-066] 初，上命[[马贤]]讨[[西羌]]，[[大将军]]商以为贤老，不如[[太中大夫]]宋汉；帝不从。汉，由之子也。贤到军，稽留不进。[[武都太守]][[马融]][[上疏]]曰：“今杂种诸羌转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党；而[[马贤]]等处处留滞。羌、胡百里望尘，千里听声，今逃匿避回，漏出其后，则必侵寇[[三辅]]，为民大害。臣愿请贤所不可，用[[关东]]兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，埋根、行首以先吏士；三旬之中，必克破之。臣又闻[[吴起]]为将，暑不张盖，寒不披裘；今贤野次垂幕，珍肴杂遝，儿子侍妾，事与古反。臣惧贤等专守一城，言攻于西而羌出于东，且其[[将士]]将不堪命，必有高克溃叛之变也。”[[安定]]人[[皇甫规]]亦见贤不恤[[军事]]，审其必败，[[上书]]言状。[[朝廷]]皆不从。

### 永和六年·征西将军马贤与且冻羌战于射姑

[052-067] [[孝顺]][[皇帝]]下[[永和]]六年

[052-068] 春，正月，丙子，[[征西将军]][[马贤]]与且冻羌战于射姑山，贤军败；贤及二子皆没，东、[[西羌]]遂大合。[[闰月]]，巩唐羌寇[[陇西]]，遂及[[三辅]]，烧[[园陵]]，杀掠[[吏民]]。

[052-069] 二月，丁巳，有[[星孛]]于营室。

[052-070] 三月，[[上巳]]，[[大将军]]商大会[[宾客]]，宴于雒水；酒阑，继以《韭露之歌》。[[从事中郎]][[周举]]闻之，叹曰：“此所谓[[哀乐]]失时，非其所也，殃将及乎！”

[052-071] [[武都太守]][[赵冲]][[追击]]巩唐羌，[[斩首]]四百馀级，降二千馀人。诏冲督[[河西四郡]]兵为[[节度]]。

[052-072] [[安定]][[上计]]掾[[皇甫规]][[上疏]]曰：“臣比年以来，数陈便宜：羌戎未动，策其将反；[[马贤]]始出，知其必败。误中之言，在可[[考校]]。臣每惟贤等拥众四年，未有成功，县师之费，且百亿计，出于平民，回入奸吏。故[[江湖]]之人，群为[[盗贼]]，青、徐荒饥，[[襁负]][[流散]]。夫羌戎溃叛，不由[[承平]]，皆因边将失于绥御，乘常守安则加[[侵暴]]，苟竞小利则致大害，微胜则虚张[[首级]]，军败则[[隐匿]]不言。军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死[[沟渠]]，暴骨[[中原]]；徒见[[王师]]之出，不闻[[振旅]]之声。酋豪泣血，惊惧生变，是以安不能久，叛则经年，臣所以搏手扣心而增叹者也！愿假臣两营、二郡屯列[[坐食]]之兵五千，[[出其不意]]，与[[赵冲]]共相[[首尾]]。[[土地]][[山谷]]，臣所晓习；[[兵势]]巧便，臣已更之；可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以[[纳降]]。若谓臣年少、官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。臣不胜至诚，没死自陈！”帝不能用。

[052-073] [[庚子]]，[[司空（姓氏）|司空]]郭虔免。丙午，以[[太仆]][[赵戒]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[052-074] 夏，使[[匈奴]][[中郎将]]张耽、[[度辽将军]]马续率[[鲜卑]]到[[谷城]]，击[[乌桓]]于通[[天山]]，大破之。

[052-075] 巩唐羌寇[[北地]]。[[北地太守]]贾福与[[赵冲]]击之，不利。

[052-076] 秋，八月，乘氏忠侯[[梁商]][[病笃]]，敕子冀等曰：“吾生无以辅益[[朝廷]]，死何可耗费[[帑藏]]！衣衾、饭含、[[玉匣]]、珠贝之属，何益朽骨！百僚劳扰，纷华[[道路]]，只增尘垢耳。宜皆辞之。”丙辰，薨；帝亲临丧。诸子欲从其诲，[[朝廷]]不听，赐以[[东园]][[秘器]]、[[银镂]]、黄肠、[[玉匣]]。及葬，赐[[轻车]]、介士，中宫亲送。帝至宣阳亭，瞻望[[车骑]]。壬戌，以[[河南尹]]、乘氏侯[[梁冀]]为[[大将军]]，冀弟[[侍中]]不疑为[[河南]]伊。

[052-077] [[臣光曰]]：[[成帝]]不能[[选任]]贤俊，委政舅家，可谓暗矣；犹知[[王立]]之不材，弃而不用。顺帝援大柄，授之后族，[[梁冀]]顽嚚凶暴，著于平昔，而使之继父之位，终于悖逆，荡覆汉室；校于[[成帝]]，暗又甚焉！

[052-078] 初，[[梁商]][[病笃]]，帝亲临幸，问以遗言。对曰：“臣[[从事中郎]][[周举]]，清高忠正，可重任也。”由是拜举[[谏议大夫]]。

[052-079] 九月，诸羌寇[[武威]]。

[052-080] 辛亥晦，日有食之。

[052-081] 冬，十月，癸丑，以羌寇充斥，凉部震恐，复徙[[安定]]居扶风，[[北地]]居冯翊。十一月，[[庚子]]，以[[执金吾]]张乔行[[车骑将军]]事，将兵万五千人屯[[三辅]]。

[052-082] [[荆州]][[盗贼]]起，弥年不定；以[[大将军从事中郎]][[李固]]为[[荆州刺史]]。固到，遣吏劳问境内，赦[[寇盗]]前衅，与之更始。于是贼帅夏密等率其魁党六百馀人自缚归首，固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法；半岁间，馀类悉降，州内清平。奏[[南阳太守]]高赐等臧秽；赐等重赂[[大将军]][[梁冀]]，冀为之千里[[移檄]]，而固持之愈急，冀遂徙固为[[泰山太守]]。时[[泰山]][[盗贼]][[屯聚]]历年，郡兵常千人追讨，不能制；固到，悉罢遣归农，但选留任战者百馀人，以恩信招诱之。未满岁，贼皆弭散。

### 汉安元年·南匈奴句龙吾斯与薁鞬、台耆等

[052-083] [[孝顺]][[皇帝]]下[[汉安]]元年

[052-084] 春，正月，癸巳，赦[[天下]]，[[改元]]。

[052-085] 秋，八月，南[[匈奴]]句龙吾斯与薁鞬、台耆等复反，[[寇掠]]并部。

[052-086] 丁卯，遗[[侍中]][[河内]][[杜乔]]、[[周举]]、守[[光禄大夫]]周栩、冯羡、[[魏郡]][[栾巴]]、[[张纲]]、郭遵、刘班分行[[州郡]]，表[[贤良]]，显忠勤；其[[贪污]]有罪者，[[刺史]]、二千石[[驿马]]上之，[[墨绶]]以下便辄收举。乔等受命之部，[[张纲]]独埋其车轮于[[洛阳|雒阳]][[都亭]]，曰：“[[豺狼当路]]，安问狐狸！”遂[[劾奏]]：“[[大将军]]冀、[[河南尹]]不疑，以[[外戚]]蒙恩，居阿衡之任，而专肆贪叨，纵恣无极，多树[[谄谀]]以害[[忠良]]，诚天威所不赦，[[大辟]]所宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也。”书御，[[京师]]震竦。时[[皇后]]宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，不能用也。[[杜乔]]至冶金[[兗州]]，表奏[[泰山太守]][[李固]]政为[[天下]]第一，上征固为[[将作大匠]]。[[八使]]所[[劾奏]]，多[[梁冀]]及[[宦者]]亲党；互为请救，事皆寝遏。[[侍御史]][[河南]][[种暠]]疾之，复行案举。[[廷尉]]吴雄、[[将作大匠]][[李固]]亦上言：“[[八使]]所纠，宜急诛罚。”帝乃更下[[八使]][[奏章]]，令考正其罪。[[梁冀]]恨[[张纲]]，思有以中伤之。时[[广陵]]贼[[张婴]]寇乱扬、徐间积十馀年，二千石不能制，冀乃以纲为[[广陵太守]]。前[[太守]]率多求兵马，纲独请单车之职。既到，径诣婴[[垒门]]；婴大惊，遽走闭垒。纲于门外罢遣吏兵，独留所亲者十馀人，以书喻婴，请与相见。婴见纲至诚，乃出拜谒。纲延置上坐，譬之曰：“前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚。二千石信有罪矣，然为之者又非义也。今主上仁圣，欲以[[文德]]服叛，故遣[[太守]]来，思以[[爵禄]]相荣，不愿以[[刑罚]]相加，今诚[[转祸为福]]之时也。若闻义不服，[[天子]]赫然震怒，荆、扬、兗、豫大兵[[云合]]，身首横分，血嗣俱绝。二者[[利害]]，公其深计之！”婴闻，泣下曰：“荒裔愚民，不能自通[[朝廷]]，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，知其不可久，且以喘息须臾间耳！今闻明府之言，乃婴等更生之辰也！”乃辞还营。明日，将所部万馀人与[[妻子]][[面缚]][[归降]]。纲单车入婴垒，大会，[[置酒]]为乐，散遣部众，任从所之；亲为卜居宅、相[[田畴]]；[[子弟]]欲为吏者，皆引召之。人情悦服，南州晏然。[[朝廷]][[论功]]当封，[[梁冀]]遏之。在郡一岁，卒；[[张婴]]等五百馀人为之制服行丧，送到[[犍为]]，负土成坟。诏拜其子续为[[郎中]]，赐钱百万。

[052-087] 是时，二千石[[长吏]]有能政者，有[[洛阳|雒阳]]令[[渤海]][[任峻]]、[[冀州刺史]][[京兆]][[苏章]]、[[胶东]]相[[陈留]]吴祐。[[洛阳|雒阳]]令自[[王涣]]之后，皆不称职。峻能选用[[文武]]吏，各尽其用，发奸不旋踵，[[民间]]不畏吏，其威禁猛于涣，而文理政教不如也。章为[[冀州刺史]]，有故人为[[清河]][[太守]]，章行部，欲案其奸臧，乃主[[太守]]为设酒肴，[[陈平]]生之好甚欢。[[太守]]喜曰：“人皆有一天，我独有二天！”章曰：“今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日[[冀州刺史]]案事者，公法也。”遂举正其罪，州境肃然。后以摧折[[权豪]]忤旨，坐免。时[[天下]]日敝，民多愁苦，论者日夜称章，[[朝廷]]遂不能复用也。祐为[[胶东]]相，政崇仁简，民不忍欺。[[啬夫]]孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：“有君如是，何忍欺之！”促归伏罪。性惭惧诣阁，持衣自首。祐屏[[左右]]问其故，性具谈父言。祐曰：“掾以亲故受污秽之名，所谓‘观过斯知仁矣。’”使归谢其父，还以衣遗之。

[052-088] 冬，十月，辛未，[[太尉]]桓焉、[[司徒]]刘寿免。

[052-089] 罕羌邑落五千馀户诣[[赵冲]]降，唯烧何种据参丝未下。甲戌，罢张乔[[军屯]]。

[052-090] 十一月，壬午，以[[司隶校尉]][[下邳]]赵峻为[[太尉]]，[[司农|大司农]][[胡广]]为[[司徒]]。

### 汉安二年·护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击

[052-091] [[孝顺]][[皇帝]]下[[汉安]]二年

[052-092] 夏，四月，庚戌，[[护羌校尉]][[赵冲]]与[[汉阳太守]]张贡击烧当羌于参丝，破之。

[052-093] 六月，丙寅，立南[[匈奴]]守义王兜楼储为呼[[兰若]]尸逐就[[单于]]。时兜楼储在[[京师]]，上亲[[临轩]]授[[玺绶]]，引上殿，赐[[车马]]、器服、[[金帛]]甚厚。诏[[太常]]、[[大鸿胪]]与诸国侍子于[[广阳]][[城门]]外祖会，飨赐、作乐、[[角抵]]、[[百戏]]。

[052-094] 冬，闰十月，[[赵冲]]击烧当羌于阿阳，破之。

[052-095] 十一月，使[[匈奴]][[中郎将]]扶风[[马寔]]遣人刺杀句龙吾斯。

[052-096] [[凉州]]自九月以来，地百八十震，[[山谷]]坼裂，坏败城寺，民压死者甚众。

[052-097] [[尚书令]][[黄琼]]以前[[左雄]]所上[[孝廉]]之选，专用[[儒学]]、文吏，于取士之义犹有所遗，乃奏增[[孝悌]]及能从政者为四科；帝从之。

### 建康元年·护羌从事马玄为诸羌所诱

[052-098] [[孝顺]][[皇帝]]下[[建康]]元年

[052-099] 春，护羌[[从事]]马玄为诸羌所诱，将羌众亡出塞，领[[护羌校尉]]卫琚[[追击]]玄等，[[斩首]]八百馀级。[[赵冲]]复追叛羌到[[建威]]鹯阴河；军度竟，所将降胡六百馀人叛走；冲将数百人追之，遇羌伏后，与战而殁。冲虽死，而前后多所斩获，羌由是衰耗。诏封冲子为义阳[[亭侯]]。

[052-100] 夏，四月，使[[匈奴]][[中郎将]][[马寔]]击南[[匈奴]]左部，破之。于是胡、羌、[[乌桓]]悉诣寔降。

[052-101] 辛巳，立[[皇子]]炳为太子，[[改元]]，赦[[天下]]。太子居[[承光]]宫，帝使[[侍御史]][[种暠]]监其家。[[中常侍]]高梵从中单驾出迎太子，时[[太傅]][[杜乔]]等疑不欲从而未决，暠乃手剑当车曰：“太子，国之[[储副]]，人命所系。今[[常侍]]来，无诏信，何以知非[[奸邪]]？今日有死而已！”梵辞屈，不敢对，驰还奏之。诏报，太子乃得去。乔退而叹息，愧暠临事不惑；帝亦嘉其[[持重]]，称善者良久。

[052-102] 扬、徐[[盗贼]]群起，盘互[[连岁]]。秋，八月，[[九江]]范容、周生等[[寇掠]][[城邑]]，[[屯据]][[历阳]]，为江、淮巨患；遣[[御史中丞]][[冯绲]]督州兵讨之。

[052-103] 庚午，帝崩于[[玉堂]]前殿。太子即[[皇帝]]位，年二岁。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。[[太后]][[临朝]]。

[052-104] [[丁丑]]，以[[太尉]]赵峻为[[太傅]]，[[司农|大司农]][[李固]]为[[太尉]]，参[[录尚书事]]。

[052-105] 九月，丙午，葬[[孝顺]][[皇帝]]于宪陵，庙曰敬宗。

[052-106] 是日，[[京师]]及[[晋阳|太原]]、[[雁门]][[地震]]。

[052-107] 庚戌，诏举[[贤良]][[方正]]之士，[[策问]]之。[[皇甫规]]对曰：“[[伏惟]][[孝顺]][[皇帝]]初[[勤王]]政，[[纪纲]]四方，几以获安；后遭奸伪，威分[[近习]]，受赂卖爵，[[宾客]]交错，[[天下]]扰扰，从乱如归，[[官民]]并竭，[[上下]]穷虚。[[陛下]]体兼[[乾坤]]，聪哲纯茂，[[摄政]]之初，拔用[[忠贞]]，其馀维纲，多所改正，远近翕然望见[[太平]]，而[[灾异]]不息，寇贼[[合纵连横|纵横]]，殆以[[奸臣]]权重之所致也。其[[常侍]]尤无状者，宜亟黜遣，披扫凶党，收入财贿，以塞痛怨，以答天诫。[[大将军]]冀、[[河南尹]]不疑，亦宜增修谦节，辅以[[儒术]]，省去游娱不急之务，割减庐第无益之饰。夫君者，舟也；民者，水也；群臣，乘舟者也；[[将军]]兄弟，操楫者也。若能平志毕力，以度元元，所谓福也。如其怠弛，将沦[[波涛]]，可不慎乎！夫德不称禄，犹凿墉之趾以益其高，岂量力审功，安固之道哉！凡诸宿猾、酒徒、戏客，皆宜贬斥，以惩不轨。令冀等深思得贤之福，失人之累。”[[梁冀]]忿之，以规为下第，拜[[郎中]]；托疾，免归，[[州郡]]承冀旨，几陷死者再三，遂沉废于家，积十馀年。

[052-108] [[扬州刺史]]尹耀、[[九江太守]]邓显讨范容等于[[历阳]]，败殁。

[052-109] 冬，十月，[[日南]][[蛮夷]]复反，攻烧[[县邑]]。[[交趾]][[刺史]][[九江]]夏方招[[诱降]]之。

[052-110] 十一月，[[九江]][[盗贼]]徐凤、[[马勉]]等攻烧[[城邑]]；凤称无[[上将军]]，勉称[[皇帝]]，筑营于[[当涂]]山中，建[[年号]]，置百官。

[052-111] 十二月，[[九江]]贼黄虎等攻[[合肥]]。

[052-112] 是岁，群盗发宪陵。

[052-113] 汉孝[[皇帝]]

### 永嘉元年·帝崩于玉堂前殿。梁太后以扬、

[052-114] [[孝顺]][[皇帝]]下[[永嘉]]元年

[052-115] 春，正月，戊戌，帝崩于[[玉堂]]前殿。[[梁太后]]以扬、徐[[盗贼]]方盛，欲须所征[[诸王]]侯到乃发丧。[[太尉]][[李固]]曰：“帝虽幼少，犹[[天下]]之父。今日崩亡，人神感动，岂有人子反共掩匿乎！昔秦皇[[沙丘]]之谋及近日北乡之事，皆秘不发丧，此[[天下]]大忌，不可之甚者也！”[[太后]]从之，即暮发丧。征[[清河王]]蒜及[[渤海]]孝王鸿之子缵皆至[[京师]]。蒜父曰[[清河]]恭王[[延平]]；[[延平]]及鸿皆[[乐安]]夷王宠之子，[[千乘]]贞王伉之孙也。[[清河王]]为人严重，动止有[[法度]]，[[公卿]]皆归心焉。[[李固]]谓[[大将军]]冀曰：“今当立帝，宜择长年，[[高明]]有德，任亲政事者，愿[[将军]]审详大计，察周、霍之立文、宣，戒邓、阎之利幼弱！”冀不从，与[[太后]][[定策]][[禁中]]。丙辰，冀[[持节]]以王青盖车迎缵入[[南宫]]。丁巳，封为[[建平侯]]。其日，即[[皇帝]]位，年八岁。蒜罢归国。

[052-116] 将卜[[山陵]]，[[李固]]曰：“今处处寇贼，军兴费广，新创宪陵，赋发非一。帝尚幼小，可起陵于宪陵茔内，依康陵[[制度]]。”[[太后]]从之。己未，葬孝冲[[皇帝]]于怀陵。

[052-117] [[太后]]委政宰辅，[[李固]]所言，[[太后]]多从之，[[黄门]][[宦官]]为恶者一皆斥遣，[[天下]]咸望治平。而[[梁冀]]深忌疾之。初，顺帝时所[[除官]]多不以次；及固在事，奏免百馀人。此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章诬奏固曰：“[[太尉]][[李固]]，因公假私，依正行邪，[[离间]]近戚，自隆支党。[[大行]]在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，槃旋偃仰，[[从容]]治步，曾无惨怛伤悴之心。[[山陵]]未成，违矫旧政，善则称己，过则归君；斥逐[[近臣]]，不得侍送。[[作威作福]]，莫固之甚矣！夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟。”书奏，冀以白[[太后]]，使下其书；[[太后]]不听。

[052-118] [[广陵]]贼[[张婴]]复聚众数千人反，据[[广陵]]。

[052-119] 二月，乙酉，赦[[天下]]。

[052-120] [[西羌]][[叛乱]][[积年]]，费用八十馀亿。诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以[[珍宝]][[货赂]][[左右]]。[[上下]]放纵，不恤[[军事]]，[[士卒]]不得其死者，[[白骨]]相望于野。[[左冯翊]]梁并以恩信招诱叛羌；离湳、狐奴等五万馀户皆诣并降，[[陇右]]复平。

[052-121] [[太后]]以徐、扬[[盗贼]]益炽，博求[[将帅]]。[[三公]]举涿令[[北海]][[滕抚]]有[[文武]]才；诏拜抚[[九江]][[都尉]]，与[[中郎将]]赵序助[[冯绲]]，合[[州郡]]兵数万人共讨之。又广开赏募，钱、邑各有差。又议遣[[太尉]][[李固]]，未及行。三月，抚等[[进击]]众贼，大破之，斩[[马勉]]、范容、周生等千五百级。徐凤以馀众烧[[东城]]县。夏，五月，[[下邳]]人[[谢安]]应募，率其[[宗亲]][[设伏]]击凤，斩之。封安为平[[乡侯]]。拜[[滕抚]][[中郎将]]，督扬、徐二州事。

[052-122] 丙辰，诏曰：“孝殇[[皇帝]][[即位]]逾年，[[君臣]]礼成。孝安[[皇帝]][[承袭]]统业，而前世遂令恭陵在康陵之上，[[先后]]相逾，失其次序。今其正之！”

[052-123] 六月，[[鲜卑]]寇[[代郡]]。

[052-124] 秋，[[庐江]][[盗贼]]攻[[寻阳]]，又攻盱台。[[滕抚]]遣[[司马（姓氏）|司马]]王章击破之。

[052-125] 九月，庚戌，[[太傅]]赵峻薨。

[052-126] [[滕抚]][[进击]][[张婴]]；冬，十一月，丙午，破婴，斩获千馀人。丁未，[[中郎将]]赵序坐畏懦、诈增[[首级]]，[[弃市]]。

[052-127] [[历阳]]贼华孟自称黑帝，攻杀[[九江太守]]杨岑。[[滕抚]][[进击]]，破之，斩孟等三千八百级，[[虏获]]七百馀人。于是[[东南]]悉平，[[振旅]]而还。以抚为[[左冯翊]]。

[052-128] [[永昌]][[太守]]刘君世，铸黄金为文蛇，以献[[大将军]]冀；[[益州刺史]][[种暠]]纠发逮捕，[[驰传]]上言。冀由是恨暠。会[[巴郡]]人服直聚党数百人，自称[[天王]]，暠与[[太守]]应承讨捕，不克，[[吏民]]多被伤害；冀因此陷之，传逮暠、承。[[李固]][[上疏]]曰：“臣伏闻讨捕所伤，本非暠、承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不详。比[[盗贼]]群起，处处未绝。暠、承以首举大奸而相随受罪，臣恐沮伤[[州县]]纠发之意，更共饰匿，莫复尽心！”[[太后]]省奏，乃赦暠、承罪，[[免官]]而已。金蛇输司农，冀从[[司农|大司农]][[杜乔]]借观之，乔不肯与；冀小女死，令[[公卿]]会丧，乔独不往，冀由是衔之。
