---
id: 第013卷
label: 第013卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十三，汉纪五
tags: []
---

# [[第013卷]]　卷第十三　【汉纪五】

[013-001] 【汉纪五】　起阏逢摄提格，尽昭阳大渊献，凡十年。

## 高皇后临朝·吕氏擅政

[013-002] [[吕太后|高皇后]]元年

[013-003] 冬，[[太后]]议欲立诸吕为王，问[[右丞相]]陵。陵曰：“高帝刑[[白马]]盟曰：‘非刘氏而王，[[天下]]共击之。’今王[[吕氏]]，非约也。”[[太后]]不说，问[[左丞相]]平、[[太尉]]勃，对曰：“高帝定[[天下]]，王[[子弟]]；今[[太后]][[称制]]，王诸吕，无所不可。”[[太后]]喜，罢朝。[[王陵]]让[[陈平]]、[[周勃|绛侯]]曰；“始与高帝疌血盟，诸君不在邪？今高帝崩，[[太后]]女主，欲王[[吕氏]]；诸君纵欲阿意背约，何[[面目]]见高帝于地下乎？”[[陈平]]、降侯曰：“于今，[[面折廷争]]，臣不如君；全[[社稷]]，定刘氏之后，君亦不如臣。”陵无以应之。十一月，甲子，[[太后]]以[[王陵]]为帝[[太傅]]，实夺之[[相权]]。陵遂病免归。乃以[[左丞相]]平为[[右丞相]]，以辟阳侯[[审食其]]为[[左丞相]]，不治事，令监[[宫中]]，如[[郎中令]]。食其故得幸于[[太后]]，[[公卿]]皆因而决事。[[太后]]怨[[赵尧]]为[[赵隐]]王谋，乃抵尧罪。[[上党]]守任敖尝为沛[[狱吏]]，有德于[[太后]]，乃以为[[御史大夫]]。[[太后]]又[[追尊]]其父临泗侯吕公为宣王，兄周吕令武侯泽为悼武王，欲以王诸吕为渐。

[013-004] 春，正月，除[[三族]]罪、[[妖言]]令。夏，四月，[[鲁元公主]]薨。[[封公]]主子张偃为[[鲁王]]，谥[[公主]]曰鲁元[[太后]]。

[013-005] 辛卯，封所名孝惠子山为[[襄城侯]]，朝为轵侯，武为[[壶关]]侯。

[013-006] [[太后]]欲王[[吕氏]]，乃先立所名孝惠子强为[[淮阳]]王，不疑为[[恒山]]王；使[[大谒者]]张释风[[大臣]]。[[大臣]]乃请立悼武王[[长子]]郦侯台为吕王，割齐之[[济南郡]]为吕国。

[013-007] 五月，丙申，[[赵王]]宫丛台灾。

[013-008] 秋，桃、李华。

[013-009] [[吕太后|高皇后]]二年

[013-010] 冬，十一月，吕肃王台薨。

[013-011] 春，正月，乙卯，[[地震]]；羌道、[[武都]]道山崩。

[013-012] 夏，五月，丙申，封[[楚元王]]子郢客为[[上邳侯]]，[[齐悼惠王]]子章为[[硃虚侯]]，令入[[宿卫]]，又以[[吕禄]]女妻章。

[013-013] 六月，丙戌晦，日有食之。

[013-014] 秋，七月，[[恒山]]哀王不疑薨。

[013-015] 行八铢钱。

[013-016] 癸丑，立襄成侯山为[[恒山]]王，更名义。

[013-017] [[吕太后|高皇后]]三年

[013-018] 夏，[[江水]]、[[汉水]]溢，流四千余家。

[013-019] 秋，星昼见。

[013-020] [[伊水]]、[[洛水]]溢，流千六百余家。[[汝水]]溢，流八百余家。

[013-021] [[吕太后|高皇后]]四年

[013-022] 春，二月，癸未，立所名孝惠子太为[[昌平]]侯。

[013-023] 夏，四月，丙申，[[太后]]封女弟嬃为[[临光侯]]。

[013-024] 少帝浸长，自知非[[皇后]]子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我！我壮，即为变！”[[太后]]闻之，幽之[[永巷]]中，言帝病，[[左右]]莫得见。[[太后]]语群臣曰：“今[[皇帝]]病久不已，失惑昏乱，不能[[继嗣]]治[[天下]]；其代之。”群臣皆[[顿首]]言：“[[皇太后]]为[[天下]][[齐民]]计，所以安[[宗庙]]、[[社稷]]甚深。群臣[[顿首]][[奉诏]]。”遂废帝，幽杀之。五月，丙辰，立[[恒山]]王义为帝，更名曰弘，不称元年，以[[太后]]制[[天下]]事故也。以轵侯朝为[[恒山]]王。

[013-025] 是岁，以[[曹参|平阳侯]]曹窋为[[御史大夫]]。

[013-026] 有司请禁[[南越]][[关市]]、[[铁器]]。[[南越]]王佗曰：“高帝立我，[[通使]]物。今[[吕后|高后]]听[[谗臣]]，别异[[蛮夷]]，隔绝[[器物]]，此必[[长沙]]王计，欲倚[[中国]]击灭[[南越]]而并王之，自为功也。”

## 高皇后五年·吕氏封王

[013-027] [[吕太后|高皇后]]五年

[013-028] 春，佗自称[[南越武帝]]，[[发兵]]攻[[长沙]]，败数县而去。

[013-029] 秋，八月，[[淮阳]]怀王强薨，以[[壶关]]侯武为[[淮阳]]王。

[013-030] 九月，发[[河东]]、[[上党]]骑屯[[北地]]。

[013-031] 初令[[戍卒]]岁更。

[013-032] [[吕太后|高皇后]]六年

[013-033] 冬，十月，[[太后]]以吕[[王嘉]]居处[[骄恣]]，废之。十一月，立肃王弟产为吕王。

[013-034] 春，星昼见。

[013-035] 夏，四月，丁酉，赦[[天下]]。

[013-036] 封[[硃虚侯]]章弟兴居为东牟侯，亦入[[宿卫]]。

[013-037] [[匈奴]]寇[[狄道]]，攻阿阳。

[013-038] 行五分钱。

[013-039] 宣平侯[[张敖]]卒，[[赐谥]]曰鲁元王。

[013-040] [[吕太后|高皇后]]七年

[013-041] 冬，十二月，[[匈奴]]寇[[狄道]]，略二千馀人。

[013-042] 春，正月，[[太后]]召赵幽[[王友]]。友以诸吕女为后，弗爱，爱他姬。诸吕女怒，去，谗之于[[太后]]曰：“王言‘[[吕氏]]安得王！[[太后]]百岁后，吾必击之。’”[[太后]]以故召[[赵王]]，[[赵王]]至，置邸，不得见，令卫围守之，弗与食；其群臣或窃馈，辄捕论之。[[丁丑]]，[[赵王]]饿死，以民礼葬之[[长安]]民冢次。

[013-043] 己丑，[[日食]]，[[昼晦]]。[[太后]]恶之，谓[[左右]]曰：“此为我也！”

[013-044] 二月，徙梁[[王恢]]为[[赵王]]，吕王产为梁王。梁王不之国，为帝[[太傅]]。

[013-045] 秋，七月，丁巳，立平昌侯太为济川王。

[013-046] 吕嬃女为[[将军]]、营陵侯[[刘泽]]妻。泽者，[[汉高祖刘邦|高祖]]从祖昆弟也。齐人田生为之说[[大谒者]]张卿曰：“诸吕之王也，诸[[大臣]]未大服。今营陵侯泽，诸刘最长；今卿言[[太后]]王之，[[吕氏]]王益固矣。”张卿入言[[太后]]，[[太后]]然之，乃割齐之[[琅邪郡]]封泽为[[司马睿|琅邪王]]。

[013-047] [[赵王]]恢之徙赵，心怀不乐。[[太后]]以[[吕产]]女为王后，王后从官皆诸吕，[[擅权]]，微伺[[赵王]]，[[赵王]]不得自恣。王有所爱姬，王后使人[[鸩杀]]之。六月，王不胜悲愤，自杀。[[太后]]闻之，以为王用妇人弃[[宗庙]]礼，废其嗣。

[013-048] 是时，诸吕[[擅权]]用事。[[硃虚侯]]章，年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝[[入侍]][[太后]]燕饮，[[太后]]令章为酒吏。章自请曰：“臣将种也，请得以[[军法]]行酒。”[[太后]]曰：“可。”酒酣，章请为《[[耕田]]歌》，[[太后]]许之。章曰：“深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之！”[[太后]]默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，[[拔剑]]斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之！”[[太后]][[左右]]皆大惊，业已许其[[军法]]，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮[[硃虚侯]]，虽[[大臣]]皆依[[硃虚侯]]，刘氏为益强。[[陈平]]患诸吕，力不能制，恐祸及己。尝燕居深念，[[陆贾]]往，直入坐，而陈[[丞相]]不见。[[陆贾|陆生]]曰：“何念之深也！”[[陈平]]曰：“生揣我何念？”[[陆贾|陆生]]曰：“[[足下]]极[[富贵]]，无欲矣；然有忧念，不过患诸吕、少主耳。”[[陈平]]曰：“然！为之奈何？”[[陆贾|陆生]]曰：“[[天下]]安，注意相；[[天下]]危，注意将。[[将相和]]调，则士豫附；[[天下]]虽有变，权不分。为[[社稷]]计，在两君掌握耳。臣常欲谓[[太尉]][[周勃|绛侯]]，[[周勃|绛侯]]与我戏，易吾言。君何不交欢[[太尉]]，深相结？”因为[[陈平]]画[[吕氏]]数事。[[陈平]]用其计，乃以五百金为[[周勃|绛侯]]寿，厚具乐饮；[[太尉]]报亦如之。两人深相结，[[吕氏]]诸益衰。[[陈平]]以[[奴婢]]百人、[[车马]]五十乘、钱五百万遗[[陆贾|陆生]]为[[饮食]]费。

[013-049] [[太后]]使使告[[代王]]，欲徙王赵。[[代王]]谢之，愿守代边。[[太后]]乃立兄子[[吕禄]]为[[赵王]]，[[追尊]]禄父建成康侯释之为赵昭王。

[013-050] 九月，燕灵[[王建]]薨，有[[美人]]子，[[太后]]使人杀之。国除。

[013-051] 遣隆虑侯周灶将兵击[[南越]]。

## 高皇后八年·吕后崩·诸吕乱

[013-052] [[吕太后|高皇后]]八年

[013-053] 冬，十月，辛丑，立吕肃王子[[东平]]侯通为[[燕王]]，封通弟庄为[[东平]]侯。

[013-054] 三月，[[太后]]礻犮，还，过[[轵道]]，见物如苍犬，撠[[太后]]掖，忽不复见。卜之，云“[[赵王]][[如意]]为祟”。[[太后]]遂病掖伤。[[太后]]为外孙[[鲁王]]偃年少孤弱，夏，四月，丁酉，封[[张敖]]前姬两子侈为新都侯，寿为乐昌侯，以辅[[鲁王]]。又封中[[大谒者]]张释为建陵侯，以其劝王诸吕，赏之也。

[013-055] 江、[[汉水]]溢，流万馀家。

[013-056] 秋，七月，[[太后]][[病甚]]，乃令[[赵王]]禄为[[上将军]]，居[[北军]]；吕王产居[[南军]]。[[太后]]诫产、禄曰：“[[吕氏]]之王，[[大臣]]弗平。我即崩，帝年少，[[大臣]]恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制！”辛巳，[[太后]]崩，[[遗诏]]：[[大赦天下]]，以吕王产为[[相国]]，以[[吕禄]]女为帝后。[[吕后|高后]]已葬，以[[左丞相]][[审食其]]为帝[[太傅]]。

[013-057] 诸吕欲为乱，畏[[大臣]]绛、灌等，未敢发。[[硃虚侯]]以[[吕禄]]女为妇，故知其谋，乃阴令人告其兄[[齐王]]，欲令[[发兵]]西，[[硃虚侯]]、东牟侯为[[内应]]，以诛诸吕，立[[齐王]]为帝。[[齐王]]乃与其舅驷钧、[[郎中令]]祝午、[[中尉]][[魏勃]]阴谋[[发兵]]。[[齐相]][[召平]]弗听。八月，丙午，[[齐王]]欲使人诛相。相闻之，乃发卒卫王宫。[[魏勃]]绐[[召平]]曰：“王欲[[发兵]]，非有汉[[虎符]]验也。而相君围王固善，勃请为君将兵卫王。”[[召平]]信之。勃既将兵，遂围相府，[[召平]]自杀。于是[[齐王]]以驷钧为相，[[魏勃]]为[[将军]]，祝午为[[内史]]，悉发国中兵。使祝午东诈[[司马睿|琅邪王]]曰：“[[吕氏]]作乱，[[齐王]][[发兵]]欲西诛之。[[齐王]]自以年少，不习[[兵革]]之事，愿举国委大王。大王，自高帝将也。请大王幸之[[临菑]]，见[[齐王]]计事。”[[司马睿|琅邪王]]信之，西驰见[[齐王]]。[[齐王]]因留[[司马睿|琅邪王]]，而使祝午尽发[[琅邪]]国兵，并将之。[[司马睿|琅邪王]]说[[齐王]]曰：“大王，高[[皇帝]]適[[长孙（姓氏）|长孙]]也，当立。今诸[[大臣]]狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，[[大臣]]固待泽决计。今大王留臣，无为也，不如使我入关计事。”[[齐王]]以为然，乃益具车送[[司马睿|琅邪王]]。[[司马睿|琅邪王]]既行，齐遂[[举兵]]西攻[[济南]]。遗[[诸侯王]]书，陈诸吕之罪，欲[[举兵]]诛之。[[相国]][[吕产]]等闻之，乃遣[[灌婴|颍阴侯]][[灌婴]]将兵击之。[[灌婴]]至[[荥阳]]，谋曰：“诸吕[[拥兵]][[关中]]，欲危刘氏而自立。今我破齐还报，此益[[吕氏]]之资也。”乃留屯[[荥阳]]，使使谕[[齐王]]及[[诸侯]]与连和，以待[[吕氏]]变，共诛之。[[齐王]]闻之，乃[[还兵]]西界待约。

[013-058] [[吕禄]]、[[吕产]]欲作乱，内惮[[周勃|绛侯]]、硃虚等，外畏齐、楚兵，又恐[[灌婴]]畔之。欲待[[灌婴]]兵与齐合而发，犹豫未决。当是时，济川王太、[[淮阳]]王武、[[常山]][[王朝]]及[[鲁王]]张偃皆年少，未之国，居[[长安]]；[[赵王]]禄、梁王产各将兵居南、[[北军]]。皆[[吕氏]]之人也。[[列侯]]群臣莫自坚其命。[[太尉]][[周勃|绛侯]]勃不得主兵。曲周侯[[郦商]]老病，其子寄与[[吕禄]]善。[[周勃|绛侯]]乃与[[丞相]][[陈平]]谋，使人劫[[郦商]]，令其子寄往绐说[[吕禄]]曰：“高帝与[[吕后]]共定[[天下]]，刘氏所立九王，[[吕氏]]所立[[三王]]，皆[[大臣]]之议，事已布告[[诸侯]]，皆以为宜。今[[太后]]崩，帝少，而[[足下]]佩[[赵王]]印，不急之国守籓，乃为上将，将兵留此，为[[大臣]][[诸侯]]所疑。[[足下]]何不归将印，以兵属[[太尉]]，请梁王归[[相国]]印，与[[大臣]]盟而之国。齐兵必罢，[[大臣]]得安，[[足下]]高枕而王千里，此万世之利也。”[[吕禄]]信然其计，欲以兵属[[太尉]]。使人报[[吕产]]及诸吕老人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决。[[吕禄]]信郦寄，时与出[[游猎]]，过其姑吕嬃。嬃大怒曰：“若为将而弃军，[[吕氏]]今无处矣！”乃悉出[[珠玉]]、[[宝器]]散堂下，曰：“毋为他人守也！”

[013-059] 九月，庚申旦，[[曹参|平阳侯]]窋行[[御史大夫]]事，见[[相国]]产计事。[[郎中令]]贾寿使从齐来，因数产曰：“王不早之国，今虽欲行，尚可得邪！”具以[[灌婴]]与齐、楚合从欲诛诸吕告产，且趣产急入宫。[[曹参|平阳侯]]颇闻其语，驰告[[丞相]]、[[太尉]]。[[太尉]]欲入[[北军]]，不得入。襄平侯纪通尚[[符节]]，乃令[[持节]]矫内[[太尉]][[北军]]。[[太尉]]复令郦寄与[[典客]]刘揭先说[[吕禄]]曰：“帝使[[太尉]]守[[北军]]，欲[[足下]]之国。急归将印辞去。不然，祸且起。”[[吕禄]]以为郦况不欺己，遂[[解印]]属[[典客]]，而以兵授[[太尉]]。[[太尉]]至军，[[吕禄]]已去。[[太尉]]入军门，行令军中曰：“为[[吕氏]]右袒，为刘氏左袒！”军中皆左袒，[[太尉]]遂将[[北军]]。然尚有[[南军]]。[[丞相]]平乃召[[硃虚侯]]章佐[[太尉]]，[[太尉]]令[[硃虚侯]][[监军]]门，令[[曹参|平阳侯]]告[[卫尉]]：“毋入[[相国]]产殿门。”[[吕产]]不知[[吕禄]]已去[[北军]]，乃入[[未央宫]]，欲为乱。至殿门，弗得入，徘徊往来。[[曹参|平阳侯]]恐弗胜，驰语[[太尉]]。[[太尉]]尚恐不胜诸吕，未敢公言诛之，乃谓[[硃虚侯]]曰：“急入[[宫卫]]帝！”[[硃虚侯]]请卒，[[太尉]]予卒千馀人。入[[未央宫]]门，见产廷中。日饣甫时，遂击产，产走。天风大起，以故其从官乱，莫敢斗，逐产，杀之[[郎中]]府吏厕中。[[硃虚侯]]已杀产，帝命[[谒者]][[持节]]劳[[硃虚侯]]。[[硃虚侯]]欲夺其节，[[谒者]]不肯。[[硃虚侯]]则从与载，因节信驰走，斩[[长乐卫尉]]吕更始。还，驰入[[北军]]报[[太尉]]。[[太尉]]起，拜贺[[硃虚侯]]曰：“所患独[[吕产]]。今已诛，[[天下]]定矣！”遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。辛酉，捕斩[[吕禄]]而[[笞杀]]吕嬃，使人诛[[燕王]]吕通而废[[鲁王]]张偃。戊辰，徙济川王[[王梁]]。遣[[硃虚侯]]章以诛诸吕事告[[齐王]]，令[[罢兵]]。[[灌婴]]在[[荥阳]]，闻[[魏勃]]本教[[齐王]][[举兵]]，使使召[[魏勃]]至，责问之。勃曰：“失火之家，岂暇先言丈人而后救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。灌[[将军]]熟视笑曰：“人谓[[魏勃]]勇，妄庸人耳，何能为乎！”乃罢[[魏勃]]。[[灌婴]]兵亦罢[[荥阳]]归。

[013-060] [[班固]]赞曰：孝文时，[[天下]]以郦寄为卖友。夫卖友者，谓见利而忘义也。若寄父为[[功臣]]而又执劫，虽摧[[吕禄]]以安[[社稷]]，谊存君亲可也。

[013-061] 诸[[大臣]]相与阴谋曰：“少帝及梁、[[淮阳]]、[[恒山]]王，皆非真孝惠子也。[[吕后]]以计诈名他人子，杀其母养[[后宫]]，令孝惠子之，立以为后及[[诸王]]，以强[[吕氏]]。今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣。不如视[[诸王]]最贤者立之。”或言：“[[齐王]]，高帝[[长孙（姓氏）|长孙]]，可立也。”[[大臣]]皆曰：“[[吕氏]]以外家恶而几危[[宗庙]]，乱[[功臣]]。今[[齐王]]舅驷钧，虎而冠。即立[[齐王]]，复为[[吕氏]]矣。[[代王]]方今高帝见子最长，[[仁孝]]宽厚，[[太后]]家薄氏谨良。且立长固顺，况以[[仁孝]]闻[[天下]]乎！”乃相与共阴使人召[[代王]]。

[013-062] [[代王]]问[[左右]]，[[郎中令]][[张武]]等曰：“汉[[大臣]]皆故高帝时大将，习兵，多谋诈。此其属意非止此也，特畏高帝、[[吕太后]]威耳。今已诛诸吕，新疌血[[京师]]，此以迎大王为名，实不可信。愿大王[[称疾]]毋往，以观其变。”[[中尉]][[宋昌]]进曰：“群臣之议皆非也。夫秦失其政，[[诸侯]]、豪桀并起，人人自以为得之者以万数，然卒践[[天子]]之位者，刘氏也，[[天下]]绝望，一矣。高帝[[封王]][[子弟]]，地犬牙相制，此所谓磐石之宗也，[[天下]]服其强，二矣。[[汉兴]]，除秦[[苛政]]，[[约法]]令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以[[吕太后]]之严，立诸吕为[[三王]]，[[擅权]]专制；然而[[太尉]]以一节入[[北军]]一呼，士皆左袒为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。此乃[[天授]]，非人力也。今[[大臣]]虽欲为变，[[百姓]]弗为使，其党宁能专一邪？方今内有硃虚、东牟之亲，外畏吴、楚、[[淮阳]]、[[琅邪]]、齐、代之强。方今高帝子，独[[英布|淮南王]]与大王。大王又长，贤圣[[仁孝]]闻于[[天下]]，故[[大臣]]因[[天下]]之心而欲迎立大王。大王勿疑也。”[[代王]]报[[太后]]计之。犹豫未定，卜之，兆得大横。占曰：“大横庚庚，余为[[天王]]，[[夏启]]以光。”[[代王]]曰：“[[寡人]]固已为王矣，又何王？”卜人曰：“所谓[[天王|天王者]]，乃[[天子]]也。”于是[[代王]]遣[[太后]]弟[[薄昭]]往见[[周勃|绛侯]]，[[周勃|绛侯]]等具为昭言所以迎立王意。[[薄昭]]还报曰：“信矣，无可疑者。”[[代王]]乃笑谓[[宋昌]]曰：“果如公言。”乃命[[宋昌]]参乘，[[张武]]等六人[[乘传]]，从诣[[长安]]。至[[高陵]]，休止，而使[[宋昌]]先驰之[[长安]]观变。昌至[[渭桥]]，[[丞相]]以下皆迎。昌还报。[[代王]]驰至[[渭桥]]，群臣拜谒[[称臣]]，[[代王]]下车答拜。[[太尉]]勃进曰：“愿请间。”[[宋昌]]曰：“所言公，公言之；所言私，[[王者]]无私。”[[太尉]]乃跪上[[天子]]玺、符。[[代王]]谢曰：“至代邸而议之。”

[013-063] 后九月，己酉晦，[[代王]]至[[长安]]，舍代邸，群臣从至邸。[[丞相]][[陈平]]等皆[[再拜]]言曰：“子弘等皆非孝惠子，不当奉[[宗庙]]。大王，高帝[[长子]]，宜为嗣。愿大王即[[天子]]位。”[[代王]]西乡让者三，南乡让者再，遂即[[天子]]位。群臣以礼次侍。东牟侯兴居曰：“诛[[吕氏]]，臣无功，请得除宫。”乃与[[太仆]][[汝阴]]侯滕公入宫，前谓少帝曰：“[[足下]]非刘氏子，不当立！”乃顾麾[[左右]][[执戟]]者掊兵罢去；有数人不肯去兵，[[宦者]]令张释谕告，亦去兵。滕公乃召[[乘舆]]车载少帝出。少帝曰：“欲将我安之乎？”滕公曰：“出就舍。”舍[[少府]]。乃[[奉天]]子[[法驾]]迎[[代王]]于邸，报曰：“宫谨除。”[[代王]]即夕入[[未央宫]]。有[[谒者]]十人[[持戟]]卫[[端门]]，曰：“[[天子]]在也，[[足下]]何为者而入？”[[代王]]乃谓[[太尉]]。[[太尉]]往谕，[[谒者]]十人皆掊兵而去，[[代王]]遂入。夜，拜[[宋昌]]为[[卫将军]]，[[镇抚]]南[[北军]]；以[[张武]]为[[郎中令]]，行[[殿中]]。有司分部诛灭梁、[[淮阳]]、[[恒山]]王及少帝于邸。[[隋文帝|文帝]]还坐前殿，夜，下[[诏书]]赦[[天下]]。

[013-064] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]上

## 文帝即位·铲除诸吕

[013-065] [[吕太后|高皇后]]元年

[013-066] 冬，十月，庚戌，徙[[司马睿|琅邪王]]泽为[[燕王]]；封赵幽王子遂为[[赵王]]。

[013-067] [[陈平]][[谢病]]。上问之，平曰：“[[汉高祖刘邦|高祖]]时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以[[右丞相]]让勃。”十一月，辛巳，上徙平为[[左丞相]]，[[太尉]]勃为[[右丞相]]，[[大将军]][[灌婴]]为[[太尉]]。

[013-068] 诸吕所夺齐、楚故地，皆复与之。论诛诸吕功，[[右丞相]]勃以下益户、赐金各有差。[[周勃|绛侯]]朝罢趋出，意得甚。上礼之恭，常目送之。[[郎中]][[安陵]][[袁盎]]谏曰：“诸吕悖逆，[[大臣]]相与共诛之。是时[[丞相]]为[[太尉]]，本兵柄，适会其成功。今[[丞相]]如有骄主色，[[陛下]][[谦让]]。臣主失礼，窃为[[陛下]]弗取也！”后朝，上益庄，[[丞相]]益畏。

[013-069] 十二月，诏曰：“法者，治之正也。今犯法已论，而使无罪之[[父母]]、[[妻子]]、同产坐之，及为收帑，朕甚不取！其除收帑诸相坐[[律令]]。”

[013-070] 春，正月，有司请蚤建太子。上曰；“朕既不德，纵不能博求[[天下]]贤圣有德之人而禅[[天下]]焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。其安之！”有司曰：“豫建太子，所以重[[宗庙]]、[[社稷]]，不忘[[天下]]也。”上曰：“[[楚王]]，季父也；[[刘濞|吴王]]，兄也；[[英布|淮南王]]，弟也，岂[[不豫]]哉？今不[[选举]]焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧[[天下]]也！”有司固请曰：“古者殷、周有国，治安皆千馀岁，用此道也。[[立嗣]]必子，所从来远矣。高帝平[[天下]]为太祖，[[子孙]][[继嗣]]世世不绝，今释宜建而更选于[[诸侯]]及[[宗室]]，非高帝之志也。更议不宜。子启最长，纯厚慈仁，请建以为太子。”上乃许之。

[013-071] 三月，立太子母[[窦氏]]为[[皇后]]。[[皇后]]，[[清河]][[观津]]人。有弟广国，字少君，幼为人所略卖，传十馀家，闻[[窦后]]立，乃[[上书]]自陈。召见，验问，得实，乃厚[[赐田]]宅、[[金钱]]，与兄长君家于[[长安]]。[[周勃|绛侯]]、灌[[将军]]等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出微，不可不为择[[师傅]]、[[宾客]]；又复效[[吕氏]]，大事也！”于是乃[[选士]]之有节行者与居。窦长君、少君由此为[[退让]][[君子]]，不敢以尊贵骄人。

[013-072] 诏[[振贷]]鳏、寡、孤、独、穷困之人。又令：“八十已上，月赐米、肉、酒；九十已上，加[[赐帛]]、絮。[[赐物]]当禀鬻米者，[[长吏]]阅视，丞若尉致；不满九十，[[啬夫]]、[[令史]]致；二千石遣都吏循行，不称者督之。”

[013-073] [[楚元王]]交薨。

[013-074] 夏，四月，齐、楚[[地震]]，二十九山同日崩，[[大水]]溃出。

[013-075] 时有献千里马者。帝曰：“鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里。朕乘千里马，独先安之？”于是还其马，与道里费，而下诏曰：“朕不受献也。其令四方毋求来献。”

[013-076] 帝既施惠[[天下]]，[[诸侯]]、[[四夷]]远近欢洽。乃修代来功，封[[宋昌]]为壮武侯。

[013-077] 帝益明习[[国家]]事。朝而问[[右丞相]]勃曰：“[[天下]]一岁[[决狱]]几何？”勃谢不知。又问：“一岁[[钱谷]][[出入]]几何？”勃又谢不知，惶愧，汗出沾背。上问[[左丞相]]平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”曰：“[[陛下]]即问[[决狱]]，责[[廷尉]]；问[[钱谷]]，责[[治粟内史]]。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“[[陛下]]不知其驽下，使待罪[[宰相]]。[[宰相]]者，上佐[[天子]]，理[[阴阳]]，顺[[四时]]；下遂万物之宜；外[[镇抚]][[四夷]][[诸侯]]；内亲附[[百姓]]，使[[卿大夫]]各得任其职焉。”帝乃称善。[[右丞相]]大惭，出而让[[陈平]]曰：“君独不素教我对！”[[陈平]]笑曰：“君居其位，不知其任邪？且[[陛下]]即问[[长安]]中[[盗贼]]数，君欲强对邪？”于是[[周勃|绛侯]]自知其能不如平远矣。居顷之，人或说勃曰：“君既诛诸吕，立[[代王]]，[[威震天下]]。而君受厚赏，处尊位，久之，即祸及身矣。”勃亦自危，乃[[谢病]]，请归相印，上许之。秋，八月，辛未，[[右丞相]]勃免，[[左丞相]]平专为[[丞相]]。

[013-078] 初，隆虑侯灶击[[南越]]，会暑湿，[[士卒]][[大疫]]，兵不能隃领。岁馀，[[吕后|高后]]崩，即[[罢兵]]。[[赵佗]]因此以[[兵威]]财物赂遗[[闽越]]、西瓯、骆，役属焉。东西万馀里，乘[[黄屋]][[左纛]]，[[称制]]与[[中国]]侔。帝乃为佗亲冢在[[真定]]者置守邑，[[岁时]]奉祀；召其昆弟，尊官、厚赐宠之。复使[[陆贾]]使[[南越]]，赐佗书曰：“朕，高[[皇帝]]侧室之子也，弃外，奉北籓于代。道里辽远，壅蔽朴愚，未尝致书。高[[皇帝]]弃群臣，孝惠[[皇帝]]即世；[[吕后|高后]]自临事，不幸有疾，诸吕为变，赖[[功臣]]之力，诛之已毕，朕以王、侯、吏不释之故，不得不立。今[[即位]]。乃者闻王遗[[将军]]隆虑侯书，求亲昆弟，请罢[[长沙]]两[[将军]]。朕以王书罢[[将军]]博阳侯；亲昆弟在[[真定]]者，已遣人[[存问]]，修治先人冢。前日闻王[[发兵]]于边，为寇灾不止。当其时，[[长沙]]苦之，[[南郡]]尤甚。虽王之国，庸独利乎！必多杀[[士卒]]，伤[[良将]]吏，[[寡人]]之妻，孤人之子，独人[[父母]]，得一亡十，朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰：‘高[[皇帝]]所以介[[长沙]]土也。’朕不得擅变焉。今得王之地，不足以为大；得王之财，不足以为富。服领以南，王自治之。虽然，王之号为帝。两帝并立，亡一乘之使以通其道，是争也；争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前恶，终今以来，[[通使]][[如故]]。”

[013-079] [[贾至]][[南越]]，[[南越]]王恐，[[顿首]][[谢罪]]，愿奉明诏，长为籓臣，[[奉贡]]职。于是下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。汉[[皇帝]]，贤[[天子]]。自今以来，去[[帝制]]、[[黄屋]]、[[左纛]]。”因为书，称：“[[蛮夷]]大长、老夫臣佗昧死[[再拜]][[上书]][[皇帝]][[陛下]]：老夫，故越吏也，高[[皇帝]]幸赐臣佗玺，以为[[南越]]王。孝惠[[皇帝]][[即位]]，义不忍绝，所以赐老夫者甚厚。[[吕后|高后]]用事，别异[[蛮夷]]，出令曰：‘毋与[[蛮夷]]越金、铁、田器、马、牛、羊。即予，予牡，毋予牝。’老夫处僻，马、牛、羊齿已长。自以[[祭祀]]不修，有死罪，使[[内史]]籓、[[中尉]]高、[[御史]]平凡三辈[[上书]]谢过，皆不反。又风闻老夫[[父母]][[坟墓]]已坏削，兄弟[[宗族]]已诛论。吏相与议曰：‘今内不得振于汉，外无以自高异。’故更号为帝，自帝其国，非敢有害于[[天下]]。[[吕太后|高皇后]]闻之，大怒，削去[[南越]]之籍，使使不通。老夫窃疑[[长沙]]王[[谗臣]]，故[[发兵]]以伐其边。老夫处越四十九年，于今抱孙焉。然[[夙兴夜寐]]，[[寝不安席]]，[[食不甘味]]，目不视靡曼之色，耳不听[[钟鼓]]之音者，以不得事汉也。今[[陛下]]幸哀怜，复故号，[[通使]]汉[[如故]]；老夫死，骨不腐。改号，不敢为帝矣！”

[013-080] [[齐哀王]]襄薨。

[013-081] 上闻[[河南]]守吴公治平为[[天下]]第一，召以为[[廷尉]]。吴公荐[[洛阳]]人[[贾谊]]，帝召以为[[博士]]。是时[[贾谊|贾生]]年二十馀。帝爱其辞博，一岁中，超迁至[[太中大夫]]。[[贾谊|贾生]]请[[改正朔]]，[[易服色]]，定官名，兴[[礼乐]]，以立汉制，更秦法。帝[[谦让]]未遑也。

## 文帝元年·轻徭薄赋

[013-082] [[吕太后|高皇后]]二年

[013-083] 冬，十月，[[曲逆]]献侯[[陈平]]薨。

[013-084] 诏[[列侯]]各之国，为吏及诏所止者，遣太子。

[013-085] 十一月，乙亥，[[周勃]]复为[[丞相]]。

[013-086] 癸卯晦，日有食之。诏：“群臣悉思朕之过失及知见之所不及，匄以启告朕。及举[[贤良]]、[[方正]]、能[[直言极谏]]者，以匡朕之不逮。”因各敕以职任，务省繇费以便民，罢[[卫将军]]。[[太仆]]见马遗财足，馀皆以给传置。

[013-087] [[灌婴|颍阴侯]]骑[[贾山]][[上书]]言[[治乱]]之道曰：“臣闻[[雷霆]]之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。今[[人主]]之威，非特[[雷霆]]也；执重，非特万钧也。开道而求谏，和颜色而受之，用其言而显其身，士犹[[恐惧]]而不敢自尽；又况于纵欲恣暴、恶闻其过乎！震之以威，压之以重，虽有尧、舜之智，孟贲之勇，岂有不摧折者哉！如此，则[[人主]]不得闻其过，[[社稷]]危矣。

[013-088] 昔者周盖千八百国，以[[九州]]之民养千八百国之君，君有馀财，民有馀力，而颂声作。秦[[皇帝]]以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求。一君之身耳，所自养者[[驰骋]][[弋猎]]之娱，[[天下]]弗能供也。秦[[皇帝]]计其[[功德]]，度其后嗣世世无穷；然身死才数月耳，[[天下]]四面而攻之，[[宗庙]]灭绝矣。秦[[皇帝]]居灭绝之中而不自知者，何也？[[天下]]莫敢告也。其所以莫敢告者，何也？亡[[养老]]之义，亡辅弼之臣，退[[诽谤]]之人，杀[[直谏]]之士。是以道谀、媮合苟容，比其德则贤于尧、舜，课其功则贤于汤、武；[[天下]]已溃而莫之告也。今[[陛下]]使[[天下]][[举贤]]良[[方正]]之士，[[天下]]皆欣欣焉曰：‘将兴尧舜之道、[[三王]]之功矣。’[[天下]]之士，莫不精白以承休德。今[[方正]]之士皆在[[朝廷]]矣；又选其贤者，使为[[常侍]]、诸吏，与之驰驱[[射猎]]，一日再三出。臣恐[[朝廷]]之解驰，百官之堕于事也。[[陛下]][[即位]]，亲自勉以厚[[天下]]，[[节用]][[爱民]]，平狱[[缓刑]]；[[天下]]莫不说喜。臣闻[[山东]]吏布[[诏令]]，民虽老羸癃疾，扶杖而往听之，愿少须臾毋死，思见德化之成也。今功业方就，名闻方昭，四方乡风而从；豪俊之臣，[[方正]]之士，直与之日日猎射，击兔、伐狐，以伤大业，绝[[天下]]之望，臣窃悼之。古者[[大臣]]不得与宴游，使皆务其方而高其节，则群臣莫敢不正身修行，尽心以称大体。夫士，修之于家而坏之于[[天子]]之廷，臣窃愍之。[[陛下]]与众臣宴游，与[[大臣]]、[[方正]][[朝廷]][[论议]]，游不失乐，朝不失礼，议不失计，轨事之大者也。”上嘉纳其言。

[013-089] 上每朝，郎、从官[[上书]]疏，未尝不止辇受其言。言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。帝从[[霸陵]]上欲西驰下峻阪。[[中郎将]][[袁盎]]骑，并车揽辔。上曰：“[[将军]]怯邪？”盎曰：“臣闻‘千金之子，[[坐不垂堂]]’。圣主不乘危，不徼幸。今[[陛下]]骋六飞驰下峻山，有如马惊车败，[[陛下]]纵自轻，奈[[高庙]]、[[太后]]何！”上乃止。上所幸慎夫人，在[[禁中]]常与[[皇后]]同席坐。及坐郎置，[[袁盎]][[引却]]慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐；上亦怒，起，入[[禁中]]。盎因前说曰：“臣闻‘[[尊卑]]有序，则[[上下]]和’。今[[陛下]]既已立后，慎夫人乃妾。妾、主岂可与同坐哉！且[[陛下]]幸之，即厚赐之。[[陛下]]所以为慎夫人，适所以祸之也。[[陛下]]独不见‘人彘’乎！”于是上乃说，召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤。

[013-090] [[贾谊]]说上曰：“《[[管仲|管子]]》曰：‘[[仓廪]]实而知礼节，[[衣食]]足而知[[荣辱]]。’民不足而可治者，自古及今，未之尝闻。古之人曰：‘一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。’生之有时而用之亡度，则物力必屈。古之治[[天下]]，至纤至悉，故其畜积足恃。今背本而趋末者甚众，是[[天下]]之大残也！淫侈之俗，日日以长，是[[天下]]之大贼也！残、贼公行，莫之或止；大命将泛，莫之振救。生之者甚少而靡之者甚多，[[天下]][[财产]]何得不蹷。

[013-091] 汉之为汉，几四十年矣，[[公私]]之积，犹可哀痛。失时不雨，民且狼顾；岁恶不入，请卖爵子。既闻耳矣，安有为[[天下]]阽危者若是而上不惊者！

[013-092] 世之有饥、穰，天之行也；禹、汤被之矣。即不幸有方[[二三]]千里之旱，国胡以相恤？卒然[[边境]]有急，数十百万之众，国胡以馈之？兵、旱相乘，[[天下]]大屈，有勇力者聚徒而衡击，罢夫、羸老，易子上咬其骨。[[政治]]未毕通也，远方之能[[僭拟]]者并举而争起矣；乃骇而图之，岂将有及乎！夫[[积贮]]者，[[天下]]之大命也。苟粟多而财有馀，何为而不成！以攻则取，以守则固，以战则胜，怀敌附远，何招而不至！

[013-093] 今驱民而归之农，皆著于本。使[[天下]]各食其力，末技、[[游食]]之民转而缘南畮则畜积足而人乐其所矣。可以为富安[[天下]]，而直为此廪廪也，窃为[[陛下]]惜之！”

[013-094] 上感谊言，春，正月，丁亥，诏开藉田，上[[亲耕]]以率[[天下]]之民。

[013-095] 三月，有司请立[[皇子]]为[[诸侯王]]。诏先立赵幽王少子辟强为[[河间王]]，[[硃虚侯]]章为[[城阳]]王，东牟侯兴居为[[济北]]王；然后立[[皇子]]武为[[代王]]，参为[[晋阳|太原]]王，揖为梁王。

[013-096] 五月，诏曰：“古之治[[天下]]，朝有进善之旌，[[诽谤]]之木，所以通[[治道]]而来谏者也。今法有[[诽谤]]、[[妖言]]之罪，是使众臣不敢尽情而上无由闻过失也，将何以来远方之[[贤良]]！其除之！”

[013-097] 九月，诏曰：“农，[[天下]]之大本也，民所恃以生也；而民或不务本而事末，故生不遂。朕忧其然，故今兹亲率群臣农以劝之；其赐[[天下]]民今年[[田租]]之半。”

[013-098] 燕敬王泽薨。
