---
id: 第079卷
label: 第079卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十九，晋纪一
tags: []
---

# [[第079卷]]　卷第七十九　【晋纪一】

[079-001] 【晋纪一】　起旃蒙作噩，尽玄黓执徐，凡八年。

## 泰始元年·司马炎建晋·封藩诸王

[079-002] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]元年（乙酉，公元二六五年）

[079-003] 春，三月，[[吴主]]使[[光禄大夫]]纪陟、[[五官中郎将]]洪璆与徐绍、孙彧偕来[[报聘]]。绍行至[[濡须]]，有言绍誉[[中国]]之美者，[[吴主]]怒，追还，杀之。

[079-004] 夏，四月，吴[[改元]][[甘露]]。

[079-005] 五月，魏帝加文王[[殊礼]]，进王妃曰后，世子曰太子。

[079-006] 癸未，[[大赦]]。

[079-007] 秋，七月，[[吴主]]逼杀景[[皇后]]，迁[[景帝]]四子于吴；寻又杀其长者二人。

[079-008] 八月，辛卯，文王卒，太子嗣为[[相国]]、[[李克用|晋王]]。

[079-009] 九月，乙未，[[大赦]]。

[079-010] 戊子，以魏[[司徒]][[何曾]]为晋[[丞相]]；癸亥，以[[骠骑将军]][[司马（姓氏）|司马]]望为[[司徒]]。

[079-011] 乙亥，葬文王于崇[[阳陵]]。

[079-012] 冬，吴[[西陵]]督[[步阐]]表请[[吴主]][[徙都]][[武昌]]；[[吴主]]从之，使[[御史大夫]][[丁固]]、[[右将军]][[诸葛靓]]守建业。阐，骘之子也。

[079-013] 十二月，壬戌，魏帝禅位于晋；甲子，出舍于[[金墉城]]。[[太傅]][[司马孚]]拜辞，执帝手，流涕歔欷不自胜，曰：“臣死之日，固大魏之纯臣也。”丙寅，王即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]。丁卯，奉魏帝为[[魏元帝|陈留王]]，即宫于鄴；优崇之礼，皆仿魏初[[故事]]。魏氏[[诸王]]皆降为候。[[追尊]]宣王为宣[[皇帝]]，景王为景[[皇帝]]，文王为文[[皇帝]]。尊王[[太后]]曰[[皇太后]]。封皇叔祖父孚为[[安平]]王，叔父干为[[平原]]王、亮为扶风王、伷为东莞王、骏为[[汝阴]]王、肜为梁王、伦为[[司马睿|琅邪王]]，弟攸为[[齐王]]、鉴为[[乐安]]王、机为[[燕王]]，又封群从[[司徒]]望等十七人皆为王。以[[石苞]]为[[大司马]]，[[郑冲]]为[[太傅]]，[[王祥]]为[[太保]]，[[何曾]]为[[太尉]]，[[贾充]]为[[车骑将军]]，王沈为[[骠骑将军]]。其馀[[文武]]增位[[进爵]]有差。乙亥，以[[安平]]王孚为[[太宰]]，[[都督中外诸军事]]。未几，又以[[车骑将军]][[陈骞]]为[[大将军]]，与[[司徒]]义阳王望、[[司空（姓氏）|司空]][[荀顗]]，凡八公，同时并置。帝惩魏氏孤立之敝，故大封[[宗室]]，授以职任，又招[[诸王]]皆得自选国中[[长吏]]；[[卫将军]][[齐王]]攸独不敢，皆令上请。

[079-014] 诏除魏[[宗室]][[禁锢]]，罢[[部曲]]将及[[长吏]][[纳质]]任。

[079-015] 帝承魏氏[[刻薄]][[奢侈]]之后，欲矫以仁俭，[[太常丞]]许奇，允之子也，帝将有事于[[太庙]]，[[朝议]]以奇父受诛，不宜接近[[左右]]，请出为外官；帝乃追述允之夙望，称奇之才，擢为[[祠部]]郎。有司言御牛青丝纼断，诏以青麻代之。

[079-016] 初置[[谏官]]，以[[散骑常侍]][[傅玄]]、[[皇甫（姓氏）|皇甫]]陶为之。玄，干之子也。玄以魏末[[士风]]颓敝，[[上疏]]曰：“臣闻[[先王]]之御[[天下]]，[[教化]]隆于上，[[清议]]行于下。近者魏武好法术而[[天下]]贵[[刑名]]，魏文慕通达而[[天下]]贱守节，其后纲维不摄，放诞盈朝，遂使[[天下]]无复[[清议]]。[[陛下]][[龙兴]][[受禅]]，弘尧、舜之化，惟未举清远有礼之臣以敦风节，未退虚鄙之士以惩不恪，臣是以犹敢有言。”上嘉纳其言，使玄草诏进之，然亦不能革也。

[079-017] 初，汉[[征西将军]][[司马钧]]生[[豫章太守]]量，量生颖川[[太守]]俊，俊生[[京兆尹]]防，防生[[司马懿|宣帝]]。

## 泰始二年至三年·晋初制度·吴政暴虐

[079-018] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]二年（丙戌，公元二六六年）

[079-019] 春，正月，丁亥，即用魏[[庙祭]][[征西]]府君以下并[[景帝]]凡七室。

[079-020] 辛丑，尊[[景帝]]夫人羊氏曰景[[皇后]]，居弘训宫。

[079-021] 丙午，立[[皇后]][[弘农]]杨氏；后，魏通事郎[[文宗]]之女也。

[079-022] 群臣奏：“[[五帝]]即天帝也，王气时异，故[[名号]]有五。自今[[明堂]]、[[南郊]]宜除[[五帝]]座。”从之。帝，[[王肃]]外孙也，故[[郊祀]]之礼，有司多从肃议。

[079-023] 二月，除汉[[宗室]][[禁锢]]。三月，戊戌，吴遣[[大鸿胪]]张俨、[[五官中郎将]]丁忠来[[吊祭]]。

[079-024] 吴[[散骑常侍]][[庐江]]王蕃，体气高亮，不能承颜顺指，[[吴主]]不悦，[[散骑常侍]][[万彧]]、[[中书丞]]陈声从而谮之。丁忠使还，[[吴主]]大会群臣，蕃沉醉顿伏。[[吴主]]疑其诈，舆蕃出外。顷之，召还。蕃好治威仪，行止自若。[[吴主]]大怒，呵[[左右]]于[[殿下]]斩之，出，登来山，使亲近掷蕃首，作虎跳狼争咋啮之，首皆碎坏。

[079-025] 丁忠说[[吴主]]曰：“[[北方]]无守战之备，[[弋阳]]可袭而取。”[[吴主]]以问群臣，[[镇西大将军]][[陆凯]]曰：“[[北方]]新并巴、蜀，[[遣使]][[求和]]，非[[求援]]于我也，欲蓄力以俟时耳。敌势方强，而欲徼幸求胜，未见其利也。”[[吴主]]虽不[[出兵]]，然遂与晋绝。凯，逊之族子也。

[079-026] 夏，五月，壬子，[[博陵]]元公王沈卒。

[079-027] 六月，丙午晦，日有食之。

[079-028] [[隋文帝|文帝]]之丧，臣民皆从权制，三日除服。既葬，帝亦除之，然犹素冠疏食，哀毁如[[居丧]]者。秋，八月，帝将谒崇[[阳陵]]，群臣奏言，秋暑未平，恐帝悲感摧伤。帝曰：“朕得奉瞻[[山陵]]，体气自佳耳。”又诏曰：“汉文不使[[天下]]尽哀，亦[[帝王]]至谦之志。当见[[山陵]]，何心无服！其议以[[衰绖]]从行。群臣自依旧制。”[[尚书令]][[裴秀]]奏曰：“[[陛下]]既除而复服，义无所依；若君服而臣不服，亦未之敢安也。”诏曰：“患情不能跂及耳，衣服何在！诸君勤勤之至，岂苟相违。”遂止。

[079-029] [[中军将军]][[羊祜]]谓[[傅玄]]曰：“三年之丧，虽贵遂服，礼也，而汉文除之，毁礼伤义。今主上至孝，虽夺其服，实行[[丧礼]]。若因此复[[先王]]之法，不亦善乎！”玄曰：“以日易月，已数百年，一旦复古，难行也。”祜曰：“不能使[[天下]]如礼，且使主上遂服，不犹愈乎！”玄曰：“主上不除而[[天下]]除之，此为但有父子，无复[[君臣]]也。”乃止。

[079-030] 戊辰，群臣奏请易服复膳，诏曰：“每感念幽冥，而不得终苴绖之礼，以为沉痛。况当食稻衣锦乎！适足激切其心，非所以相解也。朕本诸生家，传礼来久，何至一旦便易此情于所天！相从已多，可试省[[孔子]]答宰我之言，无事纷纭也！”遂以疏素终三年。

[079-031] [[臣光曰]]：三年之丧，自[[天子]]达于[[庶人]]，此[[先王]]礼经，百世不易者也。汉文师心不学，变古坏礼，绝父子之恩，亏[[君臣]]之义；后世[[帝王]]不能笃于哀戚之情，而群臣[[谄谀]]，莫肯[[厘正]]。至于晋武独以天性矫而行之，可谓不世之[[贤君]]；而裴、傅之徒，固陋庸臣，习常玩故，不能将顺其美，惜哉！

[079-032] 吴[[改元]][[宝鼎]]。

[079-033] [[吴主]]以[[陆凯]]为[[左丞相]]，[[万彧]]为[[右丞相]]。[[吴主]]恶人视己，群臣侍见，莫敢举目。[[陆凯]]曰：“[[君臣]]无不相识之道，若猝有不虞，不知所赴。”[[吴主]]乃听凯自视，而它人[[如故]]。[[吴主]]居[[武昌]]，[[扬州]]之民溯流供给，甚苦之，又[[奢侈]]无度，[[公私]]穷匮。凯[[上疏]]曰：“今四边无事，当务[[养民]]丰财，而更穷奢极欲，无灾而民命尽，无为而国财空，臣窃痛之。昔汉室既衰，三家鼎立；今曹、刘失道，皆为晋有，此目前之明验也。臣愚，但为[[陛下]]惜[[国家]]耳。[[武昌]][[土地]]危险脊确，非[[王者]]之都。且[[童谣]]云：‘宁饮建业水，不食[[武昌]]鱼；宁还建业死，不止[[武昌]]居。’以此观之，足明[[民心]]与[[天意]]矣。今国无一年之蓄，民有离散之怨，国有露根之渐，而[[官吏]]务为苛急，莫之或恤。大帝时，[[后宫]]列女及诸织络数不满百，[[景帝]]以来，乃有千数，此耗财之甚者也。又[[左右]]之臣，率非其人，群党相扶，害忠隐贤，此皆蠹政病民者也。臣愿[[陛下]]省息百役，罢去苛扰，料出[[宫女]]，清选百官，则天悦民附，[[国家]][[永安]]矣。”[[吴主]]虽不悦，以其宿望，特优容之。

[079-034] 九月，诏：“自今虽诏有所欲，及已奏得可，而于事不便者，皆不可隐情。”

[079-035] 戊戌，有司奏：“大晋[[受禅]]于魏，宜一用前代[[正朔]]、[[服色]]，如虞遵唐[[故事]]。”从之。

[079-036] 冬，十月，丙午朔，日有食之。

[079-037] [[永安]]山贼施但，因民劳怨，聚众数千人，劫[[吴主]]庶弟[[永安]]侯谦作乱，北至建业，众万馀人，未至三十里住，择吉日入城。[[遣使]]以谦命召[[丁固]]、[[诸葛靓]]，固、靓斩其使，[[发兵]][[逆战]]于牛屯。但兵皆无[[甲胄]]，即时败散。谦独坐车中，生获之。固不敢杀，以状白[[吴主]]，[[吴主]]并其母及弟俊皆杀之。初，[[望气]]者云：“[[荆州]]有王气，当破[[扬州]]。”故[[吴主]][[徙都]][[武昌]]。及但反，自以为得计，遣数百人[[鼓噪]]入建业，杀但[[妻子]]，云“[[天子]]使[[荆州]]兵来破[[扬州]]贼。”

[079-038] 十一月，初并[[圜丘]]、[[方丘]]之祀于南[[北郊]]。

[079-039] 罢[[山阳]]公国[[督军]]，除其禁制。

[079-040] 十二月，[[吴主]]还都建业，使后父[[卫将军]]、[[录尚书事]]滕牧收留镇[[武昌]]。朝士以牧尊戚，颇推令[[谏争]]，滕后之宠由是渐衰，更遣牧居[[苍梧]]，虽[[爵位]]不夺，其实迁也，在道以忧死。何[[太后]]常保佑滕后，太史又言中宫不可易。[[吴主]]信巫觋，故得不废，常[[供养]][[升平]]宫，不复进见，诸姬佩[[皇后]]玺绂者甚众，滕后受[[朝贺]][[表疏]]而已。[[吴主]]使[[黄门]]遍行[[州郡]]，料取将吏家女，其二千石[[大臣]]子女，皆岁岁言名，年十五、六一简阅，简阅不中，乃得出嫁。[[后宫]]以千数，而采择无已。

### 泰始三年·立子衷为皇太子。诏以“近世每

[079-041] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]三年（丁亥，公元二六七年）

[079-042] 春，正月，丁卯，立子衷为[[皇太子]]。诏以“近世每立太子必有赦，今世运将平，当示之以好恶，使[[百姓]]绝多幸之望。曲惠[[小人]]，朕无取焉！”遂不赦。

[079-043] [[司隶校尉]][[上党]][[李憙]][[劾奏]]故立进令刘友、前[[尚书]][[山涛]]、[[中山王]]睦、[[尚书仆射]]武陔各占官稻田，请免涛、睦等官，陔已亡，请贬其谥。诏曰：“友侵剥[[百姓]]以谬惑朝士，其[[考竟]]以惩邪佞。涛等不贰其过，皆勿有所问。憙亢志在公，当官而行，可谓邦之[[司直]]矣。[[光武]]有云：‘[[贵戚]]且敛手以避二鲍。’其申敕群寮，各慎所词，[[宽宥]]之恩，不可数遇也！”睦，[[司马懿|宣帝]]之[[弟子]]也。

[079-044] [[臣光曰]]：政之大本，在于[[刑赏]]，[[刑赏]]不明，政何以成！晋[[武帝]]赦[[山涛]]而褒[[李憙]]，其于刑、赏两失之。使憙所言为是，则涛不可赦；所言为非，则憙不足褒。褒之使言，言而不用，怨结于下，威玩于上，将安用之！且四臣同罪，刘友[[伏诛]]而涛等不问，避贵施贱，可谓政乎！创业之初，而政本不立，将以垂统后世，不亦难乎！

[079-045] 帝以[[李憙]]为[[太子太傅]]，徽[[犍为]][[李密]]为[[洗马]]。密以祖母老，[[固辞]]，许之。密与人交，每公议其[[得失]]而切责之，常言：“吾独立于世，顾影无俦；然而不惧者，以无彼此于人故也。”

[079-046] 吴[[大赦]]，以[[右丞相]][[万彧]]镇[[巴丘]]。

[079-047] 夏，六月，[[吴主]]作昭明宫，二千石以下，皆自入山督伐木。大开[[苑囿]]，起[[土山]]、[[楼观]]，穷极伎巧，功役之费以亿万计。[[陆凯]]谏，不听。[[中书丞]][[华覈]][[上疏]]曰：“汉文之世，[[九州]]晏然，[[贾谊]]独以为如抱火厝于积薪之下而寝其上。今大敌据[[九州]]之地，有太半之众，欲与[[国家]]为相吞之计，非徒汉之[[淮南]]、[[济北]]而已也，比于[[贾谊]]之世，孰为[[缓急]]？今[[仓库]]空匮，[[编户]]失业；而[[北方]]积谷[[养民]]，专心向东。又，[[交趾]]沦没，[[岭表]]动摇，胸背有嫌，[[首尾]]多难，乃国朝之厄会也。若舍此急务，尽力功作，卒有风尘不虞之变，当委[[版筑]]而应[[烽燧]]，驱怨民而赴[[白刃]]，此乃大敌所因以为资者也。”时吴俗[[奢侈]]，覈又[[上疏]]曰：“今事多而役繁，民贫而俗奢，[[百工]]作无用之器，妇人为绮靡之饰，转相仿效，耻独无有。[[兵民]]之家，犹复逐俗，内无甔石之储而出有绫绮之服，上无[[尊卑]][[等级]]之差，下有耗财费力之损，求其富给，庸可得乎？”[[吴主]]皆不听。

[079-048] 秋，七月，[[王祥]]以[[睢陵]]公罢。

[079-049] 九月，甲申，诏增吏俸。

[079-050] 以[[何曾]]为[[太保]]，义阳王望为[[太尉]]，[[荀顗]]为[[司徒]]。

[079-051] 禁[[星气]]、[[谶纬]]之学。

[079-052] [[吴主]]以孟仁守[[丞相]]，奉[[法驾]]东迎其父[[隋文帝|文帝]]神于明陵，[[中使]]相继，奉问[[起居]]。巫觋言见[[隋文帝|文帝]]被服颜色如平生。[[吴主]]悲喜，迎拜于东门之外。既入庙，比七日三祭，设诸倡伎，[[昼夜]]娱乐。是岁，遣[[鲜卑]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]沙漠汗归其国。

## 泰始四年·晋吴相持·北方胡族

[079-053] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]四年（戊子，公元二六八年）

[079-054] 春，正月，丙戌，[[贾充]]等上所刊修[[律令]]。帝亲自临讲，使[[尚书郎]][[裴楷]]执读。楷，秀之从弟也。[[侍中]]卢珽、[[中书侍郎]][[范阳]][[张华]]请抄新律死罪条目，悬之[[亭传]]以示民，从之。又诏[[河南尹]][[杜预]]为[[黜陟]]之课，预奏：“古者[[黜陟]]，拟议于心，不泥于法；[[末世]]不能纪远而专求密微，疑心而信[[耳目]]，疑[[耳目]]而信简书。简书愈繁，官方愈伪。魏氏[[考课]]，即[[京房]]之遗意，其文可谓至密，然失于苛细以违本体，故历代不能通也。岂若申唐尧之旧制，取大舍小，去密就简，俾之易从也！夫曲尽物理，神而明之，存乎其人；去人而任法，则以文伤理。莫若委任达官，各考所统，岁第其人，言其[[优劣]]。如此六载，主者总集，采案其言，六优者超擢，六劣者废免，优多劣少者平叙，劣多优少者[[左迁]]。其间所对不钧，品有[[难易]]，主者固当准量[[轻重]]，微加降杀，不足曲以法尽也。其有[[优劣]][[徇情]]，不叶[[公论]]者，当委监司随而弹之。若令[[上下]]公相容过，此为[[清议]]大颓，虽有[[考课]]之法，亦无益也。”事竟不行。

[079-055] 丁亥，帝[[耕籍]]田于[[洛水]]之北。

[079-056] 戊子，[[大赦]]。

[079-057] 二月，[[吴主]]以[[左御史大夫]][[丁固]]为[[司徒]]，[[右御史大夫]]孟仁为[[司空（姓氏）|司空]]。

[079-058] 三月，戊子，[[皇太后]][[王氏]]殂。帝[[居丧]]之制，一遵古礼。

[079-059] 夏，四月，戊戌，[[睢陵]]元公[[王祥]]卒，门无杂吊之宾。其族孙戎叹曰：“[[太保]]当[[正始]]之世，不在能言之流；及间与之言，理致清远，岂非以德掩其言乎！”

[079-060] 已亥，葬文[[唐玄宗|明皇]]后。有司又奏：“既虞，除衰服。”诏曰：“受终身之爱而无数年之报，情所不忍也。”有司固请，诏曰：“患在不能笃孝，勿以毁伤为忧。前代礼典，质文不同，何必限以近制，使达丧阙然乎！”群臣请不已，乃许之。然犹素冠疏食以终三年，如[[隋文帝|文帝]]之丧。

[079-061] 秋，七月，众星西流如雨而陨。

[079-062] 己卯，帝谒崇[[阳陵]]。

[079-063] 九月，青、徐、兗、豫四州[[大水]]。

[079-064] [[大司马]][[石苞]]久在[[淮南]]，威惠甚著。淮北[[监军]]王琛恶之，密表苞与吴人[[交通]]。会吴人将[[入寇]]，苞[[筑垒]]遏水以自固，帝疑之。[[羊祜]]深为帝言苞必不然，帝不信，乃下诏以苞不料贼势，[[筑垒]]遏水，劳扰[[百姓]]，策免其官。遣义阳王望帅大军以征之。苞辟[[河内]]孙铄为掾，铄先与[[汝阴]][[王骏]]善，骏时镇[[许昌]]，铄过见之。骏知台已遣军袭苞，私告之曰：“无与于祸！”铄既出，驰诣[[寿春]]，劝苞放兵，步出[[都亭]]待罪，苞从之。帝闻之，意解。苞诣阙，以[[乐陵]]公还第。

[079-065] [[吴主]]出[[东关]]，冬，十月，使其将[[施绩]]入[[江夏]]，[[万彧]]寇[[襄阳]]。诏义阳王望统[[中军]]步骑二万屯[[龙陂]]，为二方[[声援]]。会[[荆州刺史]][[胡烈]]拒绩，破之，望[[引兵]]还。

[079-066] 吴[[交州刺史]]刘俊、[[大都督]]脩则、[[将军]]顾容前后三攻[[交趾]]，[[交趾太守]]杨稷皆拒破之，[[郁林]]、[[九真]]皆附于稷。稷[[遣将]]军毛炅、董元攻[[合浦]]，战于古城，大破吴兵，杀刘俊、脩则，馀兵散还[[合浦]]。稷表炅为[[郁林]][[太守]]，元为[[九真太守]]。

[079-067] 十一月，吴[[丁奉]]、[[诸葛靓]]出[[芍陂]]，攻[[合肥]]，[[安东将军]][[汝阴]][[王骏]]拒却之。

[079-068] 以义阳王望为[[大司马]]，[[荀顗]]为[[太尉]]，[[石苞]]为[[司徒]]。

## 泰始五年·晋吴战事·鲜卑扰边

[079-069] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]五年（己丑，公元二六九年）

[079-070] 春，正月，[[吴主]]立子瑾为[[皇太子]]。

[079-071] 二月，分雍、凉、[[梁州]]置[[秦州]]，以[[胡烈]]为[[刺史]]。先是，[[邓艾]]纳[[鲜卑]]降者数万，置于雍、凉之间，与民杂居，[[朝廷]]恐其久而为患，以烈素著名于西方，故使[[镇抚]]之。

[079-072] 青、徐、兗三州[[大水]]。

[079-073] 帝有灭吴之志，壬寅，以[[尚书]][[左仆射]][[羊祜]][[都督]][[荆州]]诸[[军事]]，镇[[襄阳]]；[[征东大将军]]卫瑾[[都督]][[青州]]诸[[军事]]，镇[[临菑]]；[[镇东大将军]]东莞王亻由[[都督]][[徐州]]诸[[军事]]，镇[[下邳]]。

[079-074] 祜绥[[怀远]]近，甚得江、汉之心。与吴人开布大信，降者欲去，皆听之。减[[戍逻]]之卒，以[[垦田]]八百馀顷。其始至也，军无百日之粮，及其季年，乃有十年之积。祜在军，常轻裘缓带，身不[[被甲]]，铃阁之下，[[侍卫]]不过十数人。

[079-075] [[济阴]][[太守]][[巴西]]文立上言：“故蜀之名臣[[子孙]][[流徙]][[中国]]者，宜量才叙用，以慰巴、蜀之心，倾吴人之望。”帝从之。己未，诏曰：“[[诸葛亮]]在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死义，其孙京宜随才署吏。”又诏曰：“蜀将傅佥父子死于其主。[[天下]]之善一也，岂由彼此以为异哉！佥息著、募没入奚官，宜免为[[庶人]]。”

[079-076] 帝以文立为[[散骑常侍]]。汉故[[尚书]][[犍为]]程琼，雅有德业，与立深交。帝闻其名，以问立，对曰：“臣至知其人，但年垂八十，禀性[[谦退]]，无复当时之望，故不以上闻耳。”琼闻之，曰：“广休可谓不党矣，此吾所以善夫人也。”

[079-077] 秋，九月，有[[星孛]]于紫宫。

[079-078] 冬，十月，吴[[大赦]]，[[改元]][[建衡]]。

[079-079] 封[[皇子]]景度为[[城阳]]王。

[079-080] 初，[[汝南]][[何定]]尝为[[孙权|吴大帝]]给使，及[[吴主]][[即位]]，自表[[先帝]]旧人，求还[[内侍]]。[[吴主]]以为楼下[[都尉]]，典知酤籴事，遂专为威福；[[吴主]]信任之，委以众事。[[左丞相]][[陆凯]]面责定曰：“卿见前后事主不忠，倾乱[[国政]]，宁有得以寿终者邪！何以专为[[奸邪]]，尘秽天听！宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸。”定大恨之。凯竭心公家，忠恳内发，[[表疏]]皆指事不饰。及[[疾病]]，[[吴主]]遣[[中书令]]董朝问所欲言，凯陈“[[何定]]不可信用，宜授以外任。奚熙[[小吏]]，建起浦里田，亦不可听。姚信、[[楼玄]]、[[贺邵]]、[[张悌]]、郭逴、[[薛莹]]、[[滕修]]及族弟喜、抗，或清白忠勤，或资才[[卓茂]]，皆[[社稷]]之良辅，愿[[陛下]]重留神思，访以时务，使各尽其忠，[[拾遗]]万一。”邵，齐之孙；莹，综之子；玄，沛人；修，[[南阳]]人也。凯寻卒。[[吴主]]素衔其切直，且日闻[[何定]]之谮，久之，竟徙凯家于[[建安]]。

[079-081] [[吴主]]遣[[监军]]虞汜、威南[[将军]][[薛珝]]、[[苍梧太守]][[丹杨]][[陶璜]]从[[荆州]]道，[[监军]]李勖、[[督军]]徐存从[[建安]]海道，皆会于[[合浦]]，以击[[交趾]]。

[079-082] 十二月，有司奏[[东宫]]施敬二傅，其仪不同。帝曰：“夫崇敬[[师傅]]，所以尊道重教也。何言臣[[不臣]]乎！其令太子申拜礼。”

### 泰始六年·吴丁奉入涡口

[079-083] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]六年（庚寅，公元二七零年）

[079-084] 春，正月，吴[[丁奉]]入[[涡口]]，[[扬州刺史]][[牵弘]]击走之。

[079-085] 吴[[万彧]]自[[巴丘]]还建业。

[079-086] 夏，四月，吴左[[大司马]][[施绩]]卒。以[[镇军大将军]][[陆抗]][[都督]]信陵、[[西陵]]、[[夷道]]、乐乡、公安诸[[军事]]，治乐乡。抗以[[吴主]]政事多阙，[[上疏]]曰：“臣闻德均则众者胜寡，力侔则安者制危，此[[六国]]所以并于秦、西楚所以屈于汉也。今敌之所据，非特关右之地、[[鸿沟]]以西，而[[国家]]外无连衡之授，内非西楚之强，庶政陵迟，[[黎民]]未乂。议者所恃，徒以[[长江]]、峻山限带封域；此乃守国之末事，非智者之所先也。臣每念及此，中夜抚枕，临餐忘食。夫事君之义，犯而勿欺，谨陈时宜十七条以闻。”[[吴主]]不纳。

[079-087] 李勖以[[建安]]道不利，杀导将冯斐，引军还。初，[[何定]]尝为子求婚于勖，勖不许，乃白勖枉杀冯斐，擅彻军还，诛勖及徐存，并其家属，仍焚勖尸。定又使诸将各上御犬，一犬至直缣数十匹，缨绁直钱一万，以捕兔供厨。吴人皆归罪于定，而[[吴主]]以为忠勤，[[赐爵]][[列侯]]。[[陆抗]][[上疏]]曰：“[[小人]]不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃而憎爱移易哉！”[[吴主]]不从。

[079-088] 六月，戊午，[[胡烈]]讨[[鲜卑]][[秃发树机能]]于[[万斛堆]]，兵败被杀。[[都督]]雍、[[凉州]]诸[[军事]]扶风王亮[[遣将]]军刘旂救之，旂观望不进。亮坐贬为[[平西将军]]，旂当斩。亮上言：“[[节度]]之咎，由亮而出，乞丐旂死。”诏曰：“若罪不在旂，当有所在。”乃免亮官。遣[[尚书]][[乐陵]][[石鉴]]行[[安西]][[将军]]，[[都督]][[秦州]]诸[[军事]]，讨[[树机能]]。[[树机能]]兵盛，鉴使[[秦州刺史]][[杜预]][[出兵]]击之。预以虏[[乘胜]]马肥，而官军县乏，宜[[并力]]大运[[刍粮]]，须春[[进讨]]。鉴奏预稽乏军兴，[[槛车]]征诣[[廷尉]]，以赎论。既而鉴讨[[树机能]]，卒不能克。

[079-089] 秋，七月，乙巳，[[城阳]][[王景]]度卒。

[079-090] 丁未，以[[汝阴]][[王骏]]为[[镇西大将军]]，[[都督]]雍、凉等州诸[[军事]]，镇[[关中]]。

[079-091] 冬，十一月，立[[皇子]]东为[[汝南]]王。

[079-092] [[吴主]]从弟[[前将军]]秀为[[夏口]]督，[[吴主]]恶之，[[民间]]皆言秀当见图。会[[吴主]]遣[[何定]]将兵五千人猎[[夏口]]，秀惊，夜将[[妻子]]、[[亲兵]]数百人来奔。十二月，拜秀[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]，封[[会稽]]公。

[079-093] 是岁，吴[[大赦]]。

[079-094] 初，魏人居南[[匈奴]]五部于[[晋阳|并州]]诸郡，与[[中国]]民杂居；自谓其先汉氏外孙，因改姓刘氏。

## 泰始七年·刘猛叛晋·晋谋伐吴

[079-095] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]七年（辛卯，公元二七一年）

[079-096] 春，正月，[[匈奴]][[右贤王]][[刘猛]]叛出塞。

[079-097] [[豫州刺史]][[石鉴]]坐击吴军虚张[[首级]]，诏曰：“鉴备[[大臣]]，吾所取信，而乃下同为诈，义得尔乎！今遣归田里，终身不得复用。”

[079-098] 吴人刁玄诈增谶文云：“黄旗紫盖，见于[[东南]]，终有[[天下]]者，荆、扬之君。”[[吴主]]信之。是月晦，[[大举]]兵出华里，载[[太后]]、[[皇后]]及[[后宫]]数千人，从[[牛渚]]西上。[[东观]]令华谮等固谏，不听。行遇[[大雪]]，道涂陷坏，兵士[[被甲]]持仗，百人共引一车，寒冻殆死，皆曰：“若遇敌，便当[[倒戈]]。”[[吴主]]闻之，乃还。帝遣义阳王望统[[中军]]二万、骑三千屯[[寿春]]以备之，闻吴师退，乃罢。

[079-099] 三月，丙戌，[[巨鹿]]元公[[裴秀]]卒。

### 夏·北地胡寇金城

[079-100] 夏，四月，吴[[交州刺史]][[陶璜]]袭[[九真太守]]董元，杀之；杨稷以其将王素代之。

[079-101] [[北地]]胡寇[[金城]]，[[凉州刺史]][[牵弘]]讨之。众胡皆内叛，与[[树机能]]共围弘于[[青山]]，弘军败而死。

[079-102] 初，[[大司马]][[陈骞]]言于帝曰：“[[胡烈]]、[[牵弘]]皆勇而无谋，强于自用，非绥边之材也，将为国耻。”时弘为[[扬州刺史]]，多不承顺骞命，帝以为骞与弘不协而毁之，于是征弘，既至，寻复以为[[凉州刺史]]。骞窃叹息，以为必败。二人果失羌戎之和，兵败身没，[[征讨]]连年，仅而能定，帝乃悔之。

[079-103] 五月，立[[皇子]]宪为[[城阳]]王。

[079-104] 辛丑，义阳成王望卒。

[079-105] [[侍中]]、[[尚书令]]、[[车骑将军]][[贾充]]，自[[隋文帝|文帝]]时宠任用事。帝之为太子，充颇有力，故益有宠于帝。充为人巧谄，与[[太尉]]、行[[太子太傅]][[荀顗]]、[[侍中]]、[[中书监]][[荀勖]]、[[越骑校尉]][[安平]][[冯紞]]相为党友，朝野恶之。帝问[[侍中]][[裴楷]]以方今[[得失]]，对曰：“[[陛下]]受命，[[四海]]承风，所以未比德于尧、舜者，但以[[贾充]]之徒尚在朝耳。宜引[[天下]][[贤人]]，与弘政道，不宜示人以私。[[侍中]][[乐安]][[任恺]]、[[河南尹]]颖川[[庾纯]]皆与充不协，充欲解其近职，乃荐恺[[忠贞]]，宜在[[东宫]]；帝以恺为[[太子少傅]]，而[[侍中]][[如故]]。会[[树机能]]乱秦、雍，帝以为忧，恺曰：“宜得威望重臣有[[智略]]者以[[镇抚]]之。”帝曰：“谁可者？”恺因荐充，纯亦称之。秋，七月，癸酉，以充为[[都督]]秦、凉二州诸[[军事]]，[[侍中]]、[[车骑将军]][[如故]]；充患之。

[079-106] 吴[[大都督]][[薛珝]]与[[陶璜]]等兵十万，共攻[[交趾]]，城中粮尽援绝，为吴所陷，虏杨稷、毛炅等。璜爱炅勇健，欲活之，炅[[谋杀]]璜，璜乃杀之。脩则之子允，生剖其腹，割其肝，曰：“复能作贼不？”炅犹骂曰：“恨不杀汝[[孙皓]]，汝父何死狗也！”王素欲[[逃归]][[南中]]，吴人获之，[[九真]]、[[日南]]皆降于吴。吴[[大赦]]，以[[陶璜]]为交[[州牧]]。璜讨降夷獠，州境皆平。

[079-107] 八月，丙申，[[城阳]][[王宪]]卒。

[079-108] 分[[益州]][[南中]]四郡置[[宁州]]。

[079-109] 九月，吴[[司空（姓氏）|司空]]孟仁卒。

[079-110] 冬，十月，[[丁丑]]朔，日有食之。

[079-111] 十一月，[[刘猛]]寇[[晋阳|并州]]，[[晋阳|并州]][[刺史]]刘钦等击破之。

[079-112] [[贾充]]将之镇，[[公卿]]饯于夕阳亭。充私问计于[[荀勖]]，勖曰：“公为[[宰相]]，乃为一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，可不辞而自留矣。”充曰：“然孰可寄怀？”勖曰：“勖请言之。”因谓[[冯紞]]曰：“贾公远出，吾等失势。太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎！”紞亦然之。初，帝将纳[[卫瓘]]女为太子妃，充妻[[郭槐]]赂杨后[[左右]]，使后说帝，求纳其女。帝曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可：卫氏种贤而多子，美而长、白；贾氏种妒而少子，丑而短、黑。”后固以为请，[[荀顗]]、[[荀勖]]、冯瓘皆称充女绝美，且有才德，帝遂从之。留充复居旧任。

[079-113] 十二月，以[[光禄大夫]][[郑袤]]为[[司空（姓氏）|司空]]，袤[[固辞]]不受。

[079-114] 是岁，[[安乐]]思公[[刘禅]]卒。

[079-115] 吴以[[武昌]][[都督]][[广陵]]范慎为[[太尉]]。[[右将军]][[司马（姓氏）|司马]][[丁奉]]卒。

[079-116] 吴改明年元曰[[凤凰]]。

## 泰始八年·吴国暴政·晋吴角力

[079-117] 世祖武[[皇帝]]上之上[[泰始]]八年（壬辰，公元二七二年）

[079-118] 春，正月，[[监军]]何桢讨[[刘猛]]，屡破之，潜以利诱其左部帅李恪，恪杀猛以降。

[079-119] 二月，辛卯，[[皇太子]]纳贾妃。妃年十五，长于太子二岁，石忌多权诈，太子嬖而畏之。

[079-120] 壬辰，[[安平]]献王孚卒，年九十三。孚性忠慎，[[司马懿|宣帝]]执政，孚常自退损。后逢[[废立]]之际，未尝预谋。景、文二帝以孚属尊，亦不敢逼。及帝[[即位]]，恩礼尤重。[[元会]]，诏孚[[乘舆]]上殿，帝于阼阶迎拜。既坐，亲[[奉觞]][[上寿]]，如家人礼。帝每拜，孚跪而止之。孚虽见尊宠，不以为荣，常有忧色。临终，遗令曰：“有魏贞士[[河内]][[司马孚]]字叔达，不伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一。当衣以时服，敛以素棺。”诏赐[[东园]]温明[[秘器]]，诸所[[施行]]，皆依汉[[东平]]献王[[故事]]。其家遵孚遗旨，所给[[器物]]，一不施用。

[079-121] 帝与右将国[[皇甫（姓氏）|皇甫]]陶[[论事]]，陶与帝争言，[[散骑常侍]]郑徽表[[请罪]]之，帝曰：“忠谠之言，唯患不闻。徽越职妄奏，岂朕之意！”遂免徽官。

[079-122] 夏，[[汶山]][[白马]]胡[[侵掠]]诸种，[[益州刺史]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]晏欲讨之。[[典学]][[从事]][[蜀郡]]何旅等谏曰：“胡夷相残，固其常性，未为大患。今盛夏出军，水潦将降，必有[[疾疫]]，宜须秋、冬图之。”晏不听。胡康木子烧香言军出必败，晏以为沮众，斩之。军至观阪，[[牙门]]张弘等以[[汶山]]道险，且畏胡众，因夜作乱，杀晏，军中惊扰，[[兵曹从事]][[犍为]]杨仓[[勒兵]][[力战]]而死。弘遂诬晏，云“率己共反”，故杀之，[[传首]][[京师]]。晏[[主簿]][[蜀郡]][[何攀]]，方居母丧，闻之，诣洛证晏不反，弘等[[纵兵]][[抄掠]]。[[广汉]][[主簿]]李毅言于[[太守]][[弘农]][[王濬]]曰：“[[皇甫（姓氏）|皇甫]]侯起自诸生，何求而反！且[[广汉]]与[[成都]]密迩，而统于[[梁州]]者，[[朝廷]]欲以制[[益州]]之衿领，正防今日之变也。今[[益州]]有乱，乃此郡之忧也。张弘小竖，众所不与，宜即时赴讨，不可失也。”濬欲先上请，毅曰：“杀主之贼，为恶尤大，当不拘常制，何请之有！”濬乃[[发兵]]讨弘。诏以濬为[[益州刺史]]。濬击弘，斩之，[[夷三族]]。封濬[[关内]]侯。

[079-123] 初，濬为[[羊祜]][[参军]]，祜深知之。祜兄子暨白濬“为人志大[[奢侈]]，不可专任，宜有以裁之。”祜曰：“濬有大才，将以济其所欲，必可用也。”更转为[[车骑]][[从事中郎]]。濬在[[益州]]，明立威信，[[蛮夷]]多[[归附]]之；俄迁[[司农|大司农]]。时帝与[[羊祜]]阴谋伐吴，祜以为伐吴宜藉上流之势，密表留濬复为[[益州刺史]]，使治[[水军]]。寻加[[龙骧将军]]，监益、梁诸[[军事]]。

[079-124] 诏濬罢[[屯田]]兵，大作[[舟舰]]。[[别驾]][[何攀]]以为“[[屯田]]兵不过五六百人，作船不能猝办，后者未成，前者已腐。宜召诸郡兵合万馀人造之，岁终可成。”濬欲先上须报，攀曰：“[[朝廷]]猝闻召万兵，必不听；不如辄召，设当见却，功夫已成，势不得止。”濬从之，令攀典造[[舟舰]]器仗。于是作大舰，长百二十步，受二千馀人，以木为城，起[[楼橹]]，开四出门，其上皆得驰马往来。时作船木柿，蔽江而下，吴[[建平太守]][[吴郡]][[吾彦]]取流柿以白[[吴主]]曰：“晋必有攻吴之计，宜增[[建平]]兵以塞其冲要。”[[吴主]]不从。彦乃为铁锁横断江路。

[079-125] [[王濬]]虽受中制[[募兵]]，而无[[虎符]]；[[广汉太守]][[敦煌]]张斅收[[从事]]列上。帝召斅还，责曰：“何不密启而便收[[从事]]？”斅曰：“蜀、汉绝远，[[刘备]]尝用之矣。辄收，臣犹以为轻。”帝善之。

[079-126] 壬辰，[[大赦]]。

[079-127] 秋，七月，以[[贾充]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[侍中]]、[[尚书令]]、领兵[[如故]]。充与[[侍中]][[任恺]]皆为帝所宠任，充欲专名势，而忌恺，于是朝士各有所附，[[朋党]]纷然。帝知之，召充、恺宴于[[式乾殿]]而谓之曰：“[[朝廷]]宜一，[[大臣]]当和。”充、恺各拜谢。既而充、恺以帝已知而不责，愈无所惮，外相崇重，内怨益深。充乃荐恺为[[吏部]][[尚书]]，恺侍觐转希，充因与[[荀勖]]、[[冯紞]]承间共谮之，恺由是得罪，废于家。

[079-128] 八月，[[吴主]]征[[昭武将军]]、[[西陵]]督[[步阐]]。阐世在[[西陵]]，猝被徽，自以失职，且惧有谗，九月，据城[[来降]]，遣兄子玑、璿诣[[洛阳]]为任。诏以阐为[[都督]][[西陵]]诸[[军事]]、[[卫将军]]、[[开府仪同三司]]、[[侍中]]，领交[[州牧]]，封[[宜都]]公。

### 冬·敦煌太守尹璩卒

[079-129] 冬，十月，辛未朔，日有食之。

[079-130] [[敦煌太守]]尹璩卒。[[凉州刺史]]杨欣表[[敦煌]]令梁澄领[[太守]]。[[功曹]]宋质辄废澄，表[[议郎]]令狐丰为[[太守]]。杨欣遣兵之计，[[为质]]所败。

[079-131] 吴[[陆抗]]闻[[步阐]]叛，亟[[遣将]]军左弈、[[吾彦]]等讨之。帝遣[[荆州刺史]][[杨肇]]迎阐于[[西陵]]，[[车骑将军]][[羊祜]]帅[[步军]]出[[江陵]]，[[巴东]][[监军]]徐胤帅[[水军]]击[[建平]]，以救阐。[[陆抗]]敕[[西陵]]诸军筑严围，自赤谿至于故市，内以围阐，外以御晋兵，[[昼夜]]催切，如敌已至，众甚苦之。诸将谏曰：“今宜及[[三军]]之锐，急攻阐，比晋救至，必可拔也，何事于围，以敝士民之力！”抗曰：“此城处势既固，粮谷又足，且凡[[备御]]之具，皆抗所宿规，今反攻之，不可猝拔。北兵至而无备，[[表里]]受难，何以御之！”诸将皆欲攻阐，抗欲服众心，听令一攻，果无利。围备始合，而[[羊祜]]兵五万至[[江陵]]。诸将咸以抗不宜上，抗曰：“[[江陵]]城固兵足，无可忧者。假令敌得[[江陵]]，必不能守，所损者小。若晋据[[西陵]]，则南山群夷皆当扰动，其患不可量也！”乃自帅众赴[[西陵]]。

[079-132] 初，抗以[[江陵]]之北，[[道路]]平易，敕[[江陵]]督张咸作大堰遏水，渐渍平土以绝寇叛。[[羊祜]]欲因所遏水以[[船运]]粮，扬声将破堰以通[[步军]]。抗闻之，使咸亟破之。诸将皆惑，屡谏，不听。祜至[[当阳]]，闻堰败，乃改船以车[[运粮]]，大费功力。

[079-133] 十一月，[[杨肇]]至[[西陵]]。[[陆抗]]令公安督孙遵循南岸御[[羊祜]]，[[水军]]督留虑拒徐胤，抗自将大军凭围对肇。[[将军]]硃乔营[[都督]]俞赞亡诣肇。抗曰：“赞军中旧吏，知吾[[虚实]]。吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处。”即夜易夷兵，皆以[[精兵]]守之。明日，肇果攻故夷兵处。抗命击之，[[矢石]]雨下，肇众伤、死者相属。十二月，肇计屈，[[夜遁]]。抗欲追之，而虑[[步阐]]畜力伺间，兵不足分，于是但[[鸣鼓]]戒众，若将追者。肇众凶惧，悉[[解甲]]挺走。抗使轻兵蹑之，肇兵大败，祜等皆引军还。抗遂拔[[西陵]]，诛阐及同谋将吏数十人，皆[[夷三族]]，自馀所请赦者数万口。东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常。[[吴主]]加抗[[都护]]。[[羊祜]]坐贬[[平南将军]]，[[杨肇]]免为[[庶人]]。

[079-134] [[吴主]]既克[[西陵]]，自谓得天助，志益张大，使[[术士]]尚广筮取[[天下]]，对曰：“吉。[[庚子]]岁，青盖当入[[洛阳]]。”[[吴主]]喜，不修[[德政]]，专为[[兼并]]之计。

[079-135] [[贾充]]与朝士[[宴饮]]，[[河南尹]][[庾纯]]醉，与充争言。充曰：“[[父老]]，不归[[供养]]，卿为无[[天地]]！”纯曰：“高贵乡公何在？”充惭怒，[[上表]]解职；纯亦[[上表]]自劾。诏免纯官，仍下[[五府]]正其[[臧否]]。[[石苞]]以为纯荣官忘亲，当[[除名]]，[[齐王]]攸等以为纯于礼律未有违。诏从攸议，复以纯为[[国子祭酒]]。

[079-136] [[吴主]]之游华里也，[[右丞相]][[万彧]]与右[[大司马]][[丁奉]]、[[左将军]]留平密谋曰：“若至华里不归，[[社稷]]事重，不得不自还。”[[吴主]]颇闻之，以彧等旧臣，隐忍不发。是岁，[[吴主]]因会，以毒酒饮彧，传酒人私减之。又饮留平，平觉之，服他药以解，得不死。彧自杀；平忧懑，月馀亦死。徙彧[[子弟]]于[[庐陵]]。

[079-137] 初，彧请选忠清之士以补近职，[[吴主]]以[[司农|大司农]][[楼玄]]为宫下镇，主[[殿中]]事。玄正身帅众，奉法而行，应对切直，[[吴主]]浸不悦。[[中书令]]领[[太子太傅]][[贺邵]][[上疏]]谏曰：“自顷年以来，朝列纷错，[[真伪]]相贸，[[忠良]]排坠，信臣被害。是以正士摧方而庸臣苟媚，先意承指，各希时趣。人执反理之评，士吐诡道之论，遂使[[清流]]变浊，[[忠臣]]结舌。[[陛下]]处九天之上，隐百里之室，言出风靡，令行景从。亲洽宠媚之臣，日闻顺意之辞，将谓此辈实贤而[[天下]]已平也。臣闻兴国之君乐闻其过，荒乱之主乐闻其誉；闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至。[[陛下]][[严刑]]法以禁直辞，黜善士以逆谏口，杯酒造次，[[死生]]不保，仕者以退为幸，居者以出为福，诚非所以保光洪绪，熙隆道化也。[[何定]]本仆隶[[小人]]，身无行能，而[[陛下]]爱其佞媚，假以威福。夫[[小人]]求入，必进奸利。定间者忘兴事役，发江边[[戍兵]]以驱[[麋鹿]]，老弱饥冻，大小怨叹。《传》曰：‘国之兴也，视民如赤子；其亡也，以民为草芥。’今[[法禁]]转苛，[[赋调]]益繁，中官、[[近臣]]所在兴事，而[[长吏]]畏罪，苦民求办。是以人力不堪，家户离散，呼嗟之声，感伤和气。今国无一年之储，家无经月之蓄，而[[后宫]]之中[[坐食]]者万有馀人。又，北敌注目，伺国[[盛衰]]，[[长江]]之限，不可久恃，苟我不能守，一苇可杭也。愿[[陛下]]丰基强本，割情从道，则成、康之治兴，圣祖之祚隆矣！”[[吴主]]深恨之。

[079-138] 于是[[左右]]共诬[[楼玄]]、[[贺邵]]相逢，驻共耳语大笑，谤讪政事，俱被诘责。送玄付[[广州]]，邵原复职。既而复徙玄于[[交趾]]，竟杀之。久之，[[何定]]奸秽发闻，亦[[伏诛]]。

[079-139] [[羊祜]]归自[[江陵]]，务修德信以怀吴人。每[[交兵]]，刻日方战，不为[[掩袭]]之计。[[将帅]]有欲进谲计者，辄饮以醇酒，使不得言。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众江、沔[[游猎]]，常止晋地，若[[禽兽]]先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆送还之。于是吴边人皆悦服。祜与[[陆抗]]对境，[[使命]]常通。抗遗祜酒，祜饮之不疑；抗疾，求药于祜，祜以成药与之，抗即服之。人多谏抗，抗曰：“岂有鸩人羊叔子哉！”抗告其边戍曰：“彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。”[[吴主]]闻二境交和，以诘抗，抗曰：“一邑一乡不可以无[[信义]]，况大国乎！臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。”

[079-140] [[吴主]]用诸将之谋，数[[侵盗]]晋边。[[陆抗]][[上疏]]曰：“昔有夏多罪而殷汤用师，纣作淫虐而周武授钺。苟无其时，虽复大圣，亦宜养威自保，不可轻动也。今不务力农富国，审官任能，明[[黜陟]]，[[慎刑]]赏，训诸司以德，抚[[百姓]]以仁，而听诸将徇名，[[穷兵黩武]]，动费万计，[[士卒]]调瘁，寇不为衰而我已大病矣。今争[[帝王]]之资而昧十百之利，此[[人臣]]之奸便，非[[国家]]之[[良策]]也！昔齐、鲁三战，鲁人再克，而亡不旋踵。何则？大小之势异也。况今师所克获，不补所丧哉？”[[吴主]]不从。

[079-141] [[羊祜]]不附结[[中朝]][[权贵]]，[[荀勖]]、[[冯紞]]之徒皆恶之。从甥[[王衍]]尝诣祜陈事，辞甚清辩；祜不然之，衍拂衣去。祜顾谓[[宾客]]曰：“[[王戎|王夷甫]]方当以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。”及攻[[江陵]]，祜以[[军法]]将斩[[王戎]]。衍，戎之从弟也，故二人皆憾之，言论多毁祜，时人为之语曰：“二王当国，羊公无德。”
