---
id: 第030卷
label: 第030卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十，汉纪二十二
tags: []
---

# [[第030卷]]　卷第三十　【汉纪二十二】

[030-001] 【汉纪二十二】　起屠维赤奋若，尽著雍阉茂，凡十年。

## 建始年间·成帝即位·王凤专权

[030-002] 孝成[[皇帝]]上之上[[建始]]元年

[030-003] 春，正月，乙丑，悼考庙灾。

[030-004] [[石显]]迁长信中[[太仆]]，秩中二千石。显既失倚，离权，于是[[丞相]]、[[御史]]条奏显旧恶；及其党[[牢梁]]、陈顺皆[[免官]]，显与[[妻子]]徙归故郡，忧懑不食，道死。诸所交结以显为官者，皆废罢；[[少府]]五鹿充宗[[左迁]][[玄菟太守]]，[[御史中丞]]伊嘉为[[雁门]][[都尉]]。[[司隶校尉]][[涿郡]][[王尊]][[劾奏]]：“[[丞相]]衡、[[御史大夫]]谭，知显等颛权擅势，大作威福，为海内患害，不以时白奏行罚，而[[阿谀]]曲从，附下[[罔上]]，怀邪迷国，无[[大臣]][[辅政]]之义，皆[[不道]]！在[[赦令]]前。赦后，衡、谭举奏显，不自陈不忠之罪，而反扬著[[先帝]]任用倾覆之徒，[[妄言]]‘百官畏之，甚于主上’；卑君尊臣，非所宜称，失[[大臣]]体！”于是衡渐惧，免冠[[谢罪]]，上[[丞相]]、侯[[印绶]]。[[天子]]以新[[即位]]，重伤[[大臣]]，乃[[左迁]]尊为[[高陵]]令。然群下多是尊者。衡嘿嘿不自安，每有[[水旱]]，连[[乞骸骨]][[让位]]。上辄以[[诏书]]慰抚，不许。

[030-005] 立故[[河间王]]元弟[[上郡]][[库令]]良为[[河间]]王。有[[星孛]]于营室。

[030-006] 赦[[天下]]。

[030-007] 壬子，封舅诸吏、[[光禄大夫]]、[[关内]]侯[[王崇]]为安成侯；赐舅谭、商、立、根、逢时爵[[关内侯]]。夏，四月，黄雾四塞，诏博问[[公卿]][[大夫]]，无有所讳。[[谏大夫]][[杨兴]]、[[博士]]驷胜等对，皆以为“阴盛侵阳之气也。[[汉高祖刘邦|高祖]]之约，非[[功臣]]不侯。今[[太后]]诸弟皆以无功为侯，[[外戚]]未曾有也，故天为见异。”于是[[大将军]]凤惧，[[上书]][[乞骸骨]]，辞职。上[[优诏]]不许。

[030-008] [[御史中丞]][[东海]][[薛宣]][[上疏]]曰：“[[陛下]][[至德]]仁厚，而嘉气尚凝，[[阴阳]]不和，殆吏多[[苛政]]。部[[刺史]]或不循守条职，举错各以其意，多与[[郡县]]事，至开私门，听[[谗佞]]，以求[[吏民]]过，谴呵及细微，责义不量力；群县相迫促，亦内相刻，流至众庶。是故[[乡党]]阙于嘉宾之欢，[[九族]]忘其[[亲亲]]之恩，[[饮食]]周急之厚弥衰，送往劳来之礼不行。夫人道不通则[[阴阳]]否隔，和气不兴，未必不由此也。《诗》云：‘民之失德，乾侯以愆。’鄙语曰：‘[[苛政]]不亲，烦苦伤恩。’方[[刺史]][[奏事]]时，宜明申敕，使昭然知本朝之要务。”上嘉纳之。

[030-009] 八月，有两月相承，晨见东方。

[030-010] 冬，十二月，作[[长安]]南、[[北郊]]，罢[[甘泉]]、[[汾阴]]祠，及紫坛伪饰、[[女乐]]、鸾路、骍驹、龙马、石坛之属。

[030-011] 孝成[[皇帝]]上之上[[建始]]二年

[030-012] 春，正月，罢雍五畤及陈宝祠，皆从[[匡衡]]之请也。辛巳，上始[[郊祀]][[长安]][[南郊]]。赦奉郊县及[[都官|中都官]]耐罪徒；减[[天下]]赋钱，算四十。

[030-013] [[闰月]]，以[[渭城]][[延陵]]亭部为初陵。

[030-014] 三月，辛丑，上始祠后土于[[北郊]]。

[030-015] 丙午，立[[皇后]]许氏。后，[[车骑将军]]嘉之女也。[[元帝]]伤母恭哀后居位日浅而遭[[霍氏]]之辜，故选嘉女以配太子。

[030-016] 上自为太子时，以好色闻；及[[即位]]，[[皇太后]]诏采良家女以备[[后宫]]。[[大将军]][[武库令]][[杜钦]]说[[王凤]]曰：“礼，一娶九女，所以广嗣重祖也。娣侄虽缺不复补，所以养寿塞争也。故[[后妃]]有贞淑之行，则胤嗣有贤圣之君；[[制度]]有威仪之节，则[[人君]]有[[寿考]]之福。废而不由，则女德不厌；女德不厌，则寿命不究于高年。男子五十，好色未衰；妇人四十，[[容貌]]改前；以改前之容侍于未衰之年，而不以礼为制，则其原不可救而后徠异态；后徠异态，则正后自疑，而支庶有间適之心。是以晋献被纳谗之谤，申生蒙无罪之辜。今圣主富于[[春秋]]，未有適嗣，方乡术入学，未亲[[后妃]]之议。[[将军]][[辅政]]，宜因始初之隆，建九女之制，详择有行义之家，求淑女之质，毋必有声色技能，为万世大法。夫少戒之在色，《小卞》之作，可为寒心。唯[[将军]]常以为忧！”凤白之[[太后]]，[[太后]]以为[[故事]]无有；凤不能自立[[法度]]，循[[故事]]而已。凤素重钦，故置之莫府，[[国家]]政谋常与钦虑之，数称达[[名士]]，裨正阙失；当世[[善政]]多出于钦者。

[030-017] 夏，[[大旱]]。

[030-018] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]嬖左[[伊秩訾]]兄女二人；长女颛渠阏氏生二子，长曰且莫车，次曰囊知牙斯；少女为大阏氏，生四子，长曰雕陶莫皋，次曰且麋胥，皆长于且莫车，少子咸、乐二人，皆小于囊知牙斯。又它阏氏子十馀人。颛渠阏氏贵，且莫车爱，[[呼韩邪]]病且死，欲立且莫车。颛渠阏氏曰：“[[匈奴]]乱十馀年，不绝如发，赖蒙汉力，故得复安。今[[平定]]未久，人民创艾战斗。且莫车年少，[[百姓]]未附，恐复危国。我与大阏氏一家共子，不如立雕陶莫皋。”大阏氏曰：“且莫车虽少，[[大臣]]共持国事。今舍贵立贱，后世必乱。”[[单于]]卒从颛渠阏氏计，立雕陶莫皋，约令传国与弟。[[呼韩邪]]死，雕陶莫皋立，为复株累若鞮[[单于]]。复株累若鞮[[单于]]以且麋胥为[[左贤王]]，且莫车为[[左谷蠡王]]，囊知牙斯为[[右贤王]]。复株累[[单于]]复妻[[王昭君]]，生二女，长女云为须卜居次，小女为当于居次。

## 建始三年·外戚王商为相

[030-019] 孝成[[皇帝]]上之上[[建始]]三年

[030-020] 春，三月，赦[[天下]]徒。

[030-021] 秋，[[关内]][[大雨]]四十馀日。[[京师]]民相惊，言[[大水]]至；[[百姓]]奔走相蹂躏，老弱号呼，[[长安]]中大乱。[[天子]]亲御前殿，[[召公]]卿议。[[大将军]]凤以为：“[[太后]]与上及[[后宫]]可御船，令[[吏民]]上[[长安城]]以避水。”[[君臣]]皆从凤议。[[左将军]][[王商]]独曰：“自古无道之国，水犹不冒[[城郭]]；今[[政治]][[和平]]，世无[[兵革]]，[[上下]]相安，何因当有[[大水]]一日暴至，此必[[讹言]]也！不宜令上城，重惊[[百姓]]。”上乃止。有顷，[[长安]]中稍定；问之，果[[讹言]]。上于是美壮商之[[固守]]，数称其议；而凤大惭，自恨失言。

[030-022] 上欲专委任[[王凤]]，八月，策免[[车骑将军]][[许嘉]]，以[[特进]]侯就朝位。

[030-023] [[张谭]]坐[[选举]]不实，免。冬，十月，[[光禄大夫]][[尹忠]]为[[御史大夫]]。

[030-024] 十二月，戊申朔，日有食之。其夜，[[地震]][[未央宫]][[殿中]]。诏举[[贤良]][[方正]]能[[直言极谏]]之士。[[杜钦]]及[[太常丞]][[谷永]]上对，皆以为[[后宫]]女宠太盛，嫉妒专上，将害[[继嗣]]之咎。

[030-025] [[越巂]]山崩。

[030-026] [[丁丑]]，[[匡衡]]坐多取[[封邑]]四百顷，监临盗所主守直十金以上，免为[[庶人]]。

## 建始四年·尚书增员

[030-027] 孝成[[皇帝]]上之上[[建始]]四年

[030-028] 春，正月，癸卯，[[陨石]]于亳四，陨于肥累二。

[030-029] 罢[[中书]][[宦官]]。初置[[尚书]]员五人。三月，甲申，以[[左将军]]乐昌侯[[王商]]为[[丞相]]。

[030-030] 夏，上悉召前所举[[直言]]之士，诣[[白虎殿]][[对策]]。是时上委政[[王凤]]，议者多归咎焉。[[谷永]]知凤方见柄用，阴欲自托，乃曰：“方今[[四夷]][[宾服]]，皆为臣妾，北无熏荤、[[冒顿]]之患，南无[[赵佗]]、[[吕嘉]]之难，三垂晏然，靡有[[兵革]]之警。[[诸侯]]大者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为，无吴、楚、燕、梁之势。百官盘互，亲疏相错，[[骨肉]][[大臣]]有申伯之忠，洞洞属属，小心畏忌，无重合、[[安阳]]、博陆之乱。三者无毛发之辜，窃恐[[陛下]]舍昭昭之白过，忽[[天地]]之明戒，听晻昧之瞽说，归咎乎无辜，倚异乎政事，重失天心，不可之大者也。[[陛下]]诚深察愚臣之言，抗湛溺之意，解偏驳之爱，奋乾刚之威，平天覆之施，使列妾得人人更进，益纳宜子妇人，毋择好丑，毋避尝字，毋论年齿。推[[法言]]之，[[陛下]]得[[继嗣]]于微贱之间，乃反为福；得[[继嗣]]而已，母非有贱也。[[后宫]]女史、使令有直意者，广求于微贱之间，以遇天所开右，慰释[[皇太后]]之忧愠，解谢上帝之谴怒，则[[继嗣]]蕃滋，[[灾异]]讫息！”[[杜钦]]亦仿此意。上皆以其书示[[后宫]]，擢永为[[光禄大夫]]。

[030-031] 夏，四月，[[雨雪]]。

[030-032] 秋，桃、[[李实]]。

[030-033] [[大雨]]水十馀日，[[河决]][[东郡]]金堤。先是[[清河]][[都尉]][[冯逡]]奏言：“郡承河下流，土壤轻脆易伤，顷所以阔无大害者，以屯氏河通两川分流也。今屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高增[[堤防]]，终不能泄。如有[[霖雨]]，旬日不霁，必盈溢。九河故迹，今既灭难明，屯氏河新绝未久，其处易浚；又其口所居高，于以分杀水力，道里便宜，可复浚以助大河，泄暴水，备非常。[[不豫]]修治，北决病四、五郡，南决病十馀郡，然后忧之，晚矣！”事下[[丞相]]、[[御史]]，白遣[[博士]][[许商]]行视，以为“方用度不足，可且勿浚。”后三岁，河果决于[[馆陶]]及[[东郡]]金堤，泛滥兗、豫，入[[平原]]、[[千乘]]、[[济南]]，凡灌四郡、三十二县，水居地十五万馀顷，深者三丈；坏败官亭、室庐且四万所。

[030-034] 冬，十一月，[[御史大夫]][[尹忠]]以对方略疏阔，上切责其不忧职，自杀。遣[[司农|大司农]]非调调均[[钱谷]][[河决]]所灌之郡，[[谒者]]二人发[[河南]]以东船五百叟，[[徙民]]避水居丘陵九万七千馀口。

[030-035] 壬戌，以[[少府]]张忠为[[御史大夫]]。

[030-036] 南山群盗傰宗等数百人为[[吏民]]害。诏[[发兵]]千人逐捕，岁馀不能禽。或说[[大将军]]凤，以“贼数百人在毂下，讨不能得，难以示[[四夷]]；独选贤[[京兆尹]]乃可。”于是凤荐故[[高陵]]令[[王尊]]，征为[[谏大夫]]，守京辅[[都尉]]，行[[京兆尹]]事。[[旬月]]间，[[盗贼]]清；后拜为[[京兆尹]]。

[030-037] 上[[即位]]之初，[[丞相]][[匡衡]]复奏：“[[射声校尉]][[陈汤]]以吏二千石奉使，颛命[[蛮夷]]中，不正身以先下，而盗所收[[康居]]财物，戒官属曰：‘[[绝域]]事不覆校。’虽在赦前，不宜处位。”汤坐免。后汤上言：“[[康居]]王侍子，非王子。”[[按验]]，实王子也。汤下狱当死。

[030-038] [[太中大夫]][[谷永]][[上疏]]讼汤曰：“臣闻楚有子玉得臣，文公为之仄席而坐；赵有[[廉颇]]、马服，强秦不敢窥兵[[井陉]]；近汉有[[郅都]]、[[魏尚]]，[[匈奴]]不敢南乡沙幕。由是言之，战克之将，国之[[爪牙]]，不可不重也。盖[[君子]]闻鼓鼙之声，则思[[将帅]]之臣。[[窃见]][[关内]]侯[[陈汤]]，前斩[[郅支]]，威震百蛮，武畅[[西海]]，汉元以来，[[征伐]]方外之将，未尝有也。今汤坐[[言事]]非是，幽囚久系，历时不决，执宪之吏欲致之[[大辟]]。昔[[白起]]为秦将，南拔[[郢都]]，北坑[[赵括]]，以纤介之过，[[赐死]][[杜邮]]；秦民怜之，莫不陨涕。今汤亲秉钺席卷，喋血万里之外，荐功[[祖庙]]，告类上帝，[[介胄]]之士靡不[[慕义]]。以[[言事]]为罪，无赫赫之恶。《周书》曰：‘记人之功，忘人之过，宜为君者也。’夫[[犬马]]有劳于人，尚加帷盖之报，况国之[[功臣]]者哉！窃恐[[陛下]]忽于[[鼙鼓]]之声，不察《周书》之意，而忘帷盖之施，庸臣遇汤，卒从[[吏议]]，使[[百姓]]介然有秦民之恨，非所以厉死难之臣也！”

[030-039] 书奏，[[天子]]出汤，夺爵为士伍。会[[西域都护]][[段会宗]]为[[乌孙]]兵所围，[[驿骑]][[上书]]，愿发[[城郭]]、[[敦煌]]兵以自救；[[丞相]]商、[[大将军]]凤及百寮议数日不决。凤言：“[[陈汤]]多筹策，习外国事，可问。”上召汤见[[宣室]]。汤击[[郅支]]时中寒，病两臂不屈申；汤入见，有诏毋拜，示以会宗奏。汤对曰：“臣以为此必无可忧也。”上曰：“何以言之？”汤曰：“夫[[胡兵]]五而当汉兵一，何者？[[兵刃]]朴钝，[[弓弩]]不利。今闻颇得汉巧，然犹三而当一。又《[[兵法]]》曰：‘客倍而主人半，然后敌。’今围会宗者人众不足以胜会宗。唯[[陛下]]勿忧！且兵轻行五十里，重行三十里，今会宗欲发[[城郭]]、[[敦煌]]，历时乃至，所谓报雠之兵，非救急之用也。”上曰：“奈何？其解可必乎？度何时解？”汤知[[乌孙]]瓦合，不能久攻，[[故事]]不过数日，因对曰：“已解矣！”屈指计其日，曰：“不出五日，当有吉语闻。”居四日，[[军书]]到，言已解。[[大将军]]凤奏以为[[从事中郎]]，莫府事壹决于汤。

## 河平年间·匈奴来朝

[030-040] 孝成[[皇帝]]上之上[[河平]]元年

[030-041] 春，[[杜钦]]荐[[犍为]]王延世于[[王凤]]，使塞决河。凤以延世为河堤使者。延世以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之。三十六日，河堤成。三月，诏以延世为[[光禄大夫]]，秩中二千石，[[赐爵]][[关内]]侯、黄金百斤。

[030-042] 夏，四月，己亥晦，日有食之。诏[[公卿]]百僚陈过失，无有所讳。[[大赦天下]]。[[光禄大夫]][[刘向]]对曰：“四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害[[继嗣]]。”是时[[许皇后]]专宠，[[后宫]]希得进见，中外皆忧上无[[继嗣]]，故[[杜钦]]、[[谷永]]及向所对皆及之。

[030-043] 上于是减省[[椒房]]、掖廷用度，服御、舆驾所发诸[[官署]]及所[[造作]]，遗赐外家、群臣妾，皆如[[竟宁]]以前[[故事]]。[[皇后]][[上疏]]自陈，以为：“时世异制，[[长短]]相补，不出汉制而已，纤微之间未必可同。若[[竟宁]]前与[[黄龙]]前，岂相放哉！家吏不晓，今壹受诏如此，且使妾摇手不得。设妾欲作某[[屏风]]张于某所，曰：‘[[故事]]无有。’或不能得，则必绳妾以[[诏书]]矣。此诚不可行，唯[[陛下]]省察！[[故事]]，以特牛祠大[[父母]]，戴侯、敬侯皆得蒙恩以[[太牢]]祠，今当率[[如故]]事，唯[[陛下]]哀之！今吏甫受诏读记，直豫言使后知之，非可复若私府有所取也。其萌牙所以约制妾者，恐失人理。唯[[陛下]]深察焉！”上于是采[[谷永]]、[[刘向]]所言[[灾异]]咎验皆在[[后宫]]之意以报之，且曰：“吏拘于法，亦安足过！盖矫枉者过直，[[古今]]同之。且财币之省，特牛之祠，其于[[皇后]]，所以扶助德美，为华宠也。咎根不除，[[灾变]]相袭，祖宗且不[[血食]]，何戴侯也！传不云乎：‘以约失之者鲜’，审[[皇后]]欲从其奢与？朕亦当法[[汉武帝|孝武皇帝]]也。如此，则[[甘泉]]、[[建章]]可复兴矣。[[汉文帝|孝文皇帝]]，朕之师也。[[皇太后]]，[[皇后]]成法也。假使[[太后]]在彼时不如职，今见亲厚，又恶可以逾乎！[[皇后]]其刻心秉德，谦约为右，垂则列妾，使有法焉！”

[030-044] [[给事]][[中平]]陵[[平当]]上言：“太上皇，汉之始祖，废其[[寝庙]]园，非是。”上亦以无[[继嗣]]，遂纳当言。秋，九月，复太上皇[[寝庙]]园。

[030-045] 诏曰：“今[[大辟]]之刑千有馀条，[[律令]]烦多，百有馀万言；奇请，它比，日以益滋。自明习者不知所由，欲以晓喻众庶，不亦难乎！于以罗元元之民，夭绝亡辜，岂不哀哉！其议[[减死]]刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏！”时有司不能广宣上意，徒钩摭微细，毛举数事，以塞诏而已。

[030-046] [[匈奴]][[单于]]遣右皋林王伊邪莫演等奉献，朝正月。

### 河平二年·伊邪莫演罢归

[030-047] 孝成[[皇帝]]上之上[[河平]]二年

[030-048] 春，伊邪莫演罢归，自言欲降：“即不受我，我自杀，终不敢还归。”使者以闻，下[[公卿]]议。议者或言：“宜[[如故]]事，受其降。”[[光禄大夫]][[谷永]]、[[议郎]][[杜钦]]以为：“[[汉兴]]，[[匈奴]]数为边害，故设金爵之赏以待降者。今[[单于]]屈体[[称臣]]，列为北籓，[[遣使]][[朝贺]]，无有二心。汉家接之，宜异于往时。今既享[[单于]]聘贡之质，而更受其[[逋逃]]之臣，是贪一夫之得而失一国之心，拥有罪之臣而绝[[慕义]]之君也。假令[[单于]]初立，欲委身[[中国]]，未知[[利害]]，私使伊邪莫演[[诈降]]以卜[[吉凶]]，受之，亏德沮善，令[[单于]]自疏，不亲边吏；或者设为[[反间]]，欲因而生隙，受之，适合其策，使得归曲而责直。此诚[[边境]][[安危]]之原，[[师旅]][[动静]]之首，不可不详也。不如勿受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心，便！”对奏，[[天子]]从之。遣[[中郎将]][[王舜]]往问降状，伊邪莫演曰：“我病狂，[[妄言]]耳。”遣去。归到，官位[[如故]]，不肯令见汉使。夏，四月，[[楚国]][[雨雹]]，大如釜。

[030-049] 徙[[山阳王]]康为[[定陶]]王。

[030-050] 六月，上悉封诸舅：[[王谭]]为平阿侯，商为[[成都]]侯，立为红阳侯，根为曲阳侯，逢时为[[高平]]侯。五人同日封，故世谓之“五侯”。[[太后]]母[[李氏]]更嫁为[[河内]]苟宾妻，生子参；[[太后]]欲以田分为比而封之。上曰：“封田氏，非正也。”以参为[[侍中]]、[[水衡都尉]]。

[030-051] [[御史大夫]]张忠奏[[京兆尹]][[王尊]][[暴虐]]倨慢，尊坐[[免官]]；[[吏民]]多称惜之。湖[[三老]]公乘兴等[[上书]]讼：“尊治[[京兆]]，拨剧整乱，诛暴禁邪，皆前所稀有，[[名将]]所不及；虽拜为真，未有殊绝褒赏加于尊身。今[[御史大夫]]奏尊‘伤害[[阴阳]]，为[[国家]]忧，无承用[[诏书]]意，‘靖言庸违，象龚滔天。’”源其所以，出[[御史]]丞杨辅，素与尊有私怨，外依公事建画为此议，傅致奏文，浸润加诬，臣等窃痛伤。尊修身洁己，砥节首公，刺讥不惮[[将相]]，诛恶不避[[豪强]]，诛不制之贼，解[[国家]]之忧，功著职修，威信不废，诚[[国家]][[爪牙]]之吏，[[折冲]]之臣。今一旦无辜制于仇人之手，伤于诋欺之文，上不得以功[[除罪]]，下不得蒙棘木之听，独掩怨雠之偏奏，被共工之大恶，无所陈冤诉罪。尊以[[京师]]废乱，群盗并兴，选贤征用，[[起家]]为卿。贼乱既除，豪猾伏辜，即以佞巧[[废黜]]。一尊之身，三期之间，乍贤乍佞，岂不甚哉！[[孔子]]曰：‘爱之欲其生，恶之欲其死，是惑也。’‘浸润之谮不行焉，可谓明矣。’愿下[[公卿]]、[[大夫]]、[[博士]]、[[议郎]]定尊素行！夫[[人臣]]而‘伤害[[阴阳]]’，死诛之罪也；‘靖言庸违’，放殛之刑也。审如[[御史]]章，尊乃当伏观阙之诛，放于无人之域，不得苟免；及任举尊者，当获[[选举]]之辜，不可但已。即不如章，饰文深诋以诉无罪，亦宜有诛，以惩[[谗贼]]之口，绝诈欺之路。唯[[明主]]参详，使白黑分别！”书奏，[[天子]]复以尊为[[徐州刺史]]。

[030-052] [[夜郎]]王兴、钅[[句町]]王禹、[[漏卧]]侯俞更[[举兵]]相攻。[[牂柯]][[太守]]请[[发兵]]诛兴等。议者以为道远不可击，乃遣[[太中大夫]][[蜀郡]]张匡[[持节]]和解。兴等不从命，刻木象汉吏，立道旁，射之。

[030-053] [[杜钦]]说[[大将军]][[王凤]]曰：“[[蛮夷]][[王侯]]轻易汉使，不惮国威，恐议者选耎，复守和解；[[太守]]察[[动静]]有变，乃以闻。如此，则复旷一时，[[王侯]]得收猎其众，申固其谋，党助众多，各不胜忿，必相殄灭。自知罪成，狂犯守尉，远臧温暑毒草之地；虽有孙、[[吴将]]，贲、育士，若入[[水火]]，往必焦没，[[智勇]]亡所施。[[屯田]]守之，费不可胜量。宜因其罪恶未成，未疑汉家加诛，阴敕旁[[郡守]]尉练士马，[[司农|大司农]]豫调谷积[[要害]]处，[[选任]]职[[太守]]往。以秋凉时入，诛其[[王侯]]尤不轨者。即以为不毛之地，无用之民，圣王不以劳[[中国]]，宜罢郡，放弃其民，绝其[[王侯]]勿复通。如以[[先帝]]所立累世之功不可堕坏，亦宜因其萌牙，早断绝之。及已成形然后战师，则万姓被害。”[[大将军]]凤于是荐[[金城]][[司马（姓氏）|司马]][[临邛]][[陈立]]为[[牂柯]][[太守]]。立至[[牂柯]]，谕告[[夜郎]]王兴，兴不从命；立请诛之，未报。乃从吏数十人出[[行县]]，至兴国且同亭，召兴。兴将数千人往至亭，从邑君数十人入见立。立数责，因断头。邑君曰：“[[将军]]诛无状，为民除害，愿出晓士众！”以兴头示之，皆[[释兵]]降。钅[[句町]]王禹、[[漏卧]]侯俞震恐，[[入粟]]千斛、[[牛羊]]劳吏士。立还归郡。兴妻父[[翁指]]，与子邪务收馀兵，迫胁旁二十二邑反。至冬，立奏募诸夷，与[[都尉]]、[[长史]]分将攻翁指等。翁指据厄为垒，立使[[奇兵]]绝其饟道，纵[[反间]]以诱其众。[[都尉]]万年曰：“兵久不决，费不可共。”[[引兵]]独进。[[败走]]，趋立营。立怒，叱戏下令格之。[[都尉]]复还战，立救之。时天[[大旱]]，立攻绝其水道。[[蛮夷]]共斩翁指，持首[[出降]]，西夷遂平。

### 河平三年·楚王嚣来朝。二月

[030-054] 孝成[[皇帝]]上之上[[河平]]三年

[030-055] 春，正月，[[楚王]]嚣[[来朝]]。二月，乙亥，诏以嚣素行纯茂，特加显异，封其子勋为[[广戚]]侯。

[030-056] 丙戌，[[犍为]][[地震]]，山崩，壅[[江水]]，水逆流。

[030-057] 秋，八月，乙卯晦，日有食之。

[030-058] 上以中[[秘书]]颇散亡，使[[谒者]]陈农求遗书于[[天下]]。诏[[光禄大夫]][[刘向]]校经传、诸子、[[诗赋]]，[[步兵]][[校尉]]任宏校兵书，[[司马迁|太史令]]尹咸校[[数术]]，[[侍医]]李[[柱国]]校[[方技]]。每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。

[030-059] [[刘向]]以[[王氏]]权位太盛，而上方向《诗》、《书》古文，向乃因《[[尚书]]?洪范》，集合上古以来，历[[春秋]]、[[六国]]至秦、汉[[符瑞]]、[[灾异]]之记，推迹行事，连傅[[祸福]]，著其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰《洪范[[五行]]传论》，奏之。[[天子]]心知向忠精，故为凤兄弟起此论也；然终不能夺[[王氏]]权。

[030-060] 河复决[[平原]]，流入[[济南]]、[[千乘]]，所坏败者半[[建始]]时。复遣王延世与[[丞相史]]杨焉及[[将作大匠]][[许商]]、[[谏大夫]]乘马延年同作治，六月乃成。复赐延世黄金百斤。治河卒非受平贾者，为著外繇六月。

### 河平四年·匈奴单于来朝

[030-061] 孝成[[皇帝]]上之上[[河平]]四年

[030-062] 春，正月，[[匈奴]][[单于]][[来朝]]。

[030-063] 赦[[天下]]徒。

[030-064] 三月，癸丑朔，日有食之。

[030-065] [[琅邪太守]]杨肜与[[王凤]]连昏，其郡有灾害，[[丞相]][[王商]][[按问]]之。凤以为请，商不听，竟奏免肜，奏果寝不下。凤以是怨商，阴求其短，使[[频阳]]耿定[[上书]]，言“商与父傅婢通；及女弟淫乱，奴杀其私夫，疑商教使。”[[天子]]以为暗昧之过，不足以伤[[大臣]]。凤[[固争]]，下其事[[司隶]]。[[太中大夫]][[蜀郡]]张匡，素佞巧，复[[上书]]极言诋毁商。有司奏请召商诣[[诏狱]]。上素重商，知匡言多险，制曰：“勿治！”凤[[固争]]之。

[030-066] 夏，四月，壬寅，诏收商[[丞相]][[印绶]]。商免相三日，发病，欧血薨，谥曰戾侯。而商[[子弟]]亲属为[[驸马都尉]]、[[侍中]]、[[中常侍]]、诸曹、[[大夫]]、郎吏者，皆出补吏，莫得留[[给事]]、[[宿卫]]者。有司奏请除国邑；有诏：“[[长子]]安[[嗣爵]]为乐昌侯。”

[030-067] 上之为太子也，受《[[论语]]》于莲勺[[张禹]]，及[[即位]]，[[赐爵]][[关内]]侯，拜为诸吏、[[光禄大夫]]，秩中二千石，[[给事中]]，[[领尚书事]]。禹与[[王凤]]并领[[尚书]]，内不自安，数病，[[上书]][[乞骸骨]]，欲退避凤；上不许，抚待愈厚。六月，丙戌，以禹为[[丞相]]，封安昌侯。

[030-068] 庚戌，楚孝王嚣薨。

[030-069] 初，[[武帝]]通[[西域]]，[[罽宾]]自以绝远，汉兵不能至，独不服，数剽杀汉使。久之，汉使者文忠与容屈王子阴末赴合谋攻杀其王；立阴末赴为[[罽宾]]王。[[后军]]候赵德使[[罽宾]]，与阴末赴相失；阴末赴锁琅当德，杀副已下七十馀人，[[遣使]]者[[上书]]谢。孝[[元帝]]以其[[绝域]]，不录，放其使者于县度，绝而不通。及帝[[即位]]，复[[遣使]]献[[谢罪]]。汉欲[[遣使]]者报送其使。[[杜钦]]说[[王凤]]曰：“前[[罽宾]]王阴末赴，本汉所立，后卒畔逆。夫德莫大于有[[国子]]民，罪莫大于执杀使者，所以不[[报恩]]，不惧诛者，自知绝远，兵不至也。有求则卑辞，无欲则骄嫚，终不可怀服。凡[[中国]]所以为通厚[[蛮夷]]，惬快其求者，为壤比而为寇。今县度之厄，非[[罽宾]]所能越也；其乡慕，不足以[[安西]]域；虽不附，不能危[[城郭]]。前亲逆节，恶暴[[西域]]，故绝而不通；今悔过来，而无亲属、[[贵人]]，奉献者皆行贾贱人，欲通货市买，以献为名，故烦使者送至县度，恐失实见欺。凡[[遣使]]送客者，欲为防护寇害也。起皮山，南更不属汉之国四、五，[[斥候]]士百馀人，五分夜击[[刁斗]]自守，尚时为所[[侵盗]]。驴畜负粮，须诸国[[禀食]]，得以自赡。国或贫小不能食，或桀黠不肯给，拥强汉之节，馁[[山谷]]之间，乞匄无所得，离一、二旬，则人畜弃捐旷野而不反。又历大头痛、小头痛之山，赤土、身热之阪，令人身热无色，头痛呕吐，驴畜尽然。又有三池盘、石阪道，狭者尺六七寸，长者径三十里，临峥嵘不测之深，行者骑步相持，绳索相引，二千馀里，乃到县度。畜坠，未半坑谷尽靡碎；人堕，势不得相收视；[[险阻]]危害，不可胜言。圣王分[[九州]]，制[[五服]]，务盛内，不求外；今[[遣使]]者承[[至尊]]之命，送[[蛮夷]]之贾，劳吏士之众，涉危难之路，罢敝所恃以事无用，非久长计也。使者业已受节，可至皮山而还。”于是凤白从钦言。[[罽宾]]实利[[赏赐]]贾市，其使数年而壹至云。

### 阳朔元年·天下徒

[030-070] 孝成[[皇帝]]上之上[[阳朔]]元年

[030-071] 春，二月，丁未晦，日有食之。

[030-072] 三月，赦[[天下]]徒。

[030-073] 冬，[[京兆尹]][[泰山]]王章下狱，死。

[030-074] 时[[大将军]]凤用事，上[[谦让]]无所颛。[[左右]]尝荐[[光禄大夫]][[刘向]]少子歆通达有异材，上召见歆，诵读[[诗赋]]，甚悦之，欲以为[[中常侍]]；召取[[衣冠]]，临当拜，[[左右]]皆曰：“未晓[[大将军]]。”上曰：“此小事，何须关[[大将军]]！”[[左右]]叩头争之，上于是语凤，凤以为不可，乃止。[[王氏]][[子弟]]皆卿、[[大夫]]、[[侍中]]、诸曹，分据势官，满[[朝廷]]。[[杜钦]]见凤专政泰重，戒之曰：“愿[[将军]]由[[周公]]之谦惧，损穰侯之威，放武安之欲，毋使[[范雎]]之徒得间其说。”凤不听。

[030-075] 时上无[[继嗣]]，体常不平。[[定陶共王]][[来朝]]，[[太后]]与上承[[先帝]]意，遇共王甚厚，[[赏赐]]十倍于它王，不以往事为纤介；留之[[京师]]，不遣归国。上谓共王：“我未有子，人命[[不讳]]。一朝有它，且不复相见，尔长留侍我矣！”其后[[天子]]疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上。上甚亲重之。[[大将军]]凤心不便共王在[[京师]]，会[[日食]]，凤因言：“[[日食]]，阴盛之象。[[定陶]]王虽亲，于礼当奉籓在国；今留侍[[京师]]，诡正非常，故天见戒，宜遣王之国。”上不得已于凤而许之。共王辞去，上与相对涕泣而决。

[030-076] 王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤[[专权]]，不亲附凤，乃奏[[封事]]，言：“[[日食]]之咎，皆凤[[专权]]蔽主之过。”上召见章，延问以事。章对曰：“[[天道]]聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效。今[[陛下]]以未有[[继嗣]]，引近[[定陶]]王，所以承[[宗庙]]，重[[社稷]]，上[[顺天]]心，下安[[百姓]]，此正议善事，当有[[祥瑞]]，何故致[[灾异]]！[[灾异]]之发，为[[大臣]]颛政者也。今闻[[大将军]]猥归[[日食]]之咎于[[定陶]]王，建遣之国，苟欲使[[天子]]孤立于上，颛擅朝事以便其私，非[[忠臣]]也。且[[日食]]，阴侵阳，臣颛君之咎。今政事大小皆自凤出，[[天子]]曾不壹举手，凤不内省责，反归咎善人，推远[[定陶]]王。且凤[[诬罔]]不忠，非一事也。前[[丞相]]乐昌侯商，本以[[先帝]]外属，内行笃，有威重，位历[[将相]]，[[国家]]柱石臣也，其人[[守正]]，不肯屈节随凤委曲；卒用闺门之事为凤所罢，身以忧死，众庶愍之。又凤知其小妇弟[[张美]]人已尝适人，于礼不宜配御[[至尊]]，托以为宜子，内之[[后宫]]，苟以私其妻弟；闻[[张美]]人未尝任身就馆也。且羌、胡尚杀首子以荡肠正世，况于[[天子]]，而近已出之女也！此三者皆大事，[[陛下]]所自见，足以知其馀及它所不见者。凤不可令久典事，宜退使就第，选忠贤以代之！”自凤之白罢商，后遣[[定陶]]王也，上不能平；及闻章言，[[天子]]感寤，纳之，谓章曰：“微[[京兆尹]][[直言]]，吾不闻[[社稷]]计。且唯贤知贤，君试为朕求可以自辅者。”于是[[章奏]][[封事]]，荐[[信都]]王舅[[琅邪太守]][[冯野王]]，[[忠信]]质直，知谋有馀。以王舅出，以贤复入，明圣主[[乐进]]贤也。上自为太子时，数闻[[野王]][[先帝]]名卿，[[声誉]]出凤远甚，方倚欲以代凤。章每召见，上辄辟[[左右]]。时[[太后]]从[[弟子]][[侍中]]音独侧听，具知章言，以语凤。凤闻之，甚[[忧惧]]。[[杜钦]]令凤称病出就第，[[上疏]][[乞骸骨]]，其辞指甚哀。[[太后]]闻之，为垂涕，不御食。上少而亲倚凤，弗忍废，乃[[优诏]]报凤，强起之；于是凤起视事。

[030-077] 上使[[尚书]][[劾奏]]章：“知[[野王]]前以王舅出补吏，而私荐之，欲令在朝，阿附[[诸侯]]；又知[[张美]]人体御[[至尊]]，而妄称引[[羌胡]]杀子荡肠，非所宜言。”下章吏。[[廷尉]]致其[[大逆]]罪，以为“比上[[夷狄]]，欲绝[[继嗣]]之端，背畔[[天子]]，私为[[定陶]]王。”章竟死狱中，[[妻子]]徙[[合浦]]。自是[[公卿]]见凤，侧目而视。[[冯野王]]惧不自安，遂病；满三月，赐告，与[[妻子]]归[[杜陵]]就[[医药]]。[[大将军]]凤风[[御史中丞]][[劾奏]]“[[野王]]赐告养病而私自便，持[[虎符]]出界归家，[[奉诏]][[不敬]]。”[[杜钦]][[奏记]]于凤曰：“二千石病，赐告得归，有[[故事]]；不得去郡，亡著令。《传》曰：‘赏疑从予，’所以广恩劝功也；‘罚疑从去，’所以[[慎刑]]，阙难知也。今释令与[[故事]]而假[[不敬]]之法，甚违‘阙疑从去’之意。即以二千石守千里之地，任兵马之重，不宜去郡，将以制刑为后法者，则[[野王]]之罪在未制令前也。[[刑赏]]大信，不可不慎。”凤不听，竟免[[野王]]官。时众庶多冤王章讥[[朝廷]]者，钦欲救其过，复说凤曰：“[[京兆尹]]章，所坐事密，自[[京师]]不晓，况于远方！恐[[天下]]不知章实有罪，而以为坐[[言事]]。如是，塞争引之原，损宽明之德。钦愚以为宜因章事举[[直言极谏]]，并见郎从官，展尽其意，加于往前，以明示四方，使[[天下]]咸知主上[[圣明]]，不以言罪下也。若此，则[[流言]]消释，疑惑著明。”凤白行其策焉。

[030-078] 是岁，[[陈留太守]][[薛宣]]为[[左冯翊]]。宣为郡，所至有声迹。宣子惠为[[彭城]]令，宣尝过其县，心知惠不能，不问以吏事。或问宣：“何不教戒惠以吏职？”宣笑曰：“吏道以[[法令]]为师，可问而知；及能与不能，自有资材，何可学也！”众人传称，以宣言为然。

### 阳朔二年·大赦天下

[030-079] 孝成[[皇帝]]上之上[[阳朔]]二年

[030-080] 春，三月，[[大赦天下]]。

[030-081] [[御史大夫]]张忠卒。

[030-082] 夏，四月，丁卯，以[[侍中]]、[[太仆]][[王音]]为[[御史大夫]]。于是[[王氏]]愈盛，[[郡国]]守相、[[刺史]]皆出其[[门下]]。五侯群弟争为[[奢侈]]，赂遗[[珍宝]]，四面而至，皆通敏[[人事]]，好士养贤，倾财施予以相[[高尚]]；[[宾客]]满门，竞为之[[声誉]]。[[刘向]]谓[[陈汤]]曰：“今[[灾异]]如此，而外家日盛，其渐必危刘氏。吾幸得以同姓末属，累世蒙汉厚恩，身为[[宗室]]遗老，历事三主。上以我[[先帝]]旧臣，每进见，常加[[优礼]]。吾而不言，孰当言者！”遂上[[封事]][[极谏]]曰：“臣闻[[人君]]莫不欲安，然而常危；莫不欲存，然而常亡；失御臣之术也。夫[[大臣]]操权柄，持[[国政]]，未有不为害者也。故《书》曰：‘臣之有[[作威作福]]，害于而家，凶于而国。’[[孔子]]曰：‘禄去公室，政逮[[大夫]]，’[[危亡]]之兆也。今[[王氏]]一姓，乘硃轮华毂者二十三人，青、紫、貂、蝉充盈幄内，鱼鳞[[左右]]。[[大将军]]秉事用权，五侯[[骄奢]]僭盛，并作威福，击断自恣，行污而寄治，身私而托公，依[[东宫]]之尊，假[[甥舅]]之亲，以为威重。[[尚书]]、[[九卿]]、[[州牧]]、[[郡守]]皆出其门，管执枢机，[[朋党比周]]；称誉者登进，忤恨者诛伤；游谈者助之说，执政者为之言，排摈[[宗室]]，孤弱[[公族]]，其有智能者，尤非毁而不进，远绝[[宗室]]之任，不令得[[给事]]朝省，恐其与己分权；数称[[燕王]]、盖主以疑上心，[[避讳]]吕、霍而弗肯称。内有管、蔡之萌，外假[[周公]]之论，兄弟据重，[[宗族]]磐互，历上古至秦、汉，[[外戚]]僭贵未有如[[王氏]]者也。物盛必有非常之变先见，为其人微象。孝[[昭帝]]时，冠石立于[[泰山]]，仆柳起于[[上林]]，而孝[[司马懿|宣帝]][[即位]]。今[[王氏]]先祖[[坟墓]]在[[济南]]者，其梓柱生枝叶，扶疏上出屋，根C090地中，虽立石起柳，无以过此之明也。事势不两大，[[王氏]]与刘氏亦且不并立，如下有[[泰山]]之安，则上有累卵之危。[[陛下]]为人[[子孙]]，守持[[宗庙]]，而令国祚移于外亲，降为皁隶，纵不为身，奈[[宗庙]]何！妇人内夫家而外[[父母]]家，此亦非[[皇太后]]之福也。孝宣[[皇帝]]不与舅平昌侯权，所以全安之也。夫明者起福于无形，销患于未然，宜发明诏，吐[[德音]]，援近[[宗室]]，亲而纳信，黜远[[外戚]]，毋授以政，皆罢令就弟，以则效[[先帝]]之所行，厚安[[外戚]]，全其[[宗族]]，诚[[东宫]]之意，外家之福也。[[王氏]]永存，保其[[爵禄]]，刘氏[[长安]]，不失[[社稷]]，所以褒睦外内之姓，子[[子孙]]孙无疆之计也。如不行此策，田氏复见于今，六卿必起于汉，为后嗣忧，昭昭甚明。唯[[陛下]]深留圣思！”书奏，[[天子]]召见向，叹息悲伤其意，谓曰：“君且休矣，吾将思之。”然终不能用其言。

[030-083] 秋，[[关东]][[大水]]。

[030-084] 八月，甲申，[[定陶共王]]康薨。

[030-085] 是岁，徙[[信都]]王兴为[[中山王]]。
