---
id: 第095卷
label: 第095卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十五，晋纪十七
tags: []
---

# [[第095卷]]　卷第九十五　【晋纪十七】

[095-001] 【晋纪十七】　起玄黓执徐，尽强圉作噩，凡六年。

## 咸和七年·北方赵燕·成汉稳固

[095-002] 显宗成[[皇帝]]中之上[[咸和]]七年（壬辰，公元三三二年）

[095-003] 春，正月，辛未，[[大赦]]。

[095-004] 赵主勒大飨群臣，谓[[徐光]]曰：“朕可方自古何等主？”对曰：“[[陛下]]神武[[谋略]]过于汉高，后世无可比者。”勒笑曰：“人岂不自知！卿言太过。朕若遇汉[[汉高祖刘邦|高祖]]，当北面事之，与韩、彭比肩；若遇[[光武]]，当并驱[[中原]]，未知鹿死谁手。大丈夫行事，宜礌礌落落，如日月皎然，终不效[[曹操|曹孟德]]、[[司马懿|司马仲达]]欺人孤儿、寡妇，狐媚以取[[天下]]也。”群臣皆[[顿首]]称[[万岁]]。

[095-005] 勒虽不学，好使诸生读书而听之，时以其意论[[古今]][[得失]]，闻者莫不悦服。尝使人读《[[汉书]]》，闻[[郦食其]]劝立[[六国]]后，惊曰：“此法当失，何以遂得[[天下]]？”及闻[[张良|留侯]]谏，乃曰：“赖有此耳！”

[095-006] 郭敬之退戍[[樊城]]也，晋人复取[[襄阳]]。夏，四月，敬复[[攻拔]]之，留戍而归。

[095-007] 赵[[右仆射]][[程遐]]言于赵主勒曰：“[[中山王]]勇悍权略，群臣莫及；观其志，自[[陛下]]之外，视之蔑如；加以残贼安忍，久为[[将帅]]，威振外内，其诸子年长，皆典[[兵权]]；[[陛下]]在，自当无它，恐非少主之臣也。宜早除之，以便大计。”勒曰：“今[[天下]]未安，大雅冲幼，宜得强辅。[[中山王]][[骨肉]][[至亲]]，有佐命之功，方当委以伊、霍之任，何至如卿所言！卿正恐不得擅帝舅之权耳；吾亦当参卿[[顾命]]，勿过忧也。”遐泣曰：“臣所虑者公家，[[陛下]]乃以私计拒之，忠言何自而入乎！[[中山王]]虽为[[皇太后]]所养，非[[陛下]]天属，虽有微功，[[陛下]]酬其父子恩荣亦足矣，而其志愿无极，岂将来有益者乎！若不除之，臣见[[宗庙]]不[[血食]]矣。”勒不听。

[095-008] 遐退，告[[徐光]]，光曰：“[[中山王]]常切齿于吾二人，恐非但危国，亦将为家祸也。”它日，光承间言于勒曰：“今[[国家]]无事，而[[陛下]]神色若有不怡，何也？”勒曰：“吴、蜀未平，吾恐后世不以吾为受命之王也。”光曰：“魏承汉运，[[刘备]]虽兴于蜀，汉岂得为不亡乎！”[[孙权]]在吴，犹今之[[李氏]]也。[[陛下]]苞括二都，平荡[[八州]]，[[帝王]]之统不在[[陛下]]，复当在谁！且[[陛下]]不忧[[腹心]]之疾，而更忧四支乎！[[中山王]]藉[[陛下]]威略，所向辄克，而[[天下]]皆言其英武亚于[[陛下]]。且其资性不仁，见利忘义，父子并据权位，势倾[[王室]]；而耿耿常有不满之心。近于[[东宫]]侍宴，有轻[[皇太子]]之色。臣恐[[陛下]]万年之后，不可复制也。”勒默然，始命太子省可[[尚书]][[奏事]]，且以[[中常侍]]严震参综[[可否]]，惟[[征伐]]断斩大事乃呈之。于是严震之权过于主相，[[中山王]]虎之门可设雀罗矣。虎愈怏怏不悦。

[095-009] 秋，赵郭敬南掠[[江西]]，[[太尉]]侃遣其子[[平西]][[参军]]斌及[[南中郎将]][[桓宣]]乘虚攻[[樊城]]，悉俘其众。敬旋救樊，宣与战于涅水，破之，皆得其所掠。侃兄子臻及[[竟陵太守]]李阳攻[[新野]]，拔之。敬惧，遁去；宣阳遂拔[[襄阳]]。

[095-010] 侃使宣镇[[襄阳]]，宣[[招怀]]初附，简[[刑罚]]，略威仪，劝[[课农]]桑，或载鉏耒于轺轩，亲帅民芸获。在[[襄阳]]十馀年，赵人再攻之，宣以寡弱[[拒守]]，赵人不能胜；时人以为亚于[[祖逖]]、[[周访]]。

[095-011] 成[[大将军]]寿寇[[宁州]]，以其[[征东将军]]费黑为[[前锋]]，出[[广汉]]，[[镇南将军]][[任回]]出[[越巂]]，以分[[宁州]]之兵。

[095-012] 冬，十月，寿、黑至硃提，硃提[[太守]]董炳城守，[[宁州刺史]]尹奉遣[[建宁]][[太守]]霍彪[[引兵]]助之。寿欲[[逆拒]]彪，黑曰：“城中食少，宜纵彪入城，共消其谷，何为拒之！”寿从之。城久不下，寿欲急攻之。黑曰：“[[南中]][[险阻]]难服，当以日月制之，待其[[智勇]]俱困，然后取之，溷牢之物，何足汲汲也。”寿不从，攻，果不利，乃悉以[[军事]]任黑。

[095-013] 十一月，壬子朔，进[[太尉]]侃为[[大将军]]，[[剑履]]上殿，[[入朝]]不趋，[[赞拜]]不名；侃[[固辞]]不受。

[095-014] 十二月，庚戌，帝迁于新宫。

[095-015] 是岁，[[凉州]]僚属劝[[张骏]]称凉王，领秦、凉二[[州牧]]，置[[公卿]]百官如魏武、晋文[[故事]]。骏曰：“此非[[人臣]]所宜言也。敢言此者，罪不赦！”然境内皆称之为王。骏立次子重华为世子。

## 咸和八年·石勒崩·石虎专权

[095-016] 显宗成[[皇帝]]中之上[[咸和]]八年（癸已，公元三三三年）

[095-017] 春，正月，成[[大将军]][[李寿]]拔硃提，董炳、霍彪皆降，寿威震[[南中]]。

[095-018] 丙子，赵主勒[[遣使]]来[[修好]]；诏焚其币。

[095-019] 三月，[[宁州刺史]]尹奉降于成，成尽有[[南中]]之地，[[大赦]]，以[[大将军]]寿领[[宁州]]。

[095-020] 夏，五月，甲寅，[[辽东]]武宣公[[慕容廆]]卒。六月，世子皝以[[平北将军]]行[[平州刺史]]，督摄部内。赦系囚。以[[长史]]裴开为[[军谘祭酒]]，[[郎中令]][[高诩]]为[[玄菟太守]]。皝以[[带方]][[太守]]王诞为[[左长史]]，诞以[[辽东太守]][[阳骛]]为才而让之；皝从之，以诞为[[右长史]]。

[095-021] 赵主勒寝疾，[[中山王]]虎[[入侍]][[禁中]]，[[矫诏]]，群臣[[亲戚]]皆不得入；疾之增损，外无知者。又[[矫诏]]召[[秦王]]宏、[[彭城王]]堪还[[襄国]]。勒疾小廖，见宏，惊曰：“吾使王处籓镇，正备今日，有召[[王者]]邪，将自来邪？有召者，当按诛之！”虎惧曰：“[[秦王]]思慕，暂还耳，今遣之。”仍留不遣。数日，复问之，虎曰：“受诏即遣，今已半道矣。”广阿有蝗，虎密使其子[[冀州刺史]]邃帅骑三千游于蝗所。

[095-022] 秋，七月，勒疾笃，遗命曰：“大雅兄弟，宜善相保，[[司马氏]]，汝曹之前车也。[[中山王]]宜深思周、霍，勿为将来口实。”戊辰，勒卒。[[中山王]]虎劫[[李弘|太子弘]]使[[临轩]]，收右[[光禄大夫]][[程遐]]、[[中书令]][[徐光]]，下[[廷尉]]，召邃使将兵入[[宿卫]]，[[文武]]皆奔散。弘大惧，自陈劣弱，[[让位]]于虎。虎曰：“君终，太子立，礼之常也。”弘涕泣固让，虎怒曰：“若不堪重任，[[天下]]自有[[大义]]，何足豫论！”弘乃[[即位]]。[[大赦]]。杀[[程遐]]、[[徐光]]。夜，以勒丧潜瘗[[山谷]]，莫知其处。己卯，备[[仪卫]]，虚葬于[[高平]]陵，谥曰明帝，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[095-023] 赵将石聪及谯郡[[太守]]彭彪，各[[遣使]][[来降]]。聪本晋人，冒姓石氏。[[朝廷]]遣[[督护]]乔球将兵救之，未至，聪等为虎所诛。

[095-024] [[慕容皝]]遣[[长史]][[勃海]][[王济]]等来告丧。

[095-025] 八月，赵主弘以[[中山王]]虎为[[丞相]]、[[魏王]]、大[[单于]]，加[[九锡]]，以[[魏郡]]等十三郡为国，总摄百揆。虎赦其境内，立妻郑氏为魏王后；子邃为魏太子，加[[使持节]]、[[侍中]]、[[都督中外诸军事]]、[[大将军]]、[[录尚书事]]；次子宣为[[使持节]]、[[车骑大将军]]、[[冀州刺史]]，封[[河间王]]；韬为[[前锋]][[将军]]、[[司隶校尉]]，封[[乐安]]王；遵封[[齐王]]，鉴封[[代王]]，苞封乐平王；徙[[平原]]王斌为[[章武]]王。勒[[文武]]旧臣，皆补散任；虎之府寮亲党，悉署[[台省]]要职。以[[镇军将军]][[夔安]]领[[左仆射]]，[[尚书]][[郭殷]]为[[右仆射]]。更命太子宫曰崇训宫，[[太后]]刘氏以下皆徙居之。选勒[[宫人]]及[[车马]]、服玩之美者，皆入[[丞相]]府。

[095-026] [[宇文（姓氏）|宇文]]乞得归为其东部大人逸豆归所逐，走死于外。[[慕容皝]][[引兵]]讨之，军于[[广安]]；逸豆归惧而[[请和]]，遂筑榆阴、安晋二城而还。

[095-027] 成[[建宁]]、[[牂柯]]二郡[[来降]]，[[李寿]]复击取之。

[095-028] 赵刘[[太后]]谓[[彭城王]]堪曰：“[[先帝]]甫[[晏驾]]，[[丞相]]遽相陵籍如此。帝祚之亡，殆不复久。王将若之何？”堪曰：“[[先帝]]旧臣，皆被疏斥，[[军旅]]不复由人，[[宫省]]之内，无可为者；臣请奔[[兗州]]，挟[[南阳王]]恢为盟主，据[[廪丘]]，[[宣太后]]诏于牧、守、征、镇，使各[[举兵]]以诛暴逆，庶几犹有济也。”刘氏曰：“事急矣！当速为之。”九月，堪微服、[[轻骑]]袭[[兗州]]，不克，南奔谯城。[[丞相]]虎遣其将郭太追之，获堪于[[城父]]，送[[襄国]]，炙而杀之。[[征南]]阳[[王恢]]还[[襄国]]。刘氏谋泄，虎废而杀之，尊弘母程氏为[[皇太后]]。堪本田氏子，数有功，赵主勒养以为子。刘氏有胆略，勒每与之参决[[军事]]，佐勒建功业，有[[吕后]]之风，而不石忌更过之。

[095-029] 赵[[河东]]王生镇[[关中]]，石朗镇[[洛阳]]。冬，十月，生、朗皆[[举兵]]以讨[[丞相]]虎；生自称[[秦州刺史]]，[[遣使]][[来降]]。氐帅蒲洪自称[[雍州刺史]]，西附[[张骏]]。

[095-030] 虎留太子邃守[[襄国]]，将步骑七万攻朗于[[金墉]]；[[金墉]]溃，获朗，刖而斩之；进向[[长安]]，以梁王挺为[[前锋]][[大都督]]。生[[遣将]]军郭权帅[[鲜卑]]涉璝众二万为[[前锋]]以拒之，生将大军继发，军于[[蒲阪]]。权与挺战于[[潼关]]，大破之，挺及[[丞相左长史]][[刘隗]]皆死，虎还奔[[渑池]]，枕尸三百馀里。[[鲜卑]]潜与虎通谋，反击生。生不知挺已死，惧，[[单骑]]奔[[长安]]。权收馀众，退屯渭汭。生遂弃[[长安]]，匿于[[鸡头山]]。[[将军]]蒋英据[[长安]][[拒守]]，虎[[进兵]]击英，斩之。生[[麾下]]斩生以降；权奔[[陇右]]。

[095-031] 虎分命诸将屯汧、陇，[[遣将]]军[[麻秋]]讨蒲洪。洪帅户二万降于虎，虎迎拜洪光烈[[将军]]、[[护氐校尉]]。洪至[[长安]]，说虎徙[[关中]][[豪杰]]及氐、羌以实东方，曰：“诸氐皆洪家[[部曲]]，洪帅以从，谁敢违者！”虎从之，徙秦、雍民及氐、羌十馀万户于[[关东]]。以洪为[[龙骧将军]]、[[流民]][[都督]]，使居枋头；以羌帅[[姚弋仲]]为[[奋武将军]]、[[西羌大都督]]，使帅其众数万徙居[[清河]]之滠头。

[095-032] 虎还[[襄国]]，[[大赦]]。赵主弘命虎建魏台，一如[[魏武王]]辅汉[[故事]]。

[095-033] [[慕容皝]]初[[嗣位]]，用法[[严峻]]，国人多不自安，[[主簿]][[皇甫真]][[切谏]]，不听。

[095-034] 皝庶兄[[建威将军]]翰、母弟[[征虏将军]]仁，有[[勇略]]，屡立[[战功]]，得士心，季弟昭，有才艺；皆有宠于廆。皝忌之，翰叹曰：“吾受事于先公，不敢不尽力，幸赖先公之灵，所向有功，此乃[[天赞]]吾国，非人力也。而人谓吾之所办，以为[[雄才]]难制，吾岂可坐而待祸邪！”乃与其子[[出奔]]段氏。[[段辽]]素闻其才，冀收其用，甚爱重之。

[095-035] 仁自平郭来奔丧，谓昭曰：“吾等素骄，多无礼于[[嗣君]]，[[嗣君]]刚严，无罪犹可畏，况有罪乎！”昭曰：“吾辈皆体正嫡，于国有分。兄素得士心，我在内未为所疑，伺其间隙，除之不难。兄趣[[举兵]]以来，我为[[内应]]，事成之日，与我[[辽东]]。男子[[举事]]，不克则死，不能效[[建威]]偷生[[异域]]地。”仁曰：“善！”遂还平郭。[[闰月]]，仁[[举兵]]而西。

[095-036] 或以仁、昭之谋告皝，皝未之信，[[遣使]][[按验]]。仁兵已至黄水，知事露，杀使者，还据平郭。皝赐昭死，遣军[[祭酒]][[封弈]]慰抚[[辽东]]，以[[高诩]]为[[广武将军]]，将兵五千与庶弟[[建武将军]]幼、稚、[[广威将军]]军、[[宁远将军]]汗、[[司马（姓氏）|司马]][[辽东]]佟寿共讨仁。与仁战于汶城北，皝兵大败，幼、稚、军皆为仁所获。寿尝为仁[[司马（姓氏）|司马]]，遂降于仁。前[[大农]]孙机等举[[辽东城]]以应仁。[[封弈]]不得入，与汗俱还。[[东夷校尉]]封抽、[[护军]][[平原]]乙逸、[[辽东]]相[[晋阳|太原]]韩矫皆弃城走，于是仁尽有[[辽东]]之地；[[段辽]]及[[鲜卑]]诸部皆与仁遥相[[应援]]。皝追思[[皇甫真]]之言，以真为[[平州]][[别驾]]。

[095-037] 十二月，郭权据[[上邽]]，[[遣使]][[来降]]；[[京兆]]、新平、扶风、冯翊、[[北地]]皆应之。

[095-038] 初，[[张骏]]欲假道于成以通表[[建康]]，成主雄不许。骏乃遣[[治中从事]]张淳称籓于成以假道；雄伪许之，将使盗覆诸东峡。蜀人桥赞密以告淳，淳谓雄曰：“寡君使小臣行无迹之地，万里通诚于[[建康]]者，以[[陛下]]嘉尚[[忠义]]，能成人之美故也。若欲杀臣者，当斩之都市，宣示众目曰：‘[[凉州]]不忘旧德，[[通使]][[琅邪]]，主圣臣明，发觉杀之。’如此，则义声远播，[[天下]]畏威。今使盗杀之江中，威刑不显，何足以示[[天下]]乎！”雄大惊曰：“安有此邪！”

[095-039] [[司隶校尉]]景骞言于雄曰：“张淳[[壮士]]，请留之。”雄曰：“[[壮士]]安肯留！且试以卿意观之。”骞谓淳曰：“卿体丰大，天热，可且遣下吏，小住须凉。”淳曰：“寡君以皇舆[[播越]]，[[梓宫]]未返，生民涂炭，莫之振救，故遣淳通诚上都。所[[论事]]重，非下吏所能传；使下吏可了，则淳亦不来矣。虽火山汤海，犹将赴之，岂寒暑之足惮哉！”雄谓淳曰：“贵主英名盖世，土险兵强，何不亦[[称帝]]自娱一方？”淳曰：“寡君祖考以来，世笃[[忠贞]]，以仇耻未雪，[[枕戈待旦]]，何自娱之有！”雄甚惭，曰：“我之祖考本亦晋臣，遭[[天下大乱]]，与六郡之民避难此州，为众所推，遂有今日。[[琅邪]]若能[[中兴]]大晋于[[中国]]者，亦当帅众辅之。”厚为淳礼而遣之。淳卒致命于[[建康]]。

[095-040] [[长安]]之失守也，[[敦煌]][[计吏]]耿访自[[汉中]]入[[江东]]，屡[[上书]]请遣大使慰抚[[凉州]]。[[朝廷]]以访守[[侍书]][[御史]]，拜[[张骏]][[镇西大将军]]，选[[陇西]]贾陵等十二人配之。访至[[梁州]]，道不通，以[[诏书]]付贾陵，诈为贾客以达之。是岁，陵始至[[凉州]]，骏遣[[部曲督]]王丰等报谢。

## 咸和九年·石虎残暴·成汉内乱

[095-041] 显宗成[[皇帝]]中之上[[咸和]]九年（甲午，公元三三四年）

[095-042] 春，正月，赵[[改元]][[延熙]]。

[095-043] 诏以郭权为[[镇西将军]]、[[雍州刺史]]。

[095-044] [[仇池]]王[[杨难敌]]卒，子毅立，自称[[龙骧将军]]、[[左贤王]]、[[下辨]]公；以叔父坚头之子盘为[[冠军将军]]、[[右贤王]]、河池公，[[遣使]]来称籓。

[095-045] 二月，丁卯，诏遣耿访、王丰赍[[印绶]]授[[张骏]][[大将军]]、[[都督]][[陕西]]、雍、秦、[[凉州]]诸[[军事]]。自是每岁使者不绝。

[095-046] [[慕容（姓氏）|慕容]]仁以[[司马（姓氏）|司马]]翟楷领[[东夷校尉]]，前[[平州]][[别驾]]庞鉴领[[辽东]]相。

[095-047] [[段辽]]遣兵袭[[徒河]]，不克；复遣其弟兰与慕客翰共攻[[柳城]]，[[柳城]][[都尉]]石琮、城大慕舆泥[[并力]][[拒守]]，兰等不克而退。辽怒，切责兰等，必令拔之。休息二旬，复[[益兵]]来攻。士皆重袍蒙楯，作飞梯，四面俱进，[[昼夜]]不息。琮、泥[[拒守]]弥固，杀伤千馀人，卒不能拔。[[慕容皝]]遣[[慕容汗]]及[[司马（姓氏）|司马]][[封弈]]等共救之。皝戒汗曰：“贼气锐，勿与争锋！”汗性[[骁果]]，以千馀骑为[[前锋]]，直进。[[封弈]]止之，汗不从。与兰遇于牛尾谷，汗兵大败，死者太半；弈整陈[[力战]]，故得不没。

[095-048] 兰欲[[乘胜]]穷追，[[慕容翰]]恐遂灭其国，止之曰：“夫为将当务慎重，审己量敌，非万全不可动。今虽挫其[[偏师]]，未能屈其大势。皝多权诈，好为[[潜伏]]，若悉国中之众自将以拒我，我县军深入，[[众寡不敌]]，此危道也。且受命之日，正求此捷；若违命贪进，万一取败，[[功名]]俱丧，何以返面！”兰曰：“此已成擒，无有馀理，卿正虑遂灭卿国耳！今千年在东，若进而得志，吾将迎之以为国嗣，终不负卿，使[[宗庙]]不祀也。”千年者，[[慕容（姓氏）|慕容]]仁小字也。翰曰：“吾投身相依，无复还理；国之[[存亡]]，于我何有！但欲为大国之计，且相为惜[[功名]]耳。”乃命所部欲独还，兰不得已而从之。

[095-049] 三月，成主雄分[[宁州]]置[[交州]]，以霍彪为[[宁州刺史]]，爨深为[[交州刺史]]。

[095-050] 赵[[丞相]]虎遣其将郭敖及[[章武]]王斌，帅步骑四万西击郭权，军于[[华阴]]；夏，四月，[[上邽]][[豪族]]杀权以降。虎徙[[秦州]]三万馀户于青、并二州。[[长安]]人陈良夫奔黑羌，与北羌[[王薄]]句大等侵扰[[北地]]、冯翊。[[章武]]王斌、[[乐安]]王韬[[合击]]，破之，句大奔马兰山。郭敖[[乘胜]][[逐北]]，为羌所败，死者什七八。斌等收军还三城。虎[[遣使]]诛郭敖。[[秦王]]宏有怨言，虎幽之。

[095-051] [[慕容（姓氏）|慕容]]仁自称[[平州刺史]]、[[辽东]]公。

[095-052] [[长沙]]桓公[[陶侃]]，晚年深以满盈自惧，不预朝权，屡欲[[告老]]归国，佐吏等苦留之。六月，侃疾笃，[[上表]][[逊位]]。遣[[左长史]]殷羡奉送所[[假节]]、麾、幢、曲盖、[[侍中]][[貂蝉]]、[[太尉]]章、荆、江、雍、梁、交、广、益、宁[[八州]][[刺史]]印传、[[棨戟]]；[[军资]]、器仗、[[牛马]]、[[舟船]]，皆有定薄，封印[[仓库]]，侃自加[[管钥]]。以后事付[[右司马]]王愆期，加[[督护]]统领[[文武]]。甲寅，舆车出，临津就船，将归[[长沙]]，顾谓愆期曰：“[[老子]]婆娑，正坐诸君！”乙卯，薨于樊谿。侃在军四十一年，明毅善断，识察纤密，人不能欺；自南陵迄于白帝，数千里中，[[路不拾遗]]。及薨，[[尚书]][[梅陶]]与亲人曹识书曰：“陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似[[诸葛亮|孔明]]，[[陆抗]]诸人不能及也。”[[谢安]]每言：“陶公虽用法，而恒得法外意。”安，鲲之从子也。

[095-053] 成主雄生疡于头。身素多金创，及病，旧痕皆脓溃，诸子皆恶而远之；独太子班[[昼夜]]侍侧，不脱[[衣冠]]，亲为吮脓。雄召[[大将军]][[建宁]]王寿受[[遗诏]][[辅政]]。丁卯，雄卒，太子班[[即位]]。以[[建宁]]王寿[[录尚书事]]，政事皆委于寿及[[司徒]]何点、[[尚书令]]王瑰，班居中行[[丧礼]]，一无所预。

[095-054] 辛未，加[[平西将军]][[庾亮]][[征西将军]]、[[假节]]、[[都督]]江、荆、豫、益、梁、雍六州诸[[军事]]、领江、豫、荆三[[州刺史]]，镇[[武昌]]。亮辟[[殷浩]]为[[记室参军]]。浩，羡之子也，与[[豫章太守]][[褚裒]]、[[丹杨]]丞杜乂，皆以识度清远，善谈《老》、《易》，擅名[[江东]]，而浩尤为[[风流]]所宗。裒，略之孙；乂，锡之子也。[[桓彝]]尝谓裒曰：“季野有皮里《[[春秋]]》。”言其外无[[臧否]]而内有[[褒贬]]也。[[谢安]]曰：“裒虽不言，而[[四时]]之气亦备矣。”

[095-055] 秋，八月，[[王济]]还[[辽东]]，诏遣[[侍御史]]王齐祭[[辽东]]公廆，又遣[[谒者]]徐孟策拜[[慕容皝]][[镇军大将军]]、[[平州刺史]]、大[[单于]]、[[辽东]]公、[[持节]]、[[都督]]，承制封拜，一如廆[[故事]]。船下马石津，皆为[[慕容（姓氏）|慕容]]仁所留。

[095-056] 九月，戊寅，[[卫将军]][[江陵]]穆公陆晔卒。

[095-057] 成主雄之子[[车骑将军]]越屯[[江阳]]，奔丧至[[成都]]。以太子班非雄所生，意不服，与其弟[[安东将军]]期谋作乱。班弟玝劝班遣越还[[江阳]]，以期为[[梁州刺史]]，镇[[葭萌]]。班以未葬，不忍遣，推心待之，无所疑间，遣玝出屯于涪。冬，十月，癸亥朔，越因班夜哭，弑之于[[殡宫]]，并杀班兄[[领军将军]]都；矫[[太后]]任氏令，罪状班而废之。

[095-058] 初，期母冉氏贱，任氏母养之。期多才艺，有令名。及班死，众欲立越，越奉期而立之。甲子，期即[[皇帝]]位。谥班曰[[戾太子]]。以越为[[相国]]，[[封建]]宁王，加[[大将军]]寿[[大都督]]，徙封[[汉高祖刘邦|汉王]]；皆[[录尚书事]]。以兄霸为[[中领军]]、[[镇南大将军]]；弟保为[[镇西大将军]]、[[汶山]][[太守]]；从兄始为[[征东大将军]]，代越镇[[江阳]]。丙寅，葬雄于安都陵，谥曰武[[皇帝]]，[[庙号]][[太宗]]。

[095-059] 始欲与寿共攻期，寿不敢发。始怒，反谮寿于期，请杀之。期欲籍寿以讨李玝，故不许，遣寿将兵向涪。寿先[[遣使]]告玝以去就[[利害]]，开其去路，玝遂来奔。诏以王玝为[[巴郡太守]]。期以寿为[[梁州刺史]]，屯涪。

[095-060] 赵主弘自赍[[玺绶]]诣魏宫，请禅位于[[丞相]]虎。虎曰：“[[帝王]]大业，[[天下]]自当有议，何为自论此邪！”弘流涕还宫，谓[[太后]]程氏曰：“[[先帝]]种真无复遗矣！”于是[[尚书]]奏：“魏台请依唐、虞[[禅让]][[故事]]。”虎曰：“弘[[愚暗]]，[[居丧]]无礼，不可以君万国，便当废之，何[[禅让]]也！”十一月，虎遣[[郭殷]][[持节]]入宫，废弘为海阳王。弘安步就车，容色自若，谓群臣曰：“庸昧不堪纂承[[大统]]，夫复何言！”群臣莫不流涕，[[宫人]]恸哭。群臣诣魏台[[劝进]]，虎曰：“[[皇帝]]者盛德之号，非所敢当，且可称[[居摄]]赵[[天王]]。”幽弘及[[太后]]程氏、[[秦王]]宏、[[南阳王]]恢于崇训宫，寻皆杀之。

[095-061] [[西羌]][[大都督]][[姚弋仲]][[称疾]]不驾，虎屡召之，乃至。正色谓虎曰：“弋仲常谓大王命世[[英雄]]，奈何把臂受托而返夺之邪？”虎曰：“吾岂乐此哉！顾海阳年少，恐不能了家事，故代之耳。”心虽不平，然察其诚实，亦不之罪。

[095-062] 虎以[[夔安]]为[[侍中]]、[[太尉]]、守[[尚书令]]，[[郭殷]]为[[司空（姓氏）|司空]]，韩晞为[[尚书]][[左仆射]]，[[魏郡]][[申钟]]为[[侍中]]，[[郎闿]]为[[光禄大夫]]，[[王波]]为[[中书令]]。[[文武]]封拜各有差。虎行如[[信都]]，复还[[襄国]]。

[095-063] [[慕容皝]]讨[[辽东]]，甲申，至襄平。[[辽东]]人王岌密信[[请降]]。师进，入城，翟楷、庞鉴[[单骑]]走，居就、新昌等县皆降。皝欲悉坑[[辽东]]民，[[高诩]]谏曰：“[[辽东]]之叛，实非本图，直畏仁凶威，不得不从。今元恶犹存，始克此城，遽加夷灭，则未下之城，无归善之路矣。”皝乃止。分徙[[辽东]][[大姓]]于[[棘城]]。以杜群为[[辽东]]相，安辑遗民。

[095-064] 十二月，赵[[徐州]][[从事]][[兰陵]]硃纵斩[[刺史]]郭祥，以[[彭城]][[来降]]，赵将[[王朗]]攻之，纵奔[[淮南]]。

[095-065] [[慕容（姓氏）|慕容]]仁遣兵袭新昌，[[督护]]新兴王寓击走之，遂徙新昌入襄平。

### 咸康元年·成、赵皆大赦

[095-066] 显宗成[[皇帝]]中之上[[咸康]]元年（乙未，公元三三五年）

[095-067] 春，正月，庚午朔，帝加元服。[[大赦]]，[[改元]]。

[095-068] 成、赵皆[[大赦]]，成[[改元]][[玉恒]]，赵[[改元]][[建武]]。

[095-069] 成主期立[[皇后]]阎氏，以[[卫将军]]尹奉为[[右丞相]]，[[骠骑将军]]、[[尚书令]]王瑰为[[司徒]]。

[095-070] [[赵王]]虎命太子邃省可[[尚书]][[奏事]]，唯祀郊庙、选牧守、[[征伐]]、刑杀乃亲之。虎好治[[宫室]]，鹳雀台崩，杀典匠[[少府]]任汪；复使修之，倍于其旧。邃保母刘芝封[[宜城]]君，关预朝权，受[[纳贿]]赂，求[[仕进]]者多出其门。

[095-071] [[慕容皝]]置左、[[右司马]]，以[[司马（姓氏）|司马]]韩矫、军[[祭酒]][[封弈]]为之。

[095-072] [[司徒]]导以赢疾，不堪[[朝会]]，三月，乙酉，帝幸其府，与群臣宴于内室，拜导并拜其妻曹氏。[[侍中]][[孔坦]]密表[[切谏]]，以为帝初加元服，动宜顾礼，帝从之。坦又以帝委政于导，[[从容]]言曰：“[[陛下]][[春秋]]已长，圣敬日跻，宜博纳朝臣，谘诹善道。”导闻而恶之，出坦为[[廷尉]]。坦不得意，以疾去职。

[095-073] [[丹杨尹]]桓景，为人谄巧，导[[亲爱]]之。会[[荧惑]]守南斗经旬，导谓[[领军将军]]陶回曰：“斗，[[扬州]]之分，吾当[[逊位]]以厌[[天谴]]。”回曰：“公以[[明德]]作辅，而与桓景造膝，使[[荧惑]]何以[[退舍]]！”导深愧之。

[095-074] 导辟[[晋阳|太原]]王濛为掾，[[王述]]为中兵属。述，昶之曾孙也。濛不修小廉，而以清约见称，与沛国[[刘惔]]齐名，友善。惔常称濛性至通而[[自然]]有节。濛曰：“刘君知我，胜我自知。”当时称[[风流]]者，以惔、濛为首。述性沈静，每坐客辩论[[蜂起]]，而述处之恬如也。年三十，尚未知名，人谓之痴。导以门地辟之。既见，唯问在东米价，述张目不答。导曰：“王掾不痴，人何言痴也！”尝见导每发言，一坐莫不赞美，述正色曰：“人非尧、舜，何得每事尽善！”导改容谢之。

[095-075] [[赵王]]虎南游，临江而还。有[[游骑]]十馀至[[历阳]]，[[历阳太守]]袁耽表上之，不言骑[[多少]]。[[朝廷]]震惧，[[司徒]]导请出讨之。夏，四月，加导[[大司马]]、假[[黄钺]]、[[都督]][[征讨]]诸[[军事]]。癸丑，帝观兵广莫门，分命诸将救[[历阳]]及戍慈湖、[[牛渚]]、[[芜湖]]；[[司空（姓氏）|司空]][[郗鉴]]使[[广陵]]相陈光将兵入卫[[京师]]。俄闻赵骑至少，又已去，戊午，解严，[[王导]]解[[大司马]]。袁耽坐轻妄[[免官]]。

[095-076] 赵[[征虏将军]]石遇攻[[桓宣]]于[[襄阳]]，不克。

[095-077] [[大旱]]，[[会稽]]、馀姚米斗五百。

[095-078] 秋，七月，[[慕容皝]]立子俊为世子。

[095-079] 九月，[[赵王]]虎[[迁都]]于鄴，[[大赦]]。

[095-080] 初，赵主勒以[[天竺]]僧[[佛图澄]]豫言[[成败]]，数有验，敬事之。及虎[[即位]]，奉之尤谨，衣以绫锦，乘以雕辇。[[朝会]]之日，太子、诸公扶翼上殿，主者唱“[[大和]]尚”，众坐皆起。使[[司空（姓氏）|司空]][[李农]]旦夕问[[起居]]，太子、诸公五日一朝。国人化之，率多事佛。澄之所在，无敢向其方面涕唾者。争造寺庙，削发[[出家]]。虎以其[[真伪]]杂糅，或避[[赋役]]为[[奸宄]]，乃下诏问[[中书]]曰：“佛，[[国家]]所奉。里闾[[小人]]无爵秩者，应事佛不？”[[著作郎]]王度等议曰：“[[王者]][[祭祀]]，典礼具存。佛，外国之神，非[[天子]]诸华所应祠奉。汉氏初传其道，唯听[[西域]]人立寺[[都邑]]以奉之，[[汉人]]皆不得[[出家]]；魏世亦然。今宜禁[[公卿]]以下毋得诣寺烧香、礼拜；其赵人为[[沙门]]者，皆返初服。”虎诏曰：“朕生自边鄙，忝君诸夏，至于飨祀，应从本俗。其夷、赵[[百姓]]乐事佛者，特听之。”

[095-081] 赵[[章武]]王斌帅[[精骑]]二万并秦、雍二州兵以讨薄句大，平之。成太子班之舅罗演，与[[汉高祖刘邦|汉王]]相[[天水]][[上官（姓氏）|上官]]澹[[谋杀]]成主期，立班子。事觉，期杀演、澹及班母罗氏。期自以得志，轻诸旧臣，信[[任尚]]书令景骞、[[尚书]]姚华、田褒、[[中常侍]]许涪等，[[刑赏]]大政，皆决于数人，希复[[关羽|关公]]卿。褒无它才，尝劝成主雄立期为太子，故有宠。由是[[纪纲]]隳紊，雄业始衰。

[095-082] 冬，十月，乙未朔，日有食之。

[095-083] [[慕容（姓氏）|慕容]]仁遣王齐等南还。齐等自海道趣[[棘城]]，齐遇风不至。十二月，徐孟等至[[棘城]]，[[慕容皝]]始受朝命。

[095-084] 段氏、[[宇文（姓氏）|宇文]]氏各[[遣使]]诣[[慕容（姓氏）|慕容]]仁，馆于平郭城外。皝[[帐下督]]张英将百馀骑[[间道]]潜行[[掩击]]之，斩[[宇文（姓氏）|宇文]]氏使十馀人，生擒段氏使以归。

[095-085] 是岁，明帝母[[建安]]君荀氏卒。荀氏在[[禁中]]，尊重同于[[太后]]；诏赠[[豫章]]郡君。

[095-086] [[代王]]翳槐以[[贺兰（姓氏）|贺兰]]蔼头不恭，将召而戮之，诸部皆叛。[[代王]]纥那自[[宇文部]]入，诸部复奉之。翳槐奔鄴，赵人厚遇之。

[095-087] 初，[[张轨]]及二子寔、茂，虽保据河右，而[[军旅]]之事无岁无之。及[[张骏]][[嗣位]]，境内渐平。骏勤修庶政，总御[[文武]]，咸得其用，民富兵强，远近称之，以为[[贤君]]。骏[[遣将]]杨宣伐[[龟兹]]、[[鄯善]]，于是[[西域]]诸国[[焉耆]]、[[于阗]]之属，皆诣[[姑臧]][[朝贡]]。骏于[[姑臧]]南作五殿，官属皆[[称臣]]。

[095-088] 骏有兼秦、雍之志，遣[[参军]]麹护[[上疏]]，以为：“勒、雄既死，虎、期继逆，兆庶离主，渐冉[[经世]]；先老消落，后生不识，慕恋之心，日远日忘。乞敕[[司空（姓氏）|司空]]鉴、[[征西]]亮等泛舟江、沔，[[首尾]]齐举。”

### 咸康二年·彗星见于奎、娄

[095-089] 显宗成[[皇帝]]中之上[[咸康]]二年（丙申，公元三三六年）

[095-090] 春，正月，辛巳，[[彗星]]见于奎、娄。

[095-091] [[慕容皝]]将讨[[慕容（姓氏）|慕容]]仁，[[司马（姓氏）|司马]][[高诩]]曰：“仁叛弃君亲，民神怒；前此海未尝冻，自仁反以来，连年冻者三矣。且仁专备陆道，天其或者欲使吾乘海冰以袭之也。”皝从之。群僚皆言涉冰危事，不若从陆道。皝曰：“吾计已决，敢沮者斩！”

[095-092] 壬午，皝帅其弟[[军师将军]]评等自[[昌黎]]东，践冰而进，凡三百馀里。至历林口，舍[[辎重]]，轻兵趣平郭。去城七里，[[候骑]]以告仁，仁[[狼狈]][[出战]]。张英之俘二使也，仁恨不穷追；及皝至，仁以为皝复遣[[偏师]]轻出寇抄，不知皝自来，谓[[左右]]曰：“今兹当不使其匹马得返矣！”乙未，仁悉众陈于城之[[西北]]。[[慕容军]]帅所部降于皝，仁众沮动；皝从而纵击，大破之。仁走，其[[帐下]]皆叛，遂擒之。皝先为斩其[[帐下]]之叛者，然后赐仁死。丁衡、游毅、孙机等，皆仁所信用也，皝执而斩之；王冰自杀。[[慕容（姓氏）|慕容]]幼、[[慕容（姓氏）|慕容]]稚、佟寿、郭充、翟楷、庞鉴皆东走，幼中道而还；皝兵追及楷、鉴，斩之；寿、充奔[[高丽]]。自馀[[吏民]]为仁所诖误者，皝皆赦之。封[[高诩]]为汝阳侯。

[095-093] 二月，[[尚书仆射]][[王彬]]卒。

[095-094] 辛亥，帝[[临轩]]，[[遣使]]备[[六礼]]逆故[[当阳]]侯杜乂女陵阳为[[皇后]]，[[大赦]]；群臣毕贺。

[095-095] 夏，六月，[[段辽]]遣[[中军将军]]李咏袭[[慕容皝]]。咏趣武兴，[[都尉]]张萌击擒之。辽别遣段兰将步骑数万屯[[柳城]]西回水，[[宇文逸豆归]]攻安晋以为兰[[声援]]。皝帅步骑五万向[[柳城]]，兰不战而遁。皝[[引兵]]北趣安晋，逸豆归弃[[辎重]]走；皝遣[[司马（姓氏）|司马]][[封弈]]帅[[轻骑]][[追击]]，大破之。皝谓诸将曰：“二虏耻无功，必将复至，宜于[[柳城]][[左右]][[设伏]]以待之。”乃遣[[封弈]]帅骑数千伏于马兜山。三月，[[段辽]]果将数千骑来寇抄。弈纵击，大破之，斩其将荣伯保。

[095-096] 前[[廷尉]][[孔坦]]卒。坦疾笃，[[庾冰]]省之，流涕。坦慨然曰：“大丈夫将终，不问以济国安民之术，乃为儿女子相泣邪！”冰深谢之。

[095-097] 九月，[[慕容皝]]遣[[长史]]刘斌、兼[[郎中令]][[辽东]]阳景送徐孟等还[[建康]]。

[095-098] 冬，十月，[[广州刺史]]邓岳遣[[督护]]王随等击[[夜郎]]、兴古，皆克之；加岳督[[宁州]]。

[095-099] 成主期以从子[[尚书仆射]][[武陵]]公载有俊才，忌之，诬以[[谋反]]，杀之。

[095-100] 十一月，诏[[建威将军]][[司马勋]]将兵安集[[汉中]]；成[[汉高祖刘邦|汉王]]寿击败之。寿遂置[[汉中]][[守宰]]，戍[[南郑]]而还。

[095-101] 索头郁鞠帅众三万降于赵，赵拜郁鞠等十三人为亲[[赵王]]，散其部众于冀、青等六州。

[095-102] [[赵王]]虎作太武殿于[[襄国]]，作东、[[西宫]]于鄴，十二月，皆成。太武殿基高二丈八尺，纵六十五步，广七十五步，甃以文石。下穿伏室，置[[卫士]]五百人。以漆灌瓦，金珰，银楹，珠帘，[[玉壁]]，穷极工巧。殿上施白玉床、流苏帐，为金莲华以冠帐顶。又作九殿于[[显阳殿]]后，[[选士]]民之女以实之，服[[珠玉]]、被绮縠者万馀人。教[[宫人]][[占星]]气、马步射。置女太史，及杂伎工巧，皆与外同。以女骑千人为[[卤簿]]，皆著紫纶巾，熟锦袴，[[金银]]镂带，五文织成靴，执羽仪，[[鸣鼓]]吹，[[游宴]]以自随。于是赵[[大旱]]，金一斤直粟二斗，[[百姓]]嗷然；而虎[[用兵]]不息，百役并兴。使[[牙门将]]张弥行徙[[洛阳]]钟虡、[[九龙]]、[[翁仲]]、[[铜驼]]、飞廉于鄴，载以四轮缠辋车，辙广四尺，深二尺。一钟没于河，募浮没三百人入河，系以竹纟亘，用牛百头，鹿栌引之，乃出，造万斛之舟以济之。既至鄴，虎大悦，为之赦二岁刑，赉百官谷帛，赐民爵一级。又用[[尚方]]令解飞之言，于鄴南[[投石]]于河，以作[[飞桥]]，功费数千万亿，桥竟不成，役夫饥甚，乃止。使令长帅民入[[山泽]]采橡及鱼以佐食，复为[[权豪]]所夺，民无所得。初，[[日南]]夷帅范稚，有奴曰范文，常随[[商贾]]往来[[中国]]；后至[[林邑]]，教[[林邑]]王范逸作[[城郭]]、[[宫室]]、[[器械]]，逸爱信之，使为将。文遂谮逸诸子，或徙或逃。是岁，逸卒，文诈迎逸子于它国，置毒于椰酒而杀之，文自立为王。于是[[出兵]]攻大岐界、小岐界、式仆、徐狼、屈都、乾鲁、扶单等国，皆灭之，有众四五万，[[遣使]][[奉表]][[入贡]]。

[095-103] 赵[[左校令]]成公段作庭燎于杠末，高十馀丈，上盘置燎，下盘置人，[[赵王]]虎试而悦之。

### 咸康三年·赵太保夔安等文武五百馀人入上

[095-104] 显宗成[[皇帝]]中之上[[咸康]]三年（丁酉，公元三三七年）

[095-105] 春，正月，庚辰，赵[[太保]][[夔安]]等[[文武]]五百馀人入[[上尊号]]，庭燎油灌下盘，死者二十馀人；[[赵王]]虎恶之，[[腰斩]]成公段。辛巳，虎依殷、周之制，称大赵[[天王]]，[[即位]]于[[南郊]]，[[大赦]]。立其后郑氏为[[天王]][[皇后]]，太子邃为[[天王]][[皇太子]]，诸子为[[王者]]皆降为[[郡公]]，[[宗室]]为[[王者]]降为[[县侯]]。百官封署各有差。

[095-106] [[国子祭酒]]袁瑰、[[太常]]冯怀，以[[江左]]浸安，请[[兴学]]校，帝从之。辛卯，立[[太学]]，征集[[生徒]]。而[[士大夫]]习尚老、庄，[[儒术]]终不振。瑰，涣之曾孙也。

[095-107] 三月，[[慕容皝]]于[[乙连城]]东筑好城以逼乙连，留[[折冲将军]]兰勃守之。夏，四月，[[段辽]]以车数千两输乙连粟，兰勃击而取之。六月，辽又遣其从弟[[扬威将军]]屈云，将[[精骑]][[夜袭]]皝子遵于兴国城，遵击破之。

[095-108] 初，北[[平阳]]裕事[[段疾陆眷]]及辽五世，皆见尊礼。辽数与皝相攻，裕谏曰：“‘亲仁善邻，国之宝也。’况[[慕容（姓氏）|慕容]]氏与我世婚，迭为[[甥舅]]，皝有才德，而我与之构怨；战无虚月，[[百姓]]凋弊，利不补害，臣恐[[社稷]]之忧将由此始。愿两追前失，[[通好]]如初，以安国息民。”辽不从，出裕为北平相。

[095-109] 赵太子邃素[[骁勇]]，[[赵王]]虎爱之，常谓群臣曰：“[[司马氏]]父子兄弟自相残灭，故使朕得至此；如朕有杀阿铁理否？”既而邃[[骄淫]]残忍，好妆饰美姬，斩其首，洗血置盘上，与[[宾客]]传观之，又烹其肉共食之。[[河间]]公宣、[[乐安]]公韬皆有宠于虎，邃疾之如仇。虎荒耽酒色，[[喜怒]]无常。使邃省可[[尚书]]事，每有所[[关白]]，虎恚曰：“此小事，何足白也！”时或不闻，又恚曰：“何以不白！”诮责笞棰，月至再三。邃私谓[[中庶子]]李颜等曰：“官家难称，吾欲行[[冒顿]]之事，卿从我乎？”颜等伏不敢对。秋，七月，邃[[称疾]]不视事，潜帅宫臣[[文武]]五百馀骑饮于李颜别舍，因谓颜等曰：“我欲至[[冀州]]杀[[河间]]公，有不从者斩！”行数里，骑皆[[逃散]]。颜叩头固谏，邃亦昏醉而归。其母郑氏闻之，私遣中人诮让邃；邃怒，杀之。[[佛图澄]]谓虎曰：“[[陛下]]不宜数往[[东宫]]。”虎将视邃疾，思澄言而还；既而瞋目大言曰：“我为[[天下]]主，父子不相信乎！”乃命所亲信[[女尚书]]往察之。邃呼前与语，因抽剑击之。虎怒，收李颜等[[诘问]]，颜具言其状。杀颜等三十馀人；幽邃于[[东宫]]，既而赦之，[[引见]]太武东堂；邃朝而不谢，俄顷即出。虎使谓之曰：“太子应朝中宫，岂可遽去！”邃径出，不顾。虎大怒，废邃为[[庶人]]。其夜，杀邃及其妃张氏，并男女二十六人同埋于一棺；诛其宫臣支党二百馀人；废郑后为[[东海]]太妃。立其子宣为[[天王]][[皇太子]]，宣母杜[[昭仪]]为[[天王]][[皇后]]。

[095-110] [[安定]]侯子光，自称佛太子，云从[[秦朝|大秦]]国来，当王小[[秦国]]，聚众数千人于杜南山，自称大[[黄帝]]，[[改元]][[龙兴]]；石广讨斩之。

[095-111] 九月，镇军[[左长史]][[封弈]]等劝[[慕容皝]]称[[燕王]]；皝从之。于是备置群司，以[[封弈]]为国相，[[韩寿]]为[[司马（姓氏）|司马]]，裴开为[[奉常]]，[[阳骛]]为[[司隶]]，王寓为[[太仆]]，[[李洪]]为大理，杜群为[[纳言]]令，[[宋该]]、刘睦、石琮为常伯，[[皇甫真]]、阳协为冗骑[[常侍]]，宋晃、平熙、张泓为[[将军]]，[[封裕]]为[[记室]]监。洪，臻之孙；晃，奭之子也。冬，十月，丁卯，皝即[[燕王]]位，[[大赦]]。十一月，甲寅，[[追尊]]武宣公曰武宣王，夫人段氏曰武宣后；立夫人段氏为王后，世子俊为王太子，如魏武、晋文[[辅政]][[故事]]。

[095-112] [[段辽]]数侵赵边，[[燕王]]皝遣[[扬烈将军]]宋回称籓于赵，[[乞师]]以讨辽，自请尽帅国中之众以会之，并以其弟[[宁远将军]]汗[[为质]]。[[赵王]]虎大悦，厚加慰答，辞其质，遣还，密期以明年。

[095-113] 是岁，赵将[[李穆]]纳[[拓跋（姓氏）|拓跋]]翳槐于大宁，其故部落多归之。[[代王]]纥那奔燕，国人复奉翳槐为[[代王]]，翳槐城[[盛乐]]而居之。

[095-114] [[仇池]]氐王杨毅族兄初，袭杀毅，并有其众，自立为[[仇池]]公，[[称臣]]于赵。
