---
id: 第057卷
label: 第057卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十七，汉纪四十九
tags: []
---

# [[第057卷]]　卷第五十七　【汉纪四十九】

[057-001] 【汉纪四十九】　起玄黓困敦，尽上章涒滩，凡九年。

## 熹平年间·蔡邕石经

[057-002] 孝灵[[皇帝]]上之下[[熹平]]元年

[057-003] 春，正月，[[车驾]]上原陵。[[司徒]]掾[[陈留]][[蔡邕]]曰：“吾闻古不墓祭。[[朝廷]]有上陵之礼，始谓可损；今见威仪，察其本意，乃知孝[[唐玄宗|明皇]]帝至孝恻隐，不易夺也。礼有烦而不可省者，此之谓也。”

[057-004] 三月，壬戌，[[太傅]][[胡广]]薨，年八十二。广周流四公，三十馀年，历事六帝，礼任极优，罢免未尝满岁，辄复升进。所辟多[[天下]][[名士]]，与[[故吏]][[陈蕃]]、[[李咸]]并为[[三司]]。练达[[故事]]，明解朝章，故[[京师]]谚曰：“万事不理，问伯始；[[天下]]中庸，有胡公。”然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风，[[天下]]以此薄之。

[057-005] 五月，己巳，赦[[天下]]，[[改元]]。

[057-006] [[长乐]][[太仆]][[侯览]]坐[[专权]][[骄奢]]，策收[[印绶]]，自杀。

[057-007] 六月，[[京师]][[大水]]。

[057-008] [[窦太后]]母卒于比景，[[太后]]忧思感疾，癸巳，崩于[[云台]]。[[宦者]][[积怨]][[窦氏]]，以衣车载[[太后]]尸置城南市舍，数日，[[曹节]]、[[王甫]]欲用[[贵人]]礼殡。帝曰：“[[太后]]亲立朕躬，统承大业，岂宜以[[贵人]]终乎！”于是发丧成礼。节等欲别葬[[太后]]，而以冯[[贵人]]配祔。诏[[公卿]]大会[[朝堂]]，令[[中常侍]][[赵忠]]监议。[[太尉]][[李咸]]时病，扶舆而起，捣椒自随，谓[[妻子]]曰：“若[[皇太后]]不得配食[[桓帝]]，吾不生还矣！”既议，坐者数百人，各瞻望良久，莫肯先言。[[赵忠]]曰：“议当时定！”[[廷尉]][[陈球]]曰：“[[皇太后]]以盛德良家，母临[[天下]]，宜配[[先帝]]，是无所疑。”忠笑而言曰：“陈[[廷尉]]宜便操笔。”球即下议曰：“[[皇太后]]自在[[椒房]]，有聪明母仪之德；遭时不造，援立[[圣明]]承继[[宗庙]]，功烈至重。[[先帝]][[晏驾]]，因遇大狱，[[迁居]]空宫，不幸早世，家虽获罪，事非[[太后]]，今若别葬，诚失[[天下]]之望。且冯[[贵人]]冢尝被发掘，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配[[至尊]]！”忠省球议，作色俯仰，蚩球曰：“陈[[廷尉]]建此议甚健！”球曰：“陈、窦既冤，[[皇太后]]无故幽闭，臣常痛心，[[天下]]愤叹！今日言之，退而受罪，宿昔之愿也！”[[李咸]]曰：“臣本谓宜尔，诚与意合。”于是[[公卿]]以下皆从球议。[[曹节]]、[[王甫]]犹争，以为：“梁后家犯[[恶逆]]，别葬懿陵，[[武帝]]黜废卫后，而以[[李夫人]]配食，今[[窦氏]]罪深，岂得[[合葬]][[先帝]]！”[[李咸]]复[[上疏]]曰：“臣[[伏惟]]章德[[窦后]]虐害恭怀，安思阎后家犯[[恶逆]]，而和帝无异葬之议，顺朝无[[贬降]]之文。至于卫后，[[汉武帝|孝武皇帝]]身所废弃，不可以为比。今[[长乐]][[太后]][[尊号]]在身，亲尝[[称制]]，且援立[[圣明]]，光隆皇祚。[[太后]]以[[陛下]]为子，[[陛下]]岂得不以[[太后]]为母！子无黜母，臣无贬君，宜[[合葬]]宣陵，一如旧制。”帝省奏，从之。

[057-009] 秋，七月，甲寅，葬桓思[[皇后]]于宣陵。

[057-010] 有人书硃雀阙，言：“[[天下大乱]]，[[曹节]]、[[王甫]]幽杀[[太后]]，[[公卿]]皆尸禄，无忠言者。”诏[[司隶校尉]][[刘猛]]逐捕，十日一会。猛以诽书言直，不肯急捕。月馀，主名不立；猛坐左转[[谏议大夫]]，以[[御史中丞]][[段颎]]代之。颎乃四出逐捕，及[[太学]]游生系者千馀人。节等又使颎以它事奏猛，论输[[左校]]。

[057-011] 初，[[司隶校尉]]王寓依倚[[宦官]]，求荐于[[太常]][[张奂]]，奂拒之，寓遂陷奂以党罪[[禁锢]]。奂尝与[[段颎]]争击羌，不相平，颎为[[司隶]]，欲逐奂归[[敦煌]]而害之；奂[[奏记]]哀请于颎，乃得免。

[057-012] 初，[[魏郡]][[李暠]]为[[司隶校尉]]，以旧怨杀扶风苏谦；谦子不韦瘗而不葬，变姓名，结客报仇。暠迁[[司农|大司农]]，不韦匿于谕廥中，凿地旁达暠之寝室，杀其妾并小儿。暠大惧，以板藉地，一夕九徙。又掘暠父冢，断取其头，标之于市。暠求捕不获，[[愤恚]]，呕血死。不韦遇赦还家，乃葬父行丧。[[张奂]]素睦于苏氏，而[[段颎]]与暠善，颎辟不韦为[[司隶]][[从事]]，不韦惧，称病不诣。颎怒，使[[从事]]张贤就家杀之，先以鸩与贤父曰：“若贤不得不韦，便可饮此！”贤遂收不韦，并其一门六十馀人，尽诛之。

[057-013] [[渤海]]王悝之贬瘿陶也，因[[中常侍]][[王甫]]求复国，许谢钱五千万；既而[[桓帝]][[遗诏]]复悝国，悝知非甫功，不肯还谢钱。[[中常侍]]郑飒、[[中黄门]]董腾数与悝[[交通]]，甫密司察以告[[段颎]]。冬，十月，收飒送北寺狱，使[[尚书令]]廉忠诬奏“飒等谋迎立悝，[[大逆不道]]”，遂诏[[冀州刺史]]收悝考实，迫责悝，令自杀；妃妾十一人、子女七十人、伎女二十四人皆死狱中，傅、相以下悉[[伏诛]]。甫等十二人皆以功封[[列侯]]。

[057-014] 十一月，[[会稽]][[妖贼]]许生起[[句章]]，自称阳[[唐玄宗|明皇]]帝，众以万数；遣[[扬州刺史]][[臧旻]]、[[丹杨太守]][[陈寅]]讨之。

[057-015] 十二月，[[司徒]]许栩罢，以[[大鸿胪]][[袁隗]]为[[司徒]]。

[057-016] [[鲜卑]]寇[[晋阳|并州]]。

[057-017] 是岁，[[单于]]车儿死，子屠特若尸逐就[[单于]]立。

## 熹平二年·鲜卑入侵

[057-018] 孝灵[[皇帝]]上之下[[熹平]]二年

[057-019] 春，正月，[[大疫]]。

[057-020] [[丁丑]]，[[司空（姓氏）|司空]]宗俱薨。

[057-021] 二月，壬午，赦[[天下]]。

[057-022] 以[[光禄勋]][[杨赐]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[057-023] 三月，[[太尉]][[李咸]]免。

[057-024] 夏，五月，以[[司隶校尉]][[段颎]]为[[太尉]]。

[057-025] 六月，[[北海]][[地震]]。

[057-026] 秋，七月，[[司空（姓氏）|司空]][[杨赐]]免；以[[太常]][[颍川]]唐珍为[[司空（姓氏）|司空]]。珍，衡之弟也。

[057-027] 冬，十二月，[[太尉]][[段颎]]罢。

[057-028] [[鲜卑]]寇幽、并二州。

[057-029] 癸酉晦，日有食之。

## 熹平三年·各地战事

[057-030] 孝灵[[皇帝]]上之下[[熹平]]三年

[057-031] 春，二月，己巳，赦[[天下]]。

[057-032] 以[[太常]][[东海]]陈耽为[[太尉]]。

[057-033] 三月，[[中山]]穆王畅薨，无子，国除。

[057-034] 夏，六月，封[[河间王]]利子康为[[济南]]王，奉孝仁皇祀。

[057-035] [[吴郡]][[司马（姓氏）|司马]][[富春]][[孙坚]][[召募]]精勇，得千馀人，助[[州郡]]讨许生。冬，十一月，[[臧旻]]、[[陈寅]]大破生于[[会稽]]，斩之。[[李道宗|任城王]]博薨，无子，国绝。

[057-036] 十二月，[[鲜卑]]入[[北地]]，[[太守]][[夏育]]率屠各[[追击]]，破之。迁育为[[护乌桓校尉]]。[[鲜卑]]又寇[[晋阳|并州]]。

[057-037] [[司空（姓氏）|司空]]唐珍罢，以[[永乐]][[少府]]许训为[[司空（姓氏）|司空]]。

## 熹平四年·宦官专权

[057-038] 孝灵[[皇帝]]上之下[[熹平]]四年

[057-039] 春，三月，诏诸儒正《[[五经]]》[[文字]]，命[[议郎]][[蔡邕]]为古文、篆、隶三体书之，[[刻石]]，立于[[太学]]门外，使后儒晚学咸取正焉。碑始立，其观视及摹写者[[车乘]]日千馀两，填塞街陌。

[057-040] 初，[[朝议]]以[[州郡]]相党，人情比周，乃制昏姻之家及两州人士不得对相监临，至是复有三互法，禁忌转密，选用艰难，幽、冀二州久缺不补。[[蔡邕]][[上疏]]曰：“伏见幽、冀旧壤，铠、马所出，比年兵饥，渐至空耗。今者阙职经时，[[吏民]]延属，而三府[[选举]]，逾月不定。臣怪问其故，云避三互。十一月有禁，当取二州而已。又，二州之士或复限以岁月，狐疑迟淹，两州悬空，万里萧条，无所管系。愚以为三互之禁，禁之薄者。今但申以威灵，明其宪令，对相部主，尚畏惧不敢营私；况乃三互，何足为嫌！昔[[韩安国]]起自徒中，[[硃买臣]]出于幽贱，并以才宜，还守本邦，岂复顾循三互，系以末制乎！臣愿[[陛下]]上则[[先帝]]，蠲除近禁，其诸[[州刺史]][[器用]]可换者，无拘日月、三互，以差厥中。”[[朝廷]]不从。

[057-041] 〓〓[[臣光曰]]：[[叔向]]有言：“国将亡，必多制。”明王之政，谨择忠贤而任之，凡中外之臣，有功则赏，有罪则诛，无所阿私，法制不烦而[[天下]]大治。所以然者何哉？执其本故也。及其衰也，百官之任不能择人，而[[禁令]]益多，防闲益密，有功者以阂文不赏，为奸者以巧法免诛，[[上下]]劳扰而[[天下大乱]]。所以然者何哉？逐其末故也。孝灵之时，[[刺史]]、二千石贪如豺虎，暴殄烝民，而[[朝廷]]方守三互之禁。以令视之，岂不适足为笑而深可为戒哉！

[057-042] 封[[河间]][[王建]]孙佗为[[李道宗|任城王]]。

[057-043] 夏，四月，郡、国七[[大水]]。

[057-044] 五月，丁卯，赦[[天下]]。

[057-045] [[延陵]]园灾。

[057-046] [[鲜卑]]寇[[幽州]]。

[057-047] 六月，[[弘农]]、[[三辅]]螟。

[057-048] 于窴王安国攻拘弥，大破之，杀其王。[[戊己校尉]]、[[西域长史]]各[[发兵]]辅立拘弥侍子定兴为王，人众裁千口。

## 熹平五年·诸郡战事

[057-049] 孝灵[[皇帝]]上之下[[熹平]]五年

[057-050] 夏，四月，癸亥，赦[[天下]]。

[057-051] [[益州郡]]夷反，[[太守]]李颙讨平之。

[057-052] [[大雩]]。

[057-053] 五月，[[太尉]]陈耽罢，以[[司空（姓氏）|司空]]许训为[[太尉]]。

[057-054] [[闰月]]，[[永昌]][[太守]]曹鸾[[上书]]曰：“夫党人者，或耆年渊德，或[[衣冠]]英贤，皆宜[[股肱]][[王室]]，[[左右]]大猷者也；而久被[[禁锢]]，辱在涂泥。[[谋反]][[大逆]]尚蒙[[赦宥]]，党人何罪，独不开恕乎！所以[[灾异]]屡见，[[水旱]]荐臻，皆由于斯。宜加沛然，以副天心。”帝省奏，大怒，即诏[[司隶]]、[[益州]][[槛车]]收鸾，送[[槐里]]狱，掠杀之。于是诏[[州郡]]更考党人[[门生]]、[[故吏]]、父子、兄弟在位者，悉[[免官]][[禁锢]]，爰及五属。

[057-055] 六月，壬戌，以[[太常]][[南阳]]刘逸为[[司空（姓氏）|司空]]。

[057-056] 秋，七月，[[太尉]]许训罢。以[[光禄勋]][[刘宽]]为[[太尉]]。

[057-057] 冬，十月，[[司徒]][[袁隗]]罢；十一月，丙戌，以[[光禄大夫]][[杨赐]]为[[司徒]]。

[057-058] 是岁，[[鲜卑]]寇[[幽州]]。

### 熹平六年·令三公条奏长吏苛酷贪污者

[057-059] 孝灵[[皇帝]]上之下[[熹平]]六年

[057-060] 春，正月，辛丑，赦[[天下]]。

[057-061] 夏，四月，[[大旱]]，七州蝗。

[057-062] 令[[三公]]条奏[[长吏]]苛酷[[贪污]]者，罢免之。[[平原]]相[[渔阳]][[阳球]]坐[[严酷]]，征诣[[廷尉]]。帝以球前为[[九江太守]]讨贼有功，[[特赦]]之，拜[[议郎]]。

[057-063] [[鲜卑]]寇三边。

[057-064] 市贾小民有相聚为宣陵[[孝子]]者数十人，诏皆除[[太子舍人]]。

[057-065] 秋，七月，[[司空（姓氏）|司空]]刘逸免，以[[卫尉]][[陈球]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[057-066] 初，帝好[[文学]]，自造《皇羲篇》五十章，因引诸生能为文赋者并[[待制]]鸿都[[门下]]。后诸为尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人。[[侍中]][[祭酒]]乐松、贾护多引无行趣势之徒置其间，熹陈[[闾里]]小事；帝甚悦之，待以不次之位；又久不亲行郊庙之礼。会诏群臣各陈政要，[[蔡邕]]上[[封事]]曰：“夫迎气五郊，清[[庙祭]]祀，[[养老]][[辟雍]]，皆帝者之大业，祖宗所祗奉也。而有司数以蕃国疏丧、宫内产生及[[吏卒]]小污，废阙不行，忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典。自今斋制宜[[如故]]典，庶答风霆、灾妖之异。又，古者取士必使[[诸侯]][[岁贡]]。孝武之世，郡[[举孝廉]]，又有[[贤良]]、[[文学]]之选，于是名臣辈出，[[文武]]并兴。汉之得人，数路而已。夫[[书画]][[辞赋]]，才之小者；匡国治政，未有其能。[[陛下]][[即位]]之初，先涉[[经术]]，[[听政]]馀日，观省篇章，聊以游意当代博奕，非以为[[教化]]取士之本。而诸生竞利，作者[[鼎沸]]，其高者颇引经训风喻之言，下则连偶俗语，有类徘优，或窃成文，虚冒名氏。臣每受诏于盛化门，差次录第，其未及者，亦复随辈皆见拜擢。既加之恩，难复收改，但守奉禄，于义已弘，不可复使治民及在[[州郡]]。昔孝宣会诸儒于[[石渠]]，章帝集[[学士]]于[[白虎]]，通经释义，其事优大，[[文武]]之道，所宜从之。若乃不能小善，虽有可观，[[孔子]]以为致远则泥，[[君子]]固当志其大者。又，前一切以宣陵[[孝子]]为[[太子舍人]]，臣闻[[汉文帝|孝文皇帝]]制[[丧服]]三十六日，虽继体之君，父子[[至亲]]，[[公卿]]列臣受恩之重，皆屈情从制，不敢逾越。今虚伪[[小人]]，本非[[骨肉]]，既无幸私之恩，又无禄仕之实，恻隐之心，义无所依，至有奸轨之人通容其中。桓思[[皇后]]祖载之时，[[东郡]]有盗人妻者，亡在孝中，本县[[追捕]]，乃伏其辜。虚伪杂秽，难得胜言。太子官属，宜搜选令德，岂有但取丘墓凶丑之人！其为不祥，莫与大焉，宜遣归田里，以明[[诈伪]]。”书奏，帝乃[[亲迎]]气[[北郊]]及行[[辟雍]]之礼。又诏宣陵[[孝子]]为[[舍人]]者悉改为丞、尉焉。

[057-067] [[护乌桓校尉]][[夏育]]上言：“[[鲜卑]]寇边，自春以来三十馀发，请征[[幽州]]诸郡兵出塞击之，一冬、二春，必能禽灭。”先是[[护羌校尉]][[田晏]]坐事论刑，被原，欲立功自效，乃请[[中常侍]][[王甫]]求得为将。甫因此议遣兵与育[[并力]]讨贼，帝乃拜晏为破[[鲜卑]][[中郎将]]；[[大臣]]多有不同，乃召百官议于[[朝堂]]。[[蔡邕]]议曰：“[[征讨]]殊类，所由尚矣。然而时有[[同异]]，势有[[可否]]，故谋有[[得失]]，事有[[成败]]，不可齐也。夫以[[汉武帝|世宗]]神武，[[将帅]]良猛，财赋充实，所括广远，数十年间，[[官民]]俱匮，犹有悔焉。况今人财并乏，事劣昔时乎！自[[匈奴]]遁逃，[[鲜卑]]强盛，据其故地，[[称兵]]十万，才力劲健，意智益生；加以[[关塞]]不严，禁网多漏，精金良铁，皆为贼有，[[汉人]][[逋逃]]为之谋主，兵利马疾，过于[[匈奴]]。昔[[段颎]][[良将]]，习兵善战，有事[[西羌]]，犹十馀年。今育、晏才策未必过颎，[[鲜卑]]种众不弱曩时，而虚计二载，自许有成，若祸结兵连，岂得中休？当复征发众人，[[转运]]无已，是为耗竭诸夏，[[并力]][[蛮夷]]。夫边垂之患，[[手足]]之疥搔，[[中国]]之困，胸背之瘭疽，方今[[郡县]][[盗贼]]尚不能禁，况此丑虏而可伏乎！昔[[汉高祖刘邦|高祖]]忍[[平城]]之耻，[[吕后]]弃慢书之诟，方之于今，何者为甚？天设[[山河]]，[[秦筑长城]]，汉起塞垣，所以别[[内外]]，异殊俗也。苟无蹙国内侮之患则可矣，岂与虫蚁之虏，校往来之数哉！虽或破之，岂可殄尽，而方令本朝为之旰食乎！昔[[英布|淮南王]]安谏伐越曰：‘如使[[越人]]蒙死以逆执事，厮舆之卒有一不备而归者，虽得越王之首，犹为大汉羞之。’而欲以[[齐民]]易丑虏，皇威辱外夷，就如其言，犹已危矣，况乎[[得失]]不可量邪！”帝不从。八月，遣[[夏育]]出高柳，[[田晏]]出[[云中]]，[[匈奴]][[中郎将]][[臧旻]]率南[[单于]]出[[雁门]]，各将[[万骑]]，三道出塞二千馀里。[[檀石槐]]命三部大人各帅众[[逆战]]，育等大败，丧其[[节传]][[辎重]]，各将数十骑奔还，死者什七八。三将[[槛车]]征下狱，赎为[[庶人]]。

[057-068] 冬，十月，癸丑朔，日有食之。

[057-069] [[太尉]][[刘宽]]免。辛丑，[[京师]][[地震]]。

[057-070] 十一月，[[司空（姓氏）|司空]][[陈球]]免。

[057-071] 十二月，甲寅，以[[太常]][[河南]]孟彧为[[太尉]]。

[057-072] 庚辰，[[司徒]][[杨赐]]免。

[057-073] 以[[太常]]陈耽为[[司空（姓氏）|司空]]。

[057-074] [[辽西太守]]甘陵[[赵苞]]到官，[[遣使]]迎母及[[妻子]]，垂当到郡；道经[[柳城]]，值[[鲜卑]]万馀人入塞[[寇钞]]，苞母及[[妻子]]遂为所劫质，载以击郡。苞率骑二万与贼对陈，贼出母以示苞，苞悲号，谓母曰：“为子无状，欲以微禄奉养[[朝夕]]，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁[[忠节]]，唯当万死，无以塞罪。”母遥谓曰：“威豪，人各有命，何得相顾以亏[[忠义]]，尔其勉之！”苞即时进战，贼悉摧破，其母妻皆为所害。苞自上归葬，帝[[遣使]]吊慰，封鄃侯。苞葬讫，谓乡人曰：“食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也。如是，有何[[面目]]立于[[天下]]！”遂欧血而死。

### 光和元年·合浦、交趾乌浒蛮反

[057-075] 孝灵[[皇帝]]上之下[[光和]]元年

[057-076] 春，正月，[[合浦]]、[[交趾]]乌浒蛮反，招引[[九真]]、[[日南]]民攻没[[郡县]]。

[057-077] [[太尉]]孟彧罢。

[057-078] 二月，辛亥朔，日有食之。

[057-079] 癸丑，以[[光禄勋]][[陈国]]袁滂为[[司徒]]。

[057-080] 己未，[[地震]]。

[057-081] 置鸿都门学，其诸生皆敕[[州郡]]、[[三公]]举用[[辟召]]，或出为[[刺史]]、[[太守]]，入为[[尚书]]、[[侍中]]，有[[封侯]]、[[赐爵]]者；士[[君子]]皆耻与为列焉。

[057-082] 三月，辛丑，赦[[天下]]，[[改元]]。

[057-083] 以[[太常]][[常山]][[张颢]]为[[太尉]]。颢，[[中常侍]]奉之弟也。

[057-084] 夏，四月，丙辰，[[地震]]。

[057-085] [[侍中]]寺雌鸡化为雄。

[057-086] [[司空（姓氏）|司空]]陈耽免；以[[太常]]来艳为[[司空（姓氏）|司空]]。

[057-087] 六月，[[丁丑]]，有黑气堕帝所御温德殿东庭中，长十馀丈，似龙。

[057-088] 秋，七月，壬子，青虹见[[玉堂]]后殿庭中。诏召[[光禄大夫]][[杨赐]]等诣金商门，问以[[灾异]]及消复之术。赐对曰：“《[[春秋]]讠韯》曰：‘天投蜺，[[天下]]怨，海[[内乱]]。’加四百之期，亦复垂及。今妾媵、阉尹之徒共专国朝，[[欺罔]]日月；又，鸿都[[门下]]招会群小，[[造作]]赋说，见宠于时，更相荐说，[[旬月]]之间，并各拔擢。乐松处常伯，任芝居[[纳言]]，郤俭、[[梁鹄]]各受丰爵不次之宠，而令搢绅之徒委伏畎畮，口诵尧、舜之言，身蹈绝俗之行，弃捐沟壑，不见逮及。冠履倒易，陵谷代处，幸赖皇天垂象[[谴告]]。《周书》曰：‘[[天子]]见怪则修德，[[诸侯]]见怪则修政，[[卿大夫]]见怪则修职，[[士庶]]人见怪则修身。’唯[[陛下]]斥远佞巧之臣，速征鹤鸣之士，断绝[[尺一]]，抑止槃游，冀上天还威，众变可弭！”

[057-089] [[议郎]][[蔡邕]]对曰：“臣伏思诸异，皆亡国之怪也。天于大汉殷勤不已，故屡出祅变以当[[谴责]]，欲令[[人君]]感悟，改危即安。今蜺堕、鸡化，皆妇人干政之所致也。前者[[乳母]]赵娆，贵重[[天下]]，[[谗谀]]骄溢，续以[[永乐]]门史霍玉，依阻城社，又为[[奸邪]]。今[[道路]]纷纷，复云有程大人者，察其风声，将为国患；宜高为[[堤防]]，明设[[禁令]]，深惟赵、霍，以为至戒。今[[太尉]][[张颢]]，为玉所进；[[光禄勋]]伟璋，有名[[贪浊]]；又[[长水校尉]]赵玹，[[屯骑校尉]]盖升，并叨时幸，荣富优足；宜念[[小人]]在位之咎，退思引身避贤之福。伏见[[廷尉]]郭禧，纯厚老成；[[光禄大夫]][[桥玄]]，聪达方直；故[[太尉]][[刘宠]]，忠实[[守正]]；并宜为谋主，数见访问。夫[[宰相]][[大臣]]，君之四体，委任责成，[[优劣]]已分，不宜听纳[[小吏]]，雕琢[[大臣]]也，又，[[尚方]]工技之作，鸿都篇赋之文，可且消息，以示惟优。宰府[[孝廉]]，士之高选，近者以[[辟召]]不慎，切责[[三公]]，而今并以小文超取[[选举]]，开[[请托]]之门，违明王之黄，众心不厌，莫之敢言。臣愿[[陛下]]忍而绝之，思惟万机，以答天望。圣朝既自约厉，[[左右]][[近臣]]亦宜从化，人自抑损，以塞咎戒，则[[天道]]亏满，鬼神福谦矣。夫[[君臣]]不密，上有漏言之戒，下有失身之祸，愿寝臣表，无使尽忠之吏受怨奸仇。”[[章奏]]，帝览而叹息。因起更衣，[[曹节]]于后窃视之，悉宣语[[左右]]，事遂漏露。其为邕所裁黜者，侧目思报。初，邕与[[大鸿胪]]刘命素不相平，叔父[[卫尉]]质又与[[将作大匠]][[阳球]]有隙。球即[[中常侍]]程璜女夫也。璜遂使人飞章言“邕、质数以私事[[请托]]于郃，郃不听。邕含隐切，志欲相中。”于中诏下[[尚书]]召邕诘状。邕[[上书]]曰：“臣实愚戆，不顾后害，[[陛下]]不念[[忠臣]][[直言]]，宜加掩蔽，[[诽谤]]卒至，便用疑怪。臣年四十有六，孤特一身，得托名[[忠臣]]，死有馀荣，恐[[陛下]]于此不复闻至言矣！”于是下邕、质于[[洛阳|雒阳]]狱，劾以“仇怨奉公，议害[[大臣]]，[[大不敬]]，[[弃市]]。”事奏，[[中常侍]][[河南]][[吕强]]愍邕无罪，力为伸请。帝亦更思其章，有诏：“[[减死]]一等，与家属髡钅甘，徙朔钳方，不得以[[赦令]]除。”[[阳球]]使客追路刺邕，客感其义，皆莫为用。球又赂其部主，使加毒害，所赂者反以其情戒邕，由是得免。

[057-090] 八月，有[[星孛]]于天市。九月，[[太尉]][[张颢]]罢，以[[太常]][[陈球]]为[[太尉]]。

[057-091] [[司空（姓氏）|司空]]来艳薨。

[057-092] 冬，十月，以[[屯骑校尉]]袁逢为[[司空（姓氏）|司空]]。

[057-093] 宋[[皇后]]无宠，[[后宫]]幸姬众共谮毁。[[渤海]]王悝妃宋氏，即后之姑也，[[中常侍]][[王甫]]恐后怨之，因谮后挟[[左道]][[祝诅]]；帝信之，遂策收[[玺绶]]。后自致[[暴室]]，以忧死。父不其[[乡侯]]酆及兄弟并被诛。

[057-094] 丙子晦，日有食之。

[057-095] [[尚书]][[卢植]]上言：“凡诸[[党锢]]多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。又，宋后家属并以无辜委骸横尸，不得敛葬，宜敕收拾，以安游魂。又，[[郡守]]、[[刺史]]一月数迁，宜依[[黜陟]]以章能否，纵不九载，可满三岁。又，[[请谒]]希求，一宜禁塞，[[选举]]之事，责成主者。又，[[天子]]之体，理无私积，宜弘大务，蠲略细微。”帝不省。

[057-096] 十一月，[[太尉]][[陈球]]免。

[057-097] 十二月，丁巳，以[[光禄大夫]][[桥玄]]为[[太尉]]。

[057-098] [[鲜卑]]寇[[酒泉]]；种众日多，缘边莫不被毒。

[057-099] 诏中[[尚方]]为鸿都[[文学]]乐松、江览等三十二人图象立赞，以[[劝学]]者。[[尚书令]][[阳球]]谏曰：“臣案松、览等皆出于微蔑，斗筲[[小人]]，依凭世戚，附托[[权豪]]，俛眉承睫，徼进明时。或献赋一篇，或鸟篆盈简，而位升[[郎中]]，形图[[丹青]]。亦有笔不点牍，辞不辨心，假手请字，妖伪百品，莫不被蒙殊恩，蝉蜕滓浊。是以有识掩口，[[天下]]嗟叹。臣闻图象之设，以昭劝戒，欲令[[人君]]动鉴[[得失]]，未闻竖子[[小人]]诈作文颂，而可妄窃天官，垂象图素者也。今[[太学]]、[[东观]]足以宣明圣化，愿罢鸿都之选，以销[[天下]]之谤。”书奏，不省。

[057-100] 是岁，初开西邸卖官，入钱各有差；二千石二千万；四百石四百万；其以德次应选者半之，或三分之一；于西园立库以贮之。或诣阙[[上书]]占令长，随县好丑，丰约有贾。富者则先入钱，贫者到官然后倍输。又私令[[左右]]卖[[公卿]]，公千万，卿五百万。初，帝为侯时常苦贫，及[[即位]]，每叹[[桓帝]]不能作家居，曾无私钱，故卖官聚钱以为私藏。帝尝问[[侍中]]杨奇曰：“朕何如桓帝？”对曰：“[[陛下]]之于桓帝，亦犹虞舜比德唐尧。”帝不悦曰：“卿强项，真[[杨震]][[子孙]]，死后必复致大鸟矣。”奇，震之曾孙也。

[057-101] 南[[匈奴]]屠特若尸逐就[[单于]]死，子呼征立。

### 光和二年·司徒袁滂免

[057-102] 孝灵[[皇帝]]上之下[[光和]]二年

[057-103] 春，[[大疫]]。

[057-104] 三月，[[司徒]]袁滂免，以[[大鸿胪]]刘郃为[[司徒]]。乙丑，[[太尉]][[桥玄]]罢，拜[[太中大夫]]；以[[太中大夫]][[段颎]]为[[太尉]]。玄幼子游门次，为人所劫，登楼求货；玄不与。[[司隶校尉]]、[[河南尹]]围守玄家，不敢迫。玄瞋目呼曰：“奸人无状，玄岂以一子之命而纵国贼乎！”促令攻之，玄子亦死。玄因上言：“[[天下]]凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路。”由是劫质遂绝。

[057-105] [[京兆]][[地震]]。

[057-106] [[司空（姓氏）|司空]]袁逢罢；以[[太常]][[张济]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[057-107] 夏，四月，甲戌朔，日有食之。

[057-108] [[王甫]]、[[曹节]]等奸虐弄权，扇动[[内外]]，[[太尉]][[段颎]]阿附之。节、甫[[父兄]][[子弟]]为卿、校、牧、守、令、长者布满[[天下]]，所在贪暴。甫[[养子]]吉为沛相，尤残酷，凡杀人，皆磔尸车上，随其罪目，宣示属县，夏月腐烂，则以绳连其骨，周遍一郡乃止，见者骇惧。视事五年，凡杀万馀人。[[尚书令]][[阳球]]常拊髀发愤曰：“若[[阳球]]作[[司隶]]，此曹子安得容乎！”即而球果迁[[司隶]]。

[057-109] 甫使[[门生]]于[[京兆]]界辜榷官财物七千馀万，[[京兆尹]][[杨彪]]发其奸，言之[[司隶]]。彪，赐之子也。时甫[[休沐]]里舍，颎方以[[日食]]自劾。球诣阙[[谢恩]]，因奏甫、颎及[[中常侍]]淳于登、袁赦、封羽等罪恶，辛巳，悉收甫、颎等送[[洛阳]]狱，及甫子[[永乐]][[少府]]萌、沛相吉。球自临考甫等，五毒备极；萌先尝为[[司隶]]，乃谓球曰：“父子既当[[伏诛]]，亦以[[先后]]之义，少以楚毒假借老父。”球曰：“尔罪恶无状，死不灭责，乃欲论[[先后]]求假借邪！”萌乃骂曰：“尔前奉事吾父子如奴，奴敢反汝主乎！今日临坑相挤，行自及也！”球使以土窒萌口，箠扑交至，父子悉死于杖下；颎亦自杀。乃僵磔甫尸于夏[[城门]]，大署榜曰：“贼臣[[王甫]]。”尽没入其[[财产]]，[[妻子]]皆徙比景。

[057-110] 球既诛甫，欲以次表[[曹节]]等，乃敕[[都官|中都官]][[从事]]曰：“且先去[[权贵]]大猾，乃议其馀耳。[[公卿]][[豪右]]若袁氏儿辈，[[从事]]自办之，何须[[校尉]]邪！”权门闻之，莫不屏气。[[曹节]]等皆不敢出沐。会顺帝虞[[贵人]]葬，百官会丧还，[[曹节]]见磔甫尸道次，慨然抆泪曰：“我曹可自相食，何宜使犬舐其汁乎！”语诸[[常侍]]：“今且俱入，勿过里舍也。”节直入省，白帝曰：“[[阳球]]故酷暴吏，前三府[[奏当]][[免官]]，以[[九江]]微功，复见擢用。愆过之人，好为妄作，不宜使在[[司隶]]，以骋毒虐。”帝乃徙球为[[卫尉]]。时球出谒陵，节敕[[尚书令]]召拜，不得稽留[[尺一]]。球被召急，因求见帝，叩头曰：“臣无清高之行，横蒙[[鹰犬]]之任，前虽诛[[王甫]]、[[段颎]]，盖狐狸小丑，未足宣示[[天下]]。愿假臣一月，必令[[豺狼]]鸱枭各服其辜。”叩头[[流血]]。殿上呵叱曰：“[[卫尉]]扞诏邪！”至于再三，乃受拜。

[057-111] 于是[[曹节]]、硃瑀等[[权势]]复盛。节领[[尚书令]]。[[郎中]]梁人审忠[[上书]]曰：“[[陛下]][[即位]]之初，未能万机，[[皇太后]]念在抚育，权时[[摄政]]，故[[中常侍]]苏康、管霸应时诛殄。[[太傅]][[陈蕃]]、[[大将军]][[窦武]]考其党与，志清[[朝政]]。[[华容]]侯硃瑀知事觉露，祸及其身，遂[[兴造]]逆谋，作乱[[王室]]，撞蹋[[省闼]]，执夺[[玺绶]]，迫胁[[陛下]]，聚会群臣，[[离间]][[骨肉]]母子之恩，遂诛蕃、武及[[尹勋]]等。因共割裂城社，自相[[封赏]]，父子兄弟，被蒙尊荣，素所亲厚，布在[[州郡]]，或登九列，或据[[三司]]。不惟禄重位尊之责，而苟营私门，多蓄[[财货]]，[[缮修]]第舍，连里竟巷，盗取御水，以作渔钓，[[车马]]服玩，拟于天家。群[[公卿]]士，杜口吞声，莫敢有言；[[州牧]][[郡守]]，承顺风旨，[[辟召]][[选举]]，释贤取愚。故虫蝗为之生，夷寇为之起，[[天意]]愤盈，积十馀年，故频岁[[日食]]于上，[[地震]]于下，所以谴戒[[人主]]，欲令觉悟，诛钅甘无状。昔[[高宗]]以雉雊之变，故获[[中兴]]之功；近者神祇启悟[[陛下]]，发赫斯之怒，故[[王甫]]父子应时馘截，路人士女莫不称善，若除[[父母]]之仇。诚恐[[陛下]]复忍孽臣之类，不悉殄灭。昔秦信[[赵高]]，以危其国；吴使刑人，身遘其祸。今以不忍之恩，赦[[夷族]]之罪，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎十五年，皆[[耳目]]闻见，瑀之所为，诚皇天所不复赦。愿[[陛下]]留[[漏刻]]之听，裁省臣表，扫灭丑类，以答天怒。与瑀考验，有不如言，愿受[[汤镬]]之诛，[[妻子]]并徙，以绝[[妄言]]之路。”章寝不报。

[057-112] [[中常侍]][[吕强]]清忠奉公，帝以众例封为[[都乡侯]]，强[[固辞]]不受，因[[上疏]]陈事曰：“臣闻[[汉高祖刘邦|高祖]]重约，非[[功臣]]不侯，所以重天爵、明劝戒也。[[中常侍]][[曹节]]等，[[宦官]]祐薄，品卑人贱，[[谗谄]]媚主，佞邪徼宠，有[[赵高]]之祸，未被轘裂之诛。[[陛下]]不悟，妄授[[茅土]]，开国承家，[[小人]]是用，又并及家人，重金兼紫，交结邪党，下比群佞。[[阴阳]]乖剌，[[稼穑]]荒芜，人用不康，罔不由兹。臣诚知[[封事]]已行，言之无逮，所以冒死干触陈愚忠者，实愿[[陛下]]损改既谬，从此一止。臣又闻[[后宫]][[采女]]数千馀人，[[衣食]]之费日数百金，比谷虽贱而户有饥色，案法当贵而今更贱者，由赋发繁数，以解县官，寒不敢衣，饥不敢食，民有斯厄而莫之恤。[[宫女]]无用，填积后庭，[[天下]]虽复尽力[[耕桑]]，犹不能供。又，前召[[议郎]][[蔡邕]]对问于金商门，邕不敢怀道迷国，而切言极对，毁刺贵臣，讥呵[[宦官]]。[[陛下]]不密其言，至令宣露，群邪项领，膏脣拭舌，竞欲咀嚼，[[造作]]飞条。[[陛下]]回受[[诽谤]]，致邕刑罪，[[室家]]徙放，[[老幼]][[流离]]，岂不负[[忠臣]]哉！今群臣皆以邕为戒，上畏不测之难，下惧[[剑客]]之害，臣知[[朝廷]]不复得闻忠言矣！故[[太尉]][[段颎]]，[[武勇]]冠世，习于边事，垂发服戎，功成皓首，历事二主，勋烈独昭。[[陛下]]既已式序，位登台司，而为[[司隶校尉]][[阳球]]所见诬胁，一身既毙，而[[妻子]]远播，[[天下]]惆怅，[[功臣]]失望。宜征邕更加授任，反颎家属，则[[忠贞]]路开，众怨以弭矣。”帝知其忠而不能用。

[057-113] 丁酉，赦[[天下]]。上禄长和海上言：“礼，从祖兄弟别居异财，[[恩义]]已轻，服属疏末。而今党人锢及五族，既乖典训之文，有谬经常之法。”帝览之而悟，于是[[党锢]]自从祖以下皆得解释。

[057-114] 五月，以[[卫尉]][[刘宽]]为[[太尉]]。

[057-115] 护[[匈奴]][[中郎将]]张修与南[[单于]]呼征不相能，修擅斩之，更立[[右贤王]]羌渠为[[单于]]。秋，七月，修坐不先请而擅[[诛杀]]，[[槛车]]征诣[[廷尉]]，死。

[057-116] 初，[[司徒]]刘郃兄[[侍中]]鯈与[[窦武]]同谋，俱死。[[永乐]][[少府]][[陈球]]说郃曰：“公出自[[宗室]]，位登台鼎，[[天下]]瞻望，[[社稷]]镇卫，岂得雷同，容容无违而已。今[[曹节]]等放纵为害，而久在[[左右]]，又公兄[[侍中]]受害节等，今可表徙[[卫尉]][[阳球]]为[[司隶校尉]]，以次收节等诛之，政出圣主，[[天下太平]]，可翘足而待也！”郃曰：“凶竖多[[耳目]]，恐事未会，先受其祸。”[[尚书]]刘纳曰：“为国[[栋梁]]，倾危不持，焉用延彼相邪！”郃许诺，亦与[[阳球]]结谋。球小妻，程璜之女，由是节等颇得闻知，乃重赂璜，且胁之。璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：“郃与刘纳、[[陈球]]、[[阳球]][[交通]]书疏，谋议不轨。”帝大怒。冬，十月，甲申，刘郃、[[陈球]]、刘纳、[[阳球]]皆下狱死。

[057-117] [[巴郡]][[板楯]]蛮反，遣[[御史中丞]]萧瑗督[[益州刺史]]讨之，不克。

[057-118] 十二月，以[[光禄勋]][[杨赐]]为[[司徒]]。

[057-119] [[鲜卑]]寇幽、并二州。

### 光和三年·江夏蛮反

[057-120] 孝灵[[皇帝]]上之下[[光和]]三年

[057-121] 春，正月，癸酉，赦[[天下]]。

[057-122] 夏，四月，[[江夏]]蛮反。

[057-123] 秋，[[酒泉]][[地震]]。

[057-124] 冬，有[[星孛]]于狼、弧。

[057-125] [[鲜卑]]寇幽、并二州。

[057-126] 十二月，己巳，立[[贵人]]何氏为[[皇后]]。征后兄颖川[[太守]]进为[[侍中]]。后本[[南阳]]屠家，以选入[[掖庭]]，生[[皇子]]辩，故立之。

[057-127] 是岁作罼圭、灵昆苑。[[司徒]][[杨赐]]谏曰：“[[先帝]]之制，左开鸿池，右作[[上林]]，不奢不约，以合礼中。今猥规郊城之地以为[[苑囿]]，坏沃衍，废[[田园]]，驱居民，畜[[禽兽]]，殆非所谓若保赤子之义。今城外之苑已有五六，可以逞情意，顺四节也。宜惟[[夏禹]]卑宫、[[太宗]]露台之意，以尉下民之劳。”书奏，帝欲止，以问[[侍中]]任芝、乐松；对曰：“昔文王之囿百里，人以为小；齐宣五里，人以为大。今与[[百姓]]共之，无害于政也。”帝悦，遂为之。

[057-128] [[巴郡]][[板楯]]蛮反。

[057-129] [[苍梧]]、[[桂阳]]贼攻[[郡县]]，[[零陵太守]]杨璇制马车数十乘，以排囊盛石灰于车上，系布索于马尾；又为兵车，专彀[[弓弩]]。及战，令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布然，马惊，奔突贼阵，因使后车[[弓弩]]乱发，[[钲鼓]]鸣震，群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。[[荆州刺史]]赵凯诬奏璇实非身破贼，而妄有其功；璇与相[[章奏]]。凯有党助，遂[[槛车]]征璇，防禁严密，无由自讼；乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼[[形势]]，及言凯所诬状，潜令亲属诣厥通之。[[诏书]]原璇，拜[[议郎]]；凯受诬人之罪。璇，乔之弟也。
