---
id: 第018卷
label: 第018卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十八，汉纪十
tags: []
---

# [[第018卷]]　卷第十八　【汉纪十】

[018-001] 【汉纪十】　起著雍滩，尽柔兆执徐，凡九年。

## 元光年间·公孙弘·主父偃

[018-002] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]光二年

[018-003] 冬，十月，上[[行幸]]雍，祠五畤。

[018-004] [[李少君]]以祠灶却老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯[[舍人]]，匿其年及其生长，其游以方遍[[诸侯]]，无[[妻子]]。人闻其能使物及不死，更[[馈遗]]之，常馀[[金钱]]、[[衣食]]。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君善为[[巧发奇中]]。尝从[[武安侯]]饮，坐中有九十馀老人，少君乃言与其大父游射处；老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊。少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，寿可益，蓬莱仙者可见；见之，以[[封禅]]则不死，[[黄帝]]是也。臣尝游海上，见安期生，食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”于是[[天子]]始亲祠灶，遣[[方士]]入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。居久之，李少君病死，[[天子]]以为化去，不死；而海上燕、齐怪迂之[[方士]]多更来言神事矣。

[018-005] 亳人谬忌奏祠[[太一]]。方曰：“天神贵者[[太一]]，[[太一]]佐曰[[五帝]]。”于是[[天子]]立其祠[[长安]][[东南]]郊。

[018-006] [[雁门]][[马邑]]豪[[聂壹]]，因[[大行]][[王恢]]言：“[[匈奴]]初[[和亲]]，亲信边，可诱以利致之，[[伏兵]]袭击，必破之道也。”上召问[[公卿]]。[[王恢]]曰：“臣闻全代之时，北有强胡之敌，内连[[中国]]之兵，然尚得[[养老]]、[[长幼]]，种树以时，[[仓廪]]常实，[[匈奴]]不轻侵也。今以[[陛下]]之威，海内为一，然[[匈奴]][[侵盗]]不已者，无他，以不恐之故耳。臣窃以为击之便。”[[韩安国]]曰：“臣闻高[[皇帝]]尝围于[[平城]]，七日不食；及[[解围]]反位，而无忿怒之心。夫[[圣人]]以[[天下]]为度者也，不以己私怒伤[[天下]]之功，故遣[[刘敬]]结[[和亲]]，至今为五世利。臣窃以为勿击便。”恢曰：“不然。高帝身被坚执锐，行几十年，所以不报[[平城]]之怨者，非力不能，所以休[[天下]]之心也。今[[边境]]数惊，[[士卒]]伤死，[[中国]]槥车相望，此[[仁人]]之所隐也。故曰击之便。”安国曰：“不然。臣闻[[用兵]]者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳；故接兵覆众，伐国堕城，常坐而役敌国，此[[圣人]]之兵也。今将[[卷甲]]轻举，深入长驱，难以为功；从行则迫胁，衡行则中绝，疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食。《[[兵法]]》曰：‘遗人，获也’，臣故曰勿击便。”恢曰：“不然。臣今言击之者，固非发而深入也。将顺因[[单于]]之欲，诱而致之边，吾选枭骑、[[壮士]]阴伏而处以为之备，审遮[[险阻]]以为其戒。吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或绝其后，[[单于]]可禽，百全必取。”上从恢议。

[018-007] 夏，六月，以[[御史大夫]][[韩安国]]为[[护军将军]]，[[卫尉]][[李广]]为[[骁骑将军]]，[[太仆]][[公孙贺]]为[[轻车将军]]，[[大行]][[王恢]]为将屯[[将军]]，[[太中大夫]][[李息]]为[[材官将军]]，将[[车骑]]、[[材官]]三十馀万匿[[马邑]]旁谷中，约[[单于]]入[[马邑]][[纵兵]]。阴使[[聂壹]]为间，亡入[[匈奴]]，谓[[单于]]曰：“吾能斩[[马邑]]令、丞，以城降，财物可尽得。”[[单于]]爱信，以为然而许之。[[聂壹]]乃诈斩死罪囚，县其头[[马邑]]城下，示[[单于]]使者为信，曰：“[[马邑]][[长吏]]已死，可急来！”于是[[单于]]穿塞，将十[[万骑]]入武州塞。未至[[马邑]]百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之。乃攻亭，得[[雁门]][[尉史]]，欲杀之，[[尉史]]乃告[[单于]]汉兵所居。[[单于]]大惊曰：“吾固疑之。”乃[[引兵]]还，出曰：“吾得[[尉史]]，天也！”以[[尉史]]为[[天王]]。塞下传言[[单于]]已去，汉兵追至塞，度弗及，乃皆[[罢兵]]。[[王恢]]主别从代出击胡[[辎重]]，闻[[单于]]还，兵多，亦不敢出。

[018-008] 上怒恢。恢曰：“始，约为入[[马邑]]城，兵与[[单于]]接，而臣击其[[辎重]]，可得利。今[[单于]]不至而还，臣以三万人众不敌，只取辱。固知还而斩，然完[[陛下]]士三万人。”于是下恢[[廷尉]]。[[廷尉]]当“恢逗桡，当斩。”恢行千金[[丞相]]分，分不敢言上，而言于[[太后]]曰：“[[王恢]]首为[[马邑]]事，今不成而诛恢，是为[[匈奴]]报仇也。”上朝[[太后]]，[[太后]]以分言告上。上曰：“首为[[马邑]]事者恢，故发[[天下]]兵数十万，从其言为此。且纵[[单于]]不可得，恢所部击其[[辎重]]，犹颇可得以慰[[士大夫]]心。今不诛恢，无以谢[[天下]]。”于是恢闻，乃自杀。自是之后，[[匈奴]]绝[[和亲]]，攻当路塞，往往入盗于汉边，[[不可胜数]]；然尚贪乐[[关市]]，嗜汉财物；汉亦[[关市]]不绝，以中其意。

[018-009] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]光三年

[018-010] 春，[[河水]]徙，从[[顿丘]][[东南]]流。夏，五月，丙子，复决[[濮阳]]瓠子，注[[巨野]]，通淮、泗，泛郡十六。[[天子]]使[[汲黯]]、[[郑当时]]发卒十万塞之，辄复坏。是时，田分奉邑食鄃，鄃居[[河北]]，[[河决]]而南，则鄃无[[水灾]]，邑收多。分言于上曰：“江、河之决皆天事，未易以人力强塞，塞之未必[[应天]]。”而[[望气]]用数者亦以为然。于是[[天子]]久之不复事塞也。

[018-011] 初，孝景时，[[窦婴|魏其侯]][[窦婴]]为[[大将军]]，[[武安侯]]田分乃为诸郎，侍酒跪起如子侄。已而分日益[[贵幸]]，为[[丞相]]。魏其失势，[[宾客]]益衰，独故燕相[[颍阴]]灌夫不去。婴乃厚遇夫，相为引重，其游如父子然。夫为人刚直，使酒，诸有势在己之右者必陵之；数因酒忤[[丞相]]。[[丞相]]乃奏案：“灌夫家属横[[颍川]]，民苦之。”[[收系]]夫及支属，皆得[[弃市]]罪。魏其[[上书]]论救灌夫，上令与武[[安东]][[朝廷]]辨之。魏其、武安因互相诋讦。上问朝臣：“两人孰是？”唯[[汲黯]]是魏其，[[韩安国]]两以为是；[[郑当时]]是魏其，后不敢坚。上怒当时曰：“吾并斩若属矣。”即罢。起，入。上食[[太后]]，[[太后]]怒不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟；令我百岁后，皆鱼肉之乎！”上不得已，遂族灌夫；使有司案治魏其，得[[弃市]]罪。

### 元光四年·陨霜杀草

[018-012] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]光四年

[018-013] 冬，十二月晦，论杀魏其于[[渭城]]。春，三月，乙卯，[[武安侯]]分亦薨。及[[英布|淮南王]]安败，上闻分受安金，有不顺语，曰：“使[[武安侯]]在者，族矣！”

[018-014] 夏，四月，[[陨霜]]杀草。

[018-015] [[御史大夫]]安国行[[丞相]]事，引，堕车，蹇。五月，丁巳，以平棘侯[[薛泽]]为[[丞相]]，安国病免。

[018-016] [[地震]]。赦[[天下]]。

[018-017] 九月，以[[中尉]][[张欧]]为[[御史大夫]]。[[韩安国]]疾愈，复为[[中尉]]。

[018-018] [[河间王]]德，修学好古，[[实事求是]]，以[[金帛]]招求四方善书，得书，多与汉朝等。是时，[[英布|淮南王]]安亦好书，所招致率多浮辩。献王所得书，皆古文[[先秦]]旧书，采[[礼乐]]古事，稍稍增辑至五百馀篇，被服、造次必于[[儒者]]，[[山东]]诸儒多从之游。

### 元光五年·河间王来朝

[018-019] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]光五年

[018-020] 冬，十月，[[河间王]][[来朝]]，献[[雅乐]]，对三雍宫及诏策所问三十馀事。其对，推[[道术]]而言，得事之中，文约指明。[[天子]]下[[太乐]]官常存肄[[河间]]王所献雅声，[[岁时]]以备数，然不常御也。春，正月，[[河间]]王薨，[[中尉]]常丽以闻，曰：“王身端行治，温仁[[恭俭]]，笃敬爱下，明知深察，惠于[[鳏寡]]。”[[大行]]令奏：“[[谥法]]：‘聪明睿知曰献，’谥曰献王。”

[018-021] [[班固]]赞曰：昔[[鲁哀公]]有言：“[[寡人]]生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧。”信哉斯言也，虽欲不[[危亡]]，不可得已！是故[[古人]]以宴安为[[鸩毒]]，无德而[[富贵]]谓之不幸。[[汉兴]]，至于孝平，[[诸侯王]]以百数，率多[[骄淫]]失道。何则？沈溺放恣之中，居势使然也。自凡人犹系于[[习俗]]，而况哀公之伦乎！“夫唯大雅，卓尔不群”，[[河间献王]]近之矣。

[018-022] 初，[[王恢]]之讨[[东越]]也，使番阳令[[唐蒙]]风晓[[南越]]。[[南越]]食蒙以蜀枸酱，蒙问所从来。曰：“道[[西北]][[牂柯江]]。[[牂柯江]]广数里，出[[番禺]]城下。”蒙归至[[长安]]，问蜀[[贾人]]。[[贾人]]曰：“独蜀出枸酱，多持窃出市[[夜郎]]。[[夜郎]]者，临[[牂柯江]]，江广百馀步，足以行船。[[南越]]以财物役属[[夜郎]]，西至桐师，然亦不[[能臣]]使也。”蒙乃[[上书]]说上曰：“[[南越]][[王黄]]屋[[左纛]]，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以[[长沙]]、[[豫章]]往，水道多绝，难行。[[窃闻]][[夜郎]]所有[[精兵]]可得十馀万，浮船[[牂柯江]]，[[出其不意]]，此制越一奇也。诚以汉之强，巴、蜀之饶，通[[夜郎]]道为置吏，甚易。”上许之。

[018-023] 乃拜蒙为[[中郎将]]，将千人，食重万馀人，从巴、蜀筰关入，遂见[[夜郎]]侯多同。蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。[[夜郎]]旁小邑皆贪汉[[缯帛]]，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，上以为[[犍为郡]]，发巴、蜀卒[[治道]]，自[[僰道]]指[[牂柯江]]，作者数万人，[[士卒]]多物故，有[[逃亡]]者。用军兴法诛其渠率，巴、蜀民大惊恐。上闻之，使[[司马相如]]责[[唐蒙]]等，因谕告巴、蜀民以非上意；相如还报。

[018-024] 是时，邛、筰之君长。闻南夷与汉通，得[[赏赐]]多，多欲愿为内臣妾，[[请吏]]比南夷。[[天子]]问相如，相如曰：“邛、筰、[[冉駹]]者近蜀，道亦易通。秦时尝通，为[[郡县]]，至[[汉兴]]而罢。今诚复通，为置[[郡县]]，愈于南夷。”[[天子]]以为然，乃拜相如为[[中郎将]]，[[建节]]往使，及副使王然于等[[乘传]]，因巴、蜀吏币物以赂西夷。邛、筰、[[冉駹]]、斯榆之君。皆请为内臣。除边关；关益斥，西至沬、若水，南至[[牂柯]]为徼，通零关道，桥孙水以通[[邛都]]，为置一[[都尉]]、十馀县，属蜀。[[天子]]大说。

[018-025] 诏发卒万人治[[雁门]]阻险。

[018-026] 秋，七月，[[大风]]拔木。

[018-027] 女巫楚服等教[[陈皇后]]祠祭[[厌胜]]，挟妇人媚道；事觉，上使[[御史]][[张汤]][[穷治]]之。汤深竟党与，相[[连及]]诛者三百馀人，楚服[[枭首]]于市。乙巳，赐[[皇后]]册，收其[[玺绶]]，罢退，居长门宫。窦太主惭惧，[[稽颡]]谢上。上曰：“[[皇后]]所为不轨于[[大义]]，不得不废。主当信道以自慰，勿受[[妄言]]以生嫌惧。后虽废，[[供奉]]如法，长门无异上宫也。”初，上尝[[置酒]]窦太主家，主见所幸卖珠儿董偃，上赐之[[衣冠]]，尊而不名，称为“主人翁”，使之侍饮；由是董君贵宠，[[天下]]莫不闻。常从游戏[[北宫]]，驰逐[[平乐观]]鸡、鞠之会，角狗、马之足，上大欢乐之。上为窦太主[[置酒]][[宣室]]，使[[谒者]]引内董君。是时，[[中郎]][[东方朔]][[陛戟]][[殿下]]，辟戟而前曰：“董偃有斩罪三，安得入乎！”上曰：“何谓也？”朔曰：“偃以[[人臣]]私侍[[公主]]，其罪一也。败男女之化，而乱[[婚姻]]之礼，伤王制，其罪二也。[[陛下]]富于[[春秋]]，方积思于《[[六经]]》，偃不遵经[[劝学]]，反以靡丽为右，[[奢侈]]为务，尽狗马之乐，极[[耳目]]之欲，是乃[[国家]]之大贼，[[人主]]之大蜮，其罪三也。”上默然不应，良久曰：“吾业已设饮，后而自改。”朔曰：“不可。夫[[宣室]]者，[[先帝]]之正处也，非[[法度]]之政不得入焉。故淫乱之渐，其变为篡。是以[[竖貂]]为淫而易牙作患，庆父死而[[鲁国]]全。”上曰：“善！”有诏止，更[[置酒]][[北宫]]，引董君从东[[司马门]]入；赐朔黄金三十斤。董君之宠由是日衰。是后，[[公主]]、[[贵人]]多逾[[礼制]]矣。

[018-028] 上以[[张汤]]为[[太中大夫]]，与[[赵禹]]共定诸[[律令]]，务在[[深文]]。拘守职之吏，作见知法，吏传相监司。用法益刻自此始。

[018-029] 八月，螟。

[018-030] 是岁，征[[吏民]]有明当世之务、习先圣之术者，县次续食，令与计谐。

[018-031] 菑川人[[公孙弘]][[对策]]曰：“臣闻上古尧、舜之时，不贵[[爵赏]]而民劝善，不重[[刑罚]]而民不犯，躬率以正则遇民信也；[[末世]]贵爵厚赏而民不劝，深刑重罚而奸不止，其上不正，遇民不信也。夫厚赏重刑，未足以劝善而禁非，必信而已矣。是故因能任官，则分职治；去无用之言，则事情得；不作无用之器，则[[赋敛]]省；不夺民时，不妨[[民力]]，则[[百姓]]富；有德者进，无德者退，则[[朝廷]]尊；有功者上，无功者下，则群臣逡；罚当罪，则[[奸邪]]止；赏当贤，则臣下劝。凡此八者，治之本也。故民者，业之则不争，理得则不怨，有礼则不暴，爱之则亲上，此有[[天下]]之急者也。[[礼义]]者，民之所服也；而[[赏罚]]顺之，则民不犯禁矣。

[018-032] “臣闻之：气同则从，声比则应。今[[人主]]和德于上，[[百姓]]和合于下，故心和则气和，和则形和，形和则声和，声和则[[天地]]之和应矣。故[[阴阳]]和，[[风雨]]时，[[甘露]]降，[[五谷]]登，[[六畜]]蕃，[[嘉禾]]兴，硃草生，山不童，泽不涸，此和之至也。”

[018-033] 时对者百馀人，[[太常]]奏弘第居下。策奏，[[天子]]擢弘对为第一，拜为[[博士]]，[[待诏]][[金马门]]。

[018-034] 齐人[[辕固]]，年九十馀，亦以[[贤良]]征。[[公孙弘]]仄目而事固，固曰：“公[[孙吴|孙子]]，务正学以言，无曲学以阿世。”诸儒多疾毁固者，固遂以老罢归。是时，巴、蜀四郡凿山通[[西南夷]]道，千馀里戍转相饷。数岁，道不通，士罢饿、离暑湿死者甚众；[[西南夷]]又数反，[[发兵]]兴击，费以巨万计而无功。上患之，诏使[[公孙弘]]视焉。还[[奏事]]，盛毁[[西南夷]]无所用，上不听。弘每[[朝会]]议，开陈其端，使[[人主]]自择，不肯[[面折廷争]]。于是上察其行慎厚，辩论有馀，习[[文法]]吏事，缘饰以[[儒术]]，大说之，一岁中迁至左[[内史]]。弘[[奏事]]，有不可，不廷辨。常与[[汲黯]]请间，黯先发之，弘推其后，[[天子]]常说，所言皆听，以此日益亲贵。弘尝与[[公卿]]约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。[[汲黯]]廷诘弘曰：“齐人多诈而无情实。始与臣等建此议，今皆倍之，不忠！”上问弘。弘谢曰：“夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，以臣为不忠。”上然弘言。[[左右]][[幸臣]]每毁弘，上益厚遇之。

## 元光六年·匈奴初战·卫青

[018-035] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]光六年

[018-036] 冬，初算商车。

[018-037] [[司农|大司农]][[郑当时]]言：“穿渭为渠，下至河，漕[[关东]]粟径易，又可以溉渠下[[民田]]万馀顷。”春，诏发卒数万人穿渠，如当时策；三岁而通，人以为便。

[018-038] [[匈奴]]入[[上谷]]，杀略[[吏民]]。遣[[车骑将军]][[卫青]]出[[上谷]]，[[骑将]]军[[公孙敖]]出代，[[轻车将军]][[公孙贺]]出[[云中]]，[[骁骑将军]][[李广]]出[[雁门]]，各[[万骑]]，击胡[[关市]]下。[[卫青]]至[[龙城]]，得胡首虏七百人；[[公孙贺]]无所得；[[公孙敖]]为胡所败，亡七千骑；[[李广]]亦为胡所败。胡生得广，置两马间，络而盛卧，行十馀里；广佯死，暂腾而上胡儿马上，夺其弓，鞭马南驰，遂得脱归。汉下敖、广吏，当斩，赎为[[庶人]]；唯青[[赐爵]][[关内]]侯。青虽出于奴虏，然善[[骑射]]，材力绝人；遇[[士大夫]]以礼，与[[士卒]]有恩，众乐为用，有[[将帅]]材，故每出辄有功。[[天下]]由此服上之知人。

[018-039] 夏，[[大旱]]，蝗。

[018-040] 六月，上[[行幸]]雍。

[018-041] 秋，[[匈奴]]数盗边，[[渔阳]]尤甚。以[[卫尉]][[韩安国]]为[[材官将军]]，屯[[渔阳]]。

## 元朔元年·卫青北伐·卫后立

[018-042] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]朔元年

[018-043] 冬，十一月，诏曰：“朕深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有[[忠信]]；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之[[君子]]壅于上闻也。且[[进贤]]受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其议二千石不举者罪。”有司奏：“不举孝，不[[奉诏]]，当以[[不敬]]论；不察廉，不胜任也，当免。”奏可。

[018-044] 十二月，[[江都]]易王非薨。

[018-045] [[皇子]]据生，卫夫人之子也。三月，甲子，立卫夫人为[[皇后]]，赦[[天下]]。

[018-046] 秋，[[匈奴]]二[[万骑]]入汉，杀[[辽西太守]]，略二千馀人，围[[韩安国]]壁；又入[[渔阳]]、[[雁门]]，各杀略千馀人。安国益东徙，屯北平；数月，病死。[[天子]]乃复召[[李广]]，拜为[[右北平]][[太守]]。[[匈奴]]号曰“汉之[[李广|飞将军]]”，避之，数岁不敢入[[右北平]]。

[018-047] [[车骑将军]][[卫青]]将三[[万骑]]出[[雁门]]，[[将军]][[李息]]出代；青[[斩首]]虏数千人。

[018-048] [[东夷]]薉君南闾等共二十八万人降，为[[苍海|苍海郡]]；人徒之费，拟于南夷，燕、齐之间，靡然骚动。

[018-049] 是岁，鲁共王馀、[[长沙]]定王发皆薨。

[018-050] [[临菑]]人[[主父]]偃、[[严安]]，[[无终]]人[[徐乐]]，皆[[上书]][[言事]]。

[018-051] 始，偃游齐、燕、赵，皆莫能厚遇，诸生相与排摈不容；家贫，[[假贷]]无所得，乃西入关[[上书]][[阙下]]，朝奏，暮召入。所言九事，其八事为[[律令]]；一事谏伐[[匈奴]]，其辞曰：“《[[司马（姓氏）|司马]]法》曰：‘国虽大，好战必亡；[[天下]]虽平，忘战必危。’夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。

[018-052] 昔秦[[皇帝]][[并吞]][[战国]]，务胜不休，欲攻[[匈奴]]。[[李斯]]谏曰：‘不可。夫[[匈奴]]，无[[城郭]]之居，[[委积]]之守，[[迁徙]]鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地，不足以为利也；得其民，不可调而守也；胜必杀之，非民[[父母]]也；靡敝[[中国]]，快心[[匈奴]]，非长策也。’秦[[皇帝]]不听，遂使[[蒙恬]]将兵攻胡，[[辟地]]千里，以河为境。地固沮泽、咸卤，不生[[五谷]]。然后发[[天下]][[丁男]]以守北河，暴兵露师十有馀年，死者[[不可胜数]]，终不能逾河而北，是岂人众不足，[[兵革]]不备哉？其势不可也。又使[[天下]]蜚刍、啮輓粟，起于东陲、[[琅邪]]负海之郡，[[转输]]北河，率三十钟而致一石。男子疾耕，不足于[[粮饷]]，女子[[纺绩]]，不足于[[帷幕]]，[[百姓]]靡敝，孤寡老弱不能相养，[[道路]]死者相望，盖[[天下]]始畔秦也。

[018-053] 及至高[[皇帝]]，定[[天下]]，[[略地]]于边，闻[[匈奴]]聚于代谷之外而欲击之。[[御史]]成[[进谏]]曰：‘不可。夫[[匈奴]]之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以[[陛下]]盛德攻[[匈奴]]，臣窃危之。’高帝不听，遂北至于代谷，果有[[平城之围]]。高[[皇帝]]盖悔之甚，乃使[[刘敬]]往结[[和亲]]之约，然后[[天下]]忘[[干戈]]之事。

[018-054] “夫[[匈奴]]难得而制，非一世也；行盗侵驱，所以为业也，天性固然。上及虞、夏、殷、周，固弗程督，[[禽兽]]畜之，不属为人。夫上不观虞、夏、殷、周之流，而下循近世之失，此臣之所大忧，[[百姓]]之所疾苦也。”

[018-055] [[严安]][[上书]]曰：“今[[天下]]人民，用财侈靡，[[车马]]、衣裘、[[宫室]]，皆竞修饰，调五声使有节族，杂[[五色]]使有[[文章]]，重五味方丈于前，以观欲[[天下]]。彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也；侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。末不可徒得，故[[缙绅]]者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，而世不知愧，是以犯法者众。臣愿为民[[制度]]以防其淫，使[[贫富]]不相燿以和其心；心志定，则[[盗贼]]消，[[刑罚]]少，[[阴阳]]和，万物蕃也。昔[[秦王]]意广心逸，欲威海外，使[[蒙恬]]将兵以北攻胡，又使尉[[屠睢]]将[[楼船]]之士以攻越。当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，宿兵于无用之地，进而不得退。行十馀年，[[丁男]][[被甲]]，[[丁女]][[转输]]，苦不聊生；[[自经]]于道树，死者相望。及秦[[皇帝]]崩，[[天下]]大畔，灭世绝祀，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之强，不变之患也。今徇西夷，朝[[夜郎]]，降羌、僰，略薉州，建[[城邑]]，深入[[匈奴]]，燔其[[龙城]]，议者美之。此[[人臣]]之利，非[[天下]]之长策也。”

[018-056] [[徐乐]][[上书]]曰：“臣闻[[天下]]之患，在于[[土崩]]，不在[[瓦解]]，[[古今]]一也。

[018-057] 何谓[[土崩]]？秦之[[末世]]是也。[[陈胜|陈涉]]无[[千乘]]之尊、[[疆土]]之地，身非王公、大人、[[名族]]之后，乡曲之誉，非有孔、曾、墨子之贤，陶硃、猗顿之富也；然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼，[[天下]]从风。此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修。此三者，[[陈胜|陈涉]]之所以为资也，此之谓[[土崩]]。故曰[[天下]]之患在乎[[土崩]]。

[018-058] 何谓[[瓦解]]？吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋为[[大逆]]，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民；然不能西攘[[尺寸]]之地，而身为禽于[[中原]]者，此其故何也？非权轻于[[匹夫]]而兵弱于[[陈胜|陈涉]]也。当是之时，[[先帝]]之德未衰而安土乐俗之民众，故[[诸侯]]无竟外之助，此之谓[[瓦解]]。故曰[[天下]]之患不在[[瓦解]]。

[018-059] 此二体者，[[安危]]之明要，贤主之一留意而深察也。

[018-060] 间者，[[关东]][[五谷]]数不登，年岁未复，民多穷困，重之以[[边境]]之事，推数循理而观之，民宜有不安其处者矣。不安，故易动；易动者，[[土崩]]之势也。故贤主独观万化之原，明于[[安危]]之机，修之[[庙堂]]之上而销未形之患也，其要期使[[天下]]无[[土崩]]之势而已矣。”

[018-061] 书奏，[[天子]]召见三人，谓曰：“公等皆安在，何相见之晚也！”皆拜为[[郎中]]。

[018-062] [[主父]]偃尤[[亲幸]]，一岁中凡四迁，为[[中大夫]]。[[大臣]]畏其口，赂遗累千金。或谓偃曰：“太横矣！”偃曰：“吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳！”

## 元朔二年·推恩令·淮南王谋反

[018-063] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]朔二年

[018-064] 冬，赐[[英布|淮南王]][[几杖]]，毋朝。

[018-065] [[主父]]偃说上曰：“古者[[诸侯]]不过百里，[[强弱]]之形易制。今[[诸侯]]或连城数十，[[地方]]千里，缓则[[骄奢]]，易为淫乱，急则阻其强而合从以逆[[京师]]。以法割削之，则逆节萌起，前日[[晁错]]是也。今[[诸侯]][[子弟]]或十数，而适嗣代立，馀虽[[骨肉]]，无尺地之封，则[[仁孝]]之道不宣。愿[[陛下]]令[[诸侯]]得[[推恩]]分[[子弟]]，以地侯之，彼人人喜得所愿。上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”上从之。春，正月，诏曰：“[[诸侯王]]或欲推私恩分[[子弟]]邑者，令各条上，朕且临定其号名。”于是籓国始分，而子毕侯矣。

[018-066] [[匈奴]]入[[上谷]]、[[渔阳]]，杀略[[吏民]]千馀人。遣[[卫青]]、[[李息]]出[[云中]]以西至[[陇西]]，击胡之[[楼烦]]、白羊王于[[河南]]，得胡首虏数千，[[牛羊]]百馀万，走白羊、[[楼烦]]王，遂取[[河南地]]。诏封青为[[长平]]侯，青[[校尉]][[苏建]]、[[张次公]]皆有功，[[封建]]为[[平陵]]侯，次公为岸头侯。[[主父]]偃言：“[[河南地]]肥饶，外阻河，[[蒙恬]]城之以逐[[匈奴]]，内省[[转输]]戍漕，广[[中国]]，灭胡之本也。”[[上下]][[公卿]]议，皆言不便。上竟用偃计，立[[朔方郡]]，使[[苏建]]兴十馀万人筑[[朔方]]城，复缮故秦时[[蒙恬]]所为塞，因河为固。[[转漕]]甚远，自[[山东]]咸被其劳，费数十百巨万，[[府库]]并虚；汉亦弃[[上谷]]之斗辟县造阳地以予胡。

[018-067] 三月，乙亥晦，日有食之。

[018-068] 夏，[[募民]]徙[[朔方]]十万口。

[018-069] [[主父]]偃说上曰：“[[茂陵]]初立，[[天下]]豪桀，并兼之家，乱众之民，皆可徙[[茂陵]]；内实[[京师]]，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上从之，徙[[郡国]][[豪杰]]及訾三百万以上于[[茂陵]]。

[018-070] 轵人[[郭解]]，[[关东]]大侠也，亦在徙中。[[卫将军]]为言：“[[郭解]]家贫，不中徙。”上曰：“解，[[布衣]]，权至使[[将军]]为言，此其家不贫。”卒徙解家。解平生睚眦杀人甚众，上闻之，下吏捕治解，所杀皆在赦前。轵有[[儒生]]侍使者坐，客誉[[郭解]]，生曰：“解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知杀者，杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏解无罪，[[公孙弘]]议曰：“解，[[布衣]]，为任侠行权，以睚眦杀人。解虽弗知，此罪甚于解杀之。当[[大逆]]无道。”遂族[[郭解]]。

[018-071] [[班固]]曰：古者[[天子]][[建国]]，[[诸侯]]立家，自[[卿大夫]]以至于[[庶人]]，各有等差，是以民服事其上而下无觊觎。周室既微，[[礼乐]]、[[征伐]]自[[诸侯]]出。桓、文之后，[[大夫]]世权，陪臣执命。陵夷至于[[战国]]，合从连衡，繇是列国公子，魏人信陵，赵有[[平原]]，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为[[游侠]]，[[鸡鸣狗盗]]，无不宾礼。而赵相[[虞卿]]，弃国捐君，以周穷交[[魏齐]]之厄；信陵[[信陵君|无忌]]，窃符[[矫命]]，戮将专师，以赴[[平原]]之急；皆以取重[[诸侯]]，显名[[天下]]，扼腕而游谈者，以四豪为称首。于是背公死党之议成，守职奉上之义废矣。及至[[汉兴]]，禁网疏阔，未知匡改也。是故代相[[陈豨]]从车[[千乘]]，而吴濞、[[淮南]]皆招客以千数。[[外戚]][[大臣]]魏其、武安之属竞逐于[[京师]]，[[布衣]][[游侠]]剧孟、[[郭解]]之徒驰骛于阎闾、权行州域。力折[[公侯]]，众庶荣其名迹，觊而慕之。虽其陷于[[刑辟]]，自与杀身成名，若季路、仇牧，死而不悔。故曾子曰：“上失其道，民散久矣。”非明王在上，示之以好恶，齐之以[[礼法]]，民曷由知禁而反正乎！古之正法：五伯，[[三王]]之罪人也；而[[六国]]，五伯之罪人也。夫四豪者，又[[六国]]之罪人也。况于[[郭解]]之伦，以[[匹夫]]之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣。观其温良泛爱，振穷周急，[[谦退]]不伐，亦皆有绝异之姿。惜乎，不入于[[道德]]，苟放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也。

[018-072] [[荀悦]]论曰：世有三游，德之贼也：一曰[[游侠]]，二曰[[游说]]，三曰游行。立气势，作威福，结私交以立强于世者，谓之[[游侠]]；饰辩辞，设诈谋，驰逐于[[天下]]以要时势者，谓之[[游说]]；色取仁以合时好，连党类，立虚誉以为权利者，谓之游行。此三者，乱之所由生也；伤道害德，败法惑世，[[先王]]之所慎也。国有四民，各修其业。不由四民之业者，谓之奸民。奸民不生，[[王道]]乃成。

[018-073] 凡此三游之作，生于季世，周、秦之末尤甚焉。上不明，下不正，[[制度]]不立，[[纲纪]]驰废；以[[毁誉]]为[[荣辱]]，不核其真；以[[爱憎]]为[[利害]]，不论其实；以[[喜怒]]为[[赏罚]]，不察其理。[[上下]]相冒，万事乖错，是以言论者计薄厚而吐辞，[[选举]]者度亲疏而举笔，[[善恶]]谬于众声，[[功罪]]乱于王法。然则利不可以义求，害不可以道避也。是以[[君子]]犯礼，[[小人]]犯法，奔走[[驰骋]]，越职僭度，饰华废实，竞趣时利。简[[父兄]]之尊而崇[[宾客]]之礼，薄[[骨肉]]之恩而笃[[朋友]]之爱，忘修身之道而求众人之誉，割[[衣食]]之业以供[[飨宴]]之好，[[苞苴]]盈于门庭，[[聘问]]交于[[道路]]，[[书记]]繁于公文，私务众于官事，于是流俗成而正道坏矣。是以圣王在上，经国序民，正其[[制度]]；[[善恶]]要于[[功罪]]而不淫于[[毁誉]]，听其言而责其事，举其名而指其实。故实不应其声者谓之虚，情不覆其貌者谓之伪，[[毁誉]]失其真者谓之诬，[[言事]]失其类者谓之罔。虚伪之行不得设，[[诬罔]]之辞不得行，有罪恶者无侥倖，无罪过者不[[忧惧]]，[[请谒]]无所行，[[货赂]]无所用，息华文，去浮辞，禁伪辩，绝淫智，放[[百家]]之纷乱，壹[[圣人]]之至道，养之以仁惠，文之以[[礼乐]]，则[[风俗]]定而大化成矣。

[018-074] [[燕王]]定国与父康王姬奸，夺弟妻为姬，杀[[肥如]]令郢人。郢人兄弟[[上书]]告之，[[主父]]偃从中发其事。[[公卿]]请诛定国，上许之。定国自杀，国除。

[018-075] 齐厉王次昌亦与其姊纪翁主通。[[主父偃]]欲纳其女于[[齐王]]，齐纪[[太后]]不许。偃因言于上曰：“齐[[临菑]]十万户，[[市租]]千金，人众[[殷富]]，巨于[[长安]]，非[[天子]]亲弟、爱子，不得王此。今[[齐王]]于亲属益疏，又闻其姊乱，请治之！”于是帝拜偃为[[齐相]]，且正其事。偃至齐，急治王[[后宫]][[宦者]]，辞及王；王惧，饮药自杀。偃少时游齐及燕、赵，及贵，连败燕、齐。[[赵王]]彭祖惧，[[上书]]告[[主父偃]]受[[诸侯]]金，以故[[诸侯]][[子弟]]多以得封者。及[[齐王]]自杀，上闻，大怒，以为偃劫其王令自杀，乃征下[[吏治]]。偃服受[[诸侯]]金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，[[公孙弘]]曰：“[[齐王]]自杀，无后，国除为郡入汉，[[主父偃]]本首恶。[[陛下]]不诛偃，无以谢[[天下]]。”乃遂族[[主父偃]]。

[018-076] [[张欧]]免，上欲以蓼侯孔臧为[[御史大夫]]。臧辞曰：“臣世以[[经学]]为业，乞为[[太常]]，典臣家业，与从弟[[侍中]]安国[[纲纪]]古训，使永垂来嗣。”上乃以臧为[[太常]]，其礼赐如[[三公]]。

## 元朔三年·太后崩·城朔方

[018-077] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]朔三年

[018-078] 冬，[[匈奴]]军臣[[单于]]死，其弟[[左谷蠡王]]伊稚斜自立为[[单于]]，[[攻破]]军臣[[单于]]太子于单，于单亡降汉。

[018-079] 以[[公孙弘]]为[[御史大夫]]。是时，方通[[西南夷]]，东置[[苍海]]，北筑[[朔方]]之郡。[[公孙弘]]数谏，以为罢敝[[中国]]以奉无用之地，愿罢之。[[天子]]使[[硃买臣]]等难以置[[朔方]]之便；发十策，弘不得一。弘乃谢曰：“[[山东]][[鄙人]]，不知其便若是，愿罢[[西南夷]]、[[苍海]]而专奉[[朔方]]。”上乃许之，春，罢[[苍海|苍海郡]]。

[018-080] 弘为布被，食不重肉。[[汲黯]]曰：“弘位在[[三公]]，奉禄甚多；然为布被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。夫[[九卿]]臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。夫以[[三公]]为布被，与[[小吏]]无差，诚饰诈，欲以钓名，如[[汲黯]]言。且无[[汲黯]]忠，[[陛下]]安得闻此言！”[[天子]]以为[[谦让]]，愈益厚之。

[018-081] 三月，赦[[天下]]。

[018-082] 夏，四月，丙子，封[[匈奴]]太子于单为涉安侯，数月而卒。

[018-083] 初，[[匈奴]]降者言：“[[月氏]]故居[[敦煌]]、[[祁连]]间，为强国，[[匈奴]][[冒顿]][[攻破]]之。老上[[单于]]杀[[月氏]]王，以其头为饮器。馀众遁逃远去，怨[[匈奴]]，无与共击之。”上募能[[通使]][[月氏]]者，[[汉中]][[张骞]]以郎应募，出[[陇西]]，径[[匈奴]]中；[[单于]]得之，留骞十馀岁。骞得间亡，乡[[月氏]]西走，数十日，至[[大宛]]。[[大宛]]闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，为发导译抵[[康居]]，传致[[大月氏]]。[[大月氏]]太子为王，既击[[大夏]]，分其地而居之，地肥饶，少寇，殊无报胡之心。骞留岁馀，竟不能得[[月氏]]要领，乃还；并南山，欲从羌中归，复为[[匈奴]]所得，留岁馀。会伊稚斜逐于单，[[匈奴]]国[[内乱]]，骞乃与[[堂邑]]氏奴甘父[[逃归]]。上拜骞为[[太中大夫]]，甘父为奉使君。骞初行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。

[018-084] [[匈奴]]数[[万骑]]入塞，杀[[代郡太守]]恭，及略千馀人。

[018-085] 六月，庚午，[[皇太后]]崩。

[018-086] 秋，罢西夷，独置南夷、[[夜郎]]两县、一[[都尉]]，稍令[[犍为]]自葆就，专力城[[朔方]]。

[018-087] [[匈奴]]又入[[雁门]]，杀略千馀人。

[018-088] 是岁，[[中大夫]][[张汤]]为[[廷尉]]。汤为人多诈，舞智以御人。时上方乡[[文学]]，汤阳浮慕，事[[董仲舒]]、[[公孙弘]]等。以[[千乘]][[儿宽]]为奏谳掾，以古法义决疑狱。所治，即上意所欲罪，与监、史深祸者；即上意所欲释，与监、史轻平者；上由是悦之。汤于故人[[子弟]]调护之尤厚；其造请诸公，不避寒暑。是以汤虽文深、意忌、不专平，然得此[[声誉]]。[[汲黯]]数[[质责]]汤于上前曰：“公为正卿，上不能褒[[先帝]]之功业，下不能抑[[天下]]之邪心，安国富民，使[[囹圄]]空虚，何空取高[[皇帝]][[约束]]纷更之为！而公以此无种矣。”黯时与汤[[论议]]，汤辩常在文深小苛；黯伉厉守高，不能屈，忿发，骂曰：“[[天下]]谓[[刀笔]]吏不可以为[[公卿]]，果然！必汤也，令[[天下]]重足而立，侧目而视矣！”

## 元朔四年·匈奴入代

[018-089] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[下元]]朔四年

[018-090] 冬，上[[行幸]][[甘泉]]。

[018-091] 夏，[[匈奴]]入[[代郡]]、[[定襄]]、[[上郡]]，各三[[万骑]]，杀略数千人。
