---
id: 第011卷
label: 第011卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十一，汉纪三
tags: []
---

# [[第011卷]]　卷第十一　【汉纪三】

[011-001] 【汉纪三】　起屠维大渊献，尽重光赤奋若，凡三年。

## 垓下之战·项羽殒命

[011-002] 太祖高[[皇帝]]中五年

[011-003] 冬，十月，[[汉高祖刘邦|汉王]]追[[项羽]]至[[固陵]]，与[[齐王]]信、魏[[相国]]越期会击楚；信、越不至，楚击汉军，大破之。[[汉高祖刘邦|汉王]]复[[坚壁]]自守，谓[[张良]]曰：“[[诸侯]]不从，奈何？”对曰：“楚兵且破，二人未有分地，其不至固宜。[[君王]]能与共[[天下]]，可立致也。[[齐王]]信之立，非[[君王]]意，信亦不自坚；[[彭越]]本定梁地，始，[[君王]]以[[魏豹]]故拜越为[[相国]]，今豹死，越亦望王，而[[君王]]不早定。今能取[[睢阳]]以北至[[穀城]]皆以王[[彭越]]，从陈以东傅海与[[齐王]]信。信家在楚，其意欲复得故邑。能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易破也。”[[汉高祖刘邦|汉王]]从之。于是[[韩信]]、[[彭越]]皆[[引兵]]来。

[011-004] 十一月，[[刘贾]]南渡淮，围[[寿春]]，遣人诱楚[[大司马]][[周殷]]。殷畔楚，以舒屠六，举[[九江]]兵迎黥布，并行[[屠城]]父，随[[刘贾]]皆会。

[011-005] 十二月，项王至[[垓下]]，兵少，食尽，与汉战不胜，入壁；汉军及[[诸侯]]兵围之数重。项王夜闻汉军四面皆楚歌，乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也？”则夜起，饮帐中，悲歌[[慷慨]]，泣数行下；[[左右]]皆泣，莫能仰视。于是项王乘其骏马名骓，[[麾下]][[壮士]]骑从者八百馀人，直夜，[[溃围]]南出驰走。平明，汉军乃觉之，令[[骑将]][[灌婴]]以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者才百馀人。至[[阴陵]]，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中，以故汉追及之。项王乃复[[引兵]]而东，至[[东城]]，乃有二十八骑。汉骑追者数千人，项王自度不得脱，谓其骑曰：“吾[[起兵]]至今，八岁矣；身七十馀战，未尝败北，遂霸有[[天下]]。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必[[溃围]]，斩将，刈旗，三胜之，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四乡。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期[[山东]]为三处。于是项王大呼驰下，汉军皆[[披靡]]，遂斩汉一将。是时，[[郎中]]骑杨喜追项王，项王瞋目而叱之，喜人马俱惊，辟易数里。项王与其骑会为三处，汉军不知项王所在，乃[[分军]]为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一[[都尉]]，杀数十百人。复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言！”于是项王欲东渡[[乌江]]，[[乌江]][[亭长]]舣船待，谓项王曰：“[[江东]]虽小，[[地方]]千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡！今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与[[江东]][[子弟]]八千人渡江而西，今无一人还；纵[[江东]][[父兄]]怜而王我，我何[[面目]]见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！”乃以所乘骓马赐[[亭长]]，令骑皆下马步行，持[[短兵]]接战。独籍所杀汉军数百人，身亦被十馀创。顾见汉[[骑司马]]吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指示[[中郎]]骑王翳曰：“此项王也！”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃刎而死。王翳取其头，馀骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，杨喜、吕马童及[[郎中]]吕胜、杨武各得其一体；五人共会其体，皆是，故分其户，封五人皆为[[列侯]]。楚地悉定，独鲁不下；[[汉高祖刘邦|汉王]]引[[天下]]兵欲屠之。至其城下，犹闻弦诵之声，为其守[[礼义]]之国，为主死节，乃持项王头以示鲁[[父兄]]，鲁乃降。[[汉高祖刘邦|汉王]]以[[鲁公]]礼葬项王于[[穀城]]，亲为发哀，哭之而去。诸项氏枝属皆不诛。封[[项伯]]等四人皆为[[列侯]]，[[赐姓]]刘氏；诸民略在楚者皆归之。

[011-006] [[司马迁|太史公]]曰：羽起陇畮之中，三年，遂将五[[诸侯]]灭秦，[[分裂]][[天下]]而[[封王]]侯，政由羽出；位虽不终，近古以来未尝有也！及羽背关怀楚，放逐[[义帝]]而自立；怨[[王侯]]叛己，难矣！自[[矜功]]伐，奋其私智而不师古，谓[[霸王]]之业，欲以力征经营[[天下]]。五年，卒亡其国，身死[[东城]]，尚不觉寤而不自责，乃引“天亡我，非[[用兵]]之罪也，”岂不谬哉！

[011-007] 扬子《[[法言]]》：或问：“楚败[[垓下]]，方死，曰‘天也！’谅乎？”曰：“汉屈群策，群策屈群力；楚憞群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负。天曷故焉！”

## 分封诸侯·高祖称帝

[011-008] [[汉高祖刘邦|汉王]]还，至[[定陶]]，驰入[[齐王]]信壁，夺其军。

[011-009] 临江王共尉不降，遣[[卢绾]]、[[刘贾]]击虏之。

[011-010] 春，正月，更立[[齐王]]信为[[楚王]]，王淮北，都[[下邳]]。封魏[[相国]]建城侯[[彭越]]为梁王，王魏故地，都[[定陶]]。

[011-011] 令曰：“兵不得休八年，万民与苦甚。今[[天下]]事毕，其赦[[天下]][[殊死]]以下。”

[011-012] [[诸侯王]]皆[[上疏]]请尊[[汉高祖刘邦|汉王]]为[[皇帝]]。二月甲午，王即[[皇帝]]位于[[汜水]]之阳。更王后曰[[皇后]]，太子曰[[皇太子]]；[[追尊]]先媪曰昭灵夫人。诏曰：“故[[衡山王]][[吴芮]]，从百粤之兵，佐[[诸侯]]，诛暴秦，有大功；[[诸侯]]立以为王，[[项羽]][[侵夺]]之地，谓之[[番君]]。其以芮为[[长沙]]王。”又曰：“故粤王[[无诸]]，世奉粤祀；秦[[侵夺]]其地，使其[[社稷]]不得[[血食]]。[[诸侯]]伐秦，[[无诸]]身率[[闽中]]兵以佐灭秦，[[项羽]]废而弗立。今以为闽粤王，王[[闽中]]地。”

[011-013] 帝西都[[洛阳]]。

[011-014] 夏，五月，兵皆罢归家。

[011-015] 诏：“民前或相聚保[[山泽]]，不书名数。今[[天下]]已定，令各归其县，复故爵、[[田宅]]；吏以[[文法]]教训辨告，勿笞辱[[军吏]]卒；爵及七[[大夫]]以上，皆令[[食邑]]，非七[[大夫]]已下，皆复其身及户，勿事。”

[011-016] 帝[[置酒]][[洛阳]][[南宫]]，上曰：“[[彻侯]]、诸将毋敢隐朕，皆言其情。吾所以有[[天下]]者何？项氏之所以失[[天下]]者何？”高起、[[王陵]]对曰：“[[陛下]]使人[[攻城]][[略地]]，因以与之，与[[天下]]同其利；[[项羽]]不然，有功者害之，贤者疑之，此其所以失[[天下]]也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫[[运筹帷幄]]之中，[[决胜千里]]之外，吾不如[[张良|子房]]；填[[国家]]，抚[[百姓]]，给饷馈，不[[绝粮]]道，吾不如[[萧何]]；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如[[韩信]]。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取[[天下]]者也。[[项羽]]有一[[范增]]而不能用，此所以为我禽也。”群臣说服。

[011-017] [[韩信]]至楚，召漂母，赐千金。召辱己少年令出胯下者，以为[[中尉]]，告诸[[将相]]曰：“此[[壮士]]也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就此。”

[011-018] [[彭越]]既受汉封，[[田横]]惧诛，与其徒属五百馀人入海，居岛中。帝以[[田横]]兄弟本定齐地，齐贤者多附焉；今在海中，不取，后恐为乱。乃使使赦横罪，召之。横谢曰：“臣烹[[陛下]]之使郦生，今闻其弟商为汉将；臣[[恐惧]]，不敢[[奉诏]]，请为[[庶人]]，守海岛中。”使还报，帝乃诏[[卫尉]][[郦商]]曰：“[[齐王]][[田横]]即至，人马从者敢动摇者，致族夷！”乃复使[[使持节]]具告以诏商状，曰：“[[田横]]来，大者王，小者乃侯耳；不来，且[[举兵]]加诛焉！”横乃与其客二人[[乘传]]诣[[洛阳]]。未至三十里，至尸乡厩置。横谢使者曰：“[[人臣]]见[[天子]]，当洗沐。”因此留，谓其客曰：“横始与[[汉高祖刘邦|汉王]]俱南面称孤；今[[汉高祖刘邦|汉王]]为[[天子]]，而横乃为亡虏，北面事之，其耻固已甚矣。且吾烹人之兄，与其弟并肩而事主，纵彼畏[[天子]]之诏不敢动，我独不愧于心乎！且[[陛下]]所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。”遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之。帝曰：“嗟乎！起自[[布衣]]，兄弟三人更王，岂不贤哉！”为之流涕，而拜其二客为[[都尉]]；发卒二千人，以[[王者]]礼葬之。既葬，二客穿其冢傍孔，皆自刭，下从之。帝闻之，大惊。以横客皆贤，馀五百人尚在海中，使使召之；至，则闻田死，亦皆自杀。

[011-019] 初，楚人[[季布]]为[[项羽|项籍]]将，数窘辱帝。[[项羽|项籍]]灭，帝购求布千金；敢有舍匿，罪[[三族]]。布乃[[髡钳]]为奴，自卖于硃家。硃家心知其[[季布]]也，买置田舍，身之[[洛阳]]见藤公，说曰；“[[季布]]何罪！臣各为其主用，职耳；项氏臣岂可尽诛邪？今上始得[[天下]]，而以私怨求一人，何示不广也！且以[[季布]]之贤，汉求之急，此不北走胡，南走越耳。夫忌[[壮士]]以资敌国，此[[伍子胥]]所以鞭荆平之墓也。君何不[[从容]]为上言之！”滕公待间言于上，如硃家指。上乃赦布，召拜[[郎中]]，硃家遂不复见之。布母弟[[丁公]]，亦为[[项羽]]将，逐窘帝[[彭城]]西。[[短兵]]接，帝急，顾谓[[丁公]]曰：“两[[贤相]]厄哉！”[[丁公]][[引兵]]而还。及项王灭，[[丁公]][[谒见]]。帝以[[丁公]]徇军中，曰：“[[丁公]]为项王臣不忠，使项王失[[天下]]者也。”遂斩之，曰：“使后为[[人臣]]无效[[丁公]]也！”

[011-020] [[臣光曰]]：[[汉高祖刘邦|高祖]]起丰、沛以来，罔罗豪桀，招亡纳叛，亦已多矣。及即[[帝位]]，而[[丁公]]独以不忠受戮，何哉？夫[[进取]]之与守成，其势不同。当群雄角逐之际，民无定主，来者受之，固其宜也。及贵为[[天子]]，[[四海|四海之内]]，无不为臣；苟不明[[礼义]]以示之，使为臣者，人怀贰心以徼大利，则[[国家]]其能久安乎！是故断以[[大义]]，使[[天下]]晓然皆知为臣不忠者无所自容；而怀私结恩者，虽至于活己，犹以义不与也。戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且远哉！[[子孙]]享有[[天禄]]四百馀年，宜矣！

[011-021] 齐人[[娄敬]]戍[[陇西]]，过[[洛阳]]，脱輓辂，衣羊裘，因齐人虞[[将军]]求见上。虞[[将军]]欲与之鲜衣，[[娄敬]]曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见，终不敢易衣。”于是虞[[将军]]入言上，上召见，问之。[[娄敬]]曰：“[[陛下]]都[[洛阳]]，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”[[娄敬]]曰：“[[陛下]]取[[天下]]与周异。周之先，自[[后稷]]封邰，积德累善，十有馀世，至于太王、王季、文王、武王而[[诸侯]]自归之，遂灭殷为[[天子]]。及成王[[即位]]，[[周公]]相焉，乃营[[洛邑]]，以为此[[天下]]之中也，[[诸侯]]四方[[纳贡]]职，道里均矣。有德则易以王，无德则易以亡。故周之盛时，[[天下]][[和洽]]，[[诸侯]]、[[四夷]]莫不[[宾服]]，效其贡职。及其衰也，[[天下]]莫朝，周不能制也；非唯其德薄也，[[形势]]弱也。今[[陛下]]起丰、沛，卷蜀、汉，定三秦，与[[项羽]]战[[荥阳]]、[[成皋]]之间，大战七十，小战四十；使[[天下]]之民，[[肝脑涂地]]，父子暴骨中野，[[不可胜数]]，哭泣之声未绝，伤夷者未起；而欲比隆于成、康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可立具也。因秦之故，资甚美[[膏腴]]之地，此所谓天府者也。[[陛下]]入关而都之，[[山东]]虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。今[[陛下]]案秦之故地，此亦扼[[天下]]之亢而拊其背也。”帝问群臣，群臣皆[[山东]]人，争言：“周王数百年，[[胡亥|秦二世]]即亡。[[洛阳]]东有[[成皋]]，西有殽、渑，倍河，乡伊、洛，其固亦足恃也。”上问[[张良]]。良曰：“[[洛阳]]虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。[[关中]]左殽、函，右陇、蜀，[[沃野]]千里。南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利。阻三面而守，独以一面东制[[诸侯]]；[[诸侯]][[安定]]，河、渭漕輓[[天下]]，西给[[京师]]；[[诸侯]]有变，顺流而下，足以委输。此所谓[[金城]]千里，天府之国也。[[娄敬]]说是也。”上即日[[车驾]]西，都[[长安]]。拜[[娄敬]]为[[郎中]]，号曰[[奉春君]]，[[赐姓]]刘氏。

[011-022] [[张良]]素多病，从上入关，即道引，不食穀，杜门不出，曰：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，[[天下]]振动。今以三寸舌为帝者师，封[[万户侯]]，此[[布衣]]之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”

[011-023] [[臣光曰]]：夫[[生之有死]]，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未尝有超然而独存者也。以[[张良|子房]]之明辨达理，足以知[[神仙]]之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，其智可知也。夫[[功名]]之际，[[人臣]]之所难处。如高帝所称者，三杰而已。[[淮阳]]诛夷，[[萧何]][[系狱]]，非以履盛满而不止耶！故[[张良|子房]]托于[[神仙]]，遗弃人间，等[[功名]]于外物，置荣利而不顾，所谓[[明哲保身]]者，[[张良|子房]]有焉。

[011-024] 六月，壬辰，[[大赦天下]]。

## 燕王反叛·定都长安

[011-025] 秋，七月，[[燕王臧荼]]反；上自将征之。

[011-026] 赵景王耳、[[长沙]]文王芮皆薨。

[011-027] 九月，虏藏荼。壬子，立[[太尉]][[长安侯]][[卢绾]]为[[燕王]]。绾家与上同里闬，绾生又与上同日；上[[宠幸]]绾，群臣莫敢望，故特王之。

[011-028] [[项羽]]故将利几反，上自击破之。

[011-029] 后九月，治[[长乐宫]]。

[011-030] 项王将[[钟离昧]]，素与[[楚王]]信善。项王死后，亡归信。[[汉高祖刘邦|汉王]]怨昧，闻其在楚，诏楚捕昧。信初之国，[[行县]]邑，陈兵[[出入]]。

## 高祖六年·韩信被擒

[011-031] 太祖高[[皇帝]]中六年

[011-032] 冬，十月，人有[[上书]]告[[楚王]]信反者。帝以问诸将，皆曰：“亟[[发兵]]，坑竖子耳！”帝默然。又问[[陈平]]。[[陈平]]曰：“人[[上书]]言信反，信知之乎？”曰：“不知。”[[陈平]]曰：“[[陛下]][[精兵]]孰与楚？”上曰：“不能过。”平曰：“[[陛下]]诸将，[[用兵]]有能过[[韩信]]者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精而将不及，[[举兵]]攻之，是趣之战也，窃为[[陛下]]危之。”上曰：“为之奈何？”平曰：“古者[[天子]]有[[巡狩]]，会[[诸侯]]。[[陛下]]第出，伪游[[云梦]]，会[[诸侯]]于陈。陈，楚之西界；信闻[[天子]]以好出游，其势必无事而[[郊迎]]谒；谒而[[陛下]]因禽之，此特一[[力士]]之事耳。”帝以为然，乃发使告[[诸侯]]会陈，“吾将南游[[云梦]]。”上因随以行。[[楚王]]信闻之，自疑惧，不知所为。或说信曰：“斩[[钟离昧]]以谒上，上必喜，无患。”信从之。十二月，上会[[诸侯]]于陈，信持昧首谒上；上令[[武士]]缚信，载后车。信曰：“果若人言：‘狡兔死，走狗烹；[[飞鸟]]尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’[[天下]]已定，我固当烹！”上曰：“人告公反。”遂[[械系]]信以归，因赦[[天下]]。

[011-033] 田肯贺上曰：“[[陛下]]得[[韩信]]，又治秦中。秦，[[形胜]]之国也，带河阻山，地势便利；其以下兵于[[诸侯]]，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫齐，东有[[琅邪]]、[[即墨]]之饶，南有[[泰山]]之固，西有浊河之限，北有[[勃海]]之利；[[地方]]二千里，[[持戟]]百万，此东[[秦国|西秦]]也，非亲[[子弟]]，莫可使王齐者。”上曰：“善！”赐金五百斤。

[011-034] 上还，至[[洛阳]]，赦[[韩信]]，封为[[韩信|淮阴侯]]。信知[[汉高祖刘邦|汉王]]畏恶其能，多称病，不朝从；居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。尝过[[樊於期|樊将军]]哙，哙[[跪拜]]送迎，言[[称臣]]，曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”上尝[[从容]]与信言诸将能将兵[[多少]]。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“[[陛下]]不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“[[多多益善]]，何为为我禽？”信曰：“[[陛下]]不能将兵而善将将，此乃信之所以为[[陛下]]禽也。且[[陛下]]，所谓[[天授]]，非人力也。”

[011-035] 甲申，始[[剖符]]封诸[[功臣]]为[[彻侯]]。[[萧何]]封[[酂侯]]，所[[食邑]]独多。[[功臣]]皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百馀战，小者数十合。今[[萧何]]未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，顾反居臣等上，何也？”帝曰：“诸君知猎乎？夫猎，追杀兽兔者，狗也；而发纵指示兽处者，人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也；至如[[萧何]]，发纵指示，功人也。”群臣皆不敢言。[[张良]]为谋臣，亦无战斗功；帝使自择齐三万户。良曰：“始，臣起[[下邳]]，与上会留，此天以臣授[[陛下]]。[[陛下]]用臣计，幸而时中。臣愿封留足矣，不敢当三万户。”乃封[[张良]]为[[张良|留侯]]。封[[陈平]]为[[户牖]]侯。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战胜[[克敌]]，非功而何？”平曰：“非[[魏无知]]，臣安得进？”上曰：“若子，可谓不背本矣！”乃复赏[[魏无知]]。帝以[[天下]]初定，子幼，昆弟少，惩秦孤立而亡，欲大封同姓以填抚[[天下]]。

[011-036] 春，正月，丙午，分[[楚王]]信地为二国，以淮东五十三县立从兄[[将军]]贾为荆王，以薛郡、[[东海]]、[[彭城]]三十六县立弟文信君交为[[楚王]]。壬子，以[[云中]]、[[雁门]]、[[代郡]]五十三县立兄宜信侯喜为[[代王]]；以[[胶东]]、胶西、[[临淄]]、[[济北]]、博阳、[[城阳]]郡七十三县立微时外妇之子肥为[[齐王]]，诸民能齐言者皆以与齐。

[011-037] 上以[[韩王]]信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有[[淮阳]]，皆[[天下]][[劲兵]]处；乃以[[晋阳|太原]]郡三十一县为[[韩国]]，徙[[韩王]]信王[[晋阳|太原]]以北，[[备御]]胡，都[[晋阳]]。信[[上书]]曰：“国被边，[[匈奴]]数[[入寇]]；[[晋阳]]去塞远，请治[[马邑]]。”上许之。

[011-038] 上已封大[[功臣]]二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在[[洛阳]][[南宫]]，从[[复道]]望见诸将，往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”[[张良|留侯]]曰：“[[陛下]]不知乎？此[[谋反]]耳！”上曰：“[[天下]]属[[安定]]，何故反乎？”[[张良|留侯]]曰：“[[陛下]]起[[布衣]]，以此属取[[天下]]。今[[陛下]]为[[天子]]，而所封皆故人所[[亲爱]]，所诛皆平生所仇怨。今[[军吏]][[计功]]，以[[天下]]不足遍封；此属畏[[陛下]]不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚[[谋反]]耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”[[张良|留侯]]曰：“上平生所憎、群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“[[雍齿]]与我有故怨，数尝窘辱我；我欲杀之，为其功多，故不忍。”[[张良|留侯]]曰：“今急先封[[雍齿]]，则群臣人人自坚矣。”于是上乃[[置酒]]，封[[雍齿]]为什方侯；而急趋[[丞相]]、[[御史]]定功行封。群臣罢酒，皆喜，曰：“[[雍齿]]尚为侯，我属无患矣！”

[011-039] [[臣光曰]]：[[张良]]为高帝谋臣，委以[[心腹]]，宜其知无不言；安有闻诸将[[谋反]]，必待高帝目见偶语，然后乃言之邪？盖以高帝初得[[天下]]，数用[[爱憎]]行[[诛赏]]，或时害至公，群臣往往有觖望自危之心，故良因事纳忠以变移帝意，使上无阿私之失，下无猜惧之谋，[[国家]]无虞，利及后世。若良者，可谓善谏矣。

[011-040] [[列侯]]毕已受封，诏定元功十八人位次。皆曰：“[[曹参|平阳侯]][[曹参]]，身被七十创，[[攻城]][[略地]]，功最多，宜第一。”[[谒者]]、[[关内]]侯[[鄂千秋]]进曰：“群臣议皆误。夫[[曹参]]虽有[[野战]][[略地]]之功，此特一时之事耳。上与楚相距五岁，失军亡众，跳身遁者数矣，然[[萧何]]常从[[关中]]遣军补其处，非上所[[诏令]]召，而数万众会。上之乏绝者数矣。又军无见粮，[[萧何]][[转漕]][[关中]]，给食不乏。[[陛下]]虽数亡[[山东]]，[[萧何]]常全[[关中]]以待[[陛下]]。此万世之功也。今虽无[[曹参]]等百数，何缺于汉；汉得之，不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！[[萧何]]第一，[[曹参]]次之。”上曰：“善！”于是乃赐[[萧何]]带[[剑履]]上殿，[[入朝]]不趋。上曰：“吾闻[[进贤]]受上赏。[[萧何]]功虽高，得鄂君乃益明。”于是因[[鄂千秋]]故所[[食邑]]，封为[[安平侯]]。是日，悉封何父子兄弟十馀人，皆有[[食邑]]；益封何二千户。上归[[栎阳]]。

[011-041] 夏，五月，丙午，尊太公为太上皇。

[011-042] 初，[[匈奴]]畏秦，北徙十馀年。及秦灭，[[匈奴]]复稍南渡河。[[单于]]头曼有太子曰[[冒顿]]。后有所爱阏氏，生少子，头曼欲立之。是时，[[东胡]]强而[[月氏]]盛，乃使[[冒顿]]质于[[月氏]]。既而头曼急击[[月氏]]，[[月氏]]欲杀[[冒顿]]。[[冒顿]]盗其善马骑之，亡归；头曼以为壮，令将[[万骑]]。[[冒顿]]乃作[[鸣镝]]，习勒其[[骑射]]。令曰：“[[鸣镝]]所射而不悉射者，斩之！”[[冒顿]]乃以[[鸣镝]]自射其善马，既又射其爱妻；[[左右]]或不敢射者，皆斩之。最后以[[鸣镝]]射[[单于]]善马，[[左右]]皆射之。于是[[冒顿]]知其可用。从头曼猎，以[[鸣镝]]射头曼，其[[左右]]亦皆随[[鸣镝]]而射。遂杀头曼，尽诛其后母与弟及[[大臣]]不听从者。[[冒顿]]自立为[[单于]]。[[东胡]]闻[[冒顿]]立，乃使使谓[[冒顿]]：“欲得头曼时千里马。”[[冒顿]]问群臣，群臣皆曰：“此[[匈奴]]宝马也，勿与！”[[冒顿]]日；“奈何与人邻国而爱一马乎！”遂与之。居顷之，[[东胡]]又使使谓[[冒顿]]：“欲得[[单于]]一阏氏。”[[冒顿]]复问[[左右]]，[[左右]]皆怒曰：“[[东胡]]无道，乃求阏氏！请击之！”[[冒顿]]曰：“奈何与人邻国爱一女子乎！”遂取所爱阏氏予[[东胡]]。[[东胡]]王愈益骄。[[东胡]]与[[匈奴]]中间有弃地莫居，千馀里，各居其边，为瓯脱。[[东胡]]使使谓[[冒顿]]：“此弃地，欲有之。”[[冒顿]]问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦乎，勿与亦可！”于是[[冒顿]]大怒曰：“地者，国之本也，奈何予之！”诸言予之者，皆斩之。[[冒顿]]上马，令：“国中有后出者斩！”遂袭击[[东胡]]。[[东胡]]初轻[[冒顿]]，不为备；[[冒顿]]遂灭[[东胡]]。既归，又西击走[[月氏]]，南并[[楼烦]]、白羊[[河南王]]，遂侵燕、代，悉收[[蒙恬]]所夺[[匈奴]]故地与汉关故[[河南]]塞至[[朝那]]、肤施。是时，汉兵[[方与]][[项羽]]相距，[[中国]]罢于[[兵革]]，以故[[冒顿]]得自强，[[控弦]]之士三十馀万，威服诸国。秋，[[匈奴]]围[[韩王]]信于[[马邑]]。信数使使胡，[[求和]]解。汉[[发兵]]救之。[[疑信]]数[[间使]]，有二心，使人责让信。信恐诛，九月，以[[马邑]]降[[匈奴]]。[[匈奴]][[冒顿]]因[[引兵]]南逾[[句注]]，攻[[晋阳|太原]]，至[[晋阳]]。

[011-043] 帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉，或妄呼，[[拔剑]]击柱，帝益厌之。[[叔孙通]]说上曰：“夫[[儒者]]难与[[进取]]，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣[[弟子]]共起[[朝仪]]。”帝曰：“得无难乎？”[[叔孙通]]曰：“[[五帝]]异乐，[[三王]]不同礼，礼者，因时世、人情为之节文者也。臣愿颇采古礼，与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行者为之。”于是[[叔孙通]]使征鲁诸生三十馀人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今[[天下]]初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼、乐。礼、乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公去矣，无污我！”[[叔孙通]]笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”遂与所微三十人西，及上[[左右]]为学者与其[[弟子]]百馀人，为绵蕞，野外习之。月馀，言于上曰：“可试观矣。”上使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄。

## 高祖七年·白登之围

[011-044] 太祖高[[皇帝]]中七年

[011-045] 冬，十月，[[长乐宫]]成，[[诸侯]]群臣皆[[朝贺]]。先平明，[[谒者]]治礼，以次引入殿门，陈东、西乡。[[卫官]]侠陛及罗立廷中，皆执兵，张[[旗帜]]。于是[[皇帝]]传警，辇出房；引[[诸侯王]]以下至吏六百石以次奉贺，莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上，皆伏，抑首；以[[尊卑]]次起[[上寿]]。觞九行，[[谒者]]言“[[置酒]]”，[[御史]]执法举不如仪者，辄引去。竟朝[[置酒]]，无敢讙哗失礼者。于是帝曰：“吾乃今日知为[[皇帝]]之贵也！”乃拜[[叔孙通]]为[[太常]]，赐金五百斤。初，秦有[[天下]]，悉内[[六国]][[礼仪]]，采择其尊君、抑臣者存之。及通制礼，颇有所增损，大抵皆袭秦故，自[[天子]]称号下至佐僚及[[宫室]]、官名，少所变改。其书，后与律、令同录，藏于理官。[[法家]]又复不传，民臣莫有言者焉。

[011-046] [[臣光曰]]：礼之为物大矣！用之于身，则[[动静]]有法而百行备焉；用之于家，则[[内外]]有别而[[九族]]睦焉；用之于乡，则[[长幼]]有伦而俗化美焉；用之于国，则[[君臣]]有叙而[[政治]]成焉；用之于[[天下]]，则[[诸侯]]顺服而[[纪纲]]正焉；岂直几席之上、户庭之间得之而不乱哉！夫以[[汉高祖刘邦|高祖]]之明达，闻[[陆贾]]之言而称善，睹[[叔孙通]]之仪而叹息；然所以不能比肩于[[三王|三代之王]]者，病于不学而已。当是之时，得大儒而佐之，与之以礼为[[天下]]，其功烈岂若是而止哉！惜夫，[[叔孙（姓氏）|叔孙]]生之为器小也！徒窃礼之糠粃，以依世、谐俗、取宠而已，遂使[[先王]]之礼沦没而不振，以迄于今，岂不痛甚矣哉！是以扬子讥之曰：“昔者鲁有[[大臣]]，史失其名，曰：‘何如其大也！’曰：‘[[叔孙通]]欲制[[君臣]]之仪，召先生于鲁，所不能致者二人。’曰：‘若是，则仲尼之开迹[[诸侯]]也非邪？”曰：‘仲尼开迹，将以自用也。如委己而从人，虽有[[规矩]]、[[准绳]]，焉得而用之！’”善乎扬子之言也！夫大[[儒者]]，恶肯毁其[[规矩]]、[[准绳]]以趋一时之功哉！

[011-047] 上自将击[[韩王]]信，破其军于铜鞮，斩其将王喜。信亡走[[匈奴]]；白土人曼丘臣、[[王黄]]等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，与信及[[匈奴]]谋攻汉。[[匈奴]]使左、[[右贤王]]将万馀骑，与[[王黄]]等屯广武以南，至[[晋阳]]，汉兵击之，[[匈奴]]辄[[败走]]，已复[[屯聚]]，汉兵[[乘胜]]追之。会天[[大寒]]，[[雨雪]]，[[士卒]]堕指者什[[二三]]。

[011-048] 上居[[晋阳]]，闻[[冒顿]]居代谷，欲击之。使人觇[[匈奴]]，[[冒顿]]匿其[[壮士]]、肥[[牛马]]，但见老弱及羸畜。使者十辈来，皆言[[匈奴]]可击。上复使[[刘敬]]往使[[匈奴]]，未还；汉悉兵三十二万北逐之，逾[[句注]]。[[刘敬]]还，报曰：“两国相击，此宜夸矜，见所长。今臣往，徒见羸瘠、老弱，此必欲见短，伏[[奇兵]]以争利。愚以为[[匈奴]]不可击也。”是时，汉兵已业行，上怒，骂[[刘敬]]曰：“齐虏以口舌得官，今乃[[妄言]]沮吾军！”[[械系]]敬广武。帝先至[[平城]]，兵未尽到；[[冒顿]]纵[[精兵]]四十[[万骑]]，围帝于[[白登]]七日，汉兵中外不得相救饷。帝用[[陈平]]秘计，使使间厚遗阏氏。阏氏谓[[冒顿]]曰：“两主不相困。今得汉地，而[[单于]]终非能居之也。且汉主亦有神灵，[[单于]]察之！”[[冒顿]]与[[王黄]]、赵利期，而黄、[[利兵]]不来，疑其与汉有谋，乃[[解围]]之一角。会天[[大雾]]，汉使人往来，[[匈奴]]不觉。[[陈平]]请令[[强弩]]傅两矢，外乡，从解角直出。帝出围，欲驱；[[太仆]]滕公固徐行。至[[平城]]，汉大军亦到，[[胡骑]]遂解去。汉亦[[罢兵]]归，令[[樊哙]]止定代地。上至广武，赦[[刘敬]]，曰：“吾不用公言，以困[[平城]]；吾皆已斩前使十辈矣。”乃封敬二千户为[[关内]]侯，号为[[建信侯]]。帝南过[[曲逆]]，曰：“壮哉县！吾行[[天下]]，独见[[洛阳]]与是耳。”乃更封[[陈平]]为[[陈平|曲逆侯]]，尽食之。平从帝[[征伐]]，凡六出[[奇计]]，辄益[[封邑]]焉。

[011-049] 十二月，上还，过赵。[[赵王]]敖执子婿礼甚卑，上箕倨慢骂之。赵相[[贯高]]、[[赵午]]等皆怒，曰：“吾王，孱王也！”乃说王曰：“[[天下]]豪桀并起，能者先立。今王事帝甚恭，而帝无礼；请为王杀之！”[[张敖]]啮其指出血，曰：“君何言之误！先人亡国，赖帝得复，德流[[子孙]]；秋豪皆帝力也。愿君无复出口！”[[贯高]]、[[赵午]]等皆相谓曰：“乃吾等非也。吾王长者，不倍德；且吾等义不辱。今帝辱我王，故欲杀之，何洿王为！事成归王，事败独身坐耳！”

[011-050] [[匈奴]]攻代。[[代王]]喜弃国自归，赦为[[郃阳]]侯。辛卯，立[[皇子]][[如意]]为[[代王]]。

[011-051] 春，二月，上至[[长安]]。[[萧何]]治[[未央宫]]，上见其壮丽，甚怒，谓何曰：“[[天下]]匈匈，[[苦战]]数岁，[[成败]]未可知，是何治[[宫室]]过度也！”何曰：“[[天下]]方未定，故可因以就[[宫室]]。且夫[[天子]]以[[四海|四海为家]]，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。”上说。

[011-052] [[臣光曰]]：[[王者以仁义为丽]]，[[道德]]为威，未闻其以[[宫室]]填服[[天下]]也。[[天下]]未定，当克己[[节用]]以趋民之急；而顾以[[宫室]]为先，岂可谓之知所务哉！昔禹卑[[宫室]]而桀为倾宫。创业垂统之君，[[躬行节俭]]以示[[子孙]]，其末流犹入于淫靡，况示之以侈乎！乃云“无令后世有以加”，岂不谬哉！至于孝武，卒以[[宫室]]罢敝[[天下]]，未必不由[[酂侯]]启之也！

[011-053] 上自[[栎阳]][[徙都]][[长安]]。

[011-054] 初置[[宗正]]官，以序[[九族]]。

[011-055] 夏，四月，帝行如[[洛阳]]。
