---
id: 第047卷
label: 第047卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十七，汉纪三十九
tags: []
---

# [[第047卷]]　卷第四十七　【汉纪三十九】

[047-001] 【汉纪三十九】　起旃蒙作噩，尽重光单阏，凡七年。

## 元和二年·章帝巡行

[047-002] [[肃宗]]孝章[[皇帝]][[下元]]和二年

[047-003] 春，正月，乙酉，诏曰：“令云：‘民有产子者，复勿算三岁。’今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫勿算一岁。著以为令！”又诏[[三公]]曰：“夫欲吏矫饰外貌，似是而非，朕甚餍之，甚苦之！安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余。如[[襄城]]令[[刘方]]，[[吏民]]同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣！夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。吾[[诏书]]数下，[[冠盖]]接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉！”

[047-004] 北[[匈奴]]大人车利涿兵等亡来入塞，凡七十三辈。时北虏衰耗，党众离畔，南部攻其前，[[丁零]]寇其后，[[鲜卑]]击其左，[[西域]]侵其右，不复自立，乃远引而去。

[047-005] 南[[单于]]长死，[[单于]]汗之子宣立，为伊屠于闾鞮[[单于]]。

[047-006] 《[[太初历]]》[[施行]]百馀年，历稍后天。上命治历编、本梵等综校其状，作《四分历》；二月，甲寅，始[[施行]]之。帝之为太子也，受《[[尚书]]》于[[东郡太守]][[汝南]][[张酺]]。丙辰，帝[[东巡]]，幸[[东郡]]，引酺及[[门生]]并[[郡县]][[掾史]]并会庭中。帝先备[[弟子]]之仪，使酺讲《[[尚书]]》一篇，然后修[[君臣]]之礼；[[赏赐]]殊特，莫不沾洽。行过[[任城]]，幸郑均舍，赐[[尚书]]禄以终其身，时人号为“[[白衣]][[尚书]]”。

[047-007] 乙丑，帝耕于[[定陶]]。辛未，幸[[泰山]]，柴告岱宗；进幸奉高。壬申，宗祀[[五帝]]于汶上[[明堂]]；丙子，赦[[天下]]。戊寅，进幸[[济南]]。三月，己丑，幸鲁，庚寅，祠[[孔子]]于阙里，及七十二[[弟子]]，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十二人。帝谓孔僖曰：“今日之会，宁于卿宗有光荣乎？”对曰：“臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。今[[陛下]]亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德；至于光荣，非所敢承。”帝大笑曰：“非圣者[[子孙]]焉有斯言乎！”拜僖[[郎中]]。

[047-008] 壬辰，帝幸[[东平]]，追念献王，谓其诸子曰：“思其人，至其乡；其处在，其人亡。”因泣下沾襟。遂幸献[[王陵]]，祠以[[太牢]]，亲拜祠坐，哭泣尽哀。献王之归国也，骠骑府吏丁牧、周栩以王爱贤下士，不忍去之，遂为王家[[大夫]]数十年，事祖及孙。帝闻之，皆[[引见]]，既愍其淹滞，且欲扬献王德美，即皆擢为[[议郎]]。乙未，幸[[东阿]]，北登[[太行山]]，至[[天井关]]。夏，四月，乙卯，还宫。庚申，假于祖祢。

[047-009] 五月，徙[[江陵]][[王恭]]为[[六安]]王。

[047-010] 秋，七月，[[庚子]]，诏曰：“《[[春秋]]》重三正，慎三微。其定律无以十一月、十二月报囚，止用冬初十月而已。”

[047-011] 冬，南[[单于]]遣兵与北虏温禺犊王战于[[涿邪山]]，斩获而还。[[武威太守]]孟云上言：“北虏以前既[[和亲]]，而南部复往[[抄掠]]，北[[单于]]谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠[[生口]]以慰安其意。”诏百官议于[[朝堂]]。[[太尉]][[郑弘]]、[[司空（姓氏）|司空]][[第五伦]]以为不可许，[[司徒]]桓虞及[[太仆]][[袁安]]以为当与之。弘因大言激厉虞曰：“诸言当还[[生口]]者，皆为不忠！”[[虞延]]叱之，伦及[[大鸿胪]][[韦彪]]各作色变容。[[司隶校尉]]举奏弘等，弘等皆上[[印绶]]谢。诏报曰：“久议沉滞，各有所志，盖事以议从，策由众定，訚訚衎衎，得礼之容，寝嘿抑心，更非[[朝廷]]之福。君何尤而深谢！其各冠覆！”帝乃下诏曰：“[[江海]]所以能长百川者，以其下之也。少加屈下，尚何足病！况今与[[匈奴]][[君臣]]分定，辞顺约明，[[贡献]]累至，岂宜违信，自受其曲！其敕度辽及领[[中郎将]]庞奋，倍雇南部所得[[生口]]以还北虏；其南部[[斩首]]获生，[[计功]]受赏，如常科。”

## 元和三年·鲜卑击匈奴

[047-012] [[肃宗]]孝章[[皇帝]][[下元]]和三年

[047-013] 春，正月，丙申，帝[[北巡]]，辛丑，耕于；二月，乙丑，敕[[侍御史]]、[[司空（姓氏）|司空]]曰：“方春所过，无得有所伐杀，车可以引避，引避之：騑马可辍解，辍解之。”戊辰，进幸[[中山]]，出[[长城]]；癸酉，还，幸[[元氏]]；三月，己卯，进幸赵；辛卯，还宫。[[太尉]][[郑弘]]数陈[[侍中]][[窦宪]][[权势]]太盛，言甚苦切，宪疾之。会弘奏宪党[[尚书]]张林、[[洛阳|雒阳]]令杨光在官[[贪残]]。书奏，吏与光[[故旧]]，因以告之，光报宪。宪奏弘[[大臣]]，漏泄密事，帝诘让弘。夏，四月，丙寅，收弘印缓。弘自诣延尉，[[诏敕]]出之，因[[乞骸骨]]归，未许。[[病笃]]，[[上书]]陈谢曰：“[[窦宪]]奸恶，贯天达地，海内疑惑，[[贤愚]]疾恶，谓‘宪何术以迷主上！近日[[王氏]]之祸，昞然可见。’[[陛下]]处[[天子]]之尊，保万世之祚，而信[[谗佞]]之臣，不计[[存亡]]之机；臣虽命在晷刻，死不忘忠，愿[[陛下]]诛四凶之罪，以厌人鬼愤结之望！”帝省章，遣医视弘病，比至，已薨。

[047-014] 以[[司农|大司农]]宋由为[[太尉]]。

[047-015] [[司空（姓氏）|司空]][[第五伦]]以老病[[乞身]]，五月，丙子，赐策罢，以二千石俸终其身。伦奉公尽节，[[言事]]无所依违。性质悫，少文采，在位以贞白称。或问伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每[[三公]]有所[[选举]]，心不能忘，而亦终不用也。若是者，岂可谓无私乎！”

[047-016] 以[[太仆]][[袁安]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[047-017] 秋，八月，乙丑，帝幸[[安邑]]，观[[盐池]]。九月，还宫。

[047-018] 烧当羌迷吾复与弟号吾及诸种反。号吾先轻入，寇[[陇西]]界，督烽掾李章追之，生得号吾，将诣郡。号吾曰：“独杀我，无损于羌；诚得生归，必悉[[罢兵]]，不复犯塞。”[[陇西太守]]张纡放遣之，羌即为解散，各归故地。迷吾退居[[河北]][[归义]]城。

[047-019] [[疏勒]]王忠从[[康居]]王借兵，还据损中，[[遣使]][[诈降]]于[[班超]]，超知其奸而伪许之。忠从[[轻骑]]诣超，超斩之，因击破其众，南道遂通。

[047-020] 楚许[[太后]]薨。诏改葬[[楚王]]英，追爵谥曰楚厉侯。

[047-021] 帝以[[颍川]][[郭躬]]为[[廷尉]]。[[决狱]]断刑，多依矜恕，条诸重文可从轻者四十一，奏之，事皆[[施行]]。

[047-022] [[博士]][[鲁国]][[曹褒]][[上疏]]，以为“宜定文制，著[[成汉]]礼”，[[太常]]巢堪以为“一世大典，非褒所定，不可许。”帝知诸儒拘挛，难与图始，[[朝廷]]礼宪，宜以时立，乃拜褒[[侍中]]。玄武[[司马（姓氏）|司马]][[班固]]以为“宜广集诸儒，共议[[得失]]。”帝曰：“谚言：‘作舍道边，三年不成。’会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作《大章》，一夔足矣。”

## 章和年间·窦氏专权

[047-023] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]下[[章和]]元年

[047-024] 春，正月，帝召褒，授以[[叔孙通]]《汉仪》十二篇曰：“此制散略，多不合经，今宜依礼条正，使可[[施行]]。”

[047-025] [[护羌校尉]]傅育欲伐烧当羌，为其新降，不欲[[出兵]]，乃募人斗诸羌、胡；羌、胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。育请发诸郡兵数万人共击羌。未及会，三月，育独进军。迷吾闻之，徙庐落去。育遣[[精骑]]三千穷追之，夜，至三兜谷，不设备，迷吾袭击，大破之，杀育及吏士八百八十人。及诸郡兵到，羌遂引去。诏以[[陇西太守]]张纡为[[校尉]]，将万人屯临羌。

[047-026] 夏，六月，戊辰，[[司徒]]桓虞免。癸卯，以[[司空（姓氏）|司空]][[袁安]]为[[司徒]]，[[光禄勋]][[任隗]]为[[司空（姓氏）|司空]]。隗，光之子也。

[047-027] [[齐王]]晃及弟利[[侯刚]]，与母太姬更相[[诬告]]。秋，七月，癸卯，诏贬晃爵为[[芜湖]]侯，削刚户三千，收太姬玺缓。

[047-028] 壬子，[[淮阳]]顷王昞薨。

[047-029] [[鲜卑]]入左地，击北[[匈奴]]，大破之，斩优留[[单于]]而还。

[047-030] 羌豪迷吾复与诸种寇[[金城]]塞，张纡遣[[从事]][[河内]][[司马（姓氏）|司马]]防与战于木乘谷。迷吾兵[[败走]]，因[[译使]]欲降，纡纳之。迷吾将人众诣临羌，纡设兵大会，施毒酒中，[[伏兵]]杀其酋豪八百馀人，斩迷吾头以祭傅育冢，复放兵击其馀众，斩获数千人。迷吾子[[迷唐]]，与诸种[[解仇]]，结婚[[交质]]，据大、小榆谷以叛，种众炽盛，张纡不能制。

[047-031] 壬戌，诏以瑞物仍集，[[改元]][[章和]]。是时，[[京师]]四方屡有嘉瑞，前后数百千，[[言事]]者咸以为美。而[[太尉]]掾[[平陵]][[何敞]]独恶之，谓宋由、[[袁安]]曰：“夫[[瑞应]]依德而至，[[灾异]]缘政而生。今异乌翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！”由、安惧不敢答。

[047-032] 八月，癸酉，帝[[南巡]]。戊子，幸梁；乙未晦，幸沛。

[047-033] 日有食之。

[047-034] 九月，[[庚子]]，帝幸[[彭城]]。辛亥，幸[[寿春]]；复封[[阜陵]]侯延为[[阜陵]]王。己未，幸[[汝阴]]。冬，十月，丙子，还宫。

[047-035] 北[[匈奴]]大乱，屈兰储等五十八部、口二十八万诣[[云中]]、[[五原]]、[[朔方]]、[[北地]]降。

[047-036] [[曹褒]]依准[[旧典]]，杂以《[[五经]]》、《[[谶记]]》之文，撰次[[天子]]至于[[庶人]]冠、婚、吉、凶终始[[制度]]凡百五十篇，奏之。帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。

[047-037] 是岁，[[班超]]发于窴诸国兵共二万五千人击[[莎车]]，[[龟兹]]王发[[温宿]]、[[姑墨]]、尉头兵合五万人救之。超召将校乃于窴王议曰：“今兵少不敌，其计莫若各散去。于窴从是而东，[[长史]]亦于此西归，可须夜鼓声而发。”阴缓所得[[生口]]。[[龟兹]]王闻之，大喜，自以[[万骑]]于西界遮超，[[温宿]]王将八千骑于东界徼于窴。超知二虏已出，密召诸[[部勒]]兵。鸡鸣，驰赴[[莎车]]营。胡大惊乱，奔走，追斩五千馀级；[[莎车]]遂降，[[龟兹]]等因各退散。自是威震[[西域]]。

## 章和二年·窦宪出塞

[047-038] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]下[[章和]]二年

[047-039] 春，正月，[[济南王康]]、[[阜陵]]王延、[[中山王]]焉[[来朝]]。上性[[宽仁]]，笃于[[亲亲]]，故叔父[[济南]]、[[中山]]二王，每数[[入朝]]，特加[[恩宠]]，及诸昆弟并留[[京师]]，不遣就国。又[[赏赐]]群臣，过于[[制度]]，仓帑为虚。[[何敞]][[奏记]]宋由曰：“比年[[水旱]]，民不[[收获]]。[[凉州]]缘边，家被凶害；中州内郡，[[公私]]屈竭。此实损膳[[节用]]之时，国恩覆载，[[赏赉]]过度，但闻腊赐，自[[郎官]]以上，[[公卿]]、[[王侯]]以下，至于空竭[[帑藏]]，损耗国资。寻公家之用，皆[[百姓]]之力。[[明君]][[赐赉]]，宜有品制；[[忠臣]]受赏，亦应有度。是以[[夏禹]][[玄圭]]，[[周公]][[束帛]]。今明公位尊任重，责深负大，上当匡正[[纲纪]]，下当济安元元，岂但空空无违而已哉！宜先正己以率群下，还所得赐，因陈[[得失]]，奏[[王侯]]就国，除[[苑囿]]之禁，节省浮费，[[赈恤]]穷孤，则[[恩泽]]下畅，黎庶悦豫矣。”由不能用。[[尚书]][[南阳]][[宋意]][[上疏]]曰：“[[陛下]]至孝烝烝，恩家隆深，礼宠[[诸王]]，同之家人，车入殿门，即席不拜，分甘损膳，[[赏赐]][[优渥]]。康、焉幸以支庶，享食大国，[[陛下]][[恩宠]]逾制，礼敬过度。《[[春秋]]》之义，诸父、昆弟，无所[[不臣]]，所以尊[[尊卑]]卑，[[强干弱枝]]者也。[[陛下]]德业隆盛，当为万世典法，不宜以私恩损[[上下]]之序，失[[君臣]]之正。又[[西平]]王羡等六王，皆[[妻子]]成家，官属备具，当早就蕃国，为[[子孙]]基址；而室第相望，久磐京邑，[[骄奢]][[僭拟]]，宠禄隆过。宜割情不忍，以义断恩，发遣康、焉，各归蕃国，令羡等速就便时，以塞众望。”帝未及遣。

[047-040] 壬辰，帝崩于章德前殿，年三十一。遣诏：“无起[[寝庙]]，一如[[先帝]]法制。”

[047-041] [[范晔]]论曰：[[曹丕|魏文帝]]称明帝察察，章帝长者。章帝素知人，厌明帝苛切，事从宽厚；奉[[承明]]德[[太后]]，尽心[[孝道]]；平徭简赋，而民赖其庆；又体之以忠恕，文之以[[礼乐]]。谓之长者，不亦宜乎！

[047-042] 太子[[即位]]，年十岁，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[047-043] 三月，丁酉，用[[遗诏]]徙[[西平]]王羡为陈王，[[六安]][[王恭]]为[[彭城王]]。

[047-044] 癸卯，葬孝章[[皇帝]]于敬陵。

[047-045] 南[[单于]]宣死，[[单于]]长之弟屯屠何立，为休兰尸逐侯鞮[[单于]]。

[047-046] [[太后]][[临朝]]，[[窦宪]]以[[侍中]]内干机密，出宣诰命；弟笃为[[虎贲中郎将]]，笃弟景、寰并为[[中常侍]]，兄弟皆在亲要之地。宪客崔骃以书戒宪曰：“《传》曰：‘生而富者骄，生而贵者慠。’生[[富贵]]而能不骄慠者，未之有也。今宠禄初隆，百僚观行，岂可不庶几[[夙夜]]，以永终誉乎！昔[[冯野王]]以[[外戚]]居位，称为贤臣；近阴[[卫尉]][[克己复礼]]，终受多福。[[外戚]]所以获讥于时，垂愆于后者，盖在满而不挹，位有馀而仁不足也。[[汉兴]]以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而已。《书》曰：‘鉴于有殷，’可不慎哉！”

[047-047] 庚戌，[[皇太后]]诏：“以故[[太尉]]邓彪为[[太傅]]，[[赐爵]][[关内]]侯，[[录尚书事]]，百官总己以听。”[[窦宪]]以彪有义让，[[先帝]]所敬，而仁厚委随，故尊崇之。其所施为，辄外令彪奏，内白[[太后]]，事无不从。彪在位，修身而已，不能有所匡正。宪性果急，睚眦之怨，莫不报复。[[永平]]时，[[谒者]]韩纡考劾宪父勋狱，宪遂令客斩纡子，以首祭勋冢。

[047-048] 癸亥，陈王羡、[[彭城王]]恭、乐成王党、[[下邳]][[王衍]]、梁王畅始就国。

[047-049] 夏，四月，戊寅，以[[遗诏]]罢[[郡国]][[盐铁]]之禁，纵民煮铸。

[047-050] 五月，[[京师]]旱。

[047-051] 北[[匈奴]]饥乱，降南部者岁数千人。秋，七月，南[[单于]]上言：“宜及北虏分争，[[出兵]][[讨伐]]，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。臣等生长汉地，开口仰食，[[岁时]][[赏赐]]，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之义，愿发国中及诸部故胡新降[[精兵]]，[[分道]]并出，期十二月同会虏地。臣兵众单少，不足以防[[内外]]，愿遣[[执金吾]][[耿秉]]、[[度辽将军]]邓鸿及[[西河]]、[[云中]]、[[五原]]、[[朔方]]、[[上郡]][[太守]][[并力]]而北。冀因圣帝威神，一举[[平定]]。臣国[[成败]]，要在今年，已敕诸部严兵马，唯裁哀省察！”[[太后]]以示[[耿秉]]。秉上言：“昔[[武帝]]单极[[天下]]，欲臣虏[[匈奴]]，未遇天时，事遂无成。今幸遭[[天授]]，北虏分争，以夷伐夷，[[国家]]之利，宜可听许。”秉因自陈受恩，分当出命效用。[[太后]]议欲从之。[[尚书]][[宋意]][[上书]]曰：“夫[[戎狄]]简贱[[礼义]]，无有[[上下]]，强者为雄，弱即屈服。自[[汉兴]]以来，[[征伐]]数矣。其所克获，曾不补害。[[光武]][[皇帝]]躬服金革之难，深昭[[天地]]之明，故因其[[来降]]，[[羁縻]]畜养，边民得生，劳役休息，于兹四十馀年矣。今[[鲜卑]]奉顺，斩获万数，[[中国]]坐享大功，而[[百姓]]不知其劳。[[汉兴]]功烈，于斯为盛。所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。臣察[[鲜卑]]侵伐[[匈奴]]，正是利其[[抄掠]]；及归功圣朝，实由贪得重赏。今若听南虏还都[[北庭]]，则不得不禁制[[鲜卑]]。[[鲜卑]]外失暴掠之愿，内无[[功劳]]之赏，[[豺狼]]贪婪，必为[[边患]]。今北虏西遁，请[[求和]]亲，宜因其[[归附]]，以为外扞，巍巍之业，无以过此。若[[引兵]]费赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣。诚不可许。”

[047-052] 会齐殇王子[[都乡侯]]畅来吊国忧，[[太后]]数召见之，[[窦宪]]惧畅分[[宫省]]之权，遣客刺杀畅于屯卫之中，而归罪于畅弟利[[侯刚]]，乃使[[侍御史]]与[[青州刺史]]杂考刚等。[[尚书]][[颍川]]韩稜以为“贼在[[京师]]，不宜舍近问远，恐为[[奸臣]]所笑。”[[太后]]怒，以切责稜，稜固执其议。[[何敞]]说宋由曰：“畅[[宗室]]肺府，[[茅土]]籓臣，来吊大忧，[[上书]]须报，亲在[[武卫]]，致此残酷。奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。敞备数[[股肱]]，职典[[贼曹]]，欲亲至发所，以纠其变。而二府执事以为[[故事]]：[[三公]]不与[[贼盗]]。公纵[[奸慝]]，莫以为咎。敞请独奏案之。”由乃许焉。二府闻敞行，皆遣主者随之。于是[[推举]]，具得事实。[[太后]]怒，闭宪于内宫。宪惧诛，因自求击[[匈奴]]以赎死。冬，十月，乙亥，以宪为[[车骑将军]]，伐北[[匈奴]]，以[[执金吾]][[耿秉]]为副。发[[长水校尉|北军五校]]、[[黎阳]]、雍营、缘边十二郡[[骑士]]及羌、[[胡兵]]出塞。

[047-053] [[公卿]]举故[[张掖太守]][[邓训]]代张纡为[[护羌校尉]]。[[迷唐]]率兵[[万骑]]来至塞下，未敢攻训，先欲胁[[小月氏]]胡。训拥卫[[小月氏]]胡，令不得战。议者咸以羌、胡相攻，县官之利，不宜禁护。训曰：“张纡失信，众羌大动，[[凉州]][[吏民]]，命县丝发。原诸胡所以难得意者，皆恩信不厚耳。今因其追急，以德怀之，庶能有用。”遂令开城及所居园门，悉驱群胡[[妻子]]内之，严兵[[守卫]]。羌掠无所得，又不敢逼诸胡，因即解去。由是湟中诸胡皆言：“汉家常欲斗我曹；今邓使君待我以恩信，开门内我[[妻子]]，乃是得[[父母]]也！”咸[[欢喜]]叩头曰：“唯使君所命！”训遂抚养教谕，小大莫不感悦。于是赏赂诸羌种，使相招诱，[[迷唐]]叔父号吾将其种人八百户[[来降]]。训因发湟中秦、胡、羌兵四千人出塞，[[掩击]][[迷唐]]于写谷，破之，[[迷唐]]乃去大、小榆，居颇岩谷，众悉离散。

[047-054] 汉孝和[[皇帝]]上

## 永元元年·燕然山勒铭

[047-055] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]下[[永元]]元年

[047-056] 春，[[迷唐]]欲复归故地。[[邓训]]发湟中六千人，令[[长史]][[任尚]]将之，缝革为船，置于箄上以渡河，[[掩击]][[迷唐]]，大破之，[[斩首]]前后一千八百馀级，获[[生口]]二千人，马[[牛羊]]三万馀头，一种殆尽。[[迷唐]]收其馀众西徙千馀里，诸附落小种皆畔之。烧当豪帅东号[[稽颡]]归死，馀皆[[款塞]][[纳质]]。于是训绥接[[归附]]，威信[[大行]]，遂罢[[屯兵]]，各令归郡，唯置[[弛刑]]徒二千馀人，分以[[屯田]]、修理[[坞壁]]而已。

[047-057] [[窦宪]]将征[[匈奴]]，[[三公]]、[[九卿]]诣[[朝堂]][[上书]]谏，以为：“[[匈奴]]不犯[[边塞]]，而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非[[社稷]]之计。”书连上，辄寝，宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止。唯[[袁安]]、[[任隗]][[守正]]不移，至免冠[[朝堂]][[固争]]，前后且十上，众皆为之危惧，安、隗正色自若。[[侍御史]][[鲁恭]][[上疏]]曰：“[[国家]]新遭大忧，[[陛下]]方在谅阴，[[百姓]]阙然，三时不闻[[警跸]]之音，莫不怀思皇皇，若有求而不得。今乃以盛春之月兴发军役，扰动[[天下]]，以事戎夷，诚非所以垂恩[[中国]]，[[改元]]正时，由内及外也。万民者，天之所生；天爱其所生，犹[[父母]]爱其子，一物有不得其所，则正气为之舛错，况于人乎！故[[爱民]]者必有天报。夫[[戎狄]]者，四方之异气，与鸟兽无别；若杂居[[中国]]，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，[[羁縻]]不绝而已。今[[匈奴]]为[[鲜卑]]所破，远藏于史侯[[河西]]，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，[[是非]]义之所出也。今始征发，而[[司农|大司农]]调度不足，[[上下]]相迫，[[民间]]之急，亦已甚矣。群僚[[百姓]]咸曰不可，[[陛下]]独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎！上观天心，下察人志，足以知事之[[得失]]。臣恐[[中国]]不为[[中国]]，岂徒[[匈奴]]而已哉！”[[尚书令]]韩稜、[[骑都尉]]硃晖、[[议郎]][[京兆]]乐恢，皆[[上疏]]谏，[[太后]]不听。又诏使者为宪弟笃、景并起[[邸第]]，劳役[[百姓]]。[[侍御史]][[何敞]][[上疏]]曰：“臣闻[[匈奴]]之为桀逆久矣，[[平城之围]]，慢书之耻，此二辱者，臣子所谓[[捐躯]]而必死，[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[吕后]]忍怒还忿，舍而不诛。今[[匈奴]]无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元[[怨恨]]，咸怀不悦。又猥复为[[卫尉]]笃、[[奉车都尉]]景[[缮修]]馆第，弥街绝里。笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。今众军在道，[[朝廷]]焦脣，[[百姓]]愁苦，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德、示无穷也。宜且罢[[工匠]]，专忧北边，[[恤民]]之困。”书奏，不省。

[047-058] [[窦宪]]尝使[[门生]]赍书诣[[尚书仆射]][[郅寿]]，有所[[请托]]，寿即送[[诏狱]]，前后[[上书]]，[[陈宪]][[骄恣]]，引[[王莽]]以诫[[国家]]；又因[[朝会]]，刺讥宪等以伐[[匈奴]]、起第宅事，厉音正色，辞旨甚切。宪怒，陷寿以买公田、[[诽谤]]，下吏，当诛，何敝[[上疏]]曰：“寿机密[[近臣]]，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛。今寿违众正议以安[[宗庙]]，岂其私邪！臣所以触死瞽言，非为寿也。[[忠臣]]尽节，以死为归；臣虽不知寿，度其甘心安之。诚不欲圣朝行[[诽谤]]之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷。臣敞谬与机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有馀。”书奏，寿得[[减死]]论，徙[[合浦]]，未行，自杀。寿，恽之子也。

[047-059] 夏，六月，[[窦宪]]、[[耿秉]]出[[朔方]][[鸡鹿塞]]，南[[单于]]出[[满夷谷]]，[[度辽将军]]邓鸿出[[固阳]]塞，皆会[[涿邪山]]。宪分遣[[副校尉]]阎盘、[[司马（姓氏）|司马]][[耿夔]]、耿谭将南[[匈奴]][[精骑]]万馀，与北[[单于]]战于稽洛山，大破之，[[单于]][[遁走]]。[[追击]]诸部，遂临私渠北鞮海，斩名王以下万三千级，获[[生口]]甚众，杂畜百馀万头，诸裨小王率众降者，前后八十一部二十馀万人。宪、秉出塞三千馀里，登[[燕然山]]，命[[中护军]][[班固]][[刻石]]勒功，纪汉威德而还。遣[[军司马]]吴汜、梁讽奉[[金帛]]遗北[[单于]]，时虏中乖乱，汜、讽及[[单于]]于[[西海]]上，宣国威信，以诏致赐，[[单于]][[稽首]]拜受。讽因说令修[[呼韩邪]][[故事]]，[[单于]]喜悦，即将其众与讽俱还；到私渠海，闻汉军已入塞，乃遣弟右温禺鞮王[[奉贡]][[入侍]]，随讽诣阙。宪以[[单于]]不自身到，奏还其侍弟。

[047-060] 秋，七月，乙未，[[会稽]]山崩。

[047-061] 九月，庚申，以[[窦宪]]为[[大将军]]，[[中郎将]]刘尚为[[车骑将军]]，封宪[[武阳]]侯，[[食邑]]二万户；宪[[固辞]][[封爵]]，诏许之。旧，[[大将军]]位在[[三公]]下，至是，诏宪位次[[太傅]]下、[[三公]]上；[[长史]]、[[司马（姓氏）|司马]]秩中二千石。封[[耿秉]]为美阳侯。[[窦氏]]兄弟[[骄纵]]，而[[执金吾]]景尤甚，奴客[[缇骑]]强夺人[[财货]]，篡取罪人，妻略妇女。[[商贾]]闭塞，如避寇仇。又擅发缘边诸郡[[突骑]]有才力者，有司莫敢举奏，[[袁安]]劾景“擅发[[边兵]]，惊惑[[吏民]]；二千石不待[[符信]]而辄承景檄，当伏显诛。”又奏“[[司隶校尉]][[河南尹]]阿附[[贵戚]]，不[[举劾]]，请[[免官]]案罪。”并寝不报。[[驸马都尉]]瑰，独好经书，节约自修。

[047-062] [[尚书]][[何敞]]上[[封事]]曰：“昔郑武姜之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾。由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。伏见[[大将军]]宪，始遭大忧，[[公卿]]比奏，欲[[令典]]干国事。宪深执[[谦退]]，[[固辞]]盛位，恳恳勤勤，言之深至，[[天下]]闻之，莫不悦喜。今逾年未几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝，宪秉[[三军]]之重，笃、景总[[宫卫]]之权，而虐用[[百姓]]，[[奢侈]]僭逼，诛戳无罪，肆心自快。今者[[论议]]讻讻，咸谓叔段、州吁复生于汉。臣观[[公卿]]怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功；如宪等陷于罪辜，则自取[[陈平]]、[[周勃]]顺[[吕后]]之权，终不以宪等[[吉凶]]为忧也！臣敞区区诚欲[[计策]]两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令[[皇太后]]损文母之号、[[陛下]]有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐也。[[驸马都尉]]瑰，比请退身，愿抑家权，可与参谋，听顺其意，诚[[宗庙]]至计，[[窦氏]]之福！”时[[济南王康]]尊贵骄甚，宪乃白出敞为[[济南]][[太傅]]。康有违失，敞辄[[谏争]]，康虽不能从，然素敬重敞，无所嫌牾焉。

[047-063] 冬，十月，[[庚子]]，[[阜陵]]质王延薨。

[047-064] 是岁，[[郡国]]九[[大水]]。

## 永元二年·北匈奴瓦解

[047-065] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]下[[永元]]二年

[047-066] 春，正月，[[丁丑]]，赦[[天下]]。

[047-067] 二月，壬午，日有食之。

[047-068] 夏，五月，丙辰，封皇弟寿为[[济北]]王，开为[[河间王]]，淑为[[城阳]]王；绍封故[[淮南]]顷王子侧为[[常山]]王。

[047-069] [[窦宪]]遣[[副校尉]]阎盘将二千馀骑[[掩击]]北[[匈奴]]之守[[伊吾]]者，复取其地。[[车师]]震慑，前、后王各遣子[[入侍]]。

[047-070] [[月氏]]求[[尚公主]]，[[班超]]拒还其使，由是[[怨恨]]，遣其副王谢将兵七万攻超。超众少，皆大恐；超譬军士曰：“[[月氏]]兵虽多，然数千里逾[[葱岭]]来，非有运输，何足忧邪！但当收谷[[坚守]]，彼饥穷自降，不过数十日决矣！”谢遂前攻超，不下，又钞掠无所得。超度其粮将尽，必从[[龟兹]]求食，乃遣兵数百于东界要之。谢果遣骑赍[[金银]][[珠玉]]以赂[[龟兹]]，超[[伏兵]][[遮击]]，尽杀之，持其使首以示谢。谢大惊，即[[遣使]][[请罪]]，愿得生归，超纵遣之。[[月氏]]由是大震，岁[[奉贡]]献。

[047-071] 初，[[北海]]哀王无后，[[肃宗]]以齐武王首创大业而后嗣废绝，心常愍之，[[遗诏]]令复齐、[[北海]]二国。丁卯，封[[芜湖]]侯无忌为[[齐王]]，[[北海]]敬王[[庶子]]威为[[北海王]]。

[047-072] 六月，辛卯，[[中山]]简王焉薨。焉，[[东海]]恭王之母弟，而[[窦太后]]，恭王之甥也；故加赙钱一亿，大为修冢茔，平夷[[吏民]][[冢墓]]以千数，作者万馀人，凡征发摇动六州十八郡。

[047-073] 诏封[[窦宪]]为[[霍去病|冠军侯]]，笃为郾侯，瑰为[[夏阳]]侯；宪独不受封。

[047-074] 秋，十月，乙卯，[[窦宪]]出屯[[凉州]]，以[[侍中]]邓叠行[[征西将军]]事为副。

[047-075] 北[[单于]]以汉还其侍弟，九月，复[[遣使]][[款塞]][[称臣]]，欲[[入朝]]见。冬十月，[[窦宪]]遣[[班固]]、梁讽迎之。会南[[单于]]复[[上书]]求灭[[北庭]]，于是遣[[左谷蠡王]]师子等将[[左右]]部八千骑出[[鸡鹿塞]]，[[中郎将]]耿谭遣[[从事]]将护之，袭击北[[单于]]。夜至，围之，北[[单于]]被创，仅而得免，获阏氏及男女五人，[[斩首]]八千级，生虏数千口。[[班固]]至私渠海而还。是时，南部党众益盛，邻户三万四千，胜兵五万。

[047-076] [[肃宗]]孝章[[皇帝]]下[[永元]]三年

[047-077] 春，正月，甲子，帝用[[曹褒]]新礼，加元服；擢褒监[[羽林]]左骑。

[047-078] [[窦宪]]以北[[匈奴]]微弱，欲遂灭之，二月，遣[[左校尉]][[耿夔]]、[[司马（姓氏）|司马]][[任尚]]出[[居延塞]]，围北[[单于]]于[[金微山]]，大破之，获其母阏氏、名王以下五千馀级，北[[单于]]逃走，不知所在，出塞五千馀里而还，自汉[[出师]]所未尝至也。封夔为[[粟邑]]侯。

[047-079] [[窦宪]]既立大功，威名益盛，以[[耿夔]]、[[任尚]]等为[[爪牙]]，邓叠、郭璜为[[心腹]]，[[班固]]、傅毅之徒典[[文章]]，[[刺史]]、守、令，多出其门，竞[[赋敛]][[吏民]]，共为赂遗。[[司徒]][[袁安]]、[[司空（姓氏）|司空]][[任隗]]举奏诸二千石并所[[连及]]，贬秩[[免官]]者四十馀人，[[窦氏]]大恨；但安、隗素行高，亦未有以害之。[[尚书仆射]]乐恢，刺举无所回避，宪等疾之。恢[[上疏]]曰：“[[陛下]]富于[[春秋]]，纂承大业，诸舅不宜干正[[王室]]，以示[[天下]]之私。方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，[[皇太后]]永无惭负[[宗庙]]之忧，诚策之上者也。”书奏，不省。恢[[称疾]][[乞骸骨]]，归[[长陵]]；宪风厉[[州郡]]，迫胁恢饮药死。于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者。[[袁安]]以[[天子]]幼弱，[[外戚]][[擅权]]，每[[朝会]]进见及与[[公卿]]言[[国家]]事，未尝不喑呜流涕；自[[天子]]及[[大臣]]，皆恃赖之。

[047-080] 冬，十月，癸未，上[[行幸]][[长安]]，诏求萧、曹近亲宜为嗣者，绍其[[封邑]]。

[047-081] 诏[[窦宪]]与[[车驾]]会[[长安]]。宪至，[[尚书]]以下议欲拜之，伏称[[万岁]]，[[尚书]]韩稜正色曰：“夫上交不谄，下交不黩；礼无[[人臣]]称[[万岁]]之制！”议者皆惭而止。[[尚书左丞]]王龙私[[奏记]]、上[[牛酒]]于宪，稜举奏龙，论为[[城旦]]。

[047-082] [[龟兹]]、[[姑墨]]、[[温宿]]诸国皆降。十二月，复置[[西域都护]]、[[骑都尉]]、[[戊己校尉]]官。以[[班超]]为[[都护]]，徐幹为[[长史]]。拜[[龟兹]]侍子白霸为[[龟兹]]王，遣[[司马（姓氏）|司马]]姚光送之。超与光共胁[[龟兹]]，废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣[[京师]]。超居[[龟兹]]它乾城，徐幹屯[[疏勒]]，惟[[焉耆]]、[[危须]]、[[尉犁]]以前没[[都护]]，犹怀二心，其馀悉定。

[047-083] 庚辰，上至自[[长安]]。

[047-084] 初，北[[单于]]既亡，其弟[[右谷蠡王]]于除鞬自立为[[单于]]，将众数千人止[[蒲类]]海，[[遣使]][[款塞]]。[[窦宪]]请[[遣使]]立于除鞬为[[单于]]，置[[中郎将]]领护，如南[[单于]][[故事]]。事下[[公卿]]议，宋由等以为可许；[[袁安]]、[[任隗]]奏以为：“[[光武]][[招怀]]南虏，非谓可[[永安]]内地，正以权时之算，可得扞御[[北狄]]故也。今朔漠既定，宜令南[[单于]]反其[[北庭]]，并领降众，无缘复更立于除鞬以增国费。”事奏，未以时定。安惧宪计遂行，乃独上[[封事]]曰：“南[[单于]]屯先父举众归德，自蒙恩以来四十馀年，三帝积累以遗[[陛下]]，[[陛下]]深宜遵述先志，成就其业，况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立新降；以一朝之计，违三世之规，失信于所养，建立于无功。《[[论语]]》曰：‘言[[忠信]]，行笃敬，虽蛮貊行焉。’今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。又，[[乌桓]]、[[鲜卑]]新杀北[[单于]]，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。且汉[[故事]]，供给南[[单于]]，费直岁一亿九十馀万，[[西域]]岁七千四百八十万；今[[北庭]]弥远，其费过倍，是乃空尽[[天下]]而非建策之要地。”诏下其议，安又与宪更相难折。宪险急负执，言辞骄讦，至诋毁安，称[[光武]]诛[[韩歆]]、戴涉[[故事]]，安终不移；然上竟从宪策。
