---
id: 第016卷
label: 第016卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十六，汉纪八
tags: []
---

# [[第016卷]]　卷第十六　【汉纪八】

[016-001] 【汉纪八】　起强圉大渊献，尽上章困敦，凡十四年。

## 吴楚七国叛乱·晁错被诛

[016-002] [[汉景帝|孝景皇帝]]下前三年

[016-003] 冬，十月，梁王[[来朝]]。时上未置太子，与梁王[[宴饮]]，[[从容]]言曰：“千秋[[万岁]]后传于王。”王辞谢，虽知非至言，然心内喜，[[太后]]亦然。[[詹事]][[窦婴]]引卮酒进上曰：“[[天下]]者，[[汉高祖刘邦|高祖]]之[[天下]]，父子相传，汉之约也，上何以得传梁王！”[[太后]]由此憎婴。婴因病免；[[太后]]除婴门籍，不得[[朝请]]。梁王以此益骄。

### 春·长星出西方

[016-004] 春，正月，乙巳，赦。

[016-005] [[长星]]出西方。

[016-006] [[洛阳]][[东宫]]灾。

[016-007] 初，孝文时，吴太子入见，得侍[[皇太子]]饮、博。吴太子博争道，不恭；[[皇太子]]引博局提吴太子，杀之。遣其丧归葬，至吴，[[刘濞|吴王]]愠曰：“[[天下]]同宗，死[[长安]]即葬[[长安]]，何必来葬为！”复遣丧之[[长安]]葬。[[刘濞|吴王]]由此稍失籓臣之礼，[[称疾]]不朝。[[京师]]知其以子故，系治、验问吴使者；[[刘濞|吴王]]恐，始有反谋。后使人为秋请，[[隋文帝|文帝]]复问之，使者对曰：“王实不病；汉系治使者数辈，[[刘濞|吴王]]恐，以故遂称病。夫察见渊中鱼不祥，唯上弃前过，与之更始。”于是[[隋文帝|文帝]]乃赦吴使者，归之，而赐[[刘濞|吴王]][[几杖]]，老，不朝。吴得释其罪，谋亦益解。然其居国，以铜、盐故，[[百姓]]无赋；卒[[践更]]，辄予平贾；[[岁时]][[存问]]茂材，[[赏赐]][[闾里]]；他[[郡国]]吏欲来捕亡人者，公共禁弗予。如此者四十馀年。

[016-008] [[晁错]]数[[上书]]言吴过，可削；[[隋文帝|文帝]]宽，不忍罚，以此吴日益横。及帝[[即位]]，错说上曰：“昔高帝初定[[天下]]，昆弟少，诸子弱，大封同姓，齐七十馀城，楚四十馀城，吴五十馀城；封三庶孽，分[[天下]]半。今[[刘濞|吴王]]前有太子之郤，诈称病不朝，于古法当诛。[[隋文帝|文帝]]弗忍，因赐[[几杖]]，德至厚，当[[改过自新]]，反益骄溢，即山[[铸钱]]，煮海水为盐，诱[[天下]]亡人谋作乱。今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”上令[[公卿]]、[[列侯]]、[[宗室]]杂议，莫敢难；独[[窦婴]]争之，由此与错有郤。及[[楚王]]戊[[来朝]]，错因言：“戊往年为薄[[太后]]服，私奸服舍，请诛之。”诏赦，削[[东海郡]]。及前年，[[赵王]]有罪，削其[[常山]]郡；[[胶西王]]卬以卖爵事有奸，削其六县。

[016-009] 廷臣方议削吴。[[刘濞|吴王]]恐削地无已，因发谋[[举事]]。念[[诸侯]]无足与计者，闻[[胶西王]]勇，好兵，[[诸侯]]皆畏惮之，于是使[[中大夫]]应高口说[[胶西王]]曰：“今者主上任用邪臣，听信[[谗贼]]，侵削[[诸侯]]，诛罚良重，日以益甚。语有之曰：‘狧穅及米。’吴与胶西，知名[[诸侯]]也，一时见察，不得安肆矣。[[刘濞|吴王]]身有内疾，不能[[朝请]]二十馀年，常患见疑，无以自白，胁肩累足，犹惧不见释。[[窃闻]]大王以爵事有过。所闻[[诸侯]]削地，罪不至此；此恐不止削地而已。”王曰：“有之。子将奈何？”高曰：“[[刘濞|吴王]]自以与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患于[[天下]]，意亦可乎？”[[胶西王]]瞿然骇曰：“[[寡人]]何敢如是！王上虽急，固有死耳，安得不事！”高曰：“[[御史大夫]][[晁错]]，营惑[[天子]]，[[侵夺]][[诸侯]]，[[朝廷]]疾怨，[[诸侯]]皆有背叛之意，[[人事]]极矣。[[彗星]]出，[[蝗虫]]起，此万世一时；而愁劳，[[圣人]]所以起也。[[刘濞|吴王]]内以[[晁错]]为诛，外从大王后车，方洋[[天下]]，所向者降，所指者下，莫敢不服。大王诚幸而许之一言，则[[刘濞|吴王]]率[[楚王]]略[[函谷关]]，守[[荥阳]]、[[敖仓]]之粟，距汉兵，治次舍，须大王。大王幸而临之，则[[天下]]可并，两主分割，不亦可乎！”王曰：“善！”归，报[[刘濞|吴王]]，[[刘濞|吴王]]犹恐其不果，乃身自为使者，至胶西面约之。胶西群臣或闻王谋，谏曰：“[[诸侯]]地不能当汉十二，为叛逆以忧[[太后]]，非计也。今承一帝，尚云不易；假令事成，两主分争，患乃益生。”王不听，遂发使约齐、菑川、[[胶东]]、[[济南]]，皆许诺。

[016-010] 初，[[楚元王]]好书，与鲁[[申公]]、穆生、白生俱受《诗》于浮丘伯；及王楚，以三人为[[中大夫]]。穆生不耆酒；元王每[[置酒]]，常为穆生设醴。及子夷王、孙王戊[[即位]]，常设，后乃忘设焉。穆生退，曰：“可以逝矣！[[醴酒]]不设，王之意怠；不去，楚人将钳我于市。”遂[[称疾]]卧。[[申公]]、白生强起之，曰：“独不念[[先王]]之德与！今王一旦失小礼，何足至此！”穆生曰：“《易》称：‘知几其神乎！几者，动之微，[[吉凶]]之先见者也。[[君子]]见几而作，不俟终日。’[[先王]]之所以礼吾三人者，为道存也。今而忽之，是忘道也。忘道之人，胡可与久处，岂为区区之礼哉！”遂[[谢病]]去。[[申公]]、白生独留。王戊稍淫暴，[[太傅]]韦孟作诗[[讽谏]]，不听，亦去，居于邹。戊因坐削地事，遂与吴通谋。[[申公]]、白生谏戊，戊胥靡之，衣之[[赭衣]]，使雅舂于市。休侯富使人谏王。王曰：“季父不吾与，我起，先取季父矣！”休侯惧，乃与母太夫人奔[[京师]]。

[016-011] 及削吴[[会稽]]、[[豫章]]郡书至，[[刘濞|吴王]]遂先[[起兵]]，诛汉吏二千石以下；胶西、[[胶东]]、菑川、[[济南]]、楚、赵亦皆反。楚相张尚、[[太傅]]赵夷吾谏王戊，戊杀尚、夷吾。赵相建德、[[内史]]王悍谏王遂，遂烧杀建德、悍。[[齐王]]后悔，背约城守。[[济北]]王城坏未完，其[[郎中令]]劫守，王不得[[发兵]]。[[胶西王]]、[[胶东]]王为渠率，与菑川、[[济南]]共攻齐，围[[临菑]]。[[赵王]]遂[[发兵]]住其西界，欲待吴、楚俱进，北使[[匈奴]]与[[连兵]]。

[016-012] [[刘濞|吴王]]悉其[[士卒]]，下令国中曰：“[[寡人]]年六十二，身自将；少子年十四，亦为[[士卒]]先。诸年上与[[寡人]]同，下与少子等，皆发。”凡二十馀万人。南使闽、[[东越]]，闽、[[东越]]亦[[发兵]]从。[[刘濞|吴王]][[起兵]]于[[广陵]]，西涉淮，因并楚兵，发使遗[[诸侯]]书，罪状[[晁错]]，欲合兵诛之。吴、楚共攻梁，破棘壁，杀数万人；[[乘胜]]而前，锐甚。[[梁孝王]][[遣将]]军击之，又败梁两军，[[士卒]]皆还走。梁王城守[[睢阳]]。

[016-013] 初，[[隋文帝|文帝]]且崩，戒太子曰：“即有[[缓急]]，[[周亚夫]]真可任将兵。”及七国反书闻，上乃拜[[中尉]][[周亚夫]]为[[太尉]]，将三十六[[将军]]往击吴、楚，遣曲周侯郦寄击赵，[[将军]][[栾布]]击齐；复召[[窦婴]]，拜为[[大将军]]，使屯[[荥阳]]监齐、赵兵。

[016-014] 初，[[晁错]]所更令三十章，[[诸侯]]讙哗。错父闻之，从[[颍川]]来，谓错曰：“上初[[即位]]，公为政用事，侵削[[诸侯]]，疏人[[骨肉]]，口语多怨，公何为也？”错曰：“固也。不如此，[[天子]]不尊，[[宗庙]]不安。”父曰：“刘氏安矣而晁氏危，吾去公归矣！”遂饮药死，曰：“吾不忍见祸逮身！”后十馀日，吴、楚七国俱反，以诛错为名。

[016-015] 上与错议出[[军事]]，错欲令上自将兵而身居守；又言：“徐、僮之旁吴所未下者，可以予吴。”错素与吴相[[袁盎]]不善，错所居坐，盎辄避；盎所居坐，错亦避；两人未尝同堂语。及错为[[御史大夫]]，使吏按盎受[[刘濞|吴王]]财物，抵罪；诏赦以为[[庶人]]。吴、楚反，错谓丞、史曰：“[[袁盎]]多受[[刘濞|吴王]][[金钱]]，专为蔽匿，言不反；今果反，欲请治盎，宜知其[[计谋]]。”丞、史曰：“事未发，治之有绝；今兵西向，治之何益！且盎不宜有谋。”错犹与未决。人有告盎，盎恐，夜见[[窦婴]]，为言吴所以反，愿至前，口对状。婴入言，上乃召盎。盎入见，上[[方与]]错[[调兵]]食。上问盎：“今吴、楚反，于公意何如？”对曰：“不足忧也！”上曰：“[[刘濞|吴王]]即山[[铸钱]]，煮海为盐，诱天[[豪杰]]；白头[[举事]]、此其计不百全，岂发乎！何以言其无能为也？”对曰：“吴铜盐之利则有之，安得[[豪杰]]而诱之！诚令吴得[[豪杰]]，亦且辅而为谊，不反矣。吴所诱皆亡赖[[子弟]]、[[亡命]]、[[铸钱]]奸人，故相诱以乱”错曰：“盎策之善。”上曰：“计安出？”盎对曰：“愿屏[[左右]]。”上屏人，独错在。盎曰：“臣所言，[[人臣]]不得知。”乃屏错。错趋避[[东厢]]，甚恨。上卒问盎，对曰：“吴、楚相遗书，言高[[皇帝]]王[[子弟]]各有分地，今贼臣[[晁错]]擅適[[诸侯]]，削夺之地，以故反，欲西共诛错，复故地而罢。方今计独有斩错，发使赦吴、楚七国，复其故地，则兵可毋[[血刃]]而俱罢。”于是上默然良久，曰：“顾诚何如？吾不爱一人以谢[[天下]]。”盎曰：“愚计出此，唯上孰计之！”乃拜盎为[[太常]]，密装治行。后十馀日，上令[[丞相]]青、[[中尉]]嘉、[[廷尉]]欧[[劾奏]]错：“不称主上德信，欲疏群臣、[[百姓]]，又欲以[[城邑]]予吴，无臣子礼，[[大逆]]无道。错当[[要斩]]，[[父母]]、[[妻子]]、同产无少长皆[[弃市]]。”制曰：“可。”错殊不知。壬子，上使[[中尉]]召错，绐载行市，错衣朝衣斩[[东市]]。上乃使[[袁盎]]与[[刘濞|吴王]][[弟子]][[宗正]]德侯[[通使]]吴。

[016-016] [[谒者仆射]]邓公为[[校尉]]，[[上书]]言[[军事]]，见上，上问曰：“道军所来，闻[[晁错]]死，吴、楚罢不？”邓公曰：“吴为反数十岁矣；发怒削地，以诛错为名，其意不在错也。且臣恐[[天下]]之士拑口不敢复言矣。”上曰：“何哉？”邓公曰：“夫[[晁错]]患[[诸侯]]强大不可制，故请削之以尊[[京师]]，万世之利也。计画始行，卒受大戮。内杜[[忠臣]]之口，外为[[诸侯]]报仇，臣窃为[[陛下]]不取也。”于是帝喟然长息曰：“公言善，吾亦恨之！”

[016-017] [[袁盎]]、刘通至吴，吴、楚兵已攻梁壁矣。[[宗正]]以亲故，先入见，谕[[刘濞|吴王]]，令拜受诏。[[刘濞|吴王]]闻[[袁盎]]来，知其欲说，笑而应曰：“我已为东帝，尚谁拜！”不肯见盎，而留军中，欲劫使将；盎不肯，使人围守，且杀之。盎得间，脱亡归报。

[016-018] [[太尉]]亚夫言于上曰：“楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。”上许之。亚夫乘六[[乘传]]，将[[会兵]][[荥阳]]。发至[[霸上]]，赵涉庶说亚夫曰：“[[刘濞|吴王]]素富，怀辑[[死士]]久矣。此知[[将军]]且行，必置间人于殽、渑厄狭之间；且兵事上神密，[[将军]]何不从此右去，走[[蓝田]]，出[[武关]]，抵[[洛阳]]！间不过差[[一二]]日，直入[[武库]]，击[[鸣鼓]]。[[诸侯]]闻之，以为[[将军]]从天而下也。”[[太尉]]如其计，至[[洛阳]]，喜曰：“七国反，吾[[乘传]]至此，不自意全。今吾据[[荥阳]]，[[荥阳]]以东，无足忧者。”使吏搜殽、渑间，果得吴[[伏兵]]。乃请赵涉为[[护军]]。

[016-019] [[太尉]][[引兵]][[东北]]走[[昌邑]]。吴攻梁急，梁数使使条侯[[求救]]，条侯不许。又使使诉条侯于上。上使告条侯救梁，亚夫不[[奉诏]]，[[坚壁]]不出；而使[[弓高]]侯等将[[轻骑]]兵出淮泗口，绝吴、楚兵后，塞其饟道。梁使[[中大夫]][[韩安国]]及楚相尚弟羽为[[将军]]；羽[[力战]]，安国[[持重]]，乃得颇败吴兵。吴兵欲西，[[梁城]]守，不敢西；即走条侯军，会下邑，欲战。条侯[[坚壁]]不肯战；吴粮绝卒饥，数[[挑战]]，终不出，条侯军中夜惊，内相攻击，扰乱至[[帐下]]，亚夫坚卧不起，顷之，复定。吴奔壁[[东南]]陬，亚夫使备[[西北]]；已而其[[精兵]]果奔[[西北]]，不得入。吴、楚[[士卒]]多饥死叛散，乃引而去。二月，亚夫出[[精兵]][[追击]]，大破之。[[刘濞|吴王]]濞弃其军，与[[壮士]]数千人夜亡走；[[楚王]]戊自杀。

[016-020] [[刘濞|吴王]]之初发也，吴臣田禄伯为[[大将军]]。田禄伯曰：“兵[[屯聚]]而西，无它奇道，难以立功。臣愿得五万人，别循江、淮而上，收[[淮南]]、[[长沙]]，入[[武关]]，与大王会，此亦一奇也。”[[刘濞|吴王]]太子谏曰：“王以反为名，此兵难以借人，人亦且反王，奈何？且擅兵而别，多它[[利害]]，徒自损耳！”[[刘濞|吴王]]即不许田禄伯。

[016-021] 吴少将[[桓齮|桓将军]]说王曰：“吴多[[步兵]]，[[步兵]]利险；汉多[[车骑]]，[[车骑]]利平地，愿大王所过城不下，直去，疾西据[[洛阳]][[武库]]，食[[敖仓]]粟，阻[[山河]]之险以令[[诸侯]]，虽无入关，[[天下]]固已定矣。大王徐行留下[[城邑]]，汉军[[车骑]]至，驰入梁、楚之郊，事败矣。”[[刘濞|吴王]]问诸[[老将]]，[[老将]]曰：“此年少，椎锋可耳，安知大虑！”于是王不用[[桓齮|桓将军]]计。

[016-022] 王专并将兵。兵未度淮，诸[[宾客]]皆得为将、[[校尉]]、候、[[司马（姓氏）|司马]]，独[[周丘]]不用。周丘者，[[下邳]]人，[[亡命]]吴，[[酤酒]]无行；[[王薄]]之，不任。周丘乃上谒，说王曰：“臣以无能，不得待罪[[行间]]。臣非敢求有所将也，愿请王一汉节，必有以报。”王乃予之。周丘得节，夜驰入[[下邳]]；[[下邳]]时闻吴反，皆城守。至[[传舍]]，召令入户，使从者以罪斩令，遂召昆弟所善豪吏告曰：“吴反，兵且至，屠[[下邳]]不过食顷；今先下，家室必完，能者[[封侯]]矣。”出，乃相告，[[下邳]]皆下。周丘一夜得三万人，使人报[[刘濞|吴王]]，遂将其兵北略[[城邑]]；比至[[阳城]]，兵十馀万，破[[阳城]][[中尉]]军；闻[[刘濞|吴王]][[败走]]，自度无与共成功，即[[引兵]]归[[下邳]]，未至，疽发背死。

[016-023] 壬午晦，日有食之。

[016-024] [[刘濞|吴王]]之弃军亡也，军遂溃，往往稍降[[太尉]]条侯及梁军。[[刘濞|吴王]]渡淮，走[[丹徒]]，保[[东越]]，兵可万馀人，收聚亡卒。汉使人以利啖[[东越]]，[[东越]]即绐[[刘濞|吴王]]出[[劳军]]，使人鏦杀[[刘濞|吴王]]，盛其头，[[驰传]]以闻。吴太子驹亡走[[闽越]]。吴、楚反，凡三月，皆破灭，于是诸将乃以[[太尉]]谋为是；然梁王由此与[[太尉]]有隙。

[016-025] [[三王]]之围[[临菑]]也，[[齐王]]使路[[中大夫]]告于[[天子]]。[[天子]]复令路[[中大夫]]还报，告[[齐王]][[坚守]]，“汉兵今破吴楚矣。”路[[中大夫]]至，[[三国]]兵围[[临菑]]数重，无从入。[[三国]]将与路[[中大夫]]盟曰：“若反言：‘汉已破矣，齐趣下[[三国]]，不，且见屠。’”路[[中大夫]]既许，至城下，望见[[齐王]]曰：“汉已[[发兵]]百万，使[[太尉]]亚夫击破吴、楚，方[[引兵]]救齐，齐必[[坚守]]无下！”[[三国]]将诛路[[中大夫]]。齐初围急，阴与[[三国]]通谋，约未定；会路[[中大夫]]从汉来，其[[大臣]]乃复劝王无下[[三国]]。会汉将[[栾布]]、[[曹参|平阳侯]]等兵至齐，击破[[三国]]兵。[[解围]]已，后围齐初与[[三国]]有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，饮药自杀。

[016-026] 胶西、[[胶东]]、菑川王各[[引兵]]归国。[[胶西王]][[徒跣]]、席藁、饮水谢[[太后]]。王太子德曰：“汉兵还，臣观之，已罢，可袭，愿收王馀兵击之！不胜而逃入海，未晚也。”王曰：“吾[[士卒]]皆已坏，不可用。”[[弓高]]侯韩颓当遗[[胶西王]]书曰：“[[奉诏]]诛不义，降者[[赦除]]其罪，复故；不降者灭之。王何处？须以[[从事]]。”王[[肉袒]]叩头，诣汉军壁谒曰：“臣卬奉法不谨，惊骇[[百姓]]，乃苦[[将军]]远道至于穷国，敢请菹醢之罪！”[[弓高]]侯执[[金鼓]]见之曰：“王苦[[军事]]，愿闻王[[发兵]]状。”王[[顿首]]膝行，对曰：“今者[[晁错]][[天子]]用事臣，变更高[[皇帝]][[法令]]，[[侵夺]][[诸侯]]地。卬等以为不义，恐其败乱[[天下]]，七国[[发兵]]且诛错。今闻错已诛，卬等谨已[[罢兵]]归。”[[将军]]曰：“王苟以错为不善，何不以闻？及未有诏、[[虎符]]，擅[[发兵]]击义国？以此观之，意非徒欲诛错也。”乃出[[诏书]]，为王读之，曰：“王其自图！”王曰：“如卬等死有馀罪！”遂自杀，[[太后]]、太子皆死。[[胶东]]王、菑川王、[[济南]]王皆[[伏诛]]。

[016-027] 郦[[将军]]兵至赵，[[赵王]][[引兵]]还[[邯郸]]城守。郦寄攻之，七月不能下。[[匈奴]]闻吴、楚败，亦不肯入边。[[栾布]]破齐还，[[并兵]]引水灌赵城。城坏，王遂自杀。

[016-028] 帝以齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，召立齐孝王太子寿，是为懿王。

[016-029] [[济北]]王亦欲自杀，幸全其[[妻子]]。齐人[[公孙（姓氏）|公孙]]玃谓[[济北]]王曰：“臣请试为大王明说梁王，通意[[天子]]；说而不用，死未晚也。”[[公孙（姓氏）|公孙]]玃遂见梁王曰：“夫[[济北]]之地，东接强齐，南牵吴、越，北胁燕、赵。此[[四分五裂]]之国。权不足以自守，劲不足以捍寇，又非有奇怪云以待难也；虽坠言于吴，非其正计也。乡使[[济北]]见情实，示不从之端，则吴必先历齐，毕[[济北]]，招燕、赵而总之，如此，则[[山东]]之从结而无隙矣。今[[刘濞|吴王]]连[[诸侯]]之兵，驱白徒之众，西与[[天子]]急衡，[[济北]]独底节不下；使吴失与而无助，跬步独进，[[瓦解]][[土崩]]，破败而不救者，未必非[[济北]]之力也。夫以区区之[[济北]]而与[[诸侯]]争强，是以羔犊之弱而扞[[虎狼]]之敌也。守职不桡，可谓诚一矣。功义如此，尚见疑于上，胁肩低首，累足抚衿，使有自悔不前之心，非[[社稷]]之利也。臣恐籓臣守职者疑之。臣窃料之，能历西山，径[[长乐]]，抵[[未央]]，攘袂而正议者，独大王耳。上有全亡之功，下有安[[百姓]]之名，德沦于[[骨髓]]，恩加于无穷，愿大王留意详惟之。”孝王大悦，使人驰以闻；[[济北]]王得不坐，徙封于菑川。

[016-030] [[河间王]][[太傅]][[卫绾]]击吴、楚有功，拜为[[中尉]]。绾以[[中郎将]]事[[隋文帝|文帝]]，醇谨无它。上为太子时，召[[隋文帝|文帝]][[左右]]饮，而绾称病不行。[[隋文帝|文帝]]且崩，属上曰：“绾长者，善遇之。”故上亦宠任焉。

[016-031] 夏，六月，乙亥，诏：“[[吏民]]为[[刘濞|吴王]]濞等所诖误当坐及[[逋逃]]亡军者，皆赦之。”帝欲以[[刘濞|吴王]]弟德哀侯广之子续吴，以[[楚元王]]子礼续楚。[[窦太后]]曰：“[[刘濞|吴王]]，老人也，宜为[[宗室]]顺善；今乃首率七国纷乱[[天下]]，奈何续其后！”不许吴，许立楚后。乙亥，徙[[淮阳]]王馀为[[鲁王]]；南王非为[[江都]]王，王故吴地；立[[宗正]]礼为[[楚王]]；立[[皇子]]端为[[胶西王]]，胜为[[中山王]]。

## 景帝前四年·七国平定

[016-032] [[汉景帝|孝景皇帝]]下四年

[016-033] 春，复置关，用传[[出入]]。

[016-034] 夏，四月，己巳，立子荣为[[皇太子]]，彻为[[胶东]]王。

[016-035] 六月，赦[[天下]]。

[016-036] 秋，七月，临江王阏薨。

[016-037] 冬，十月，戊戌晦，日有食之。

[016-038] 初，吴、楚七国反，吴使者至[[淮南]]，[[英布|淮南王]]欲[[发兵]]应之。其相曰：“王必欲应吴，臣愿为将。”王乃属之。相已将兵，因城守，不听王而为汉，汉亦使曲城侯将兵救[[淮南]]，以故得完。

[016-039] 吴使者至[[庐江]]，[[庐江]]王不应，而往来使越。至[[衡山]]，[[衡山王]][[坚守]]无二心。及吴、楚已破，[[衡山王]][[入朝]]。上以为贞信，劳苦之，曰：“[[南方]]卑湿。”徙王王于[[济北]]以褒之。[[庐江]]王以边越，数使使相交，徙为[[衡山王]]，王江北。

[016-040] [[汉景帝|孝景皇帝]]下五年

[016-041] 春，正月，作[[阳陵]]邑。夏，[[募民]]徙[[阳陵]]，赐钱二十万。

[016-042] 遣[[公主]]嫁[[匈奴]][[单于]]。

[016-043] 徙[[广川]][[王浚|王彭祖]]为[[赵王]]。

[016-044] [[济北]]贞王勃薨。

## 景帝前六年·废皇后·废太子

[016-045] [[汉景帝|孝景皇帝]]下六年

[016-046] 冬，十二月，雷，[[霖雨]]。

[016-047] 初，上为太子，薄[[太后]]以薄氏女为妃；及[[即位]]，为[[皇后]]，无宠。秋，九月，[[皇后]]薄氏废。

[016-048] [[楚文王]]礼薨。

[016-049] 初，[[燕王臧荼]]有孙女曰[[臧儿]]，嫁为[[槐里]]王仲妻，生男信与两女而仲死；更嫁[[长陵]]田氏，生男分、胜。[[隋文帝|文帝]]时，[[臧儿]]长女为金王孙妇，生女俗。[[臧儿]][[卜筮]]之，曰：“两女皆当贵。”[[臧儿]]乃夺金氏妇，金氏怒，不肯予决；内之太子宫，生男彻。彻方在身时，王夫人梦日入其怀。

[016-050] 及帝[[即位]]，长男荣为太子。其母栗姬，齐人也。[[长公主]]嫖欲以女嫁太子，栗姬以[[后宫]]诸[[美人]]皆因[[长公主]]见帝，故怒而不许；[[长公主]]欲与王夫人男彻，王夫人许之。由是[[长公主]]日谗栗姬而誉王夫人男之美；帝亦自贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。王夫人知帝嗛栗姬，因怒未解，阴使人趣[[大行]]请立栗姬为[[皇后]]。帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂按诛[[大行]]。

[016-051] [[汉景帝|孝景皇帝]]下七年

[016-052] 冬，十一月，己酉，[[废太子]]荣为临江王。[[太子太傅]][[窦婴]][[力争]]不能得，乃[[谢病]]免。栗姬恚恨而死。

[016-053] 庚寅晦，日有食之。

[016-054] 二月，[[丞相]][[陶青]]免。乙巳，[[太尉]][[周亚夫]]为[[丞相]]。罢[[太尉]]官。

[016-055] 夏，四月，乙巳，立[[皇后]][[王氏]]。

[016-056] 丁巳，立[[胶东]]王彻为[[皇太子]]。

[016-057] 是岁，以[[太仆]][[刘舍]]为[[御史大夫]]，[[济南太守]][[郅都]]为[[中尉]]。始，都为[[中郎将]]，敢[[直谏]]。尝从入[[上林]]，贾姬如厕，野彘卒来入厕。上目都，都不行；上欲自持兵救贾姬。都伏上前曰：“亡一姬，复一姬进，[[天下]]所少，宁贾姬等乎！[[陛下]]纵自轻，奈[[宗庙]]、[[太后]]何！”上乃还，彘亦去。[[太后]]闻之，赐都金百斤，由此重都。都为人，勇悍公廉，不发私书，问遗无所受，[[请谒]]无所听。及为[[中尉]]，先[[严酷]]，行法不避[[贵戚]]。[[列侯]]、[[宗室]]见都，侧目而视，号曰“苍鹰。”

## 景帝中元年·周亚夫·梁王骄

[016-058] [[汉景帝|孝景皇帝]]下[[中元]]年

[016-059] 夏，四月，乙巳，赦[[天下]]。

[016-060] [[地震]]。[[衡山]]原都[[雨雹]]，大者尺八寸。

[016-061] [[汉景帝|孝景皇帝]]下二年

[016-062] 春，二月，[[匈奴]]入燕。

[016-063] 三月，临江王荣坐侵[[太宗]]庙壖垣为宫，征诣[[中尉]]府对簿。临江王欲得[[刀笔]]，为书谢上，而[[中尉]][[郅都]]禁吏不予；[[窦婴|魏其侯]]使人间与临江王。临江王既为书谢上，因自杀。[[窦太后]]闻之，怒，后竟以危法中都而杀之。

[016-064] 夏，四月，有[[星孛]]于[[西北]]。立[[皇子]]越为[[广川]]王，寄为[[胶东]]王。

[016-065] 秋，九月，甲戌晦，日有食之。

[016-066] 初，[[梁孝王]]以[[至亲]]有功，得赐[[天子旌旗]]。从[[千乘]][[万骑]]，出跸入警。王[[宠信]][[羊胜]]、[[公孙诡]]，以诡为[[中尉]]。胜、诡多奇邪计，欲使王求为汉嗣。栗太子之废也，[[太后]]意欲以梁王为嗣，尝因[[置酒]]谓帝曰：“安车[[大驾]]，用梁王为寄。”帝跪席举身曰：“诺。”罢酒，帝以访诸[[大臣]]，[[大臣]][[袁盎]]等曰：“不可。昔[[宋宣公]]不立子而立弟，以生祸乱，五世不绝。小不忍，害[[大义]]，故《[[春秋]]》大居正。”由是[[太后]]议格，遂不复言。王又尝[[上书]]；“愿赐容车之地，径至[[长乐宫]]，自[[梁国]]士众筑作[[甬道]]朝[[太后]]。”[[袁盎]]等皆建以为不可。

[016-067] 梁王由此怨[[袁盎]]及议臣，乃与[[羊胜]]、[[公孙诡]]谋，阴使人刺杀[[袁盎]]及他议臣十馀人。贼未得也，于是[[天子]]意梁；逐贼，果梁所为。上遣[[田叔]]、吕委主往按梁事，捕[[公孙诡]]、[[羊胜]]；诡、胜匿王[[后宫]]，使者十馀辈至梁，责二千石急。梁相轩丘豹及[[内史]][[韩安国]]以下举国[[大索]]，月馀弗得。安国闻诡、胜匿王所，乃入见王而泣曰：“主辱者臣死。大王无良臣，故纷纷至此。今胜、诡不得，请辞，[[赐死]]！”王曰：“何至此！”安国泣数行下，曰：“大王自度于[[皇帝]]，孰与临江王亲？”王曰：“弗如也。”安国曰：“临江王鳣长太子，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀[[中尉]]府。何者？治[[天下]]终不用私乱公。今大王列在[[诸侯]]，訹邪臣浮说，犯上禁，桡明法。[[天子]]以[[太后]]故，不忍致法于大王；[[太后]]日夜涕泣，幸大王自改，大王终不觉寤。有如[[太后]]宫车即[[晏驾]]，大王尚谁攀乎？”语未卒，王泣数行而下，谢[[韩安国|安国]]曰：“吾今出胜、诡。”王乃令胜、诡皆自杀，出之。上由此[[怨望]]梁王。

[016-068] 梁王恐，使[[邹阳]]入[[长安]]，见[[皇后]]兄王信说曰：“长君弟得幸于上，[[后宫]]莫及；而长君行迹多不循道理者。今[[袁盎]]事即究竟，梁王[[伏诛]]，[[太后]]无所发怒，切齿侧目于贵臣，窃为[[足下]]忧之。”长君曰：“为之奈何？”阳曰：“长君诚能精为上言之，得毋竟梁事；长君必固自结于[[太后]]，[[太后]]厚德长君入于[[骨髓]]，而长君之弟幸于两宫，[[金城]]之固也。昔者舜之弟象，日以杀舜为事，及舜立为[[天子]]，封之于有卑。夫[[仁人]]之于兄弟，无藏怒，无宿怨，厚[[亲爱]]而已。是以后世称之。以是说[[天子]]，徼幸梁事不奏。”长君曰：“诺。”[[乘间]]入言之。帝怒稍解。

[016-069] 是时，[[太后]]忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之。会[[田叔]]等按梁事来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之狱辞，空手来见帝。帝曰：“梁有之乎？”叔对曰：“死罪。有之。”上曰：“其事安在？”[[田叔]]曰：“上毋以梁事为问也。”上曰：“何也？”曰：“今梁王不[[伏诛]]，是汉法不行也；[[伏法]]而[[太后]][[食不甘味]]，卧不安席，此忧在[[陛下]]也。”上大然之，使叔等谒[[太后]]，且曰：“梁王不知也。造为之者，独在[[幸臣]][[羊胜]]、[[公孙诡]]之属为之耳，谨已[[伏诛]]死，梁王无恙也。”[[太后]]闻之，立起坐餐，气平复。

[016-070] 梁王因[[上书]]请朝。既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿于[[长公主]]园。汉使使迎王，王已入关，[[车骑]]尽居外，不知王处。[[太后]]泣曰：“帝果杀吾子！”帝忧恐。于是梁王伏斧质于[[阙下]][[谢罪]]。[[太后]]、帝大喜，相泣，复[[如故]]，悉召王从官入关。然帝益疏王，不与同车辇矣。帝以[[田叔]]为贤，擢为鲁相。

[016-071] [[汉景帝|孝景皇帝]]下三年

[016-072] 冬，十一月，罢[[诸侯]][[御史大夫]]官。

[016-073] 夏，四月，[[地震]]。旱，禁[[酤酒]]。

[016-074] 三月，丁巳，立[[皇子]]乘为[[清河王]]。

[016-075] 秋，九月，蝗。

[016-076] 有[[星孛]]于[[西北]]。

[016-077] 戊戌晦，日有食之。

[016-078] 初，上废栗太子，[[周亚夫]][[固争]]之，不得；上由此疏之。而[[梁孝王]]每朝，常与[[太后]]言条侯之短。[[窦太后]]曰：“[[皇后]]兄王信可侯也。”帝让曰：“始，[[南皮]]、[[章武]]，[[先帝]]不侯，及臣[[即位]]乃侯之；信未得封也。”[[窦太后]]曰：“人生各以时行耳。自窦长君在时，竟不得侯，死后，其子彭祖顾得侯，吾甚恨之！帝趣侯信也。”帝曰：“请得与[[丞相]]议之。上与[[丞相]]议。亚夫曰：“高[[皇帝]]约：‘非刘氏不得王，非有功不得侯。’今信虽[[皇后]]兄，无功，侯之，非约也。”帝默然而止。其后[[匈奴]]王徐庐等六人降，帝欲侯之以劝后。[[丞相]]亚夫曰：“彼背主降[[陛下]]，[[陛下]]侯之，则何以责[[人臣]]不守节者乎？”帝曰：“[[丞相]]议不可用。”乃悉封徐庐等为[[列侯]]。亚夫因[[谢病]]。九月，戊戌，亚夫免；以[[御史大夫]]桃侯[[刘舍]]为[[丞相]]。

## 景帝中后期·诸侯礼制

[016-079] [[汉景帝|孝景皇帝]]下四年

[016-080] 夏，蝗。

[016-081] 冬，十月，戊午，日有食之。

[016-082] [[汉景帝|孝景皇帝]]下五年

[016-083] 夏，立[[皇子]]舜为[[常山]]王。

[016-084] 六月，丁巳，赦[[天下]]。

[016-085] [[大水]]。

[016-086] 秋，八月，己酉，[[未央宫]]东阙灾。九月，诏：“诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，辄谳之。”

[016-087] [[地震]]。

[016-088] [[汉景帝|孝景皇帝]]下六年

[016-089] 冬，十月，梁王[[来朝]]，[[上疏]]欲留；上弗许。王归国，意忽忽不乐。

[016-090] 十二月，改诸[[廷尉]]、将作等官名。

[016-091] 春，二月，乙卯，上[[行幸]]雍，郊五畤。

[016-092] 三月，[[雨雪]]。

[016-093] 夏，四月，[[梁孝王]]薨。[[窦太后]]闻之，哭极哀，不食，曰：“帝果杀吾子！”帝哀惧，不知所为；与[[长公主]]计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王：买为梁王，明为济川王，彭离为济东王，定为[[山阳王]]，不识为[[济阴]]王；女五人皆食[[汤沐邑]]。奏之[[太后]]，[[太后]]乃说，为帝加一餐。孝王未死时，财以巨万计，及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤。他物称是。

[016-094] 上既减笞法，笞者犹不全；乃更减笞三百曰二百，笞二百曰一百。又定棰令：棰长五尺，其本大一寸，竹也；末薄半寸，皆平其节。当笞得笞臀；毕一罪，乃更人。自是笞者得全。然[[死刑]]既重而生刑又轻，民易犯之。

[016-095] 六月，[[匈奴]]入[[雁门]]，至武泉，入[[上郡]]，取苑马。[[吏卒]]战死者二千人。[[陇西]][[李广]]为[[上郡]][[太守]]，尝从百骑出，卒遇[[匈奴]]数千骑。见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，[[匈奴]]追射我立尽。今我留，[[匈奴]]必以我为大军之诱，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”未到[[匈奴]]阵二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，奈何？”广曰：“彼虏以我为走；今皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是[[胡骑]]遂不敢击。有[[白马]]将出，护其兵；[[李广]]上马，与十馀骑奔，射杀[[白马]]将而复还，至其骑中解鞍，令士皆纵马卧。是[[时会]]暮，[[胡兵]]终怪之，不敢击。夜半时，[[胡兵]]亦以为汉有伏军于旁，欲夜取之，胡皆[[引兵]]而去。平旦，[[李广]]乃归其大军。

[016-096] 秋，七月，辛亥晦，日有食之。

[016-097] 自[[郅都]]之死，[[长安]][[左右]][[宗室]]多暴犯法。上乃召[[济南]][[都尉]][[南阳]][[宁成]]为[[中尉]]。其治效[[郅都]]，其廉弗如。然[[宗室]]、豪桀皆人人惴恐。

[016-098] [[城阳]]共王喜薨。

## 景帝后元年·边患诸事

[016-099] [[汉景帝|孝景皇帝]]下[[后元]]年

[016-100] 春，正月，诏曰：“狱，重事也。人有智愚，官有[[上下]]。狱疑者谳有司；有司所不能决，移[[廷尉]]；谳而后不当，谳后不为失。欲令[[治狱]]者务先宽。”

[016-101] 三月，赦[[天下]]。

[016-102] 夏，[[大酺]]五日，民得[[酤酒]]。

[016-103] 五月，丙戌，[[地震]]。上庸[[地震]]二十二日。坏城垣。

[016-104] 秋，七月，丙午，[[丞相]]舍免。

[016-105] 乙巳晦，日有食之。

[016-106] 八月，壬辰，以[[御史大夫]][[卫绾]]为[[丞相]]，[[卫尉]][[南阳]][[直不疑]]为[[御史大夫]]。初，不疑为郎，同舍有[[告归]]，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉亡，意不疑，不疑谢有之，买金偿。后[[告归]]者至而归金，亡金郎大惭。以此称为长者，稍迁至[[中大夫]]。人或廷毁不疑，以为盗嫂，不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。帝居[[禁中]]，召[[周亚夫]]赐食，独置大胾，无切肉，又不置箸。亚夫心不平，顾谓尚席取箸。上视而笑曰：“此非不足君所乎！”亚夫免冠谢上，上曰：“起。”亚夫因趋出。上目送之曰：“此鞅鞅，非少主臣也。”居无何，亚夫子为父买工官[[尚方]]甲楯五百被，可以葬者。取庸苦之，不与钱。庸知其盗买县官器，怨而上变，告子，事连污亚夫。书既闻，[[上下]]吏。吏簿责亚夫。亚夫不对。上骂之曰：“吾不用也！”召诣[[廷尉]]。[[廷尉]]责问曰：“[[君侯]]欲反何？”亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反乎？”吏曰：“君纵不欲反地上，即欲反地下耳！”吏侵之益急。初，吏捕亚夫，亚夫欲自杀，其夫人止之，以故不得死，遂入[[廷尉]]，因不食五日，欧血而死。

[016-107] 是岁，[[济阴]]哀王不识薨。

### 二年·地一日三动

[016-108] [[汉景帝|孝景皇帝]]下二年

[016-109] 春，正月，地一日三动。

[016-110] 三月，[[匈奴]]入[[雁门]]，[[太守]]冯敬与战，死。发[[车骑]]、[[材官]]屯[[雁门]]。

[016-111] 春，以岁不登，禁内郡食马粟；没入之。

[016-112] 夏，四月，诏曰：“雕文刻镂，伤[[农事]]者也；[[锦绣]]纂组，害[[女工]]者也。[[农事]]伤则饥之本，[[女工]]害则寒之原也。夫饥寒并至而能亡为非者寡矣。朕[[亲耕]]，后亲桑，以奉[[宗庙]][[粢盛]]、[[祭服]]，为[[天下]]先；不受献，减太官，省繇赋，欲[[天下]][[务农]]蚕，素有[[蓄积]]，以备灾害。强毋攘弱，众毋暴寡；老耆以寿终，幼孤得遂长。今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或[[诈伪]]为吏，以[[货赂]]为市，渔夺[[百姓]]，侵牟万民。[[县丞]]，[[长吏]]也；奸法与盗盗，甚无谓也！其令二千石各修其职；不事[[官职]]、耗乱者，[[丞相]]以闻，请其罪。布[[告天]]下，使明知朕意。”五月，诏赀算四得官。

[016-113] 秋，[[大旱]]。

### 三年·日月皆食

[016-114] [[汉景帝|孝景皇帝]]下三年

[016-115] 冬，十月，日月皆食，赤五日。

[016-116] 十二月晦，雷；日如紫；[[五星]]逆行守大微；月贯天廷中。

[016-117] 春，正月，诏曰：“农，[[天下]]之本也。黄金、珠、玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始。间岁或不登，意为末者众，农民寡也。其令[[郡国]]务[[劝农]]桑，益种树，可得[[衣食]]物。吏发民若取庸采黄金、珠、玉者，[[坐赃]]为盗。二千石听者，与同罪。”

[016-118] 甲寅，[[皇太子]]冠。

[016-119] 甲子，帝崩于[[未央宫]]。太子即[[皇帝]]位，年十六。尊[[皇太后]]为太[[皇太后]]，[[皇后]]为[[皇太后]]。

[016-120] 二月，癸酉，葬[[汉景帝|孝景皇帝]]于[[阳陵]]。三月，封[[皇太后]]同母弟田分为[[武安侯]]，胜为周阳侯。

[016-121] [[班固]]赞曰：[[孔子]]称：“斯民也，[[三代]]之所以[[直道]]而行也。”信哉！周、秦之敝，罔密文峻，而奸轨不胜，[[汉兴]]，扫除烦苛，[[与民休息]]；至于孝文，加这以[[恭俭]]；孝景遵业。五六十载之间，至于[[移风易俗]]，[[黎民]]醇厚。周云成、康，汉言文、景，美矣！

[016-122] [[汉兴]]，接秦之弊，作业剧而财匮，自[[天子]]不能具钧驷，而[[将相]]或乘牛车，[[齐民]]无藏盖。[[天下]]已平，[[汉高祖刘邦|高祖]]乃令[[贾人]]不得衣丝、乘车，重[[租税]]以困辱之。孝惠、[[吕后|高后]]时，为[[天下]]初定，复驰[[商贾]]之律；然[[市井]]之[[子孙]]，亦不得仕宦为吏。量[[吏禄]]，度官用，以赋于民。而[[山川]]、[[园池]]、[[市井]][[租税]]之入，自[[天子]]以至于[[封君]][[汤沐邑]]，皆各为私奉养焉，不领于[[天下]]之经费。漕转[[山东]]粟以给[[都官|中都官]]，岁不过数十万石。继以孝文、孝景，清净[[恭俭]]，安养[[天下]]，七十馀年之间，[[国家]]无事，非遇[[水旱]]之灾，民则人给家足。都鄙廪庾皆满，而[[府库]]馀[[货财]]；[[京师]]之钱累巨万，贯朽而不可校；[[太仓]]之粟陈陈相因，充溢露积于外，至[[腐败]]不可食。众庶街巷有马，而[[阡陌]]之间成群，乘字牝者摈而不得聚会。守闾阎者食[[粱肉]]，为吏者[[长子]]孙，居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法，先行义而后绌辱焉。当此之时，罔疏而民富，役财骄溢，或至[[兼并]]；豪党之徒，以武断于乡曲。[[宗室]]有土，公、卿、[[大夫]]以下，争于[[奢侈]]，室庐、[[舆服]]僭于上，无限度。物盛而衰，固其变也。自是之后，孝武内穷侈靡，外攘[[夷狄]]，[[天下]]萧然，财力耗矣！
