---
id: 第043卷
label: 第043卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十三，汉纪三十五
tags: []
---

# [[第043卷]]　卷第四十三　【汉纪三十五】

[043-001] 【汉纪三十五】　起柔兆涒滩，尽柔兆敦牂，凡十一年。

## 建武十二年·灭公孙述·天下一统

[043-002] ◎[[建武]]十二丙申，公元三六年

[043-003] 春，正月，[[吴汉]]破[[公孙述]]将魏堂、[[公孙（姓氏）|公孙]]永于鱼涪津，遂围[[武阳]]。述遣子婿史兴救之，汉迎击，破之，因入[[犍为]]界；诸县皆城守。诏汉直取[[广都]]，据其[[心腹]]。汉乃进军攻[[广都]]，拔之，遣[[轻骑]]烧[[成都]]市桥。[[公孙述]][[将帅]][[恐惧]]，日夜离叛，述虽诛灭其家，犹不能禁。帝必欲降之，又下诏喻述曰：“勿以[[来歙]]、[[岑彭]]受害自疑，今以时自诣，则[[宗族]]完全。[[诏书]]手记，不可数得。”述终无降意。

[043-004] 秋，七月，冯骏拔[[江州]]，获[[田戎]]。

[043-005] 帝戒[[吴汉]]曰：“[[成都]]十馀万众，不可轻也。但坚据[[广都]]，待其来攻，忽与争锋。若不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉乘利，遂自将步骑二万进逼[[成都]]；去城十馀里，阻江北营，作[[浮桥]]，使[[副将]][[武威将军]]刘尚将万馀人屯于[[江南]]，为营相去二十馀里。帝闻之大惊，让汉曰：“比敕公千条万端，何意临事勃乱！既轻敌深入，又与尚别营，事有[[缓急]]，不复相及。贼若[[出兵]]缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无它者，急[[引兵]]还[[广都]]。”[[诏书]]未到，九月，述果使其[[大司徒]]谢丰、[[执金吾]]袁吉将众十许万，分为二十馀营，出攻汉，使[[别将]]将万馀人劫刘尚，令不得相救。汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。汉乃召诸将厉之曰：“吾与诸君逾越[[险阻]]，[[转战]]千里，遂深入敌地，至其城下，而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量；欲[[潜师]]就尚于[[江南]]，[[并兵]]御之。若能[[同心]]一力，[[人自为战]]，大功可立；如其不然，败必无馀。[[成败]]之机，在此一举。”诸将皆曰：“诺。”于是[[飨士]][[秣马]]，闭营三日不出，乃多树[[幡旗]]，使烟火不绝，夜，[[衔枚]][[引兵]]与刘尚[[合军]]。丰等不觉，明日，乃[[分兵]]拒水北，自将攻[[江南]]。汉悉兵[[迎战]]，自旦至晡，遂大破之，斩丰、吉。于是引还[[广都]]，留刘尚拒述，具以状上，而深自[[谴责]]。帝报曰：“公还[[广都]]，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。若先攻尚，公从[[广都]]五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣！”正是汉与述战于[[广都]]、[[成都]]之间，八战八克，遂军于其郭中。[[臧宫]]拔[[绵竹]]，破[[涪城]]，斩[[公孙（姓氏）|公孙]]恢；复攻拨繁、郫，与呈汉会于[[成都]]。

[043-006] [[李通]]欲避[[权势]]，[[乞骸骨]]；积二岁，帝乃听上[[大司空]][[印绶]]，以[[特进]][[奉朝请]]。后有司奏封[[皇子]]，帝感通首创大谋，即日，封通少子雄为召陵侯。

[043-007] [[公孙述]]困急，谓[[延岑]]曰：“事当奈何！”岑曰：“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”述乃悉散[[金帛]]，募[[敢死]]士五千馀人以配岑。岑于市桥伪建[[旗帜]]，[[鸣鼓]][[挑战]]，而潜遣[[奇兵]]出[[吴汉]]军后袭击破汉，汉堕水，缘马尾得出。汉军馀七日粮，阴具船，欲遁去。[[蜀郡太守]][[南阳]][[张堪]]闻之，驰往见汉，说述必败，不宜退师之策。汉从之，乃示弱以挑敌。冬，十一月，[[臧宫]]军[[咸阳]]门；戊寅，述自将数万人攻汉，使[[延岑]]拒宫。大战，岑三合三胜，自旦及日中，军士不得食，并疲。汉因使[[护军]]高午、唐邯将[[锐卒]]数万击之，述兵大乱；高午奔陈刺述，洞胸堕马，[[左右]]舆入城。述以兵属[[延岑]]，其夜，死；明旦，[[延岑]]以城降。辛巳，[[吴汉]]夷述[[妻子]]，尽灭[[公孙（姓氏）|公孙]]氏，并族[[延岑]]，遂放兵大掠，焚述[[宫室]]。帝闻之怒，以谴汉。又让刘尚曰：“城降三日，[[吏民]]从服，孩儿、老母，口以万数，一旦放兵[[纵火]]，闻之可为酸鼻。尚[[宗室]][[子孙]]，尝更吏职，何忍行此！仰视天，俯视地，观放麑、啜羹，二者孰仁？良失斩将吊民之义也！”

[043-008] 初，述征[[广汉]]李业为[[博士]]，业固[[称疾]]不起。述羞不能致，使[[大鸿胪]]尹融[[奉诏]]命以劫业，“若起则受[[公侯]]之位，不起，赐以毒酒。”融譬旨曰：“方今[[天下]]分崩，孰知[[是非]]，而以区区之身试于不测之渊乎！[[朝廷]]贪慕名德，旷官缺位，于今七年，[[四时]]珍御，不以忘君；宜上奉知己，下为[[子孙]]，身名俱全，不亦优乎！”业乃叹曰：“[[古人]]危邦不入，乱邦不居，为此故也。[[君子]]见危授命，何乃诱以高位重饵哉！”融曰：“宜呼[[室家]]计之。”业曰：“丈夫断之于心久矣，何[[妻子]]之为！”遂饮毒而死。述耻有杀贤之名，[[遣使]]吊祠，[[赙赠]]百匹，业子翚逃，辞不受。述又骋[[巴郡]]谯玄，玄不诣；亦[[遣使]]者以毒药劫之，[[太守]]自诣玄庐，劝之行，玄曰：“保志全高，死亦奚恨！”遂受毒药。玄子瑛泣血叩头于[[太守]]，愿奉家钱千万以赎父死，[[太守]]为请，述许之。述又[[征蜀]]郡王皓、[[王嘉]]，恐其不至，先系其[[妻子]]，使者谓嘉曰：“速装，[[妻子]]可全。”对曰：“[[犬马]]犹识主，况于人乎！”王皓先[[自刎]]，以首付使者。述怒，遂诛皓家属。[[王嘉]]闻而叹曰：“后之哉！”乃对使者伏剑而死。[[犍为]]费贻不肯仕述，漆身为癞，阳狂以避之。同郡任永、冯信皆托青盲以辞征命。帝既平蜀，诏赠常少为[[太常]]，张隆为[[光禄勋]]。谯玄已卒，祠以中牢，敕所在还其家钱，而表李业之闾。征费贻、任永、冯信，会永、信病卒，独贻仕至[[合浦]][[太守]]。上以述将程乌、[[李育]]有才干，皆擢用之。于是西土咸悦，莫不归心焉。

[043-009] 初，[[王莽]]以[[广汉]]文齐为[[益州]][[太守]]，齐训农[[治兵]]，降集群夷，甚得其和。[[公孙述]]时，齐[[固守]]拒险，述拘其[[妻子]]，许以[[封侯]]，齐不降。闻上[[即位]]，[[间道]][[遣使]]自闻。蜀平，征为[[镇远将军]]，封成义侯。

[043-010] 十二月，辛卯，[[扬武将军]][[马成]]行[[大司空]]事。

[043-011] 是岁，参狼羌与诸种寇[[武都]]，[[陇西太守]][[马援]]击破之，降者万馀人，于是[[陇右]]清静。援务开恩信，宽以待下，任吏以职，但总大体，而[[宾客]]故人日满其门。诸曹时白外事，援辄曰：“此丞、掾之任，何足相烦！颇哀[[老子]]，使得遨游。若[[大姓]]侵小民，黠吏不从令，此乃[[太守]]事耳。”傍县尝有报雠者，[[吏民]]惊言羌反，[[百姓]]奔入城，[[狄道]]长诣门，请闭城[[发兵]]。援时与[[宾客]]饮，大笑曰：“虏何敢复犯我！晓[[狄道]]长，归守寺舍。良怖急者，可床下伏。”后稍定，郡中服之。

[043-012] 诏：“边吏力不足战则守，追虏[[料敌]]，不拘以逗留法。”

[043-013] 山桑节侯[[王常]]、牟平烈侯[[耿况]]、[[东光]]成侯[[耿纯]]皆薨。况[[疾病]]，[[乘舆]]数自临幸，复以弇弟广、举并为[[中郎将]]。弇兄弟六人皆垂[[青紫]]，省[[侍医]]药，当世以为荣。

[043-014] [[卢芳]]与[[匈奴]]、[[乌桓]][[连兵]]，数寇边。帝遣[[骠骑大将军]][[杜茂]]等将兵镇守北边，治[[飞狐道]]，筑[[亭障]]，修[[烽燧]]，凡与[[匈奴]]、[[乌桓]]大小数十[[百战]]，终不能克。

[043-015] 上诏[[窦融]]与五郡[[太守]][[入朝]]。融等[[奉诏]]而行，官属[[宾客]]相随，驾乘千馀两，马[[牛羊]]被野。既至，诣[[城门]]，上[[印绶]]。诏[[遣使]]者还侯[[印绶]]，[[引见]]，[[赏赐]][[恩宠]]，倾动[[京师]]。寻拜融冀[[州牧]]。又以[[梁统]]为[[太中大夫]]，[[姑臧]]长孔奋为[[武都]][[郡丞]]。[[姑臧]]在[[河西]]最为富饶，[[天下]]未定，土多不修检操，居县者不盈数月，辄致丰积；奋在职四年力行清洁，为众人所笑，以为身处[[脂膏]]不能自润。及从融[[入朝]]，诸守、令[[财货]]连毂，弥竟[[川泽]]；唯奋无资，单车就路，帝以是赏之。帝以[[睢阳]]令[[任延]]为[[武威太守]]，帝亲见，戒之曰：“善事[[上官（姓氏）|上官]]，无失[[名誉]]。”延对曰：“臣闻[[忠臣]]不和，和臣不忠。履正奉公，臣子之节；[[上下]]雷同，非[[陛下]]之福。善事[[上官（姓氏）|上官]]，臣不敢[[奉诏]]。”帝叹息曰：“卿言是也！”

## 建武十三年·光武帝振兴

[043-016] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]十三年

[043-017] 春，正月，庚申，[[大司徒]][[侯霸]]薨。

[043-018] 戊子，诏曰：“[[郡国]]献异味，其令太官勿复受！远方口实所以荐[[宗庙]]，自如旧制。”时异国有献名马者，日行千里，又进宝剑，价直百金。诏以剑赐[[骑士]]，马驾鼓车。上雅不喜听[[音乐]]，手不持[[珠玉]]，尝出猎，[[车驾]]夜还，[[上东门]]候[[汝南]][[郅恽]]拒关不开。上令从者见面于门间，恽曰：“火明辽远。”遂不受诏。上乃回，从东中门入。明日，恽[[上书]]谏曰：“昔文王不敢槃于游田，以万民惟正之供。而[[陛下]]远猎[[山林]]，夜以继昼，其如[[社稷]][[宗庙]]何！”书奏，赐恽布百匹，贬东中[[门候]]为参封尉。

[043-019] 二月，遣[[捕虏]][[将军]][[马武]]屯虖沱河以备[[匈奴]]。

[043-020] [[卢芳]]攻[[云中]]，久不下。其将随昱留守[[九原]]，欲胁芳[[来降]]；芳知之，与十馀骑亡入[[匈奴]]，其众尽归随昱，昱乃诣阙降。诏拜昱[[五原太守]]，封镌胡侯。

[043-021] [[硃祜]]奏：“古者[[人臣]]受封，不加[[王爵]]。”丙辰，诏[[长沙]]王兴、[[真定]]王得、[[河间王]]邵、[[中山王]]茂皆降爵为侯。丁巳，以[[赵王]]良为赵公，[[晋阳|太原]]王章为齐公，[[鲁王]]兴为[[鲁公]]。是时，[[宗室]]及绝国[[封侯]]者凡一百三十七人。[[富平]]侯[[张纯]]，安世之四世孙也，历[[王莽]]世，以孰谨守约保全前封；[[建武]]初，先来诣阙，为侯[[如故]]。于是有司奏：“[[列侯]]非[[宗室]]不宜复国。”上曰：“[[张纯]][[宿卫]]十有馀年，其勿废！”更封武始侯，食[[富平]]之半。

[043-022] 庚午，以绍嘉公孔安为宋公，承休公姬常为卫公。

[043-023] 三月，辛未，以[[沛郡]][[太守]][[韩歆]]为[[大司徒]]。

[043-024] 丙子，行[[大司空]][[马成]]复为[[扬武将军]]。

[043-025] [[吴汉]]自蜀[[振旅]]而还，至宛，诏过家上冢，赐谷二万斛；夏，四月，至[[京师]]。于是大飨[[将士]]，[[功臣]]增邑更封凡三百六十五人，其[[外戚]]、[[恩泽]]封者四十五人。定封[[邓禹]]为[[高密]]侯，食四县；[[李通]]为[[固始]]侯，[[贾复]]为[[胶东]]侯，食六县；馀各有差。已殁者益封其[[子孙]]，或更封支庶。帝在兵间久，厌武事，且知[[天下]]疲耗，思乐息肩，自陇、蜀平后，非警急，未尝复言[[军旅]]。[[皇太子]]尝问[[攻战]]之事，帝曰：“昔[[卫灵公]]问陈，[[孔子]]不对。此非尔所及。”[[邓禹]]、[[贾复]]知帝偃[[干戈]]，修[[文德]]，不欲[[功臣]]拥众[[京师]]，乃去[[甲兵]]，敦[[儒学]]。帝亦思念，欲完[[功臣]]爵土，不令以吏职为过，遂罢左、[[右将军]]官。[[耿弇]]等亦[[上大将军]]、[[将军]][[印绶]]，皆以[[列侯]]就第，加位[[特进]]，[[奉朝请]]。[[邓禹]]内行淳备，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教[[养子]]孙，皆可以为后世法，资用国邑，不修产利。[[贾复]]为人[[刚毅]]方直，多大节，既还私第，阖门养威重。[[硃祜]]等荐复宜为[[宰相]]，帝方以吏事责[[三公]]，故[[功臣]]并不用。是时，[[列侯]]唯[[高密]]、[[固始]]、[[胶东]]三侯与[[公卿]]参议[[国家]]大事，恩遇甚厚。帝虽制御[[功臣]]，而每能回容，宥其小失。远方贡珍甘，必先遍赐[[诸侯]]，而太官无馀，故皆保其福禄，无诛谴者。

[043-026] [[益州]]传送[[公孙述]]瞽师、郊庙[[乐器]]、葆车、舆辇，于是法物始备。时[[兵革]]既息，[[天下]]少事，[[文书]]调役，务从简寡，至乃十存一焉。

[043-027] 甲寅，以冀[[州牧]][[窦融]]为[[大司空]]。融自以非旧臣，一旦[[入朝]]，在[[功臣]]之右，每召会进见，[[容貌]]辞气，卑恭已甚，帝以此愈亲厚之。融小心，久不自安，数辞[[爵位]]，[[上疏]]曰：“臣融有子，[[朝夕]][[教导]]以经艺，不令观[[天文]]，见[[谶记]]，诚欲令恭肃畏事，恂恂守道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故[[诸侯王]]国哉！”因复请间求见，帝不许。后朝罢，逡巡席后，帝知欲有让，遂使[[左右]]传出。它日会见，迎诏融曰：“[[日者]]知公欲让职还土，故命公暑热且自便。今相见，宜论它事，勿得复言。”融不敢重陈请。

[043-028] 王月，[[匈奴]]寇[[河东]]。

## 建武十四年·征侧起兵·交趾叛

[043-029] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]十四年

[043-030] 夏，邛谷王任贵[[遣使]]上三年计，即授[[越巂太守]]。

[043-031] 秋，[[会稽]][[大疫]]。

[043-032] [[莎车]]王贤、[[鄯善]]王安皆[[遣使]]奉献。[[西域]]苦[[匈奴]]重敛，皆愿属汉，复置[[都护]]；上以[[中国]]新定，不许。

[043-033] [[太中大夫]][[梁统]][[上疏]]曰：“臣[[窃见]][[元帝]][[初元]]五年，轻[[殊死]]刑三十四事，[[哀帝]][[建平]]元年，轻[[殊死]]刑八十一事；其四十二事手杀人者，[[减死]]一等。自是以后，著为常准，故人轻犯法，吏易杀人。臣闻立君之道，[[仁义]]为主，仁者爱人，义者正理。爱人以除残为务，正理以去乱为心；[[刑罚]]在衷，无取于轻。高帝受命，约令定律，诚得其宜，[[隋文帝|文帝]]唯除省[[肉刑]]、相坐之法，自馀皆率由[[旧章]]。至哀、平继体，[[即位]]日浅，听断尚寡。[[丞相]][[王嘉]]轻为穿凿，亏除[[先帝]]旧约成律，数年之间百有馀事，或不便于理，或不厌[[民心]]，谨表其尤害于体者，傅奏于左。愿[[陛下]][[宣诏]]有司，详择其善，定不易之典。”事下[[公卿]]。[[光禄勋]][[杜林]]奏曰：“大汉初兴，蠲除[[苛政]]，海内欢欣；及至其后，渐以滋章。果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨于义，以为大戮。至于法不能禁，令不能止，[[上下]]相遁，为敝弥深。臣愚以为宜如旧制，不合翻移。”统复上言曰：“臣之所奏，非曰[[严刑]]。《经》曰：‘爰制[[百姓]]，于刑之衷。’衷之为言，不轻不重之谓也。自[[汉高祖刘邦|高祖]]至于孝宣，海内称治，至[[初元]]、[[建平]]而[[盗贼]]浸多，皆[[刑罚]]不衷，愚人易犯之所致也。由此观之，则刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也！”事寝，不报。

[043-034] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]十五年

[043-035] 春，正月，辛丑，[[大司徒]][[韩歆]]免。歆好[[直言]]，无隐讳，帝每不能容。歆于上前证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，故坐免归田里。帝犹不释，复[[遣使]][[宣诏]]责之；歆及[[子婴]]皆自杀。歆素有重名，死非其罪，众多不厌；帝乃追赐[[钱谷]]，以成礼葬之。

[043-036] [[臣光曰]]：昔[[高宗]]命说曰：“若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。”夫切直之言，非[[人臣]]之利，乃[[国家]]之福也。是以[[人君]][[夙夜]]求之，唯惧弗得闻。惜乎，以[[光武]]之世而[[韩歆]]用[[直谏]]死，岂不为仁明之累哉！

[043-037] 丁未，有[[星孛]]于昴。

[043-038] 以[[汝南太守]][[欧阳（姓氏）|欧阳]]歙为[[大司徒]]。

[043-039] [[匈奴]][[寇钞]]日盛，[[州郡]]不能禁。二月，遣[[吴汉]]率[[马成]]、[[马武]]等北击[[匈奴]]，徙[[雁门]]、[[代郡]]、[[上谷]][[吏民]]六万馀口置[[居庸]]、[[常山]]关以东，以避胡寇。[[匈奴]]左部遂复转居塞内，[[朝廷]]患之，增缘[[边兵]]，部数千人。

[043-040] 夏，四月，丁巳，封[[皇子]]辅为右翊公，英为楚公，阳为[[东海]]公，康为[[济南]]公，苍为[[东平]]公，延为[[淮阳]]公，荆为[[山阳]]公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为[[琅邪]]公。癸丑，[[追谥]]兄縯为齐武公，兄仲为[[鲁哀公]]。帝感縯功业不就，抚育二子章、兴，恩爱甚笃。以其少贵，欲令亲吏事，使章试守[[平阴]]令，兴[[缑氏]]令。其后章迁梁郡[[太守]]，兴迁[[弘农太守]]。

[043-041] 帝以[[天下]][[垦田]]多不以实自占，又[[户口]]、年纪互有增减，乃诏下[[州郡]][[检核]]。于是[[刺史]]、[[太守]]多为诈巧，苟以[[度田]]为名，聚[[民田]]中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；或优饶[[豪右]]，侵刻赢弱。时诸郡各[[遣使]][[奏事]]，帝见[[陈留]]吏牍上有书，视之云：“[[颍川]]、[[弘农]]可问，[[河南]]、[[南阳]]不可问。”帝诘吏由趣，吏不肯服，抵言“于长奉街上得之”，帝怒。时[[东海]]公阳年十二，在幄后言曰：“吏受郡敕，当欲以[[垦田]]相方耳。”帝曰：“即如此，何故言[[河南]]、[[南阳]]不可问？”对曰：“[[河南]]帝城，多[[近臣]]；[[南阳]]帝乡，多近亲；[[田宅]]逾制，不可为准。”帝令[[虎贲]]将[[诘问]]吏，吏乃实首服，如[[东海]]公对。上由是益奇爱阳。遣[[谒者]]考实二千石[[长吏]]阿枉不平者。

[043-042] 冬，十一月，甲戌，[[大司徒]]歙坐前为[[汝南太守]]，[[度田]]不实，[[赃罪]]千馀万，下狱。歙世授《[[尚书]]》，八世为[[博士]]，诸生守阙为歙求哀者千馀人，至有自髡剔者。[[平原]]礼震年十七，求代歙死。帝竟不赦，歙死狱中。

[043-043] 十二月，庚午，以[[关内]]侯戴涉为[[大司徒]]。[[卢芳]]自[[匈奴]]复入居高柳。是岁，[[骠骑大将军]][[杜茂]]坐使[[军吏]]杀人，免。使[[扬武将军]][[马成]]代茂，缮治[[障塞]]，十里一候，以备[[匈奴]]。使[[骑都尉]][[张堪]]领[[杜茂]]营，击破[[匈奴]]于高柳。拜堪[[渔阳太守]]。堪视事八年，[[匈奴]]不敢犯塞，劝民[[耕稼]]，以致[[殷富]]。[[百姓]]歌曰：“桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支！”

[043-044] [[安平侯]][[盖延]]薨。

[043-045] [[交趾]]麊泠县雒将女子[[征侧]]，甚雄勇，[[交趾太守]]苏定以法绳之，[[征侧]]忿怨。

## 建武十六年·五铢钱复铸

[043-046] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]十六年

[043-047] 春，二月，[[征侧]]与其妹征贰反，[[九真]]、[[日南]]、[[合浦]]蛮俚皆应之，凡略六十五城，自立为王，都麊泠。[[交趾]]剌史及诸[[太守]]仅得自守。

[043-048] 三月，辛丑晦，日有食之。秋，九月，[[河南尹]]张亻及及诸[[郡守]]十馀人皆坐[[度田]]不实，下狱死。后上[[从容]]谓[[虎贲中郎将]][[马援]]曰：“吾甚恨前杀守、相多也！”对曰：“死得其罪，何多之有！但死者既往，不可复生也！”上大笑。

[043-049] [[郡国]]群盗处处并起，[[郡县]]追讨，到则解散，去复屯结，青、徐、幽、冀四州尤甚。冬，十月，[[遣使]]者下[[郡国]]，听群盗自相纠擿，五人共斩一人者，除其罪；吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内有[[盗贼]]而不[[收捕]]者，又以畏忄耎捐城委守者，皆不以为负，但取获贼[[多少]]为[[殿最]]，唯蔽匿者乃罪之。于是更相[[追捕]]，贼并解散，徙其魁帅于它郡，赋田受禀，使安生业。自是[[牛马]]放牧不收，邑门不闭。

[043-050] [[卢芳]]与闵堪使使[[请降]]，帝立芳为[[代王]]，堪为代相，赐缯二万匹，因使和集[[匈奴]]。芳[[上疏]]谢，自陈思望[[阙庭]]；诏报芳朝明年正月。初，[[匈奴]]闻汉购求芳，贪得财帛，故遣芳还降。既而芳以自归为功，不称[[匈奴]]所遣，[[单于]]复耻言其计，故赏遂不行。由是大恨，[[入寇]]尤深。

[043-051] [[马援]]奏宜如旧铸[[五铢钱]]，上从之；[[天下]]赖其便。

[043-052] [[卢芳]][[入朝]]，南及[[昌平]]，有诏止，令更朝明岁。

## 建武十七年·马援征交趾

[043-053] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]十七年

[043-054] 春，正月，赵孝公良薨。初，[[怀县]][[大姓]]李子春二孙杀人，怀令[[赵熹]][[穷治]]其奸，二孙自杀，[[收系]]子春。[[京师]][[贵戚]]为请者数十，熹终不听。及良病，上临视之，问所欲言，良曰：“素与李子春厚，今犯罪，怀令[[赵熹]]欲杀之，愿乞其命。”帝曰：“吏奉[[法律]]，不可枉也。更道它所欲。”良无复言。既薨，上追思良，乃贳出子春。迁熹为[[平原太守]]。二月，乙未晦，日有食之。

[043-055] 夏，四月，乙卯，上[[行幸]][[章陵]]；五月，乙卯，还宫。六月，癸巳，临淮怀公衡薨。

[043-056] [[妖贼]][[李广]]攻没[[皖城]]，遣[[虎贲中郎将]][[马援]]、[[骠骑将军]]段志讨之。秋，九月，破[[皖城]]，斩[[李广]]。

[043-057] 郭后宠衰，数怀怨怼，上怒之。冬，十月，辛巳，废[[皇后]]郭氏，立[[贵人]]阴氏为[[皇后]]。诏曰：“异常之事，非国休福，不得[[上寿]][[称庆]]。”[[郅恽]]言于帝曰：“臣闻[[夫妇]]之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎！是臣所不敢言。虽然，愿[[陛下]]念其[[可否]]之计，无令[[天下]]有议[[社稷]]而已。”帝曰：“恽善恕己量主，知我必不有所[[左右]]而轻[[天下]]也！”帝进郭后子右翊公辅为[[中山王]]，以[[常山]]郡益[[中山国]]，郭后为[[中山]][[太后]]，其馀九国公皆为王。

[043-058] 甲申，帝幸[[章陵]]，修园庙，祠旧宅，观田庐，[[置酒]]作乐，[[赏赐]]。时[[宗室]]诸母因酣悦相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳，今乃能如此！”帝闻之，大笑曰：“吾治[[天下]]，亦欲以柔道行之。”十二月，还自[[章陵]]。

[043-059] 是岁，[[莎车]]王贤复[[遣使]]奉献，请[[都护]]；帝赐贤[[西域都护]][[印绶]]及车旗、黄金、[[锦绣]]。[[敦煌太守]]裴遵上言：“[[夷狄]]不可假以大权；又令诸国失望。”[[诏书]]收还[[都护]][[印绶]]，更赐贤以汉[[大将军]][[印绶]]；其使不肯易，遵迫夺之。贤由是始恨，而犹诈称[[大都护]]，[[移书]]诸国，诸国悉服属焉。

[043-060] [[匈奴]]、[[鲜卑]]、赤山[[乌桓]]数[[连兵]]入塞，杀略[[吏民]]；诏拜[[襄贲]]令[[祭肜]]为[[辽东太守]]。肜有勇力，虏每犯塞，常为[[士卒]]锋，数破走之。肜，遵之从弟也。

[043-061] [[征侧]]等寇乱连年，诏[[长沙]]、[[合浦]]、[[交趾]]具车船，修道桥，通障谿，储粮谷，拜[[马援]]为[[马援|伏波将军]]，以扶乐侯[[刘隆]]为副，南击[[交趾]]。

[043-062] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]十八年

[043-063] 二月，[[蜀郡]]守将史歆反，攻[[太守]]张穆，穆逾城走；[[宕渠]]杨伟等[[起兵]]以应歆。帝遣[[吴汉]]等将万馀人讨之。

[043-064] 甲寅，上[[行幸]][[长安]]；三月，幸[[蒲坂]]，祠后土。

[043-065] [[马援]]缘海而进，随山刊道千馀里，至浪泊上，与[[征侧]]等战，大破之，追至禁谿，贼遂散走。

[043-066] 夏，四月，甲戌，[[车驾]]还宫。

[043-067] 戊申，上[[行幸]][[河内]]；戊子，还宫。

[043-068] 五月，旱。

[043-069] [[卢芳]]自[[昌平]]还，内自疑惧，遂复反，与闵堪相攻连月，[[匈奴]]遣数百骑迎芳出塞。芳留[[匈奴]]中十馀年，病死。

[043-070] [[吴汉]]发[[广汉]]、巴、蜀三郡兵，围[[成都]]百馀日，秋，七月，拔之，斩史歆等。汉乃乘桴沿江下[[巴郡]]，杨伟等惶恐解散。汉诛其渠帅，徙其党与数[[百家]]于[[南郡]]、[[长沙]]而还。

[043-071] 冬，十月，庚辰，上幸[[宜城]]；还，祠[[章陵]]；十二月，还宫。

[043-072] 是岁，罢[[州牧]]，置[[刺史]]。

[043-073] 五[[宫中]]郎将线纯与[[太仆]]硃浮[[奏议]]：“礼，为人子，事大宗，降其私亲。当除今亲庙四，以[[先帝]]四庙代之。”[[大司徒]]涉等奏“立元、成、哀、平四庙。”上自以[[昭穆]]次第，当为[[元帝]]后。

[043-074] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]十九年

[043-075] 春，正月，[[庚子]]，[[追尊]][[司马懿|宣帝]]曰中宗。始祠[[昭帝]]、[[元帝]]于[[太庙]]，[[成帝]]、[[哀帝]]、[[平帝]]于[[长安]]，[[舂陵]]节侯以下于[[章陵]]；其[[长安]]、[[章陵]]，皆[[太守]]、令、长侍祠。

[043-076] [[马援]]斩[[征侧]]、征贰。

[043-077] [[妖贼]]单臣、傅镇等相聚入原[[武城]]，自称[[将军]]。诏[[太中大夫]][[臧宫]]将兵围之，数攻不下，[[士卒]]死伤。帝[[召公]]卿、[[诸侯王]]问方略，皆曰：“宜重其购赏。”[[东海]]王阳独曰：“妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者，但外围急，不得走耳。宜小挺缓，令得[[逃亡]]，[[逃亡]]，则一[[亭长]]足以禽矣。”帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散。夏四月，拔原武，斩臣、镇等。

[043-078] [[马援]][[进击]][[征侧]]馀党都阳等，至居风，降之；峤南悉平。援与[[越人]]申明旧制以[[约束]]之，自后[[骆越]]奉行马[[将军]][[故事]]。

[043-079] [[闰月]]，戊申，进赵、齐、鲁[[三公]]爵皆为王。

[043-080] 郭后既废，太子畺意不自安。[[郅恽]]说太子曰：“久处疑位，上违[[孝道]]，下近危殆，不如辞位以奉养母氏。”太子从之，数因[[左右]]及[[诸王]]陈其恳诚，愿备籓国。上不忍，迟回者数岁。六月，戊申，诏曰：“《[[春秋]]》之义，立子以贵。[[东海]]王阳，[[皇后]]之子，宜承[[大统]]。[[皇太子]]畺，崇执[[谦退]]，愿备籓国，父子之情，重久违之。其以畺为[[东海]]王，立阳为[[皇太子]]，改名庄。”

[043-081] [[袁宏]]论曰：夫建太子，所以重宗统，一[[民心]]也，非有大恶于[[天下]]，不可移也。世祖[[中兴]]汉业，宜遵正道以为后法。今太子之德未亏于外，[[内宠]]既多，嫡子迁位，可谓失矣。然[[东海]]归籓，谦恭之心弥亮；明帝承统，友于之情愈笃。虽[[长幼]]易位，[[兴废]]不同，父子兄弟，至性无间。夫以[[三代]]之道处之，亦何以过乎！

[043-082] 帝以太子舅阴识守[[执金吾]]，阴兴为[[卫尉]]，皆辅导太子。识性忠厚，入虽极言正议，及与[[宾客]]语，未尝及国事。帝敬重之，常指识以敕戒[[贵戚]]，激厉[[左右]]焉。兴虽礼贤好施，而门无[[游侠]]，与同郡张宗、[[上谷]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]裒不相好，知其有用，犹称所长而达之；友人张汜、杜禽，与兴厚善，以为华而少实，但私之以财，终不为言。是以世称其忠。上以沛国[[桓荣]]为[[议郎]]，使授太子经。[[车驾]]幸[[太学]]，会诸[[博士]]论难于前，荣辨[[明经]]义，每以[[礼让]]相厌，不以辞长胜人，[[儒者]]莫之及，特加[[赏赐]]。又诏诸生雅歌击磬，尽日乃罢。帝使[[左中郎将]][[汝南]]钟兴授[[皇太子]]及[[宗室]][[诸侯]]《[[春秋]]》，赐兴爵[[关内]]侯。兴辞以无功，帝曰：“生教训太子及[[诸王]]侯，非大功邪？”兴曰：“臣师[[少府]]丁恭。”于是复封恭，而兴遂[[固辞]]不受。

[043-083] [[陈留]][[董宣]]为[[洛阳|雒阳]]令。[[湖阳]][[公主]][[苍头]]白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，以奴[[骖乘]]。宣于夏门[[亭候]]之，驻车叩马，以刀画地，大言数主之失。叱奴下车，因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之。宣叩头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“[[陛下]]圣德[[中兴]]，而纵奴杀人，将何以治[[天下]]乎？臣不须棰，请得自杀！”即以头击楹，[[流血]]被面。帝令[[小黄门]]持之，使宣叩头谢主，宣不从。强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：“文叔为[[白衣]]时，藏亡匿死，吏不敢至门；今为[[天子]]，威不能行一令乎？”帝笑曰：“[[天子]]不与[[白衣]]同。”因敕：“强项令出。”赐钱三十万，宣悉以班诸吏。由是能搏击[[豪强]]，[[京师]]莫不震忄票。

[043-084] 九月，壬申，上[[行幸]][[南阳]]；进幸[[汝南]]南顿县舍，[[置酒]]会，赐[[吏民]]，复南顿[[田租]]一岁。[[父老]]前叩头言：“皇考居此日久，[[陛下]]识知寺舍，每来辄加厚恩，愿[[赐复]]十年。”帝曰：“[[天下]][[重器]]，常恐不任，[[日复一日]]，安敢远期十岁乎！”[[吏民]]又言：“[[陛下]]实惜之，何言谦也！”帝大笑，复增一岁。进幸[[淮阳]]、梁、沛。

[043-085] [[西南夷]]栋蚕反，杀[[长吏]]；诏[[武威将军]]刘尚讨之。路由[[越巂]]，邛谷王任贵恐尚既定南边，威法必行，己不得自放纵，即聚兵起营，多酿毒酒，欲先[[劳军]]，因袭击尚。尚知其谋，即[[分兵]]先据[[邛都]]，遂掩任贵，诛之。

[043-086] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]二十年

[043-087] 春，二月，戊子，[[车驾]]还宫。

[043-088] 夏，四月，庚辰，[[大司徒]]戴涉坐入故[[太仓令]]奚涉罪，下狱死。帝以[[三公]]连职，策免[[大司空]][[窦融]]。

[043-089] [[广平]]忠侯[[吴汉]][[病笃]]，[[车驾]]亲临，问所欲言，对曰：“臣愚，无所知识，惟愿[[陛下]]慎无赦而已。”五月，辛亥，汉薨；诏送葬如[[大将军]][[霍光]][[故事]]。汉性强力，每从[[征伐]]，帝未安，常侧足而立。诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉[[器械]]，激扬吏士。帝时遣人观[[大司马]]何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：“吴公[[差强人意]]，隐若一敌国矣！”每当[[出师]]，朝受诏，夕则引道，初无办严之日。及在[[朝廷]]，斤斤谨质，形于体貌。汉尝出征，[[妻子]]在后买田业，汉还，让之曰：“[[军师]]在外，吏士不足，何多买[[田宅]]乎！”遂尽以分与昆弟、外家。故能任职以[[功名]]终。

[043-090] [[匈奴]]寇[[上党]]、[[天水]]，遂至扶风。

[043-091] 帝苦风眩，疾甚，以阴兴领[[侍中]]，受[[顾命]]于[[云台]]广室。会疾瘳，召见兴，欲以代[[吴汉]]为[[大司马]]，兴叩头流涕固让，曰：“臣不敢惜身，诚亏损圣德，不可苟冒！”至诚发中，感动[[左右]]，帝遂听之。

[043-092] [[太子太傅]][[张湛]]，自郭后之废，[[称疾]]不朝，帝强起之，欲以为[[司徒]]，湛[[固辞]]疾笃，不能复任朝事，遂罢之。六月，庚寅，以[[广汉太守]][[河内]]蔡茂为[[大司徒]]，[[太仆]]硃浮为[[大司空]]。

[043-093] 壬辰，以[[左中郎将]][[刘隆]]为[[骠骑将军]]，行[[大司马]]事。

[043-094] 乙未，徙[[中山王]]辅为沛王。以[[郭况]]为[[大鸿胪]]，帝数幸其第，[[赏赐]][[金帛]]，丰盛莫比，[[京师]]号况家为“金穴”。

[043-095] 秋，九月，[[马援]]自[[交趾]]还，[[平陵]]孟冀迎劳之。援曰：“方今[[匈奴]]、[[乌桓]]尚扰北边，欲自请击之，男儿要当死于边野，以[[马革裹尸]]还葬耳，何能卧床上，在儿女子手中邪！”冀曰：“谅！为[[烈士]]当如是矣！”

[043-096] 冬，十月，甲午，上[[行幸]]鲁、[[东海]]、楚、沛国。

[043-097] 十二月，[[匈奴]]寇[[天水]]、扶风、[[上党]]。

[043-098] 壬寅，[[车驾]]还宫。

[043-099] [[马援]]自请击[[匈奴]]，帝许之，使出屯[[襄国]]，诏百官[[祖道]]。援谓[[黄门郎]][[梁松]]、[[窦固]]曰：“凡人[[富贵]]，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。勉思鄙言！”松，统之子；固，友之子也。

[043-100] 刘尚[[进兵]]与栋蚕等[[连战]]，皆破之。

[043-101] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]二十一年

[043-102] 春，正月，追至不韦，斩栋蚕帅，西南诸夷悉平。

[043-103] [[乌桓]]与[[匈奴]]、[[鲜卑]][[连兵]]为寇，[[代郡]]以东尤被[[乌桓]]之害。其居止近塞，朝发[[穹庐]]，暮至[[城郭]]，五郡民庶，家受其辜，至于[[郡县]]损坏，[[百姓]][[流亡]]，[[边陲]]萧条，无复人迹。秋，八月，帝遣[[马援]]与[[谒者]]分筑保塞，稍兴立[[郡县]]，或空置[[太守]]、令、长，招还人民。[[乌桓]]居[[上谷]][[塞外]]白山者最为强富，援将三千骑击之，无功而还。[[鲜卑]]万馀骑寇[[辽东]]，[[太守]][[祭肜]]率数千人迎击之，自[[被甲]][[陷陈]]。虏大奔，投水死者过半，遂穷追出塞。虏急，皆弃兵裸身散走。是后[[鲜卑]]震怖，畏肜，不敢复窥塞。

[043-104] 冬，[[匈奴]]寇[[上谷]]、[[中山]]。

[043-105] [[莎车]]王贤浸以[[骄横]]，欲[[兼并]][[西域]]，数攻诸国，重求[[赋税]]，诸国愁惧。[[车师]]前王、[[鄯善]]、[[焉耆]]等十八国俱遣子[[入侍]]，献其[[珍宝]]；及得见，皆流涕[[稽首]]，愿得[[都护]]。帝以[[中国]]初定，北边未服，皆还其侍子，厚[[赏赐]]之。诸国闻[[都护]]不出，而侍子皆还，大忧恐，乃与[[敦煌太守]]檄：“愿留侍子以示[[莎车]]，言侍子见留，[[都护]]寻出，冀且息其兵。”裴遵以状闻，帝许之。

[043-106] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之下[[建武]]二十二年

[043-107] 春，闰正月，丙戌，，上幸[[长安]]；二月，己巳，还[[洛阳|雒阳]]。

[043-108] 夏，五月，乙未晦，日有食之。

[043-109] 秋，九月，戊辰，[[地震]]。

[043-110] 冬，十月，壬子，[[大司空]]硃浮免。

[043-111] 癸丑，以[[光禄勋]][[杜林]]为[[大司空]]。

[043-112] 初，[[陈留]]刘昆为[[江陵]]令，县有[[火灾]]，昆向火叩头，火寻灭；后为[[弘农太守]]，虎皆负子渡河。帝闻而异之，征昆代林为[[光禄勋]]。帝问昆曰：“前在[[江陵]]，反风灭火，后守[[弘农]]，虎北渡河，行何[[德政]]而致是事？”对曰：“偶然耳。”[[左右]]皆笑，帝叹曰：“此乃长者之言也！”[[顾命]]书诸策。

[043-113] 是岁，[[青州]]蝗。

[043-114] [[匈奴]][[单于]]舆死，子[[左贤王]]乌达鞮侯立；复死，弟[[左贤王]]蒲奴立。[[匈奴]]中连年[[旱蝗]]，赤地数千里，人畜[[饥疫]]，死耗太半。[[单于]]畏汉乘其敝，乃[[遣使]]诣[[渔阳]][[求和]]亲；帝遣[[中郎将]]李茂报命。

[043-115] [[乌桓]]乘[[匈奴]]之弱，击破之，[[匈奴]]北徙数千里，幕南地空。诏罢诸边郡[[亭候]]、[[吏卒]]，以[[币帛]][[招降]][[乌桓]]。

[043-116] [[西域]]诸国侍子久留[[敦煌]]，皆愁思亡归。[[莎车]]王贤知[[都护]]不至，击破[[鄯善]]，攻杀[[龟兹]]王。[[鄯善]]王安[[上书]]：“愿复遣子[[入侍]]，更请[[都护]]；[[都护]]不出，诚迫于[[匈奴]]。”帝报曰：“今使者大兵未能得出，如诸[[国力]]不从心，东西南北自在也。”于是[[鄯善]]、[[车师]]复附[[匈奴]]。

[043-117] [[班固]]论曰：孝武之世，图制[[匈奴]]，患其兼从西国，结党南羌，乃表河曲，列四郡，开[[玉门]]，通[[西域]]，以断[[匈奴]]右臂，隔绝南羌、[[月氏]]。[[单于]]失援，由是远遁，而幕南无王庭。遭值文、景玄默，[[养民]]五世，财力有馀，士马强盛。故能睹犀布、[[玳瑁]]，则建[[珠厓]]七郡；感蒟酱、竹杖，则开[[牂柯]]、[[越巂]]；闻[[天马]]、蒲陶，则通[[大宛]]、[[安息]]；自是殊方异物，四面而至。于是开[[苑囿]]，广[[宫室]]，盛[[帷帐]]，美服玩。设酒池肉林，以飨[[四夷]]之客，作[[鱼龙]][[角抵]]之戏，以观视之。及赂遗赠送，万里相奉，[[师旅]]之费，不可胜计。至于用度不足，乃[[榷酒]]酤，筦[[盐铁]]，铸白金，造皮币，算至车船，租及[[六畜]]。[[民力]]屈，财用竭，因之以[[凶年]]，[[寇盗]]并起，[[道路]]不通，直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于[[郡国]]，然后胜之。是以末年遂弃[[轮台]]之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！

[043-118] 且通西哉，近有龙堆，远则[[葱岭]]，身热、头痛、悬度之厄，[[淮南]]、[[杜钦]]、[[扬雄]]之论，皆以为此[[天地]]所以界别区域，绝外内也。[[西域]]诸国，各有君长，兵众分弱，无所[[统一]]，虽属[[匈奴]]，不相亲附；[[匈奴]]能得其马畜、旃罽而不能统率，与之[[进退]]。与汉隔绝，道里又远，得之不为益，弃之不为损，盛德在我，无取于彼。故自[[建武]]以来，[[西域]]思汉威德，咸乐[[内属]]，数[[遣使]]置质于汉，愿请[[都护]]。[[圣上]]远览[[古今]]，因时之宜，辞而未许；虽大禹之序[[西戎]]，[[周公]]之让白雉，[[太宗]]之却[[走马]]，义兼之矣！
