---
id: 第002卷
label: 第002卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二，周纪二
tags: []
---

# [[第002卷]]　卷第二　【周纪二】

[002-001] 【周纪二】　起昭阳赤奋若，尽上章困敦，凡四十八年。


## 显王初年纪事

[002-002] 显[[王元]]年

[002-003] 齐伐魏，取[[观津]]。

[002-004] 赵侵齐，取[[长城]]。

[002-005] 显王三年

[002-006] 魏、韩会于宅阳。

[002-007] 秦败魏师、韩师于[[洛阳]]。

[002-008] 显王四年

[002-009] 魏伐宋。

[002-010] 显王五年

[002-011] [[秦献公]]败[[三家分晋|三晋]]之师于[[石门]]，[[斩首]]六万。王赐以[[黼黻]]之服。

[002-012] 显王七年

[002-013] 魏败韩师、赵师于浍。秦、魏战于少梁，魏师[[败绩]]；获魏[[公孙（姓氏）|公孙]]痤。

[002-014] [[卫声公]]薨，子成侯速立。

[002-015] [[燕桓公]]薨，子文公立。


## 秦孝公即位·商鞅入秦

[002-016] [[秦献公]]薨，子孝公立。孝公生二十一年矣。是时河、山以东强国六，淮、泗之间小国十馀，楚、魏与秦接界。魏筑[[长城]]，自郑滨洛以北有[[上郡]]；楚自[[汉中]]，南有巴、[[黔中]]；皆以夷翟遇秦，摈斥之，不得与[[中国]]之[[会盟]]。于是孝公发愤，布德修政，欲以强秦。

[002-017] 显王八年

[002-018] 孝公令国中曰：“昔我穆公，自岐、雍之间修[[德行]]武，[[东平]]晋乱，以河为界，西霸戎翟，[[广地]]千里，[[天子]]致伯，[[诸侯]]毕贺，为后世开业甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，[[国家]]内忧，未遑外事。[[三家分晋|三晋]]攻夺我先君[[河西]]地，丑莫大焉。献公[[即位]]，[[镇抚]][[边境]]，徙治[[栎阳]]，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令。[[寡人]]思念先君之意，常痛于心。[[宾客]]群臣有能出[[奇计]]强秦者，吾且尊官，与之分土。”于是卫[[商鞅|公孙鞅]]闻是令下，乃西入秦。[[商鞅|公孙鞅]]者，卫之庶孙也，好[[刑名]]之学。事[[魏相]][[公叔痤]]，痤知其贤，未及进。会病，[[魏惠王]]往问之曰：“[[公叔]]病如有不可讳，将奈[[社稷]]何？”[[公叔]]曰：“痤之[[中庶子]][[商鞅|卫鞅]]，年虽少，有奇才，愿君举国而听之！”王嘿然。[[公叔]]曰：“君即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。[[公叔]]召鞅谢曰：“吾先君而后臣，故先为君谋，后以告子。子必速行矣！”鞅曰：“君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？”卒不去。王出，谓[[左右]]曰：“[[公叔]][[病甚]]，悲乎！欲令[[寡人]]以国听[[商鞅|卫鞅]]也，既又劝[[寡人]]杀之，岂不悖哉！”[[商鞅|卫鞅]]既至秦，因[[嬖臣]]景监以求见孝公，说以[[富国强兵]]之术。公大悦，与议国事。


## 商鞅变法

[002-019] 显王十年

[002-020] [[商鞅|卫鞅]]欲[[变法]]，秦人不悦。[[商鞅|卫鞅]]言于[[秦孝公]]曰：“夫民不可与虑始，而可与乐成。论[[至德]]者不和于俗，成大功者不谋于众。是以[[圣人]]苟可以强国，不法其故。”[[甘龙]]曰：“不然。缘法而治者，吏习而民安之。”[[商鞅|卫鞅]]曰：“常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，[[居官守法]]可也，非所与论于法之外也。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”公曰：“善。”以[[商鞅|卫鞅]]为[[左庶长]]，卒定[[变法]]之令。令民为[[什伍]]而相收司、[[连坐]]，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚。有[[军功]]者，各以率受上爵。为私斗者，各以[[轻重]]被刑大小。僇力本业，[[耕织]]致粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。[[宗室]]非有[[军功]]论，不得为属籍。明[[尊卑]]爵秩[[等级]]，各以差次[[名田]]宅、臣妾、衣服。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。令既具未布，恐民之不信，乃立三丈之木于国都市南门，[[募民]]有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰：“能徙者予五十金！”有一人徙之，辄予五十金。乃下令。令行[[期年]]，秦民之国都言新令之不便者以千数。于是太子犯法。[[商鞅|卫鞅]]曰：“法之不行，自上犯之。太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅[[公子虔]]，黥其师[[公孙贾]]。”明日，秦人皆趋令。行之十年，[[秦国]][[道不拾遗]]，山无[[盗贼]]，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。秦民初言令不便者，有来言令便。[[商鞅|卫鞅]]曰：“此皆乱法之民也！”尽迁之于边。其后民莫敢议令。

[002-021] [[臣光曰]]：夫信者，[[人君]]之[[大宝]]也。国保于民，民保于信。非信无以使民，非民无以守国。是故古之[[王者]]不欺[[四海]]，霸者不欺[[四邻]]，善为国者不欺其民，善为家者不欺其亲。不善者反之：欺其邻国，欺其[[百姓]]，甚者欺其兄弟，欺其父子。上不信下，下不信上，[[上下]][[离心]]，以至于败。所利不能药其所伤，所获不能补其所亡，岂不哀哉！昔[[齐桓公]]不背[[曹沫]]之盟，[[晋文公]]不贪伐原之利，[[魏文侯]]不弃虞人之期，[[秦孝公]]不废徙木之赏。此四君者，道非粹白，而[[商鞅|商君]]尤称[[刻薄]]，又处战攻之世，[[天下]]趋于诈力，犹且不敢忘信以畜其民，况为[[四海]]治平之政者哉！


## 显王前中期纪事

[002-022] [[韩懿侯]]薨，子昭侯立。

[002-023] 显王十一年

[002-024] 秦败韩师于西山。

[002-025] 显王十二年

[002-026] 魏、韩会于鄗。

[002-027] 显王十三年

[002-028] 赵、燕会于阿。

[002-029] 赵、齐、宋会于平陆。

[002-030] 显王十四年

[002-031] [[齐威王]]、[[魏惠王]]会田于郊。惠王曰：“齐亦有宝乎？”威王曰：“无有。”惠王曰：“[[寡人]]国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚。岂以齐大国而无宝乎？”威王曰：“[[寡人]]之所以为宝者与王异。吾臣有檀子者，使守[[南城]]，则楚人不敢为寇，泗上十二[[诸侯]]皆[[来朝]]；吾臣有盼子者，使守[[高唐]]，则赵人不敢东渔于河；吾吏有黔夫者，使守[[徐州]]，则燕人祭北门，赵人祭[[西门（姓氏）|西门]]，徙而从者七千馀家；吾臣有种首者，使备[[盗贼]]，则[[道不拾遗]]。此四臣者，将照千里，岂特十二乘哉！”惠王有惭色。

[002-032] [[秦孝公]]、[[魏惠王]]会于杜平。[[鲁共公]]薨，子康公毛立。

[002-033] 显王十五年

[002-034] 秦败魏师于元里，[[斩首]]七千级，取少梁。


## 围魏救赵·桂陵之战

[002-035] [[魏惠王]]伐赵，围[[邯郸]]。[[楚王]]使景舍救赵。

[002-036] 显王十六年

[002-037] [[齐威王]]使[[田忌]]救赵。初，[[孙膑]]与[[庞涓]]俱学[[兵法]]。[[庞涓]]仕魏为[[将军]]，自以能不及[[孙膑]]，乃召之。至，则以法断其两足而黥之，欲使终身废弃。齐使者至魏，[[孙膑]]以[[刑徒]]阴见，说齐使者。齐使者窃载与之齐。[[田忌]]善而客待之，进于威王。威王问[[兵法]]，遂以为师。于是威王谋救赵，以[[孙膑]]为将，辞以刑馀之人不可。乃以[[田忌]]为将而[[孙吴|孙子]]为师，居[[辎车]]中，坐为[[计谋]]。

[002-038] [[田忌]]欲[[引兵]]之赵。[[孙吴|孙子]]曰：“夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏撠。批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵[[锐卒]]必竭于外，老弱疲于内。子不若[[引兵]]疾走魏都，据其街路，冲其方虚，彼必释赵以自救。是我一举解赵之围而收弊于魏也。”[[田忌]]从之。十月，[[邯郸]]降魏。魏师还，与齐战于桂陵，魏师大败。

[002-039] 韩伐[[东周]]，取[[陵观]]、[[廪丘]]。

[002-040] 楚[[昭奚恤]]为相。[[江乙]]言于[[楚王]]曰：“人有爱其狗者，狗尝溺井，其邻人见，欲入言之，狗当门而噬之。今[[昭奚恤]]常恶臣之见，亦犹是也。且人有好扬人之善者，王曰：‘此[[君子]]也，’近之；好扬人之恶者，王曰：‘此[[小人]]也，’远之。然则且有子弑其父、臣弑其主者，而王终己不知也。何者？以王好闻人之美而恶闻人之恶也。”王曰：“善！[[寡人]]愿两闻之。”

[002-041] 显王十七年

[002-042] 秦[[大良造]][[商鞅|卫鞅]]伐魏。

[002-043] [[诸侯]]围魏[[襄陵]]。

[002-044] 显王十八年

[002-045] 秦[[商鞅|卫鞅]]围魏[[固阳]]，降之。

[002-046] 魏人归赵[[邯郸]]，与赵盟[[漳水]]上。


## 申不害相韩

[002-047] [[韩昭侯]]以[[申不害]]为相。[[申不害]]者，郑之贱臣也，学黄、老、[[刑名]]，以干昭侯。昭侯用为相，内修政教，外应[[诸侯]]，十五年，终申子之身，国[[治兵]]强。申子尝请仕其从兄，昭侯不许，申子有怨色。昭侯曰：“所为学于子者，欲以[[治国]]也。今将听子之谒而废子之术乎，已其行子之术而废子之请乎？子尝教[[寡人]]修[[功劳]]，视次第；今有所私求，我将奚听乎？”申子乃辟舍[[请罪]]曰：“君真其人也。”昭侯有弊袴，命藏之。侍者曰：“君亦不仁者矣。不赐[[左右]]而藏之！”昭侯曰：“吾闻[[明主]]爱一嚬一笑，嚬有为嚬，笑有为笑。今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者。”


## 商鞅迁都咸阳

[002-048] 显王十九年
[002-049] 秦[[商鞅]]筑冀阙宫庭于[[咸阳]]，[[徙都]]之。令民父子、兄弟同室内息者为禁。并诸小乡聚集为一县，县置令、丞，凡三十一县。废[[井田]]，开[[阡陌]]，平斗、桶、权、衡、丈、尺。

[002-050] 秦、魏遇于彤。

[002-051] [[赵成侯]]薨，公子緤与太子争立。緤败，奔韩。

[002-052] 显王二十一年

[002-053] 秦[[商鞅]]更为[[赋税]]法，行之。


## 显王中后期纪事

[002-054] 显王二十二年

[002-055] 赵公子范袭[[邯郸]]，不胜而死。

[002-056] 显王二十三年

[002-057] 齐杀其[[大夫]]牟。

[002-058] [[鲁康公]]薨，子景公偃立。

[002-059] 卫更贬号曰侯，服属[[三家分晋|三晋]]。

[002-060] 显王二十五年

[002-061] [[诸侯]]会于[[京师]]。

[002-062] 显王二十六年

[002-063] 王致伯于秦，[[诸侯]]皆贺秦。[[秦孝公]]使公子少官帅师会[[诸侯]]于逢泽以朝王。


## 马陵之战·孙庞斗智

[002-064] 显王二十八年
[002-065] 魏[[庞涓]]伐韩。韩请救于齐。[[齐威王]]召[[大臣]]而谋曰：“蚤救孰与晚救？”成侯曰：“不如勿救。”[[田忌]]曰：“弗救则韩且折而入于魏，不如蚤救之。”[[孙膑]]曰：“夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣。吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可受重利而得尊名也。”王曰：“善！”乃阴许韩使而遣之。韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。齐因[[起兵]]，使[[田忌]]、[[靖郭君|田婴]]、田盼将之，[[孙吴|孙子]]为师，以救韩，直走魏都。[[庞涓]]闻之，去韩而归。魏人大[[发兵]]，以太子申为将，以御齐师。[[孙吴|孙子]]谓[[田忌]]曰：“彼[[三家分晋|三晋]]之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。《[[兵法]]》：‘[[百里（姓氏）|百里]]而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。’”乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。[[庞涓]]行三日，大喜曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，[[士卒]]亡者过半矣！”乃弃其[[步军]]，与其轻锐倍日并行逐之。[[孙吴|孙子]]度其行，暮当至[[马陵]]。[[马陵]]道狭而旁多阻隘，可[[伏兵]]。乃斫大树，白而书之曰：“[[庞涓]]死此树下！”于是令齐师善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。[[庞涓]]果夜到斫木下，见白书，以火烛之。读未毕，万弩俱发，魏师大乱相失。[[庞涓]]自知智穷兵败，乃自刭，曰：“遂成竖子之名！”齐因[[乘胜]]大破魏师，虏太子申。

[002-066] 成侯[[邹忌]]恶[[田忌]]，使人操十金，卜于市，曰：“我，[[田忌]]之人也。我为将三战三胜，欲行大事，可乎？”[[卜者]]出，因使人执之。[[田忌]]不能自明，率其徒攻[[临淄]]，求成侯。不克，[[出奔]]楚。


## 商鞅欺魏·魏献河西

[002-067] 显王二十九年
[002-068] [[商鞅|卫鞅]]言于[[秦孝公]]曰：“秦之与魏，譬若人之有[[腹心]]之疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居岭厄之西，都[[安邑]]，与秦界河，而独擅[[山东]]之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛；而魏往年大破于齐，[[诸侯]]畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。然[[后秦]]据[[河山]]之固，东乡以制[[诸侯]]，此[[帝王]]之业也。”公从之，使[[商鞅|卫鞅]]将兵伐魏。魏使公子卬将而御之。军既相距，[[商鞅|卫鞅]]遗公子卬书曰：“吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而[[罢兵]]，以安秦、魏之民。”公子卬以为然，乃相与会。盟已，饮。而[[商鞅|卫鞅]][[伏甲]]士，袭虏公子卬，因攻魏师，大破之。[[魏惠王]]恐，使使献[[河西]]之地于秦以和。因去[[安邑]]，[[徙都]][[大梁]]。乃叹曰：“吾恨不用[[公叔]]之言！”

[002-069] 秦封[[商鞅|卫鞅]]商於十五邑，号曰[[商鞅|商君]]。

[002-070] 齐、赵伐魏。

[002-071] [[楚宣王]]薨，子威[[王商]]立。


## 商鞅之死

[002-072] 显王三十一年
[002-073] [[秦孝公]]薨，子惠文[[王立]]，[[公子虔]]之徒告[[商鞅|商君]]欲反，发吏捕之。[[商鞅|商君]]亡之魏。魏人不受，复内之秦。[[商鞅|商君]]乃与其徒之商於，[[发兵]]北击郑。秦人攻[[商鞅|商君]]，杀之，[[车裂]]以徇，尽灭其家。

[002-074] 初，[[商鞅|商君]]相秦，用法[[严酷]]，尝临渭沦囚，[[渭水]]尽赤，为相十年，人多怨之。[[赵良]]见[[商鞅|商君]]，[[商鞅|商君]]问曰：“子观我治秦，孰与五羖[[大夫]]贤？”[[赵良]]曰：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。仆请终烧[[正言]]而无诛，可乎？”[[商鞅|商君]]曰“诺。”[[赵良]]曰：“五羖[[大夫]]，荆之[[鄙人]]也，穆公举之牛口之下，而加之[[百姓]]之上，[[秦国]]莫敢望焉。相秦六七年而东伐郑，三置晋君，一救荆祸。其为相也，劳不坐乘，暑不张盖。行于国中，不从[[车乘]]，不操[[干戈]]。五羖[[大夫]]死，[[秦国]]男女流涕，童子不[[歌谣]]，舂者不相杵。今君之见也，因嬖人景监以为主；其从政也，凌轹[[公族]]，残伤[[百姓]]。[[公子虔]]杜门不出已八年矣。君又杀祝欢而黥[[公孙贾]]。《诗》曰：‘得人者兴，失人者崩。’此数者，非所以得人也。君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为[[骖乘]]，持矛而操闟戟者旁车而趋。此一物不具，君固不出。《书》曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’此数者，非恃德也。君之危若朝露，而尚贪商於之富，宠[[秦国]]之政，畜[[百姓]]之怨。[[秦王]]一旦捐[[宾客]]而不立朝，[[秦国]]之所以收君者岂其微哉！”[[商鞅|商君]]弗从。居五月而难作。

[002-075] 显王三十二年

[002-076] 韩[[申不害]]卒。

[002-077] 显王三十三年

[002-078] 宋太丘社亡。


## 孟子见梁惠王

[002-079] 邹人[[孟轲]]见[[魏惠王]]。王曰：“叟，[[不远千里]]而来，亦有以利吾国乎？”[[孟子]]曰：“君何必曰利，[[仁义]]而已矣！君曰何以利吾国，[[大夫]]曰何以利吾家，[[士庶]]人曰何以利吾身，[[上下]]交征利而国危矣。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。”王曰：“善。”

[002-080] 初，[[孟子]]师[[子思]]，尝问[[牧民]]之道何先。[[子思]]曰：“先利之。”[[孟子]]曰：“[[君子]]所以教民，亦[[仁义]]而已矣，何必利？”[[子思]]曰：“[[仁义]]固所以利之也。上不仁则下不得其所，上不义则下乐为诈也。此为不利大矣。故《易》曰：‘利者，义之和也。’又曰：‘利用安身，以崇德也。’此皆利之大者也。”

[002-081] [[臣光曰]]：[[子思]]、[[孟子]]之言，一也。夫唯仁者为知[[仁义]]之利，不仁者不知也。故[[孟子]]对梁王直以[[仁义]]而不及利者，所与言之人异故也。

[002-082] 显王三十四年

[002-083] 秦伐韩，拔[[宜阳]]。


## 齐魏相王·越国覆灭

[002-084] 显王三十五年
[002-085] [[齐王]]、[[魏王]]会于[[徐州]]以相王。

[002-086] [[韩昭侯]]作高门，屈宜臼曰：“君必不出此门。何也？不时。吾所谓时者，非时日也。夫人固有利、不利时。往者君尝利矣，不作高门。前年秦拔[[宜阳]]，今年旱，君不以此时[[恤民]]之急而顾益奢，此所谓时诎举赢者也。故曰不时。”

[002-087] [[越王无疆]]伐齐。[[齐王]]使人说之以伐齐不如伐楚之利，越王遂伐楚。楚人大败之，[[乘胜]]尽取吴故地，东至于[[浙江]]。越以此散，诸[[公族]]争立，或为王，或为君，滨于海上，[[朝服]]于楚。

[002-088] 显王三十六年

[002-089] [[楚王]]伐齐，围[[徐州]]。

[002-090] 韩高门成，昭侯薨，子宣惠[[王立]]。


## 苏秦合纵·六国从约

[002-091] 初，[[洛阳]]人[[苏秦]]说[[秦王]]以兼[[天下]]之术，[[秦王]]不用其言。[[苏秦]]乃去，说[[燕文公]]曰：“燕之所以不犯寇[[被甲]]兵者，以赵之为蔽其南也。且秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于[[百里（姓氏）|百里]]之内。夫不忧[[百里（姓氏）|百里]]之患而重千里之外，计无过于此者。愿大王与赵从亲，[[天下]]为一，则[[燕国]]必无患矣。”文公从之，资[[苏秦]][[车马]]，以说[[赵肃侯]]曰：“当今之时，[[山东]]之[[建国]]莫强于赵，秦之所害亦莫如赵。然而秦不敢[[举兵]]伐赵者，畏韩、魏之议其后也。秦之攻韩、魏也，无有[[名山]][[大川]]之限，稍[[蚕食]]之，傅国都而止。韩、魏不能支秦，必入臣于秦。秦无韩、魏之规则祸中于赵矣。臣以[[天下]]地图案之，[[诸侯]]之地五倍于秦，料度[[诸侯]]之卒十倍于秦。[[六国]]为一，[[并力]]西乡而攻秦，秦必破矣。夫衡人者皆欲割[[诸侯]]之地以与秦，秦成则其身富荣，国被秦患而不与其忧，是以衡人日夜务以秦权恐愒[[诸侯]]，以求割地。故愿大王熟计之也！窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵为从亲以畔秦，令[[天下]]之[[将相]]会于洹水上，通质[[结盟]]，约曰：‘秦攻一国，五国各出锐师，或桡秦，或救之。有不如约者，五国共伐之！’[[诸侯]]从亲以摈秦，秦甲必不敢出于函谷以害[[山东]]矣。”肃侯大说，厚待[[苏秦]]，尊宠[[赐赉]]之，以约于[[诸侯]]。会秦使[[公孙衍|犀首]]伐魏，大败其师四万馀人，禽将龙贾，取[[雕阴]]，且欲东兵。[[苏秦]]恐秦兵至赵而败从约，念莫可使用于秦者，乃激怒[[张仪]]，入之于秦。

[002-092] [[张仪]]者，魏人，与[[苏秦]]俱事[[鬼谷子|鬼谷先生]]，学[[合纵连横|纵横之术]]，[[苏秦]]自以为不及也。仪游[[诸侯]]无所遇，困于楚，[[苏秦]]故召而辱之。仪怒，念[[诸侯]]独秦能苦越，遂入秦。[[苏秦]]阴遣其[[舍人]]赍[[金币]]资仪，仪得见[[秦王]]。[[秦王]]说之，以为[[客卿]]。[[舍人]]辞去，曰：“苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故激怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之[[计谋]]也。”[[张仪]]曰：“嗟乎！此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣。为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！”

[002-093] 于是[[苏秦]]说[[韩宣惠王]]曰：“韩[[地方]]九百馀里，带甲数十万，[[天下]]之强弓、劲弩、利剑皆从韩出。韩卒超足而射，百发不暇止。以韩卒之勇，被[[坚甲]]，跖劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。大王事秦，秦必求[[宜阳]]、[[成皋]]。今兹效之，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功，受后祸。且大王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地逆无已之求，此所谓市怨结祸者也。不战而地已削矣！鄙谚曰：‘[[宁为鸡口]]，无为牛后。’夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”[[韩王]]从其言。[[苏秦]]说[[魏王]]曰：“大王之[[地方]]千里，[[地名]]虽小，然而田舍、庐庑之数，曾无所[[刍牧]]。人民之众，[[车马]]之多，日夜行不绝，輷訇殷殷，若有[[三军|三军之众]]。臣窃量大王之国不下楚。今[[窃闻]]大王之卒，[[武士]]二十万，[[苍头]]二十万，[[奋击]]二十万，厮徒十万；车六百乘，骑五千匹，乃听于群臣之说，而欲臣事秦。愿大王熟察之。故敝邑[[赵王]]使臣效愚计，奉明约，以大王之诏诏之。”魏王听之。

[002-094] [[苏秦]]说[[齐王]]曰：“齐四塞之国，[[地方]]二千馀里，带甲数十万，粟如丘山。[[三军]]之良，五家之兵，进如锋矢，战如[[雷霆]]，解如[[风雨]]。即有军役，未尝倍[[泰山]]，绝[[清河]]，涉[[渤海]]也。[[临菑]]之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，不待发于远县，而[[临菑]]之卒固已二十一万矣。[[临菑]]甚富而实，其民无不[[斗鸡]]、走狗、[[六博]]、阘鞠。[[临菑]]之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，挥汗成雨。夫韩、魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤也。兵出而相当，不十日而战胜[[存亡]]之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已[[危亡]]随其后。是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然。倍韩、魏之地，过卫[[阳晋]]之道，经乎[[亢父]]之险，车不得方轨，骑不得比行。百人[[守险]]，千人不敢过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑、虚喝、[[骄矜]]而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事秦之名而有强国之宝，臣是故愿大王少留意计之。”[[齐王]]许之。乃西南说[[楚威王]]曰：“楚，[[天下]]之强国也，[[地方]]六千馀里，带甲百万，车[[千乘]]，骑万匹，粟支十年，此[[霸王]]之资也。秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤秦。臣请令[[山东]]之国奉[[四时]]之献，以承大王之明诏。委[[社稷]]，奉[[宗庙]]，练士[[厉兵]]，在大王之所用之。故从亲则[[诸侯]]割地以事楚，衡合则楚割地以事秦。此两策者相去远矣，大王何居焉？”[[楚王]]亦许之。于是[[苏秦]]为从约长，并相[[六国]]，北报赵，[[车骑]][[辎重]]拟于[[王者]]。

[002-095] [[齐威王]]薨，子宣王辟疆立；知成侯卖[[田忌]]，乃召而复之。

[002-096] [[燕文公]]薨，子易[[王立]]。

[002-097] [[卫成侯]]薨，子平侯立。


## 从约瓦解·显王末年

[002-098] 显王三十七年
[002-099] [[秦惠王]]使[[公孙衍|犀首]]欺齐、魏，与共伐赵，以败从约。[[赵肃侯]]让[[苏秦]]，[[苏秦]]恐，请使燕，必报齐。[[苏秦]]去赵而从约皆解。赵人决[[河水]]以灌齐、魏之师，齐、魏之师乃去。

[002-100] 魏以阴晋为和于秦，实[[华阴]]。

[002-101] [[齐王]]伐燕，取十城，已而复归之。

[002-102] 显王三十九年

[002-103] 秦伐魏，围焦、曲沃。魏入少梁、[[河西]]地于秦。

[002-104] 显王四十年

[002-105] 秦伐魏，渡河，取[[汾阴]]、[[皮氏]]，拔焦。

[002-106] [[楚威王]]薨，子怀王槐立。

[002-107] 宋公剔成之弟偃袭攻剔成。剔成奔齐，偃自立为君。


## 张仪连横

[002-108] 显王四十一年
[002-109] 秦公子华、[[张仪]]帅师围魏[[蒲阳]]，取之。[[张仪]]言于[[秦王]]，请以[[蒲阳]]复与魏，而使公子繇质于魏。仪因说[[魏王]]曰：“秦之遇魏甚厚，魏不可以无礼于秦。”魏因尽入[[上郡]]十五县以谢焉。[[张仪]]归而相秦。

[002-110] 显王四十二年

[002-111] 秦县[[义渠]]，以其君为臣。

[002-112] 秦归焦、曲沃于魏。

[002-113] 显王四十三年

[002-114] [[赵肃侯]]薨，子武灵[[王立]]。置博闻师三人，左、右司过三人，先问先君贵臣[[肥义]]，加其秩。

[002-115] 显王四十四年

[002-116] 夏，四月，戊午，秦初称王。

[002-117] [[卫平侯]]薨，子[[嗣君]]立。卫有胥靡亡之魏，因为[[魏王]]之后治病。[[嗣君]]闻之，使人请以五十金买之。五反，魏不与，乃以左氏易之。[[左右]]谏曰：“夫以一都买一胥靡，可乎？”[[嗣君]]曰：“非子所知也。夫治无小，乱无大。法不立，诛不必，虽有十左氏，无益也。法立，诛必，失十左氏，无害也。”魏王闻之曰：“[[人主]]之欲，不听之不祥。”因载而往，徒献之。

[002-118] 显王四十五年

[002-119] 秦[[张仪]]帅师伐魏，取陕。

[002-120] [[苏秦]]通于[[燕文公]]之夫人，易王知之。[[苏秦]]恐，乃说易王曰：“臣居燕不能使燕重，而在齐则燕重。”易王许之。乃伪得罪于燕而奔齐，[[齐宣王]]以为[[客卿]]。[[苏秦]]说[[齐王]]高[[宫室]]，大[[苑囿]]，以明得意，欲以敝齐而为燕。

[002-121] 显王四十六年

[002-122] 秦[[张仪]]及齐、楚之相会啮桑。

[002-123] 韩、燕皆称王，[[赵武灵王]]独不肯，曰：“无其实，敢处其名乎？”令国人谓己曰君。

[002-124] 显王四十七年

[002-125] 秦[[张仪]]自啮桑还而免相，相魏。欲令魏先事秦而[[诸侯]]效之，[[魏王]]不听。[[秦王]]伐魏，取曲沃、平周。复阴厚[[张仪]]益甚。


## 慎靓王立·孟尝君兴

[002-126] 显王四十八年
[002-127] 王崩，子慎靓王定立。

[002-128] [[燕易王]]薨，子哙立。

[002-129] [[齐王]]封[[靖郭君|田婴]]于薛，号曰[[靖郭君]]。[[靖郭君]]言于[[齐王]]曰：“[[五官]]之计，不可不日听而数览也。”王从之。已而厌之，悉以委[[靖郭君]]。[[靖郭君]]由是得专齐之权。[[靖郭君]]欲城薛，客谓[[靖郭君]]曰：“君不闻海大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，则[[蝼蚁]]制焉。今夫齐，亦君之水也。君长有齐，奚以薛为！苟为失齐，虽隆薛之城到于天，庸足恃乎？”乃不果城。[[靖郭君]]有子四十馀人，其贱妾之子曰文。文通傥饶[[智略]]，说[[靖郭君]]以散财[[养士]]。[[靖郭君]]使文主家待[[宾客]]，[[宾客]]争誉其美，皆请[[靖郭君]]以文为嗣。[[靖郭君]]卒，文嗣为[[孟尝君|薛公]]，号曰[[孟尝君]]。[[孟尝君]]招致[[诸侯]]游士及有罪亡人，皆舍业厚遇之，存救其[[亲戚]]。[[食客]]常数千人，各自以为[[孟尝君]]亲己。由是[[孟尝君]]之名重[[天下]]。

[002-130] [[臣光曰]]：[[君子]]之[[养士]]，以为民也。《易》曰：“[[圣人]]养贤，以及万民。”夫贤者，其德足以敦化正俗，其才足以顿纲振纪，其明足以烛微虑远，其强足以结仁固义。大则利[[天下]]，小则利一国。是以[[君子]]丰禄以富之，隆爵以尊之。养一人而及万人者，养贤之道也。今[[孟尝君]]之[[养士]]也，不恤智愚，不择[[臧否]]，盗其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠹其民，是奸人之雄也，乌足尚哉！《书》曰：“受为[[天下]][[逋逃]]主、萃渊薮。”此之谓也。

[002-131] [[孟尝君]]聘于楚，[[楚王]]遗之象床。登徒直送之，不欲行，谓[[孟尝君]][[门人]][[公孙戌]]曰：“象床之直千金，苟伤之毫发，则卖[[妻子]]不足偿也。[[足下]]能使仆无行者，有先人之宝剑，愿献之。”[[公孙戌]]许诺，入见[[孟尝君]]曰：“小国所以皆致相印于君者，以君能振达贫穷，[[存亡]]继绝，故莫不悦君之义，慕君之廉也。今始至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！”[[孟尝君]]曰：“善。”遂不受。[[公孙戌]]趋去，未至中闺，[[孟尝君]]召而反之，曰：“子何足之高，志之扬也？”[[公孙戌]]以实对。[[孟尝君]]乃书门版曰：“有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏！”

[002-132] [[臣光曰]]：[[孟尝君]]可谓能用谏矣。苟其言之善也，虽怀诈谖之心，犹将用之，况尽忠无私以事其上乎！《诗》云：“采葑采菲，无以下体。”[[孟尝君]]有焉。[[韩宣惠王]]俗两用公仲、[[公叔]]为政，问于缪留。对曰：“不可。晋用六卿而国分，[[齐简公]]用[[田常|陈成子]]及阚止而见杀，魏用[[公孙衍|犀首]]、[[张仪]]而[[西河]]之外亡。今君两用之，其多力者内树党，其寡力者藉外权。群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，君之国危矣！”
