---
id: 第006卷
label: 第006卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六，秦纪一
tags: []
---

# [[第006卷]]　卷第六　【秦纪一】

[006-001] 【秦纪一】　起柔兆敦牂，尽昭阳作噩，凡二十八年。

## 蔡泽说范雎·荀子论兵

[006-002] 昭襄王五十二年

[006-003] [[河东]]守[[王稽]]坐与[[诸侯]]通，[[弃市]]。[[范雎|应侯]]日以不怿。王[[临朝]]而叹，[[范雎|应侯]]请其故。王曰：“今[[白起|武安君]]死，而[[郑安平]]、[[王稽]]等皆畔，内无[[良将]]而外多敌国，吾是以忧。”[[范雎|应侯]]惧，不知所出。燕客[[蔡泽]]闻之，西入秦，先使人宣言于[[范雎|应侯]]曰：“[[蔡泽]]，[[天下]]雄辩之士。彼见王，必困君而夺君之位。”[[范雎|应侯]]怒，使人召之。[[蔡泽]]见[[范雎|应侯]]，礼又倨。[[范雎|应侯]]不快，因让之曰：“子宣言欲代我相，请闻其说。”[[蔡泽]]曰：“吁，君何见之晚也！夫[[四时|四时之序]]，成功者去。君独不见夫秦之[[商鞅|商君]]、楚之[[吴起]]、越之[[大夫]]种，何足愿与？”[[范雎|应侯]]谬曰：“何为不可？！此三子者，义之至也，忠之尽也。[[君子]]有杀身以成名，死无所恨！”[[蔡泽]]曰：“夫人立功岂不期于成全邪？身名俱全者，上也；名可法而身死者，次也；名僇辱而身全者，下也。夫[[商鞅|商君]]、[[吴起]]、[[大夫]]种，其为[[人臣]]尽忠致功，则可愿矣。闳夭、[[周公]]，岂不亦忠且圣乎？！三子之可愿，孰与闳夭、[[周公]]哉？”[[范雎|应侯]]曰：“善。”[[蔡泽]]曰：“然则君之主惇厚旧故，不倍[[功臣]]，孰与孝公、[[楚王]]、越王？”曰：“未知何如。”[[蔡泽]]曰：“君之功能孰与三子？”曰：“不若。”[[蔡泽]]曰：“然则君身不退，患恐甚于三子矣。语曰：‘日中则移，月满则亏。’[[进退]]嬴缩，与时变化，[[圣人]]之道也。今君之怨已雠而德已报，意欲至矣而无变计，窃为君危之。”[[范雎|应侯]]遂延以为上客，因荐于王。王召与语，大悦，拜为[[客卿]]。[[范雎|应侯]]因[[谢病]]免。王新悦[[蔡泽]]计画，遂以为[[相国]]，泽为相数月，免。

[006-004] 楚[[春申君]]以[[荀子|荀卿]]为[[兰陵]]令。[[荀卿]]者，赵人，名况，尝与临武君论兵于[[赵孝成王]]之前。王曰：“请问[[兵要]]。”临武君对曰：“上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至，此[[用兵]]之要术也。”[[荀卿]]曰：“不然。臣所闻古之道，凡[[用兵]][[攻战]]之本，在乎一民。[[弓矢]]不调，则羿不能以中；六马不和，则造父不能以致远；士民不亲附，则汤、武不能以必胜也。故善附民者，是乃善[[用兵]]者也。故[[兵要]]在乎附民而已。”临武君曰：“不然。兵之所贵者势利也，所行者变诈也。善[[用兵]]者感忽悠闇，莫知所从出。[[孙吴]]用之，无敌于[[天下]]，岂必待附民哉！”[[荀卿]]曰：“不然。臣之所道，[[仁人]]之兵，[[王者]]之志也。君之所贵，[[权谋]]势利也。[[仁人]]之兵，不可诈也。彼可诈者，怠慢者也，露袒者也，[[君臣]][[上下]]之间滑然有离德者也。故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉。以桀诈尧，譬之以卵[[投石]]，以指桡沸，若赴[[水火]]，入焉焦没耳。故[[仁人]]之兵，[[上下]]一心，[[三军]]同力。臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之扞[[头目]]而覆胸腹也。诈而袭之，与先惊而后击之，一也。且[[仁人]]用十里之国则将有百里之听，用百里之国则将有千里之听，用千里之国则将有[[四海]]之听，必将聪明警戒，和傅而一。故[[仁人]]之兵，聚则成卒，散则成列，延则若莫耶之长刃，婴之者断；兑则若莫耶之利锋，当之者溃。圜居而方止，则若盘石然，触之者角摧而退耳。且夫暴国之君，将谁与至哉？彼其所与至者，必其民也。其民之亲我欢若[[父母]]，其好我芬若椒兰；彼反顾其上则若灼黥，若仇雠；人之情，虽桀、跖，岂有肯为其所恶，贼其所好者哉！是犹使人之[[子孙]]自贼其[[父母]]也。彼必将来告之，夫又何可诈也！故[[仁人]]用国日明，[[诸侯]]先顺者安，后顺者危，敌之者削，反之者亡。《诗》曰：‘武王载发，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏，’此之谓也。”

[006-005] 孝成王、临武君曰：“善。请问[[王者]]之兵，设何道，何行而可？”[[荀子|荀卿]]曰：“凡君贤者其国治，君不能者其国乱；隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱。治者强，乱者弱，是[[强弱]]之本也。上足卬则下可用也，上不足卬则下不可用也。下可用则强，下不可用则弱，是[[强弱]]之常也。好士者强，不好士者弱；[[爱民]]者强，不[[爱民]]者弱；政令信者强，政令不信者弱；重[[用兵]]者强，轻[[用兵]]者弱；权出一者强，权出二者弱；是[[强弱]]之常也。齐人隆技击，其技也，得一首者则赐赎锱金，无本赏矣。是事小敌毳，则偷可用也；事大敌坚，则涣焉离耳。若[[飞鸟]]然，倾侧反覆无日，是亡国之兵也，兵莫弱是矣，是其去赁市佣而战之几矣。魏氏之[[武卒]]，以度取之；衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠胄带剑，赢二日之粮，日中而趋百里；中试则复其户，利其[[田宅]]。是其气力数年而衰，而复利未可夺也，改造则不易周也，是故地虽大，其税必寡，是危国之兵也。秦人，其生民也狭隘，其使民也酷烈，劫之以势，隐之以厄，忸之以庆赏，之以[[刑罚]]，使民所以要利于上者，非斗无由也。使以[[功赏]]相长，五甲首而隶五家，是最为众强长久之道。故四世有胜，非幸也，数也。故齐之技击不可以遇魏之[[武卒]]，魏之[[武卒]]不可以遇秦之[[锐士]]，秦之[[锐士]]不可以当桓、文之[[节制]]，桓、文之[[节制]]不可以当汤、武之[[仁义]]，有遇之者，若以焦熬[[投石]]焉。兼是数国者，皆干赏蹈利之兵也，佣徒鬻卖之道也，未有贵上安制綦节之理也。[[诸侯]]有能微妙之以节，则作而兼殆之耳。故招延募选，隆势诈，尚功利，是渐之也。[[礼义]][[教化]]，是齐之也。故以诈遇诈，犹有巧拙焉；以诈遇齐，譬之犹以锥刀堕太山也。故汤、武之诛桀、纣也，拱挹指麾，而强暴之国莫不趋使，诛桀、纣若诛独夫。故《泰誓》曰：‘独夫纣，’此之谓也。故兵大齐则制[[天下]]，小齐则治邻敌。若夫招延募选，隆势诈，尚功利之兵，则胜不胜无常，代翕代张，代存代亡，相为雌雄耳。夫是之谓盗兵，[[君子]]不由也。”

[006-006] 孝成王、临武君曰：“善。请问为将。”[[荀子|荀卿]]曰：“知莫大乎弃疑，行莫大乎无过，事莫大乎无悔。事至无悔而止矣，不可必也。故制号政令，欲严以威；庆[[赏刑]]罚，欲必以信；处舍收藏，欲周以固；徙举[[进退]]，欲安以重，欲疾以速；窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参；遇敌[[决战]]，必行吾所明，无行吾所疑；夫是之谓六术。无欲将而恶废，无怠胜而忘败，无威内而轻外，无见其利而不顾其害，凡虑事欲熟而用财欲泰，夫是之谓五权。将所以不受命于主有三，可杀而不可使处不完，可杀而不可使击不胜，可杀而不可使欺[[百姓]]，夫是之谓三至。凡受命于主而行[[三军]]，[[三军]]既定，百官得序，群物皆正，则主不能喜，敌不能怒，夫是之谓至臣。虑必先事而申之以敬，[[慎终如始]]，[[始终如一]]，夫是之谓大吉。凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之。故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭；计胜欲则从，欲胜计则凶。战如守，行如战，有功如幸。敬谋无旷，敬事无旷，敬吏无旷，敬众无旷，敬敌无旷，夫是之谓五无旷。慎行此六术、五权、三至，而处之以恭敬、无旷，夫是之谓[[天下]]之将，则通于神明矣。”

[006-007] 临武君曰：“善。请问[[王者]]之[[军制]]。”[[荀子|荀卿]]曰：“将死鼓，御死辔，百吏死职，[[士大夫]]死行列。闻鼓声而进，闻金声而退。顺命为上，有功次之。令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均。不杀老弱，不猎[[禾稼]]，服者不禽，格者不赦，[[奔命]]者不获。凡诛，非诛其[[百姓]]也，诛其乱[[百姓]]者也。[[百姓]]有捍其贼，则是亦贼也。以故顺刃者生，傃刃者死，[[奔命]]者贡。[[微子]][[开封]]于宋，曹[[触龙]]断于军，商之服民，所以[[养生]]之者无异周人，故近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之，无幽闲辟陋之国，莫不趋使而[[安乐]]之，[[四海|四海之内]]若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。《诗》曰：‘自西自东，自南自北，无思不服。’此之谓也。[[王者]]有诛而无战，城守不攻，兵格不击，敌[[上下]]相喜则庆之，不[[屠城]]，不潜军，不留众，师不越时，故乱者乐其政，不安其上，欲其至也。”临武君曰：“善。”

[006-008] 陈嚣问[[荀子|荀卿]]曰：“先生议兵，常以[[仁义]]为本。仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为？凡所为有兵者，为争夺也。”[[荀卿]]曰：“非汝所知也。彼仁者爱人，爱人，故恶人之害之也；义者循理，循理，故恶人之乱之也。彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也。”

[006-009] [[燕孝王]]薨，子喜立。

[006-010] 周民东亡。秦人取其[[宝器]]，迁[[西周]]公于惮狐之聚。

[006-011] 楚人迁鲁于莒而取其地。

[006-012] 昭襄王五十三年

[006-013] 摎伐魏，取[[吴城]]。[[韩王]][[入朝]]。魏举国听令。

[006-014] 昭襄王五十四年

[006-015] 王郊见上帝于雍。

[006-016] 楚迁于巨阳。

[006-017] 昭襄王五十五年

[006-018] 卫怀君朝于魏，魏人执而杀之；更立其弟，是为元君。元君，魏婿也。

## 昭襄王末年·孝文王薨·庄襄王立

[006-019] 昭襄王五十六年

[006-020] 秋，王薨，孝文[[王立]]。尊唐八子为唐[[太后]]，以子楚为太子。赵人奉子楚[[妻子]]归之。[[韩王]][[衰绖]]入吊祠。

[006-021] [[燕王喜]]使栗腹约欢于赵，以五百金为[[赵王]]酒。反而言于[[燕王]]曰：“赵壮者皆死[[长平]]，其孤未壮，可伐也。”王召[[乐闲|昌国君]][[乐闲]]问之，对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”王怒。群臣皆以为可，乃发二[[千乘]]，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。将渠曰：“与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而攻之，不祥，师必无功。”王不听，自将偏军随之。将渠引王之绶，王以足蹙之。将渠泣曰：“臣非自为，为王也！”燕师至宋子，赵[[廉颇]]为将，[[逆击]]之，败栗腹于鄗，败卿秦、[[乐乘]]于代，[[追北]]五百馀里，遂围燕。燕人[[请和]]，赵人曰：“必令将渠处和。”[[燕王]]以将渠为相而处和，赵师乃解去。

[006-022] 赵[[平原君]]卒。

[006-023] [[秦孝文王]]

[006-024] 昭襄[[王元]]年

[006-025] 冬，十月，已亥，王[[即位]]；三日薨。子楚立，是为庄襄王。尊[[华阳]]夫人为[[华阳]][[太后]]，夏姬为夏[[太后]]。

[006-026] 燕将攻齐[[聊城]]，拔之。或谮之[[燕王]]，燕将保[[聊城]]，不敢归。齐[[田单]]攻之，岁馀不下，[[鲁仲连]]乃为书，约之矢以射城中，遗燕将，为陈[[利害]]曰：“为公计者，不归燕则归齐。今独守孤城，齐兵日益而燕救不至，将何为乎？”燕将见书，泣三日，犹豫不能自决，欲归燕，已有隙；欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁我自刃！”遂自杀。[[聊城]]乱，[[田单]]克[[聊城]]。归，言[[鲁仲连]]于[[齐王]]，欲爵之。仲连逃之海上，曰：“吾[[富贵]]而诎于人，宁[[贫贱]]而轻世肆志焉！”

[006-027] [[魏安釐王]]问[[天下]]之[[高士]]于[[子顺]]，[[子顺]]曰：“世无其人也；抑可以为次，其[[鲁仲连]]乎！”王曰：“[[鲁仲连]]强作之者，非体[[自然]]也。”[[子顺]]曰：“人皆作之。作之不止，乃成[[君子]]；作之不变，习与体成；习与体成，则[[自然]]也。”

## 吕不韦为相·灭东周·信陵君五国破秦

[006-028] [[秦庄襄王]]

[006-029] 昭襄[[王元]]年

[006-030] [[吕不韦]]为[[相国]]。

[006-031] [[东周]]君为[[诸侯]]谋伐秦，王使[[相国]]帅师讨灭之，迁[[东周]]君于阳人聚。周既不祀。周比亡，凡有七邑：[[河南]]、[[洛阳]]、[[穀城]]、[[平阴]]、[[偃师]]、巩、[[缑氏]]。

[006-032] 以[[河南]]、[[洛阳]]十万户封[[相国]]不韦为[[文信侯]]。

[006-033] [[蒙骜]]伐韩，取[[成皋]]、[[荥阳]]，初置[[三川郡]]。

[006-034] 楚灭鲁，迁[[鲁顷公]]于卞，为家人。

[006-035] 昭襄王二年

[006-036] 日有食之。

[006-037] [[蒙骜]]伐赵，定[[晋阳|太原]]，取[[榆次]]、[[狼孟]]等三十七城。

[006-038] 楚[[春申君]]言于[[楚王]]曰：“淮[[北地]]边于齐，其事急，请以为郡而封于[[江东]]。”[[楚王]]许之。[[春申君]]因城吴故墟以为[[都邑]]，[[宫室]]极盛。

[006-039] 昭襄王三年

[006-040] [[王龁]]攻[[上党]]诸城，悉拔之，初置[[晋阳|太原]]郡。

[006-041] [[蒙骜]]帅师伐魏，取高都、汲。魏师数败，[[魏王]]患之，乃使人请[[信陵君]]于赵。[[信陵君]]畏得罪，不肯还，诫[[门下]]曰：“有敢为魏使通者死！”[[宾客]]莫敢谏。[[毛公]]、薛公见[[信陵君]]曰：“公子所以重于[[诸侯]]者，徒以有魏也。今魏急而公子不恤，一旦秦人克[[大梁]]，夷[[先王]]之[[宗庙]]，公子当何[[面目]]立[[天下]]乎！”语未卒，[[信陵君]]色变，趣驾还魏。[[魏王]]持[[信陵君]]而泣，以为[[上将军]]。[[信陵君]]使人[[求援]]于[[诸侯]]。[[诸侯]]闻[[信陵君]]复为魏将，皆遣兵救魏。[[信陵君]]率五国之师败[[蒙骜]]于河外，[[蒙骜]][[遁走]]。[[信陵君]]追至[[函谷关]]，抑之而还。[[安陵]]人缩高之子仕于秦，秦使之守管。[[信陵君]]攻之不下，使人谓[[安陵君]]曰：“君其遣缩高，吾将仕之以五[[大夫]]，使为执节尉。”[[安陵君]]曰：“[[安陵]]，小国也，不能必使其民。使者自往请之。”使吏导使者至缩高之所。使者致[[信陵君]]之命，缩高曰：“君之幸高也，将使高攻管也。夫父攻子守，人之笑也；见臣而下，是倍主也。父教子倍，亦非君之所喜。敢[[再拜]]辞！”使者以报[[信陵君]]。[[信陵君]]大怒，[[遣使]]之[[安陵君]]所曰：“[[安陵]]之地，亦犹魏也。今吾攻管而不下，则秦兵及我，[[社稷]]必危矣。愿君生束缩高而致之！若君弗致，[[信陵君|无忌]]将发十万之师以造[[安陵]]之城下！”[[安陵君]]曰：“吾先君成侯受诏襄王以守此城也，手授太府之宪，宪之上篇曰：‘子弑父，臣[[弑君]]，有常不赦。国虽[[大赦]]，降城亡子不得与焉。’今缩高辞大位以全父子之义，而君曰‘必生致之’，是使我负襄王之诏而废太府之宪也，虽死，终不敢行！”缩高闻之曰：“[[信陵君]]为人，悍猛而自用，此辞反必为国祸。吾已全己，无违[[人臣]]之义矣，岂可使吾君有魏患乎！”乃之使者之舍，刎颈而死。[[信陵君]]闻之，[[缟素]]辟舍，使使者谢[[安陵君]]曰：“[[信陵君|无忌]]，[[小人]]也，困于思虑，失信于君，请[[再拜]]辞罪！”

[006-042] 王使人行万金于魏以间[[信陵君]]，求得[[晋鄙]]客，令说[[魏王]]曰：“公子亡在外十年矣，今复为将，[[诸侯]]皆属，[[天下]]徒闻[[信陵君]]而不闻[[魏王]]矣。”王又数使人贺[[信陵君]]：“得为[[魏王]]未也？”魏王日闻其毁，不能不信，乃使人代[[信陵君]]将兵。[[信陵君]]自知再以毁废，乃[[谢病]]不朝，日夜以酒色自娱，凡四岁而卒。[[韩王]]往吊，其子荣之，以告[[子顺]]。[[子顺]]曰：“必辞之以礼。‘邻[[国君]]吊，君为之主。’今君不命子，则子无所受韩君也。”其子辞之。

[006-043] 五月，丙午，王薨。太子政立，生十三年矣，国事皆委于[[文信侯]]，号称仲父。

[006-044] [[晋阳]]反。

## 始皇即位·郑国渠·廉颇末路·李牧破匈奴

[006-045] [[秦始皇]]帝上

[006-046] 昭襄[[王元]]年

[006-047] [[蒙骜]]击定之。

[006-048] 韩欲疲秦人，使无东伐，乃使水工[[郑国]]为间于秦，凿[[泾水]]自仲山为渠，并北山，东注洛。中作而觉，秦人欲杀之。[[郑国]]曰：“臣为韩延数年之命，然渠成，亦秦万世之利也。”乃使卒为之。注填阏之水溉舄卤之地四万馀顷，收皆亩一钟，[[关中]]由是益富饶。

[006-049] 昭襄王二年

[006-050] 麃公将卒攻卷，[[斩首]]三万。

[006-051] 赵以[[廉颇]]为假[[相国]]，伐魏，取[[繁阳]]。[[赵孝成王]]薨，子悼襄[[王立]]，使[[乐乘|武襄君]][[乐乘]]代[[廉颇]]。[[廉颇]]怒，攻[[乐乘|武襄君]]，[[乐乘|武襄君]]走，[[廉颇]][[出奔]]魏。久之，魏不能信用。赵师数困于秦，[[赵王]]思复得[[廉颇]]，[[廉颇]]亦思复用于赵。[[赵王]]使使者视[[廉颇]]尚可用否。[[廉颇]]之仇[[郭开]]多与使者金，令毁之。[[廉颇]]见使者，一饭斗米，肉十斤，[[被甲]]上马，以示可用。使者还报曰：“廉[[将军]]虽老，尚善饭；然与臣坐，顷之三遗矢矣。”[[赵王]]以为老，遂不召。楚人阴使迎之。[[廉颇]]一为楚将，无功，曰：“我思用赵人。”卒死于[[寿春]]。

[006-052] 昭襄王三年

[006-053] [[大饥]]。

[006-054] [[蒙骜]]伐韩，取十二城。

[006-055] [[赵王]]以[[李牧]]为将，伐燕，取[[武遂]]、方城。[[李牧]]者，赵之北边[[良将]]也，尝居代、[[雁门]]备[[匈奴]]，以便宜置吏，[[市租]]皆输入莫府，为[[士卒]]费，日击数牛[[飨士]]；习[[骑射]]，谨[[烽火]]，多[[间谍]]，为约曰：“[[匈奴]]即入盗，急入收保。有敢[[捕虏]]者斩！”[[匈奴]]每入，[[烽火]]谨，辄入收保不战。如是数岁，亦不亡失。[[匈奴]]皆以为怯，虽赵[[边兵]]亦以为吾将怯。[[赵王]]让之，[[李牧]][[如故]]。王怒，使他人代之。岁馀，屡[[出战]]，不利，多失亡，边不得田畜。王复请[[李牧]]，[[李牧]]杜门称病不出。王强起之，[[李牧]]曰：“必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。

[006-056] [[李牧]]至边，如约。[[匈奴]]数岁无所得，终以为怯。边士日得[[赏赐]]而不用，皆愿一战。于是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战；大纵[[畜牧]]、人民满野。[[匈奴]]小入，佯北不胜，以数十人委之。[[单于]]闻之，大率众来入。[[李牧]]多为奇陈，张左、右翼击之，大破之，杀[[匈奴]]十馀[[万骑]]，灭衤詹褴，破[[东胡]]，降[[林胡]]。[[单于]]奔走，十馀岁不敢近赵边。

[006-057] 先是时，[[天下]][[冠带]]之国七，而[[三国]]边于[[戎狄]]：秦自陇以西有[[绵诸]]、绲戎、翟、之戎，岐、梁、泾、漆之北有[[义渠]]、[[大荔]]、[[乌氏]]、朐衍之戎；而赵北有[[林胡]]、[[楼烦]]之戎；燕北有[[东胡]]、山戎；各分散居溪谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。其后[[义渠]][[筑城]]郭以自守，而秦稍[[蚕食]]之，至惠王遂拔[[义渠]]二十五城。昭王之时，[[宣太后]]诱[[义渠]]王，杀诸[[甘泉]]，遂[[发兵]]伐[[义渠]]，灭之；始于[[陇西]]、[[北地]]、[[上郡]]筑[[长城]]以拒胡。[[赵武灵王]]北破[[林胡]]、[[楼烦]]，筑[[长城]]，自代并[[阴山]]下，至[[高阙]]为塞，而置[[云中]]、[[雁门]]、[[代郡]]。其[[后燕]]将秦开[[为质]]于胡，胡甚信之；归而袭破[[东胡]]，[[东胡]]却千馀里；燕亦筑[[长城]]，自造阳至襄平，置[[上谷]]、[[渔阳]]、[[右北平]]、[[辽东郡]]以距胡。及[[战国]]之末而[[匈奴]]始大。

## 秦扩张·五国伐秦失败·楚迁郢都

[006-058] 昭襄王四年

[006-059] 春，[[蒙骜]]伐魏，取旸、有诡。三月，军罢。

[006-060] 秦[[质子]]归自赵；赵太子出归国。

[006-061] 七月，蝗，疫。令[[百姓]]纳粟千石，[[拜爵]]一级。

[006-062] [[魏安釐王]]薨，子景湣[[王立]]。

[006-063] 昭襄王五年

[006-064] [[蒙骜]]伐魏，取[[酸枣]]、燕、虚、[[长平]]、[[雍丘]]、[[山阳]]等二十城；初置[[东郡]]。

[006-065] 初，[[剧辛]]在赵与庞爰善，已而仕燕。[[燕王]]见赵数困于秦，[[廉颇]]去而庞爰为将，欲因其敝而攻之，问于[[剧辛]]，对曰：“庞爰易与耳。”[[燕王]]使[[剧辛]]将而伐赵。赵庞爰御之，杀[[剧辛]]，取燕师二万。

[006-066] [[诸侯]]患秦[[攻伐]]无已时。

[006-067] 昭襄王六年

[006-068] 楚、赵、魏、韩、卫合从以伐秦，[[楚王]]为从长，[[春申君]]用事，取寿陵。至函谷，秦师出，五国之师皆[[败走]]。[[楚王]]以咎[[春申君]]，[[春申君]]以此益疏。[[观津]]人硃英谓[[春申君]]曰：“人皆以楚为强，君用之而弱。其于英不然。先君时，秦善楚，二十年而不攻楚，何也？秦逾黾厄之塞而攻楚，不便；假道于两周，背韩、魏而攻楚，不可。今则不然。魏[[旦暮]]亡，不能爱许、[[鄢陵]]，魏割以与秦，秦兵去陈百六十里。臣之所观者，见秦、楚之日斗也。”楚于是去陈，徙[[寿春]]，命曰郢。[[春申君]]就封于吴，行相事。

[006-069] 秦拔魏[[朝歌]]，及卫[[濮阳]]。卫元君率其支属徙居[[野王]]，阻其山以保魏之[[河内]]。

[006-070] 昭襄王七年

[006-071] 伐魏，取汲。

[006-072] 夏[[太后]]薨。

[006-073] [[蒙骜]]卒。

[006-074] 昭襄王八年

[006-075] 魏与赵鄴。

[006-076] [[韩桓惠王]]薨，子安立。

## 嫪毐之乱·春申君之死

[006-077] 昭襄王九年

[006-078] 伐魏，取垣、浦。

[006-079] 夏，四月，寒，民有冻死者。

[006-080] 王宿雍。

[006-081] 己酉，王冠，带剑。

[006-082] [[杨端和]]伐魏，取衍氏。

[006-083] 初，王[[即位]]，年少，[[太后]]时时与[[文信侯]]私通。王益壮，[[文信侯]]恐事觉，祸及己，乃诈以[[舍人]][[嫪毐]]为[[宦者]]，进于[[太后]]。[[太后]]幸之，生二子，封毐为[[长信侯]]，以[[晋阳|太原]]为毐国，政事皆决于毐；客求为毐[[舍人]]者甚众。王[[左右]]有与毐争言者，告毐实非[[宦者]]，王下[[吏治]]毐。毐惧，矫王御玺[[发兵]]，欲攻蕲年宫为乱。王使[[相国]][[昌平]]君、昌文君发卒攻毐，战[[咸阳]]，[[斩首]]数百；毐[[败走]]，获之。秋，九月，夷毐[[三族]]；党与皆[[车裂]]灭宗；[[舍人]]罪轻者徙蜀，凡四千馀家。迁[[太后]]于雍萯阳宫，杀其二子。下令曰：“敢以[[太后]]事谏者，戮而杀之，断其四支，积之[[阙下]]！”死者二十七人。齐客[[茅焦]]上谒请谏。王使谓之曰：“若不见夫积[[阙下]]者邪？”对曰：“臣闻天有[[二十八宿]]，今死者二十七人，臣之来固欲满其数耳。臣非畏死者也！”使者走入白之。[[茅焦]]邑子同食者，尽负其衣物而逃王。王大怒曰：“是人也，故来犯吾，趣召镬烹之，是安得积[[阙下]]哉！”王[[按剑]]怒而坐，口正沫出。使者召之入，[[茅焦]]徐行至前，[[再拜]]谒起，称曰：“臣闻有生者[[不讳]]死，有国者[[不讳]]亡。讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。[[死生]][[存亡]]，圣主所欲急闻也，[[陛下]]欲闻之乎？”王曰：“何谓也？”[[茅焦]]曰：“[[陛下]]有狂悖之行，不自知邪？[[车裂]]假父，囊扑二弟，迁母于雍，残戮谏士，桀、纣之行不至于是矣。令[[天下]]闻之，尽[[瓦解]]，无向秦者，臣窃为[[陛下]]危之！臣言已矣！”乃解衣伏质。王下殿，手自接之曰：“先生起就衣，今愿受事！”乃爵之[[上卿]]。王自驾，虚左方，往迎[[太后]]，归于[[咸阳]]，复为母子如初。

[006-084] [[楚考烈王]]无子，[[春申君]]患之，求妇人宜子者甚众，进之，卒无子。赵人[[李园]]持其妹欲进诸[[楚王]]，闻其不宜子，恐久无宠，乃求为[[春申君]][[舍人]]。已而谒归，故失期而还。[[春申君]]问之，[[李园]]曰：“[[齐王]]使人求臣之妹，与其使者饮，故失期。”[[春申君]]曰：“聘入乎？”曰：“未也。”[[春申君]]遂纳之。既而有娠，[[李园]]使其妹说[[春申君]]曰：“[[楚王]][[贵幸]]君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年而王无子，即百岁后将更立兄弟，彼亦各贵其故所亲，君又安得常保此宠乎！非徒然也，君贵，用事久，多失礼于王之兄弟，兄弟立，祸且及身矣。今妾有娠而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重，进妾于王，王必幸之。妾赖天而有男，则是君之子为王也。[[楚国]]尽可得，孰与身临不测之祸哉！”[[春申君]]大然之。乃出[[李园]]妹，谨舍而言诸[[楚王]]。王召入，幸之，遂生男，立为太子。

[006-085] [[李园]]妹为王后，[[李园]]亦贵用事，而恐[[春申君]]泄其语，阴养[[死士]]，欲杀[[春申君]]以灭口；国人颇有知之者。[[楚王]]病，硃英谓[[春申君]]曰：“世有无望之福，亦有无望之祸。今君处无望之世，事无望之主，安可以无无望之人乎！”[[春申君]]曰：“何谓无望之福？”曰：“君相楚二十馀年矣，虽名[[相国]]，其实王也。王今病，[[旦暮]]薨，薨而君相[[幼主]]，因而当国，王长而反政，不即遂南面称孤，此所谓无望之福也。”“何谓无望之祸？”曰：“[[李园]]不[[治国]]而君之仇也，不为兵而养[[死士]]之日久矣。王薨，[[李园]]必先入，据权而杀君以灭口，此所谓无望之祸也。”“何谓无望之人？”曰：“君置臣[[郎中]]，王薨，[[李园]]先入，臣为君杀之，此所谓无望之人也。”[[春申君]]曰：“[[足下]]置之。[[李园]]，弱人也，仆又善之。且何至此！”硃英知言不用，惧而亡去。后十七日，[[楚王]]薨，[[李园]]果先入，伏[[死士]]于[[棘门]]之内。[[春申君]]入，[[死士]]侠刺之，投其首于[[棘门]]之外；于是使吏尽捕诛[[春申君]]之家。太子立，是为幽王。

[006-086] 扬子《[[法言]]》曰：或问：“信陵、[[平原]]、孟尝、春申益乎？”曰：“上失其政，[[奸臣]]窃国命，何其益乎！”

[006-087] 王以[[文信侯]]奉[[先王]]功大，不忍诛。

## 吕不韦饮鸩·李斯谏逐客令

[006-088] 昭襄王十年

[006-089] 冬，十月，[[文信侯]]免相，出就国。

[006-090] [[宗室]][[大臣]]议曰：“[[诸侯]]人来仕者，皆为其主游间耳，请一切逐之。”于是[[大索]]，逐客。[[客卿]]楚人[[李斯]]亦在逐中，行，且[[上书]]曰：“昔穆公求士，西取[[由余]]于戎，东得[[百里奚]]于宛，迎[[蹇叔]]于宋，求丕豹、[[公孙（姓氏）|公孙]]支于晋，并国二十，遂霸[[西戎]]。孝公用[[商鞅]]之法，[[诸侯]]亲服，至今治强。惠王用[[张仪]]之计，散[[六国]]之从，使之事秦。昭王得[[范雎]]，强公室，杜私门。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！夫色、乐、珠、玉不产于秦而王服御者众，取人则不然，不问[[可否]]，不论[[曲直]]，非秦者去，为客者逐。是所重者在乎色、乐、珠、玉，而所轻者在乎人民也。臣闻太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；[[王者]]不却众庶，故能明其德。此[[五帝]]、[[三王]]之所以无敌也。今乃弃[[黔首]]以资敌国，却[[宾客]]以业[[诸侯]]，所谓藉寇兵而赍盗粮者也。”王乃召[[李斯]]，复其官，除逐客之令。[[李斯]]至骊邑而还。王卒用[[李斯]]之谋，阴遣[[辩士]]赍[[金玉]][[游说]][[诸侯]]，[[诸侯]][[名士]]可下以财者厚遗结之，不肯者利剑刺之，离其[[君臣]]之计，然后使[[良将]]随其后，数年之中，卒兼[[天下]]。

[006-091] 昭襄王十一年

[006-092] 赵人伐燕，取狸阳。兵未罢，[[将军]][[王翦]]、[[桓齮]]、[[杨端和]]伐赵，攻鄴，取九城。[[王翦]]攻[[阏与]]、轑阳，[[桓齮]]取鄴、[[安阳]]。

[006-093] [[赵悼襄王]]薨，子幽缪王迁立。其母，倡也，嬖于悼襄王，悼襄王废嫡子嘉而立之。迁素以无行闻于国。

[006-094] [[文信侯]]就国岁馀，[[诸侯]][[宾客]]使者相望于道，请之。王恐其为变，乃赐[[文信侯]]书曰：“君何功于秦，[[封君]][[河南]]，食十万户？何亲于秦，号称仲父？其与家属徙处蜀！”[[文信侯]]自知稍侵，恐诛。

[006-095] 昭襄王十二年

[006-096] [[文信侯]]饮酖死，窃葬。其[[舍人]]临者，皆逐迁之。且曰：“自今以来，操国事[[不道]]如[[嫪毐]]、不韦者，籍其门，视此！”

[006-097] 扬子《[[法言]]》曰：或问：“[[吕不韦]]其智矣乎？以人易货。”曰：“谁谓不韦智者欤？以国易宗。[[吕不韦]]之盗，[[穿窬]]之雄乎！[[穿窬]]也者，吾见担石矣，未见[[洛阳|雒阳]]也。”

[006-098] 自六月不雨，至于八月。

[006-099] 发四郡兵助魏伐楚。

## 韩非来秦被杀·李牧大破桓齮

[006-100] 昭襄王十三年

[006-101] [[桓齮]]伐赵，败赵将扈輙于[[平阳]]，[[斩首]]十万，杀扈輙。[[赵王]]以[[李牧]]为[[大将军]]，复战于宜安、肥下，秦师[[败绩]]，[[桓齮]]奔还。赵封[[李牧]]为[[白起|武安君]]。

[006-102] 昭襄王十四年

[006-103] [[桓齮]]伐赵，取宜安、[[平阳]]、[[武城]]。

[006-104] [[韩王]]纳地效玺，请为籓臣，使[[韩非]][[来聘]]。[[韩非]]者，韩之诸公子也，善[[刑名]]法术之学，见韩之削弱，数以书干[[韩王]]，王不能用。于是[[韩非]]疾[[治国]]不务求人任贤，反举浮淫之蠹而加之功实之上，宽则宠[[名誉]]之人，急则用[[介胄]]之士，所养非所用，所用非所养。悲廉直不容于邪枉之臣，观往者[[得失]]之变，作《孤愤》、《五蠹》、《内、外储》、《说林》、《说难》五十六篇，十馀万言。

[006-105] 王闻其贤，欲见之。非为韩使于秦，因[[上书]]说王曰：“今秦[[地方]]数千里，师名百万，[[号令]][[赏罚]]，[[天下]]不如。臣昧死愿望见大王，言所以破[[天下]]从之计。大王诚听臣说，一举而[[天下]]之从不破，赵不举，韩不亡，荆、魏[[不臣]]，齐、燕不亲，[[霸王]]之名不成，[[四邻|四邻诸侯]]不朝，大王斩臣以徇国，以戒为王谋不忠者也。”[[王悦]]之，未任用。[[李斯]]嫉之，曰：“[[韩非]]，韩之诸公子也。今欲并[[诸侯]]，非终为韩不为秦，此人情也。今王不用，又留而归之，此自遗患也。不如以法诛之。”王以为然，下[[吏治]]非。[[李斯]]使人遗非药，令早自杀。[[韩非]]欲自陈，不得见。王后悔，使赦之，非已死矣。

[006-106] 扬子《[[法言]]》曰：或问：“[[韩非]]作《说难》之书而卒死乎说难，敢问何反也？”曰：“《说难》盖其所以死乎！”曰：“何也？”“[[君子]]以礼动，以义止，合则进，否则退，确乎不忧其不合也。夫说人而忧其不合，则亦[[无所不至]]矣。”或曰：“非忧说之不合，非邪？”曰：“说不由道，忧也。由道而不合，非忧也。”

[006-107] [[臣光曰]]：臣闻[[君子]]亲其亲以及人之亲，爱其国以及人之国，是以功大名美而享有百福也。今非为秦画谋，而首欲覆其[[宗国]]，以售其言，罪固不容于死矣，乌足愍哉！

## 灭韩·李牧被杀·灭赵·太子丹谋刺

[006-108] 昭襄王十五年

[006-109] 王[[大兴]]师伐赵，一军抵鄴，一军抵[[晋阳|太原]]，取[[狼孟]]、番吾；遇[[李牧]]而还。

[006-110] 初，[[燕太子丹]]尝质于赵，与王善。王[[即位]]，丹[[为质]]于秦，王不礼焉。丹怒，亡归。

[006-111] 昭襄王十六年

[006-112] 韩献[[南阳]]地。九月，发卒受地于韩。

[006-113] 魏人献地。

[006-114] 代[[地震]]，自乐徐以西，北至[[平阴]]；台屋墙垣太半坏，[[地坼]]东西百三十步。

[006-115] 昭襄王十七年

[006-116] [[内史]]胜灭韩，虏[[韩王]]安，以其地置颖川郡。

[006-117] [[华阳]][[太后]]薨。

[006-118] 赵[[大饥]]。

[006-119] 卫元君薨，子角立。

[006-120] 昭襄王十八年

[006-121] [[王翦]]将上地兵下[[井陉]]，端和将[[河内]]兵共伐赵。赵[[李牧]]、[[司马尚]]御之。秦人多与[[赵王]][[嬖臣]][[郭开]]金，使毁牧及尚，言其欲反。[[赵王]]使[[赵葱]]及齐将[[颜聚]]代之。[[李牧]]不受命，赵人捕而杀之；废[[司马尚]]。

[006-122] 昭襄王十九年

[006-123] [[王翦]]击赵军，大破之，杀[[赵葱]]，[[颜聚]]亡，遂克[[邯郸]]，虏[[赵王]]迁。[[王如]][[邯郸]]，故与母家有仇怨者皆杀之。还，从[[晋阳|太原]]、[[上郡]]归。

[006-124] [[太后]]薨。

[006-125] [[王翦]]屯[[中山]]以临燕。赵公子嘉帅其[[宗族]]百人奔代，自立为[[代王]]，赵之亡，[[大夫]]稍稍归之，与燕合兵，军[[上谷]]。

[006-126] [[楚幽王]]薨，国人立其弟郝。三月，郝庶兄负刍杀之，自立。

[006-127] [[魏景湣王]]薨，子假立。

## 荆轲刺秦准备·樊於期自刎

[006-128] [[燕太子丹]]怨王，欲报之，以问其傅鞠武。鞠武请西约[[三家分晋|三晋]]，南连齐、楚，北媾[[匈奴]]以图秦。太子曰：“[[太傅]]之计，旷日弥久，令人心惽然，恐不能须也。”顷之，[[将军]][[樊於期]]得罪，亡之燕；太子受而舍之。鞠武谏曰：“夫以[[秦王]]之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻[[樊於期|樊将军]]之所在乎！是谓委肉当饿虎之蹊也。愿太子疾遣[[樊於期|樊将军]]入[[匈奴]]。”太子曰：“[[樊於期|樊将军]]穷困于[[天下]]，归身于丹，是固丹命卒之时也，愿更虑之！”鞠武曰：“夫行危以求安，造祸以为福，计浅而怨深，乃连结一人之后交，不顾[[国家]]之大害，所谓资怨而助祸矣！”太子不听。

[006-129] 太子闻卫人[[荆轲]]之贤，[[卑辞厚礼]]而请见之。谓轲曰：“今秦已虏[[韩王]]，又[[举兵]]南伐楚，北临赵。赵不能支秦，则祸必至于燕。燕小弱，数困于兵，何足以当秦！[[诸侯]]服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得[[天下]]之[[勇士]]使于秦，劫[[秦王]]，使悉反[[诸侯]]侵地，若[[曹沫]]之与[[齐桓公]]，则大善矣；则不可，因而刺杀之，彼大将擅兵于外而内有乱，则[[君臣]]相疑，以其间，[[诸侯]]得合从，其破秦必矣。唯[[荆轲|荆卿]]留意焉！”[[荆轲]]许之。于是舍[[荆轲|荆卿]]于上舍，太子日造[[门下]]，所以奉养[[荆轲]]，[[无所不至]]。及[[王翦]]灭赵，太子闻之惧，欲遣[[荆轲]]行。[[荆轲]]曰：“今行而无信，则秦未可亲也。诚得[[樊於期|樊将军]]首与燕[[督亢]]之地图，奉献[[秦王]]，[[秦王]]必说见臣，臣乃有以报。”太子曰：“[[樊於期|樊将军]]穷困[[来归]]丹，丹不忍也！”[[荆轲]]乃私见[[樊於期]]曰：“秦之遇[[将军]]，可谓深矣，[[父母]][[宗族]]皆为戮没！今闻购[[将军]]首，金千斤，邑万家，将奈何？”於期太息流涕曰：“计将安出？”[[荆轲|荆卿]]曰：“愿得[[将军]]之首以献[[秦王]]，[[秦王]]必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其胸，则[[将军]]之仇报而燕见陵之愧除矣！”[[樊於期]]曰：“此臣之日夜切齿腐心也！”遂[[自刎]]。太子闻之，奔往伏哭，然已无奈何，遂以函盛其首。太子豫求[[天下]]之利[[匕首]]，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装为遣[[荆轲]]，以燕[[勇士]][[秦舞阳]]为之副，使入秦。
