---
id: 第037卷
label: 第037卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十七，汉纪二十九
tags: []
---

# [[第037卷]]　卷第三十七　【汉纪二十九】

[037-001] 【汉纪二十九】　起屠维大荒落，尽阏逢阉茂，凡六年。

## 始建国元年·王莽建新朝

[037-002] [[王莽]]中[[始建国]]元年

[037-003] 春，正月，朔，莽帅[[公侯]]卿士奉[[皇太后]]玺韨上太[[皇太后]]，顺[[符命]]，去汉号焉。

[037-004] 初，莽娶故[[丞相]]王孙[[宜春]]侯咸女为妻，立以为[[皇后]]；生四男，宇、获前诛死，安颇荒忽，乃以临为[[皇太子]]，安为新嘉辟。封宇子六人皆为公。[[大赦天下]]。

[037-005] 莽乃[[策命]]孺子为定安公，封以万户，[[地方]]百里；立汉祖宗之庙于其国，与周后并行其[[正朔]]、[[服色]]；以孝平[[皇后]]为定安[[太后]]。读策毕，莽亲执孺子手，流涕歔欷曰：“昔[[周公]][[摄位]]，终得复子明辟；今予独迫皇天威命，不得[[如意]]！”哀叹良久。中傅将孺子下殿，北面而[[称臣]]。百僚陪位，莫不感动。又按[[金匮]]封拜辅臣：以[[太傅]]、左辅[[王舜]]为[[太师]]，封安新公；[[大司徒]][[平晏]]为[[太傅]]，就新公；少阿、[[羲和]][[光武帝刘秀|刘秀]]为国师，嘉新公；[[广汉]][[梓潼]][[哀章]]为国将，美新公；是为四辅，位上公。[[太保]]、后承[[甄邯]]为[[大司马]]，承新公；丕进侯[[王寻]]为[[大司徒]]，章新公；[[步兵]][[将军]][[王邑]]为[[大司空]]，隆新公；是为[[三公]]。太阿、右拂、[[大司空]][[甄丰]]为[[更始将军]]，广新公；[[京兆]]王兴为[[卫将军]]，奉新公；[[轻车将军]][[孙建]]为立国[[将军]]，成新公；[[京兆]]王盛为[[前将军]]，崇新公；是为四将。凡十一公。王兴者，故[[城门]][[令史]]；王盛者，卖饼；莽按[[符命]]求得此姓名十馀人，两人[[容貌]]应卜相，径从[[布衣]]登用，以示神焉。是日，封拜[[卿大夫]]、[[侍中]]、[[尚书]]官凡数百人，诸刘为[[郡守]]者皆徙为[[谏大夫]]。改[[明光宫]]为定安馆，定安[[太后]]居之；以[[大鸿胪]]府为定安公第；皆置门卫使者监领。敕阿[[乳母]]不得与婴语，常在四壁中，至于长大，不能名[[六畜]]；后莽以女孙宇子妻之。

[037-006] 莽[[策命]]群司各以其职，如典诰之文。置[[大司马司允]]、[[大司徒司直]]、[[大司空]]司若，位皆孤卿。更名[[司农|大司农]]曰[[羲和]]，后更为[[纳言]]，大理曰[[作士]]，[[太常]]曰[[秩宗]]，[[大鸿胪]]曰典乐，[[少府]]曰共工，[[水衡都尉]]曰[[予虞]]，与[[三公]]司卿分属[[三公]]。置二十七[[大夫]]，八十一元士，分主[[都官|中都官]]诸职。又更[[光禄勋]]等名为六监，皆[[上卿]]。改郡[[太守]]曰大尹，[[都尉]]曰大尉，[[县令]]、长曰宰。[[长乐宫]]曰常乐室，[[长安]]曰常安。其馀百官、[[宫室]]、[[郡县]]尽易其名，不可胜纪。封[[王氏]]齐缞之属为侯，大功为伯，[[小功]]为子，[[缌麻]]为男；其女皆为任。男以“睦”，女以“隆”为号焉。又曰：“汉氏[[诸侯]]或称王，至于[[四夷]]亦如之，违于古典，缪于一统。其定[[诸侯王]]之号皆称公，及[[四夷]][[僭号]]称[[王者]]皆更为侯。”于是汉[[诸侯王]]二十二人皆降为公，王子侯者百八十一人皆降为子，其后皆夺爵焉。

[037-007] 莽又封[[黄帝]]、少昊、颛顼、帝喾、尧、舜、夏、商、周及皋陶、[[伊尹]]之后皆为公、侯，使各奉其[[祭祀]]。

[037-008] 莽因汉[[承平]]之业，[[府库]]百官之富，百蛮[[宾服]]，[[天下]]晏然，莽一朝有之，其心意未满，狭小汉家[[制度]]，欲更为疏阔。乃自谓[[黄帝]]、虞舜之后，至齐[[王建]]孙[[济北]]王安失国，齐人谓之王家，因以为氏；故以[[黄帝]]为初祖，虞帝为始祖。[[追尊]]陈胡公曰陈胡王，田敬仲曰齐敬王，[[济北]]王安曰[[济北]]愍王。立[[祖庙]]五、亲庙四。[[天下]]姚、妫、陈、田、王五姓皆为[[宗室]]，世世复，无有所与。封[[陈崇]]、[[田丰]]为侯，以奉胡王、敬王后。

[037-009] [[天下]]牧、守皆以前有[[翟义]]、赵明等作乱，领[[州郡]]，怀[[忠孝]]，封牧为男，守为附城。以汉[[高庙]]为文[[祖庙]]。汉氏[[园寝]]庙在[[京师]]者，勿罢，祠荐[[如故]]。诸刘勿解其复，各终厥身；[[州牧]]数[[存问]]，勿令有侵冤。

[037-010] 莽以刘之为字“卯、金、刀”也，诏正月刚卯、金刀之利皆不得行，乃罢错刀、契刀及[[五铢钱]]，更作小钱，径六分，重一铢，文曰“小钱直一”，与前“大钱五十”者为二品，并行。欲防民盗铸，乃禁不得挟铜、炭。

[037-011] 夏，四月，徐[[乡侯]]刘快结党数千人，[[起兵]]于其国。快兄殷，故汉[[胶东]]王，时为扶崇公。快[[举兵]]攻[[即墨]]，殷闭[[城门]]，自[[系狱]]。[[吏民]]拒快。快[[败走]]，至长广死。莽赦殷，益其国满万户，[[地方]]百里。莽曰：“古者一夫田百亩，什一而税，则国给民富而颂声作。秦坏圣制，废[[井田]]，是以[[兼并]]起，[[贪鄙]]生，强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。又置[[奴婢]]之市，与[[牛马]]同阑，制于民臣，颛断其命，缪于‘[[天地]]之性人为贵’之义。汉氏减轻[[田租]]，三十而税一，常有[[更赋]]，罢癃咸出；而豪民侵陵，分田劫假。厥名三十税一，实什税五也。故富者[[犬马]]馀[[菽粟]]，骄而为邪；贫者不厌[[糟糠]]，穷而为奸。俱陷于辜，刑用不错。今更名[[天下]]田曰‘王田’，[[奴婢]]曰‘私属’，皆不得卖买。其男口不盈八而田过一井者，分馀田予[[九族]]、[[邻里]]、[[乡党]]。故无田、今当受田者，如[[制度]]。敢有非[[井田]]圣制、无法[[惑众]]者，投诸四裔，以御魑魅，如[[皇始]]祖考虞帝[[故事]]！”

[037-012] 秋，遣五威将王奇等十二人班[[符命]]四十二篇于[[天下]]：德祥五事，[[符命]]二十五，福应十二。五威将奉[[符命]]，赍[[印绶]]，[[王侯]]以下及吏官名更者，外及[[匈奴]]、[[西域]]、徼外[[蛮夷]]，皆即授新室[[印绶]]，因收故汉[[印绶]]。[[大赦天下]]。五威将乘乾文车，驾坤六马，背负敝鸟鸟之毛，[[服饰]]甚伟。每一将各置五帅，将[[持节]]，帅持幢。其东出者至[[玄菟]]、[[乐浪]]、高句骊、[[夫馀]]；南出都隃徼外，历[[益州]]，改[[句町]]王为侯；西出者至[[西域]]，尽改其王为侯；北出者至[[匈奴]]庭，授[[单于]]印，改汉印文，去玺曰章。

[037-013] 冬，雷，桐华。

[037-014] 以统睦侯[[陈崇]]为[[司命]]，主司察上公以下。又以说符侯[[崔发]]等为中城、四关[[将军]]，主十二[[城门]]及绕霤、羊头、肴黾、汧陇之固，皆以五威冠其号。

[037-015] 又遣[[谏大夫]]五十人分[[铸钱]]于[[郡国]]。

[037-016] 是岁，[[真定]]、[[常山]][[大雨]]雹。

## 始建国二年·改制扰民

[037-017] [[王莽]]中[[始建国]]二年

[037-018] 春，二月，赦[[天下]]。

[037-019] 五威[[将帅]]七十二人还[[奏事]]，汉[[诸侯王]]为公者悉上[[玺绶]]为民，无违命者。独故[[广阳]][[王嘉]]以献[[符命]]，[[鲁王]]闵以献神书，[[中山王]][[成都]]以献书言莽德，皆封[[列侯]]。

[037-020] [[班固]]论曰：昔周[[封国]]八百，同姓五十有馀，所以[[亲亲]]贤贤，关诸[[盛衰]]，[[深根固本]]，为不可拔者也。故盛则周、召相其治，致刑错；衰则五伯扶其弱，与共守；[[天下]]谓之共主，强大弗之敢倾。历载八百馀年，数极德尽，降为[[庶人]]，用天年终。秦讪笑[[三代]]，窃自号为[[皇帝]]，而[[子弟]]为[[匹夫]]，内无[[骨肉]]本根之辅，外无尺土籓翼之卫；陈、吴奋其白梃，刘、项随而毙之。故曰，周过其历，秦不及期，国势然也。

[037-021] [[汉兴]]之初，惩戒亡秦孤立之败，于是尊王[[子弟]]，大启九国。自[[雁门]]以东尽辽阳，为燕、代；[[常山]]以南，[[太行]]左转，渡河、济，渐于海，为齐、赵；穀、泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚；东带江、湖，薄[[会稽]]，为荆、吴；北界淮濒，略庐、衡，为[[淮南]]；波汉之阳，亘九嶷，为[[长沙]]。[[诸侯]]比境，周匝三垂，外接胡、越。[[天子]]自有[[三河]]、[[东郡]]、[[颍川]]、[[南阳]]，自[[江陵]]以西至巴、蜀，北自[[云中]]至[[陇西]]，与[[京师]]、[[内史]]，凡十五郡；[[公主]]、[[列侯]]颇邑其中。而籓国大者夸州兼郡，连城数十，[[宫室]]、百官同制[[京师]]，可谓矫枉过其正矣。

[037-022] 虽然，[[汉高祖刘邦|高祖]]创业，[[日不暇给]]，孝惠享国又浅，[[吕后|高后]]女主[[摄位]]，而海内晏如，亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，成[[太宗]]之业者，亦赖之于[[诸侯]]也。然[[诸侯]]原本以大末，流滥以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆以害身丧国，故[[隋文帝|文帝]]分齐、赵，[[景帝]]削吴、楚，[[武帝]]下[[推恩]]之令而籓国自析。自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，[[淮南]]分为三。[[皇子]]始立者，大国不过十馀城。[[长沙]]、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。景遭七国之难，抑损[[诸侯]]，减黜其官。武有[[衡山]]、[[淮南]]之谋，作左官之律，设[[附益|附益之法]]；[[诸侯]]惟得[[衣食]]税租，不与政事。至于哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远，生于帷墙之中，不为士民所尊，势与[[富室]]亡异。而本朝短世，国统三绝。是故[[王莽]]知[[汉中]]外殚微，[[本末]]俱弱，无所忌惮，生其奸心，因母后之权，假伊、周之称，颛作威福[[庙堂]]之上，不降阶序而运[[天下]]。诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，[[驰传]][[天下]]，班行[[符命]]。汉[[诸侯王]]厥角[[稽首]]，奉上玺韨，惟恐在后；或乃称美颂德以求容媚，岂不哀哉！

[037-023] 国师公[[光武帝刘秀|刘秀]]言：“周有泉府之官，收不售，与欲得，即《易》所谓‘理财正辞，禁民为非’者也。”莽乃下诏曰：“《[[周礼]]》有赊贷，《乐语》有五均，传记各有筦焉。今开赊贷、张五均、设诸筦者，所以齐众庶，抑并兼也。”遂于[[长安]]及[[洛阳]]、[[邯郸]]、[[临菑]]、宛、[[成都]]立五均司市、钱府官。司市常以[[四时]]仲月定物上中下之贾，各为其市平。民卖[[五谷]]、[[布帛]]、[[丝绵]]之物不售者，均官考检厥实，用其本贾取之；物贵过平一钱，则以平贾卖与民；贱减平者，听民自相与市。又民有乏绝欲赊贷者，钱府予之；每月百钱收息三钱。又以《周官》税民，凡田不耕为不殖，出三夫之税；[[城郭]]中宅不树艺者为不毛，出三夫之布；民浮游无事，出夫布一匹；其不能出布者冗作，县官[[衣食]]之。诸取金、银、连、锡、鸟、兽、鱼、鳖于[[山林]]、水泽及[[畜牧]]者，嫔妇桑蚕、织纴、[[纺绩]]、补缝，[[工匠]]、医、巫、卜、祝及它[[方技]]，[[商贩]]、[[贾人]]，皆各自占所为，于其在所之县官，除其本，计其利十一分之，而以其一为贡；敢不自占，自占不以实者，尽没入所采取而作县官一岁。[[羲和]]鲁匡复奏请[[榷酒]]酤，莽从之。又禁民不得挟弩、铠，犯者徙[[西海]]。

[037-024] 初，莽既班四条于[[匈奴]]，后护[[乌桓]]使者告[[乌桓]]民，毋得复与[[匈奴]]皮布税。[[匈奴]][[遣使]]者责税，收[[乌桓]]酋豪，缚，倒悬之。酋豪兄弟怒，共杀[[匈奴]]使。[[单于]]闻之，发[[左贤王]]兵入[[乌桓]]，攻击之，颇杀人民，驱妇女弱小且千人去，置左地，告[[乌桓]]曰：“持马畜皮布来赎之！”[[乌桓]]持财畜往赎，[[匈奴]]受，留不遣。及五威[[将帅]][[王骏]]等六人至[[匈奴]]，重遗[[单于]][[金帛]]，谕晓以受命代汉状，因易[[单于]]故印。故印文曰“[[匈奴]][[单于]]玺”，莽更曰“新[[匈奴]][[单于]]章”。将率既至，授[[单于]]印绂，[[诏令]]上故印绂。[[单于]][[再拜]]受诏。译前，欲解取故印绂，[[单于]]举掖授之。左姑夕侯苏从旁谓[[单于]]曰：“未见新印文，宜且勿与。”[[单于]]止，不肯与。请使者坐[[穹庐]]，[[单于]]欲前为寿。五威将曰：“故印绂当以时上。”[[单于]]曰：“诺。”复举掖授译，苏复曰：“未见印文，且勿与。”[[单于]]曰：“印文何由变更！”遂解故印绂奉上[[将帅]]，受著新绂，不解视印。[[饮食]]至夜，乃罢。右帅陈饶谓诸[[将帅]]曰：“向者姑夕侯疑印文，几令[[单于]]不与人。如令视印，见其变改，必求故印，此非辞说所能距也。既得而复失之，辱命莫大焉！不如椎破故印以绝祸根。”[[将帅]]犹与，莫有应者。饶，燕士，果悍，即引斧椎坏之。明日，[[单于]]果遣右[[骨都侯]]当白[[将帅]]曰：“汉[[单于]]印言‘玺’不言‘章’，又无‘汉’字；[[诸王]]已下乃有‘汉’，言‘章’。今即去‘玺’加‘新’，与臣下无别。愿得故印。”[[将帅]]示以故印，谓曰：“新室[[顺天]][[制作]]，故印随[[将帅]]所自为破坏。[[单于]]宜承[[天命]]，奉新室之制！”当还白，[[单于]]知已[[无可奈何]]，又多得赂遗，即遣弟[[右贤王]]舆奉马牛随[[将帅]]入谢，因[[上书]]求故印。[[将帅]]还到左犁汙[[王咸]]所居地，见[[乌桓]]民多，以问咸；咸具言状。[[将帅]]曰：“前封四条，不得受[[乌桓]]降者。亟还之！”咸曰：“请密与[[单于]]相闻，得语，归之”。[[单于]]使咸报曰：“当从塞内还之邪，从[[塞外]]还之邪？”[[将帅]]不敢颛决，以闻。诏报：“从[[塞外]]还之。”莽悉封五威将为子，帅为男；独陈饶以破玺之功，封威德子。

[037-025] [[单于]]始用[[夏侯（姓氏）|夏侯]]籓求地，有拒汉语，后以求税[[乌桓]]不得，因寇略其人民，衅由是生，重以印文改易，故[[怨恨]]。乃遣右[[大且渠]]蒲呼卢訾等十馀人将兵众[[万骑]]，以护送[[乌桓]]为名，[[勒兵]][[朔方]]塞下，[[朔方]][[太守]]以闻。莽以广新公[[甄丰]]为右伯，当出[[西域]]。[[车师]]后王须置离闻之，惮于供给烦费，谋亡入[[匈奴]]；[[都护]]但钦召置离，斩之。置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千馀人，亡降[[匈奴]]。[[单于]]受之，遣兵与狐兰支共[[入寇]]，击[[车师]]，杀后城长，伤[[都护]][[司马（姓氏）|司马]]，及狐兰兵复还入[[匈奴]]。时[[戊己校尉]]刁护病，史陈良、终带、[[司马（姓氏）|司马]]丞韩玄、右曲候任商相与谋曰：“[[西域]]诸国颇背叛，[[匈奴]]欲大侵，要死，可杀[[校尉]]，帅人众降[[匈奴]]。”遂杀护及其子男、昆弟，尽胁略[[戊己校尉]]吏士男女二千馀人入[[匈奴]]。[[单于]]号良、带曰乌贲[[都尉]]。

[037-026] 冬，十一月，立国[[将军]][[孙建]]奏：“九月辛巳，陈良、终带自称废汉[[大将军]]，亡入[[匈奴]]。又今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称‘汉氏刘子舆，[[成帝]]下[[妻子]]也。刘氏当复，趣空宫！’[[收系]]男子，即常安姓武字仲。皆逆天违命，[[大逆]]无道。汉氏[[宗庙]]不当在常[[安城]]中，及诸刘当与汉俱废。[[陛下]]至仁，久未定，前故[[安众]]侯[[刘崇]]等更聚众[[谋反]]，今狂狡之虏复依托亡汉，至犯夷灭连未止者，此圣恩不蚤绝其萌芽故也。臣请汉氏诸庙在[[京师]]者皆罢；诸刘为吏者皆罢，待除于家。”莽曰：“可。嘉新公、国师以[[符命]]为予四辅，[[明德]]侯刘龚、率礼侯[[刘嘉]]等凡三十二人，皆知[[天命]]，或献天符，或贡昌言，或捕[[告反]]虏，厥功茂焉。诸刘与三十二人同宗共祖者，勿罢，[[赐姓]]曰王。”唯国师以女配莽子，故不[[赐姓]]。

[037-027] 定安公[[太后]]自刘氏之废，常[[称疾]]不[[朝会]]。时年未二十，莽敬惮伤哀，欲嫁之，乃更号曰黄皇室主，欲绝之于汉；令[[孙建]]世子盛饰，将医往[[问疾]]。后大怒，笞鞭其傍侍御，因发病，不肯起。莽遂不复强也。

[037-028] 十二月，雷。

[037-029] 莽恃[[府库]]之富，欲立威[[匈奴]]，乃更名[[匈奴]][[单于]]曰“降奴服于”，下诏遣立国[[将军]][[孙建]]等率十二将[[分道]]并出：五威[[将军]]苗、[[虎贲]][[将军]]王况出[[五原]]；厌难[[将军]]陈钦、震狄[[将军]]王巡出[[云中]]；[[振武将军]][[王嘉]]、[[平狄将军]]王萌出[[代郡]]；相威[[将军]]李棽、[[镇远将军]]李翁出[[西河]]；诛貉[[将军]][[杨俊]]、讨濊[[将军]][[严尤]]出[[渔阳]]；[[奋武将军]][[王骏]]、定胡[[将军]][[王晏]]出[[张掖]]；及[[偏裨]]以下百八十人，募[[天下]][[囚徒]]、[[丁男]]、甲卒三十万人，[[转输]]衣裘、[[兵器]]、粮食，自负海江、淮至北边，使者[[驰传]]督趣，以军兴法[[从事]]。先至者屯边郡，须毕具乃同时出；穷追[[匈奴]]，内之丁令。分其国土人民以为十五，立[[呼韩邪]][[子孙]]十五人皆为[[单于]]。

[037-030] 莽以[[钱币]]讫不行，复下书曰：“[[宝货]]皆重则小用不给，皆轻则僦载烦费；[[轻重]]大小各有差品，则用便而民乐。”于是更作金、银、龟、贝、钱、布之品，名曰[[宝货]]。[[钱货]]六品，金货一品，银货二品，龟货四品，贝货五品，布货十品，凡[[宝货]]五物、六名、二十八品。铸作[[钱布]]，皆用铜，殽以连、锡。[[百姓]]溃乱，其货不行。莽知民愁，乃但行小钱直一与大钱五十，二品并行；龟、贝、布属且寝。盗[[铸钱]]者不可禁，乃重其法，一家[[铸钱]]，五家坐之，没入为[[奴婢]]。[[吏民]][[出入]]持钱，以副[[符传]]，不持者厨传勿舍，[[关津]]苛留。[[公卿]]皆持以入[[宫殿]]门，欲以重而行之。是时[[百姓]]便安汉[[五铢钱]]，以莽钱大小两行，难知，又数变改，不信，皆私以[[五铢钱]]市买；[[讹言]]大钱当罢，莫肯挟。莽患之，复下书：“诸挟[[五铢钱]]、言大钱当罢者，比非井[[田制]]，投四裔！”及坐卖买[[田宅]]、[[奴婢]]、[[铸钱]]，自[[诸侯]]、[[卿大夫]]至于[[庶民]]，抵罪者[[不可胜数]]。于是农商失业，[[食货]]俱废，民人至涕泣于市道。莽之谋篡也，[[吏民]]争为[[符命]]，皆得[[封侯]]。其不为者相戏曰：“独无天帝除书乎？”[[司命]][[陈崇]]白莽曰：“此开[[奸臣]]作福之路而乱[[天命]]，宜绝其原。”莽亦厌之，遂使[[尚书]][[大夫]]赵并验治，非五威将率所班，皆下狱。

[037-031] 初，[[甄丰]]、[[光武帝刘秀|刘秀]]、[[王舜]]为莽[[腹心]]，倡导在位，褒扬[[功德]]；安汉、宰衡之号及封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，而丰、舜、秀亦受其赐，并[[富贵]]矣，非复欲令莽[[居摄]]也。[[居摄]]之萌，出于泉陵侯[[刘庆]]、前辉光谢嚣、[[长安令]]田终术。莽羽翼已成，意欲称摄，丰等承顺其意；莽辄复封舜、秀、丰等[[子孙]]以报之。丰等[[爵位]]已盛，心意既满，又实畏汉[[宗室]]、[[天下]]豪桀。而疏远欲进者并作[[符命]]，莽遂据以即真，舜、秀内惧而已。丰素刚强，莽觉其不说，故托[[符命]]文，徙丰为[[更始将军]]，与卖饼儿王盛同列；丰父子默默。时子寻为[[侍中]]、[[京兆]]大尹、茂德侯，即作[[符命]]：新室当分陕，立二伯，以丰为右伯，[[太傅]][[平晏]]为左伯，如周、召[[故事]]。莽即从之，拜丰为右伯。当[[述职]]西出，未行，寻[[复作]][[符命]]，言故汉氏[[平帝]]后黄皇室主为寻之妻。莽以诈立，心疑[[大臣]]怨谤，欲震威以惧下，因是发怒曰：“黄皇室主[[天下]]母，此何谓也！”[[收捕]]寻。寻亡，丰自杀。寻随[[方士]]入[[华山]]，岁馀，捕得，辞连国师公秀子[[侍中]]、隆威侯棻，棻弟[[右曹]]、[[长水校尉]]、伐虏侯泳，[[大司空]]邑弟左关[[将军]]、掌威侯奇，及秀[[门人]][[侍中]]、[[骑都尉]]丁隆等，牵引[[公卿]]党、亲、[[列侯]]以下，死者数百人。乃流棻于[[幽州]]，放寻于三危，殛隆于羽山，皆驿车载其尸传致云。

[037-032] 是岁，莽[[始兴]][[神仙]]事，以[[方士]][[苏乐]]言，起[[八风]]台，台成万金；又种五粱禾于[[殿中]]，先以[[宝玉]]渍种，计粟斛成一金。

## 始建国三年·匈奴问题

[037-033] [[王莽]]中[[始建国]]三年

[037-034] 遣田禾[[将军]]赵并发[[戍卒]][[屯田]][[五原]]、北假，以助[[军粮]]。

[037-035] 莽遣[[中郎将]]蔺苞、[[副校尉]]戴级将兵[[万骑]]，多赍[[珍宝]]至[[云中]]塞下，招诱[[呼韩邪]][[单于]]诸子，欲以次拜为十五[[单于]]。苞、级使译出塞，诱呼右犁汙[[王咸]]、咸子登、助三人。至则胁拜咸为孝[[单于]]，助为顺[[单于]]，皆厚加[[赏赐]]；传送助、登[[长安]]。莽封苞为宣威公，拜为[[虎牙将军]]；封级为扬威公，拜为[[虎贲]][[将军]]。[[单于]]闻之，怒曰：“先[[单于]]受汉[[司马懿|宣帝]]恩，不可负也。今[[天子]]非[[司马懿|宣帝]][[子孙]]，何以得立！”遣左[[骨都侯]]、右[[伊秩訾]]王呼卢訾及[[左贤王]]乐将兵入[[云中]]益寿塞，大杀[[吏民]]。是后，[[单于]]历告[[左右]][[部都尉]]、诸边王入塞[[寇盗]]，大辈万馀，中辈数千，少者数百，杀[[雁门]]、[[朔方]][[太守]]、[[都尉]]，略[[吏民]][[畜产]]，[[不可胜数]]，缘边虚耗。

[037-036] 是时诸将在边，以大众未集，未敢出击[[匈奴]]。讨濊[[将军]][[严尤]]谏曰：“臣闻[[匈奴]]为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。后世三家周、秦、汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当[[周宣王]]时，[[猃狁]]内侵，至于泾阳；命将征之，尽境而还。其视[[戎狄]]之侵，譬犹蚊虻，驱之而已，故[[天下]]称明，是为中策。[[汉武帝]]选将[[练兵]]，约赍轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之。[[兵连祸结]]三十馀年，[[中国]]罢耗，[[匈奴]]亦创艾，而[[天下]]称武，是为下策。[[秦始皇]]不忍小耻而轻[[民力]]，筑[[长城]]之固，延袤万里，[[转输]]之行，起于负海；疆境既完，[[中国]]内竭，以丧[[社稷]]，是为无策。今[[天下]]遭阳九之厄，比年[[饥馑]]，[[西北]]边尤甚。发三十万众，具三百日粮，东援海、代，南取江、淮，然后乃备。计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉[[军粮]]，内调[[郡国]]，不相及属，此二难也。计一人三百[[日食]]，用Я十八斛，非牛力不能胜；牛又当自赍食，加二十斛，重矣。[[胡地]]沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，馀粮尚多，人不能负，此三难也。[[胡地]]秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜鍑、[[薪炭]]，重不可胜，食Я饮水，以历[[四时]]，师有[[疾疫]]之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。[[辎重]]自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及。幸而逢虏，又累[[辎重]]；如遇[[险阻]]，衔尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也。大用[[民力]]，功不可必立，臣伏忧之。今既[[发兵]]，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。”莽不听尤言，转兵谷[[如故]]，[[天下]]骚动。

[037-037] 咸既受莽孝[[单于]]之号，驰出塞归庭，具以见胁状白[[单于]]；[[单于]]更以为于粟置支侯，[[匈奴]]贱官也。后助病死，莽以登代助为顺[[单于]]。

[037-038] 吏士屯边者所在放纵，而内郡愁于征发，民弃[[城郭]]，始[[流亡]]为[[盗贼]]，[[晋阳|并州]]、[[平州]]尤甚。莽令七公、六卿号皆兼称[[将军]]，遣著武[[将军]]逯并等镇名都，[[中郎将]]、绣衣执法各五十五人，分镇缘边大郡，督大奸猾擅弄兵者。皆乘便为奸于外，桡乱[[州郡]]，[[货赂]]为市，侵渔[[百姓]]。莽下书切责之曰：“自今以来，敢犯此者，辄捕系，以名闻！”然犹放纵自若。北边自[[司马懿|宣帝]]以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，[[牛马]]布野；及莽桡乱[[匈奴]]，与之构难，边民死亡系获，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。

[037-039] [[太师]][[王舜]]自莽[[篡位]]后，病悸浸剧，死。

[037-040] 莽为太子置师、友各四人，秩以[[大夫]]。以故[[大司徒]][[马宫]]等为师疑、傅丞、阿辅、保拂，是为四师；故[[尚书令]][[唐林]]等为胥附、奔走、[[先后]]、御侮，是为四友。又置师友、[[侍中]]、[[谏议]]、《[[六经]]》[[祭酒]]各一人，凡九[[祭酒]]，秩皆[[上卿]]。[[遣使]]者[[奉玺]]书、[[印绶]]、安车、[[驷马]]迎[[龚胜]]，即拜为师友[[祭酒]]。使者与郡[[太守]]、[[县长]]吏、[[三老]]、官属、行义、诸生千人以上入胜里致诏。使者欲令胜起迎，久立门外。胜称[[病笃]]，为床室中户西、南牖下，东首加[[朝服]]拖绅。使者付[[玺书]]，奉[[印绶]]，内安车、[[驷马]]，进谓胜曰：“圣朝未尝忘君，[[制作]]未定，待君为政；思闻所欲[[施行]]，以安海内。”胜对曰：“素愚，加以年老被病，命在[[朝夕]]，随使君上道，必死[[道路]]，无益万分！”使者要说，至以[[印绶]]就加胜身；胜辄推不受。使者上言：“方盛夏暑热，胜病少气，可须秋凉乃发。”有诏许之。使者五日壹与[[太守]]俱问[[起居]]，为胜两子及[[门人]][[高晖]]等言：“[[朝廷]]虚心待君以[[茅土]]之封，虽[[疾病]]，宜动移至[[传舍]]，示有行意；必为[[子孙]]遗大业。”晖等白使者语，胜自知不见听，即谓晖等：“吾受汉家厚恩，无以报；今年老矣，[[旦暮]]入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉！”胜因敕以[[棺敛]]丧事：“衣周于身，棺周于衣。勿随俗动吾冢、种柏、作[[祠堂]]！”语毕，遂不复开口[[饮食]]，积十四日死。死时，七十九矣。

[037-041] 是时[[清名]]之士，又有[[琅邪]]纪逡，齐薛方，[[晋阳|太原]]旬阝越、郇相，沛[[唐林]]、唐尊，皆以[[明经]]饬行显名于世。纪逡、两唐皆仕莽，[[封侯]]，贵重，历[[公卿]]位。[[唐林]]数[[上疏]]谏正，有忠直节。唐尊衣敝、履空，被虚伪名。旬阝相为莽太子四友，病死，莽太子[[遣使]]裞以衣衾，其子攀棺不听，曰：“死父遗言：‘师友之送，勿有所受。’今于[[皇太子]]得托友官，故不受也。”[[京师]]称之。莽以安车迎薛方，方因使者辞谢曰：“尧、舜在上，下有巢、由。今[[明主]]方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节。”使者以闻。莽说其言，不强致。

[037-042] 初，隃糜[[郭钦]]为[[南郡太守]]，[[杜陵]]蒋诩为[[兗州]][[刺史]]，亦以廉直为名。莽[[居摄]]，钦、诩皆以病[[免官]]，归[[乡里]]，卧不出户，卒于家。哀、平之际，沛国[[陈咸]]以[[律令]]为[[尚书]]。莽[[辅政]]，多改汉制，咸心非之；及[[何武]]、[[鲍宣]]死，咸叹曰：“《易》称‘见几而作，不俟终日。’吾可以逝矣。”即[[乞骸骨]]去职。及莽[[篡位]]，召咸为掌寇[[大夫]]；咸[[谢病]]不肯应。时三子参、钦、丰皆在位，咸悉令[[解官]]归[[乡里]]，闭门不[[出入]]，犹用汉家祖腊。人问其故，咸曰：“我先人岂知[[王氏]]腊乎！”悉收敛其家[[律令]]、书文，壁藏之。又，齐栗融、[[北海]]禽庆、[[苏章]]、[[山阳]]曹竟，皆[[儒生]]，去官，不仕于莽。

[037-043] [[班固]]赞曰：[[春秋]]列国[[卿大夫]]及至[[汉兴]][[将相]]名臣，怀禄耽宠以失其世者多矣，是故清节之士，于是为贵；然大率多能自治而不能治人。王、贡之材，优于龚、鲍。守死善道，胜实蹈焉。贞而不谅，薛方近之。[[郭钦]]、蒋诩，好遁不污，绝纪、唐矣。

[037-044] 是岁，濒河郡蝗生。

[037-045] [[河决]][[魏郡]]，泛[[清河]]以东数郡。先是，莽恐[[河决]]为[[元城]][[冢墓]]害；及决东去，[[元城]]不忧水，故遂不堤塞。

## 始建国四年·各地叛乱前

[037-046] [[王莽]]中[[始建国]]四年

[037-047] 春，二月，赦[[天下]]。

[037-048] 厌难[[将军]]陈钦、震狄[[将军]]王巡上言：“捕得虏[[生口]]验问，言虏犯边者皆孝[[单于]]咸子角所为。”莽乃会诸夷，斩咸子登于[[长安]]市。

[037-049] [[大司马]][[甄邯]]死。

[037-050] 莽至[[明堂]]，下书：“以[[洛阳]]为[[洛阳|东都]]，常安为西都。邦畿连体，各有采、任。州从《禹贡》为九；爵从周氏为五。[[诸侯]]之员千有八百，附城之数亦如之，以俟有功。诸公一同，有众万户；其馀以是为差。今已受封者，[[公侯]]以下凡七百九十六人，附城千五百一十一人。”以图簿未定，未授国邑，且令受奉都内，月钱数千。[[诸侯]]皆[[困乏]]，至有[[佣作]]者。

[037-051] 莽性躁扰，不能无为，每有所[[兴造]]，动欲慕古，不度时宜，[[制度]]又不定；吏缘为奸，[[天下]]謷謷，陷刑者众。莽知民愁怨，乃下诏：“诸食王田，皆得卖之，勿拘以法。犯私买卖[[庶人]]者，且一切勿治。”然它政悖乱，[[刑罚]]深刻，[[赋敛]]重数，犹[[如故]]焉。

[037-052] 初，五威[[将帅]]出[[西南夷]]，改[[句町]]王为侯，王邯怨怒不附。莽讽[[牂柯]]大尹周歆诈杀邯。邯弟承[[起兵]]杀歆，[[州郡]]击之，不能服。莽又发高句骊兵击[[匈奴]]；高句骊不欲行，郡强迫之，皆亡出塞，因犯法为寇。[[辽西]]大尹田谭[[追击]]之，为所杀。[[州郡]]归咎于高句骊侯驺，[[严尤]]奏言：“貉人犯法，不从驺起；正有它心，宜令[[州郡]]且尉安之。今猥被以大罪，恐其遂畔，[[夫馀]]之属必有和者。[[匈奴]]未克，[[夫馀]]、濊貉复起，此大忧也。”莽不尉安，濊貉遂反；诏尤击之。尤诱高句骊侯驺至而斩焉，[[传首]][[长安]]。莽大说，下书更名高句骊为下句骊。于是貉人愈犯边，东、北与[[西南夷]]皆乱。莽志方盛，以为[[四夷]]不足吞灭，专念[[稽古]]之事，复下书：“以此年二月[[东巡]]狩，具[[礼仪]]调度。”既而以文母[[太后]]体不安，且止待后。

[037-053] 初，莽为安汉公时，欲谄太[[皇太后]]，以斩[[郅支]]功奏尊[[元帝]]庙为[[高宗]]，[[太后]][[晏驾]]后，当以礼配食云。及莽改号[[太后]]为新室文母，绝之于汉，不令得体[[元帝]]，堕坏孝元庙，更为文母[[太后]]起庙；独置孝元庙故殿以为文母篡食堂，既成，名曰长寿宫，以[[太后]]在，故未谓之庙。莽[[置酒]]长寿宫，请[[太后]]。既至，见孝元庙废彻涂地，[[太后]]惊泣曰：“此汉家[[宗庙]]，皆有神灵，与何治而坏之！且使鬼神无知，又何用庙为！如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！”私谓[[左右]]曰：“此人慢神多矣，能久得祐乎！”饮酒不乐而罢。自莽[[篡位]]后，知[[太后]][[怨恨]]，求所以媚[[太后]]者无不为，然愈不说，莽更汉家黑貂著黄貂；又改汉[[正朔]]、伏[[腊日]]。[[太后]]令其官属黑貂；至汉家正、[[腊日]]，独与其[[左右]]相对[[饮食]]。

## 始建国五年·西域瓦解

[037-054] [[王莽]]中[[始建国]]五年

[037-055] 春，二月，文母[[皇太后]]崩，年八十四；葬渭陵，与[[元帝]]合，而沟绝之。新室世世献祭其庙；[[元帝]]配食，坐于床下。莽为[[太后]][[服丧]]三年。

[037-056] [[乌孙]]大、小[[昆弥]][[遣使]][[贡献]]。莽以[[乌孙]]国人多亲附小[[昆弥]]，见[[匈奴]]诸边并侵，意欲得[[乌孙]]心，乃[[遣使]]者引小[[昆弥]]使，坐大[[昆弥]]使上。师友[[祭酒]]满昌[[劾奏]]使者曰：“[[夷狄]]以[[中国]]有礼谊，故诎而服从。大[[昆弥]]，君也，今序臣使于君使之上，非所以有[[夷狄]]也。奉使[[大不敬]]！”莽怒，免昌官。

[037-057] [[西域]]诸国以莽积失恩信，[[焉耆]]先叛，杀[[都护]]但钦；[[西域]]遂[[瓦解]]。

[037-058] 十一月，[[彗星]]出，二十馀日，不见。

[037-059] 是岁，以犯挟铜炭者多，除其法。

[037-060] [[匈奴]]乌珠留[[单于]]死，用事[[大臣]]右[[骨都侯]]须卜当，即[[王昭君]]女伊墨居次云之婿也。云常欲与[[中国]][[和亲]]，又素与于粟置支侯咸厚善，见咸前后为莽所拜，故遂立咸为乌累若鞮[[单于]]。乌累[[单于]]咸立，以弟舆为[[左谷蠡王]]。乌珠留[[单于]]子苏屠胡本为[[左贤王]]，后更谓之护于，欲传以国。咸怨乌珠留[[单于]]贬己号，乃贬护于为左屠耆王。

[037-061] [[王莽]]中[[天凤]]元年

[037-062] 春，正月，赦[[天下]]。

[037-063] 莽下诏：“将以是岁四仲月遍行[[巡狩]]之礼，太官赍Я、干肉，内者行张[[坐卧]]；所过毋得有所给。俟毕[[北巡]]狩之礼，即于土中居[[洛阳]]之都。”群公奏言：“[[皇帝]]至孝，新遭文母之丧，颜色未复，[[饮食]]损少；今一岁四巡，[[道路]]万里，[[春秋]]尊，非讙、干肉之所能堪。且无[[巡狩]]，须阕大服，以安圣体。”莽从之，要期以[[天凤]]七年[[巡狩]]；厥明年，即土之中，遣[[太傅]][[平晏]]、[[大司空]][[王邑]]之[[洛阳]]营相宅兆，图起[[宗庙]]、[[社稷]]、郊兆云。

[037-064] 三月，壬申晦，日有食之。[[大赦天下]]。以[[灾异]]策[[大司马]]逯并就侯氏朝位，[[太傅]][[平晏]]勿[[领尚书事]]。以利苗男为[[大司马]]。莽即真，尤备[[大臣]]，抑夺下权，朝臣有言其过失者，辄拔擢。孔仁、赵博、费兴等以敢击[[大臣]]，故见信任，择名官而居之。国将[[哀章]]颇不清，莽为选置和叔，敕曰：“非但保国将闺门，当保亲属在[[西州]]者。”诸公皆轻贱，而章尤甚。

[037-065] 夏，四月，[[陨霜]]杀[[草木]]，海濒尤甚。六月，黄雾四塞。秋，七月，[[大风]]拔树，飞北阙直[[城门]]屋瓦。[[雨雹]]，杀[[牛羊]]。

[037-066] 莽以《周官》、《王制》之文，置卒正、连率、大尹，职如[[太守]]；又置[[州牧]]、部监二十五人。分[[长安城]]旁六乡，置帅各一人。分[[三辅]]为六尉郡；[[河东]]、[[河内]]、[[弘农]]、[[河南]]、[[颍川]]、[[南阳]]为六队郡。更名[[河南]]大尹曰保[[忠信]]卿。益[[河南]]属县满三十，置六郊州长各一人，[[人主]]五县。及它官名悉改。大郡至分为五，合百二十有五郡。[[九州]]之内，县二千二百有三。又仿古六服为惟城、惟宁、惟翰、惟屏、惟垣、惟籓，各以其方为称，总为万国焉。其后，岁复变更，一郡至五易名，而还复其故。[[吏民]]不能纪，每下[[诏书]]，辄系其故名云。

[037-067] [[匈奴]]右[[骨都侯]]须卜当、伊墨居次云劝[[单于]][[和亲]]，遣人之[[西河]]虎猛制虏塞下，告塞吏云：“欲见[[和亲]]侯。”[[和亲]]侯者，[[王昭君]]兄子歙也。中[[部都尉]]以闻，莽遣歙、歙弟[[骑都尉]]、展德侯飒使[[匈奴]]，贺[[单于]]初立，赐黄金、衣被、[[缯帛]]；绐言侍子登在，因购求陈良、终带等。[[单于]]尽收陈良等二十七人，皆械槛付使者，遣厨唯姑夕王富等四十人送歙、飒。莽作焚如之刑，烧杀陈良等。

[037-068] 缘边[[大饥]]，人相食。[[谏大夫]]如普行[[边兵]]还，言：“军士久屯寒苦，边郡无以相赡。今[[单于]]新和，宜因是[[罢兵]]。”[[校尉]][[韩威]]进曰：“以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行！”莽壮其言，以威为[[将军]]。然采普言，征还诸将在边者，免陈钦等十八人，又罢四关镇[[都尉]]诸[[屯兵]]。[[单于]]贪莽赂遗，故外不失汉[[故事]]，然内利[[寇掠]]；又使还，知子登前死，[[怨恨]]，寇虏从左地入不绝。使者问[[单于]]，辄曰：“[[乌桓]]与[[匈奴]]无状黠民共为寇入塞，譬如[[中国]]有[[盗贼]]耳！咸初立持国，威信尚浅，尽力禁止，不敢有二心！”莽复发[[军屯]]。

[037-069] [[益州]][[蛮夷]]愁扰，尽反，复杀[[益州]]大尹程隆。莽遣平蛮[[将军]]冯茂发巴、蜀、[[犍为]]吏士，[[赋敛]]取足于民，以击之。

[037-070] 莽复申下金、银、龟、贝之货，颇增减其贾直，而罢大、小钱，改作货布、[[货泉]]二品并行。又以大钱行久，罢之恐民挟不止，乃令民且独行大钱；尽六年，毋得复挟大钱矣。每壹易钱，民用破业而大陷刑。
