---
id: 第094卷
label: 第094卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十四，晋纪十六
tags: []
---

# [[第094卷]]　卷第九十四　【晋纪十六】

[094-001] 【晋纪十六】　起著雍困敦，尽重光单阏，凡四年。

## 咸和三年·苏峻之乱·东晋危机

[094-002] 显宗成[[皇帝]]上之下[[咸和]]三年（戊子，公元三二八年）

### 春·韩晃袭司马流于慈湖；流素懦怯

[094-003] 春，正月，[[温峤]]入救[[建康]]，军于[[寻阳]]。

[094-004] [[韩晃]]袭[[司马（姓氏）|司马]]流于慈湖；流素懦怯，将战，食炙不知口处，兵败而死。

[094-005] 丁未，[[苏峻]]帅祖涣、许柳等众二万人，济自[[横江]]，登[[牛渚]]，军于陵口。台兵御之，屡败。二月，庚戌，峻至蒋陵[[覆舟山]]。陶回谓[[庾亮]]曰：“峻知石头有重戍，不敢直下，必向小[[丹杨]]南道步来；宜[[伏兵]]邀之，可一战擒也。”亮不从。峻果自小[[丹杨]]来，迷失道，夜行，无复部分。亮闻，乃悔之。

[094-006] 朝士以京邑危逼，多遣家人入东避难，[[左卫将军]][[刘超]]独迁妻孥入居宫内。

[094-007] 诏以[[卞壸]][[都督]]大桁东诸[[军事]]，与[[侍中]][[钟雅]]帅[[郭默]]、[[赵胤]]等军及峻战于[[西陵]]。壸等大败，死伤以千数。丙辰，峻攻[[青溪]]栅，[[卞壸]]帅诸军拒击，不能禁。峻因风[[纵火]]，烧[[台省]]及诸营寺署，一时荡尽。壸背痈新愈，创犹未合，力疾帅[[左右]][[苦战]]而死；二子、盱随父后，亦赴敌而死。其母抚尸哭曰：“父为[[忠臣]]，子为[[孝子]]，夫何恨乎！”[[丹杨尹]][[羊曼]][[勒兵]]守[[云龙门]]，与[[黄门侍郎]]周导、[[庐江太守]][[陶瞻]]皆战死。[[庾亮]]帅众将陈于[[宣阳门]]内，未及成列，士众皆[[弃甲]]走，亮与弟怿、条、翼及[[郭默]]、[[赵胤]]俱奔[[寻阳]]。将行，顾谓[[钟雅]]曰：“后事深以相委。”雅曰：“栋折榱崩，谁之咎也！”亮曰：“今日之事，不容复言。”亮乘小船，乱兵相剥掠；亮[[左右]]射贼，误中柁工，[[应弦]]而倒。船上咸失色欲散，亮不动，徐曰：“此手何可使著贼！”众乃安。

[094-008] 峻兵入[[台城]]，[[司徒]]导谓[[侍中]]褚翜曰：“[[至尊]]当御正殿，君可启令速出。”翜即入上閤，躬自抱帝登[[太极]]前殿；导及[[光禄大夫]]陆晔、[[荀崧]]、[[尚书]]张闿共登御床，拥卫帝。以[[刘超]]为[[右卫将军]]，使与[[钟雅]]、褚翜侍立[[左右]]，[[太常]][[孔愉]][[朝服]]守[[宗庙]]。时百官奔散，殿省萧然。峻兵既入，叱褚翜令下翜正立不动，呵之曰：“苏[[冠军]]来觐[[至尊]]，军人岂得侵逼！”由是峻兵不敢上殿，[[突入]][[后宫]]，[[宫人]]及[[太后]][[左右]]侍人皆见[[掠夺]]。峻兵驱役百官，[[光禄勋]][[王彬]]等皆被捶挞，令负提登蒋山。裸剥士女，皆以坏席苦苫草自鄣，无草者坐地以土自覆；哀号之声，震动[[内外]]。

[094-009] 初，[[姑孰]]既陷，[[尚书左丞]][[孔坦]]谓人曰：“观峻之势，必破[[台城]]，自非战士，不须[[戎服]]。”及[[台城]]陷，[[戎服]]者多死，[[白衣]]者无他。

[094-010] 时官有布二十万匹，[[金银]]五千斤，钱亿万，绢数万匹，他物称是，峻尽费之；太官惟有烧馀米数石以供御膳。

[094-011] 或谓[[钟雅]]曰：“君性亮直，必不容于寇仇，盍早为之计！”雅曰：“国乱不能匡，君危不能济，各遁逃以求免，何以为臣！”

[094-012] 丁巳，峻称诏[[大赦]]，惟[[庾亮]]兄弟不在原例。以[[王导]]有德望，犹使以本官居己之右。[[祖约]]为[[侍中]]、[[太尉]]、[[尚书令]]，峻自为[[骠骑将军]]、[[录尚书事]]，许柳为[[丹杨尹]]，马雄为[[左卫将军]]，祖涣为[[骁骑将军]]。[[弋阳]]王羕诣峻，称述峻功，峻复以羕为西阳王、[[太宰]]、[[录尚书事]]。

[094-013] 峻遣兵攻[[吴国]][[内史]][[庾冰]]，冰不能御，弃郡奔[[会稽]]，至[[浙江]]，峻购之甚急。吴铃下卒引冰入船，以[[蘧蒢]]覆之，呤啸鼓枻，溯流而去。每逢逻所，辄以杖叩船曰：“何处觅[[庾冰]]，庚冰正在此。”人以为醉，不疑之，冰仅免。峻以[[侍中]][[蔡谟]]为[[吴国]][[内史]]。

[094-014] [[温峤]]闻[[建康]]不守，号恸；人有候之者，悲哭相对。[[庾亮]]至[[寻阳]]，[[宣太后]]诏，以峤为[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]，又加[[徐州刺史]][[郗鉴]][[司空（姓氏）|司空]]。峤曰：“今日当以灭贼为急，未有功而先[[拜官]]，将何以示[[天下]]！”遂不受。峤素重亮，亮虽奔败，峤愈推奉之，[[分兵]]给亮。

[094-015] [[后赵]][[大赦]]，[[改元]][[太和]]。三月，丙子，庾[[太后]]以忧崩。

[094-016] [[苏峻]]南屯于湖。

### 夏·葬明穆皇后于武平陵

[094-017] 夏，四月，[[后赵]]将石堪攻宛，[[南阳太守]][[王国]]降之；遂进攻[[祖约]]军于淮上。约将陈光[[起兵]]攻约，约[[左右]]阎秃，貌类约，光谓为约而擒之。约逾垣获免，光奔[[后赵]]。

[094-018] 壬申，葬明穆[[皇后]]于[[武平]]陵。

[094-019] [[庾亮]]、[[温峤]]将[[起兵]]讨[[苏峻]]，而[[道路]]断绝，不知[[建康]]声闻。会[[南阳]]范汪至[[寻阳]]，言“峻政令不壹，贪暴[[合纵连横|纵横]]，灭亡已兆，虽强易弱，[[朝廷]]有[[倒悬之急]]，宜时[[进讨]]。”峤深纳之。亮辟汪参[[护军]]事。

[094-020] 亮、峤互相推为盟主，峤从弟充曰：“陶[[征西]]位[[重兵]]强，宜共推之。”峤乃遣[[督护]]王愆期诣[[荆州]]，邀[[陶侃]]与之同赴国难。侃犹以[[不豫]][[顾命]]为恨，答曰：“吾[[疆场]]外将，不敢越局。”峤屡说，不能回；乃顺侃意，[[遣使]]谓之曰：“仁公且守，仆当先下。”使者去已二日，[[平南]][[参军]][[荥阳]][[毛宝]]别使还，闻之，说峤曰：“凡举大事，当与[[天下]]共之。师克在和，不宜[[异同]]。假令可疑，犹当外示不觉，况自为携贰邪！宜急追信改书，言必应俱进；若不及前信，当更[[遣使]]。”峤意悟，即追使者，改书；侃果许之，遣[[督护]]龚登帅兵诣峤。峤有众七千，于是列上[[尚书]]，陈[[祖约]]、[[苏峻]]罪状，移告征镇，洒泣登舟。

[094-021] [[陶侃]]复追龚登还。峤遗侃书曰：“夫军有进而无退，可增而不可减。近已[[移檄]]远近，言于盟府，刻后月半[[大举]]，诸郡军并在路次，惟须仁公军至，便齐进耳。仁公今召军还，疑惑远近，[[成败]]之由，将在于此。仆才轻任重，实凭仁公笃爱，远禀成规；至于首启戎行，不敢有辞，仆与仁公，如[[首尾]]相卫，脣齿相依也。恐或者不达高旨，将谓仁公缓于讨贼，此声难追。仆与仁公并受方岳之任，[[安危]]休戚，理既同之。且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，一旦有急，亦望仁公悉众见救，况[[社稷]]之难乎！今日之忧，岂惟仆一州，[[文武]]莫不翘企。假令此州不守，约、峻树置官长于此，[[荆楚]]西逼强胡，东接逆贼，因之以[[饥馑]]，将来之危，乃当甚于此州之今日也。仁公进当为大晋之[[忠臣]]，参桓、文之功；退当以慈父之情，雪爱子之痛。今约、峻[[凶逆]]无道，痛感[[天地]]，人心齐壹，咸皆切齿。今之[[进讨]]，若以石投卵耳；苟复召兵还，是为败于几成也。愿深察所陈！”王愆期谓侃曰：“[[苏峻]]，[[豺狼]]也，如得遂志，[[四海]]虽广，公宁有容足之地乎！”侃深感悟，即[[戎服]]登舟；瞻丧至不临，[[昼夜]]兼道而进。

[094-022] [[郗鉴]]在[[广陵]]，城孤粮少，逼近胡寇，人无固志。得[[诏书]]，即流涕誓众，入赴国难，[[将士]]争奋。[[遣将]]军[[夏侯（姓氏）|夏侯]]长等间行谓[[温峤]]曰：“或闻贼欲[[挟天子]]东入[[会稽]]，当先立[[营垒]]，[[屯据]][[要害]]，既防其越逸，又断贼粮运，然后[[清野]][[坚壁]]以待贼。贼[[攻城]]不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必自溃矣。”峤深以为然。

[094-023] 五月，[[陶侃]]帅众至[[寻阳]]。议者咸谓侃欲诛[[庾亮]]以谢[[天下]]；亮甚惧，用[[温峤]]计，诣侃拜谢。侃惊，止之曰：“庾元规乃拜陶士行邪！”亮[[引咎自责]]，风止可观，侃不觉释然，曰：“[[君侯]]修石头以拟[[老子]]，今日反见求邪！”即与之谈宴终日，遂与亮、峤同趣[[建康]]。戎卒四万，[[旌旗]]七百馀里，[[钲鼓]]之声，震于远近。

[094-024] [[苏峻]]闻西方兵起，用[[参军]]贾宁计，自[[姑孰]]还据石头，[[分兵]]以拒侃等。

[094-025] 乙未，峻逼迁帝于石头。[[司徒]]导[[固争]]，不从。帝哀泣升车，[[宫中]]恸哭。时天[[大雨]]，[[道路]]泥泞，[[刘超]]、[[钟雅]]步侍[[左右]]。峻给马，不肯乘，而[[悲哀]][[慷慨]]。峻闻而恶之，然未敢杀也。以其亲信许方等补[[司马督]]、[[殿中监]]，外托[[宿卫]]，内实[[防御]]超等。峻以仓屋为帝宫，日来帝前肆丑言。[[刘超]]、[[钟雅]]与右[[光禄大夫]][[荀崧]]、[[金紫光禄大夫]][[华恒]]、[[尚书]]荀邃、[[侍中]]丁潭侍从，不离帝侧。时[[饥馑]]，米贵，峻问遗，超一无所受，缱绻[[朝夕]]，臣节愈恭；虽居幽厄之中，超犹启帝，授《[[孝经]]》、《[[论语]]》。

[094-026] 峻使[[左光禄大夫]]陆晔守[[留台]]，逼近居民，尽聚之后苑；使匡术守苑城。

[094-027] [[尚书左丞]][[孔坦]]奔[[陶侃]]，侃以为[[长史]]。

[094-028] 初，[[苏峻]]遣[[尚书]]张闿权督东军，[[司徒]]导密令以[[太后]]诏谕[[三吴]]吏士，使起[[义兵]]救[[天子]]。[[会稽]][[内史]][[王舒]]以[[庾冰]]行[[奋武将军]]，使将兵一万，西渡[[浙江]]。于是[[吴兴太守]][[虞潭]]、[[吴国]][[内史]][[蔡谟]]、前[[义兴太守]]顾从等皆[[举兵]]应之。潭母孙氏谓谭曰：“汝当[[舍生取义]]，勿以吾老为累！”尽遣其家僮[[从军]]，鬻其环珮以为[[军资]]。谟以[[庾冰]]当还旧任，即去郡以让冰。

[094-029] [[苏峻]]闻东方兵起，遣其将管商、[[张健]]、弘徽等拒之；[[虞潭]]等与战，互有[[胜负]]，未能得前。

[094-030] [[陶侃]]、[[温峤]]军于[[茄子浦]]；峤以南兵习水，[[苏峻]]兵便步，令[[将士]]：“有上岸者死！”会峻送米万斛馈[[祖约]]，约遣[[司马（姓氏）|司马]]桓抚等迎之。[[毛宝]]帅千人为峤[[前锋]]，告其众曰：“[[兵法]]：‘[[军令]]有所不从’，岂可视贼可击，不上岸击之邪！”乃擅往袭抚，悉获其米，斩获万计，约由是饥乏。峤表宝为[[庐江太守]]。

[094-031] [[陶侃]]表[[王舒]]监[[浙东]][[军事]]，[[虞潭]]监[[浙西]][[军事]]，[[郗鉴]][[都督]][[扬州]]八郡诸[[军事]]，令舒、潭皆受鉴[[节度]]。鉴帅众渡江，与侃等会与于[[茄子浦]]，[[雍州刺史]]魏该亦以兵会之。

[094-032] 丙辰，侃等[[舟师]]直指石头，至于[[蔡洲]]，侃屯查浦，峤屯[[沙门]]浦。峻登[[烽火]]楼，望见士众之盛，有惧色，谓[[左右]]曰：“吾本知[[温峤]]能得众也。”

[094-033] [[庾亮]]遣[[督护]][[王彰]]击峻党张曜，反为所败。亮送[[节传]]以谢侃，侃答曰：“[[古人]]三败，[[君侯]]始二；当今事急，不宜数尔。”亮[[司马（姓氏）|司马]][[陈郡]]殷融诣侃谢曰：“[[将军]]为此，非融等所裁。”[[王彰]]至曰：“彰自为之，[[将军]]不知也。”侃曰：“昔殷融为[[君子]]，[[王彰]]为[[小人]]；今[[王彰]]为[[君子]]，殷融为[[小人]]。”

[094-034] [[宣城]][[内史]][[桓彝]]，闻[[京城]]不守，[[慷慨]]流涕，进屯[[泾县]]。时[[州郡]]多[[遣使]]降[[苏峻]]，裨惠复劝彝宜且与[[通使]]，以纾交至之祸。彝曰：“吾受国厚恩，义在致死，焉能忍耻与逆臣通问！如其不济，此则命也。”彝[[遣将]]军俞纵守兰石，峻遣其将[[韩晃]]攻之。纵将败，[[左右]]劝纵[[退军]]。纵曰：“吾受桓侯厚恩，当以死报。吾之不可负桓侯，犹桓侯之不负国也。”遂[[力战]]而死。晃进军攻彝，六月，城陷，执彝，杀之。

[094-035] 诸军初至石头，即欲[[决战]]，[[陶侃]]曰：“贼众方盛，难与争锋，当以岁月，智计破之。”既而屡战无功，[[监军]]部将李根请筑[[白石垒]]，侃从之。夜[[筑垒]]，至晓而成。闻峻军严声，诸将咸惧其来攻。[[孔坦]]曰：“不然。若峻攻垒，必须[[东北]]风急，令我[[水军]]不得往救；今天清静，贼必不来。所以严者，必遣军出[[江乘]]，掠[[京口]]以东矣。”已而果然。侃使[[庾亮]]以二千人守白石，峻帅步骑万馀四面攻之，不克。

[094-036] [[王舒]]、[[虞潭]]等数与峻兵战，不利。[[孔坦]]曰：“本不须召郗公，遂使东门无限。今宜遣还，虽晚，犹胜不也。”侃乃令鉴与[[后将军]][[郭默]]还据[[京口]]，立大业、[[曲阿]]、庱亭三垒以分峻之[[兵势]]，使[[郭默]]守大业。

[094-037] 壬辰，魏该卒。

[094-038] [[祖约]]遣祖涣、桓抚袭[[湓口]]。[[陶侃]]闻之，将自击之。[[毛宝]]曰：“义军恃公，公不可动，宝请讨之。”侃从之。涣、抚过皖，因攻谯国[[内史]][[桓宣]]。宝往救之，为涣、抚所败。箭贯宝髀，彻鞍，宝使人蹋鞍拔箭，血流满靴。还击涣、抚，破走之，宣乃得出，归于[[温峤]]。宝进攻[[祖约]]军于[[东关]]，拔[[合肥]]戍，会峤召之，复归石头。

[094-039] [[祖约]]诸将阴与[[后赵]]通谋，许为[[内应]]。[[后赵]]将石聪，石堪[[引兵]]济淮，攻[[寿春]]。秋，七月，约众溃，奔[[历阳]]，聪等虏[[寿春]]二万馀户而归。

[094-040] [[后赵]][[中山]]公虎帅众四万自[[轵关]]西入，击赵[[河东]]。应之者五十馀县，遂进攻[[蒲阪]]。赵主曜遣[[河间王]]述发氐、羌之众屯[[秦州]]以备[[张骏]]、[[杨难敌]]，自将中外[[精锐]]水陆诸军以救[[蒲阪]]，自卫关北济；虎惧，引退。曜追之，八月，及于高候，与虎战，大破之，斩石瞻；枕尸二百馀里，收其资仗亿计，虎奔[[朝歌]]。曜济自大阳，攻[[石生]]于[[金墉]]，决[[千金堨]]以灌之。分遣诸将攻[[汲郡]]、[[河内]]，[[后赵]][[荥阳太守]]尹矩、[[野王]][[太守]]张进等皆降之。[[襄国]]大震。

[094-041] [[张骏]][[治兵]]，欲乘虚袭[[长安]]。理曹[[郎中]]索询谏曰：“[[刘曜]]虽东征，其子胤守[[长安]]，未易轻也。借使小有所获，彼若释东方之图，还与我校；祸难之期，未可量也”骏乃止。[[苏峻]][[腹心]]路永、匡术、贾宁闻[[祖约]]败，恐事不济，劝峻尽诛[[司徒]]导等诸[[大臣]]，更树[[腹心]]；峻雅敬导，不许。永等更贰于峻，导使[[参军]]袁耽潜诱永[[归顺]]。九月，戊申，导携二子与永皆奔白石。耽，涣之曾孙也。

[094-042] [[陶侃]]、[[温峤]]等与[[苏峻]]久相持不决，峻分遣诸将东西攻掠，所向多捷，人情忄匈惧。朝士之奔西军者皆曰：“峻狡黠有胆决，其徒[[骁勇]]，[[所向无敌]]。若天讨有罪，则峻终灭亡；止以[[人事]]言之，未易除也。”[[温峤]]怒曰：“诸君怯懦，乃更誉贼！”及累战不胜，峤亦惮之。

[094-043] 峤军食尽，贷于[[陶侃]]。侃怒曰：“使君前云不忧无[[良将]]及兵食，惟欲得老仆为主耳。今数战皆北，[[良将]]安在！[[荆州]]接胡、蜀二虏，当备不虞；若复无食，仆便欲西归，更思良算。徐来殄贼，不为晚也。”峤曰：“凡师克在和，古之善教也。[[光武]]之济[[昆阳]]，曹公之拔[[官渡]]，以寡敌众，杖义故也。峻、约小竖，[[凶逆]]滔天，何忧不灭！峻骤胜而骄，自谓无前，今挑之战，可一鼓而擒也。奈何舍垂立之功，设[[进退]]之计乎！且[[天子]]幽逼，[[社稷]]危殆，乃[[四海]]臣子[[肝脑涂地]]之日。峤等与公并受国恩，事若克济，则臣主同祚；如其不捷，当灰身以谢[[先帝]]耳。今之事势，义无旋踵，譬如骑虎，安可中下哉！公若违众独返，人心必沮；沮众败事，义旗将回指于公矣。”[[毛宝]]言于峤曰：“下官能留陶公。”乃往说侃曰：“公本应镇[[芜湖]]，为南北势援，前既已下，势不可还。且军政有进无退，非直整齐[[三军]]，示众必死而已，亦谓退无所据，终至灭亡。往者[[杜弢]]非不强盛，公竟灭之，何至于峻，独不可破邪！贼亦畏死，非皆勇健，公可试与宝兵，使上岸断贼资粮。若宝不立效，然后公去，人心不恨矣。”侃然之，加宝[[督护]]而遣之。[[竟陵太守]]李阳说侃曰：“今大事若不济，公虽有粟，安得而食诸！”侃乃分米五万石以饷峤军。[[毛宝]]烧峻[[句容]]、湖孰[[积聚]]，峻军乏食，侃遂留不去。

[094-044] [[张健]]、[[韩晃]]等急攻大业；垒中乏水，人饮粪汁。[[郭默]]惧，潜[[突围]]出外，留兵守之。[[郗鉴]]在[[京口]]，军士闻之皆失色。[[参军]]曹纳曰：“大业，[[京口]]之扞蔽也，一旦不守，则贼兵径至，不可当也。请还[[广陵]]，以俟后举。”鉴大会[[僚佐]]，责纳曰：“吾受[[先帝]]顾托之重，正复[[捐躯]]九泉，不足报塞。今强寇在近，众心危逼，君[[腹心]]之佐，而生长异端，当何以帅先义众，镇壹[[三军]]邪！”将斩之，久乃得释。

[094-045] [[陶侃]]将救大业，[[长史]]殷羡曰：“吾兵不习[[步战]]，救大业而不捷，则大事去矣。不如急攻石头，则大业自解。”侃从之。羡，融之兄也。

[094-046] 庚午，侃督[[水军]]向石头。[[庾亮]]、[[温峤]]、[[赵胤]]帅[[步兵]]万人从白石南上，欲[[挑战]]。峻将八千人[[逆战]]，遣其子硕及其将匡孝[[分兵]]先薄[[赵胤]]军，败之。峻方劳其[[将士]]，乘醉望见胤走，曰：“孝能破贼，我更不如邪！”因舍其众，与数骑北下[[突陈]]，不得入，将回趋白木陂；马踬，侃部将彭世、李千等投之以矛，峻坠马；[[斩首]]，脔割之，焚其骨，[[三军]]皆称[[万岁]]。馀众大溃。峻[[司马（姓氏）|司马]]任让等共立峻弟逸为主，闭城自守。[[温峤]]乃立[[行台]]，布告远近，凡[[故吏]]二千石以下，皆令赴台，于是至者云集。[[韩晃]]闻峻死，[[引兵]]趣石头。管商、弘徽攻庱亭垒，[[督护]]李闳、[[轻车]][[长史]]滕含击破之。含，修之孙也。商走诣[[庾亮]]降，馀众皆归[[张健]]。

[094-047] 冬，十一月，[[后赵]]王勒欲自将救[[洛阳]]，[[僚佐]][[程遐]]等固谏曰：“[[刘曜]]悬军千里，势不支久。大王不宜亲动，动无万全。”勒大怒，[[按剑]]叱遐等出。乃赦[[徐光]]，召而谓之曰：“[[刘曜]]乘一战之胜，围守[[洛阳]]，庸人之情皆谓其锋不可当。曜带甲十万，攻一城而百日不克，帅老卒怠，以我初锐击之，可一战而擒也。若[[洛阳]]不守，曜必送死[[冀州]]，自河已北，席卷而来，吾事去矣。[[程遐]]等不欲吾行，卿以为何如？”对曰：“[[刘曜]]乘高候之势，不能进临[[襄国]]，更守[[金墉]]，此其无能为可知也。以大王威略临之，彼必望旗奔败。[[平定]][[天下]]，在今一举，不可失也。”勒笑曰：“光言是也。”乃使[[内外]][[戒严]]，有谏者斩。命石堪、石聪及[[豫州刺史]][[桃豹]]等各统见众会[[荥阳]]；[[中山]]公虎进据[[石门]]，勒自统步骑四万趣[[金墉]]，济自大堨。勒谓[[徐光]]曰：“曜盛兵[[成皋]]关，上策也；阻[[洛水]]，其次也；坐守[[洛阳]]，此成擒耳。”十二月，乙亥，[[后赵]]诸军集于[[成皋]]，[[步卒]]六万，骑二万七千。勒见赵无守兵，大喜，举手指天，复加额，曰：“天也！”[[卷甲]][[衔枚]]，诡道[[兼行]]，出于巩、訾之间。

[094-048] 赵主曜专与[[嬖臣]]饮博，不抚[[士卒]]；[[左右]]或谏，曜怒，以为[[妖言]]，斩之。闻勒已[[济河]]，始议增[[荥阳]]戍，杜黄马关。俄而[[洛水]]候者与[[后赵]][[前锋]]交战，擒羯送之。曜问：“大胡自来邪？其众几何？”羯曰：“王自来，[[军势]]甚盛。”曜色变，使摄[[金墉]]之围，陈于洛西，众十馀万，南北十馀里。勒望见，益喜，谓[[左右]]曰：“可以贺我矣！”勒帅步骑四万入[[洛阳]]城。

[094-049] 己卯，[[中山]]公虎引[[步卒]]三万自城北而西，攻赵[[中军]]，石堪、石聪等各以[[精骑]]八千自城西而北，击赵[[前锋]]，大战于西阳门。勒躬[[贯甲]]胃，出自[[阊阖门]]，[[夹击]]之。曜少而嗜酒，末年尤甚；将战，饮酒数斗。常乘赤马无故停顿，乃乘小马。比出，复饮酒斗馀。至西阳门，挥陈就平。石堪因而乘之，赵兵大溃。曜昏醉退走，马陷[[石渠]]，坠于冰上，被疮十馀，通中者三，为堪所执。勒遂大破赵兵，[[斩首]]五万馀级。下令曰：“所欲擒者一人耳，今已获之。其敕[[将士]]抑锋止锐，纵其[[归命]]之路。”

[094-050] 曜见勒，曰：“石王，颇忆重门之盟否？”勒使[[徐光]]谓之曰：“今日之事，天使其然，复云何邪！”乙酉，勒[[班师]]。使[[征东将军]][[石邃]]将兵卫送曜。邃，虎之子也。曜疮甚，载以马舆，使医李永与同载。己亥，至[[襄国]]，舍曜于永丰小城，给其妓妾，严兵围守。遣[[刘岳]]、刘震等从男女盛服以见之，曜曰：“吾谓卿等久为灰土，石王仁厚，乃全宥至今邪！我杀石佗，愧之多矣。今日之祸，自其分耳。”留宴终日而去。勒使曜与其太子熙书，谕令速降；曜但敕熙与诸[[大臣]]“匡维[[社稷]]，勿以吾易意也。”勒见而恶之，久之，乃杀曜。

[094-051] 是岁，[[成汉]]献王骧卒，其子[[征东将军]]寿以丧还[[成都]]。成主雄以李玝为[[征北将军]]、[[梁州刺史]]，代寿屯晋寿。

## 咸和四年·后赵灭前赵·石勒称帝

[094-052] 显宗成[[皇帝]]上之下[[咸和]]四年（己丑、公元三二九年）

[094-053] 春，正月，[[光禄大夫]]陆晔及弟[[尚书]][[左仆射]]玩说匡术，以苑城附于西军；百官皆赴之，推晔督[[宫城]][[军事]]。[[陶侃]]命[[毛宝]]守[[南城]]，邓岳守西城。

[094-054] [[右卫将军]]齐超、[[侍中]][[钟雅]]与[[建康]]令管旆等谋奉帝出赴西军；事泄，苏逸使其将[[平原]]任让将兵入宫收超、雅。帝抱持悲泣曰：“还我[[侍中]]、右卫！”让夺而杀之。初，让少无行，[[太常]][[华恒]]为本州[[大中正]]，黜其品。及让为[[苏峻]]将，[[乘势]]多所[[诛杀]]，见恒辄恭敬，不敢纵暴。及钟、刘之死，苏逸欲并杀恒，让尽心救卫，恒乃得免。

[094-055] [[冠军将军]][[赵胤]]遣部将甘苗击[[祖约]]于[[历阳]]，戊辰，约夜帅[[左右]]数百人奔[[后赵]]，其将牵腾帅众[[出降]]。

[094-056] 苏逸、苏硕、[[韩晃]][[并力]]攻[[台城]]，焚[[太极]]东堂及秘阁，[[毛宝]]登城，射杀数十人。晃谓宝曰：“君名勇果，何不出斗？”宝曰：“君名健将，何不入斗？”晃笑而退。

[094-057] 赵太子熙闻赵主曜被擒，大惧，与[[南阳王]]胤谋西保[[秦州]]。[[尚书]]胡勋曰：“今虽丧君，境土尚完，[[将士]]不叛，且当[[并力]]拒之；力不能拒，走未晚也。”胤怒，以为沮众，斩之，遂帅百官奔[[上邽]]，诸征镇亦皆弃所守从之，[[关中]]大乱。[[将军]]蒋英、辛恕拥众数十万据[[长安]]，[[遣使]]降[[后赵]]，[[后赵]]遣[[石生]]帅[[洛阳]]之众赴之。

[094-058] 二月，丙戌，诸军攻石头。建成[[长史]]滕含击苏逸，大破之。苏硕帅[[骁勇]]数百，渡准而战，[[温峤]]击斩之。[[韩晃]]等惧，以其众就[[张健]]于[[曲阿]]，门隘不得出，更相蹈藉，死者万数。西军获苏逸，斩之。滕含部将曹据抱帝奔[[温峤]]船，群臣见帝，[[顿首]]号泣[[请罪]]。杀[[西阳王羕]]，并其二子播、充、孙崧及[[彭城王]]雄。[[陶侃]]与任让有旧，为请其死。帝曰：“是杀吾[[侍中]]、右卫者，不可赦也。”乃杀之。[[司徒]]导入石头，令取故节，[[陶侃]]笑曰：“[[苏武]]节似不如是。”导有惭色。丁亥，[[大赦]]。

[094-059] [[张健]]疑弘徽等贰于己，皆杀之，帅[[舟师]]自[[延陵]]将入[[吴兴]]。乙未，[[扬烈将军]][[王允]]之与战，大破之，获男女万馀口。健复与[[韩晃]]、马雄等轻军西趋故鄣，[[郗鉴]]遣军李闳追之，及于[[平陵]]山，皆斩之。

[094-060] 是时[[宫阙]]灰烬，以[[建平]]园为宫。[[温峤]]欲[[迁都]][[豫章]]，[[三吴]]之豪请都[[会稽]]，二论纷纭未决。[[司徒]]导曰：“[[孙权|孙仲谋]]、[[刘备|刘玄德]]俱言：‘[[建康]]，[[王者]]之宅。’古之[[帝王]]，不必以丰俭移都。苟务本[[节用]]，何忧凋弊！若[[农事]]不修，则乐土为墟矣。且北寇游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计。今特宜镇之以静，群情自安。”由是不复[[徙都]]。以褚翜为[[丹杨尹]]。时兵火之后，民物凋残，翜收集散亡，京邑遂安。

[094-061] 壬寅，以[[湘州]]并[[荆州]]。

[094-062] 三月，壬子，论平[[苏峻]]功，以[[陶侃]]为[[侍中]]、[[太尉]]，封[[长沙郡]]公，加[[都督]]交、广、[[宁州]]诸[[军事]]；[[郗鉴]]为[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]、[[南昌]][[县公]]；[[温峤]]为[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]，加[[散骑常侍]]、始安[[郡公]]；陆晔[[进爵]][[江陵]]公；自馀[[赐爵]]侯、伯、子、男者甚众。[[卞壸]]及二子、盱、醒彝、[[刘超]]、[[钟雅]]、[[羊曼]]、[[陶瞻]]，皆加赠谥。路永、匡术、贾宁，皆[[苏峻]]之党也；峻未败，永等去峻归[[朝廷]]，[[王导]]欲赏以官爵。[[温峤]]曰：“永等皆峻之[[腹心]]，首为乱阶，罪莫大焉。晚虽改悟，未足以赎前罪；得全首领，为幸多矣，岂可复褒宠之哉！”导乃止。

[094-063] [[陶侃]]以[[江陵]]偏远，移镇[[巴陵]]。[[朝议]]欲留[[温峤]][[辅政]]，峤以[[王导]][[先帝]]所任，[[固辞]]还籓；又以京邑荒残，资用不给，乃留资蓄，具[[器用]]，而后旋于[[武昌]]。

[094-064] 帝之出石头也，[[庾亮]]见帝，[[稽颡]]哽咽，诏亮与[[大臣]]俱升御座。明日，亮复泥首[[谢罪]]，[[乞骸骨]]，欲阖门投窜山海。帝遣[[尚书]]、[[侍中]][[手诏]]慰喻曰：“此[[社稷]]之难，非舅之责也。”亮[[上疏]]自陈：“[[祖约]]、[[苏峻]]纵肆[[凶逆]]，罪由臣发，寸斩[[屠戮]]，不足以谢[[七庙]]之灵，塞[[四海]]之责。[[朝廷]]复何理齿臣于人次，臣亦何颜自次于人理！愿[[陛下]]虽垂[[宽宥]]，全其首领；犹宜弃之，任其自存自没，则[[天下]]粗知劝戒之纲矣。”[[优诏]]不许。亮又欲遁逃山海，自暨阳东出；诏有司录夺[[舟船]]。亮乃求外镇自效，出为[[都督]][[豫州]]、[[扬州]]之[[江西]]、[[宣城]]诸[[军事]]、[[豫州刺史]]，领[[宣城]][[内史]]，镇[[芜湖]]。

[094-065] [[陶侃]]、[[温峤]]之讨[[苏峻]]也，[[移檄]]征、镇，使各[[引兵]][[入援]]。[[湘州刺史]][[益阳]]侯卞敦[[拥兵]]不赴，又不给[[军粮]]，遣[[督护]]将数百人随大军而已，朝野莫不怪叹。及峻平，[[陶侃]]奏敦阻军，顾望不赴国难，请[[槛车]]收付[[廷尉]]。[[王导]]以丧乱之后，宜加[[宽宥]]，转敦[[安南将军]]、[[广州刺史]]；病不赴，征为[[光禄大夫]]、领[[少府]]。敦忧愧而卒，[[追赠]]本官，加[[散骑常侍]]，谥曰敬。

[094-066] [[臣光曰]]：“[[庾亮]]以[[外戚]][[辅政]]，首发祸机，国破君危，窜身苟免；卞敦位列[[方镇]]，[[兵粮]]俱足，[[朝廷]]颠覆，坐观[[胜负]]。[[人臣]]之罪，孰大于此！既不能明正典刑，又以宠禄报之，晋室无政，亦可知矣。任是责者，岂非[[王导]]乎！

[094-067] 徙[[高密]][[王纮]]为[[彭城王]]。纮，雄之弟也。

[094-068] 夏，四月，乙未，始安忠武公[[温峤]]卒，葬于[[豫章]]。[[朝廷]]欲为之造大墓于元、明二帝陵之北，[[太尉]]侃[[上表]]曰：“峤忠诚著于圣世，勋义感于人神。使亡而有知，岂乐今日劳费之事！愿[[陛下]]慈恩，停其移葬。”诏从之。

[094-069] 以[[平南]][[军司]][[刘胤]]为[[江州刺史]]。[[陶侃]]、[[郗鉴]]皆言胤非[[方伯]]才，[[司徒]]导不从。或谓导子悦曰：“今大难之后，[[纪纲]]弛顿。自[[江陵]]至于[[建康]]三千馀里，[[流民]]万计，布在[[江州]]。[[江州]]，国之南籓，[[要害]]之地，而胤以忲侈之性，卧而对之，不有外变，必有内患矣。”悦曰：“此温[[平南]]之意也。”

[094-070] 秋，八月，赵[[南阳王]]胤帅众数万自[[上邽]]趣[[长安]]，陇东、[[武都]]、[[安定]]、新平、[[北地]]、扶风、[[始平]]诸郡戎、夏皆[[起兵]]应之。胤军于仲桥；[[石生]][[婴城]]自守，[[后赵]][[中山]]公虎帅骑二万救之。九月，虎大破赵兵于[[义渠]]，胤奔还[[上邽]]。虎[[乘胜追击]]，枕尸千里。[[上邽]]溃，虎执赵太子熙、[[南阳王]]胤及其将王[[公卿]]校以下三千馀人，皆杀之，徙其[[台省]][[文武]]、[[关东]][[流民]]、秦雍大族九千馀人于[[襄国]]；又坑五郡屠各五千馀人于[[洛阳]]。进攻集木且羌于[[河西]]，克之，[[俘获]]数万，秦、陇悉平。氐王蒲洪、羌酋姚戈仲俱降于虎，虎表洪监六夷[[军事]]，弋仲为六夷左[[都督]]。徙氐、羌十五万落于司、[[冀州]]。

[094-071] 初，[[陇西]][[鲜卑]]乞伏述延居于[[苑川]]，侵并邻部，士马强盛。及赵亡，述延惧，迁于麦田。述延卒，子傉[[大寒]]立；傉[[大寒]]立；[[大寒]]卒，子司繁立。

[094-072] [[江州刺史]][[刘胤]]矜豪日甚，专务[[商贩]]，殖财百万，纵酒耽乐，不恤政事。冬，十二月，诏征[[后将军]][[郭默]]为[[右军将军]]。默乐为边将，不愿[[宿卫]]，以情诉于胤。胤曰：“此非[[小人]]之所及也。”默将赴召，求资于胤，胤不与，默由是怨胤。胤[[长史]]张满等素轻默，或倮露见之，默常切齿。[[腊日]]，胤饷默豚酒，默对信投之水中。会有司奏：“今[[朝廷]]空竭，百官无禄，惟资[[江州]][[运漕]]，而胤[[商旅]]继路，以私废公，请免胤官。”书下，胤不即归罪，方自申理。侨人盖肫掠人女为妻，张满使还其家，肫不从，而谓[[郭默]]曰：“刘[[江州]]不受免，密有异图，与张满等日夜计议，惟忌郭侯一人，欲先除之。”默以为然，帅其徒候旦门开袭胤。胤将吏欲拒默，默呵之曰：“我被诏有所讨，动者诛[[三族]]！”遂入至内寝，牵胤下，斩之；出，取胤[[僚佐]]张满等，诬以[[大逆]]，悉斩之。传胤首于[[京师]]，诈作[[诏书]]，宣示[[内外]]。掠胤女及诸妾并金宝还船，初云下都，既而停胤故府。招引谯国[[内史]][[桓宣]]，宣[[固守]]不从。

[094-073] 是岁，[[贺兰|贺兰部]]及诸大人共立[[拓跋（姓氏）|拓跋]]翳槐为[[代王]]，[[代王]]纥那奔[[宇文部]]。翳槐遣其弟什翼犍质于赵以[[请和]]。

[094-074] [[河南王]]吐延，雄勇多[[猜忌]]，羌酋姜聪刺之；吐延不抽剑，召其将纥扢泥，使辅其子叶延，保于白兰，抽剑而死。叶延孝而[[好学]]，以为礼“[[公孙（姓氏）|公孙]]之子得以王父字为氏”，乃自号其国曰[[吐谷浑]]。

## 咸和五年·东晋平叛·北方统一

[094-075] 显宗成[[皇帝]]上之下[[咸和]]五年（庚寅，公元三三零年）

[094-076] 春，正月，[[刘胤]]首至[[建康]]。[[司徒]]导以[[郭默]][[骁勇]]难制，己亥，[[大赦]]，枭胤首于大航，以默为[[江州刺史]]。[[太尉]]侃闻之，投袂起曰：“此必诈也。”即将兵讨之。默[[遣使]]送妓妾及绢，并写中诏呈侃。参佐多谏曰：“默不被诏，岂敢为此！若欲进军，宜[[待诏]]报。”侃厉色曰：“[[国家]]年幼，[[诏令]]不出胸怀。[[刘胤]]为[[朝廷]]所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！[[郭默]][[恃勇]]，所在贪暴；以大难新除，禁网宽简，欲因际会骋其从横耳！”发使[[上表]]言状，且与导书曰：“[[郭默]]杀方州即用为方州，害[[宰相]]便为[[宰相]]乎？”导乃收胤首，答侃书曰：“默据上流之势，加有[[船舰]]成资，故苞含隐忍，使有其地，[[朝廷]]得以潜严；俟[[足下]]军到，风发相赴，岂非遵养时晦以定大事者邪！”侃笑曰：“是乃遵养时贼也！”

[094-077] [[豫州刺史]][[庾亮]]亦请讨默。诏加亮[[征讨]][[都督]]，帅步骑二万往与侃会。

[094-078] [[西阳太守]]邓岳、[[武昌太守]]刘诩皆疑[[桓宣]]与默同。[[豫州]]西曹王随曰：“宣尚不附[[祖约]]，岂肯同[[郭默]]邪！”岳、诩遣随诣宣观之，随说宣曰：“明府心虽不尔，无以自明，惟有以贤子付随耳！”宣乃遣其子戎与随俱迎[[陶侃]]。侃辟戎为扌彖，上宣为[[武昌太守]]。

[094-079] 二月，[[后赵]]群臣请[[后赵]]王勒即[[皇帝]]位；勒乃称大赵[[天王]]，行[[皇帝]]事。立妃刘氏为王后，世子弘为太子。以其子宏为[[骠骑大将军]]、[[都督中外诸军事]]、大[[单于]]，封[[秦王]]；斌为[[左卫将军]]，封[[晋阳|太原]]王；恢为[[辅国将军]]，封[[南阳王]]。以[[中山]]公虎为[[太尉]]、[[尚书令]]，[[进爵]]为王；虎子邃为[[冀州刺史]]，封[[齐王]]；宣为[[左将军]]；挺为[[侍中]]，封梁王。又封[[石生]]为[[河东]]王，石堪为[[彭城王]]。以[[左长史]]郭敖为[[尚书]][[左仆射]]，[[右长史]][[程遐]]为[[右仆射]]、领[[吏部]][[尚书]]，[[左司马]][[夔安]]、[[右司马]][[郭殷]]、[[从事中郎]]李凤、前[[郎中令]]裴宪，皆为[[尚书]]，[[参军事]][[徐光]]为[[中书令]]、领[[秘书监]]。自馀[[文武]]，封拜各有差。

[094-080] [[中山王]]虎怒，私谓[[齐王]]邃曰：“主上自都[[襄国]]以来，端拱仰成，以吾身当[[矢石]]，二十馀年，南擒[[刘岳]]，北走索头，[[东平]]齐、鲁，西定秦、雍，克十有三州。成大赵之业者，我也；大[[单于]]当以授我，今乃以与黄吻婢儿，念之令人气塞，不能寝食！待主上[[晏驾]]之后，不足复留种也。”

[094-081] [[程遐]]言于勒曰：“[[天下]]粗定，当显明逆顺，故汉[[汉高祖刘邦|高祖]]赦[[季布]]，斩[[丁公]]。大王自[[起兵]]以来，见忠于其君者辄褒之，背叛[[不臣]]者辄诛之，此[[天下]]所以归盛德也。今[[祖约]]犹存，臣窃惑之。”[[安西]][[将军]][[姚弋仲]]亦以为言。勒乃收约，并其亲属中外百馀人悉诛之，[[妻妾]]儿女分赐诸胡。

[094-082] 初，[[祖逖]]有胡奴曰王安，逖甚爱之。在[[雍丘]]，谓安曰：“[[石勒]]是汝种类，吾亦无在尔一人。”厚资送而遣之。安以勇干，仕赵，为[[左卫将军]]。及约之诛，安叹曰：“岂可使祖土稚无后乎？”乃往就市观刑。逖[[庶子]]道重，始十岁，安窃取以归，匿之，[[变服]]为[[沙门]]。及石氏亡，道重复归[[江南]]。

[094-083] [[郭默]]欲南据[[豫章]]，会[[太尉]]侃兵至，默[[出战]]，不利，入城[[固守]]，聚米为垒，以示有馀。侃筑[[土山]]临之。三月，[[庾亮]]兵至[[湓口]]，诸军大集。夏，五月，乙卯，默将宋侯缚默父子[[出降]]。侃斩默于军门，[[传首]][[建康]]，同党死者四十人。诏以侃[[都督]][[江州]]，领[[刺史]]；以邓岳督交、广诸[[军事]]，领[[广州刺史]]。侃还[[巴陵]]，因移镇[[武昌]]。[[庾亮]]还[[芜湖]]，辞[[爵赏]]不受。

[094-084] 赵将刘征帅众数千，浮海抄[[东南]]诸县，杀南沙[[都尉]]许儒。

[094-085] [[张骏]]因[[前赵]]之亡，复收[[河南地]]，至于[[狄道]]，置五屯[[护军]]，与赵分境。六月，赵遣[[鸿胪]]孟毅拜骏[[征西大将军]]、[[凉州牧]]，加[[九锡]]。骏耻为之臣，不受，留毅不遣。

[094-086] 初，[[丁零]][[翟斌]]，世居[[康居]]，后徙[[中国]]，至是[[入朝]]于赵；赵以斌为[[句町]]王。

[094-087] 赵群臣固请正[[尊号]]，秋，九月，[[赵王]]勒即[[皇帝]]位。[[大赦]]，[[改元]][[建平]]。[[文武]]封进各有差。立其妻刘氏为[[皇后]]，[[李弘|太子弘]]为[[皇太子]]。

[094-088] 弘好属文，亲敬儒素。勒谓[[徐光]]曰：“大雅愔愔，殊不似将家子。”光曰：“汉祖以马上取[[天下]]，孝文以玄默守之。[[圣人]]之后，必有胜残去杀者，天之道也。”勒甚悦。光因说曰：“[[皇太子]][[仁孝]]温恭，[[中山王]]雄暴多诈，[[陛下]]一旦[[不讳]]，臣恐[[社稷]]非太子所有也。宜渐夺[[中山王]]权，使太子早参[[朝政]]。”勒心然之，而未能从。

[094-089] 赵[[荆州]][[监军]]郭敬寇[[襄阳]]。[[南中郎将]][[周抚]]监沔[[北军]]事，屯[[襄阳]]。赵主勒以驿书敕敬退屯[[樊城]]，使之偃藏[[旗帜]]，寂若无人，曰：“彼若使人观察，则告之曰：‘汝宜自爱[[坚守]]，后七八日，大[[骑将]]至，相策，不复得走矣。’”敬使人浴马于津，周而复始，[[昼夜]]不绝。侦者还以告[[周抚]]，抚以为赵兵大至，惧，奔[[武昌]]。敬入[[襄阳]]，中州[[流民]]悉降于赵；魏该弟遐帅其部众自[[石城]]降敬。敬毁[[襄阳]]城，迁其民于沔北，城[[樊城]]以戍之。赵以敬为[[荆州刺史]]。[[周抚]]坐[[免官]]。

[094-090] [[休屠]]王羌叛赵，赵[[河东]]王生击破之，羌奔[[凉州]]。[[西平公]]骏惧，遣孟毅还，使其[[长史]]马诜[[称臣]][[入贡]]于赵。

[094-091] 更造新宫。甲辰，徙乐成王钦为[[河间王]]，封[[彭城王]]纮子浚为[[高密]]王。

[094-092] 冬，十月，成[[大将军]]寿督[[征南将军]]费黑等攻[[巴东]][[建平]]，拔之。[[巴东太守]]杨谦、[[监军]]毌丘奥[[退保]][[宜都]]。

### 咸和六年·赵刘征复寇娄县

[094-093] 显宗成[[皇帝]]上之下[[咸和]]六年（辛卯，公元三三一年）

[094-094] 春，正月，赵刘征复寇娄县，掠武进，[[郗鉴]]击却之。

[094-095] 三月，壬戌朔，日有食之。

[094-096] 夏，赵主勒如鄴，将营新宫；[[廷尉]][[上党]][[续咸]][[苦谏]]，勒怒，欲斩之。[[中书令]][[徐光]]曰：“咸言不可用，亦当容之，奈何一旦以[[直言]]斩列卿乎！”勒叹曰：“为[[人君]]，不得自专如是乎！[[匹夫]]家赀满百匹，犹欲市宅，况富有[[四海]]乎！此宫终当营之，且敕停作，以成吾直臣之气。”因赐咸绢百匹，稻百斛。又诏[[公卿]]以下岁举[[贤良]][[方正]]，仍令举人得更相荐引，以广求贤之路。起[[明堂]]、[[辟雍]]、[[灵台]]于[[襄国]]城西。

[094-097] 秋，七月，成[[大将军]]寿攻[[阴平]]、[[武都]]，[[杨难敌]]降之。

[094-098] 九月，赵主勒复营鄴宫，以[[洛阳]]为南都，置[[行台]]。

[094-099] 冬，蒸祭[[太庙]]，诏归胙于[[司徒]]导，且命无下拜；导辞疾不敢当。初，帝[[即位]]冲幼，每见导必拜，与导[[手诏]]则云“惶恐言”，[[中书]]作诏则曰“敬问”。有司议：“[[元会]]日，帝应敬导不？”[[博士]]郭熙、杜援议，以为：“礼无拜臣之文，谓宜除敬。”[[侍中]]冯怀议，以为：“[[天子]]临[[辟雍]]，拜[[三老]]，况[[先帝]][[师傅]]！谓宜尽敬。”[[侍中]]荀弈议，以为：“三朝之首，宜[[明君]]臣之体，则不应敬。若他日小会，自可尽礼。”诏从之。弈，组之子也。

[094-100] [[慕容廆]][[遣使]]与[[太尉]][[陶侃]]笺，劝以[[兴兵]][[北伐]]，共清[[中原]]。僚属[[宋该]]等共议，以“廆立功一隅，位卑任重，等差无别，不足以镇华、夷，宜表请进廆官爵。”[[参军]]韩恒驳曰：“夫立功者患[[信义]]不著，不患名位不高。桓、文有匡复之功，不先求礼命以令[[诸侯]]。宜[[缮甲]]兵，除群凶，功成之后，[[九锡]]自至。比于邀君以求宠，不亦荣乎！”廆不悦，出恒为新昌令。于是[[东夷校尉]]封抽等疏上侃府，请封廆为[[燕王]]，行[[大将军]]事。侃复书曰：“夫功成[[进爵]]，古之成制也。[[车骑]]虽未能为官摧勒，然[[忠义]]竭诚；今腾笺上听，可不、[[迟速]]，当在天台也。”
