---
id: 第049卷
label: 第049卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十九，汉纪四十一
tags: []
---

# [[第049卷]]　卷第四十九　【汉纪四十一】

[049-001] 【汉纪四十一】　起柔兆敦牂，尽旃蒙单阏，凡十年。

## 殇帝即位·邓太后临朝

[049-002] 孝殇[[皇帝]][[延平]]元年

[049-003] 春，正月，辛卯，以[[太尉]][[张禹]]为[[太傅]]，[[司徒]][[徐防]]为[[太尉]]，参[[录尚书事]]。[[太后]]以帝在襁褓，欲令重臣居禁内。乃诏禹舍[[宫中]]，五日一归府；每朝见，特赞，与[[三公]]绝席。

[049-004] 封皇兄胜为[[平原]]王。

[049-005] 癸卯，以[[光禄勋]]梁鲔为[[司徒]]。

[049-006] 三月，甲申，葬孝和[[皇帝]]于慎陵，庙曰穆宗。

[049-007] 丙戌，[[清河王]]庆、[[济北]]王寿、[[河间王]]开、[[常山]]王章始就国；[[太后]]特加庆以[[殊礼]]。庆子祜，年十三，[[太后]]以帝幼弱，远虑不虞，留祜与嫡母耿姬居[[清河]]邸。耿姬，况之曾孙也；祜母，[[犍为]]左姬也。

[049-008] 夏，四月，[[鲜卑]]寇[[渔阳]]，[[渔阳太守]]张显率数百人出塞追之。兵马掾严授谏曰：“前道[[险阻]]，贼势难量，宜且[[结营]]，先令[[轻骑]]侦视之。”显意甚锐，怒，欲斩之，遂[[进兵]]。愚虏伏发，[[士卒]]悉走，唯授[[力战]]，身被十创，手杀数人而死。[[主簿]]卫福、[[功曹]]徐咸皆自投赴显，俱殁于陈。

[049-009] 丙寅，以[[虎贲中郎将]][[邓骘]]为[[车骑将军]]、[[仪同三司]]。骘弟[[黄门侍郎]]悝为[[虎贲中郎将]]，弘、阊皆[[侍中]]。

[049-010] [[司空（姓氏）|司空]][[陈宠]]薨。

[049-011] 五月，辛卯，赦[[天下]]。

[049-012] 壬辰，[[河东]]垣山崩。

[049-013] 六月，丁未，以[[太常]]尹勤为[[司空（姓氏）|司空]]。

[049-014] [[郡国]]三十七雨水。

[049-015] 己未，[[太后]]诏减太官、[[导官]]、[[尚方]]、内署诸服御、珍膳、靡丽难成之物，自非供[[陵庙]]，稻梁米不得导择，[[朝夕]]一肉饭而已。旧太官、汤官经用岁且二万万，自是裁数千万。及[[郡国]]所贡，皆减其过半；悉斥卖[[上林]][[鹰犬]]；[[离宫]]、[[别馆]]储峙米Я、[[薪炭]]，悉令省之。

[049-016] 丁卯，诏免遣[[掖庭]][[宫人]]及[[宗室]]没入者皆为[[庶民]]。

[049-017] 秋，七月，庚寅，敕[[司隶校尉]]、部[[刺史]]曰：“间者[[郡国]]或有[[水灾]]，防害秋稼，[[朝廷]]惟咎，忧惶悼惧。而[[郡国]]欲获[[丰穰]]虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张[[垦田]]，不揣[[流亡]]，竞增[[户口]]，掩匿[[盗贼]]，令奸恶无惩，署用非次，[[选举]]乖宜，贪苛惨毒，延及平民。[[刺史]]垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人。[[假贷]]之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚。二千石[[长吏]]其各实核所伤害，为除[[田租]]刍稿。”

[049-018] 八月，辛卯，帝崩。癸丑，殡于崇德前殿。[[太后]]与兄[[车骑将军]]骘、[[虎贲中郎将]]悝等[[定策]][[禁中]]，其夜，使骘[[持节]]以王青盖车迎[[清河王]]子祜，斋于[[殿中]]。[[皇太后]]御[[崇德殿]]，百官皆吉服陪位，引拜祜为[[长安侯]]。乃下诏，以祜为孝和[[皇帝]]嗣，又作[[策命]]。有司读策毕，[[太尉]]奉上[[玺绶]]，即[[皇帝]]位，[[太后]]犹[[临朝]]。

[049-019] 诏告[[司隶校尉]]、[[河南尹]]、[[南阳太守]]曰：“每览前代，[[外戚]][[宾客]]浊乱奉公，为民患苦，咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今[[车骑将军]]骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，[[宾客]]奸猾，多干禁宪，其明加检敕，勿相容护。”自是亲属犯罪，无所[[假贷]]。

[049-020] 九月，六州[[大水]]。

[049-021] 丙寅，葬孝殇[[皇帝]]于康陵。以连遭大忧，[[百姓]]苦役，方中秘藏及诸工作事，事减约十分居一。

[049-022] 乙亥，殒石于[[陈留]]。

[049-023] 诏以[[北地]][[梁慬]]为[[西域]][[副校尉]]。慬行至[[河西]]，会[[西域]]诸国反，攻[[都护]][[任尚]]于[[疏勒]]；尚[[上书]][[求救]]，诏慬将[[河西四郡]]羌，胡五千骑驰赴之。慬未至而尚己得解，诏征尚还，以[[骑都尉]]段禧为[[都护]]，[[西域长史]]赵博为[[骑都尉]]。禧、博守它乾城，城小，[[梁慬]]以为不可固，乃谲说[[龟兹]]王白霸，欲入共保其城；白霸许之，[[吏民]]固谏，白霸不听。慬既入，[[遣将]]急迎段禧、赵博，[[合军]]八九千人。[[龟兹]][[吏民]]并叛其王，而与[[温宿]]、[[姑墨]]数万兵反，共[[围城]]，慬等[[出战]]，大破之。[[连兵]]数月，胡众[[败走]]，[[乘胜追击]]，凡[[斩首]]万馀级，获[[生口]]数千人，[[龟兹]]乃定。

[049-024] 冬，十月，四州[[大水]]，[[雨雹]]。

[049-025] [[清河]]孝王庆[[病笃]]，[[上书]]求葬樊濯宋[[贵人]]冢旁。十二月，甲子，王薨。

[049-026] 乙酉，罢[[鱼龙]]曼延戏。

[049-027] [[尚书郎]][[南阳]]樊准以儒风浸衰，[[上疏]]曰：“臣闻[[人君]]不可以不学。[[光武]][[皇帝]]受命[[中兴]]，东西诛战，不遑启处，然犹[[投戈]]讲艺，息马[[论道]]。孝[[唐玄宗|明皇]]帝庶政万机，无不简心，而垂情古典，游意经艺，每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。又多征名儒，布在廓庙，每[[宴会]]则论难衎衎，共求政化，[[期门]]、[[羽林]][[介胄]]之士，悉通《[[孝经]]》，化自圣躬，流及蛮荒，是以议者每称盛时，咸言[[永平]]。今学者益少，远方尤甚，[[博士]]倚席不讲，[[儒者]]竞论浮丽，忘謇謇之忠，习諓諓之辞，臣愚以为宜下明诏，博求幽隐，宠进[[儒雅]]，以俟[[圣上]]讲习之期。”[[太后]]深纳其言，诏：“公、卿、中二千石各举[[隐士]]、大儒，务取高行，以劝后进，妙简[[博士]]，必得其人。”

[049-028] 汉孝安[[皇帝]]上

## 安帝永初年间·羌人大乱

[049-029] 孝殇[[皇帝]][[永初]]元年

### 春·蜀郡徼外羌内属

[049-030] 春，正月，癸酉朔，赦[[天下]]。

[049-031] [[蜀郡]]徼外羌[[内属]]。

[049-032] 二月，丁卯，分[[清河]]国封帝弟常保为[[广川]]王。

[049-033] 庚午，[[司徒]]梁鲔薨。

[049-034] 三月，癸酉，日有食之。

[049-035] 己卯，[[永昌]]徼外僬侥种夷陆类等举种[[内附]]。

[049-036] 甲申，葬[[清河]]孝王于广丘，[[司空（姓氏）|司空]]、[[宗正]]护丧事，仪比[[东海]]恭王。

[049-037] 自和帝之丧，[[邓骘]]兄弟常居[[禁中]]，骘不欲久在内，连求还第，[[太后]]许之。夏，四月，封[[太傅]][[张禹]]、[[太尉]][[徐防]]、[[司空（姓氏）|司空]]尹勤、[[车骑将军]][[邓骘]]，[[城门校尉]]邓悝、[[虎贲中郎将]][[邓弘]]、[[黄门郎]]邓阊皆为[[列侯]]，[[食邑]]各万户，骘以[[定策]]功增三千户；骘及诸弟[[辞让]]不获，遂逃避使者，间关诣阙，[[上疏]]自陈，至于五六，乃许之。

[049-038] 五月，甲戌，以[[长乐卫尉]][[鲁恭]]为[[司徒]]。恭上言：“旧制，[[立秋]]乃行薄刑，自[[永元]]十五年以来，改用孟夏。而[[刺史]]、[[太守]]因以盛夏[[征召]]农民，拘对考验，连滞无已。上逆时气，下伤[[农业]]。按[[月令]]‘孟夏断薄刑’者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也。臣愚以为今孟夏之制，可从此令。其[[决狱]]案考，皆以[[立秋]]为断。”又奏：“孝章[[皇帝]]欲助三正之微，定律著令，[[断狱]]皆以[[冬至]]之前。[[小吏]]不与国[[同心]]者，率入十一月得死罪贼，不问[[曲直]]，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。可令[[大辟]]之科，尽冬月乃断。”[[朝廷]]皆从之。

[049-039] [[丁丑]]，诏封[[北海王]]睦孙[[寿光]]侯普为[[北海王]]。

[049-040] [[九真]]徼外、[[夜郎]][[蛮夷]]，举土[[内属]]。

[049-041] [[西域都护]]段禧等虽保[[龟兹]]，而[[道路]]隔塞，[[檄书]]不通。[[公卿]]议者以为“[[西域]]阻远，数有背叛，吏士[[屯田]]。其费无已。”六月，壬戌，罢[[西域都护]]，遣[[骑都尉]][[王弘]]发[[关中]]兵，迎禧及[[梁慬]]、赵博、[[伊吾|伊吾卢]]、柳中[[屯田]]吏士而还。

[049-042] 初，烧当羌豪东号之子麻奴随父[[来降]]，居于[[安定]]。时诸降羌布在[[郡县]]，皆为[[吏民]][[豪右]]所[[徭役]]，积以愁怨。及[[王弘]]西迎段禧，发[[金城]]、[[陇西]]、汉阳羌数百千骑与俱，[[郡县]]迫促发遣。群羌惧远屯不还，行到[[酒泉]]，颇有散叛，诸郡各[[发兵]][[邀遮]]，或覆其庐落；于是勒姐、当煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。麻奴兄弟因此与种人俱西出塞，先零别种，滇零与锺羌诸种大为[[寇掠]]，断陇道。时羌[[归附]]既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代[[戈矛]]，或负板案以为楯，或执铜镜以象兵，[[郡县]]畏懦不能制，丁卯，[[赦除]]诸羌相连结[[谋叛]]逆者罪。

### 秋·〓〓仲长统昌言曰：光武皇帝愠

[049-043] 秋，九月，午，[[太尉]][[徐防]]以[[灾异]]，寇贼策免。[[三公]]以[[灾异]]免，自防始。辛未，[[司空（姓氏）|司空]]尹勤以水雨漂流策免。

[049-044] 〓〓[[仲长统]]昌言曰：[[光武]][[皇帝]]愠数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置[[三公]]，事归[[台阁]]。自此以来，[[三公]]之职，备员而已；然政有不治，犹加[[谴责]]。而权移[[外戚]]之家，宠被[[近习]]之竖，亲其党类，用其私人，内充[[京师]]，外布列郡，颠倒[[贤愚]]，[[贸易]][[选举]]，疲驽守境，[[贪残]][[牧民]]，挠扰[[百姓]]，忿怒[[四夷]]，招致乖叛，乱离斯瘼，怨气并作，[[阴阳]]失和，[[三光]]亏缺，怪异数至，虫螟食稼，[[水旱]]为灾。此皆戚宦之臣所致然也，反以策让[[三公]]，至于死、免，乃足为叫呼苍天，号咷泣血者矣！又，中世之选[[三公]]也，务于清悫谨慎，循常习故者，是乃妇女之检柙，乡曲之常人耳，恶足以居斯位邪！势既如彼，选又如此，而欲望[[三公]]勋立于[[国家]]，绩加于生民，不亦远乎！昔[[隋文帝|文帝]]之于[[邓通]]，可谓至爱，而犹展申徒嘉之志。夫见任如此，则何患于[[左右]]小臣哉！至如近世，[[外戚]]、宦竖，[[请托]]不行，意气不满，立能陷人于不测之祸，恶可得弹正者哉！曩者任之重而责之轻，今者任之轻而责之重。[[光武]]夺[[三公]]之重，至今而加甚；不假后党以权，数世而不行；盖亲疏之势异也！今[[人主]]诚专委[[三公]]，分任责成，而在位病民，举用失贤，[[百姓]]不安，争讼不息，[[天地]]多变，[[人物]]多妖，然后可以分此罪矣！

[049-045] 壬午，诏：[[太仆]]、[[少府]]减[[黄门鼓吹]]以补[[羽林]]士；厩马非[[乘舆]]常所御者，皆减半食；诸所[[造作]]，非供[[宗庙]][[园陵]]之用，皆且止。

[049-046] 庚寅，以[[太傅]][[张禹]]为[[太尉]]，[[太常]][[周章]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[049-047] [[大长秋]][[郑众]]、[[中常侍]][[蔡伦]]等皆秉势豫政，[[周章]]数进[[直言]]，[[太后]]不能用。初，[[太后]]以[[平原]]王胜有[[痼疾]]，而贪殇帝孩抱，养为己子，故立焉。及殇帝崩，群臣以胜疾非痼，意咸归之；[[太后]]以前不立胜，恐后为怨，乃迎帝而立之。[[周章]]以众心不附，密谋闭[[宫门]]，诛[[邓骘]]兄弟及[[郑众]]、[[蔡伦]]，劫[[尚书]]，废[[太后]]于[[南宫]]，封帝为远国王而立[[平原]]王。事觉，冬，十一月，丁亥，章自杀。

[049-048] 戊子，敕[[司隶校尉]]、冀、并二[[州刺史]]，“民[[讹言]]相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困[[道路]]。其各敕所部[[长吏]]躬亲晓喻：若欲归本郡，在所为封长檄；不欲，勿强。”

[049-049] 十二月，乙卯，以[[颍川太守]][[张敏]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[049-050] 诏[[车骑将军]][[邓骘]]、[[征西]][[校尉]][[任尚]]将五营及诸郡兵五万人，屯汉阳以备羌。

[049-051] 是岁，[[郡国]]十八[[地震]]，四十一[[大水]]，二十八[[大风]]，[[雨雹]]。

[049-052] [[鲜卑]]大人燕荔阳诣阙[[朝贺]]。[[太后]]赐燕荔阳王[[印绶]]、赤车、参驾，令止[[乌桓]][[校尉]]所居宁城下，通胡市，因筑南、北两部质馆。[[鲜卑]]邑落百二十部各遗[[入质]]。

## 永初二年·西羌继续

[049-053] 孝殇[[皇帝]][[永初]]二年

[049-054] 春，正月，[[邓骘]]至汉阳；诸郡兵未至，钟羌数千人击败骘军于冀西，杀千馀人。[[梁慬]]还，至[[敦煌]]，逆诏慬留为诸军援。慬至[[张掖]]，破诸羌万馀人，其能脱者十[[二三]]；进至[[姑臧]]，羌大豪三百余人诣慬降，并慰譬，遣还故地。

[049-055] [[御史中丞]]樊准以[[郡国]]连年[[水旱]]，民多饥困，[[上疏]]：“请令太官、[[尚方]]、[[考功]]、[[上林]]池御诸官，实减无事之物；[[五府]]调[[省中]][[都官]]吏、[[京师]]作者。又，被灾之郡，[[百姓]]凋残，恐非[[赈给]]所能胜赡，虽有其名，终无其实。可依[[征和]]元年[[故事]]，[[遣使]][[持节]]慰安，尤[[困乏]]者徙置荆、扬孰郡。今虽有西屯之役，宜先东州之急。”[[太后]]从之。悉以公[[田赋]]与贫民，即擢准与[[议郎]]吕仓并守[[光禄大夫]]。二月，乙丑，遗准使[[冀州]]、仓使[[兗州]]禀贷，[[流民]]咸得苏息。夏，旱。五月，丙寅，[[皇太后]]幸[[洛阳]]寺及若卢狱[[录囚]]徒。[[洛阳]]有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉。[[太后]]察视觉之，即呼还问状，具得枉实。即时收[[洛阳]]令下狱抵罪。行未还宫，澍雨大降。

[049-056] 六月，[[京师]]及[[郡国]]四十[[大水]]，[[大风]]，[[雨雹]]。秋，七月，[[太白]]入[[北斗]]。[[闰月]]，辛丑，[[广川]][[王常]]保薨。无子，国除。

[049-057] 癸未，[[蜀郡]]徼外羌举士[[内属]]。

[049-058] 冬，[[邓骘]]使[[任尚]]及[[从事中郎]][[河内]][[司马钧]]率诸郡兵，与滇零等数万人战于平襄，尚军大败，死者八千馀人，羌众遂大盛，[[朝廷]]不能制。湟中诸县，粟石万钱，[[百姓]]死亡[[不可胜数]]，而[[转运]]难剧。故[[左校令]][[河南]][[庞参]]先坐法[[输作]]若卢，使其子俊[[上书]]曰：“方今[[西州]][[流民]]扰动，而征发不绝，水潦不沐，地力不复，重之以大军，疲之以远戍，农功消于[[转运]]，[[资财]]竭于征发，[[田畴]]不得垦辟，[[禾稼]]不得收入，搏手困穷，无望来秋，[[百姓]]力屈，不复堪命。臣愚以为万里[[运粮]]，远就羌戎，不若总兵养众，以待其疲。[[车骑将军]]骘宜且[[振旅]]，留[[征西]][[校尉]][[任尚]]，使督[[凉州]]士民转居[[三辅]]，休[[徭役]]以助其时，止烦赋以益其财，令男得[[耕种]]，女得织纴，然后畜[[精锐]]，乘懈沮，[[出其不意|出其不意，攻其不备]]，则边民之仇报，奔北之耻雪矣。”书奏，会樊准[[上疏]]荐参，[[太后]]即擢参于徒中，召拜[[谒者]]，使西督[[三辅]]诸[[军屯]]。十一月，辛酉，诏[[邓骘]][[还师]]，留[[任尚]]屯汉阳为诸军[[节度]]。[[遣使]]迎拜骘为[[大将军]]。既至，使[[大鸿胪]][[亲迎]]，[[中常侍]]郊劳，王、主以下[[候望]]于道，宠灵显赫，光震都鄙。

[049-059] 滇零自称[[天子]]，于[[北地]]招集[[武都]]参狼、[[上郡]]、[[西河]]诸杂种羌断陇道，[[寇钞]][[三辅]]，南入[[益州]]，杀[[汉中太守]]董炳。[[梁慬]]受诏当屯[[金城]]，闻羌寇[[三辅]]，即[[引兵]]赴击，[[转战]][[武功]]、美阳间，连破走之，羌稍退散。

[049-060] 十二月，[[广汉]][[塞外]]参狼羌降。

[049-061] 是岁，[[郡国]]十二[[地震]]。

## 永初三年·宦官干政

[049-062] 孝殇[[皇帝]][[永初]]三年

[049-063] 春，正月，[[庚子]]，[[皇帝]]加元服，赦[[天下]]。

[049-064] 遣[[骑都尉]]任仁督诸郡[[屯兵]]救[[三辅]]。仁战数不利，当煎、勒姐羌攻没破羌县，锺羌攻没[[临洮]]县，执[[陇西]]南[[部都尉]]。

[049-065] 三月，[[京师]][[大饥]]，民相食。壬辰，[[公卿]]诣阙谢；诏“务思变复，以助不逮。”

[049-066] 壬寅，[[司徒]][[鲁恭]]罢。恭再在公位，选辟[[高第]]至列卿、[[郡守]]者数十人，而[[门下]][[耆旧]]或不蒙[[荐举]]，至有[[怨望]]者。恭闻之，曰：“学之不讲，是吾忧也，诸生不有乡举者乎！”终无所言，亦不借之议论。学者[[受业]]，必穷核问难，道成，然后谢遣之。学者曰：“[[鲁公]]谢与议论，不可虚得。”

[049-067] 夏，四月，丙寅，以[[大鸿胪]][[九江]]夏勤为[[司徒]]。

[049-068] [[三公]]以国用未足，奏令[[吏民]]入[[钱谷]]得为[[关内]]侯、[[虎贲]]、[[羽林郎]]、[[五官]]、[[大夫]]、[[官府]]吏、[[缇骑]]、营士各有差。

[049-069] 甲申，[[清河]]愍王[[虎威]]薨，无子。五月，丙申，封[[乐安]]王宠子[[延平]]为[[清河王]]，奉孝王后。

[049-070] 六月，[[渔阳]]乌恒与[[右北平]]胡千馀寇[[代郡]]、[[上谷]]。

[049-071] [[汉人]]韩琮随[[匈奴]]南[[单于]][[入朝]]，既还，说南[[单于]]云：“[[关东]]水潦，人民饥饿死尽，可击也。”[[单于]]信其言，遂反。

[049-072] 秋，七月，海贼张伯路等寇滨海九郡，杀二千石、令、长；遣[[侍御史]][[巴郡]]庞雄督[[州郡]]兵击之，伯路等[[乞降]]，寻复[[屯聚]]。

[049-073] 九月，[[雁门]][[乌桓]]率众王无何允与[[鲜卑]]大人丘伦等，及南[[匈奴]][[骨都侯]]合七千骑寇[[五原]]，与[[太守]]战于高渠谷，汉兵大败。

[049-074] 南[[单于]]围[[中郎将]]耿种于美稷。冬，十一月，以[[司农|大司农]][[陈国]]何熙行[[车骑将军]]事，[[中郎将]]庞雄为副，将五营及边郡兵二万馀人，又诏[[辽东太守]][[耿夔]]率[[鲜卑]]及诸郡兵共击之。以[[梁慬]]行[[度辽将军]]事。雄、夔击南[[匈奴]]薁鞬[[日逐王]]，破之。

[049-075] 十二月，辛酉，[[郡国]]九[[地震]]。

[049-076] 乙亥，有[[星孛]]于天苑。

[049-077] 是岁，[[京师]]及[[郡国]]四十一雨水，并、凉二州[[大饥]]，人相食。

## 各地水旱·边疆稳定

[049-078] [[太后]]以[[阴阳]]不和，[[军旅]]数兴，诏岁终飨遣[[卫士]]勿设戏作乐，减逐疫侲子之半。

[049-079] 孝殇[[皇帝]][[永初]]四年

[049-080] 春，正月，[[元会]]，彻乐，不陈充庭车。

[049-081] [[邓骘]]在位，颇能推[[进贤]]士，荐何熙、[[李郃]]等列于[[朝廷]]，又辟[[弘农]][[杨震]]、[[巴郡]][[陈禅]]等置之[[幕府]]，[[天下]]称之。震孤贫[[好学]]，明[[欧阳（姓氏）|欧阳]]《[[尚书]]》，通达博览，诸儒为之语曰：“[[关西]][[孔子]][[杨震|杨伯起]]。”[[教授]]二十馀年，不答[[州郡]]礼命，众人谓之晚暮，而震志愈笃。骘闻而辟之，时震年已五十馀，[[累迁]][[荆州刺史]]、[[东莱太守]]。当之郡，道经[[昌邑]]，故所举[[荆州]][[茂才]][[王密]]为[[昌邑]]令，夜怀金十斤以遗震。震曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“[[暮夜无知]]者。”震曰：“天知，地知，我知，子知，何谓无知者！”密愧而出。后转[[涿郡太守]]。性公廉，[[子孙]]常[[蔬食]]、步行；[[故旧]]或欲令为开产业，震不肯，曰：“使后世称为清白吏[[子孙]]，以此遗之，不亦厚乎！”张伯路复攻[[郡县]]，杀吏，党众浸盛。诏遣[[御史中丞]]王宗[[持节]]发幽、冀诸郡兵合数万人，征[[宛陵]]令扶风[[法雄]]为[[青州刺史]]，与宗[[并力]]讨之。

[049-082] 南[[单于]]围耿种数月，[[梁慬]]、[[耿夔]]击斩其[[别将]]于属国故城，[[单于]]自将[[迎战]]，慬等复破之，[[单于]]遂引还虎泽。

[049-083] 丙午，诏减百官及[[州郡]]县奉各有差。二月，南[[匈奴]]寇[[常山]]。

[049-084] 滇零遣兵寇[[褒中]]，[[汉中太守]]郑勤移屯[[褒中]]。[[任尚]]军久出无功，民废[[农桑]]，乃诏尚将吏兵还屯[[长安]]，罢遣[[南阳]]、[[颍川]]、[[汝南]]吏士。乙丑，初置[[京兆]]虎牙[[都尉]]于[[长安]]，扶风[[都尉]]于雍，如西京[[三辅]][[都尉]][[故事]]。

[049-085] [[谒者]][[庞参]]说[[邓骘]][[徙边]]郡不能自存者入居[[三辅]]，骘然之，欲弃[[凉州]]，[[并力]]北边。乃会[[公卿]][[集议]]，骘曰：“譬若衣败坏，一以相补，犹有所完，若不如此，将两无所保。”[[公卿]]皆以为然。[[郎中]][[陈国]][[虞诩]]言于[[太尉]][[张禹]]曰：“若[[大将军]]之策，不可者三：[[先帝]]开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之，此不可一也。[[凉州]]既弃，即以[[三辅]]为塞，则[[园陵]]单外，此不可二也。喭曰：‘[[关西]]出将，[[关东]]出相。’[[烈士]][[武臣]]，多出[[凉州]]，[[士风]]壮猛，便习兵事。今羌、胡所以不敢入据[[三辅]]为[[心腹]]之害者，以[[凉州]]在后故也。[[凉州]]士民所以推锋执锐，蒙[[矢石]]于行陈，父死于前，子战于后，无反顾之心者，为臣属于汉故也。今推而捐之，割而弃之，民庶安土重还，必引领而怨曰：‘[[中国]]弃我于[[夷狄]]！’虽赴[[义从]]善之人，不能无恨。如卒然起谋，因[[天下]]之饥敝，乘海内之虚弱，豪雄相聚，量材立帅，驱氏、羌以为[[前锋]]，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御；如此，则函谷以西，[[园陵]]旧京非复汉有，此不可三也。议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极也！”禹曰：“吾意不及此，[[微子]]之言，几败国事！”诩因说禹：“收罗凉土[[豪杰]]，引其牧守[[子弟]]于朝，令诸府各辟数人，外以劝厉答其功勤，内以拘致防其邪计。”禹善其言，更集四府，皆从诩议。于是辟[[西州]]豪桀为[[掾属]]，拜牧守、[[长吏]][[子弟]]为郎，以安慰之。[[邓骘]]由是恶诩，欲以吏法中伤之。会[[朝歌]]贼宁季等数千人攻杀[[长吏]]，[[屯聚]]连年，[[州郡]]不能禁，乃以诩为[[朝歌]]长。[[故旧]]皆吊之，诩笑曰：“事不避难，臣之职也。不遇槃根错节，无以别利器，此乃吾立功之秋也。”始到，谒[[河内太守]]马稜。稜曰：“君[[儒者]]，当谋谟[[庙堂]]，乃在[[朝歌]]，甚为君忧之。”诩曰：“此贼犬羊相聚，以求温饱耳，愿明府不以为忧。”稜曰：“何以言之？”诩曰：“[[朝歌]]者，韩、魏之郊，背[[太行]]，临[[黄河]]，去[[敖仓]]不过百里，而青、冀之民[[流亡]]万数，贼不知开仓招众，劫库兵，守[[成皋]]，断[[天下]]右臂，此不足忧也。今其众新盛，难与争锋；兵不厌权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已。”及到官，设三科以募求[[壮士]]，自[[掾史]]以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，不事家业者为下，收得百馀人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中诱令[[劫掠]]，乃[[伏兵]]以待之，遂杀贼数百人。又潜遣贫人能缝者[[佣作]]贼衣，以采线缝其裾，有出市里者，吏辄禽之。贼由是骇散，咸称神明，县境皆平。

[049-086] 三月，何熙军到[[五原]]曼柏，暴疾，不能进；遣庞雄与[[梁慬]]、耿种将步骑万六千人攻虎泽，[[连营]]稍前。[[单于]]见诸军并进，大恐怖，顾让韩琮曰：“汝言[[汉人]]死尽，今是何等人也！”乃[[遣使]][[乞降]]，许之。[[单于]]脱帽[[徒跣]]，对庞雄等拜陈，道死罪。于是赦之，遇待如初，乃还所钞汉民男女及羌所略转卖入[[匈奴]]中者合万馀人。会熙卒，即拜[[梁慬]][[度辽将军]]。庞雄还，为[[大鸿胪]]。

[049-087] 先零羌复寇[[褒中]]，郑勤欲击之，[[主簿]]段崇谏，以为“虏[[乘胜]]，锋不可当，宜[[坚守]]待之。”勤不从，[[出战]]，大败，死者三千馀人，段崇及[[门下]]吏王宗、原展以身扞刃，与勤俱死。

[049-088] 徙[[金城]]郡居[[襄武]]。

[049-089] 戊子，[[杜陵]]园火。

[049-090] 癸巳，[[郡国]]九[[地震]]。

[049-091] 夏，四月，六州蝗。

[049-092] [[丁丑]]，赦[[天下]]。

[049-093] 王宗、[[法雄]]与张伯路[[连战]]，破走之，会赦到，贼以军未[[解甲]]，不敢[[归降]]。王宗召[[刺史]][[太守]]共议，皆以为当遂击之，[[法雄]]曰：“不然。兵凶器，战危事，勇不可恃，胜不可必。贼若乘船浮海，深入远岛，攻之未易也。及有[[赦令]]，可且[[罢兵]]以慰诱其心，势必解散，然后图之，可不战而定也。”宗善其言，即[[罢兵]]。贼闻，大喜，乃还所略人；而[[东莱郡]]兵独未争甲，贼复惊恐，[[遁走]][[辽东]]，止海岛上。

[049-094] 秋，七月，乙酉，三郡[[大水]]。

[049-095] [[骑都尉]]任仁与羌战累败，而兵士放纵，[[槛车]]征诣延尉，死。[[护羌校尉]]段禧卒，复以前[[校尉]][[侯霸]]代之，移居[[张掖]]。

[049-096] 九月，甲申，[[益州郡]][[地震]]。

[049-097] [[皇太后]]母[[新野]]君病，[[太后]]幸其第，连日宿止；[[三公]][[上表]][[固争]]，乃还宫。冬，十月，甲戌，[[新野]]君薨，使[[司空（姓氏）|司空]]护丧事，仪比[[东海]]恭王。[[邓骘]]等[[乞身]]行服，[[太后]]欲不许，以问曹大家，大家[[上疏]]曰：“妾闻[[谦让]]之风，德莫大焉。今四舅深执[[忠孝]]，引身自退，而以方垂未静，拒而不许，如后有豪毛加于今日，诚恐推让之名不可再得。”[[太后]]乃许之。乃服除，诏骘复还辅[[朝政]]，更授前封，骘等叩头固让，乃止。于是并[[奉朝请]]，位次[[三公]]下，[[特进]]、侯上，其有大议，乃诣[[朝堂]]，与[[公卿]]参谋。

[049-098] [[太后]]诏阴后家属皆归故郡，还其[[资财]]五百馀万。

### 永初五年·郡国十地震

[049-099] 孝殇[[皇帝]][[永初]]五年

[049-100] 春，正月，庚辰朔，日有食之。

[049-101] 丙戌，[[郡国]]十[[地震]]。

[049-102] 己丑，[[太尉]][[张禹]]免。甲申，以[[光禄勋]][[颍川]]李修为[[太尉]]。

[049-103] 先零羌寇[[河东]]，至[[河内]]，[[百姓]]相惊，多南奔渡河，使[[北军中候]]硃宠将五营士屯[[孟津]]，诏[[魏郡]]、[[赵国]]、[[常山]]、[[中山]]缮作坞候六百一十六所。羌既转盛，而缘边二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙[[郡县]]以避寇难。三月，诏[[陇西]]徒[[襄武]]，[[安定]]徙美阳，[[北地]]徙[[池阳]]，[[上郡]]徙衙。[[百姓]]恋土，不乐去旧，遂乃刈其[[禾稼]]，发彻室屋，夷[[营壁]]，破[[积聚]]。时[[连旱]]蝗[[饥荒]]，而驱蹙[[劫掠]]，[[流离]]分散，随道死亡，或弃捐老弱，或为人仆妾，丧其太半。复以[[任尚]]为[[侍御史]]，击羌于[[上党]]羊头山，破之，乃罢[[孟津]]屯。

[049-104] [[夫馀]]王寇[[乐浪]]。

[049-105] 高句骊王宫与[[濊貊]]寇[[玄菟]]。

[049-106] 夏，闰四月，丁酉，赦[[凉州]]、[[河西四郡]]。

[049-107] 海郡张伯路复寇[[东莱]]，[[青州刺史]][[法雄]]击破之；贼逃还[[辽东]]，[[辽东]]人李久等共斩之，于是州界清静。

[049-108] 秋，九月，汉阳人杜琦及弟季贡、同郡王信等与羌通谋，聚众据[[上邽]]城。冬，十二月，[[汉阳太守]]赵博遣客杜习刺杀琦；封习讨奸侯。杜季贡、王信等将其众据樗泉营。

[049-109] 是岁，[[九州]]蝗，[[郡国]]八雨水。

### 永初六年·曰：“凡供荐新味

[049-110] 孝殇[[皇帝]][[永初]]六年

[049-111] 春，正月，甲寅，诏曰：“凡供荐新味，多非其节，或郁养强孰，或穿掘萌牙，味无所至而[[夭折]]生长，岂所以顺时育物乎！《传》曰：‘非其时不食。’自今当奉祠[[陵庙]]及给御者，皆须时乃上。”凡所省二十三种。

[049-112] 三月，十州蝗。

[049-113] 夏，四月，乙丑，[[司空（姓氏）|司空]][[张敏]]罢。己卯，以[[太常]][[刘恺]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[049-114] 诏[[建武]]元功二十八将皆绍封。

[049-115] 五月，旱。

[049-116] 丙寅，[[诏令]]中二千石下至[[黄绶]]，一切复秩。六月，壬辰，[[豫章]]员谿原山崩。

[049-117] 辛巳，赦[[天下]]。

[049-118] [[侍御史]]唐喜讨汉阳贼王信，破斩之。杜季贡亡，从滇零。是岁，滇零死，子零昌立，年尚少，同种狼莫为其[[计策]]，以季贡为[[将军]]，别居[[丁奚城]]。

### 永初七年·郡国十八地震

[049-119] 孝殇[[皇帝]][[永初]]七年

[049-120] 春，二月，丙午，[[郡国]]十八[[地震]]。

[049-121] 夏，四月，乙未，[[平原]]怀王胜薨，无子；[[太后]]立[[乐安]]夷王宠子得为[[平原]]王。

[049-122] 丙申晦，日有食之。

[049-123] 秋，[[护羌校尉]][[侯霸]]、[[骑都尉]][[马贤]]击先零别部牢羌于[[安定]]，获首虏千人。

[049-124] 蝗。

### 元初元年·日南地坼

[049-125] 孝殇[[皇帝]][[元初]]元年

[049-126] 春，正月，甲子，[[改元]]。

[049-127] 二月，乙卯，[[日南]][[地坼]]，长百馀里。

[049-128] 三月，癸亥，日有食之。

[049-129] 诏遣兵屯[[河内]]通谷冲要三十三所，皆为[[坞壁]]，设[[鸣鼓]]，以备羌寇。

[049-130] 夏，四月，丁酉，赦[[天下]]。

[049-131] [[京师]]及[[郡国]]五旱，蝗。

[049-132] 五月，先零羌寇[[雍城]]。

[049-133] 秋，七月，[[蜀郡]]夷寇蚕陵，杀[[县令]]。

[049-134] 九月，乙丑，[[太尉]]李修罢。

[049-135] 羌豪号多与诸种钞掠[[武都]]、[[汉中]]、[[巴郡]]，[[板楯]]蛮救之，[[汉中]][[五官掾]]程信率郡兵与蛮共击破之。号多走还，断陇道，与零昌合，[[侯霸]]、[[马贤]]与战于[[枹罕]]，破之。

[049-136] 辛未，以[[司农|大司农]][[山阳]][[司马（姓氏）|司马]]苞为[[太尉]]。

[049-137] 冬，十月，戊子朔，日有食之。

[049-138] [[凉州刺史]]皮杨击羌于[[狄道]]，大败，死者八百馀人。

[049-139] 是岁，[[郡国]]十五[[地震]]。

### 元初二年·护羌校尉庞参以恩信招诱诸羌

[049-140] 孝殇[[皇帝]][[元初]]二年

[049-141] 春，[[护羌校尉]][[庞参]]以恩信招诱诸羌，号多等帅众降；参遣诣阙，赐号多侯印，遣之。参始还治[[令居]]，通[[河西]]道。

[049-142] 零昌[[分兵]]寇[[益州]]，遣[[中郎将]]尹就讨之。夏，四月，丙午，立[[贵人]][[荥阳]]阎氏为[[皇后]]。后性妒忌，[[后宫]][[李氏]]生[[皇子]]保，后[[鸩杀]][[李氏]]。

[049-143] 五月，[[京师]]旱，[[河南]]及[[郡国]]十九蝗。

[049-144] 六月，丙戌，[[太尉司马]]苞薨。

[049-145] 秋，七月，辛巳，以[[太仆]][[泰山]]马英为[[太尉]]。

[049-146] 八月，[[辽东]][[鲜卑]]围无虑；九月，又攻夫犁营，杀[[县令]]。

[049-147] 壬午晦，日有食之。

[049-148] 尹就击羌党吕叔都等，蜀人陈省、罗横应募刺杀叔都，皆[[封侯]]，赐钱。

[049-149] 诏[[屯骑校尉]]班雄屯[[三辅]]。雄，超之子也。以[[左冯翊]][[司马钧]]行[[征西将军]]，督[[关中]]诸郡兵八千馀人。[[庞参]]将羌、[[胡兵]]七千馀人，与钧[[分道]]并击零昌。参兵至[[勇士]]东，为杜季贡所败，引退。钧等独进，[[攻拔]][[丁奚城]]，杜季贡率众伪逃。钧令[[右扶风]]仲光等收羌[[禾稼]]，光等违钧[[节度]]，散兵深入，羌乃[[设伏]][[要击]]之，钧在城中，怒而不救。冬，十月，乙未，光等兵败，并没，死者三千馀人，钧乃遁还。[[庞参]]既失期，称病引还。皆坐征，下狱，钧自杀。时[[度辽将军]][[梁慬]]亦坐事抵罪。[[校书郎]]中扶风[[马融]][[上书]]称参、慬智能，宜宥过责效。诏赦参等，以[[马贤]]代参领[[护羌校尉]]，复以[[任尚]]为[[中郎将]]，代班雄屯[[三辅]]。

[049-150] 怀令[[虞诩]]说尚曰：“[[兵法]]：弱不攻强，走不逐飞，[[自然]]之势也。今虏皆马骑，日行数百里，来如[[风雨]]，去如绝弦，以步追之，势不相及，所以虽[[屯兵]]二十馀万，旷日而无功也。为使君计，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，以[[万骑]]之众，逐数千之虏，追尾掩截，其道自究。便民利事，大功立矣。”尚即上言，用其计，遣[[轻骑]]击杜季贡于[[丁奚城]]，破之。

[049-151] [[太后]]闻[[虞诩]]有[[将帅]]之略，以为[[武都太守]]，羌众数千遮诩于[[陈仓]]崤谷，诩即停军不进，而宣言：“[[上书]]请兵，须到当发。”羌闻之，乃分钞傍县。诩因其兵散，日夜进道，[[兼行]]百馀里，令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“[[孙膑]]减灶而君增之，[[兵法]]日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我。[[孙膑]]见弱，吾今示强，势有不同故也。”既到郡，兵不满三千，而羌众万馀，攻围[[赤亭]]数十日。诩乃令军中，[[强弩]]勿发，而潜发小弩；羌以为矢力弱，不能至，[[并兵]]急攻。诩于是使二十[[强弩]]共射一人，发无不中，羌大震，退。诩因出城[[奋击]]，多所伤杀。明日，悉陈其兵众，令从东郭门出，北郭门入，[[贸易]]衣服，回转数周；羌不知其数，更相恐动。诩计贼当退，乃潜遣五百馀人于浅水[[设伏]]，候其走路；虏果大奔，因[[掩击]]，大破之，斩获甚众。贼由是败散。诩乃占相地势，筑[[营壁]]百八十所，招还[[流亡]]，假赈贫民，开通[[水运]]。诩始到郡，谷石千，盐石八千，见户万三千；视事三年，米石八十，盐石四百，民增至四万馀户，人足家给，一郡遂安。

[049-152] 十一月，庚申，[[郡国]]十[[地震]]。

[049-153] 十二月，[[武陵]]澧中蛮反，[[州郡]]讨平之。

[049-154] 己酉，[[司徒]]夏勤罢，庚戌，以[[司空（姓氏）|司空]][[刘恺]]为[[司徒]]，[[光禄勋]][[袁敞]]为[[司空（姓氏）|司空]]。敞，安之子也。

[049-155] 前[[虎贲中郎将]][[邓弘]]卒。弘性俭素，治[[欧阳（姓氏）|欧阳]]《[[尚书]]》，授帝[[禁中]]。有司奏赠弘[[骠骑将军]]，位[[特进]]，封[[西平]]侯。[[太后]]追弘雅意，不加赠位、衣服，但赐钱千万，布万匹；兄骘等复辞不受。诏封弘子[[广德]]为[[西平]]侯。将葬，有司复奏发五营[[轻车]][[骑士]]，[[礼仪]]如[[霍光]][[故事]]。[[太后]]皆不听，但白盖双骑，[[门生]]輓送。后以帝师之重，分[[西平]]之都乡，封[[广德]]弟甫德为[[都乡侯]]。
