---
id: 第017卷
label: 第017卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十七，汉纪九
tags: []
---

# [[第017卷]]　卷第十七　【汉纪九】

[017-001] 【汉纪九】　起重光赤奋若，尽强圉协洽，凡七年。

## 建元元年·武帝初政·窦太后干政

[017-002] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之上[[建元]]元年

[017-003] 冬，十月，诏举[[贤良]][[方正]][[直言极谏]]之士，上亲[[策问]]以[[古今]][[治道]]，对者百馀人。[[广川]][[董仲舒]]对曰：“道者，所繇适于治之路也，仁、义、礼、乐，皆其具也。故圣王已没，而[[子孙]]长久，[[安宁]]数百岁，此皆[[礼乐]][[教化]]之功也。夫[[人君]]莫不欲安存，而政乱国危者甚众；所任者非其人而所繇者非其道，是以政日以仆灭也。夫周道衰于幽、厉，非道亡也，幽、厉不繇也。至于宣王，思昔[[先王]]之德，兴滞补敝，明文、武之功业，周道粲然复兴，此[[夙夜]]不懈行善之所致也。

[017-004] [[孔子]]曰：‘人能弘道，非道弘人。’故[[治乱]]废兴在于己，非天降命，不可得反；其所操持悖谬，失其统也。为[[人君]]者，正心以正[[朝廷]]，正[[朝廷]]以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方。四[[方正]]，远近莫敢不壹于正，而亡有邪气奸其间者，是以[[阴阳]]调而[[风雨]]时，群生和而万民殖，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而[[王道]]终矣！[[孔子]]曰：‘凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！’自悲可致此物，而身卑贱不得致也。今[[陛下]]贵为[[天子]]，富有[[四海]]，居得致之位，操可致之势，又有能致之资；行高而恩厚，知明而意美，[[爱民]]而好士，可谓谊主矣。然而[[天地]]未应而美祥莫至者，何也？凡以[[教化]]不立而万民不正也。夫万民之从利也，如水之走下，不以[[教化]][[堤防]]之，不能止也。古之[[王者]]明于此，故南面而治[[天下]]，莫不以[[教化]]为大务。立[[太学]]以教于国，设痒序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，故其[[刑罚]]甚轻而禁不犯者，[[教化]]行而[[习俗]]美也。圣王之继[[乱世]]也，扫除其迹而悉去之，复修[[教化]]而崇起之；[[教化]]已明，[[习俗]]已成，[[子孙]]循之，行五六百岁尚示败也。秦灭先圣之道，为苟且之治，故立十四年而亡，其遗毒馀烈至今未灭，[[习俗]]薄恶，人民嚣顽，抵冒殊扞，熟烂如此之甚者也。窃譬之：[[琴瑟]]不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。故汉得[[天下]]以来，常欲治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。

[017-005] “臣闻圣王之治[[天下]]也，少则习之学，长则材诸位，[[爵禄]]以养其德，[[刑罚]]以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上。武王行大谊，平残贼，[[周公]]作[[礼乐]]以文之；至于成、康之隆，[[囹圄]]空虚四十馀年。此亦[[教化]]之渐而仁谊之流，非独伤[[肌肤]]之效也。至秦则不然，师申、商之法，行[[韩非]]之说，憎[[帝王]]之道，以贪狼为俗，诛名而不察实，为善者不必免而犯恶者未必刑也。是以百官皆饰虚辞而不顾实，外有事君之礼，内有背上之心，造伪饰诈，趋利无耻，是以刑者甚众，死者相望，而奸不息，俗化使然也。今[[陛下]]并有[[天下]]，莫不率服，而功不加于[[百姓]]者，殆王心未加焉。《曾子》曰：‘尊其所闻，则[[高明]]矣；行其所知，则光大矣。[[高明]]光大，不在于它，在乎加之意而已。’愿[[陛下]]因用所闻，设诚于内而致行之，则[[三王]]何异哉！

[017-006] 夫不素[[养士]]而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。故[[养士]]之大者，莫大虖[[太学]]；[[太学]]者，[[贤士]]之所关也，[[教化]]之本原也。今以一郡、一国之众对，亡应书者，是[[王道]]往往而绝也。臣愿[[陛下]]兴[[太学]]，置明师，以养[[天下]]之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。今之[[郡守]]、[[县令]]，民之师帅，所使承流而宣化也；故师帅不贤，则主德不宣，[[恩泽]]不流。今吏既亡教训于下，或不承用王上之法，[[暴虐]][[百姓]]，与奸为市，贫穷孤弱，冤苦失职，甚不称[[陛下]]之意；是以[[阴阳]]错缪，氛气充塞，群生寡遂，[[黎民]]未济，皆[[长吏]]不明使至于此也！

[017-007] 夫[[长吏]]多出于[[郎中]]、[[中郎]]、吏二千石[[子弟]]，选郎吏又以富訾，未必贤也。且古所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也；故小材虽累日，不离于小官，贤材虽未久，不害为辅佐，是以有司竭力尽知，务治其业而以赴功。今则不然，累日以取贵，积久以致官，是以[[廉耻]]贸乱，贤不肖浑殽，未得其真。臣愚以为使诸[[列侯]]、[[郡守]]、二千石各择其[[吏民]]之贤者，[[岁贡]]各二人以给[[宿卫]]，且以观[[大臣]]之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚。夫如是，诸吏二千石皆尽心于求贤，[[天下]]之士可得而官使也。遍得[[天下]]之[[贤人]]，则[[三王]]之盛易为，而尧、舜之名可及也。毋以日月为功，实试[[贤能]]为上，量材而[[授官]]，录德而定位，则[[廉耻]]殊路，贤不肖异处矣！

[017-008] “臣闻众少成多，积小致巨，故[[圣人]]莫不以暗致明，以微致显；是以尧发于[[诸侯]]，舜兴虖深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣。言出于己，不可塞也；行发于身，不可掩也；言行，治之大者，[[君子]]之所以动[[天地]]也。故尽小者大，慎微者著；积善在身，犹长日加益而人不知也；积恶在身，犹火销膏而人不见也；此唐、虞之所以得令名而桀、纣之可为悼惧者也。

[017-009] 夫乐而不乱，复而不厌者，谓之道。道者，万世亡敝；敝者，道之失也。[[先王]]之道，必有偏而不起之处，故政有眊而不行，举其偏者以补其敝而已矣。[[三王]]之道，所祖不同，非其相反，将以救溢扶衰，所遭之变然也。故[[孔子]]曰：‘[[无为而治]]者其舜乎！’[[改正朔]]，[[易服色]]，以[[顺天]]命而已；其馀尽循尧道，何更为哉！故[[王者]]有[[改制]]之名，亡变道之实。然夏上忠，殷上敬，周上文者，所继之救当用此也。[[孔子]]曰：‘殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。’此言百王之用，以此三者矣。夏因于虞，而独不言所损益者，其道一而所上同也。道之大原出于天，天不变，道亦不变，是以禹继舜，舜继尧，三圣相受而守一道，亡救敝之政也，故不言其所损益也。繇是观之，继[[治世]]者其道同，继[[乱世]]者其道变。

[017-010] “今汉继大乱之后，若宜少损周之文，致用夏之忠者。夫古之[[天下]]，亦今之[[天下]]，共是[[天下]]，以古准今，壹何不相逮之远也！安所缪盭而陵夷若是？意者有所失于古之道与，有所诡于天之理与？夫天亦有所分予：予之齿者去其角，傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也。古之所予禄者，不食于力，不动于末，是亦受大者不得取小，与天同意者也。夫已受大，又取小，天不能足，而况人虖！此民之所以嚣嚣苦不足也。身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘[[富贵]]之资力以与民争利于下，民安能如之哉！民日削月朘，浸以大穷。富者[[奢侈]]羡溢，贫者穷急愁苦；民不乐生，安能避罪！此[[刑罚]]之所以蕃而[[奸邪]]不可胜者也。[[天子]][[大夫]]者，下民之所视效，远方之所四面而内望也。近者视而放之，远者望而效之，岂可以居[[贤人]]之位而为[[庶人]]行哉！夫皇皇求财利，常恐乏匮者，[[庶人]]之意也；皇皇求[[仁义]]，常恐不能化民者，[[大夫]]之意也。《易》曰：‘负且乘，致寇至。’乘车者，[[君子]]之位也；负担者，[[小人]]之事也。此言居[[君子]]之位而为[[庶人]]之行者，患祸必至也。若居[[君子]]之位，当[[君子]]之行，则舍公仪休之相鲁，无可为者矣。“《[[春秋]]》大一统者，[[天地]]之常经，[[古今]]之通谊也。今师异道，人异论，[[百家]]殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在[[六艺]]之科、[[孔子]]之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而[[法度]]可明，民知所从矣！”

[017-011] [[天子]]善其对，以仲舒为[[江都]]相。[[会稽]][[庄助]]亦以[[贤良]][[对策]]，[[天子]]擢为[[中大夫]]。[[丞相]][[卫绾]]奏：“所[[举贤]]良，或治申、韩、苏、张之言乱[[国政]]者，请皆罢。”奏可。[[董仲舒]]少治《[[春秋]]》，孝景时为[[博士]]，[[进退]]容止，非礼不行，学者皆师尊之。及为[[江都]]相，事易王。易王，帝兄，素骄，好勇。仲舒以礼匡正，王敬重焉。

[017-012] 春，二月，赦。

[017-013] 行三铢钱。

[017-014] 夏，六月，[[丞相]][[卫绾]]免。丙寅，以[[窦婴|魏其侯]][[窦婴]]为[[丞相]]，[[武安侯]]田分为[[太尉]]。上雅向[[儒术]]，婴、分俱好儒，推毂代[[赵绾]]为[[御史大夫]]，[[兰陵]][[王臧]]为[[郎中令]]。绾请立[[明堂]]以朝[[诸侯]]，且荐其师[[申公]]。秋，[[天子]]使使[[束帛]]加璧、安车[[驷马]]以迎[[申公]]。既至，见[[天子]]。[[天子]]问[[治乱]]之事，[[申公]]年八十馀。对曰：“为治者不至多言，顾力行何如耳。”是时，[[天子]]方好文词，见[[申公]]对，默然，然已招致，则以为[[太中大夫]]，舍鲁邸，议[[明堂]]、[[巡狩]]、改历、[[服色]]事。

[017-015] 是岁，[[内史]][[宁成]]抵罪[[髡钳]]。

## 建元二年·闽越南越问题

[017-016] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之上[[建元]]二年

[017-017] 冬，十月，[[英布|淮南王]]安[[来朝]]。上以安属为诸父而材高，甚尊重之，每宴见谈语，昏暮然后罢。

[017-018] 安雅善[[武安侯]]田分，其[[入朝]]，[[武安侯]]迎之[[霸上]]，与语曰：“上无太子，王亲高[[皇帝]]孙，行[[仁义]]，[[天下]]莫不闻。宫车一日[[晏驾]]，非王尚谁立者！”安大喜，厚遗分[[金钱]]财物。

[017-019] 太皇[[窦太后]]好黄、老言，不悦[[儒术]]。[[赵绾]]请毋[[奏事]][[东宫]]。[[窦太后]]大怒曰：“此欲复为[[新垣平]]邪！”阴求得[[赵绾]]、[[王臧]]奸利事，以让上。上因废[[明堂]]事，诸所兴为皆废。下绾、臧吏，皆自杀。[[丞相]]婴、[[太尉]]分免，[[申公]]亦以疾免归。

[017-020] 初，[[景帝]]以[[太子太傅]]石奋及四子皆二千石，乃集其门，号奋为“万石君”。万石君无[[文学]]，而[[恭谨]]无与比。[[子孙]]为[[小吏]]，[[来归]]谒，万石君必[[朝服]]见之，不名。[[子孙]]有过失，不责让，为便坐，对案不食；然后诸子相责，因长老[[肉袒]][[谢罪]]，改之，乃许。[[子孙]]胜冠者在侧，虽燕居必冠。其执丧，哀戚甚悼。[[子孙]]遵教，皆以孝谨闻乎[[郡国]]。及[[赵绾]]、[[王臧]]以[[文学]]获罪，[[窦太后]]以为[[儒者]]文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以其[[长子]]建为[[郎中令]]，少子庆为[[内史]]。建在上侧，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者；上以是亲之。庆尝为[[太仆]]，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：“六马。”庆于诸子中最为简易矣。

[017-021] [[窦婴]]、田分既免，以侯家居。分虽不任职，以王[[太后]]故[[亲幸]]，数[[言事]]多效。士吏趋势利者，皆去婴而归分，分日益横。

[017-022] 春，二月，丙戌朔，日有食之。

[017-023] 三月，乙未，以[[太常]]柏至侯[[许昌]]为[[丞相]]。

[017-024] 初，[[堂邑]]侯陈午尚帝姑[[馆陶]][[公主]]嫖，帝之为太子，[[公主]]有力焉，以其女为太子妃，及[[即位]]，妃为[[皇后]]。窦太主[[恃功]]，求请无厌，上患之。[[皇后]]骄妒，擅宠而无子，与医钱凡九千万，欲以求子，然卒无之。后宠浸衰。[[皇太后]]谓上曰：“汝新[[即位]]，[[大臣]]未服，先为[[明堂]]，太[[皇太后]]已怒。今又忤长主，必重得罪。妇人性易悦耳，宜深慎之！”上乃于长主、[[皇后]]复稍加恩礼。

[017-025] 上祓[[霸上]]，还，过上姊[[平阳]][[公主]]，悦讴者[[卫子夫]]。子夫母卫媪，[[平阳]][[公主]]家僮也。主因奉送子夫入宫，[[恩宠]]日隆。[[陈皇后]]闻之，恚，几死者数矣。上愈怒。

[017-026] 子夫同母弟[[卫青]]，其父郑季，本[[平阳]]县吏，[[给事]]侯家，与卫媪私通而生青，冒姓卫氏。青长，为侯家骑奴。[[大长公主]]执囚青，欲杀之。其友骑郎[[公孙敖]]与[[壮士]]篡取之。上闻，乃召青为[[建章]]监、[[侍中]]，[[赏赐]]数日间累千金。既而以子夫为夫人，青为[[太中大夫]]。

[017-027] 夏，四月，有星如日，夜出。

[017-028] 初置[[茂陵]]邑。

[017-029] 时[[大臣]]议者多冤[[晁错]]之策，务摧抑[[诸侯王]]，数奏暴其过恶，吹毛求疵，笞服其臣，使证其君。[[诸侯王]]莫不悲怨。

### 建元三年·代王登、长沙王发、中山王胜、

[017-030] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之上[[建元]]三年

[017-031] 冬，十月，[[代王]]登、[[长沙]]王发、[[中山王]]胜、济川王明[[来朝]]。上[[置酒]]，胜闻乐声而泣。上问其故，对曰：“悲者不可为累欷，思者不可为叹息。今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣之横集也。臣得蒙肺附为东籓，属又称兄。今群臣非有葭莩之亲、鸿毛之重，群居党议，[[朋友]]相为，使夫[[宗室]]摈却，[[骨肉]]冰释，臣窃伤之！”具以吏所侵闻。于是上乃厚[[诸侯]]之礼，省有司所奏[[诸侯]]事，加[[亲亲]]之恩焉。

[017-032] [[河水]]溢于[[平原]]。

[017-033] [[大饥]]，人相食。秋，七月，有[[星孛]]于[[西北]]。

[017-034] 济川王明坐杀中傅，废迁[[房陵]]。

[017-035] 七国之败也，[[刘濞|吴王]]子驹亡走[[闽越]]，怨[[东瓯]]杀其父，常劝[[闽越]]击[[东瓯]]。闽粤从之，[[发兵]]围[[东瓯]]，[[东瓯]]使人[[告急]][[天子]]。[[天子]]问田分，分对曰：“[[越人]]相攻击，固其常；又数反覆，自秦时弃不属，不足以烦[[中国]]往救也。”[[庄助]]曰：“特患力不能救，德不能覆。诚能，何故弃之！且秦举[[咸阳]]而弃之，何但越也！今小国以穷困来[[告急]]，[[天子]]不救，尚安所愬，又何以子万国乎！”上曰：“[[太尉]]不足与计。吾新[[即位]]，不欲出[[虎符]][[发兵]][[郡国]]。”乃遣助以节[[发兵]][[会稽]]。[[会稽]]守欲距法不为发，助乃斩一[[司马（姓氏）|司马]]，谕意指，遂[[发兵]]浮海救[[东瓯]]。未至，[[闽越]][[引兵]]罢。[[东瓯]]请举国[[内徙]]，乃悉举其众来，处于江、淮之间。

[017-036] 九月，丙子晦，日有食之。

[017-037] 上自初[[即位]]，招选[[天下]][[文学]]材智之士，待以不次之位。四[[方士]]多[[上书]]言[[得失]]，自眩鬻者以千数。上简拔其俊异者宠用之。[[庄助]]最先进，后又得吴人[[硃买臣]]、赵人[[吾丘寿王]]、蜀人[[司马相如]]、[[平原]][[东方朔]]、吴要[[枚皋]]、[[济南]][[终军]]等，并在[[左右]]，每令与[[大臣]]辨论，中外相应以[[义理]]之文，[[大臣]]数屈焉。然相如特以[[辞赋]]得幸；朔、皋不根持论，好诙谐，上以[[俳优]]畜之，虽数[[赏赐]]，终不任以事也。朔亦观上颜色，时时[[直谏]]，有所补益。

[017-038] 是岁，上始为微行，北至[[池阳]]，西至黄山，南猎长杨，东游[[宜春]]，与[[左右]]能[[骑射]]者期诸殿门。常以夜出，自称[[曹参|平阳侯]]；旦明，入南山下，射鹿、豕、狐、兔，驰骛[[禾稼]]之地，民皆号呼骂詈。鄂、杜令欲执之，示以[[乘舆]]物，乃得免。又尝夜至伯谷，投[[逆旅]]宿，就[[逆旅]]主人求浆，主人翁曰：“无浆，正有溺耳！”且疑上为奸盗，聚少年欲攻之。主人妪睹上状貌而异之，止其翁曰：“客非常人也，且又有备，不可图也。”翁不听，妪饮翁以酒，醉而缚之。少年皆散走，妪乃杀鸡为食以谢客。明日，上归，召妪，赐金千斤，拜其夫为[[羽林郎]]。后乃私置更衣，从宣曲以南十二所，夜投宿长杨、五柞等诸宫。

[017-039] 上以道远劳苦，又为[[百姓]]所患，乃使[[太中大夫]][[吾丘寿王]]举籍阿城以南，盩厔以东，[[宜春]]以西，提封顷畮，及其贾直，欲除以为[[上林苑]]，属之南山。又诏[[中尉]]、[[左右]][[内史]]表属县草田，欲以偿鄠、杜之民。寿王[[奏事]]，上大说称善。时[[东方朔]]在傍，[[进谏]]曰：“夫南山，[[天下]]之阻也。[[汉兴]]，去[[三河]]之地，止霸、浐以西，都泾、渭之南，此所谓[[天下]]陆海之地，秦之所以虏[[西戎]]、兼[[山东]]者也。其山出[[玉石]]、金、银、铜、铁、良材，[[百工]]所取给，万民所卬足也。又有粳、稻、梨、栗、桑、麻、[[竹箭]]之饶，土宜姜、芋，水多蛙、鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧；故酆、镐之间，号为土膏，其贾畮一金。今规以为苑，绝[[陂池]]水泽之利而取民[[膏腴]]之地，上乏[[国家]]之用，下夺[[农桑]]之业，是其不可一也。盛荆、棘之林，广狐、菟之苑，大虎、狼之虚，坏人[[冢墓]]，发人室庐，令幼弱怀土而思，[[耆老]]泣涕而悲，是其不可二也。斥而营之，垣而囿之，骑驰东西，车骛南北，有[[深沟]]大渠。夫一日之乐，不足以危无堤之舆，是其不可三也。夫殷作九市之宫而[[诸侯]]畔，灵王起[[章华]]之台而楚民散，[[秦兴]]阿房之殿而[[天下]]乱。粪土愚臣，逆盛意，罪当万死！”上乃拜朔为[[太中大夫]]、[[给事中]]，赐黄金百斤。然遂起[[上林苑]]，如寿王所奏。

[017-040] 上又好自击熊、豕，驰逐野兽。[[司马相如]][[上疏]]谏曰：“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育，臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今[[陛下]]好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逄蒙之技，不得用，枯木朽株，尽为难矣。是胡、越起于毂下而羌、夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非[[天子]]之所宜近也。宜夫[[清道]]而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变，况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为[[陛下]]不取。盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，[[坐不垂堂]]。’此言虽小，可以谕大。”上善之。

## 建元四年·天象灾异

[017-041] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之上[[建元]]四年

[017-042] 夏，有风赤如血。

[017-043] 六月，旱。

[017-044] 秋，九月，有[[星孛]]于[[东北]]。

[017-045] 是岁，[[南越]]王佗死，其孙文王胡立。

[017-046] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之上[[建元]]五年

[017-047] 春，罢三铢钱，行[[半两钱]]。

[017-048] 置[[五经博士]]。

[017-049] 夏，五月，[[大蝗]]。

[017-050] 秋，八月，[[广川]]惠王越、[[清河]]哀王乘皆薨，无后，国除。

## 建元六年·太皇太后崩·武帝亲政

[017-051] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之上[[建元]]六年

[017-052] 春，二月，乙未，[[辽东]][[高庙]]灾。

[017-053] 夏，四月，壬子，高园便殿火。上[[素服]]五日。

[017-054] 五月，丁亥，太[[皇太后]]崩。

[017-055] 六月，癸巳，[[丞相]]昌免；[[武安侯]]田分为[[丞相]]。分[[骄侈]]，治宅甲诸第，[[田园]]极[[膏腴]]；市买[[郡县]]物，相属于道；多受四方赂遗；其家[[金玉]]、妇女，狗马、[[声乐]]、玩好，[[不可胜数]]。每入[[奏事]]，坐语移日，所言皆听。荐人或[[起家]]至二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请[[考工]]地益宅，上怒曰：“君何不遂取[[武库]]！”是后乃稍退。

[017-056] 秋，八月，有[[星孛]]于东方，长竟天。

[017-057] [[闽越]][[王郢]][[兴兵]]击[[南越]]边邑，[[南越]]王守[[天子]]约，不敢擅[[兴兵]]，使人[[上书]][[告天]]子。于是[[天子]]多[[南越]]义，大为[[发兵]]，遣[[大行]][[王恢]]出[[豫章]]，[[大农令]][[韩安国]]出[[会稽]]，击[[闽越]]。

[017-058] [[英布|淮南王]]安[[上书]]谏曰：“[[陛下]]临[[天下]]，布德施惠，[[天下]]摄然，人安其生，自以没身不见[[兵革]]。今闻有司[[举兵]]将以诛越，臣安窃为[[陛下]]重之。

[017-059] 越，方外之地，剪发文身之民也，不可以[[冠带]]之国[[法度]]理也。自[[三代]]之盛，胡、越不与受[[正朔]]，非强勿强服，威弗能制也，以为不居之地，不牧之民，不足以烦[[中国]]也。自汉初定已来七十二年，[[越人]]相攻击者[[不可胜数]]，然[[天子]]未尝[[举兵]]而入其地也。臣闻越非有[[城郭]][[邑里]]也，处谿谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而多水险，[[中国]]之人不知其势阻而入其地，虽百不当其一。得其地，不可[[郡县]]也；攻之，不可暴取也。以地图察其[[山川]]要塞，相去不过寸数，而间独数百千里，[[险阻]]、林丛弗能尽著；视之若易，行之甚难。[[天下]]赖[[宗庙]]之灵，方内大宁，戴白之老不见[[兵革]]，民得[[夫妇]]相守，父子相保，[[陛下]]之德也。[[越人]]名为籓臣，贡酎之奉不输[[大内]]，一卒之用不给上事；自相攻击，而[[陛下]][[发兵]]救之，是反以[[中国]]而劳[[蛮夷]]也。且[[越人]]愚戆轻薄，负约反覆，其不用[[天子]]之[[法度]]，非一日之积也。壹不[[奉诏]]，[[举兵]]诛之，臣恐后[[兵革]]无时得息也。

[017-060] 间者，数年岁比不登，民待卖爵、赘子以接[[衣食]]。赖[[陛下]][[德泽]]振救之，得毋转死沟壑。四年不登，五年复蝗，[[民生]]未复。今[[发兵]]行数千里，资衣粮，入越地，舆轿而隃领，拕舟而入水，行数百千里，夹以深林丛竹，水道[[上下]]击石，林中多[[蝮蛇]]、猛兽，夏月暑时，欧泄霍乱之病相随属也；曾未施兵接刃，死伤者必众矣。前时[[南海]]王反，[[陛下]]先臣使[[将军]]间忌将兵击之，以其军降，处之上淦。后复反，会天暑多雨，[[楼船]]卒水居击棹，未战而疾死者过半；亲老涕泣，孤子啼号，破家散业，迎尸千里之外，裹骸骨而归。[[悲哀]]之气，数年不息，长老至今以为记，曾未入其地而祸已至此矣。[[陛下]]德配[[天地]]，明象日月，恩至[[禽兽]]，泽及[[草木]]，一人有饥寒，不终其天年而死者，为之忄妻怆于心。今方内无狗吠之警，而使[[陛下]]甲卒死亡，暴露[[中原]]，霑渍[[山谷]]，[[边境]]之民为之早闭晏开，朝不及夕，臣安窃为[[陛下]]重之。

[017-061] 不习[[南方]]地形者，多以越为人众兵强，能难[[边城]]。[[淮南]]全国之时，多为边吏，臣[[窃闻]]之，与[[中国]]异。限以高山，人迹绝，车道不通，[[天地]]所以隔外内也。其入[[中国]]，必下领水，领水之山峭峻，漂石破舟，不可以大船载食粮下也。[[越人]]欲为变，必先田馀干界中，积食粮，乃入，伐材治船。[[边城]]守候诚谨，[[越人]]有入伐材者，辄[[收捕]]，焚其[[积聚]]，虽[[百越]]，奈[[边城]]何！且[[越人]]绵力薄材，不能陆战，又无[[车骑]]、[[弓弩]]之用，然而不可入者，以保地险，而[[中国]]之人不耐其水土也。臣闻越甲卒不下数十万，所以入之，五倍乃足，輓车奉饷者不在其中。[[南方]]暑湿，近夏瘅热，暴露水居，[[蝮蛇]]蠚生，疾疢多作，兵未[[血刃]]而病死者什[[二三]]，虽举[[越国]]而虏之，不足以偿所亡。

[017-062] “臣闻[[道路]]言：[[闽越]]王弟甲弑而杀之，甲以诛死，其民未有所属。[[陛下]]若欲来，内处之[[中国]]，使重臣临存，施德垂赏以招致之，此必携幼扶老以归圣德。若[[陛下]]无所用之，则继其绝世，存其亡国，建其[[王侯]]，以为畜越，此必[[委质]]为籓臣，世共贡职。[[陛下]]以方寸之印，丈二之组，填抚方外，不劳一卒，不顿一戟，而威德并行。今以兵入其地，此必震恐，以有司为欲[[屠灭]]之也，必雉兔逃，入[[山林]][[险阻]]。背而去之，则复相群聚；留而守之，历岁经年，则[[士卒]]罢倦，食粮乏绝，民苦兵事，[[盗贼]]必起。臣闻长老言：秦之时，尝使尉[[屠睢]]击越，又使监禄凿渠通道，[[越人]]逃入深[[山林]]丛，不可得攻；留[[军屯]]守空地，旷日引久，[[士卒]]劳倦；越出击之，秦兵大破，乃发缊戍以备之。当此之时，外内骚动，皆不聊生，亡逃相从，群为[[盗贼]]，于是[[山东]]之难[[始兴]]。兵者凶事，一方有急，四面皆耸。臣恐变故之生，[[奸邪]]之作，由此始也。

[017-063] “臣闻[[天子]]之兵有征而无战，言莫敢校也。如使[[越人]]蒙徼幸以逆执事之颜行，厮舆之卒有一不备而归者，虽得越王之首，臣犹窃为大汉羞之。[[陛下]]以[[四海]]为境，生民之属，皆为臣妾。垂德惠以覆露之，使安生乐业，则泽被万世，传之[[子孙]]，施之无穷。[[天下]]之安，犹[[泰山]]而[[四维]]之也，[[夷狄]]之地，何足以为一日之闲，而烦汗马之劳乎！《诗》云：‘王犹允塞，徐方既来。’言[[王道]]甚大而远方怀之也。臣安窃恐将吏之以十万之师为一使之任也。”

[017-064] 是时，汉兵遂出，未逾领，[[闽越]][[王郢]][[发兵]]距险。其弟馀善乃与相、[[宗族]]谋曰：“王以擅[[发兵]]击[[南越]]不请，故[[天子]]兵来诛。汉兵众强，即幸胜之，兵来益多，终灭国而止。今杀王以谢[[天子]]，[[天子]]听，[[罢兵]]，固国完；不听，乃[[力战]]；不胜，即亡入海。”皆曰：“善！”即鏦杀王，使使奉其头致[[大行]]。[[大行]]曰：“所为来者，诛王。今王头至，[[谢罪]]；不战而殒，利莫大焉。”乃以便宜案兵，告[[大农]]军，而使使奉王头驰报[[天子]]。诏罢两将兵，曰：“郢等首恶，独[[无诸]]孙繇君丑不与谋焉。”乃使[[中郎将]]立丑为越繇王，奉[[闽越]]先[[祭祀]]。馀善已杀郢，威地于国，国民多属，窃自立为王，繇王不能制。上闻之，为馀善不足复[[兴师]]，曰：“馀善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳。”因立馀善为[[东越]]王，与繇王并处。

[017-065] 上使[[庄助]]谕意南粤。南粤王胡[[顿首]]曰：“[[天子]]乃为臣[[兴兵]]讨[[闽越]]，死无以报德！”遣太[[子婴]]齐入[[宿卫]]，谓助曰：“国新被寇，使者行矣，胡方日夜装，入见[[天子]]。”助还，过[[淮南]]，上又使助谕[[英布|淮南王]]安以讨越事，嘉答其意，安谢不及。助既去[[南越]]，[[南越]][[大臣]]皆谏其王曰：“[[汉兴]]兵诛郢，亦行以惊动[[南越]]。且[[先王]]昔言：‘事[[天子]]期无失礼。’要之，不可以说好语入见，则不得复归，亡国之势也。”于是胡称病，竟不入见。

[017-066] 是岁，[[韩安国]]为[[御史大夫]]。

[017-067] [[东海太守]][[濮阳]][[汲黯]]为[[主爵都尉]]。始，黯为[[谒者]]，以严见惮。[[东越]]相攻，上使黯往视之；不至，至吴而还，报曰：“[[越人]]相攻，固其俗然，不足以辱[[天子]]之使。”[[河内]]失火，延烧千馀家，上使黯往视之；还，报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过[[河南]]，[[河南]]贫人伤[[水旱]]万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，[[持节]]发[[河南]]仓粟以振贫民。臣请归节，伏[[矫制]]之罪。”上贤而释之。其在[[东海]]，治官理民，好清静，择丞、史任之，责大指而已，不苛小。黯多病，卧闺阁内不出。岁馀，[[东海]]大治，称之。上闻，召为[[主爵都尉]]，列于[[九卿]]。其治务在无为，引大体，不拘[[文法]]。

[017-068] 黯为人，性倨少礼，[[面折]]，不能容人之过。时[[天子]]方招[[文学]][[儒者]]，上曰：“吾欲云云。”黯对曰：“[[陛下]]内多欲而外施[[仁义]]，奈何欲效唐、虞之治乎！”上默然，怒，变色而罢朝，[[公卿]]皆为黯惧。上退，谓[[左右]]曰：“甚矣[[汲黯]]之戆也！”群臣或数黯，黯曰：“[[天子]]置[[公卿]]辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱[[朝廷]]何！”黯多病，病且满三月；上常赐告者数，终不愈。最后病，[[庄助]]为请告。上曰：“[[汲黯]]何如人哉？”助曰：“使黯任职居官，无以逾人；然至其辅少主，[[守城]]深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲、育，亦不能夺之矣。”上曰：“然，古有[[社稷]]之臣，至如黯，近之矣。”

[017-069] [[匈奴]]来[[请和]]亲，[[天子]]下其议。[[大行]][[王恢]]，燕人也，习胡事，议曰：“汉与[[匈奴]][[和亲]]，率不过数岁，即复倍约；不如勿许，[[兴兵]]击之。”[[韩安国]]曰：“[[匈奴]][[迁徙]]鸟举，难得而制，自上古不属为人。今汉行数千里与之争利，则人马罢乏；虏以全制其敝，此危道也。不如[[和亲]]。”群臣议者多附安国。于是上许[[和亲]]。

## 元光元年·举孝廉·策问贤良

[017-070] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]上之[[上元]]光元年

[017-071] 冬，十一月，初令[[郡国]][[举孝廉]]各一人，从[[董仲舒]]之言也。

[017-072] [[卫尉]][[李广]]为[[骁骑将军]]，屯[[云中]]；[[中尉]][[程不识]]为[[车骑将军]]，屯[[雁门]]。六月，罢。广与不识俱以边[[太守]]将兵，有名当时。广行无部伍、行陈，就善水草舍止，人人自便，不击[[刁斗]]以自卫，莫府省约[[文书]]；然亦远[[斥候]]，未尝遇害。[[程不识]]正[[部曲]]、[[行伍]]、营陈，击[[刁斗]]，士[[吏治]]军簿至明，军不得休息；然亦未尝遇害。不识曰：“[[李广]]军极简易，然虏卒犯之，无以禁也。而其[[士卒]]亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”然[[匈奴]]畏[[李广]]之略，[[士卒]]亦多乐从[[李广]]而苦[[程不识]]。

[017-073] [[臣光曰]]：《易》曰：“师出以律，否臧凶。”言治众而不用法，无不凶也。[[李广]]之将，使人人自便。以广之材，如此焉可也；然不可以为法。何则？其继者难也，况与之并时而为将乎！夫[[小人]]之情，乐于安肆而昧于近祸，彼既以[[程不识]]为烦扰而乐于从广，且将仇其上而不服。然则简易之害，非徒广军无以禁虏之仓卒而已也。故曰“兵事以严终”，为将者，亦严而已矣。然则效[[程不识]]，虽无功，犹不败；效[[李广]]，鲜不覆亡哉！

[017-074] 夏，四月，赦[[天下]]。

[017-075] 五月，诏举[[贤良]]、[[文学]]，上亲策之。

[017-076] 秋，七月，癸未，日有食之。
