---
id: 第060卷
label: 第060卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十，汉纪五十二
tags: []
---

# [[第060卷]]　卷第六十　【汉纪五十二】

[060-001] 【汉纪五十二】　起重光协洽，尽昭阳作噩，凡三年。

## 初平二年·袁绍诸侯纷争

[060-002] 孝献[[皇帝]]乙[[初平]]二年

[060-003] 春，正月，辛丑，赦[[天下]]。

[060-004] [[关东]]诸将议：以[[朝廷]]幼冲，逼于[[董卓]]，远隔[[关塞]]，不知存否，幽[[州牧]][[刘虞]]，[[宗室]]贤俊，欲共立为主。[[曹操]]曰：“吾等所以[[举兵]]而远近莫不[[响应]]者，以义故也。今[[幼主]]微弱，制于[[奸臣]]，非有[[昌邑]]亡国之衅，而一旦改易，[[天下]]其孰安之！诸君北面，我自西向。”[[韩馥]]、[[袁绍]]以书与[[袁术]]曰：“帝非孝灵子，欲依绛、灌诛废少主、迎立[[代王]][[故事]]，奉[[大司马]]虞为帝。”术阴有[[不臣]]之心，不利[[国家]]有长君，乃外托公义以拒之。绍复与术书曰：“今西名有幼君，无血脉之属，[[公卿]]以下皆媚事卓，安可复信！但当使兵往屯关要，皆自蹙死。东立[[圣君]]，[[太平]]可冀，如何有疑？又[[室家]]见戮，不念子胥可复北面乎？”术答曰：“圣主聪睿，有周成之质。贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之会，乃云今上‘无血脉之属’，岂不诬乎！又曰‘[[室家]]见戮，可复北面’，此卓所为，岂[[国家]]哉！慺慺赤心，志在灭卓，不识其他！”馥、绍竟遣故[[乐浪]][[太守]]张岐等赍议[[上虞]][[尊号]]。虞见岐等，厉色叱之曰：“今[[天下]]崩乱，主上蒙尘，吾被重恩，未能清雪国耻。诸君各据[[州郡]]，宜共[[戮力]]尽心[[王室]]，而反造逆谋以相垢污邪！”固拒之。馥等又请虞[[领尚书事]]，承制封拜，复不听，欲奔[[匈奴]]以自绝，绍等乃止。

[060-005] 二月，[[丁丑]]，以[[董卓]]为[[太师]]，位在[[诸侯王]]上。

[060-006] [[孙坚]]移屯梁东，为卓将[[徐荣]]所败，复收散卒进屯阳人。卓遣[[东郡太守]]胡轸督步骑五千击之，以[[吕布]]为骑督。轸与布不相得，坚出击，大破之，枭其[[都督]]华雄。或谓[[袁术]]曰：“坚若得雒，不可复制，此为除狼而得虎也。”术疑之，不运[[军粮]]。坚夜驰见术，画地计校曰：“所以出身不顾者，上为[[国家]]讨贼，下慰[[将军]]家门之私雠。坚与卓非有[[骨肉]]之怨也，而[[将军]]受浸润之言，还相嫌疑，何也？”术踧，即[[调发]][[军粮]]。

[060-007] 坚还屯，卓[[遣将]]军[[李傕]]说坚，欲与[[和亲]]，令坚疏[[子弟]]任[[刺史]]、[[郡守]]者，许表用之。坚曰：“卓逆天无道，今不夷汝[[三族]]，县示[[四海]]，则吾死不瞑目，岂将与乃[[和亲]]邪！”复进军[[大谷]]，距雒九十里。卓自出，与坚战于诸陵间。卓[[败走]]，却屯[[渑池]]，聚兵于陕。坚进至[[洛阳|雒阳]]，击[[吕布]]，复破走。坚乃扫除[[宗庙]]，祠以[[太牢]]，得[[传国玺]]于城南甄宫井中；[[分兵]]出[[新安]]、[[渑池]]间以邀卓。卓谓[[长史]]刘艾曰：“[[关东]]军败数矣，皆畏孤，无能为也。惟[[孙坚]]小戆，颇能用人，当语诸将，使知忌之。孤昔与周慎西征边、韩于[[金城]]，孤语[[张温]]，求引所将兵为慎作后驻，温不听。温又使孤讨先零叛羌，孤知其不克而不得止，遂行，留[[别部司马]]刘靖将步骑四千屯[[安定]]以为声势。叛羌欲截归道，孤小击辄开，畏[[安定]]有兵故也。虏谓[[安定]]当数万人，不知但靖也。而[[孙坚]]随周慎行，谓慎求先将万兵造[[金城]]，使慎以二万作后驻。边、韩畏慎大兵，不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道。儿曹用其言，[[凉州]]或能定也。温既不能用孤，慎又不能用坚，卒用[[败走]]。坚以佐[[军司马]]，所见略与人同，固自为可；但无故从诸袁儿，终亦死耳！”乃使[[东中郎将]]董越屯[[渑池]]，[[中郎将]][[段煨]]屯[[华阴]]，[[中郎将]]牛辅屯[[安邑]]，其馀诸将布在诸县，以御[[山东]]。辅，卓之婿也。卓引还[[长安]]。[[孙坚]]修塞诸陵，引军还[[鲁阳]]。

[060-008] 夏，四月，[[董卓]]至[[长安]]，[[公卿]]皆迎拜车下。卓抵手谓[[御史中丞]][[皇甫嵩]]曰：“义真，怖未乎？”嵩曰：“明公以德辅[[朝廷]]，[[大庆]]方至，何怖之有！若淫刑以逞，将[[天下]]皆惧，岂独嵩乎！”卓党欲尊卓比太公，称尚父。卓以问[[蔡邕]]，邕曰：“明公威德，诚为巍巍，然比之太公，愚意以为未可。宜须[[关东]][[平定]]，[[车驾]]还反旧京，然后议之。”卓乃止。卓使[[司隶校尉]]刘器籍[[吏民]]有为子[[不孝]]、为臣不忠、为吏不清、为弟不顺者，皆身诛，财物[[没官]]。于是更相诬引，冤死者以千数。[[百姓]]嚣嚣，[[道路]]以目。

[060-009] 六月，丙戌，[[地震]]。

### 秋·绍遂领冀州牧

[060-010] 秋，七月，[[司空（姓氏）|司空]]种拂免；以[[光禄大夫]][[济南]]淳于嘉为[[司空（姓氏）|司空]]，[[太尉]][[赵谦]]罢；以[[太常]][[马日磾]]为[[太尉]]。

[060-011] 初，[[何进]]遣[[云中]][[张杨]]还[[晋阳|并州]][[募兵]]，会进败，杨留[[上党]]，有众数千人。[[袁绍]]在[[河内]]，杨往归之，与南[[单于]]于扶罗屯[[漳水]]。[[韩馥]]以[[豪杰]]多归心[[袁绍]]，忌之；阴贬节其[[军粮]]，欲使其众离散。会馥将麹义叛，馥与战而败，绍因与义相结。绍客[[逢纪]]谓绍曰：“[[将军]]举大事而仰人资结，不据一州，无以自全。”绍曰：“[[冀州]]兵强，吾士饥乏，设不能办，无所容立。”纪曰：“[[韩馥]]庸才，可密要[[公孙瓚]]使取[[冀州]]，馥必骇惧，因遣[[辩士]]为陈[[祸福]]，馥迫于仓卒，必肯逊让。”绍然之，即以书与瓚。瓚遂[[引兵]]而至，外托讨[[董卓]]而阴谋袭馥，馥与战不利。会[[董卓]]入关，绍还军[[延津]]，使外甥[[陈留]][[高幹]]及馥所亲[[颍川]][[辛评]]、[[荀谌]]、[[郭图]]等说馥曰：“[[公孙瓚]]将燕、代之[[卒乘]]胜来南，而诸郡应之，其锋不可当。袁[[车骑]]引军东向，其意未可量也。窃为[[将军]]危之！”馥惧，曰：“然则为之奈何？”谌曰：“君自料[[宽仁]]容众为[[天下]]所附，孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“监危吐决，[[智勇]]过人，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”谌曰：“袁氏一时之杰，[[将军]]资三不如之势，久处其上，彼必不为[[将军]]下也。夫[[冀州]]，[[天下]]之重资也，彼若与[[公孙瓚]][[并力]]取之，[[危亡]]可立而待也。夫袁氏，[[将军]]之旧，且为[[同盟]]，当今之计，若举[[冀州]]以让袁氏，彼必厚德[[将军]]，瓚亦不能与之争矣。是[[将军]]有[[让贤]]之名，而身安于[[泰山]]也。”馥性恇怯，因然其计。馥[[长史]]耿武、[[别驾]]闵纯、[[治中]]李历闻而谏曰：“[[冀州]]带甲百万，谷支十年。[[袁绍]]孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀，奈何欲以州与之！”馥曰：“吾袁氏[[故吏]]，且才不如[[本初]]，度德而让，[[古人]]所贵，诸君独何病焉！”先是，馥[[从事]]赵浮、程涣将[[强弩]]万张屯[[孟津]]，闻之，率兵驰还。时绍在[[朝歌]][[清水]]，浮等从后来，船数百艘，众万馀人，整兵鼓，夜过绍营，绍甚恶之。浮等到，谓馥曰：“[[袁绍|袁本初]]军无头粮，各已离散，虽有[[张杨]]、于扶罗新附，未肯为用，不足敌也。小[[从事]]等请以见兵拒之，旬日之间，必[[土崩瓦解]]。明[[将军]]但当开阁高枕，何忧何惧！”馥又不听，乃避位，出居[[中常侍]][[赵忠]]故舍，遣子送[[印绶]]以让绍。绍将至，[[从事]]十人争弃馥去，独耿武、闵纯杖刀拒之，不能禁，乃止；绍皆杀之。

[060-012] 绍遂领冀[[州牧]]，承制以馥为[[奋威将军]]，而无所将御，亦无官属。绍以[[广平]][[沮授]]为[[奋武将军]]，使监护诸将，[[宠遇]]甚厚。[[魏郡]][[审配]]、[[巨鹿]][[田丰]]并以[[正直]]不得志于[[韩馥]]，绍以丰为[[别驾]]，配为[[治中]]，及[[南阳]][[许攸]]、[[逢纪]]、[[颍川]][[荀谌]]皆为谋主。绍以[[河内]]硃汉为[[都官从事]]。汉先为[[韩馥]]所不礼，且欲徼迎绍意，擅[[发兵]]围守馥第，拔刃登屋，馥走上楼，收得馥大儿，槌折两脚。绍立收汉，杀之。馥犹忧怖，从绍索去，往依[[张邈]]。后绍[[遣使]]诣邈，有所计议，与邈耳语；馥在坐上，谓为见图，无何，起至溷，以书刀自杀。

[060-013] [[鲍信]]谓[[曹操]]曰：“[[袁绍]]为盟主，因权夺利，将自生乱，是复有一卓也。若抑之，则力不能制，只以遘难。且可规大河之南以待其变。”搡善之。会[[黑山]]、[[于毒]]、白绕、[[眭固]]等十馀万众人略[[东郡]]，王肱不能御。[[曹操]][[引兵]]入[[东郡]]，击白绕于[[濮阳]]，破之。[[袁绍]]因表操为[[东郡太守]]，治东[[武阳]]。

[060-014] 南[[单于]]劫[[张杨]]以叛[[袁绍]]，屯于[[黎阳]]。[[董卓]]以杨为[[建义将军]]、[[河内太守]]。

[060-015] 太史[[望气]]，言当有[[大臣]]戮死者。[[董卓]]使人诬[[卫尉]][[张温]]与[[袁术]][[交通]]，冬，十月，壬戌，[[笞杀]]温于市以应之。

[060-016] [[青州]]黄巾寇[[勃海]]，众三十万，欲与[[黑山]]合。[[公孙瓚]]率步骑二万人[[逆击]]于[[东光]]南，大破之，[[斩首]]三万馀级。贼弃其[[辎重]]，奔走渡河。瓚因其半济薄之，贼复大破，死者数万，[[流血]][[丹水]]，收得[[生口]]七万馀人，车甲财物不可胜算，威名大震。

[060-017] [[刘虞]]子和为[[侍中]]，帝思东归，使和伪逃[[董卓]]，潜出[[武关]]诣虞，令将兵来迎。和至[[南阳]]，[[袁术]]利虞为援，留和不遣，许兵至俱西，令和为书与虞。虞得书，遣数千骑诣和。[[公孙瓚]]知术有异志，止之，虞不听。瓚恐术闻而怨之，亦遣其从弟越将千骑诣术。而阴教术执和，夺其兵，由是虞、瓚有隙。和逃术来北，复为[[袁绍]]所留。

[060-018] 是时[[关东]]州、郡务相[[兼并]]以自强大，[[袁绍]]、[[袁术]]亦自相离贰。术遣[[孙坚]]击[[董卓]]未返，绍以[[会稽]]周昂为[[豫州刺史]]，袭夺坚[[阳城]]。坚叹曰：“同举[[义兵]]，将救[[社稷]]，逆贼垂破而各若此，吾当谁与[[戮力]]乎！”[[引兵]]击昂，走之。[[袁术]]遣[[公孙（姓氏）|公孙]]越助坚攻昂，越为流矢所中死。[[公孙瓚]]怒曰：“余弟死，祸起于绍。”遂出[[军屯]]磐河，[[上疏]]数绍罪恶，[[进兵]]攻绍。[[冀州]]诸城多畔绍从瓚。绍惧，以所佩[[勃海太守]][[印绶]]授瓚从弟范，遣之郡，而范遂背绍，领[[勃海]]兵以助瓚。瓚乃自署其[[将帅]]严纲为[[冀州刺史]]，田楷为[[青州刺史]]，单经为[[兗州]][[刺史]]。又悉改置郡、县守、令。

[060-019] 初，[[涿郡]][[刘备]]，[[中山靖王]]之后也。少孤贫，与母以贩履为业，长七尺五寸，垂手下膝，顾自见其耳；有大志，少语言，[[喜怒]]不形于色。尝与[[公孙瓚]]同师事[[卢植]]，由是往依瓚。瓚使备与田楷徇[[青州]]有功，因以为[[平原]]相。备少与[[河东]][[关羽]]、[[涿郡]][[张飞]]相友善；以羽、飞为[[别部司马]]，分统[[部曲]]。备与二人寝则同床，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随备周旋，不避艰险。[[常山]][[赵云]]为本郡将吏兵诣[[公孙瓚]]，瓚曰：“闻贵州人皆愿袁氏，君何独迷而能反乎？”云曰：“[[天下]]讻讠凶，未知孰是，民有倒县之厄，鄙州[[论议]]，从[[仁政]]所在，不为忽袁公，私明[[将军]]也。”[[刘备]]见而奇之，深加接纳，云遂从备至[[平原]]，为备主[[骑兵]]。初，[[袁术]]之得[[南阳]]，[[户口]]数百万，而术[[奢淫]]肆欲，[[征敛]]无度，[[百姓]]苦之，稍稍离散。既与[[袁绍]]有隙，各立党援以相图谋。术结[[公孙瓚]]而绍连[[刘表]]，豪桀多附于绍。术怒曰：“群竖不吾从而从吾家奴乎！”又与[[公孙瓚]]书曰：“绍非袁氏子。”绍闻大怒。

[060-020] 术使[[孙坚]]击[[刘表]]，表遣其将[[黄祖]][[逆战]]于樊、邓之间，坚击破之，遂围[[襄阳]]。表夜遣[[黄祖]]潜出[[发兵]]，祖将兵欲还，坚逆与战，祖[[败走]]，窜岘山中。坚[[乘胜]]夜追祖，祖部兵从[[竹木]]间暗射坚，杀之。坚所[[举孝廉]][[长沙]][[桓阶]]诣表坚丧，表义而许之。坚兄子贲率其士众就[[袁术]]，术复表贲为[[豫州刺史]]。术由是不能胜表。

[060-021] 初，[[董卓]]入关，留[[硃俊]]守[[洛阳|雒阳]]，而俊潜与[[山东]]诸将通谋，惧为卓所袭，[[出奔]][[荆州]]。卓以[[弘农]]杨懿为[[河南尹]]；俊复[[引兵]]还雒，击懿，走之。俊以[[河南]]残破无所资，乃东屯中牟，[[移书]][[州郡]]，请师讨卓。[[徐州刺史]][[陶谦]]上俊行[[车骑将军]]，遣[[精兵]]三千助之，馀[[州郡]]亦有所给。谦，[[丹杨]]人。[[朝廷]]以黄巾寇乱[[徐州]]，用谦为[[刺史]]。谦至，击黄巾，大破走之，州境晏然。

[060-022] [[刘焉]]在[[益州]]阴图异计。沛人[[张鲁]]，自祖父陵以来世为五斗米道，客居于蜀。鲁母以鬼道常往来焉家，焉乃以鲁为督义[[司马（姓氏）|司马]]，以张脩为[[别部司马]]，与合兵[[掩杀]][[汉中太守]]苏固，断绝[[斜谷]]阁，杀害汉使。焉[[上书]]言：“米贼[[断道]]，不得复通。”又托他事杀州中[[豪强]][[王咸]]、李权等十馀人，以立威刑。[[犍为太守]]任岐及[[校尉]][[贾龙]]由此[[起兵]]攻焉，焉击杀岐、龙。焉意渐盛，作[[乘舆]]车具千馀乘，[[刘表]]上“焉有似[[卜子夏|子夏]]在[[西河]]疑[[圣人]]”之论。时焉子范为[[左中郎将]]，诞为治书[[御史]]，璋为[[奉车都尉]]，皆从帝在[[长安]]，惟小子别部[[车马]]瑁素随焉；帝使璋晓喻焉，焉留璋不遣。

[060-023] [[公孙度]]威行海外，[[中国]]人士避乱者多归之，[[北海]][[管宁]]、[[邴原]]、王烈皆往依焉。宁少时与[[华歆]]为友，尝与歆共锄菜，见地有金，宁挥锄不顾，与瓦石无异，歆捉而掷之，人以是知其[[优劣]]。[[邴原]]远行游学，八九年而归，师友以原不饮酒，会米肉送之，原曰：“本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，可一饮燕。”于是共坐饮酒，终日不醉。宁、原俱以操尚称，度虚馆以候之。宁既见度，乃庐于[[山谷]]。时避难者多居郡南，而宁独居北，示无还志，后渐来从之，[[旬月]]而成邑。宁每见度，语唯经典，不及世事；还山，专讲《诗》、《书》，习[[俎豆]]，非学者无见也。由是度安其贤，民化其德。[[邴原]]性刚直，[[清议]]以格物，度已下心不安之。宁谓原曰：“潜龙以不见[[成德]]。言非其时，皆招祸之道也。”密遣原[[逃归]]，度闻之，亦不复追也。王烈器业过人，少时名闻在原、宁之右。善于教诱，[[乡里]]有盗牛者，主得之，盗[[请罪]]，曰：“[[刑戮]]是甘，乞不使王彦方知也！”烈闻而使人谢之，遗布一端。或问其故，烈曰：“盗惧吾闻其过，是有耻恶之心，既知耻恶，则善心将生，故与布以劝为善也。”后有老父遗剑于路，行道一人见而守之。至暮，老父还，寻得剑，怪之，以事告烈，烈使推求，乃先盗牛者也。诸有争讼[[曲直]]将质之于烈，或至涂而反，或望庐而还，皆相推以直，不敢使烈闻之。度欲以为[[长史]]，烈辞之，为[[商贾]]以自秽，乃免。

## 初平三年·董卓焚洛阳

[060-024] 孝献[[皇帝]]乙[[初平]]三年

[060-025] 春，正月，[[丁丑]]，赦[[天下]]。

[060-026] [[董卓]]遣牛辅将兵屯陕，辅分遣[[校尉]][[北地]][[李傕]]、[[张掖]][[郭汜]]、[[武威]][[张济]]将步骑数万击破[[硃俊]]于中牟，因掠[[陈留]]、[[颍川]]诸县，所过杀虏无遗。

[060-027] 初，[[荀淑]]有孙曰彧，少有才名，[[何颙]]见而异之，曰：“王佐才也！”及[[天下]]乱，彧谓[[父老]]曰：“[[颍川]]四战之地，宜亟避之。”乡人多怀土不能去，彧独率[[宗族]]去依[[韩馥]]。会[[袁绍]]已夺馥位，待彧以上宾之礼。彧度绍终不能定大业，闻[[曹操]]有雄略，乃去绍从操。操与语，大悦，曰：“吾[[张良|子房]]也！”以为奋武[[司马（姓氏）|司马]]。其乡人留者，多为傕、汜等所杀。

[060-028] [[袁绍]]自出拒[[公孙瓚]]，与瓚战于界桥南二十里。瓚兵三万，其锋甚锐。绍令麹义领[[精兵]]八百[[先登]]，[[强弩]]千张夹承之。瓚轻其兵少，[[纵骑]]腾之。[[义兵]]伏楯下不动，未至十数步，一时同发，欢呼动地，瓚军大败。斩其所置[[冀州刺史]]严纲，获甲首千馀级。追至界桥，瓚[[敛兵]]还战，义复破之，遂到瓚营，拔其[[牙门]]，馀众皆走。

[060-029] 初，[[兗州]][[刺史]][[刘岱]]与绍、瓚连和，绍令[[妻子]]居岱所，瓚亦遣[[从事]]范方将骑助岱。及瓚击破绍军，语岱令遣绍[[妻子]]，别敕范方：“若岱不遣绍家，将骑还！吾定绍，将加兵于岱。”岱与官属议，连日不决，闻[[东郡]][[程昱]]有[[智谋]]，召而问之，昱曰：“若弃绍近援而求瓚远助，此假人于越以救溺子之说也。夫[[公孙瓚]]非[[袁绍]]之敌也，今虽坏绍军，然终为绍所禽。”岱从之。范方将其骑归，未至而瓚败。

[060-030] [[曹操]]军[[顿丘]]，[[于毒]]等攻东[[武阳]]。操[[引兵]]西入山，攻毒等本屯。诸将皆请救[[武阳]]。操曰：“使贼闻我西而还，[[武阳]]自解也，不过，我能败其本屯；虏不能拔[[武阳]]必矣。”遂行。毒闻之，弃[[武阳]]还。操遂击[[眭固]]及[[匈奴]]于夫罗于[[内黄]]，皆大破之。

[060-031] [[董卓]]以其弟旻为[[左将军]]，兄子璜为[[中军校尉]]，皆典兵事，[[宗族]][[内外]]并列[[朝廷]]。卓侍妾怀抱中子皆[[封侯]]，弄以[[金紫]]。卓[[车服]][[僭拟]][[天子]]，召呼[[三台]]，[[尚书]]以下皆自诣卓府[[启事]]。又筑坞于郿，高厚皆七丈，积谷为三十年储，自云：“事成，雄据[[天下]]；不成，守此足以毕老。”卓忍于[[诛杀]]，诸将言语有蹉跌者，便戮于前，人不聊生。[[司徒]][[王允]]与[[司隶校尉]][[黄琬]]、[[仆射]]士孙瑞、[[尚书]]杨瓚密谋诛卓。[[中郎将]][[吕布]]，便[[弓马]]，膂力过人，卓自以遇人无礼，行止常以布自卫，甚爱信之，誓为父子。然卓性刚褊，尝小失卓意，卓拔手戟掷布，布拳捷避之，而改容顾谢，卓意亦解。布由是阴怨于卓。卓又使布守中阁，而私于傅婢，益不自安。[[王允]]素善待布，布见允，自陈卓几见杀之状，允因以诛卓之谋告布，使为[[内应]]。布曰：“如父子何？”曰：“君自姓吕，本非[[骨肉]]。今忧死不暇，何谓父子？掷戟之时，岂有父子情邪！”布遂许之。

### 夏·卓之死也

[060-032] 夏，四月，丁巳，帝有疾新愈，大会[[未央]]殿。卓[[朝服]]乘车而入，陈兵夹道，自营至宫，左步右骑，屯卫周匝，令[[吕布]]等扞卫前后。[[王允]]使士孙瑞自书诏以授布，布令同郡[[骑都尉]][[李肃]]与[[勇士]]秦谊、陈卫等十馀人伪著[[卫士]]服，守北[[掖门]]内以待卓。卓入门，肃以戟刺之；卓[[衷甲]]，不入，伤臂，堕车，顾大呼曰：“[[吕布]]何在？”布曰：“有诏讨贼臣！”卓大骂曰：“庸狗，敢如是邪！”布应声持矛刺卓，趣兵斩之。[[主簿]]田仪及卓仓头前赴其尸，布又杀之，凡所杀三人。布即出怀中诏版以令吏士曰：“诏讨卓耳，馀皆不问。”吏士皆正立不动，大称[[万岁]]。[[百姓]][[歌舞]]于道，[[长安]]中士女卖其[[珠玉]]衣装市[[酒肉]]相庆者，填满街肆。弟旻、璜等及[[宗族]]老弱在郿，皆为其群下所斫射死。暴卓尸于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏为大炷，置卓脐中然之，光明达曙，如是积日。诸袁[[门生]]聚董氏之尸，焚灰扬之于路。坞中有金[[二三]]万斤，银八九万斤，锦绮奇玩积如丘山。以[[王允]][[录尚书事]]，[[吕布]]为[[奋威将军]]、[[假节]]、仪比[[三司]]，封温侯，共秉[[朝政]]。

[060-033] 卓之死也，[[左中郎将]]高阳侯[[蔡邕]]在[[王允]]坐，闻之惊叹。允勃然叱之曰：“[[董卓]]，国之大贼！几亡汉室。君为王臣，所宜同疾，而怀其私遇，反相伤痛，岂不共为逆哉！”即收付[[廷尉]]。邕谢曰：“身虽不忠，[[古今]][[大义]]，耳所厌闻，口所常玩，岂当背国而向卓也！愿黥首刖足，继[[成汉]]史。”[[士大夫]]多矜救之，不能得。[[太尉]][[马日磾]]谓允曰：“伯喈旷世逸才，[[多识]]汉事，当续成后史，为一代大典；而所坐至微。诛之，无乃失人望乎！”允曰：“昔[[武帝]]不杀[[司马迁]]，使作谤书流于后世。方今国祚中衰，[[戎马]]在郊，不可令[[佞臣]]执笔在[[幼主]][[左右]]，既无益圣德，复使吾党蒙其讪议。”日磾退而告人曰：“王公其无后乎！善人，国之纪也；[[制作]]，国之典也；灭纪废典，其能久乎！”邕遂死狱中。

[060-034] 初，[[黄门侍郎]][[荀攸]]与[[尚书]][[郑泰]]、[[侍中]]种辑等谋曰：“[[董卓]]骄忍无亲，虽资强兵，实一[[匹夫]]耳，可直刺杀也。”事垂就而觉，收攸[[系狱]]，泰[[逃奔]][[袁术]]。攸言语[[饮食]]自若，会卓死。得免。

[060-035] [[青州]]黄巾寇[[兗州]]，[[刘岱]]欲击之，[[济北]]相[[鲍信]]谏曰：“今贼众百万，[[百姓]]皆震恐，[[士卒]]无斗志，不可敌也。然贼军无[[辎重]]，唯以钞略为资。今不若畜士众之力，先为[[固守]]。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。然后选[[精锐]]，据[[要害]]，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。[[曹操]]部将[[东郡]][[陈宫]]谓操曰：“州今无主，而王命断绝，宫请说州中[[纲纪]]，明府寻往牧之，资之以收[[天下]]，此[[霸王]]之业也。”宫因往说[[别驾]]、[[治中]]曰：“今[[天下]][[分裂]]而州无主；曹[[东郡]]，命世之才也，若迎以牧州，必宁生民。”[[鲍信]]等亦以为然，乃与州吏万潜等至[[东郡]]，迎操领[[兗州]][[刺史]]。操遂[[进兵]]击黄巾于[[寿张]]东。不利。贼众精悍，操兵寡弱，操抚循激励，明设[[赏罚]]，承间设奇，[[昼夜]][[会战]]，战辄禽获，贼遂退走。[[鲍信]]战死，操购求其丧不得，乃刻木如信状，祭而哭焉。诏以[[京兆]]金尚为[[兗州刺史]]，将之部，操[[逆击]]之，尚奔[[袁术]]。

[060-036] 五月，以[[征西将军]][[皇甫嵩]]为[[车骑将军]]。

[060-037] 初，[[吕布]]劝[[王允]]尽杀[[董卓]][[部曲]]，允曰：“此辈无罪，不可。”布欲以卓财物班赐[[公卿]]、将校，允又不从。允素以[[剑客]]遇布，布负其[[功劳]]，多自夸伐，既失意望，渐不相平。允性刚稜疾恶，初惧[[董卓]]，故折节下之。卓既歼灭，自谓无复患难，颇自[[骄傲]]，以是群下不甚附之。允始与士孙瑞议，特下诏赦卓[[部曲]]，既而疑曰：“[[部曲]]从其主耳。今若名之[[恶逆]]而赦之，恐适使深自疑，非所以安之也。”乃止。又议悉罢其军，或说允曰：“[[凉州]]人素惮袁氏而畏[[关东]]，今若一旦[[解兵]]开关，必[[人人自危]]。可以[[皇甫嵩|皇甫义真]]为[[将军]]，就领其众，因使留陕以安抚之。”允曰：“不然。[[关东]]举[[义兵]]者，皆吾徒也。今若距险屯陕，虽安[[凉州]]，而疑[[关东]]之心，不可也。”

[060-038] 时[[百姓]][[讹言]]当悉诛[[凉州]]人，卓故将校遂转相恐动，皆[[拥兵]]自守，更相谓曰：“[[蔡邕|蔡伯喈]]但以[[董公]]亲厚，尚从坐，今既不赦我曹而欲使[[解兵]]，今日[[解兵]]，明日当复为鱼肉矣！”[[吕布]]使[[李肃]]至陕，以诏命诛牛辅，辅等逆与肃战，肃败，走[[弘农]]，布[[诛杀]]之。辅恇怯失守，会营中无故自惊，辅欲走，为[[左右]]所杀。[[李傕]]等还，辅已死，傕等无所依，[[遣使]]诣[[长安]]求赦。[[王允]]曰：“一岁不可再赦。”不许。傕等益惧，不知所为，欲各解散，间行归[[乡里]]，讨虏[[校尉]][[武威]][[贾诩]]曰：“诸君若弃军单行，则一[[亭长]]能束君矣。不如相率而西，以攻[[长安]]，为[[董公]]报仇。事济，奉[[国家]]以正[[天下]]；若其不合，走未后也。”傕等然之，乃相与[[结盟]]，率军数千，晨夜西行。[[王允]]以胡文才、杨整修皆[[凉州]]大人，召使东，解释之，不假以温颜，谓曰：“[[关东]]鼠子，欲何为邪？卿往呼之！”于是二人往，实召兵而还。傕随道[[收兵]]，比至[[长安]]，已十馀万，与卓故[[部曲]][[樊稠]]、李蒙等[[合围]][[长安城]]，城峻不可攻，守之八日。

[060-039] [[吕布]]军有叟兵内反，六月，戊午，引傕众入城，放兵虏掠。布与战城中，不胜，将数百骑以卓头系马鞍出走，驻马[[青琐门]]外，招[[王允]]同去。允曰：“若蒙[[社稷]]之灵，上安[[国家]]，吾之愿也；如其不获，则奉身以死之。[[朝廷]]幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。努力谢[[关东]]诸公，勤以[[国家]]为念！”[[太常]]种拂曰：“为国[[大臣]]，不能禁暴御侮，使[[白刃]]向宫，去将安之！”遂战而死。傕、汜屯[[南宫]][[掖门]]，杀[[太仆]]鲁馗、[[大鸿胪]]周奂、[[城门校尉]]崔烈、[[越骑校尉]]王颀。[[吏民]]死者万馀人，狼藉满道。

[060-040] [[王允]]扶帝上宣平门避兵，傕等于[[城门]]下伏地叩头，帝谓傕等曰：“卿等放兵[[合纵连横|纵横]]，欲何为乎？”傕等曰：“[[董卓]]忠于[[陛下]]，而无故为[[吕布]]所杀，臣等为卓报仇，非敢为逆也。请事毕诣[[廷尉]]受罪。”傕等围门楼，共表请[[司徒]][[王允]]出，问：“[[太师]]何罪？”允穷蹙，乃下见之。己未，赦[[天下]]，以[[李傕]]为[[扬武将军]]，[[郭汜]]为[[扬烈将军]]，[[樊稠]]等皆为[[中郎将]]。傕等收[[司隶校尉]][[黄琬]]，下狱。杀之。

[060-041] 初，[[王允]]以同郡宋翼为[[左冯翊]]，王宏为[[右扶风]]，傕等欲杀允，恐二郡为患，乃先征翼、宏。宏[[遣使]]谓翼曰：“[[郭汜]]、[[李傕]]以我二人在外，故未危王公。今日就征，明日俱族，计将安出？”翼曰：“虽[[祸福]]难量，然王命，所不得避也！”宏曰：“[[关东]][[义兵]][[鼎沸]]，欲诛[[董卓]]，今卓已死，其党与易制耳。若[[举兵]]共讨傕等，与[[山东]]相应，此[[转祸为福]]之计也。”翼不从，宏不能独立，遂俱就征。甲子，傕收允及翼、宏，并杀之；允[[妻子]]皆死。宏临命诟曰：“宋翼竖儒，不足议大计！”傕尸[[王允]]于市，莫敢收者，[[故吏]][[平陵]]令[[京兆]]赵戬弃官收而葬之。始，允自专讨卓之劳，士孙瑞归功不侯，故得免于难。

[060-042] [[臣光曰]]：《易》称“劳谦[[君子]]有终吉”，士孙瑞有功不伐，以保其身，可不谓之智乎！

[060-043] 傕等以[[贾诩]]为[[左冯翊]]，欲侯之。诩曰：“此救命之计，何功之有！”[[固辞]]不受。又以为[[尚书仆射]]，诩曰：“[[尚书仆射]]，官之师长，[[天下]]所望，诩名不素重，非所以服人也。”乃以为[[尚书]]。

[060-044] [[吕布]]自[[武关]]奔[[南阳]]，[[袁术]]待之甚厚。布自恃有功于袁氏，恣兵钞掠。术患之，布不自安，去从[[张杨]]于[[河内]]。[[李傕]]等购求布急，布又[[逃归]][[袁绍]]。

[060-045] 丙子，以[[前将军]][[赵谦]]为[[司徒]]。

[060-046] 秋，七月，[[庚子]]，以[[太尉]][[马日磾]]为[[太傅]]，[[录尚书事]]；八月，以[[车骑将军]][[皇甫嵩]]为[[太尉]]。

[060-047] 诏[[太傅]][[马日磾]]、[[太仆]][[赵岐]][[杖节]][[镇抚]][[关东]]。

[060-048] 九月，以[[李傕]]为[[车骑将军]]、领[[司隶校尉]]、[[假节]]；[[郭汜]]为[[后将军]]，[[樊稠]]为[[右将军]]，[[张济]]为[[骠骑将军]]，皆[[封侯]]。傕、汜、稠筦[[朝政]]，济出屯[[弘农]]。

[060-049] [[司徒]][[赵谦]]罢。甲申，以[[司空（姓氏）|司空]]淳于嘉为[[司徒]]，[[光禄大夫]][[杨彪]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[录尚书事]]。

[060-050] 初，[[董卓]]入关，说[[韩遂]]、[[马腾]]与共图[[山东]]，遂、腾率众诣[[长安]]，会卓死，[[李傕]]等以遂为[[镇西将军]]，遣还[[金城]]；腾为[[征西将军]]，遣屯郿。

[060-051] 冬，十月，[[荆州刺史]][[刘表]][[遣使]][[贡献]]。以表为[[镇南将军]]、荆[[州牧]]，封[[成武]]侯。

[060-052] 十二月，[[太尉]][[皇甫嵩]]免，以[[光禄大夫]][[周忠]]为[[太尉]]，参[[录尚书事]]。

[060-053] [[曹操]]追黄巾至[[济北]]，悉降之，得戎卒三十馀万，男女百馀万口，收其[[精锐]]者，号[[青州]]兵。

[060-054] 操辟[[陈留]][[毛玠]]为[[治中从事]]，玠言于操曰：“今[[天下]]分崩，[[乘舆]]播荡，生民废业，[[饥馑]][[流亡]]，公家无经岁之储，[[百姓]]无安固之志，难以持久。夫兵义者胜，守位以财，宜[[奉天]]子以令[[不臣]]，修耕植以畜[[军资]]，如此，则[[霸王]]之业可成也。”操纳其言，[[遣使]]诣[[河内太守]][[张杨]]，欲假涂西至[[长安]]，杨不听。[[定陶]][[董昭]]说杨曰：“袁、曹虽为一家，势不久群。曹今虽弱，然实[[天下]]之[[英雄]]也，当故结之。况今有缘，宜通其上事，并表荐之，若事有成，永为深分。”杨是通操上事，仍表荐操。昭为操作书与[[李傕]]、[[郭汜]]等，各随[[轻重]]致殷勤。傕、汜见操使，以为[[关东]]欲自立[[天子]]，今[[曹操]]虽有[[使命]]，非其诚实，议留操使。[[黄门侍郎]][[钟繇]]说傕、汜曰：“方今[[英雄]]并起，各[[矫命]]专制，唯曹[[兗州]]乃心[[王室]]，而逆其忠款，非所以[[副将]]来之望也？”傕、汜乃厚加报答。繇，皓之曾孙也。

[060-055] [[徐州刺史]][[陶谦]]与诸守相共[[奏记]]，推[[硃俊]]为[[太师]]，因[[移檄]][[牧伯]]，欲以同讨李亻隺等，奉迎[[天子]]。会[[李傕]]用[[太尉]][[周忠]]、[[尚书]][[贾诩]]策，征俊[[入朝]]，俊乃辞谦议而就征，复为[[太仆]]。

[060-056] [[公孙瓚]]复遣兵击[[袁绍]]，至龙氵奏，绍击破之。瓚遂[[幽州]]，不敢复出。

[060-057] [[扬州刺史]][[汝南]]陈温卒，[[袁绍]]使[[袁遗]]领[[扬州]]；[[袁术]]击破之。遗走至沛，为兵所杀。术以[[下邳]]陈瑀为[[扬州刺史]]。

## 初平四年·群雄割据

[060-058] 孝献[[皇帝]]乙[[初平]]四年

[060-059] 春，正月，甲寅朔，日有食之。

[060-060] 丁卯，赦[[天下]]。

[060-061] [[曹操]]军鄄城。[[袁术]]为[[刘表]]所逼，引[[军屯]][[封丘]]，[[黑山]]别部及[[匈奴]]于扶罗皆附之。[[曹操]]击破术军，遂围[[封丘]]。术走襄邑，又走[[宁陵]]。操[[追击]]。连破之。术走[[九江]]，[[扬州]]剌史陈瑀拒术不纳。术[[退保]][[阴陵]]，集兵于淮北，复进[[向寿]]春。瑀惧，走归[[下邳]]，术遂领其州，兼称[[徐州]]伯。[[李傕]]欲结术为援，以术为[[左将军]]，封[[阳翟]]侯，[[假节]]。

[060-062] [[袁绍]]与[[公孙瓚]]所置[[青州刺史]]田楷[[连战]]二年，[[士卒]]疲困，粮食并尽，互掠[[百姓]]，野无青草。绍以其子谭为[[青州刺史]]，楷与战，不胜。会[[赵岐]][[来和]]解[[关东]]，瓚乃与绍[[和亲]]，各[[引兵]]去。

[060-063] 三月，[[袁绍]]在薄落津。[[魏郡]]兵反，与[[黑山]]贼[[于毒]]等数万人共覆鄴城，杀其[[太守]]。绍还屯斥丘。

### 夏·徐州治中东海王朗及别驾琅邪赵

[060-064] 夏，[[曹操]]还军[[定陶]]。

[060-065] [[徐州]][[治中]][[东海]][[王朗]]及[[别驾]][[琅邪]]赵昱说[[刺史]][[陶谦]]曰：“求[[诸侯]]莫如[[勤王]]，今[[天子]]越在西京，宜[[遣使]][[奉贡]]。”谦乃遣昱奉章至[[长安]]。诏拜谦徐[[州牧]]，加[[安东将军]]，封溧阳侯。以昱为[[广陵太守]]，朗为[[会稽太守]]。是时，徐方[[百姓]]殷盛，谷实差丰，[[流民]]多归之。而谦信用[[谗邪]]，疏远忠直，[[刑政]]不治，由是[[徐州]]渐乱。[[许劭]]避地[[广陵]]，谦礼之甚厚，劭告其徒曰：“陶恭祖外慕[[声名]]，内非真正，待吾虽厚，其势必薄。”遂去之。后谦果捕诸寓士，人乃服其先识。

[060-066] 六月，扶风[[大雨]]雹。

[060-067] [[华山]]崩裂。

[060-068] [[太尉]][[周忠]]免，以[[太仆]][[硃俊]]为[[太尉]]，[[录尚书事]]。

[060-069] [[下邳]]阙宣聚众数千人，自称[[天子]]；[[陶谦]]击杀之。

[060-070] [[大雨]]，[[昼夜]]二十馀日，漂没民居。

[060-071] [[袁绍]]出军[[入朝]]歌鹿肠山，讨[[于毒]]，围攻五日，破之，斩毒及其众万馀级。绍遂寻山北行，[[进击]]诸贼左髭丈八等，皆斩之。又击刘石、青牛角、[[黄龙]][[左校]]、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。遂与[[黑山]]贼[[张燕]]及四营屠各、[[雁门]][[乌桓]]战于[[常山]]。燕[[精兵]]数万，骑数千匹。绍与[[吕布]]共击燕，[[连战]]十馀日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂俱退。

[060-072] [[吕布]][[将士]]多暴横，绍患之，布因求还[[洛阳|雒阳]]。绍承制以布领[[司隶校尉]]，遣[[壮士]]送布，而阴图之。布使人鼓筝于帐中，密亡去，送者夜起，斫帐被皆坏。明旦，绍闻布尚在，惧，闭城自守。布引军复归[[张杨]]。

[060-073] 前[[太尉]]曹嵩避难在[[琅邪]]，其子操令[[泰山太守]]应邵迎之。嵩[[辎重]]百馀两，[[陶谦]][[别将]]守[[阴平]]，[[士卒]]利嵩财宝，[[掩袭]]嵩于华、费间，杀之，并少子德。秋，操[[引兵]]击谦，[[攻拔]]十馀城，至[[彭城]]，大战，谦兵败，走保郯。初，京、雒遭[[董卓]]之乱，民[[流移]]东出，多依徐土，遇操至，[[坑杀]]男女数十万口于[[泗水]]，水为不流。操攻郯不能克，乃去，攻取应、[[睢陵]]、夏丘，皆暑之，[[鸡犬]]亦尽，墟邑无复行人。

[060-074] 冬，十月，辛丑，[[京师]][[地震]]。

[060-075] 有[[星孛]]于天市。[[司空（姓氏）|司空]][[杨彪]]免。丙午，以[[太常]][[赵温]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[录尚书事]]。

[060-076] [[刘虞]]与[[公孙瓚]][[积不相能]]，瓚数与[[袁绍]]相攻，虞禁之，不可，而稍节其[[禀假]]。瓚怒，屡违[[节度]]，又复侵犯[[百姓]]。虞不能制，乃遣[[驿使]]奉章陈其暴掠之罪，瓚亦[[上虞]]禀粮不周。二奏交驰，互相非毁，[[朝廷]]依违而已。瓚乃筑小城于[[蓟城]][[东南]]以居之。虞数请会，瓚辄称病不应；虞恐其终为乱，乃率所部兵合十万人以讨之。时瓚[[部曲]]放散在外，仓卒掘[[东城]]欲走，虞兵无部伍，不习战，又[[爱民]][[庐舍]]，敕不听[[焚烧]]，戒军士曰：“无伤馀人，杀一伯珪而已。”攻围不下。瓚乃简募[[锐士]]数百人，因风[[纵火]]，直冲突之，虞众大溃。虞与官属北奔[[居庸]]，瓚追攻之，三日，城陷，执虞并[[妻子]]还蓟，犹使领州[[文书]]。会诏[[遣使]]者段训增虞[[封邑]]，督六州事；拜瓚[[前将军]]，封易侯。瓚乃诬虞前与[[袁绍]]等谋称[[尊号]]，胁训斩虞及[[妻子]]于蓟市。故[[常山]]相孙瑾、掾张逸、张瓚等相与就虞，骂瓚极口，然后同死，瓚传虞首于[[京师]]，[[故吏]]尾敦于路劫虞首，归葬之。虞以恩厚得众心，北州[[百姓]]流旧莫不痛惜。

[060-077] 初，虞欲[[遣使]]奉章诣[[长安]]，而难其人，众咸曰：“[[右北平]][[田畴]]，年二十二，年虽少，然有奇材。”虞乃备礼，请以为掾。具[[车骑]]将行，畴曰：“今[[道路]]阻绝，寇虏[[合纵连横|纵横]]，称官奉使，为众所指。愿以私行，期于得达而已。”虞从之。畴乃自选家客二十骑，俱上[[西关]]，出塞，傍北山，直趣[[朔方]]，循[[间道]]至[[长安]]致命。诏拜畴为[[骑都尉]]。畴以[[天子]]方蒙尘未安，不可以荷佩[[荣宠]]，[[固辞]]不受。得报，驰还，比至，虞已死，畴谒祭虞墓，陈发[[章表]]，哭泣而去。[[公孙瓚]]怒，购求获畴，谓曰：“汝不送章报我，何也？”畴曰：“汉室衰颓，人怀异心，唯刘公不失[[忠节]]。章报所言，于[[将军]]未美，恐非所乐闻，故不进也。且[[将军]]既灭无罪之君，又雠守义之臣，畴恐燕、赵之士皆将蹈[[东海]]而死，莫有从[[将军]]者也。”瓚乃释之。

[060-078] 畴北归[[无终]]，率[[宗族]]及他附从者数百人，扫地而盟曰：“君仇不报，吾不可立于世！”遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养[[父母]]，[[百姓]]归之，数年间至五千馀家。畴谓其[[父老]]曰：“今众[[成都]]邑，而莫相[[统一]]，又无法制以治之，恐非久安之道。畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎？”皆曰：“可！”畴乃为[[约束]]，相杀伤、犯盗、诤讼者，随[[轻重]]抵罪，重者至死，凡一十馀条。又制为[[婚姻]][[嫁娶]]之礼，与[[学校]][[讲授]]之业，班行于众，众皆便之，至[[道不拾遗]]。北边翕然服其威信，[[乌桓]]、[[鲜卑]]各[[遣使]]致馈，畴悉抚纳，令不为寇。

[060-079] 十二月，辛丑，[[地震]]。

[060-080] [[司空（姓氏）|司空]][[赵温]]免。乙巳，以[[卫尉]]张喜为[[司空（姓氏）|司空]]。
