---
id: 第024卷
label: 第024卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十四，汉纪十六
tags: []
---

# [[第024卷]]　卷第二十四　【汉纪十六】

[024-001] 【汉纪十六】　起强圉协洽，尽昭阳赤奋若，凡七年。

## 昭帝元平·霍光废昌邑王

[024-002] 孝昭[[皇帝]][[下元]]平元年

[024-003] 春，二月，诏减[[口赋]]钱什三。

### 夏·郎中令山阳龚遂

[024-004] 夏，四月，癸来，帝崩于[[未央宫]]；无嗣。时[[武帝]]子独有[[广陵]]王胥，[[大将军]]光与群臣议所立，咸持[[广陵]]王。王本以行失道，[[先帝]]所不用；光内不自安。朗有[[上书]]言：“周太王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也。[[广陵]]王不可以承宗嗣。”言合光意。光以其书示[[丞相]]敞等，擢郎为[[九江太守]]。即日承[[皇后]]诏，遣行[[大鸿胪]]事[[少府]]乐成、[[宗正]]德、[[光禄大夫]]吉、[[中郎将]]利汉，迎[[汉废帝|昌邑王]]贺，乘七[[乘传]]诣[[长安]]邸。光又白[[皇后]]，徒[[右将军]]安世为[[车骑将军]]。

[024-005] 贺，[[昌邑]]哀王之子也，在国素狂纵，动作无节。[[武帝]]之丧，贺[[游猎]]不止。尝游[[方与]]，不半日驰二百里。[[中尉]][[司马睿|琅邪王]]吉[[上疏]]谏曰：“大王不好书术而乐逸游，冯式撙街，[[驰骋]]不止，口倦虖叱咤，手苦于棰辔，身劳虖[[车舆]]，朝则冒雾露，昼则被[[尘埃]]，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所匽薄，数以耎脆之玉体犯勤劳之烦毒，非所以全寿命之宗也，又非所以进[[仁义]]之隆也。夫广厦之下，细旃之上，明师居前，勤诵在后，上论唐、虞之际，下及殷、周之盛，考仁圣之风，习[[治国]]之道，欣欣焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂街橛之间哉！休则俛仰屈伸以利形，[[进退]]步趋以实下，吸新吐故以练臧，专意积精以适神，于以[[养生]]，岂不长哉！大王诚留意如此，则心有尧、舜之志，体有乔、松之寿，美声广誉，登而上闻，则福禄其臻而[[社稷]]安矣。[[皇帝]]仁圣，至今思慕未怠，于宫馆、囿池、戈猎之乐未有所幸，大王宜[[夙夜]]念此以[[承圣]]意。[[诸侯]][[骨肉]]，莫亲大王，大王于属则子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉。恩爱行义，纤介有不具者，于以上闻，非飨国之福也。”王乃下令曰：“[[寡人]]造行不能无惰，[[中尉]]其忠，数辅吾过。”使[[谒者]]千秋赐[[中尉]]牛肉五百斤，酒五石，脯五束。其后复放纵自若。

[024-006] [[郎中令]][[山阳]][[龚遂]]，忠厚[[刚毅]]，有大节，内[[谏争]]于王，外责傅相，引[[经义]]，陈[[祸福]]，至于涕泣，蹇蹇亡已，面刺王过。王至掩耳起走，曰：“[[郎中令]]善愧人！”王尝久与驺奴、宰人游戏[[饮食]]，[[赏赐]]无度，遂入见王，涕泣膝行，[[左右]]侍御皆出涕。王曰：“[[郎中令]]何为哭？”遂曰：“臣痛[[社稷]]危也！愿赐清闲，竭愚！”王辟[[左右]]。遂曰：“大王知[[胶西王]]所以为无道亡乎？”王曰：“不知也。”曰：“臣闻[[胶西王]]有谀臣侯得，王所为似于桀、纣也，得以为尧、舜也。王说其[[谄谀]]，常与寝处，唯得所言，以至于是。今大王亲近群小，渐渍邪恶所习，[[存亡]]之机，不可不慎也！臣请选郎通经有行义者与王起成，坐则诵《诗》、《书》，立则习礼容，宜有益。”王许之。遂乃选[[郎中]]张安等十人侍王。居数日，王皆逐去安等。

[024-007] 王尝见大白犬，颈以下似人，冠[[方山]]冠而无尾，以问[[龚遂]]，遂曰：“此[[天戒]]，言在侧者尽冠狗也，去之则存，不去则亡矣。”后又闻人声曰：“熊！”视而见大熊，[[左右]]莫见，以问遂，遂曰：“熊，[[山野]]之兽，而来之[[宫室]]，王独见之，此[[天戒]]大王，恐[[宫室]]将空，[[危亡]]象也。”王仰天而叹曰：“不祥何为数来！”遂叩头曰：“臣不敢隐忠，数言[[危亡]]之戒；大王不说。夫国之[[存亡]]，岂在臣言哉！愿王内自揆度。大王诵《诗》三百五篇，[[人事]]浃，[[王道]]备。王之所行，中《诗》一篇何等也？大王位于[[诸侯王]]，行污于[[庶人]]，以存难，以亡易，宜深察之！”后又血污王坐席，王问遂；遂叫然号曰：“宫空不久，[[妖祥]]数至。血者，阴忧象也，宜畏慎自省！”王终不改节。

[024-008] 及征书至，夜漏未尽一刻，以火发书。其日中，王发；晡时，至[[定陶]]，行百三十五里，侍从者马死相望于道。[[王吉]]奏书戒王曰：“臣闻[[高宗]]谅闇，三年不言。今大王以丧事征，宜日夜哭泣[[悲哀]]而已，慎毋有所发！[[大将军]][[仁爱]]、勇智、[[忠信]]之德，[[天下]]莫不闻；事[[汉武帝|孝武皇帝]]二十馀年，未尝有过。[[先帝]]弃群臣，属以[[天下]]，寄幼孤焉。[[大将军]]抱持幼君襁褓之中，布政施教，海内晏然，虽[[周公]]、[[伊尹]]无以加也。今帝崩无嗣，[[大将军]]惟思可以奉[[宗庙]]者，攀援而立大王，其仁厚岂有量哉！臣愿大王事之，敬之，政事壹听之，大王垂拱南面而已。愿留意，常以为念！”

[024-009] 王至济阳，求长鸣鸡，道买积竹杖。过[[弘农]]，使大奴善以衣车载女子。至湖，使者以让相[[安乐]]。[[安乐]]告[[龚遂]]，遂入问王，王曰：“无有。”遂曰：“即无有，何爱一善以毁行义！请收[[属吏]]，以湔洒大王。”即捽善属[[卫士]]长行法。

[024-010] 王到[[霸上]]，[[大鸿胪]][[郊迎]]，驺奉[[乘舆]]车。王使寿成御，[[郎中令]]遂参乘。且至[[广明]]、[[洛阳|东都]]门，遂曰：“礼，奔丧望见国都哭。此[[长安]]东郭门也。”王曰：“我嗌痛，不能哭。”至[[城门]]，遂复言，王曰：“[[城门]]与郭门等耳。”且至[[未央宫]]东阙，遂曰：“[[昌邑]]帐在是阙外[[驰道]]北，未至帐所，有南北行道，马足未至数步；大王宜下车，乡阙西面伏哭，尽哀止。”王曰：“诺。”到，哭如仪。六月，丙寅，王受[[皇帝]][[玺绶]]，袭[[尊号]]，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[024-011] 壬申，葬孝昭[[皇帝]]于[[平陵]]。

[024-012] [[汉废帝|昌邑王]]既立，淫戏无度。[[昌邑]]官属皆征至[[长安]]，往往超[[擢拜]]官。相[[安乐]]迁[[长乐卫尉]]。[[龚遂]]见[[安乐]]，流涕谓曰：“[[王立]]为[[天子]]，日益骄溢，谏之不复听。今哀痛未尽，日与[[近臣]]饮酒作乐，斗[[虎豹]]，召皮轩车九旒，驱驰东西，所为悖道。古制宽，[[大臣]]有隐退；今去不得，阳狂恐知，身死为世戮，奈何？君，[[陛下]]故相，宜[[极谏]]争。”

[024-013] 王梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以屋版瓦覆之，以问遂，遂曰：“[[陛下]]之《诗》不云乎：‘营营青蝇，止于籓。恺悌[[君子]]，毋信[[谗言]]。’[[陛下]]左侧谗人众多，如是青蝇恶矣。宜进[[先帝]][[大臣]][[子孙]]，亲近以为[[左右]]。如不忍[[昌邑]]故人，信用[[谗谀]]，必有凶咎。愿诡祸为福，皆放逐之！臣当先逐矣。”王不听。[[太仆丞]][[河东]][[张敞]][[上书]]谏，曰：“孝昭[[皇帝]]早崩无嗣，[[大臣]]犹惧，选贤圣承[[宗庙]]，东迎之日，唯恐属车之行迟。今[[天子]]以盛年初[[即位]]，[[天下]]莫不拭目倾耳，观化听风。国辅[[大臣]]未褒，而[[昌邑]]小辈先迁，此过之大者也。”王不听。

[024-014] [[太仆丞]][[河东]]张敝[[上书]]谏，曰：“孝昭[[皇帝]]早崩无嗣，[[大臣]][[忧惧]]，选贤圣承[[宗庙]]，东迎之日，唯恐属车之行迟。今[[天子]]以盛年初[[即位]]，[[天下]]莫不拭目倾年，观化听风。国辅[[大臣]]未褒，而[[昌邑]]小辈先迁，此过之大者也。”王不听。

[024-015] [[大将军]]光忧懑，独以问所亲[[故吏]][[司农|大司农]][[田延年]]。延年曰：“[[将军]]为国柱石，审此人不可，何不建白[[太后]]，更选贤而立之！”光曰：“今欲如是，于古尝有此不？”延年曰：“[[伊尹]]相殷，废太甲以安[[宗庙]]，后世称其忠。[[将军]]若能行此，亦汉之[[伊尹]]也。”光乃引延年[[给事中]]，阴与[[车骑将军]][[张安世]]图计。

[024-016] 王出游，[[光禄大夫]][[鲁国]][[夏侯胜]]当[[乘舆]]前谏曰：“天久阴而不雨，臣下有谋上者。[[陛下]]出，欲何之？”王怒，谓胜为礻夭言，缚以[[属吏]]。吏白[[霍光]]，光不举法。光让安世，以为泄语。安世实不言；乃召问胜。胜对言：“在《鸿范传》曰：‘皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上者。’恶察察言，故云‘臣下有谋’。”光、安世大惊，以此益重[[经术]]士。[[侍中]]傅嘉数[[进谏]]，王亦缚嘉[[系狱]]。

[024-017] 光、安世既定议，乃使[[田延年]]报[[丞相]][[杨敞]]。敞惊惧，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。延年起，至更衣，敞夫人遽从[[东厢]]谓敞曰：“此国大事，今[[大将军]]议已定，使[[九卿]]来报[[君侯]]，[[君侯]]不疾应，与[[大将军]][[同心]]，犹与无决，先事诛矣！”延年从更衣还，敞夫人与延年参语许诺：“请奉[[大将军]]教令！”

[024-018] 癸巳，光召[[丞相]]、[[御史]]、[[将军]]、[[列侯]]、中二千石、[[大夫]]、[[博士]]会议[[未央宫]]。光曰：“[[汉废帝|昌邑王]]行昏乱，恐危[[社稷]]，如何？”群臣皆惊鄂失色，莫敢发言，但唯唯而已。[[田延年]]前，离席[[按剑]]曰：“[[先帝]]属[[将军]]以幼孤，寄[[将军]]以[[天下]]，以[[将军]]忠贤，能安刘氏也。今群下[[鼎沸]]，[[社稷]]将倾；且汉之传谥常为‘孝’者，以长有[[天下]]，令[[宗庙]][[血食]]也。如汉家绝祀，[[将军]]虽死，何[[面目]]见[[先帝]]于地下乎？今日之议，不得旋踵，群臣后应者，臣请敛斩之！”光谢曰：“[[九卿]]责光是也！[[天下]]匈匈不安，光当受难。”于是议者皆叩头曰：“万姓之命，在于[[将军]]，唯[[大将军]]令！”

[024-019] 光即与群臣俱见，白[[太后]]，具陈[[汉废帝|昌邑王]]不可以承[[宗庙]]状。[[皇太后]]乃[[车驾]]幸[[未央]][[承明殿]]，诏诸禁门毋内[[昌邑]]群臣。王[[入朝]][[太后]]还，乘辇欲归温室。[[中黄门]][[宦者]]各持门扇，王入，门闭，[[昌邑]]群臣不得入。王曰：“何为？”[[大将军]]跪曰：“有[[皇太后]]诏，毋内[[昌邑]]群臣！”王曰：“徐之，何乃惊人如是！”光使尽驱出[[昌邑]]群臣，置[[金马门]]外。[[车骑将军]]安世将[[羽林]]骑，收缚二百馀人，皆送[[廷尉]][[诏狱]]。令故[[昭帝]][[侍中]]中臣侍守王。光敕[[左右]]：“谨[[宿卫]]！卒有物故自裁，令我负[[天下]]，有杀主名。”王尚未自知当废，谓[[左右]]：“我故群臣从官安得罪，而[[大将军]]尽系之乎！”

[024-020] 顷之，有[[太后]]诏召王。王闻召，意恐，乃曰：“我安得罪而召我哉！”[[太后]]被[[珠襦]]，盛服坐武帐中，侍御数百人皆持兵，[[期门]][[武士]][[陛戟]]陈列[[殿下]]，群臣以次上殿，召[[汉废帝|昌邑王]]伏前听诏。光与群臣连名奏王，[[尚书令]]读奏曰：“[[丞相]]臣敞等昧死言[[皇太后]][[陛下]]：孝昭[[皇帝]]早弃[[天下]]，[[遣使]]征[[汉废帝|昌邑王]]典丧，服[[斩衰]]，无[[悲哀]]之心，废礼谊，居道上不[[素食]]，使从官略女子载衣车，内所居[[传舍]]。始至[[谒见]]，立为[[皇太子]]，常私买鸡豚以食。受[[皇帝]]信玺、行玺[[大行]]前，就次，发玺不封。从官更[[持节]]引内[[昌邑]]从官、驺宰、官奴二百馀人，常与居[[禁闼]]内敖戏。为书曰：‘[[皇帝]]问[[侍中]]君卿：使中[[御府]]令[[高昌]]奉黄金千斤，赐君卿取十妻。’[[大行]]在前殿，发[[乐府]][[乐器]]，引内[[昌邑]][[乐人]]击鼓，歌吹，作俳倡；召内泰壹、[[宗庙]][[乐人]]，悉奏众乐。驾[[法驾]]驱驰[[北宫]]、[[桂宫]]，弄彘，斗虎。召[[皇太后]]御小马车，使官奴骑乘，游戏[[掖庭]]中。与孝昭[[皇帝]][[宫人]]蒙等淫乱，诏[[掖庭令]]：‘敢泄言，[[要斩]]！’……”[[太后]]曰：“止！为[[人臣]]子，当悖乱如是邪！”[[王离]]席伏。[[尚书令]]复读曰：“……取[[诸侯王]]、[[列侯]]、二千石绶及[[墨绶]]、[[黄绶]]以并佩[[昌邑]][[郎官]]者免奴。发[[御府]][[金钱]]、[[刀剑]]、玉器、采缯，[[赏赐]]所与游戏者。与从官、官奴夜饮，湛沔于酒。独夜设九宾温室，延见姊夫[[昌邑]][[关内]]侯。祖[[宗庙]]祠未举，为[[玺书]]，使使者[[持节]]以三[[太牢]]祠[[昌邑]]哀王园庙，称‘[[嗣子]][[皇帝]]’。受玺以来二十七日，使者旁午，[[持节]]诏诸[[官署]]征发凡一千一百二十七事。[[荒淫]]迷惑，失[[帝王]]礼谊，乱汉[[制度]]。臣敞等数[[进谏]]，不变更，日以益甚。恐危[[社稷]]，[[天下]]不安。臣敞等谨与[[博士]]议，皆曰：‘今[[陛下]]嗣孝昭[[皇帝]]后，行淫辟不轨。“五辟之属，莫大[[不孝]]。”[[周襄王]]不能事母，《[[春秋]]》曰：“[[天王]]出居于郑，”由[[不孝]]出之，绝之于[[天下]]也。[[宗庙]]重于君，[[陛下]]不可以承天序，奉祖[[宗庙]]，子万姓，当废！’臣请有司以一[[太牢]]具告祠[[高庙]]。”[[皇太后]]诏曰：“可。”光令王起，拜受诏，王曰：“闻‘[[天下]]有争臣七人，虽亡道不失[[天下]]。’”光曰：“[[皇太后]]诏废，安得称[[天子]]！”乃即持其手，解脱其玺组，奉上[[太后]]，扶王下殿，出[[金马门]]，群臣随送。王西面拜曰：“愚戆，不任汉事！”起，就[[乘舆]]副车，[[大将军]]光送至[[昌邑]]邸。光谢曰：“王行自绝于天，臣宁负王，不敢负[[社稷]]！愿王自爱，臣长不复[[左右]]。”光涕泣而去。

[024-021] 群臣奏言：“古者废放之人，屏于远方，不及以政。请徒[[王贺]][[汉中]][[房陵]]县。”[[太后]]诏归贺[[昌邑]]，赐[[汤沐邑]]二千户，故王家财物皆与贺；及哀王女四人，各赐[[汤沐邑]]千户；国除，为[[山阳]]郡。

[024-022] [[昌邑]]群臣坐在国时不举奏王罪过，令汉朝不闻知，又不能辅道，陷王大恶，皆下狱，[[诛杀]]二百馀人。唯[[中尉]]吉、[[郎中令]]遂以忠直数谏正，得[[减死]]，髡为[[城旦]]。师[[王式]][[系狱]]当死，治事使者责问曰：“师何以无[[谏书]]？”式对曰：“臣以《诗》三百五篇[[朝夕]]授王，至[[于忠]]臣、[[孝子]]之篇，未尝不为王反复诵之也。至于[[危亡]]失道之君，未尝不流涕为王深陈之也。臣以三百五篇谏，是以无[[谏书]]。”使者以闻，亦得[[减死]]论。

[024-023] [[霍光]]以群臣[[奏事]][[东宫]]，[[太后]]省政，宜知[[经术]]，白令[[夏侯胜]]用《[[尚书]]》授[[太后]]，迁胜[[长信少府]]，[[赐爵]][[关内]]侯。

[024-024] 初，卫太子纳[[鲁国]]史良娣，生子进，号史皇孙。皇孙纳[[涿郡]]王夫人，生子病已，号皇曾孙。皇曾孙生数月，遭[[巫蛊]]事，太子三男、一女及诸妻、妾皆遇害，独皇曾孙在，亦坐[[收系]]郡邸狱。故[[廷尉监]][[鲁国]][[丙吉]]受诏治[[巫蛊]]狱，吉心知太子无事实，重哀皇曾孙无辜，择谨厚女徒谓城胡组、[[淮阳]]郭征卿，令乳养曾孙，置闲燥处。吉日再省视。

[024-025] [[巫蛊]]事[[连岁]]不决，[[武帝]]疾，来往长杨、[[五柞宫]]，[[望气]]者言[[长安狱]]中有[[天子]]气，于是[[武帝]][[遣使]]者分条[[都官|中都官]]，[[诏狱]]系者，无[[轻重]]，一切皆杀之。[[内谒者]]令郭穰夜到郡邸狱，吉闭门拒使者不纳，曰：“皇曾孙在。他人无辜死者犹不可，况亲曾孙乎！”相守至天明，不得入。穰还，以闻，因[[劾奏]]吉。[[武帝]]亦寤，曰：“天使之也。”因赦[[天下]]。郡邸狱系者，独赖吉得生。

[024-026] 既而吉谓守丞谁如：“皇孙不当在官。”使谁如[[移书]][[京兆尹]]，遣与胡组俱送；[[京兆尹]]不受，复还。及组日满当去，皇孙思慕，吉以私钱雇组令留，与郭征卿并养，养月，乃遣组去。后[[少内]][[啬夫]]白吉曰：“食皇孙无[[诏令]]。”时吉得食米、肉，月月以给皇曾孙。曾孙病，几不全者数焉，吉数敕保养[[乳母]]加致[[医药]]，视遇甚有[[恩惠]]。吉闻史良娣有母贞君及兄恭，乃载皇曾孙以付之。贞君年老，见孙孤，甚哀之，自养视焉。

[024-027] 后有诏[[掖庭]]养视，上属籍[[宗正]]。时[[掖庭令]][[张贺]]，尝事[[戾太子]]，思顾旧恩，哀曾孙，奉养甚谨，以私钱供给，教书。既壮，贺欲以女孙妻之。是时[[昭帝]]始冠，长八尺二寸。贺弟安世为[[右将军]]，[[辅政]]，闻贺称誉皇曾孙，欲妻以女，怒曰：“曾孙乃卫太子后也，幸得以[[庶人]][[衣食]]县官足矣，勿复言予女事！”于是贺止。时[[暴室]][[啬夫]][[许广汉]]有女，贺乃[[置酒]]请[[广汉]]，酒酣，为言：“曾孙体近，下乃[[关内]]侯，可妻也。”[[广汉]]许诺。明日，妪闻之，怒。[[广汉]]重令人为介，遂与曾孙。贺以家财聘之。曾孙因依倚[[广汉]]兄弟及祖母家史氏，受《诗》于[[东海]]澓中翁，高材[[好学]]；然亦喜[[游侠]]，[[斗鸡]]走狗，以是俱知[[闾里]][[奸邪]]，[[吏治]][[得失]]。数[[上下]]诸陵，周遍[[三辅]]，尝困于莲勺卤中，尤乐杜、鄠之间，率常在下杜。[[时会]][[朝请]]，舍[[长安]]尚冠里。

[024-028] 及[[汉废帝|昌邑王]]废，[[霍光]]与[[张安世]]诸[[大臣]]议所立，未定。[[丙吉]][[奏记]]光曰：“[[将军]]事[[汉武帝|孝武皇帝]]，受襁褓之属，任[[天下]]之寄。孝昭[[皇帝]]早崩亡嗣，海内[[忧惧]]，欲亟闻嗣主。发丧之日，以大谊立后，所立非其人，复以大谊废之；[[天下]]莫不服焉。方今[[社稷]]、[[宗庙]]、群生之命在[[将军]]之壹举，窃伏听于众庶，察其所言[[诸侯]]、[[宗室]]在列位者，未有所闻于[[民间]]也。而[[遗诏]]所养[[武帝]]曾孙名病已在[[掖庭]]、外家者，吉前使居郡邸时，见其幼少；至今十八九矣，通[[经术]]，有美材，行安而节和。愿[[将军]]详[[大义]]，参以[[蓍龟]]岂宜，褒显先使[[入侍]]，令[[天下]]昭然知之，然后决定大策，[[天下]]幸甚！”[[杜延年]]亦知曾孙德美，劝光、安世立焉。

[024-029] 秋，七月，光坐庭中，会[[丞相]]以下议定所立，遂复与[[丞相]]敞等上奏曰：“[[汉武帝|孝武皇帝]]曾孙病已，年十八，师受《诗》、《[[论语]]》、《[[孝经]]》，[[躬行节俭]]，慈[[仁爱]]人，可以嗣孝昭[[皇帝]]后，奉承祖[[宗庙]]，子万姓。臣昧死以闻！”[[皇太后]]诏曰：“可。”光遣[[宗正]]德至曾孙家尚冠里，洗沐，赐御衣；[[太仆]]以軨猎车迎曾孙，就斋[[宗正]]府。庚申，入[[未央宫]]，见[[皇太后]]，封为阳武侯。已而群臣奏上[[玺绶]]，即[[皇帝]]位，谒[[高庙]]；尊[[皇太后]]为太[[皇太后]]。

[024-030] [[侍御史]][[严延年]][[劾奏]]“[[大将军]]光擅[[废立]]主，无[[人臣]]礼，[[不道]]。”奏虽寝，然[[朝廷]]肃然敬惮之。

[024-031] 八月，己巳，[[安平]]敬侯[[杨敞]]薨。

[024-032] 九月，[[大赦天下]]。

[024-033] 戊寅，[[蔡义]]为[[丞相]]。

[024-034] 初，[[许广汉]]女适皇曾孙，一岁，生子奭。数月，曾孙立为帝，许氏为[[婕妤]]。是时霍[[将军]]有小女与[[皇太后]]亲，[[公卿]]议更立[[皇后]]，皆心拟霍[[将军]]女，亦未有言。上乃诏求微时故剑。[[大臣]]知指，白立许[[婕妤]]为[[皇后]]。十一月，壬子，立[[皇后]]许氏。[[霍光]]以后父[[广汉]]刑人，不宜君国；岁馀，乃封为[[昌成君]]。

[024-035] 太[[皇太后]]归[[长乐宫]]。[[长乐宫]]初置屯卫。

## 宣帝即位·本始年间

[024-036] 中宗孝宣[[皇帝]]上之上

[024-037] 孝昭[[皇帝]]下[[本始]]元年

[024-038] 春，诏有司论[[定策]]安[[宗庙]]功。[[大将军]]光益封万七千户，与故所食凡二万户。[[车骑将军]][[富平]]侯安世以下益封者十人，[[封侯]]者五人，[[赐爵]][[关内]]侯者八人。

[024-039] [[大将军]]光[[稽首]]归政，上[[谦让]]不受；诸事皆先[[关白]]光，然后奏御。自[[昭帝]]时，光子禹及兄孙云皆为[[中郎将]]，云弟山[[奉车都尉]]、[[侍中]]、领胡、越兵，光两女婿为东、[[西宫]][[卫尉]]，昆弟、诸婿、外孙皆[[奉朝请]]，为诸曹、[[大夫]]、[[骑都尉]]、[[给事中]]，党亲连体，根据于[[朝廷]]。及[[汉废帝|昌邑王]]废，光权益重，每朝见，上虚己敛容，礼下之已甚。

[024-040] 夏，四月，庚午，[[地震]]。

[024-041] 五月，凤皇集[[胶东]]、[[千乘]]。赦[[天下]]，勿收[[田租]]赋。

[024-042] 六月，诏曰：“故[[皇太子]]在湖，未有号谥，[[岁时]]祠；其议谥，置园邑。”有司奏请：“礼，为人后者，为之子也；故降其[[父母]]，不得祭，尊祖之义也。[[陛下]]为孝[[昭帝]]后，承祖宗之祀，愚以为亲谥宜曰悼，母曰悼后；故[[皇太子]]谥曰戾，史良娣曰戾夫人。”皆改葬焉。

[024-043] 秋，七月，诏立燕刺王太子建为[[广阳]]王；立[[广陵]]王胥少子弘为[[高密]]王。初，[[上官桀]]与[[霍光]]争权，光既诛桀，遂遵[[武帝]][[法度]]，以[[刑罚]]痛绳群下，由是俗吏皆尚[[严酷]]以为能；而[[河南太守]]丞[[淮阳]][[黄霸]]独用宽和为名。上在[[民间]]时，知[[百姓]]苦吏急也，闻霸持法平，乃召以为[[廷尉正]]；数决疑狱，庭中称平。

## 本始二年·匈奴大战

[024-044] 孝昭[[皇帝]]下[[本始]]二年

[024-045] 春，[[司农|大司农]][[田延年]]有罪自杀。[[昭帝]]之丧，[[司农|大司农]]僦民车，延年诈增僦直，盗取钱三千万，为怨家所告。霍[[将军]]召问延年，欲为道地。延年抵曰：“无有是事！”光曰：“即无事，当穷竟！”[[御史大夫]][[田广明]]谓[[太仆]][[杜延年]]曰：“《[[春秋]]》之义，以功覆过。当废[[汉废帝|昌邑王]]时，非田子宾之言，大事不成。今县官出三千万自乞之，何哉？愿以愚言白[[大将军]]。”延年言之[[大将军]]，[[大将军]]曰：“诚然，实[[勇士]]也！当发大议时，震动[[朝廷]]，”光因举手自抚心曰：“使我至今病悸。谢田[[大夫]]晓[[司农|大司农]]，通往就狱，得公议之。”田[[大夫]]使人语延年。延年曰：“幸县官宽我耳，何[[面目]]入牢狱，使众人指笑我，卒徒唾吾背乎？”即闭阁独居斋舍，偏袒，持刀东西步。数日，使者召延年诣[[廷尉]]。闻鼓声，[[自刎]]死。

[024-046] 夏，五月，诏曰：“[[汉武帝|孝武皇帝]]躬仁谊，励威武，[[功德]]茂盛，而庙乐未称，联甚悼焉。其与[[列侯]]、二千石、[[博士]]议。”于是群臣大议庭中，皆曰：“宜如[[诏书]]。”[[长信少府]][[夏侯胜]]独曰：“[[武帝]]虽有攘[[四夷]]、广土境之功，然多杀士众，竭民财力，[[奢泰]]无度，[[天下]]虚耗，[[百姓]][[流离]]，物故者半，[[蝗虫]]大起，赤地数千里，或人民相食，畜积至今未复；无[[德泽]]于民，不宜为立庙乐。”[[公卿]]共难胜曰：“此[[诏书]]也。”胜曰：“[[诏书]]不可用也。[[人臣]]之谊，宜[[直言]]正论，非苟阿意顺指。议已出口，虽死不悔！”于是[[丞相]]、[[御史]][[劾奏]]胜非议[[诏书]]，毁[[先帝]]，[[不道]]；及[[丞相长史]][[黄霸]]阿纵胜，不[[举劾]]；俱下狱。有司遂请尊[[刘骏|孝武帝]]庙为[[汉武帝|世宗]]庙，奏《盛德》、《文始[[五行]]》之舞。[[武帝]][[巡狩]]所幸[[郡国]]皆立庙，如[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]焉。[[夏侯胜]]、[[黄霸]]既久系，霸欲从胜受《[[尚书]]》，胜辞以罪死。霸曰：“朝闻道，夕死可矣。”胜贤其言，遂授之。系再更冬，讲论不怠。

[024-047] 初，[[乌孙]][[公主]]死，汉复以[[楚王]]戊之孙解忧为[[公主]]，妻岑娶。岑娶胡妇子泥靡尚小，岑娶且死，以国与季父大禄子[[翁归靡]]，曰：“泥靡大，以国归之。”[[翁归靡]]既立，号肥王，复尚楚主，生三男、两女。长男曰元贵靡，次曰万年，次曰大乐。[[昭帝]]时，[[公主]][[上书]]言：“[[匈奴]]与[[车师]]共侵[[乌孙]]，唯[[天子]]幸救之。”汉[[养士]]马，议击[[匈奴]]。会[[昭帝]]崩，上遣[[光禄大夫]][[常惠]]使[[乌孙]]。[[乌孙]][[公主]]及[[昆弥]]皆[[遣使]][[上书]]，言：“[[匈奴]]复连发大兵，侵击[[乌孙]]。使使谓[[乌孙]]‘趣持[[公主]]来！’欲隔绝汉。[[昆弥]]愿发国[[精兵]]五[[万骑]]，尽力击[[匈奴]]。唯[[天子]][[出兵]]以救[[公主]]、[[昆弥]]！”先是[[匈奴]]数侵汉边，汉亦欲讨之。秋，大[[发兵]]，遣[[御史大夫]][[田广明]]为[[祁连]][[将军]]，四万馀骑，出[[西河]]；[[度辽将军]]范明友三万馀骑，出[[张掖]]；[[前将军]][[韩增]]三万馀骑，出[[云中]]；[[后将军]][[赵充国]]为[[蒲类]][[将军]]，三万馀骑，出[[酒泉]]；[[云中太守]]田顺为[[虎牙将军]]，三万馀骑，出[[五原]]；期以出塞各二千馀里。以[[常惠]]为[[校尉]]，[[持节]]护[[乌孙]]兵共击[[匈奴]]。

[024-048] 孝昭[[皇帝]]下[[本始]]三年

[024-049] 春，正月，癸亥，恭哀[[许皇后]]崩。时[[霍光]]夫人显欲贵其小女成君，道无从。会许后当娠，病，女医淳于衍者，[[霍氏]]所爱，尝入宫侍[[皇后]]疾。衍夫赏为[[掖庭]]户卫，谓衍：“可过辞霍夫人，行为我求安池监。”衍如言报显，显因生心，辟[[左右]]，谓衍曰：“少夫幸报我以事，我亦欲报少夫，可乎？”衍曰：“夫人所言，何等不可者！”显曰：“[[将军]]素爱小女成君，欲奇贵之，愿以累少夫。”衍曰：“何谓邪？”显曰：“妇人免乳，大故，十死一生。今[[皇后]]当免身，可因投毒药去也，成君即为[[皇后]]矣。如蒙力，事成，[[富贵]]与少夫共之。”衍曰：“药杂治，当先尝，安可？”显曰：“在少夫为之耳。[[将军]]领[[天下]]，谁敢言者！[[缓急]]相护，但恐少夫无意耳。”衍良久曰：“愿尽力！”即捣附子，赍入长定宫。[[皇后]]免身后，衍取附子并合[[太医]]大丸以饮[[皇后]]，有顷，曰：“我头岑岑也，药中得无有毒？”对曰：“无有。”遂加烦懑，崩。衍出，过见显，相劳问，亦未敢重谢衍。后人有[[上书]]告诸医侍疾无状者，皆[[收系]][[诏狱]]，劾[[不道]]。显恐急，即以状具语光，因曰：“既失计为之，无令吏急衍！”光大惊，欲自发举，不忍，犹与。会奏上，光署衍勿论。显因劝光内其女入宫。

[024-050] 戊辰，五[[将军]]发[[长安]]。[[匈奴]]闻汉兵大出，老弱奔走，驱[[畜产]]远遁逃，是以五将少所得。夏，五月，军罢。[[度辽将军]]出塞千二百馀里，至蒲离候水，[[斩首]]、[[捕虏]]七百馀级；[[前将军]]出塞千二百馀里，至乌员，[[斩首]]、[[捕虏]]百馀级；[[蒲类]][[将军]]出塞千八百馀里，西至候山，[[斩首]]、[[捕虏]]，得[[单于]]使者蒲阴王以下三百馀级。闻虏已引去，皆不至期还。[[天子]]薄其过，宽而不罪。[[祁连]][[将军]]出塞千六百里，至鸡秩山，[[斩首]]、[[捕虏]]十九级。逢汉使[[匈奴]]还者冉弘等，言鸡秩[[山西]]有虏众，[[祁连]]即戒弘，使言无虏，欲[[还兵]]。[[御史]]属[[公孙（姓氏）|公孙]]益寿谏，以为主可。[[祁连]]不听，遂[[引兵]]还。[[虎牙将军]]出塞八百馀里，至丹馀吾水上，即止兵不进，[[斩首]]、[[捕虏]]千九百馀级，[[引兵]]还。上以[[虎牙将军]]不至期，诈增卤获，而[[祁连]]知虏在前，逗遛不进，皆下吏，自杀。擢[[公孙（姓氏）|公孙]]益寿为[[侍御史]]。

[024-051] [[乌孙]][[昆弥]]自将五[[万骑]]与[[校尉]][[常惠]]从西方入，至[[右谷蠡王]]庭，获[[单于]]父行及嫂、居次、名王、犁汙[[都尉]]、千长、[[骑将]]以下四万级，马、牛、羊、驴、[[橐佗]]七十馀万头。[[乌孙]]皆自取所[[虏获]]。上以五将皆无功，独惠奉使克获，封惠为长罗侯。然[[匈奴]]民众伤而去者及[[畜产]]远移死亡，[[不可胜数]]。于是[[匈奴]]遂衰耗，怨[[乌孙]]。

[024-052] 上复遣[[常惠]]持[[金币]]还赐[[乌孙]][[贵人]]有功者。惠因奏请[[龟兹]]国尝杀[[校尉]]赖丹，未[[伏诛]]，请便道击之。帝不许。[[大将军]][[霍光]]风惠以便宜[[从事]]。惠与吏士五百人俱至[[乌孙]]，还，过，发西国兵二万人，令副使发[[龟兹]]东国二万人，[[乌孙]]兵七千人，从三面攻[[龟兹]]。兵未合，先遣人责其王以前杀汉使状。王谢曰：“乃我[[先王]]时为[[贵人]]姑翼所误耳，我无罪。”惠曰：“即如此，缚姑翼来，吾置王。”王执姑翼诣惠，惠斩之而还。

[024-053] [[大旱]]。

[024-054] 六月，己丑，阳平节侯[[蔡义]]薨。

[024-055] 甲辰，[[长信少府]][[韦贤]]为[[丞相]]。

[024-056] [[司农|大司农]][[魏相]]为[[御史大夫]]。

[024-057] 冬，[[匈奴]][[单于]]自将数[[万骑]]击[[乌孙]]，颇得老弱。欲还，会天[[大雨]]雪，一日深丈馀，人民、[[畜产]]冻死，还者不能什一。于是丁令乘弱攻其北，[[乌桓]]入其东，[[乌孙]]击其西，凡[[三国]]所杀数万级，马数万匹，[[牛羊]]甚众；又重以饿死，人民死者什三，[[畜产]]什五。[[匈奴]]大虚弱，诸国羁属者皆[[瓦解]]，攻盗不能理。其[[后汉]]出三千馀骑为三道，并入[[匈奴]]，[[捕虏]]得数千人还；[[匈奴]]终不敢取当，滋欲乡[[和亲]]，而[[边境]]少事矣。

[024-058] 是岁，[[颍川太守]][[赵广汉]]为[[京兆尹]]。[[颍川]]俗，豪桀相[[朋党]]。[[广汉]]为缿筒，受[[吏民]][[投书]]，使相[[告讦]]，于是更相怨咎，奸党散落，[[盗贼]]不敢发。[[匈奴]]降者言[[匈奴]]中皆闻[[广汉]]名，由是入为[[京兆尹]]。[[广汉]]遇吏，殷勤甚备，事推功善，归之于下，行之发于至诚，吏咸愿为用，僵仆无所避。[[广汉]]聪明，皆知其能之所宜，尽力与否；其或负者。辄[[收捕]]之，无所逃；案之，罪立具，即时伏辜。尤善为钅句距以得事情，[[闾里]][[铢两]]之奸皆知之。[[长安]]少年数人会穷里空舍，谋共劫人；坐语未讫，[[广汉]]使吏捕治，具服。其发奸扌適伏如神。[[京兆]]政清，[[吏民]]称之不容口。长老传以为自[[汉兴]]，治[[京兆]]者莫能及。

## 本始四年·丙吉·魏相

[024-059] 孝昭[[皇帝]]下[[本始]]四年

[024-060] 春，三月，乙卯，立[[霍光]]女为[[皇后]]，赦[[天下]]。初，许后起微贱，登[[至尊]]日浅，从官[[车服]]甚[[节俭]]。及霍后立，舆驾、侍从益盛，[[赏赐]]官属以千万计，与许后时县绝矣。

[024-061] 夏，四月，壬寅，[[郡国]]四十九同日[[地震]]，或山崩，坏[[城郭]]、室屋，杀六千馀人。[[北海]]、[[琅邪]]坏祖[[宗庙]]。诏[[丞相]]、[[御史]]与[[列侯]]、中二千石傅问[[经学]]之士，有以[[应变]]，毋有所讳。令[[三辅]]、[[太常]]、内[[郡国]]贤举良[[方正]]各一人。[[大赦天下]]。上[[素服]]，[[避正殿]]五日。释[[夏侯胜]]、[[黄霸]]，以胜为[[谏大夫]]、[[给事中]]，霸为[[扬州刺史]]。

[024-062] 胜为人，质朴[[守正]]，简易无威仪，或时谓上为君，误相字于前；上亦以是亲信之。尝见，出道上语，上闻而让胜，胜曰：“[[陛下]]所言善，臣故扬之。尧言布于[[天下]]，至今见诵。臣以为可传，故传耳。”[[朝廷]]每有大议，上知胜素直，谓曰：“先生建[[正言]]，无惩前事！”胜复为[[长信少府]]，后迁[[太子太傅]]。年九十卒，[[太后]]赐钱二百万，为胜[[素服]]五日，以报[[师傅]]之恩。[[儒者]]以为荣。

[024-063] 五月，凤皇集[[北海]]安丘、淳于。

[024-064] [[广川]]王去坐杀其师及姬妾十馀人，或销[[铅锡]]灌口中，或支解，并毒药煮之，令糜尽，废徙上庸；自杀。

[024-065] 孝昭[[皇帝]]下[[地节]]元年

[024-066] 春，正月，有[[星孛]]于西方。

[024-067] [[楚王]]延寿以[[广陵]]王胥，[[武帝]]子，[[天下]]有变，必得立，阴附肋之，为其后母弟[[赵何]]齐取[[广陵]]王女为妻，因使何齐奉书遗[[广陵]]王曰：“愿长[[耳目]]，毋后人有[[天下]]！”何齐父长年[[上书]]告之，事下有司考验，辞服。冬，十一月，延寿自杀。胥勿治。

[024-068] 十二月，癸亥晦，日有食之。

[024-069] 是岁，[[于定国]]为[[廷尉]]。定国决疑平法，务在哀[[鳏寡]]，罪疑从轻，加审慎之心。[[朝廷]]称之曰：“[[张释之]]为[[廷尉]]，[[天下]]无冤民。[[于定国]]为[[廷尉]]，民自以不冤。”

[024-070] 孝昭[[皇帝]]下[[地节]]二年

[024-071] 春，[[霍光]][[病笃]]。[[车驾]]自临问，上为之涕泣。光[[上书]][[谢恩]]，愿分国邑三千户以封兄孙[[奉车都尉]]山为[[列侯]]，奉兄去病祀。即日，拜光子禹为[[右将军]]。三月，庚午，光薨。上及[[皇太后]]亲临光丧，中二千石治冢，赐[[梓宫]]、葬具皆如[[乘舆]][[制度]]，谥曰宣成侯。发[[三河]]卒穿复土，置园邑三[[百家]]，长、丞奉守；下诏复其后世，畴其爵邑，世世无有所与。

[024-072] [[御史大夫]][[魏相]]上[[封事]]曰：“[[国家]]新失[[大将军]]，宜显明[[功臣]]以填籓国，毋空大位，以塞争权。宜以[[车骑将军]]安世为[[大将军]]，毋令领[[光禄勋]]事；以其子延寿为[[光禄勋]]。”上亦欲用之。夏，四月，戊申，以安世为[[大司马]]、[[车骑将军]]，[[领尚书事]]。

[024-073] 凤皇集鲁，群鸟从之。[[大赦天下]]。

[024-074] 上思报[[大将军]]德，乃封光兄孙山为乐平侯，使以[[奉车都尉]][[领尚书事]]。[[魏相]]因[[昌成君]][[许广汉]]奏[[封事]]，言：“《[[春秋]]》讥[[世卿]]，恶宋三世为[[大夫]]及鲁季孙之[[专权]]，皆危乱[[国家]]。自[[后元]]以来，禄去[[王室]]，政由冢宰。今光死，子复为[[右将军]]，兄子秉枢机，昆弟、诸婿据[[权势]]，在兵官，光夫人显及诸女皆通籍[[长信宫]]，或夜诏门[[出入]]，[[骄奢]]放纵，恐寝不制，宜有以损夺其权，破散阴谋，以固万世之基，全[[功臣]]之世。”又[[故事]]：诸[[上书]]者皆为二封，署其一曰“副”，领[[尚书]]者先发副封，所言不善，屏去不奏。相复因许伯白去副封以防壅蔽。帝善之，诏相[[给事中]]，皆从其议。

[024-075] 帝兴于闾阎，知民事之艰难。[[霍光]]既薨，始亲政事，[[厉精为治]]，五日一听事。自[[丞相]]以下各奉职[[奏事]]，敷奏其言，考试功能。[[侍中]]、[[尚书]][[功劳]]当迁及有异善，厚加[[赏赐]]，至于[[子孙]]，终不改易。枢机[[周密]]，品式备备，[[上下]]相安，莫有苟且之意。及拜[[刺史]]、守、相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行以质其言，有[[名实]]不相应，必知其所必然。常称曰：“[[庶民]]所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其唯良二千石乎！”以为[[太守]]，[[吏民]]之本，数变易则下不安；民知其将久，不可[[欺罔]]，乃服从其[[教化]]。故二千石有[[治理]]效，辄以[[玺书]]勉厉，[[增秩]]，赐金，或爵至[[关内]]侯；[[公卿]]缺，则选诸所表，以次用之。是以汉世[[良吏]]，于是为盛，称[[中兴]]焉。

[024-076] [[匈奴]]壶衍鞮[[单于]]死，弟[[左贤王]]立为虚闾权渠[[单于]]，以右大将女为大阏氏，而黜前[[单于]]所幸颛渠阏氏。颛渠阏氏父左[[大且渠]][[怨望]]。是时汉以[[匈奴]]不能为边寇，罢[[塞外]]诸城以休[[百姓]]。[[单于]]闻之，喜，召[[贵人]]谋，欲与汉[[和亲]]。左[[大且渠]]心害其事，曰：“[[西汉|前汉]]使来，兵随其后。今亦效汉[[发兵]]，先使使者入。”乃自请与呼卢訾王各将[[万骑]]，南旁塞猎，相逢俱入。行未到，会三骑亡降汉，言[[匈奴]]欲为寇。于是[[天子]]诏发[[边骑]]屯[[要害]]处，使[[大将军]][[军监]]治众等四人将五千骑，分三队，出塞各数百里，捕得虏各数十人而还。时[[匈奴]]亡其三骑，不敢入，即引去。是岁，[[匈奴]]饥，人民、[[畜产]]死者什六七，又发两屯各[[万骑]]以备汉。其秋，[[匈奴]]前所得西辱居左地者，其君长以下数千人皆驱[[畜产]]行，与瓯脱战，所杀伤甚众，遂南降汉。
