---
id: 第090卷
label: 第090卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十，晋纪十二
tags: []
---

# [[第090卷]]　卷第九十　【晋纪十二】

[090-001] 【晋纪十二】　起强圉赤奋若，尽著雍摄提格，凡二年。

## 建武元年·司马睿建东晋·北方刘曜

[090-002] 中宗元[[皇帝]]上[[建武]]元年（[[丁丑]]，公元三一七年）

### 春·黄门郎史淑、侍御史王冲自长安

[090-003] 春，正月，汉兵东略[[弘农]]，[[太守]]宋哲奔[[江东]]。

[090-004] [[黄门郎]]史淑、[[侍御史]]王冲自[[长安]]奔[[凉州]]，称[[愍帝]][[出降]]前一日，使淑等赍诏赐[[张实]]，拜实[[大都督]]、[[凉州牧]]、[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]，承制行事，且曰：“朕已诏[[司马睿|琅邪王]]时摄大位，君其协赞[[琅邪]]，共济多难。”淑等至[[姑臧]]，实大临三日，[[辞官]]不受。

[090-005] 初，实叔父肃为[[西海]][[太守]]，闻[[长安]]危逼，请为[[先锋]][[入援]]。实以其老，弗许。及闻[[长安]]不守，肃悲愤而卒。

[090-006] 实遣太府[[司马（姓氏）|司马]][[韩璞]]、抚戎[[将军]][[张阆]]等帅步骑一万东击汉，命[[讨虏将军]][[陈安]]、安故[[太守]]贾骞、[[陇西太守]]吴绍各统郡兵为[[前驱]]。又遗[[相国]]保书曰：“[[王室]]有事，不忘投躯。前遣贾骞瞻公[[举动]]，中被[[符命]]，敕骞还军。俄闻寇逼[[长安]]，胡崧不进，[[麹允]]持金五百，请救于崧，遂决遣骞等进军度岭。会闻[[朝廷]]倾覆，为忠不遂，愤痛之深，死有馀责。今更遣璞等，唯公命是从。”璞等卒不能进而还，至[[南安]]，诸羌断路，相持百馀日，粮竭矢尽。璞杀车中牛以[[飨士]]，泣谓之曰：“汝曹念[[父母]]乎？”曰：“念。”“念[[妻子]]乎？”曰：“念。”“欲生还乎？”曰：“欲。”“从我令乎？”曰：“诺。”乃[[鼓噪]]进战。会[[张阆]]帅[[金城]]兵继至，[[夹击]]，大破之，[[斩首]]数千级。

[090-007] 先是，[[长安]]谣曰：“秦川中，血没腕，唯有[[凉州]]倚柱观。”及汉兵覆[[关中]]，氐、羌掠[[陇右]]，雍、秦之民，死者什八九，独[[凉州]][[安全]]。

[090-008] 二月，汉主聪使从弟畅帅步骑三万攻[[荥阳]]，[[太守]][[李矩]]屯[[韩王]]故垒，相去七里，[[遣使]]招矩。时畅兵猝至，矩未及为备，乃[[遣使]][[诈降]]于畅。畅不复设备，大飨，渠帅皆醉。矩欲[[夜袭]]之，[[士卒]]皆恇惧，矩乃遣其将郭诵祷于[[子产]]祠，使巫扬言曰：“[[子产]]有教，当遣神兵相助。”众皆踊跃争进。矩选勇敢千人，使诵将之，[[掩击]]畅营，[[斩首]]数千级，畅仅以身免。

[090-009] 辛巳，宋哲至[[建康]]，称受愍帝诏，令[[丞相]][[司马睿|琅邪王]]睿统摄万机。三月，[[司马睿|琅邪王]][[素服]]出次，举哀三日。于是[[西阳王羕]]及官属等共[[上尊号]]，王不许。羕等固请不已，王慨然流涕曰：“孤，罪人也。诸贤见逼不已，当归[[琅邪]]耳！”呼私奴，命驾将归国。羕等乃请依魏、晋[[故事]]，称[[李克用|晋王]]；许之。辛卯，即[[李克用|晋王]]位，[[大赦]]，[[改元]]；始备百官，立[[宗庙]]，建[[社稷]]。

[090-010] 有司请立太子，王爱次子[[宣城]]公裒，欲立之，谓[[王导]]曰：“立子当以德。”导曰：“世子、[[宣城]]，俱有朗俊之美，而世子年长。”王从之。丙辰，立世子绍为王太子；封裒为[[司马睿|琅邪王]]，奉恭王后；仍以裒[[都督]]青、徐、兗三州诸[[军事]]，镇[[广陵]]。以[[西阳王羕]]为[[太保]]，封谯刚[[王逊]]之子承为谯王。逊，[[司马懿|宣帝]]之[[弟子]]也。又以[[征南大将军]][[王敦]]为[[大将军]]、江[[州牧]]，[[扬州刺史]][[王导]]为[[骠骑将军]]、[[都督中外诸军事]]、领[[中书监]]、[[录尚书事]]，[[丞相左长史]][[刁协]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[右长史]][[周顗]]为[[吏部]][[尚书]]，[[军谘祭酒]][[贺循]]为[[中书令]]，[[右司马]][[戴渊]]、王邃为[[尚书]]，[[司直]][[刘隗]]为[[御史中丞]]，[[行参军]][[刘超]]为[[中书舍人]]，[[参军事]][[孔愉]][[长兼]][[中书]]郎；自馀[[参军]]悉拜[[奉车都尉]]，[[掾属]]拜[[驸马都尉]]，[[行参军]][[舍人]]拜[[骑都尉]]。[[王敦]]辞[[州牧]]，[[王导]]以敦统六州，辞中外[[都督]]，[[贺循]]以老病辞[[中书令]]，王皆许之，以循为[[太常]]。是时，承丧乱之后，[[江东]][[草创]]，[[刁协]]久宦[[中朝]]，谙练[[旧事]]，[[贺循]]为世儒宗，明习[[礼学]]，凡有疑议，皆取决焉。

[090-011] [[刘琨]]、[[段匹磾]]相与[[歃血]][[同盟]]，期以翼戴晋室。辛丑，琨檄告华、夷，遣兼[[左长史]]、[[右司马]][[温峤]]，匹磾遣[[左长史]]荣邵，[[奉表]]及盟文诣[[建康]][[劝进]]。峤，羡之[[弟子]]也。峤之从母为琨妻，琨谓峤曰：“晋祚虽衰，[[天命]]未改，吾当立功[[河朔]]，使卿延誉[[江南]]。行矣，勉之！”王以[[鲜卑]][[大都督]][[慕容廆]]为[[都督]]辽左杂夷[[流民]]诸[[军事]]、[[龙骧将军]]、大[[单于]]、[[昌黎]]公，廆不受；[[征虏将军]]鲁昌说廆曰：“今两京[[覆没]]，[[天子]]蒙尘，[[司马睿|琅邪王]]承制[[江东]]，为[[四海]]所系属。明公虽雄据一方，而诸部犹[[阻兵]]未服者，盖以官非王命故也。谓宜[[通使]][[琅邪]]，劝承[[大统]]，然后[[奉诏]]令以伐有罪，谁敢不从！”[[处士]][[辽东]][[高诩]]曰：“[[霸王]]之资，非义不济。今晋室虽微，人心犹附之，宜[[遣使]][[江东]]，示有所尊，然后仗[[大义]]以征诸部，不患无辞矣。”廆从之，遣[[长史]][[王济]]浮海诣[[建康]][[劝进]]。

[090-012] 汉[[相国]]粲使其党[[王平]]谓太弟义曰：“适奉中诏，云[[京师]]将有变，宜[[衷甲]]以备非常。”义信之，命宫臣皆[[衷甲]]以居。粲驰遣告[[靳准]]、王沈。准以白汉主聪曰：“太弟将为乱，已[[衷甲]]矣！”聪大惊曰：“宁有是邪！”王沈等皆曰：“臣等闻之久矣，屡言之，而[[陛下]]不之信也。”聪使粲以兵围[[东宫]]。粲使准、沈收氐、羌酋长十馀人，穷问之，皆悬首高格，烧铁灼目，酋长自诬与义[[谋反]]。聪谓沈等曰：“吾今而后知卿等之忠也！当念知无不言，勿恨往日言而不用也！”于是诛[[东宫]]官属及义素所亲厚，准、沈等素所憎怨者[[大臣]]数十人，坑[[士卒]]万五千馀人。夏，四月，废义为[[北海王]]，粲寻使准贼杀之。义形神秀爽，[[宽仁]]有器度，故士心多附之。聪闻其死，哭之恸，曰：“吾兄弟止馀二人而不相容，安得使[[天下]]知吾心邪！”氐、羌叛者甚众，以[[靳准]]行[[车骑大将军]]，讨平之。

[090-013] 五月，壬午，日有食之。

[090-014] 六月，丙寅，[[温峤]]等至[[建康]]，[[王导]]、[[周顗]]、[[庾亮]]等皆爱峤才，争与之交。是时，[[太尉]]、豫[[州牧]][[荀组]]、[[冀州刺史]][[邵续]]、[[青州刺史]][[曹嶷]]、[[宁州刺史]][[王逊]]、[[东夷校尉]][[崔毖]]等皆[[上表]][[劝进]]，王不许。

[090-015] 初，[[流民]]张平、樊雅各聚众数千人在谯，为坞主。王之为[[丞相]]也，遣[[行参军]]谯国[[桓宣]]往说平、雅，平、雅皆[[请降]]。及[[豫州刺史]][[祖逖]]出屯芦洲，遣[[参军]]殷义诣平、雅。义意轻平，视其屋，曰：“可作马厩。”见大镬，曰：“可铸[[铁器]]。”平曰：“此乃[[帝王]]镬，[[天下]]清平方用之，奈何毁之！”义曰：“卿未能保其头，而爱镬邪！”平大怒，于坐斩义，[[勒兵]][[固守]]。逖攻之，岁馀不下，乃诱其部将谢浮，使杀之；逖进据太丘。樊雅犹据谯城，与逖相拒。逖攻之不克，请兵于[[南中郎将]][[王含]]。[[桓宣]]时为含[[参军]]，含遣宣将兵五百助逖。逖谓宣曰：“卿[[信义]]已著于彼，今复为我说雅。”宣乃单马从两人诣雅曰：“祖[[豫州]]方欲平荡刘、石，倚卿为援；前殷义轻薄，非[[豫州]]意也。”雅即诣逖降。逖既入谯城，[[石勒]]遣[[石虎]]围谯，[[王含]]复遣[[桓宣]]救之，虎解去。逖表宣为谯国[[内史]]。

[090-016] 己巳，[[李克用|晋王]][[传檄]][[天下]]，称：“[[石虎]]敢帅犬羊，渡河纵毒，今遣[[司马睿|琅邪王]]裒等九军，[[锐卒]]三万，水陆四道，径造贼场，受[[祖逖]][[节度]]。”寻复召裒还[[建康]]。秋，七月，[[大旱]]；司、冀、并、青、[[雍州]][[大蝗]]；河、汾溢，漂千馀家。

[090-017] 汉主聪立[[李克用|晋王]]粲为[[皇太子]]，领[[相国]]、大[[单于]]，总摄[[朝政]][[如故]]。[[大赦]]。

[090-018] [[段匹磾]]推[[刘琨]]为[[大都督]]，檄其兄[[辽西]]公疾陆眷及叔父涉复辰、弟末柸等会于固安，共讨[[石勒]]。末柸说疾陆眷、涉复辰曰：“以[[父兄]]而从[[子弟]]，耻也；且幸而有功，匹磾独收之，吾属何有哉！”各[[引兵]]还。琨、匹磾不能独留，亦还蓟。

[090-019] 以[[荀组]]为[[司徒]]。

[090-020] 八月，汉[[赵固]]袭[[卫将军]]华荟于临颖，杀之。

[090-021] 初，[[赵固]]与[[长史]]周振有隙，振密谮固于汉主聪。[[李矩]]之破刘畅也，于帐中得聪诏，令畅既克矩，还过[[洛阳]]，收固斩之，以振代固。矩送以示固，固斩振父子，帅骑一千[[来降]]；矩复令[[固守]][[洛阳]]。

[090-022] 郑攀等相与拒[[王廙]]，众心不壹，散还横桑口，欲入[[杜曾]]。[[王敦]]遣[[武昌太守]][[赵诱]]、[[襄阳太守]]硃轨击之，攀等惧，[[请降]]。[[杜曾]]亦请击[[第五（姓氏）|第五]]猗于[[襄阳]]以自赎。

[090-023] 廙将赴[[荆州]]，留[[长史]][[刘浚]]镇扬口垒。[[竟陵]][[内史]]硃伺谓廙曰：“曾，猾贼也，外示屈服，欲诱官军使西，然后兼道袭扬口耳。宜大部分，未可便西。”廙性矜厉自用，以伺为老怯，遂西行。曾等果还趋扬口；廙乃遣伺归，裁至垒，即为曾所围。[[刘浚]]自守北门，使伺守南门。马俊从曾来攻垒，俊[[妻子]]先在垒中，或欲皮其面以示之。伺曰：“杀其[[妻子]]，未能[[解围]]，但益其怒耳。”乃止。曾攻陷北门，伺被伤，退入船，开船底以出，沉行五十步，乃得免。曾遣人说伺曰：“马俊德卿全其[[妻子]]，今尽以卿家[[内外]]百口付俊，俊已尽心收视，卿可来也。”伺报曰：“吾年六十馀，不能复与卿作贼，吾死亦当南归，[[妻子]]付汝裁之。”乃就[[王廙]]于甑山，病创而卒。

[090-024] 戊寅，[[赵诱]]、硃轨及[[陵江将军]]黄峻与曾战于女观湖，诱等皆败死。曾[[乘胜]]径告[[沔口]]，威震江、沔。王使[[豫章太守]][[周访]]击之。访有众八千，进至沌阳。曾[[锐气]]甚盛，访使[[将军]]李恒督左甄，许朝督右甄，访自领[[中军]]。曾先攻左、右甄，访于阵后射雉以[[安众]]心，令其众曰：“一甄败，鸣三鼓；两甄败，鸣六鼓。”[[赵诱]]子胤，将父馀兵属左甄，[[力战]]，败而复合，驰马告访。访怒，叱令更进，胤号哭还战。自旦至申，两甄皆败。访选[[精锐]]八百人，自行酒饮之，敕不得妄动，闻鼓音乃进。曾兵未至三十步，访亲[[鸣鼓]]，[[将士]]皆腾跃奔赴，曾遂大溃，杀千馀人。访夜追之，诸将请待明日，访曰：“曾[[骁勇]]能战，向者彼劳我逸，故克之；宜及其衰乘之，可灭也。”乃[[鼓行]]而进，遂定汉、沔。曾走保武当。[[王廙]]始得至[[荆州]]。访以功迁[[梁州刺史]]，屯[[襄阳]]。

[090-025] 冬，十月，丁未，[[司马睿|琅邪王]]裒薨。十一月，己酉朔，日有食之。

[090-026] 丁卯，以[[刘琨]]为待中、[[太尉]]。

[090-027] [[征南]][[军司]]戴邈[[上疏]]，以为：“丧乱以来，[[庠序]]隳废；议者或谓平世尚文，遭乱尚武，此言似之，而实不然。夫儒道深奥，不可仓猝而成。比[[天下]]平泰，然后修之，则废坠已久矣。又，贵游之子，未必有斩将搴旗之才，[[从军]][[征戍]]之役，不及盛年使之讲肄[[道义]]，良可惜也。世道久丧，礼俗日弊，犹火之消膏，莫之觉也。今王业肇建，万物权舆，谓宜笃道崇儒，以励[[风化]]。”王从之，始立[[太学]]。

[090-028] 汉主聪出畋，以[[愍帝]]行[[车骑将军]]，[[戎服]][[执戟]]前导。见者指之曰：“此故[[长安]][[天子]]也。”聚而观之，故老有泣者。太子粲言于聪曰：“昔[[周武王]]岂乐杀纣乎？正恐同恶相求，为患故也。今[[兴兵]]聚众者，皆以子业为名，不如早除之！”聪曰：“吾前杀庾珉辈，而[[民心]]犹如是。吾未忍复杀也，且小观之。”十二月，聪飨群臣于光极殿，使愍帝行酒洗爵，已而更衣，又使之执盖；晋臣多涕泣，有失声者。[[尚书郎]][[陇西]]辛宾起，抱帝大哭，聪命引出，斩之。

[090-029] [[赵固]]与[[河内太守]][[郭默]]侵汉[[河东]]，至绛，右[[司隶]]部民奔之者三万馀人。[[骑兵]][[将军]]刘勋[[追击]]之，杀万馀人，固、默引归。太子粲帅[[将军]]刘雅生等步骑十万屯[[小平津]]，固扬言曰：“要当生缚[[刘粲]]以赎[[天子]]。”粲表于聪曰：“子业若死，民无所望，则不为[[李矩]]、[[赵固]]之用，不攻而自灭矣。”戊戌，愍帝遇害于[[平阳]]。粲遣雅生攻[[洛阳]]，固奔[[阳城]]山。

[090-030] 是岁，王命课督农功，二千石、[[长吏]]以入谷[[多少]]为[[殿最]]，诸军各自[[佃作]]，即以为禀。

[090-031] 氐王杨茂搜卒，[[长子]]难敌立，与少子坚头分领[[部曲]]；难敌号[[左贤王]]，屯[[下辨]]，坚头号[[右贤王]]，屯河池。

[090-032] [[河南王]][[吐谷浑]]卒。[[吐谷浑]]者，[[慕容廆]]之庶兄也，父涉归，分户一千七百以隶之。及廆[[嗣位]]，二部马斗，廆[[遣使]]让[[吐谷浑]]曰：“先公分建有别，奈何不相远异，而令马有斗伤”[[吐谷浑]]怒曰：“马是[[六畜]]，斗乃其常，何至怒及于人！欲远别甚易，恐后会为难耳！今当去汝万里之外。”遂帅其众西徙。廆悔之，遣其[[长史]]乙郍娄冯追谢之。[[吐谷浑]]曰：“先公尝称[[卜筮]]之言云：‘吾二子皆当强盛，祚流后世。’我，孽子也，理无并大。今因马而别，殆[[天意]]乎！”遂不复还，西傅[[阴山]]而居。属[[永嘉之乱]]，因度陇而西，据[[洮水]]之西，极于白兰，[[地方]]数千里。[[鲜卑]]谓兄为阿干，廆追思之，为之作《阿干之歌》。[[吐谷浑]]有子六十人，[[长子]]吐延嗣。吐延长[[大有]]勇力，羌、胡皆畏之。

## 太兴元年·愍帝遇害·前赵后赵

[090-033] 中宗元[[皇帝]]上[[太兴]]元年（戊寅，公元三一八年）

### 春·愍帝凶问至建康

[090-034] 春，正月，[[辽西]]公疾陆眷卒，其子幼，叔父涉复辰自立。[[段匹磾]]自蓟往奔丧；[[段末柸]]宣言：“匹磾之来，欲为篡也。”匹磾至[[右北平]]，涉复辰[[发兵]]拒之。末柸乘虚袭涉复辰，杀之，并其[[子弟]]党与，自称[[单于]]。迎击匹磾，败之；匹磾走还蓟。

[090-035] 三月，癸丑，[[愍帝]]凶问至[[建康]]，王斩縗居庐；百官请[[上尊号]]，王不许。[[纪瞻]]曰：“晋氏统绝，于今二年，[[陛下]]当承大业；顾望[[宗室]]，谁复与让！若光践大位，则神、民有所凭依；苟为逆天时，违[[人事]]，大势一去，不可复还。今两都燔荡，[[宗庙]]无主，[[刘聪]]窃号于[[西北]]，而[[陛下]]方高让于[[东南]]，此所谓[[揖让]]而救火也。”王犹不许，使[[殿中将军]]韩绩彻去御坐。瞻叱绩曰：“帝坐上应列星，敢动者斩！”王为之改容。

[090-036] [[奉朝请]][[周嵩]][[上疏]]曰：“古之[[王者]]，义全而后取，让成而后得，是以享世长久，重光万载也。今[[梓宫]]未返，旧京未清，义夫泣血，士女遑遑。宜开延嘉谋，训卒[[厉兵]]，先雪[[社稷]]大耻，副[[四海]]之心，则神器将安适哉！”由是忤旨，出为[[新安太守]]，又坐[[怨望]]抵罪。嵩，顗之弟也。

[090-037] 丙辰，王即[[皇帝]]位，百官皆陪列。帝命[[王导]]升御床共坐，导[[固辞]]曰：“若太阳下同万物，[[苍生]]何由仰照？”帝乃止。[[大赦]]，[[改元]]，[[文武]]增位二等。帝欲赐诸吏投刺[[劝进]]者加位一等，民投刺者皆除吏，凡二十馀万人。[[散骑常侍]]熊远曰：“[[陛下]][[应天]]继统，率土归戴，岂独近者情重，远者情轻！不若依汉法遍赐[[天下]]爵，于恩为普，且可以息[[检核]]之烦，塞巧伪之端也。”帝不从。

[090-038] 庚午，立王太子绍为[[皇太子]]。太子[[仁孝]]，喜[[文辞]]，善武艺，好贤礼士，容受[[规谏]]，与[[庾亮]]、[[温峤]]等为[[布衣之交]]。亮风格峻整，善谈老、庄，帝器重之，聘亮妹为太子妃。帝以[[贺循]]行[[太子太傅]]，[[周顗]]为[[少傅]]，[[庾亮]]以[[中书]]郎[[侍讲]][[东宫]]。帝好[[刑名]]家，以《[[韩非]]》书赐太子。[[庾亮]]谏曰：“申、韩[[刻薄]]伤化，不足留圣心。”太子纳之。

[090-039] 帝复[[遣使]]授[[慕容廆]][[龙骧将军]]、大[[单于]]、[[昌黎]]公，廆辞公爵不受。廆以[[游邃]]为[[龙骧]][[长史]]，刘翔为[[主簿]]，命邃创定府[[朝仪]]法。[[裴嶷]]言于廆曰：“晋室衰微，介居江表，威德不能及远，[[中原]]之乱，非明公不能拯也。今诸部虽各[[拥兵]]，然皆顽愚相聚，宜以渐并取，以为西讨之资。”廆曰：“君言大，非孤所及也。然君[[中朝]]名德，不以孤僻陋而教诲之，是天以君赐孤而祐其国也。”乃以嶷为[[长史]]，委以军国之谋；诸部弱小者，稍稍击取之。

[090-040] [[李矩]]使[[郭默]]、郭诵救[[赵固]]，屯于洛汭。诵潜遣其将耿稚等夜[[济河]]袭汉营，汉贝丘[[王翼]]光觇知之，以告太子粲，请为之备。粲曰：“彼闻[[赵固]]之败，自保不暇，安敢来此邪！毋为惊动[[将士]]！”俄而稚等奄至，[[十道]]进攻，粲众惊溃，死伤太半，粲走保阳乡。稚等据其营，获[[器械]]、[[军资]][[不可胜数]]。及旦，粲见稚等兵少，更与刘雅生收馀众攻之，汉主聪使[[太尉]][[范隆]]帅骑助之，与稚等相持，[[苦战]]二十馀日，不能下。[[李矩]][[进兵]]救之，汉兵临河[[拒守]]，矩兵不得济。稚等杀其所获[[牛马]]，焚其[[军资]]，[[突围]]，奔[[虎牢]]。诏以矩[[都督]][[河南]]三郡诸[[军事]]。

[090-041] 汉螽斯则百堂灾，烧杀汉主聪之子[[会稽王]]康等二十一人。

[090-042] 聪以其子[[济南王骥]]为[[大将军]]、[[都督中外诸军事]]、录[[尚书]]，[[齐王]]劢为[[大司徒]]。

[090-043] 焦嵩、[[陈安]][[举兵]]逼[[上邽]]，[[相国]]保[[遣使]][[告急]]于[[张寔]]，寔遣[[金城太守]]窦涛督步骑二万赴之。军至新阳，闻[[愍帝]]崩，保谋称[[尊号]]。破羌[[都尉]]张诰言于寔曰：“[[南阳王]]，国之疏属，忘其大耻而亟欲自尊，必不能成功。[[李克用|晋王]]近亲，且有名德，当帅[[天下]]以奉之。”寔从之，遣[[牙门]]蔡忠[[奉表]]诣[[建康]]；比至，帝已[[即位]]。寔不用[[江东]][[年号]]，犹称[[建兴]]。

### 夏·王敦江州牧

[090-044] 夏，四月，[[丁丑]]朔，日有食之。

[090-045] 加[[王敦]]江[[州牧]]，[[王导]][[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]。导遣八[[部从事]]行[[扬州]][[郡国]]，还，同时俱见。诸[[从事]]各言二千石官长[[得失]]，独[[顾和]]无言。导问之，和曰：“明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以察察为政邪！”导咨嗟称善。和，荣之族子也。

[090-046] 成[[丞相]]范[[长生]]卒；成主雄以[[长生]]子[[侍中]]贲为[[丞相]]。[[长生]][[博学]]，多艺能，年近百岁，蜀人奉之如神。

[090-047] [[汉中]][[常侍]]王沈养女有美色，汉主聪立以为左[[皇后]]。[[尚书令]][[王鉴]]、[[中书监]]崔懿之、[[中书令]]曹恂谏曰：“臣闻[[王者]]立后，比德[[乾坤]]，生承[[宗庙]]，没配后土。必择世德名宗，幽闲令淑，乃副[[四海]]之望，称神祗之心。孝[[成帝]]以[[赵飞燕]]为后，使[[继嗣]]绝灭，[[社稷]]为墟，此前鉴也。自[[麟嘉]]以来，中宫之位，不以德举。借使沈之弟女，刑馀小丑，犹不可以尘污[[椒房]]，况其家婢邪！六宫[[妃嫔]]，皆公子[[公孙（姓氏）|公孙]]，奈何一旦以婢主之！臣恐非[[国家]]之福也。”聪大怒，使[[中常侍]]宣怀谓太子粲曰：“鉴等小子，狂言侮慢，无复[[君臣]][[上下]]之礼，其速考实！”于是收鉴等送市，皆斩之。[[金紫]][[光禄大夫]]王延驰将入谏，门者弗通。鉴等临刑，王沈以杖叩之曰：“庸奴，复能为恶乎！乃公何与汝事！”鉴瞋目叱之曰：“竖子，灭大汉者，正坐汝鼠辈与[[靳准]]耳！要当诉汝于[[先帝]]，取汝于地下治之。”准谓鉴曰：“吾受诏收君，有何不善，君言汉灭由吾也！”鉴曰：“汝杀皇太弟，使主上获不友之名。[[国家]]畜养汝辈，何得不灭！”懿之谓准曰：“汝心如枭獍，必为国患，汝既食人，人亦当食汝。”聪又立宣怀养女为中[[皇后]]。

[090-048] [[司徒]][[荀组]]在[[许昌]]，逼于[[石勒]]，帅其属数百人渡江。诏组与[[太保]][[西阳王羕]]并[[录尚书事]]。

[090-049] [[段匹磾]]之奔疾陆眷丧也，[[刘琨]]使其世子群送之。匹磾败，群为[[段末柸]]所得。末柸厚礼之，许以琨为[[幽州刺史]]，欲与之袭匹磾，密[[遣使]]赍群书，请琨为[[内应]]，为匹磾[[逻骑]]所得。时琨别屯[[征北]]小城，不知也，来见匹磾。匹磾以群书示琨曰：“意亦不疑公，是以白公耳。”琨曰：“与公[[同盟]]，庶雪[[国家]]之耻，若儿书密达，亦终不以一子之故负公而忘义也。”匹磾雅重琨，初无害琨意，将听还屯。其弟叔军谓匹磾曰：“我，胡夷耳；所以能服晋人者，畏吾众也。今我[[骨肉]]乖离，是其良图之日；若有奉琨以起，吾族尽矣。”匹磾[[攻拔]]之。[[代郡太守]]辟闾嵩、[[后将军]]韩据复潜谋袭匹磾，事泄，匹磾执嵩、据及其徒党，悉诛之。五月，癸丑，匹磾称诏收琨，[[缢杀]]之，并杀其子侄四人。琨[[从事中郎]]卢谌、崔悦等帅琨馀众奔[[辽西]]，依[[段末柸]]，奉[[刘群]]为主；将佐多奔[[石勒]]。悦，林之曾孙也。[[朝廷]]以匹磾尚强，冀其能平[[河朔]]，乃不为琨举哀。[[温峤]]表：“琨尽忠[[帝室]]，家破身亡，宜在褒恤。”卢谌、崔悦因末柸使者，亦[[上表]]为琨讼冤。后数岁，乃赠琨[[太尉]]、[[侍中]]，谥曰愍。于是夷、晋以琨死故，皆不附匹磾。末柸遣其弟攻匹磾，匹磾帅其众数千将奔[[邵续]]，勒将石越邀之于盐山，大败之，匹磾复还保蓟。末柸自称[[幽州刺史]]。

[090-050] 初，[[温峤]]为[[刘琨]][[奉表]]诣[[建康]]，其母崔氏固止之，峤绝裾而去。既至，屡求返命，[[朝廷]]不许，会琨死，除[[散骑侍郎]]。峤闻母亡，阻乱不得奔丧、临葬，固让不拜，苦请北归。诏曰：“凡行礼者，当使理可经通。今桀逆未枭，诸军奉迎[[梓宫]]犹未得进，峤以一身，于何济其私难而不从王命邪！”峤不得已受拜。

[090-051] 初，[[曹嶷]]既据[[青州]]，乃叛汉[[来降]]。又以[[建康]]悬远，势援不接，复与[[石勒]]相结，勒授嶷东州[[大将军]]、青[[州牧]]，封[[琅邪]]公。

[090-052] 六月，甲申，以[[刁协]]为[[尚书令]]，[[荀崧]]为[[左仆射]]。协性刚悍，与物多忤，与[[侍中]][[刘隗]]惧为帝所宠任；欲矫时弊，每崇上抑下，排沮[[豪强]]，故为[[王氏]]所疾，诸刻碎之政，皆云隗、协所建。协又使酒放肆，侵毁[[公卿]]，见者皆侧目惮之。

[090-053] 戊戌，封[[皇子]]晞为[[武陵王]]。

[090-054] 刘虎自[[朔方]]侵[[拓跋（姓氏）|拓跋]]郁律西部。秋，七月，郁律击虎，大破之。虎走出塞，从弟路孤帅其部落降于郁律。于是郁律西取[[乌孙]]故地，东兼勿吉以西，士马精强，雄于[[北方]]。

[090-055] 汉主聪寝疾，征[[大司马]]曜为[[丞相]]，[[石勒]]为[[大将军]]，皆隶[[尚书]]事，受[[遗诏]][[辅政]]。曜、勒[[固辞]]。乃以曜为[[丞相]]、领[[雍州牧]]，勒为[[大将军]]、领幽、冀二[[州牧]]，勒辞不受。以[[上洛]][[王景]]为[[太宰]]，[[济南王骥]]为[[大司马]]，昌国公顗为[[太师]]，[[硃纪]]为[[太傅]]，[[呼延晏]]为[[太保]]，并[[录尚书事]]；[[范隆]]守[[尚书令]]、[[仪同三司]]，[[靳准]]为[[大司空]]、领[[司隶校尉]]，皆迭决[[尚书]][[奏事]]。癸亥，聪卒。甲子，太子粲[[即位]]。尊[[皇后]]靳氏为[[皇太后]]，樊氏号弘道[[皇后]]，武氏号弘德[[皇后]]，[[王氏]]号弘孝[[皇后]]；立其妻靳氏为[[皇后]]，子元公为太子。[[大赦]]，[[改元]][[汉昌]]。葬聪于宣光陵，谥曰昭武[[皇帝]]，[[庙号]]烈宗。靳[[太后]]等皆年未盈二十，粲多行无礼，无复哀戚。

[090-056] [[靳准]]阴有异志，私谓粲曰：“如闻诸公欲行伊、霍之事，先诛[[太保]]及臣，以[[大司马]][[统万]]机，[[陛下]]宜早图之！”粲不从。准惧，复使二靳氏言之，粲乃从之。收其[[太宰]]景、[[大司马]]骥、骥母弟[[车骑大将军]]吴王逞、[[太师]]顗、[[大司徒]][[齐王]]劢，皆杀之。[[硃纪]]、[[范隆]]奔[[长安]]。八月，粲[[治兵]]于[[上林]]，谋讨[[石勒]]。以[[丞相]]曜为[[相国]]、[[都督中外诸军事]]，仍镇[[长安]]；[[靳准]]为[[大将军]]、[[录尚书事]]。粲常[[游宴]][[后宫]]。军国之事，一决于准。准[[矫诏]]以从弟明为[[车骑将军]]，康为[[卫将军]]。

[090-057] 准将作乱，谋于王延。延弗从，驰，将告之；遇靳康，劫延以归。准遂[[勒兵]]升光极殿，使[[甲士]]执粲，数而杀之，谥曰隐帝。刘氏男女，无少长皆斩[[东市]]。发[[永光]]、宣光二陵，斩聪尸，焚其[[宗庙]]。准自号[[大将军]]、汉[[天王]]，[[称制]]，置百官，谓[[安定]]胡嵩曰：“自古无[[胡人]]为[[天子]]者，今以[[传国玺]]付汝，还如晋家。”嵩不敢受；准怒，杀之。[[遣使]]告[[司州刺史]][[李矩]]曰：“[[刘渊]]，屠各小丑，因晋之乱。[[矫称]][[天命]]，使二帝幽没。辄帅众扶侍[[梓宫]]，请以上闻。”矩驰表于帝，帝遣[[太常]]韩胤等奉迎[[梓宫]]。汉[[尚书]][[北宫纯]]等招集晋人，堡于[[东宫]]，靳康攻灭之。准欲以王延为左[[光禄大夫]]，延骂曰：“屠各逆奴，何不速杀我！以吾左目置西阳门，观[[相国]]之入也；右目置[[建春门]]，观[[大将军]]之入也！”准杀之。

[090-058] [[相国]]曜闻乱，自[[长安]]赴之。[[石勒]]帅[[精锐]]五万以讨准，据[[襄陵]]北原。准数[[挑战]]，勒[[坚壁]]以挫之。冬，十月，曜至[[赤壁之战|赤壁]]。[[太保]][[呼延晏]]等自[[平阳]]归之，与[[太傅]][[硃纪]]等共[[上尊号]]。曜即[[皇帝]]位，[[大赦]]，惟[[靳准]]一门不在赦例。[[改元]][[光初]]。以[[硃纪]]领[[司徒]]，[[呼延晏]]领[[司空（姓氏）|司空]]，[[太尉]][[范隆]]以下悉复本位。以[[石勒]]为[[大司马]]、[[大将军]]，加[[九锡]]，增封十郡，[[进爵]]为赵公。

[090-059] 勒进攻准于[[平阳]]，巴及羌、羯降者十馀万落，勒皆徙之于所部[[郡县]]。汉主曜使[[征北将军]]刘雅、[[镇北将军]]刘策屯[[汾阴]]，与勒共讨准。

[090-060] 十一月，乙卯，日夜出，高三丈。

[090-061] 诏以[[王敦]]为荆[[州牧]]，加[[陶侃]][[都督]][[交州]]诸[[军事]]。敦[[固辞]][[州牧]]，乃听为[[刺史]]。

[090-062] 庚申，诏群[[公卿]]士各陈[[得失]]。[[御史中丞]]熊远[[上疏]]，以为：“胡贼猾夏，[[梓宫]]未返，而不能遣军[[进讨]]，一失也；群官不以仇贼未报为耻，务在调戏、[[酒食]]而已，二失也；[[选官]]用人，不料实德，惟在白望，不求才干，惟事[[请托]]，当官者以治事为俗吏，奉法为苛刻，尽礼为[[谄谀]]，[[从容]]为高妙，放荡为达士，骄蹇为简雅，三失也；世之所恶者，陆沈泥滓；时之所善者，翱翔云霄。是以万机未整，[[风俗]]伪薄。[[朝廷]]群司，以从顺为善，相违见贬，安得朝有辨争之臣，士无禄仕之志乎！古之取士，敷奏以言；今光禄不试，甚违古义。又[[举贤]]不出[[世族]]，用法不及[[权贵]]，是以才不济务，奸无所惩。若此道不改，求以救乱，难矣！”

[090-063] 先是，帝以离乱之际，欲慰悦人心，[[州郡]]秀、孝至者，不试，普皆署吏。[[尚书]]陈頵亦上言：“宜渐循旧制，试以经策。”帝从之，仍诏：“不中科者，[[刺史]]、[[太守]][[免官]]。”于是秀、孝皆不敢行，其有到者，亦皆托疾，比三年无就试者。帝欲特除[[孝廉]]已到者官，[[尚书郎]][[孔坦]][[奏议]]，以为：“近郡惧累[[君父]]，皆不敢行；远郡冀于不试，冒昧来赴。今若偏加除署，是为谨身奉法者失分，侥幸投射者得官，颓风伤教，恐从此始。不若一切罢归，而为之延期，使得就学，则法均而令信矣。”帝从之，听[[孝廉]]申至七年乃试。坦，愉之从子也。

[090-064] [[靳准]]使[[侍中]]卜泰送[[乘舆]]、服御，[[请和]]于[[石勒]]，勒囚泰，送于汉主曜。曜谓泰曰：“[[先帝]]末年，实乱大伦。[[司空（姓氏）|司空]]行伊、霍之权，使朕及此，其功大矣。若早迎[[大驾]]者，当悉以政事相委，况免死乎！卿为朕入城，具宣此意。”泰还[[平阳]]，准自以杀曜母兄，沈吟未从。十二月，左、右[[车骑将军]]乔泰、王腾、[[卫将军]]靳康等相与杀准，推[[尚书令]]靳明为主，遣卜泰奉传国[[六玺]]降汉。[[石勒]]大怒，进军攻明；明[[出战]]，大败，乃[[婴城]][[固守]]。

[090-065] [[丁丑]]，封[[皇子]]焕为[[司马睿|琅邪王]]。焕，郑夫人之子，生二年矣，帝爱之，以其疾笃，故王之。己卯，薨。帝以成人之礼葬之，备[[吉凶]]仪服，营起[[园陵]]，功费甚广。[[琅邪]]国右[[常侍]][[会稽]]孙霄[[上疏]]谏曰：“古者凶荒杀礼，况今海内丧乱，[[宪章]]旧制，犹宜节省。而礼典所无，顾崇饰如是乎！竭已罢之民，营无益之事，殚已困之财，修无用之费，此臣之所不安也。”帝不从。

[090-066] [[彭城]][[内史]][[周抚]]杀沛国[[内史]]周默，以其众降[[石勒]]。诏[[下邳]][[内史]][[刘遐]]领[[鼓城]][[内史]]，与[[徐州刺史]][[蔡豹]]、[[泰山太守]][[徐龛]]共讨之。豹，质之玄孙也。

[090-067] [[石虎]]帅幽、冀之兵会[[石勒]]攻[[平阳]]，靳明屡败，[[遣使]][[求救]]于汉。汉主曜使刘雅、刘策迎之，明帅[[平阳]]士女万五千人奔汉。曜西屯[[粟邑]]，收靳氏男女，无少长皆斩之。曜迎其母胡氏之丧于[[平阳]]，葬于[[粟邑]]，号曰[[阳陵]]，谥曰宣[[唐玄宗|明皇]][[太后]]。[[石勒]]焚[[平阳]][[宫室]]，使裴宪、石会修[[永光]]、宣光二陵，收汉主粲已下百馀口葬之，置戍而归。

[090-068] 成[[梁州刺史]]李凤数有功，成主雄兄子稚在晋寿，疾之。凤以[[巴西]]叛，雄自至涪，使[[太傅]]骧讨凤，斩之；以[[李寿]]为[[前将军]]，督[[巴西]][[军事]]。
