---
id: 第033卷
label: 第033卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十三，汉纪二十五
tags: []
---

# [[第033卷]]　卷第三十三　【汉纪二十五】

[033-001] 【汉纪二十五】　起阏逢摄提格，尽旃蒙单阏，凡二年。

## 绥和年间·成帝崩·哀帝立

[033-002] 孝成[[皇帝]]下[[绥和]]二年

[033-003] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。

[033-004] 二月，壬子，[[丞相]]方进薨。时[[荧惑]]守心，[[丞相]]府[[议曹]][[平陵]][[李寻]][[奏记]]方进，言：“[[灾变]]迫切，大责日加，安得但保斥逐之戮！阖府三百馀人，唯[[君侯]]择其中，与尽节转凶。”方进忧之，不知所出。会郎贲丽善为星，言[[大臣]]宜当之。上乃召见方进。还归，未及引决，上遂赐册，责让以政事不治，灾害并臻，[[百姓]]穷困，曰：“欲退君位，尚未忍，使[[尚书令]]赐君上尊酒十石，养牛一，君审处焉！”方进即日自杀。上秘之，遣[[九卿]]册赠[[印绶]]，赐[[乘舆]][[秘器]]、[[少府]]供张，柱槛皆衣素。[[天子]]亲临吊者数至，礼赐异于它相[[故事]]。

[033-005] [[臣光曰]]：[[晏婴]]有言：“[[天命]]不慆，不贰其命。”[[祸福]]之至，安可移乎！昔[[楚昭王]]、[[宋景公]]不忍移灾于卿佐，曰：“移[[腹心]]之疾，寘诸[[股肱]]，何益也！”藉其灾可移，仁君犹不肯为，况不可乎！使方进罪不至死而诛之，以当大变，是诬天也；方进有罪[[当刑]]，隐其诛而厚其葬，是诬人也；孝成欲诬天、人而卒无所益，可谓不知命矣。

[033-006] 三月，上[[行幸]][[河东]]，祠后土。

[033-007] 丙戌，帝崩于[[未央宫]]。

[033-008] 帝素强无[[疾病]]。是时，楚思[[王衍]]、梁[[王立]][[来朝]]，明旦，当辞去，上宿供张[[白虎殿]]；又欲拜[[左将军]][[孔光]]为[[丞相]]，已刻侯印，书赞。昏夜，平善，乡晨，傅绔袜欲起，因失衣，不能言，昼漏上十刻而崩，[[民间]]讙哗，咸归罪[[赵昭仪]]。[[皇太后]]诏[[大司马]]莽杂与[[御史]]、[[丞相]]、[[廷尉]]治，问[[皇帝]][[起居]]发病状；[[赵昭仪]]自杀。

[033-009] [[班彪]]赞曰：臣姑充[[后宫]]为[[婕妤]]，父子、昆弟侍[[帷幄]]，数为臣言：“[[成帝]]善[[修容]]仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，[[临朝]]渊嘿，尊严若神，可谓穆穆有[[天子]]之容者矣。博览[[古今]]，容受直辞，[[公卿]][[奏议]]可述。遭世[[承平]]，[[上下]][[和睦]]。然湛乎酒色，[[赵氏]]乱内，外家擅朝，言之可为于邑！”[[建始]]以来，[[王氏]]始执国命，哀、平短祚，莽遂[[篡位]]，盖其威福所由来者渐矣！

[033-010] 是日，[[孔光]]于[[大行]]前拜受[[丞相]]、博山侯[[印绶]]。

[033-011] [[富平]]侯张放闻帝崩，思慕哭泣而死。

[033-012] [[荀悦]]论曰：放非不爱上，忠不存焉。故爱而不忠，仁之贼也！

[033-013] [[皇太后]]诏南、[[北郊]][[长安]][[如故]]。

[033-014] 夏，四月，丙午，太子即[[皇帝]]位，谒[[高庙]]；尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰[[皇太后]]。[[大赦天下]]。

## 哀帝初政·轻省费用

[033-015] [[哀帝]]初立，躬行[[俭约]]，省减诸用，政事由己出，[[朝廷]]翕然望至治焉。

[033-016] 己卯，葬教成[[皇帝]]于[[延陵]]。

[033-017] 太[[皇太后]]令[[傅太后]]、丁姬十日一至[[未央宫]]。

[033-018] 有诏问[[丞相]]、[[大司空]]：“[[定陶共王]][[太后]]宜当何居？”[[丞相]][[孔光]]素闻[[傅太后]]为人刚暴，长于[[权谋]]，自帝在襁褓，而养长教道至于成人，帝之立又有力；光心恐[[傅太后]]与政事，不欲与帝旦夕相近，即议以为：“[[傅太后|定陶太后]]宜改筑宫。”[[大司空]][[何武]]曰：“可居[[北宫]]。”上从武言。[[北宫]]有紫房[[复道]]通[[未央宫]]，[[傅太后]]果从[[复道]][[朝夕]]至帝所，求欲称[[尊号]]，贵宠其亲属，使上不得由[[直道]]行。[[高昌]]侯董宏希指，[[上书]]言：“[[秦庄襄王]]母本夏氏，而为[[华阳]]夫人所子，及[[即位]]后，俱称[[太后]]。宜立[[定陶共王]]后为帝[[太后]]。”事下有司，[[大司马]][[王莽]]，[[左将军]]、[[关内]]侯、[[领尚书事]][[师丹]][[劾奏]]宏：“知[[皇太后]][[至尊]]之号，[[天下]]一统，而称引亡秦以为比喻，诖误圣朝，非所宜言，大[[不道]]！”上新立，[[谦让]]，纳用莽、丹言，免宏为[[庶人]]。[[傅太后]]大怒，要上，欲必称[[尊号]]。上乃白太[[皇太后]]，令下诏尊[[定陶共王|定陶恭王]]为恭皇。

[033-019] 五月，丙戌，立[[皇后]]傅氏，[[傅太后]]从弟晏之子也。

[033-020] 诏曰：“《[[春秋]]》，母以子贵。宜尊[[傅太后|定陶太后]]曰恭[[皇太后]]，丁姬曰恭[[皇后]]，各置[[左右]][[詹事]]，[[食邑]]如[[长信宫]]、中宫。”[[追尊]]傅父为崇祖侯，丁父为褒德侯；封舅丁明为阳安侯，舅子满为平周侯，[[皇后]]父晏为孔[[乡侯]]，[[皇太后]]弟、[[侍中]]、[[光禄大夫]][[赵钦]]为[[新城]]侯。太[[皇太后]]诏[[大司马]]莽就第，避帝外家；莽[[上疏]][[乞骸骨]]。帝遣[[尚书令]]诏起莽，又遣[[丞相]][[孔光]]、[[大司空]][[何武]]、[[左将军]][[师丹]]、[[卫尉]][[傅喜]]白太[[皇太后]]曰：“[[皇帝]]闻[[太后]]诏，甚悲！[[大司马]]即不起，[[皇帝]]即不敢[[听政]]！”[[太后]]乃复令莽视事。

[033-021] [[成帝]]之世，郑声尤甚，[[黄门]]名倡丙强、景武之属富显于世，[[贵戚]]至与[[人主]]争[[女乐]]。帝自为[[定陶]]王时疾之，又性不好音，六月，诏曰：“[[孔子]]不云乎：‘放郑声，郑声淫。’其罢[[乐府]]官；[[郊祭]]乐及古[[兵法]]武乐在《经》，非郑、卫之乐者，条奏别属他官。”凡所罢省过半。然[[百姓]]渐渍日久，又不制[[雅乐]]有以相变，豪富[[吏民]]湛沔自若。

[033-022] [[王莽]]荐[[中垒校尉]][[刘歆]]有材行，为[[侍中]]，稍迁[[光禄大夫]]，[[贵幸]]；更名秀。上复令秀典领《[[五经]]》，卒父前业；秀于是总群书而奏其[[七略]]，有《辑略》、有《[[六艺]]略》、有《诸子略》、有《[[诗赋]]略》、有《兵书略》、有《[[术数]]略》、有《[[方技]]略》。凡书六略，三十八种，五百九十六家、万三千二百六十九卷。其叙诸子，分为[[九流]]：曰儒，曰道，曰[[阴阳]]，曰法，曰名，曰墨，曰从横，曰杂，曰农，以为：“九家皆起于[[王道]]既微，[[诸侯]]力政，时君世主好恶殊方，是以九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合[[诸侯]]，其言虽殊，譬犹[[水火]]相灭，亦相生也；仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。《易》曰：‘[[天下]]同归而殊涂，一致而百虑。’今异家者推所长，穷知究虑以明其指，虽有蔽短，合其要归，亦《[[六经]]》之支与流裔；使其人遭明王圣主，得其所折中，皆[[股肱]]之材已。仲尼有言：‘礼失而求诸野。’方今去圣久远，[[道术]]缺废，无所更索，彼九家者，不犹愈于野乎！若能修《[[六艺]]》之术而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。”

[033-023] [[河间]]惠王良能修献王之行，母[[太后]]薨，[[服丧]]如礼；诏益封万户，以为[[宗室]][[仪表]]。

[033-024] 初，[[董仲舒]]说[[武帝]]，以“秦用[[商鞅]]之法，除[[井田]]，民得卖买，富者田连[[阡陌]]，贫者亡立锥之地，邑有[[人君]]之尊，里有[[公侯]]之富，小民安得不困！古[[井田]]法虽难卒行，宜少近古，限民[[名田]]以赡不足，塞并兼之路；去[[奴婢]]，除专杀之威；薄[[赋敛]]，省繇役，以宽[[民力]]，然后可善治也！”及上[[即位]]，[[师丹]]复建言：“今累世[[承平]]，豪富[[吏民]]訾数巨万，而贫弱愈困，宜略为限。”[[天子]]下其议，[[丞相]]光、[[大司空]]武奏请：“自[[诸侯王]]、[[列侯]]、[[公主]][[名田]]各有限；[[关内]]侯、吏、民[[名田]]皆毋过三十顷；[[奴婢]]毋过三十人。期尽三年。犯者没入宫。”时[[田宅]]、[[奴婢]]贾为减贱，[[贵戚]][[近习]]皆不便也，[[诏书]]：“且须后。”遂寝不行。又诏齐三[[服官]]：“诸官织绮绣，难成、害女红之物，皆止，无作输。除[[任子]]令及[[诽谤]]诋欺法。掖廷[[宫人]]年三十以下，出嫁之；[[官奴婢]]五十以上，免为[[庶人]]，益吏三百石以下俸。”

[033-025] 上[[置酒]][[未央宫]]，[[内者令]]为[[傅太后]]张幄，坐于太[[皇太后]]坐旁。[[大司马]]莽[[按行]]，责[[内者令]]曰：“[[傅太后|定陶太后]]，籓妾，何以得与[[至尊]]并！”彻去，更设坐。[[傅太后]]闻之，大怒，不肯会，重怨恚莽；莽复[[乞骸骨]]。秋，七月，丁卯，上赐莽黄金五百斤，安车[[驷马]]，罢就第。[[公卿]][[大夫]]多称之者，上乃加[[恩宠]]，置[[中黄门]]，为莽家给使，十日一赐餐。又下诏益封曲阳侯根，[[安阳]]侯舜，新都侯莽，[[丞相]]光，[[大司空]][[武邑]]户各有差。以莽为[[特进]]、[[给事中]]、朝[[朔望]]，见礼如[[三公]]。又还红阳侯立于[[京师]]。

[033-026] [[傅太后]]从弟[[右将军]]喜，[[好学]]问，有志行。[[王莽]]既罢退，众庶归望于喜。初，上之官爵外亲也，喜独执谦[[称疾]]；[[傅太后]]始与政事，数谏之；由是[[傅太后]]不欲令喜[[辅政]]。庚午，以[[左将军]][[师丹]]为[[大司马]]，封高乡[[亭侯]]；赐喜黄金百斤，上[[右将军]][[印绶]]，以[[光禄大夫]]养病；以[[光禄勋]][[淮阳]][[彭宣]]为[[右将军]]。[[大司空]][[何武]]、[[尚书令]][[唐林]]皆[[上书]]言：“喜行义修洁，忠诚忧国，内辅之臣也。今以寝病一旦遣归，众庶失望，皆曰：‘傅氏贤子，以[[论议]]不合于[[傅太后|定陶太后]]，故退，’百寮莫不为国恨之。[[忠臣]]，[[社稷]]之卫。鲁以[[季友]][[治乱]]，楚以子玉[[轻重]]，魏以[[信陵君|无忌]][[折冲]]|无忌]][[折冲]]，项以[[范增]][[存亡]]。百万之众，不如一贤，故秦行千金以间[[廉颇]]，汉散黄金以疏[[范增|亚父]]。喜立于朝，[[陛下]]之光辉，傅氏之废兴也。”上亦自重之，故寻复进用焉。

[033-027] [[建平侯]]杜业[[上书]]诋曲阳侯[[王根]]、高阳侯[[薛宣]]、安昌侯[[张禹]]而荐硃博。帝少而闻知[[王氏]]骄盛，心不能善，以初立，故且优之。后月馀，[[司隶校尉]][[解光]]奏：“曲阳侯，[[先帝]][[山陵]]未成，公聘取故[[掖庭]][[女乐]][[五官]]殷严、王飞君等[[置酒]][[歌舞]]，及根兄子[[成都]]侯况，亦聘取故[[掖庭]][[贵人]]以为妻，皆无[[人臣]]礼，[[大不敬]]，[[不道]]！”于是[[天子]]曰：“[[先帝]]遇根、况父子，至厚也，今乃背恩忘义！”以根尝建[[社稷]]之策，遣就国，免况为[[庶人]]，归故郡。根及况父商所[[荐举]]为官者皆罢。

[033-028] 九月，庚申，[[地震]]，自[[京师]]到北边[[郡国]]三十馀处，坏[[城郭]]，凡压杀四百馀人。上以[[灾异]]问[[待诏]][[李寻]]，对曰：“夫[[日者]]，众阳之长，[[人君]]之表也。君不修道，则日失其度，晻昧亡光。间者日尤不精，光明[[侵夺]]失色，邪气珥，蜺数作。小臣不知内事，窃以日视[[陛下]]，志操衰于始初多矣。唯[[陛下]]执乾刚之德，强志守度，毋听女谒、邪臣之态；诸保阿、[[乳母]]甘言悲辞之托，断而勿听。勉强大谊，绝小不忍；良有不得已，可赐以[[货财]]，不可私以官位，诚皇天之禁也。

[033-029] “臣闻月者，众阴之长，妃后、[[大臣]]、[[诸侯]]之象也。间者月数为变，此为母后与政乱朝，[[阴阳]]俱伤，两不相便；外臣不知朝事，窃信[[天文]]，即如此，[[近臣]]已不足杖矣。唯[[陛下]]亲求[[贤士]]，无强所恶，以崇[[社稷]]，尊强本朝！

[033-030] “臣闻[[五行]]以水为本，水为准平，[[王道]][[公正]]修明，则百川理，落脉通；偏党失纲，则涌溢为败。今汝、颍漂涌，与雨水并为民害，此《诗》所谓‘百川沸腾’，咎在[[皇甫（姓氏）|皇甫]]卿士之属。唯[[陛下]]少抑外亲[[大臣]]！

[033-031] “臣闻[[地道]]柔静，阴之常义也。间者[[关东]]地数震，宜务崇阳抑阴以救其咎，固志[[建威]]，闭绝私路，拔进英隽，退不任职，以强本朝！夫本强则精神[[折冲]]；本弱则招殃致凶，为邪谋所陵。闻往者[[英布|淮南王]]作谋之时，其所难者独有[[汲黯]]，以为[[公孙弘]]等不足言也。弘，汉之[[名相]]，于今亡比，而尚见轻，何况亡弘之属乎！故曰[[朝廷]]亡人，则为贼乱所轻，其道[[自然]]也。”

[033-032] [[骑都尉]][[平当]]使领河堤，奏：“九河今皆窴灭。按[[经义]]，治水有决河深川而无[[堤防]]壅塞之文。河从[[魏郡]]以[[东北]]多溢决，水迹难以分明，[[四海]]之众不可诬。宜博求能浚川疏河者。”上从之。

[033-033] [[待诏]][[贾让]]奏言：“治河有上、中、下策。古者立国居民，疆理[[土地]]，必遗[[川泽]]之分，度水势所不及。[[大川]]无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使秋水多得其所休息，[[左右]]游波宽缓而不迫。夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。故曰：‘善为川者决之使道，善为民者宣之使言。’盖[[堤防]]之作，近起[[战国]]，雍防百川，各以自利。齐与赵、魏以河为竟，赵、魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里，[[河水]]东抵齐堤则西泛赵、魏；赵、魏亦为堤，去河二十五里，虽非其正，水尚有所游荡。时至而去，则填淤肥美，民[[耕田]]之；或久无害，稍筑宫宅，遂成[[聚落]]；[[大水]]时至，漂没，则更起[[堤防]]以自救，稍去其[[城郭]]，排水泽而居之，湛溺自其宜也。今[[堤防]]，狭者去水数百步，远者数里，于故大堤之内复有数重，民居其间，此皆前世所排也。河从[[河内]][[黎阳]]至[[魏郡]]昭阳，东西互有石堤，激水使还，百馀里间，河再西三东，迫厄如此，不得[[安息]]。今行上策，徙[[冀州]]之民当水冲者，决[[黎阳]]遮害亭，放河使北入海；[[河西]]薄大山，东薄金堤，势不能远泛滥，期月自定。难者将曰：‘若如此，败坏[[城郭]]、田庐、[[冢墓]]以万数，[[百姓]][[怨恨]]。’昔大禹治水，[[山陵]]当路者毁之，故凿[[龙门]]，辟[[伊阙]]，析厎柱，破[[碣石]]，堕断[[天地]]之性，此乃人功所造，何足言也！今濒河十郡，治堤岁费且万万；及其大决，所残无数。如出数年治河之费以业所徙之民，遵古圣之法，定[[山川]]之位，使神人各处其所而不相奸；且以大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉！此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上策。若乃多穿[[漕渠]]于[[冀州]]地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非[[圣人]]法，然也救败术也。可从淇口以东为石堤，多张[[水门]]。恐议者疑河[[大川]]难禁制，[[荥阳]][[漕渠]]足以卜之。[[冀州]]渠首尽，当仰此[[水门]]，诸渠皆往往股引取之：旱则开东方下[[水门]]，溉[[冀州]]；水则开西方高门，分河流，[[民田]]适治，河堤亦成。此诚富国安民、兴利除害，支数百岁，故谓之中策。若乃[[缮完]]故堤，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此最下策也。”

[033-034] [[孔光]]、[[何武]]奏：“迭毁之次当以时定，请与群臣杂议。”于是[[光禄勋]][[彭宣]]等五十三人皆以为：“[[汉武帝|孝武皇帝]]虽有功烈，亲尽宜毁。”[[太仆]][[王舜]]、[[中垒校尉]][[刘歆]]议曰：“《礼》，[[七庙|天子七庙]]。七者其正法数，可常数者也。宗不在此数中，宗变也。苟有[[功德]]则宗之，不可预为设数。臣愚以为[[汉武帝|孝武皇帝]]功烈如彼，孝宣[[皇帝]]崇立之如此，不宜毁。”上览其议，制曰：“[[太仆]]舜、[[中垒校尉]]歆议可。”

[033-035] 何[[武后]]母在[[蜀郡]]，遣吏归迎；会[[成帝]]崩，吏恐[[道路]]有[[盗贼]]，后母留止。[[左右]]或讥武事亲不笃，帝亦欲改易[[大臣]]，冬，十月，策免武，以[[列侯]]归国。癸酉，以[[师丹]]为[[大司空]]。丹见上多所匡改[[成帝]]之政，乃[[上书]]言：“古者谅暗不言，听于冢宰，三年无改于父之道。前[[大行]]尸柩在堂，而官爵臣等以及亲属，赫然皆贵宠，封舅为阳安侯，[[皇后]][[尊号]]未定，豫封父为孔[[乡侯]]；出[[侍中]][[王邑]]、[[射声校尉]]王邯等。[[诏书]]比下，变动政事，卒暴无渐。臣纵不能明陈[[大义]]，复曾不能牢[[让爵]]位，相随空受[[封侯]]，增益[[陛下]]之过。间者[[郡国]]多地动水出，流杀人民，日月不明，[[五星]]失行，此皆举错失中，[[号令]]不定，[[法度]]失理，[[阴阳]]溷浊之应也。

[033-036] “臣[[伏惟]]人情无子，年虽六七十，犹博取而广求。孝成[[皇帝]]深见[[天命]]，烛知[[至德]]，以壮年克己，立[[陛下]]为嗣。[[先帝]]暴弃[[天下]]，而[[陛下]]继体，[[四海]][[安宁]]，[[百姓]]不惧，此[[先帝]]圣德，当合[[天人]]之功也。臣闻‘天威不违颜咫尺’，愿[[陛下]]深思[[先帝]]所以建立[[陛下]]之意，且克己躬行，以观群下之从化。[[天下]]者，[[陛下]]之家也，胏附何患不[[富贵]]，不宜仓卒若是，其不久长矣！”[[丹书]]数十上，多切直之言。

[033-037] [[傅太后]]从[[弟子]]迁在[[左右]]，尤倾邪，上恶之，[[免官]]，遣归故郡。[[傅太后]]怒；上不得已，复留迁。[[丞相]]光与[[大司空]]丹奏言：“[[诏书]]前后相反，[[天下]]疑惑，无所取信。臣请归迁故郡，以销奸党。”卒不得遣，复为[[侍中]]，其逼于[[傅太后]]，皆此类也。

[033-038] [[议郎]][[耿育]][[上书]]冤讼[[陈汤]]曰：“[[甘延寿]]、[[陈汤]]，为圣汉扬钩深致远之威，雪[[国家]]累年之耻，讨[[绝域]]不羁之君，系万里难制之虏，岂有比哉！[[先帝]]嘉之，仍下明诏，宣著其功，改年垂历，传之无穷。应是，[[南郡]]献[[白虎]]，边垂无[[警备]]。会[[先帝]]寝疾，然犹垂竟不忘，数使[[尚书]]责问[[丞相]]，趣立其功；独[[丞相]][[匡衡]]排而不予，封延寿、汤数百户，此[[功臣]]战士所以失望也。孝成[[皇帝]]承建业之基，乘[[征伐]]之威，[[兵革]]不动，[[国家]]无事，而[[大臣]]倾邪，欲专主威，排妒有功，使汤塊然被冤拘囚，不能自明，卒以无罪老弃。[[敦煌]]正当[[西域]]通道，令威名[[折冲]]之臣，旋踵及身，复为[[郅支]]遗虏所笑，诚可悲也！至今奉使外蛮者，未尝不陈[[郅支]]之诛以扬汉国之盛。夫援人之功以惧敌，弃人之身以快谗，岂不痛哉！且[[安不忘危]]，盛必虑衰，今[[国家]]素无[[隋文帝|文帝]]累年[[节俭]]富饶之畜，又无[[武帝]]荐延枭俊禽敌之臣，独有一[[陈汤]]耳！假使异世不及[[陛下]]，尚望[[国家]]追录其功，封表其墓，以劝后进也。汤幸得身当圣世，功曾未久，反听邪臣鞭逐斥远，使亡逃分窜，死无处所。远览之士，莫不计度，以为汤功累世不可及，而汤过人情所有，汤尚如此，虽复破绝筋骨，暴露形骸，犹复制于脣舌，为嫉妒之臣所系虏耳。此臣所以为[[国家]]尤戚戚也。”书奏，[[天子]]还汤，卒于[[长安]]。

[033-039] 孝哀[[皇帝]]上

## 建平元年·傅氏外戚

[033-040] 孝成[[皇帝]]下[[建平]]元年

[033-041] 春，正月，[[陨石]]于[[北地]]十六。

[033-042] 赦[[天下]]。

[033-043] [[司隶校尉]][[解光]]奏言：“臣闻许[[美人]]及故中宫史曹宫皆御幸孝成[[皇帝]]，产子。子隐不见。臣遣吏验问，皆得其状：[[元延]]元年，宫有身；其十月，宫乳[[掖庭]]牛官令舍。[[中黄门]]田客持诏记与[[掖庭狱]]丞籍武，令收置[[暴室]]狱，‘毋问儿男、女，谁儿也！’宫曰：‘善臧我儿胞，丞知是何等儿也！’后三日，客持诏记与武，问：‘儿死未？’武对：‘未死。’客曰：‘上与[[昭仪]]大怒，奈何不杀！’武叩头啼曰：‘不杀儿，自知当死；杀之，亦死！’即因客奏[[封事]]曰：‘[[陛下]]未有[[继嗣]]，子无[[贵贱]]，唯留意！’奏入，客复特诏记取儿，付[[中黄门]][[王舜]]。舜受诏，内儿[[殿中]]，为择[[乳母]]，告‘善养儿，且有赏，毋令漏泄！’舜择官婢张弃为[[乳母]]。后三日，客复持诏记并药以饮宫。宫曰：‘果也欲姊弟擅[[天下]]！我儿，男也，额上有壮发，类孝元[[皇帝]]。今儿安在？危杀之矣！奈何令长信得闻之？’遂饮药死。弃所养儿十一日，宫长李南以[[诏书]]取儿去，不知所置。许[[美人]][[元延]]二年怀子，十一月乳。[[昭仪]]谓[[成帝]]曰：‘常绐我言从中宫来。即从中宫来，许[[美人]]儿何从生中！许氏竟当复立邪！’怼，以手自捣，以头击壁户柱，从床上自投地，啼泣不肯食，曰：‘今当[[安置]]我，我欲归耳！’帝曰：‘今故告之，反怒为，殊不可晓也！’帝亦不食。[[昭仪]]曰：‘[[陛下]]自知是，不食何为！[[陛下]]尝自言：“约不负女！”今[[美人]]有子，竟负约，谓何？’帝曰：‘约以[[赵氏]]，故不立许氏，使[[天下]]无出[[赵氏]]上者，毋忧也！’后诏使[[中黄门]]靳严从许[[美人]]取儿去，盛以苇箧，置饰室帘南去。帝与[[昭仪]]坐，使御者于客子解箧缄，未已，帝使客子及御者皆出，自闭户，独与[[昭仪]]在。须臾开户，呼客子使缄封箧，及诏记令[[中黄门]]吴恭持以与籍武曰：‘告武，箧中有死儿，埋屏处，勿令人知！’武穿狱楼垣下为坎，埋其中。其它饮药伤堕者无数事，皆在四月丙辰[[赦令]]前。臣谨案：[[永光]]三年，男子忠等发[[长陵]]傅夫人冢。事更[[大赦]]，孝元[[皇帝]]下诏曰：‘此朕所不当得赦也。’[[穷治]]，尽伏辜。[[天下]]以为当。[[赵昭仪]]倾乱圣朝，亲灭[[继嗣]]，亲属当伏天诛。而同产亲属皆在尊贵之位，迫近[[帷幄]]，群下寒心，请事穷竟！”[[丞相]]以下议正法，帝于是免新成侯[[赵钦]]、钦兄子成阳侯皆为[[庶人]]，将家属徙[[辽西郡]]。

[033-044] [[议郎]][[耿育]][[上疏]]言：“臣闻[[继嗣]]失统，废適立庶，[[圣人]][[法禁]]，[[古今]]至戒。然太伯见历知適，逡循固让，委身吴、粤，[[权变]]所设，不计常法，致位王季，以崇圣嗣，卒有[[天下]]，[[子孙]]承业七八百载，功冠[[三王]]，[[道德]]最备，是以[[尊号]]追及太王。故世必有非常之变，然后乃有非常之谋。孝成[[皇帝]]自知[[继嗣]]不以时立，念虽末有[[皇子]]，[[万岁]]之后未能持国，权柄之重，制于女主，女主骄盛则耆欲无极，少主幼弱则[[大臣]]不使，世无[[周公]]抱负之辅，恐危[[社稷]]，倾乱[[天下]]。知[[陛下]]有贤圣通明之德，[[仁孝]]子爱之恩，怀独见之明，内断于身，故[[废后]]宫就馆之渐，绝微嗣祸乱之根，乃欲致位[[陛下]]以安[[宗庙]]。愚臣既不能深援[[安危]]，定[[金匮]]之计，又不知推演圣德，述[[先帝]]之志，乃反覆校省内，暴露私燕，诬污[[先帝]]倾惑之过，成结宠妾石媢之诛，甚失贤圣远见之明，逆负[[先帝]]忧国之意！夫论大德不拘俗，立大功不合众，此乃孝成[[皇帝]]至思所以万万于众臣，[[陛下]]圣德盛茂所以符合于皇天也，岂当世庸庸斗筲之臣所能及哉！且褒广将顺[[君父]]之美，匡救销灭既往之过，[[古今]]通义也。事不当时[[固争]]，防祸于未然，各随指阿从以求容媚；[[晏驾]]之后，[[尊号]]已定，万事已讫，乃探追不及之事，讦扬幽昧之过，此臣所深痛也！愿下有司议，即如臣言，宜宣布[[天下]]，使咸晓知[[先帝]]圣意所起。不然，空使[[谤议]]上及[[山陵]]，下流后世，远闻百蛮，近布海内，甚非[[先帝]]托后之意也。盖[[孝子]]，善述父之志，善成人之事，唯[[陛下]]省察！”帝亦以为太子颇得[[赵太后]]力，遂不竟其事。[[傅太后]]恩[[赵太后]]，[[赵太后]]亦归心，故太[[皇太后]]及[[王氏]]皆怨之。

[033-045] 丁酉，[[光禄大夫]][[傅喜]]为[[大司马]]，封高武侯|封高武侯。

[033-046] 秋，九月，甲辰，[[陨石]]于虞二。[[郎中令]]泠褒、[[黄门郎]]段犹等复奏言：“[[定陶]]共[[皇太后]]、共[[皇后]]，皆不宜复引[[定陶]]籓国之名，以冠大号；[[车马]]、衣服宜皆称皇之意，置吏二千石以下，各供厥职；又宜为共皇立庙[[京师]]。”上复下其议，群下多顺指言：“母以子贵，宜立[[尊号]]以厚[[孝道]]。”唯[[丞相]]光、[[大司马]]喜、[[大司空]]丹以为不可。丹曰：“圣王制礼，取法于[[天地]]。[[尊卑]]者，所以正[[天地]]之位，不可乱也。今[[定陶]]共[[皇太后]]、共[[皇后]]以‘[[定陶]]共’为号者，母从子，妻从夫之义也。欲立官置吏，[[车服]]与太[[皇太后]]并，非所以明‘尊无二上’之义也。[[定陶]]共皇号谥已前定，义不得复改。礼：‘父为士，子为[[天子]]，祭以[[天子]]，其尸服以士服’，子无爵父之义，尊[[父母]]也。为人后者为之子，故为所后服[[斩衰]]三年，而降其[[父母]]期，明尊本祖而重[[正统]]也。孝成[[皇帝]]圣恩深远，故为共[[王立]]后，奉承[[祭祀]]，令共皇长为一国太祖，万世不毁，[[恩义]]已备。[[陛下]]既继体[[先帝]]，[[持重]]大宗，承[[宗庙]]、[[天地]]、[[社稷]]之祀，义不可复奉[[定陶]]共皇祭入其庙。今欲立庙于[[京师]]，而使臣下祭之，是无主也。又，亲尽当毁。空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也。”丹由是浸不合上意。

[033-047] 会有[[上书]]言：“古者以龟、贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币。”上以问丹，丹对言可改。章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒变易。丹老人，忘其前语，复从[[公卿]]议。又丹使吏书奏，吏私写其草。丁、傅[[子弟]]闻之，使人[[上书]]告“丹上[[封事]]，行道人遍持其书。”上以问[[将军]]、[[中朝]]臣，皆对曰：“[[忠臣]]不显谏。[[大臣]][[奏事]]，不宜漏泄，宜不[[廷尉]]治。”事下[[廷尉]]，劾丹[[大不敬]]，事未决，[[给事中]]、[[博士]]申咸、炔钦[[上书]]言：“丹经行无比，自近世[[大臣]]能若丹者少。发[[愤懑]]，奏[[封事]]，不及深思远虑，使[[主簿]]书，漏泄之过不在丹，以此贬黜，恐不厌众心。”上贬咸、钦秩各二等。遂策免丹曰：“朕惟君位尊任重，怀谖迷国，[[进退]]违命，反覆异言，甚为君耻之！以君尝托傅位，未忍考于理，其上[[大司空]]、高乐侯[[印绶]]，罢归！”

[033-048] [[尚书令]][[唐林]][[上疏]]曰：“[[窃见]]免[[大司空]]丹[[策书]]，泰深痛切！[[君子]]作文，为贤者讳。丹，经为世儒宗，德为国黄耇，亲傅圣躬，位在[[三公]]；所坐者微，海内未见其大过。事既以往，免爵太重；[[京师]]识者咸以为宜复丹爵邑，使[[奉朝请]]。唯[[陛下]]裁览众心，有以尉复[[师傅]]之臣！”上从林言，下诏，赐丹爵[[关内]]侯。

[033-049] 上用杜业之言，召见硃博，[[起家]]复为[[光禄大夫]]；迁[[京兆尹]]。冬，十月，壬午，以博为[[大司空]]。

[033-050] [[中山王]][[箕子]]，幼有眚病，祖母[[冯太后]]自养视，数[[祷祠]]解。上遣[[中郎]][[谒者]]张由将医治之。由素有狂易病，病发，怒去，西归[[长安]]。[[尚书]]簿责由擅去状，由恐，因诬言[[中山]][[太后]][[祝诅]]上及[[傅太后]]。[[傅太后]]与[[冯太后]]并事[[元帝]]，追怨之，因是遣[[御史]]丁玄[[案验]]；数十日，无所得。更使[[中谒者]][[令史]]立治之；立受[[傅太后]]指，冀得[[封侯]]，治[[冯太后]]女弟习及弟妇君之，死者数十人，诬奏云：“[[祝诅]]，[[谋杀]]上，立[[中山王]]。”责问[[冯太后]]，无服辞。立曰：“熊之上殿何其勇，今何怯也！”[[太后]]还谓[[左右]]：“此乃中语，前世事，吏何用知之？欲陷我效也！”乃饮药自杀。宜[[乡侯]]参、君之、习夫及子当相坐者，或自杀，或[[伏法]]，凡死者十七人。众莫不怜之。

[033-051] [[司隶]][[孙宝]]奏请覆治冯氏狱，[[傅太后]]大怒曰：“帝置[[司隶]]，主使察我！冯氏反事明白，故欲擿抉以扬我恶，我当坐之！”上乃顺指，下宝狱。[[尚书仆射]][[唐林]]争之，上以林[[朋党比周]]，[[左迁]][[敦煌]]鱼泽障候。[[大司马]][[傅喜]]、[[光禄大夫]][[龚胜]][[固争]]，上为言[[太后]]，出宝，复官。张由以先告，[[赐爵]][[关内侯]]；史立迁中[[太仆]]。
