---
id: 第032卷
label: 第032卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十二，汉纪二十四
tags: []
---

# [[第032卷]]　卷第三十二　【汉纪二十四】

[032-001] 【汉纪二十四】　起著雍涒滩，尽昭阳赤奋若，凡六年。

## 永始年间·王氏专权

[032-002] 孝成[[皇帝]]中[[永始]]四年

[032-003] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤；[[大赦天下]]，三月，[[行幸]][[河东]]，祠后土。

[032-004] 夏，[[大旱]]。

[032-005] 四月，癸未，[[长乐]]临华殿、[[未央宫]]东[[司马门]]皆灾。六月，甲午，[[霸陵]]园[[门阙]]灾。

[032-006] 秋，七月，辛未晦，日有食之。

[032-007] 冬，十一月，庚申，[[卫将军]][[王商]]病免。

[032-008] 梁[[王立]][[骄恣]]无度，至一日十一犯法。相禹奏“立对外家[[怨望]]，有恶言。”有司[[案验]]，因发其与姑园子奸事，奏“立[[禽兽]]行，请诛。”[[太中大夫]][[谷永]][[上书]]曰：“臣闻礼，[[天子]]外屏，不欲见外也。是故[[帝王]]之意，不窥人闺门之私，听闻中冓之言。《[[春秋]]》为亲者讳。今梁王年少，颇有狂病，始以恶言[[按验]]，既无事实，而发闺门之私，非本章所指。王辞又不服，猥强劾立，傅致难明之事，独以偏辞成罪[[断狱]]，无益于[[治道]]。污蔑[[宗室]]以[[内乱]]之恶，披布宣扬于[[天下]]，非所以为[[公族]]隐讳，增[[朝廷]]之荣华，昭圣德之[[风化]]也。臣愚以为王少而父同产长，年齿不伦；[[梁国]]之富足以厚聘美女，招致妖丽；父同产亦有耻辱之心。案事者乃验问恶言，何故猥自发舒！以三者揆之，殆非人情，疑有所迫切，过误失言，文吏蹑寻，不得转移。萌牙之时，加恩勿治，上也。既已[[案验]]举宪，宜及王辞不服，诏[[廷尉]]选上德通理之吏更审考清问，著不然之效，定失误之法，而反命于下吏，以广[[公族]]附疏之德，为[[宗室]]刷污乱之耻，甚得治亲之谊。”[[天子]]由是寝而不治。

[032-009] 是岁，[[司隶校尉]][[蜀郡]][[何武]]为[[京兆尹]]。武为吏，守法尽公，进善退恶，其所居无赫赫名，去后常见思。

## 元延年间·朝政变动

[032-010] 孝成[[皇帝]][[中元]]延元年

[032-011] 春，正月，己亥朔，日有食之。

[032-012] 壬戌，[[王商]]复为[[大司马]]、[[卫将军]]。

[032-013] 三月，上[[行幸]]雍，祠五畤。

[032-014] 夏，四月，丁酉，无云而雷，有[[流星]]从日下[[东南]]行，四面燿燿如雨，自晡及昏而止。

[032-015] 赦[[天下]]。

[032-016] 秋，七月，有[[星孛]]于东井。

[032-017] 上以[[灾变]]，博谋群臣。[[北地太守]][[谷永]]对曰：“[[王者]]躬行[[道德]]，承顺[[天地]]，则五征时序，[[百姓]][[寿考]]，[[符瑞]]并降；失道妄行，逆天暴物，则咎征著邮，妖孽并见，[[饥馑]]荐臻；终不改寤，恶洽变备，不复[[谴告]]，更命有德。此[[天地]]之常经，百王之所同也。加以[[功德]]有厚薄，期质有修短，时世有中季，[[天道]]有[[盛衰]]。[[陛下]]承八世之功业，[[当阳]]数之标季，涉三七之节纪，遭《无妄》之卦运，直百六之灾厄，三难异科，杂焉同会。[[建始]]元年以来，二十载间，群灾大异，交错锋起，多于《[[春秋]]》所书。内则为深宫后庭，将有骄臣悍妾、醉酒狂悖卒起之败，[[北宫]][[苑囿]]街巷之中、臣妾之家幽闲之处征舒、崔杼之乱；外则为诸夏下土，将有樊并、苏令、[[陈胜]]、[[项梁]]奋臂之祸。[[安危]]之分界，[[宗庙]]之至忧，臣永所以破胆寒心，豫言之累年。下有其萌，然后变见于上，可不致慎！祸起细微，奸生所易。愿[[陛下]]正[[君臣]]之义，无复与群小枼黩燕饮；勤[[三纲]]之严，修[[后宫]]之政，抑远骄妒之宠，崇近婉顺之行；[[朝觐]][[法驾]]而后出，陈兵[[清道]]而后行，无复轻身独出，[[饮食]]臣妾之家。三者既除，[[内乱]]之路塞矣。诸夏[[举兵]]，萌在民[[饥馑]]而吏不恤，兴于[[百姓]]困而[[赋敛]]重，发于下怨离而上不知。《传》曰：‘饥而不损，兹谓泰，厥咎亡。’比年[[郡国]]伤于[[水灾]]，禾麦不收，宜损常税之时，而有司奏请加赋，甚缪[[经义]]，逆于[[民心]]，市怨趋祸之道也。臣愿[[陛下]]勿许加赋之奏，益减[[奢泰]]之费，流恩广施，振赡[[困乏]]，敕劝[[耕桑]]，以慰绥元元之心，诸夏之乱庶几可息。”

[032-018] [[中垒校尉]][[刘向]][[上书]]曰：“臣闻帝舜戒伯禹‘毋若丹硃敖’，[[周公]]戒成王‘毋若[[殷王]]纣’，圣帝明[[王常]]以败乱自戒，[[不讳]]废兴，故臣敢极陈其愚，唯[[陛下]]留神察焉！谨案《[[春秋]]》二百四十二年，[[日食]]三十六，今连三年比食，自[[建始]]以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一发，[[古今]]罕有。异有小大希稠，占有舒疾[[缓急]]。观秦、汉之易世，览惠、昭之无后，察[[昌邑]]之不终，视孝宣之绍起，皆有变异著于汉纪。天之去就，岂不昭昭然哉！臣幸得托末属，诚见[[陛下]]宽明之德，冀销大异而兴[[高宗]]、成王之声，以崇刘氏，故恳恳数奸死亡之诛！[[天文]]难以相晓，臣虽图上，犹须口说，然后可知；愿赐清燕之闲，指图陈状。”上辄入之，然终不能用也。

[032-019] 红阳侯立举[[陈咸]][[方正]]，[[对策]]，拜为[[光禄大夫]]、[[给事中]]。[[丞相]]方进复奏“咸前为[[九卿]]，坐为贪邪免，不当蒙[[方正]]举，备内朝臣”；并劾“红阳侯立[[选举]]故不以实。”有诏免咸，勿劾立。

[032-020] 十二月，乙未，[[王商]]为[[大将军]]。辛亥，商薨。其弟红阳侯立次当[[辅政]]，先是立使客因[[南郡太守]]李尚占垦草田数百顷，[[上书]]以入县官，贵取其直一万万以上，[[丞相司直]][[孙宝]]发之，上由是[[废立]]，而用其弟[[光禄勋]]曲阳侯根。庚申，以根为[[大司马]]、[[骠骑将军]]。

[032-021] [[特进]]、安昌侯[[张禹]]请[[平陵]]肥牛亭地；曲阳侯根争，以为此地当[[平陵]][[寝庙]]，[[衣冠]]所出游道，宜更赐禹它地。上不从，卒以赐禹。根由是害禹宠，数毁恶之。[[天子]]愈益敬厚禹，每病，辄以[[起居]]闻，[[车驾]]自临问之。上亲拜禹床下，禹[[顿首]][[谢恩]]。禹小子未有官，禹数视其小子，上即禹床下拜为[[黄门郎]]、[[给事中]]。禹虽家居，以[[特进]]为[[天子]]师，[[国家]]每有大政，必与定议。时[[吏民]]多[[上书]]言[[灾异]]之应，讥切[[王氏]]专政所致，上意颇然之，未有以明见，乃[[车驾]]至禹弟，辟[[左右]]，亲问禹以[[天变]]，因用[[吏民]]所言[[王氏]]事示禹。禹自见年老，[[子孙]]弱，又与曲阳侯不平，恐为所怨，则谓上曰：“《[[春秋]]》[[日食]]、[[地震]]，或为[[诸侯]]相杀，[[夷狄]]侵[[中国]]。[[灾变]]之意，深远难见，故[[圣人]]罕言命，不语怪神，性与[[天道]]，自[[子贡]]之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言。[[陛下]]宜修政事，以善应之，与下同其福喜，此[[经义]]意也。新学小生，乱道误人，宜无信用，以[[经术]]断之。”上雅信爱禹，由此不疑[[王氏]]。后曲阳侯根及[[诸王]][[子弟]]闻知禹言，皆喜说，遂亲就禹。故[[槐里]]令硃云[[上书]]求见，[[公卿]]在前，云曰：“今[[朝廷]][[大臣]]，上不能匡主，下无以益民，皆尸位[[素餐]]，[[孔子]]所谓‘鄙夫不可与事君，苟患失之，亡所不至’者也！臣愿赐[[尚方]][[斩马剑]]，断[[佞臣]]一人头以厉其馀！”上问：“谁也？”对曰：“安昌侯[[张禹]]！”上大怒曰：“小臣居下讪上，廷辱[[师傅]]，罪死不赦！”[[御史]]将云下，云攀殿槛，槛折。云呼曰：“臣得下从龙逄、[[比干]]游于地下，足矣！未知圣朝何如耳！”[[御史]]遂将云去。于是[[左将军]][[辛庆忌]]免冠，[[解印]]绶，叩头[[殿下]]曰：“此臣素著狂直于世，使其言是，一可诛；其言非，因当容之。臣敢以死争！”庆忌叩头[[流血]]，上意解，然后得已。及后当治槛，上曰：“勿易，因而辑之，以旌直臣！”

[032-022] [[匈奴]]搜谐[[单于]]将[[入朝]]；未入塞，病死。弟且莫车立，为车牙若鞮[[单于]]；以囊知牙斯为[[左贤王]]。

[032-023] [[北地]][[都尉]]张放到官数月，复征[[入侍]]中。[[太后]]与[[上书]]曰：“前所道尚未效，[[富平]]侯反复来，其能默虖！”上谢曰：“请今[[奉诏]]！”上于是出放为[[天水]][[属国都尉]]。引[[少府]][[许商]]、[[光禄勋]][[师丹]]为[[光禄大夫]]，班伯为[[水衡都尉]]，并[[侍中]]，皆秩中二千石，每朝[[东宫]]，常从；及大政，俱使谕指于[[公卿]]。上亦稍厌[[游宴]]，复修经书之业；[[太后]]甚悦。

[032-024] 是岁，[[左将军]][[辛庆忌]]卒。庆忌为国虎臣，遭世[[承平]]，[[匈奴]]、[[西域]]亲附，敬其威信。

## 元延二年·淳于长案

[032-025] 孝成[[皇帝]][[中元]]延二年

[032-026] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。三月，[[行幸]][[河东]]，祠后土。既祭，行游[[龙门]]，登历观，陟西岳而归。

[032-027] 夏，四月，立[[广陵]]孝王子守为王。

[032-028] 初，[[乌孙]]小[[昆弥]]安日为降民所杀，诸翎侯大乱。诏征故[[金城太守]][[段会宗]]为[[左曹]]、[[中郎将]]、[[光禄大夫]]，使安辑[[乌孙]]；立安日弟末振将为小[[昆弥]]，定其国而还。时大[[昆弥]]雌栗靡勇健，末振将恐为所并，使[[贵人]]乌日领[[诈降]]，刺杀雌栗靡。汉欲以兵讨之而未能，遣[[中郎将]][[段会宗]]立[[公主]]孙伊秩靡为大[[昆弥]]。久之，大[[昆弥]]、[[翕侯]]难栖杀末振将，安日子安犁靡代为小[[昆弥]]。汉恨不自诛末振将，复遣[[段会宗]]发[[戊己校尉]]诸国兵，即诛末振将太子番丘。会宗恐大兵入[[乌孙]]，惊番丘，亡逃不可得，即留所[[发兵]]垫娄地，选[[精兵]]三十弩，径至[[昆弥]]所在，召番丘，责以末振将之罪，即手剑击杀番丘，官属以下惊恐，驰归。小[[昆弥]]安犁靡[[勒兵]]数千骑围会宗，会宗为言来诛之意，“今围守杀我，如取汉牛一毛耳。宛王、[[郅支]]头县槀街，[[乌孙]]所知也。”[[昆弥]]以下服，曰：“末振将负汉，诛其子可也，独不可告我，令[[饮食]]之邪？”会宗曰：“豫告[[昆弥]]，逃匿之，为大罪，即[[饮食]]以付我，伤[[骨肉]]恩。故不先告。”[[昆弥]]以下号泣罢去。会宗还，[[奏事]]，[[天子]]赐会宗爵[[关内]]侯、黄金百斤。会宗以难栖杀末振将，奏以为[[坚守]][[都尉]]。责大禄、大监以雌栗靡见杀状，夺[[金印]]、[[紫绶]]，更与铜、墨云。末振将弟卑爰疐本共[[谋杀]]大[[昆弥]]，将众八万馀口北附[[康居]]，谋欲借兵[[兼并]]两[[昆弥]]；汉复遣会宗与[[都护]][[孙建]][[并力]]以备之。

[032-029] 自[[乌孙]]分立两[[昆弥]]，汉用忧劳，且无宁岁。时[[康居]]复遣子侍汉，[[贡献]]，[[都护]]郭舜上言；“本[[匈奴]]盛时，非以兼有[[乌孙]]、[[康居]]故也；及其[[称臣]]妾，非以失二国也。汉虽皆受其[[质子]]，然[[三国]]内相输遗，[[交通]][[如故]]；亦相候司，见便则发。合不能相亲信，离不能相臣役。以今言之，结配[[乌孙]]，竟未有益，反为[[中国]]生事。然[[乌孙]]既结在前，今与[[匈奴]]俱[[称臣]]，义不可距。而[[康居]]骄黠，讫不肯拜使者；[[都护]]吏至其国，坐之[[乌孙]]诸使下，王及[[贵人]]先[[饮食]]已，乃饮啖[[都护]]吏，故为无所省以夸旁国。以此度之，何故遣子[[入侍]]？其欲贾市，为好辞之诈也。[[匈奴]]，百蛮大国，今事汉甚备；闻[[康居]]不拜，且使[[单于]]有悔自卑之意。宜归其侍子，绝勿复使，以章汉家不通无礼之国！”汉为其新通，重致远人，终[[羁縻]]不绝。

## 元延三年·诸侯事

[032-030] 孝成[[皇帝]][[中元]]延三年

[032-031] 春，正月，丙寅，[[蜀郡]]岷山崩，壅江三日，[[江水]]竭。[[刘向]]大恶之，曰：“昔周[[岐山]]崩，[[三川]]竭，而幽王亡。[[岐山]]者，周所兴也。汉家本起于蜀、汉，今所起之地，山崩川竭，[[星孛]]又及摄提、大角，从参至辰，殆必亡矣！”

[032-032] 二月，丙午，封[[淳于长]]为定陵侯。

[032-033] 三月，上[[行幸]]雍，祠五畤。

[032-034] 上将大夸[[胡人]]以多[[禽兽]]。秋，命[[右扶风]]发民入南山，西自褒、斜，东至[[弘农]]，南驱[[汉中]]，张罗罔罝罘，捕[[熊罴]][[禽兽]]，载以[[槛车]]，输长杨射熊馆，以罔为周阹，纵[[禽兽]]其中，令[[胡人]]手搏之，自取其获，上亲临观焉。

### 元延四年·上行幸甘泉

[032-035] 孝成[[皇帝]][[中元]]延四年

[032-036] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。

[032-037] [[中山王]]兴，[[定陶]]王欣皆[[来朝]]，[[中山王]]独从傅，[[定陶]]王尽从傅、相、[[中尉]]。上怪之，以问[[定陶]]王，对曰：“令：[[诸侯王]]朝，得从其国二千石。傅、相、[[中尉]]，皆国二千石，故尽从之。”上令诵《诗》，通习，能说。佗日，问[[中山王]]：“独从傅在何[[法令]]？”不能对；令诵《[[尚书]]》，又废；及赐食于前，后饱；起下，袜系解。帝由此以为不能，而贤[[定陶]]王，数称其材。是时[[诸侯王]]唯二人于帝为[[至亲]]，[[定陶]]王祖母[[傅太后]]随王[[来朝]]，私赂遗赵[[皇后]]、[[昭仪]]及票[[骑将]]军[[王根]]。后、[[昭仪]]、根见上无子，亦欲豫自结，为长久计，皆更称[[定陶]]王，劝帝以为嗣。帝亦自美其材，为加元服而遣之，时年十七矣。

[032-038] 三月，上[[行幸]][[河东]]，祠后土。

[032-039] [[陨石]]于[[关东]]二。

[032-040] [[王根]]荐[[谷永]]，征入，为[[司农|大司农]]。永前后所上四十馀事，略相反覆，专攻上身与[[后宫]]而已；党于[[王氏]]，上亦知之，不甚亲信也。为[[司农|大司农]]岁馀，病；满三月，上不赐告，即时免。数月，卒。

### 绥和元年·大赦天下

[032-041] 孝成[[皇帝]]中[[绥和]]元年

[032-042] 春，正月，[[大赦天下]]。

[032-043] 上召[[丞相]][[翟方进]]、[[御史大夫]][[孔光]]、[[右将军]]廉褒、[[后将军]]硃博入[[禁中]]，议“[[中山]]、[[定陶]]王谁宜为嗣者”。方进、根、褒、博皆以为：“[[定陶]]王，帝弟之子，《礼》曰：‘昆弟之子，犹子也。为其后者，为之子也，’[[定陶]]王宜为嗣。”光独以为：“礼，[[立嗣]]以亲。以《[[尚书]]?盘庚》殷之及王为比，兄终弟及。[[中山王]]，[[先帝]]之子，帝亲弟，宜为嗣。”上以“[[中山王]]不材；又礼，兄弟不得相入庙，”不从光议。二月，癸丑，诏立[[定陶]]王欣为[[皇太子]]，封[[中山王]]舅[[谏大夫]][[冯参]]为宜[[乡侯]]，益[[中山国]]三万户，以慰其意；使[[执金吾]]任宏守[[大鸿胪]]，[[持节]]征[[定陶]]王。[[定陶]]王谢曰：“臣材质不足以假充太子之宫；臣愿且得留国邸，旦夕奉问[[起居]]，俟有圣嗣，归国守籓。”书奏，[[天子]]报闻。戊午，[[孔光]]以议不合意，[[左迁]][[廷尉]]；[[何武]]为[[御史大夫]]。

[032-044] 初，诏求殷后，分散为十馀姓，推求其嫡，不能得。[[匡衡]]、[[梅福]]皆以为宜封[[孔子]]世为汤后，上从之，封孔吉为殷绍嘉侯。三月，与周承休侯皆[[进爵]]为公，地各百里。

[032-045] 上[[行幸]]雍，祠五畤。

[032-046] 初，[[何武]]之为[[廷尉]]也，建言：“末俗之敝，政事烦多，[[宰相]]之材不能及古，而[[丞相]]独兼[[三公]]之事，所以久废而不治也。宜建[[三公]]官。”上从之。夏，四月，赐曲阳侯根[[大司马]][[印绶]]，置官属，罢票[[骑将]]军官；以[[御史大夫]][[何武]]为[[大司空]]，封汜[[乡侯]]。皆增奉如[[丞相]]，以备[[三公]]焉。

[032-047] 秋，八月，庚戌，[[中山]]孝王兴薨。

[032-048] [[匈奴]]车牙[[单于]]死；弟囊知牙斯立，为乌珠留若鞮[[单于]]。乌珠留[[单于]]立，以弟乐为[[左贤王]]，舆为[[右贤王]]，汉遣[[中郎将]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]籓、[[副校尉]]韩容使[[匈奴]]。

[032-049] 或说[[王根]]曰：“[[匈奴]]有斗入汉地，直[[张掖郡]]，生奇材木箭竿，鹫羽；如得之，于边甚饶，[[国家]]有[[广地]]之实，[[将军]]显功垂于无穷！”根为上言其利，上直欲从[[单于]]求之，为有不得，伤命损威。根即但以上指晓籓，令从籓所说而求之。籓至[[匈奴]]，以语次说[[单于]]曰：“[[窃见]][[匈奴]]斗入汉地，直[[张掖郡]]，汉三[[都尉]]居[[塞上]]，[[士卒]]数百人，寒苦，[[候望]]久劳，[[单于]]宜[[上书]]献此地，直断割之，省两[[都尉]][[士卒]]数百人，以复[[天子]]厚恩，其报必大。”[[单于]]曰：“此[[天子]]诏语邪，将从使者所求也？”籓曰：“诏指也；然籓亦为[[单于]]画善计耳。”[[单于]]曰：“此温偶駼王所居地也，未晓其形状、所生，请[[遣使]]问之。”籓、容归汉；后复使[[匈奴]]，至则求地。[[单于]]曰：“[[父兄]]传五世，汉不求此地，至知独求，何也？已问温偶駼王，[[匈奴]]西边[[诸侯]]作[[穹庐]]及车，皆仰此山材木，且先父地，不敢失也。”籓还，迁为[[晋阳|太原]][[太守]]。[[单于]][[遣使]][[上书]]，以籓求地状闻。诏报[[单于]]曰：“籓擅称诏，从[[单于]]求地，法当死；更[[大赦]]二，令徙籓为[[济南太守]]，不令当[[匈奴]]。”

[032-050] 冬，十月，甲寅，[[王根]]病免。

[032-051] 上以太子既奉大宗后，不得顾私亲，十一月，立楚孝王孙景为[[定陶]]王，以奉恭王后。太子议欲谢；[[少傅]]阎崇以为为人后之礼，不得顾私亲，不当谢；[[太傅]][[赵玄]]以为当谢，太子从之。诏问所以谢状，[[尚书]][[劾奏]]玄，[[左迁]][[少府]]；以[[光禄勋]][[师丹]]为[[太傅]]。初，太子之幼也，王祖母[[傅太后]]躬自养视；及为太子，诏[[傅太后]]与太子母丁姬自居[[定陶]]国邸，不得相见。顷之，王[[太后]]欲令[[傅太后]]、丁姬十日一至太子家，帝曰：“太子承[[正统]]，当共养[[陛下]]，不得复顾私亲。”王[[太后]]曰：“太子小而[[傅太后]]抱养之；今至太子家，以[[乳母]]恩耳，不足有所妨。”于是令[[傅太后]]得至太子家；丁姬以不养太子，独不得。

[032-052] [[卫尉]]、[[侍中]][[淳于长]]有宠于上，大见信用，贵倾[[公卿]]，[[外交]][[诸侯]]、牧、守，赂遗、[[赏赐]]累巨万，淫于声色。许后姊孊为龙雒思侯夫人，寡居；长与孊私通，因取为小妻。许后时居长定宫，因孊赂遗长，欲求复为[[婕妤]]。长受许后[[金钱]]、[[乘舆]]、服御物前后千馀万，诈许为白上，立以为左[[皇后]]。孊每入长定宫，辄与孊书，戏侮许后，嫚易无不言；[[交通]][[书记]]，赂遗连年。时曲阳侯根[[辅政]]，久病，数[[乞骸骨]]。长以外亲居[[九卿]]位，次第当代根。[[侍中]]、[[骑都尉]]、[[光禄大夫]][[王莽]]心害长宠，私闻其事。莽侍曲阳侯病，因言：“长见[[将军]]久病意喜，自以当代[[辅政]]，至对及冠议语署置。”具言其罪过。根怒曰：“即如是，何不白也”？莽曰：“未知[[将军]]意，故未敢言！”根曰：“趣白[[东宫]]！”莽求见[[太后]]，具言长骄佚，欲代曲阳侯；私与长定[[贵人]]姊通，受取其衣物。[[太后]]亦怒曰：“儿至如此！往，白之帝！”莽白上；上以[[太后]]故，免长官，勿治罪，遣就国。

[032-053] 初，红阳侯立不得[[辅政]]，疑为长毁谮，常怨毒长；上知之。及长当就国，[[立嗣]]子融从长请[[车骑]]，长以[[珍宝]]因融重遗立。立因上[[封事]]，为长求留，曰：“[[陛下]]既托文以[[皇太后]]故，诚不可更有它计。”于是[[天子]]疑焉，下有司[[按验]]。吏捕融，立令融自杀以灭口。上愈疑其有大奸，遂逮长系[[洛阳]][[诏狱]]，[[穷治]]。长具服戏侮长定宫，谋立左[[皇后]]，罪至[[大逆]]，死狱中。[[妻子]]当坐者徙[[合浦]]；母若归故郡。上使[[廷尉]][[孔光]][[持节]]赐[[废后]]药，自杀。[[丞相]]方进复[[劾奏]]“红阳侯立，狡猾不阃，请下狱。”上曰：“红阳侯，朕之舅，不忍致法；遣就国。”于是方进复奏立党友[[后将军]]硃博、[[巨鹿]][[太守]]孙闳，皆[[免官]]，与故[[光禄大夫]][[陈咸]]皆归故郡。咸自知[[废锢]]，以忧死。

[032-054] 方进智能有馀，兼[[通文]]法吏事，以[[儒雅]]缘饰[[法律]]，号为通明相，[[天子]]器重之；又善求[[人主]]微指，[[奏事]]无不当意。方[[淳于长]]用事，方进独与长交，称荐之；及长坐[[大逆]]诛，上以方进[[大臣]]，为之隐讳，方进内惭，[[上疏]][[谢罪]][[乞骸骨]]。上报曰：“定陵侯长已伏其辜，君虽[[交通]]，《传》不云乎：‘朝过夕改，[[君子]]与之。’君何疑焉！其专心壹意，毋怠[[医药]]，以自持。”方进起视事，复条奏长所厚善京光尹[[孙宝]]、[[右扶风]]萧育，[[刺史]]二千石以上，免二十馀人。[[函谷都尉]]、[[建平侯]]杜业，素与方进不平，方进奏“业受红阳侯书听请，[[不敬]]，”免，就国。

[032-055] 上以[[王莽]]首发大奸，称其忠直；[[王根]]因荐莽自代。丙寅，以莽为[[大司马]]，时年三十八。莽既拔出同列，继四父而[[辅政]]，欲令[[名誉]]过前人，遂克己不倦。聘诸[[贤良]]以为掾、史，[[赏赐]]、邑钱悉以享士，愈为[[俭约]]，母病，[[公卿]][[列侯]]遣夫人[[问疾]]，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝，见之者以为僮使，问知其夫人，皆惊。其饰名如此。

[032-056] [[丞相]]方进、[[大司空]]武奏言：“《[[春秋]]》之义，用贵治贱，不以卑临尊。[[刺史]]位[[下大夫]]而临二千石，[[轻重]]不相准。臣请罢[[刺史]]，更置[[州牧]]以应古制！”十二月，罢[[刺史]]，更置[[州牧]]，秩二千石。

[032-057] [[犍为郡]]于水滨得古磬十六枚，议者以为善祥。[[刘向]]因是说上：“宜兴[[辟雍]]，设[[庠序]]，陈[[礼乐]]，隆雅颂之声，盛[[揖让]]之容，以[[风化]][[天下]]。如此而不治者，未之有也。或曰：不能具礼。礼以养人为本，如有过差，是过而养人也。[[刑罚]]之过或至死伤，今之刑非皋陶之法也，而有司请定法，削则削，笔则笔，救时务也。至于[[礼乐]]，则曰不敢，是敢于杀人、不敢于养人也。为其[[俎豆]]、[[管弦]]之间小不备，因是绝而不为，是去小不备而就大不备，惑莫甚焉！夫[[教化]]之比于[[刑法]]，[[刑法]]轻，是舍所重而急所轻也。[[教化]]，所恃以为治也；[[刑法]]，所以助治也；今废所恃而独立其所助，非所以致[[太平]]也。自[[京师]]有悖逆不顺之[[子孙]]，至于陷[[大辟]]、受[[刑戮]]者不绝，由不习[[五常]]之道也。夫承千岁之衰周，继暴秦之馀敝，民渐渍恶俗，贪饕险诐，不闲[[义理]]，不示以大化而独欧以[[刑罚]]，终已不改！”帝以向言下[[公卿]]议，[[丞相]]、[[大司空]]奏请立[[辟雍]]，[[按行]][[长安城]]南营表；未作而罢。时又有言“[[孔子]][[布衣]]，养徒三千人，今[[天子]][[太学]][[弟子]]少。”于是增[[弟子]]员三千人，岁馀，复[[如故]]。

[032-058] [[刘向]]自见得信于上，故常显讼[[宗室]]，讥刺[[王氏]]及在位[[大臣]]，其言多痛切，发于至诚。上数欲用向为[[九卿]]，辄不为[[王氏]]居位者及[[丞相]]、[[御史]]所持，故终不迁，居列[[大夫]]官前后三十馀年而卒。后十三岁而[[王氏]]代汉。
