---
id: 第019卷
label: 第019卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十九，汉纪十一
tags: []
---

# [[第019卷]]　卷第十九　【汉纪十一】

[019-001] 【汉纪十一】　起强圉大荒落，尽玄黓阉茂，凡六年。

## 元朔五年·公孙弘为相

[019-002] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]中之[[上元]]朔五年

[019-003] 冬，十一月，乙丑，[[薛泽]]免。以[[公孙弘]]为[[丞相]]，封[[公孙弘|平津侯]]。[[丞相]][[封侯]]自[[弘始]]。

[019-004] 时上方兴功业，弘于是开东阁以延[[贤人]]，与参谋议。每[[朝觐]][[奏事]]，因言[[国家]]便宜，上亦使[[左右]][[文学]]之臣与之论难。弘尝奏言：“十贼彍弩，百吏不敢前。请禁民毋得挟[[弓弩]]，便。”[[上下]]其议。[[侍中]][[吾丘寿王]]对曰：“臣闻古者作[[五兵]]，非以相害，以禁暴讨邪也。秦兼[[天下]]，销[[甲兵]]，折锋刃；其后民以櫌鉏、棰梃相挞击，犯法滋众，[[盗贼]]不胜，卒以乱亡。故圣王务[[教化]]而省禁防，知其不足恃也。礼曰：‘男子生，桑弧、蓬矢以举之，’明示有事也。大射之礼，自[[天子]]降及[[庶人]]。[[三代]]之道也。愚闻圣王合射以明教矣，未闻[[弓矢]]之为禁也。且所为禁者，为[[盗贼]]之以攻夺也；攻夺之罪死，然而不止者，大奸之于重诛，固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵[[法禁]]，是擅贼威而夺民救也。窃以为大不便。”书奏，上以难弘，弘诎服焉。

[019-005] 弘性意忌，外宽内深。诸尝与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报其过。[[董仲舒]]为人廉直，以弘为从谀，弘嫉之。[[胶西王]]端[[骄恣]]，数犯法，所杀伤二千石甚众。弘乃荐仲舒为胶西相；仲舒以病免。[[汲黯]]常毁儒，面触弘，弘欲诛之以事，乃言上曰：“右[[内史]]界部中多贵臣、[[宗室]]，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右[[内史]]。”上从之。

[019-006] 春，[[大旱]]。

[019-007] [[匈奴]][[右贤王]]数侵扰[[朔方]]。[[天子]]令[[车骑将军]]青将三[[万骑]]出[[高阙]]，[[卫尉]][[苏建]]为[[游击将军]]，左[[内史]][[李沮]]为高弩[[将军]]，[[太仆]][[公孙贺]]为[[骑将]]军，代相[[李蔡]]为[[轻车将军]]，皆领属[[车骑将军]]，俱出[[朔方]]；[[大行]][[李息]]、岸头侯[[张次公]]为[[将军]]，俱出[[右北平]]；凡十馀万人，击[[匈奴]]。[[右贤王]]以为汉兵远，不能至，饮酒，醉。[[卫青]]等兵出塞六七百里，夜至，围[[右贤王]]。[[右贤王]]惊，夜逃，独与壮骑数百驰，[[溃围]]北去。得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数十百万，于是[[引兵]]而还。

[019-008] 至塞，[[天子]]使使者持[[大将军]]印，即军中拜[[卫青]]为[[大将军]]，诸将皆属焉。夏，四月，乙未，复益封青八千七百户，封青三子伉、不疑、登皆为[[列侯]]。青固谢曰：“臣幸得待罪[[行间]]，赖[[陛下]]神灵，军大捷，皆诸[[校尉]][[力战]]之功也。[[陛下]]幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，非臣待罪[[行间]]所以劝士[[力战]]之意也。”[[天子]]曰：“我非忘诸[[校尉]]功也。”乃封[[护军都尉]][[公孙敖]]为合骑侯，[[都尉]][[韩说]]为龙頟侯，[[公孙贺]]为南窌侯，李察为[[乐安]]侯，[[校尉]]李朔为涉轵侯，赵不虞为随成侯，[[公孙（姓氏）|公孙]]戎奴为从平侯，[[李沮]]、[[李息]]及[[校尉]]豆[[如意]]皆[[赐爵]][[关内]]侯。

[019-009] 于是青尊宠，于群臣无二，[[公卿]]以下皆卑奉之，独[[汲黯]]与亢礼。人或说黯曰：“自[[天子]]欲群臣下[[大将军]]，[[大将军]]尊重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以[[大将军]]有揖客，反不重邪！”[[大将军]]闻，愈贤黯，数请问[[国家]][[朝廷]]所疑，遇黯加于平日。[[大将军]]青虽贵，有时[[侍中]]，上踞厕而视之；[[丞相]]弘燕见，上或时不冠；至如[[汲黯]]见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，黯前[[奏事]]，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。

[019-010] 夏，六月，诏曰：“盖闻导民以礼，风之以乐。今礼坏、乐崩，朕甚闵焉。其令礼官[[劝学]]兴礼以为[[天下]]先！”于是[[丞相]]弘等奏：“请为[[博士]]官置[[弟子]]五十人，复其身；第其高下，以补[[郎中]]、[[文学]]、掌故；即有[[秀才]]异等，辄以名闻；其不事学若下材，辄罢之。又，吏通一艺以上者，请皆选择以补右职。”上从之。自此[[公卿]]、[[大夫]]、士、吏彬彬多[[文学]]之士矣。

[019-011] 秋，[[匈奴]][[万骑]]入代，杀[[都尉]]硃英，略千馀人。

[019-012] 初，[[英布|淮南王]]安，好读书属文，喜立[[名誉]]，招致[[宾客]][[方术]]之士数千人。其群臣、[[宾客]]，多江、淮间轻薄士，常以厉王迁死感激安。[[建元]]六年，[[彗星]]见，或说王曰：“先吴军时，[[彗星]]出，长数尺，然尚[[流血]]千里。今[[彗星]]竟天，[[天下]]兵当大起。”王心以为然，乃益治[[攻战]]具，积[[金钱]]。

[019-013] [[郎中]]雷被获罪于太子迁，时有诏，欲[[从军]]者辄诣[[长安]]，被即愿[[奋击]][[匈奴]]。太子恶被于王，斥免之，欲以禁后。是岁，被亡之[[长安]]，[[上书]]自明。事下[[廷尉]]治，踪迹连王，[[公卿]]请逮捕治王。太子迁谋令人衣[[卫士]]衣，[[持戟]]居王旁，汉使有非是者，即刺杀之，因[[发兵]]反。[[天子]]使[[中尉]]宏即讯王，王视[[中尉]]颜色和，遂不发。[[公卿]]奏：“安壅阏[[奋击]][[匈奴]]者，格明诏，当[[弃市]]。”诏削二县。既而安自伤曰：“吾行[[仁义]]，反见削地。”耻之，于是为反谋益甚。安与[[衡山王]]赐相责望，礼节间不相能。[[衡山王]]闻[[英布|淮南王]]有反谋，恐为所并，亦结[[宾客]]为反具，以为[[淮南]]已西，欲[[发兵]]定江、淮之间而有之。[[衡山王]]后徐来谮太子爽于王，欲废之而立其弟孝。王囚太子而佩孝以王印，令招致[[宾客]]。[[宾客]]来者微知[[淮南]]、[[衡山]]有逆计，日夜[[从容]]劝之。王乃使孝客[[江都]]人枚赫、陈喜作輣车、锻矢，刻[[天子]]玺、[[将相]][[军吏]]印。秋，[[衡山王]]当[[入朝]]，过[[淮南]]；[[英布|淮南王]]乃昆弟语，除前隙，[[约束]]反具。[[衡山王]]即[[上书]][[谢病]]，上赐书不朝。

## 元朔六年·卫青初战·霍去病

[019-014] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]中之[[上元]]朔六年

[019-015] 春，二月，[[大将军]]青出[[定襄]]，击[[匈奴]]；以合骑侯[[公孙敖]]为中[[将军]]，[[太仆]][[公孙贺]]为[[左将军]]，[[翕侯]][[赵信]]为[[前将军]]，[[卫尉]][[苏建]]为[[右将军]]，[[郎中令]][[李广]]为[[后将军]]，左[[内史]][[李沮]]为[[强弩将军]]，咸属[[大将军]]。[[斩首]]数千级而还，休士马于[[定襄]]、[[云中]]、[[雁门]]。

[019-016] 赦[[天下]]。

[019-017] 夏，四月，[[卫青]]复将六[[将军]]出[[定襄]]，击[[匈奴]]，[[斩首]]虏万馀人。[[右将军]]建、[[前将军]]信并军三千馀骑独逢[[单于]]兵，与战一日馀，汉兵且尽。信故胡小王，降汉，汉封为[[翕侯]]，及败，[[匈奴]]诱之，遂将其馀骑可八百降[[匈奴]]。建尽亡其军，脱身亡，自归[[大将军]]。

[019-018] [[议郎]]周霸曰：“自[[大将军]]出，未尝斩[[裨将]]。今建弃军，可斩，以明[[将军]]之威。”[[军正]]闳、[[长史]]安曰：“不然。《[[兵法]]》：‘小敌之坚，大敌之禽也。’今建以数千当[[单于]]数万，[[力战]]一日馀，士尽，不敢有二心，自归，而斩之，是示后无反意也，不当斩。”[[大将军]]曰：“青幸得以[[肺腑]]待罪[[行间]]，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅诛于境外，而具归[[天子]]，[[天子]]自裁之，于以见为[[人臣]]不敢[[专权]]，不亦可乎？”[[军吏]]皆曰：“善！”遂囚建诣[[行在]]所。

[019-019] 初，[[平阳]]县吏霍仲孺[[给事]][[曹参|平阳侯]]家，与青姊卫少儿私通，生[[霍去病]]。去病年十八，为[[侍中]]，善[[骑射]]，再从[[大将军]]击[[匈奴]]，为票姚[[校尉]]，与[[轻骑]]勇八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是[[天子]]曰：“票姚[[校尉]]去病，[[斩首]]虏二千馀级，得[[相国]]、[[当户]]，斩[[单于]]大父行藉若侯产，生捕季父罗姑，比再[[冠军]]，封去病为[[霍去病|冠军侯]]。[[上谷太守]]郝贤四从[[大将军]]，捕[[斩首]]虏二千馀级，封贤为众利侯。”

[019-020] 是岁，失两[[将军]]，亡[[翕侯]]，[[军功]]不多，故[[大将军]]不益封，止赐千金。[[右将军]]建至，[[天子]]不诛，赎为[[庶人]]。

[019-021] [[单于]]既得[[翕侯]]，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。信教[[单于]]益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。[[单于]]从其计。

[019-022] 是时，汉[[比岁]]发十馀万众击胡，斩捕首虏之士受赐黄金二十馀万斤，而汉军士马死者十馀万，[[兵甲]][[转漕]]之费不与焉。于是[[司农|大司农]]经用竭，不足以奉战士。六月，[[诏令]]民得买爵及赎[[禁锢]]，免臧罪。置赏官，名曰[[武功爵]]，级十七万，凡直三十馀万金。诸买[[武功爵]]至千夫者，得先除为吏。吏道杂而多端，[[官职]]耗废矣。

## 元狩元年·淮南王谋反

[019-023] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]中之[[上元]]狩元年

[019-024] 冬，十月，上[[行幸]]雍，祠五畤，获兽，一角而足有五蹄。有司言：“[[陛下]]肃祗[[郊祀]]，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以庆五畤，畤加一牛，以燎。久之，有司又言：“元宜以天瑞命，不宜以[[一二]]数，一元曰建，二元以[[长星]]曰光，今元以郊得一角兽曰狩云。”于是[[济北]]王以为[[天子]]且[[封禅]]，[[上书]]献太山及其旁邑。[[天子]]以他县偿之。

[019-025] [[英布|淮南王]]安与[[宾客]]左吴等日夜为反谋，按舆地图，部署兵所从入。诸使者道[[长安]]来，为[[妄言]]，言“上无男，汉不治”，即喜；即言“汉廷治，有男”，王怒，以为[[妄言]]，非也。

[019-026] 王召[[中郎]][[伍被]]与[[谋反]]事，被曰：“王安得此亡国之言乎？臣见[[宫中]]生[[荆棘]]，露霑衣也。”王怒，系[[伍被]][[父母]]，囚之。三月，复召问之，被曰：“昔秦为无道，穷奢极虐，[[百姓]]思乱者十家而六七。高[[皇帝]]起于行陈之中，立为[[天子]]，此所谓蹈瑕候间，因秦之亡而动者也。今大王见高[[皇帝]]得[[天下]]之易也，独不观近世之吴、楚乎！夫[[刘濞|吴王]]王四郡，国富民众，计定谋成，[[举兵]]而西；然破于[[大梁]]，奔走而东，身死祀绝者何？诚逆[[天道]]而不知时也。方今大王之兵，众不能十分吴、楚之一，[[天下]][[安宁]]，万倍吴、楚之时，大王不从臣之计，今见大王弃[[千乘]]之君，赐绝命之书，为群臣先死于[[东宫]]也。”王涕泣而起。

[019-027] 王有孽子不害，最长，王弗爱，王后、太子皆不以为子、兄数。不害有子建，材高有气，常[[怨望]]太子，阴使人告太子[[谋杀]][[汉中]]尉事，下[[廷尉]]治。

[019-028] 王患之，欲发，复问[[伍被]]曰：“公以为[[吴兴]]兵，是邪？非邪？”被曰：“非也。臣闻[[刘濞|吴王]]悔之甚，愿王无为[[刘濞|吴王]]之所悔。”王曰：“吴何知反！汉将一日过[[成皋]]者四十馀人，今我绝[[成皋]]之口，据[[三川]]之险，招[[山东]]之兵，[[举事]]如此，左吴、赵贤、硃骄如皆以为什事九成，公独以为有祸无福，何也？必如公言，不可徼幸邪？”被曰：“必不得已，被有愚计。当今[[诸侯]]无异心，[[百姓]]无怨气，可伪为[[丞相]]、[[御史]]请书，徙[[郡国]]豪桀高赀于[[朔方]]，益发甲卒，急其会日；又伪为[[诏狱]]书，逮[[诸侯]]太子、[[幸臣]]。如此，则民怨，[[诸侯]]惧，即使[[辩士]]随而说之，傥可徼幸什得一乎！”王曰：“此可也。虽然，吾不至若此。”

[019-029] 于是王乃作[[皇帝]]玺，[[丞相]]、[[御史大夫]]、[[将军]]、[[军吏]]、中二千石及旁近郡[[太守]]、[[都尉]]印，汉[[使节]]。欲使人伪得罪而西，事[[大将军]]，一日[[发兵]]，即刺杀[[大将军]]。且曰：“汉廷[[大臣]]，独[[汲黯]]好[[直谏]]，守节死义，难惑以非；至如说[[丞相]]弘等，如发蒙振落耳！”

[019-030] 王欲发国中兵，恐其相、二千石不听，王乃与[[伍被]]谋先杀相、二千石。又欲令人衣求盗衣，持[[羽檄]]从东方来，呼曰：“[[南越]]兵入界！”欲因以[[发兵]]。会[[廷尉]]逮捕[[淮南]]太子，[[英布|淮南王]]闻之，与太子谋，召相、二千石，欲杀而[[发兵]]。召相，相至，[[内史]]、[[中尉]]皆不至。王念，独杀相无益也，即罢相。王犹豫，计未决。太子即自刭，不殊。

[019-031] [[伍被]]自诣吏，告与[[英布|淮南王]][[谋反]]踪迹如此。吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与[[谋反]][[宾客]]在国中者，索得反具，以闻。下[[公卿]]治其党与，使[[宗正]]以[[符节]]治王。未至，十一月，[[英布|淮南王]]安自刭。杀王后荼、太子迁，诸所与[[谋反]]者皆族。

[019-032] [[天子]]以[[伍被]]雅辞多引汉之美，欲勿诛。[[廷尉]]汤曰：“被首为王画反计，罪不可赦。”乃诛被。[[侍中]][[庄助]]素与[[英布|淮南王]]相结交，私[[论议]]，王厚赂遗助；上薄其罪，欲勿诛。[[张汤]]争，以为：“助[[出入]]禁门，[[腹心]]之臣，而外与[[诸侯]]交私如此，不诛，后不可治。”助竟[[弃市]]。

[019-033] [[衡山王]][[上书]]，请[[废太子]]爽，立其弟孝为太子。爽闻，即遣所善白嬴之[[长安]][[上书]]，言“孝作輣车、锻矢，与王御者奸”，欲以败孝。会有司捕所与[[淮南]][[谋反]]者，得陈喜于[[衡山王]]子孝家，吏劾孝首匿喜。孝闻“律：先自告，除其罪”，即先自告所与[[谋反]]者枚赫、陈喜等。[[公卿]]请逮捕[[衡山王]]治之，王自刭死。王后徐来、太子爽及孝皆[[弃市]]，所与[[谋反]]者皆族。

[019-034] 凡[[淮南]]、[[衡山]]二狱，所连引[[列侯]]、二千石、豪桀等，死者数万人。

[019-035] 夏，四月，赦[[天下]]。

[019-036] 丁卯，立[[皇子]]据为太子，年七岁。

[019-037] 五月，乙巳晦，日有食之。

[019-038] [[匈奴]]万人入[[上谷]]，杀数百人。

[019-039] 初，[[张骞]]自[[月氏]]还，具为[[天子]]言[[西域]]诸国[[风俗]]：“[[大宛]]在汉正西，可万里。其俗[[土著]]，[[耕田]]；多善马，马汗血；有[[城郭]]、室屋，如[[中国]]。其[[东北]]则[[乌孙]]，东则于窴。于窴之西，则水皆西流注[[西海]]，其东，水东流注[[盐泽]]。[[盐泽]]潜行地下，其南则河源出焉。[[盐泽]]去[[长安]]五千里。[[匈奴]]右方居[[盐泽]]以东，至[[陇西]][[长城]]，南接羌，鬲汉道焉。[[乌孙]]、[[康居]]、[[奄蔡]]、[[大月氏]]，皆行国，随[[畜牧]]，与[[匈奴]]同俗。[[大夏]]在[[大宛]]西南，与[[大宛]]同俗。臣在[[大夏]]时，见邛竹杖、蜀布，问曰：‘安得此？’大[[夏国]]人曰：‘吾[[贾人]]往市之身毒。’身毒在[[大夏]][[东南]]可数千里，其俗[[土著]]，与[[大夏]]同。以骞度之，[[大夏]]去汉万二千里，居汉西南；今身毒国又居[[大夏]][[东南]]数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使[[大夏]]，从羌中，险，[[羌人]]恶之；少北，则为[[匈奴]]所得；从蜀，宜径，又无寇。”

[019-040] [[天子]]既闻[[大宛]]及[[大夏]]、[[安息]]之属皆大国，多奇物，[[土著]]，颇与[[中国]]同业，而兵弱，贵汉财物。其北有[[大月氏]]、[[康居]]之属，兵强，可以赂遗设利朝也。诚得而以义属之，则[[广地]]万里，重九译，致殊俗，威德遍于[[四海]]，欣然以骞言为然。乃令骞因蜀、[[犍为]]发[[间使]]王然于等四道并出駹，出冉，出徙，出邛、僰，指求身毒国，各行[[一二]]千里，其[[北方]]闭氐、莋，[[南方]]闭巂、昆明。昆明之属无君长，善[[寇盗]]，辄杀略汉使，终莫得通。于是汉以求身毒道，始通滇国。滇王当羌谓汉使者曰：“汉孰与我大？”及[[夜郎]]侯亦然。以道不通，故各自以为一州主，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足事亲附；[[天子]]注意焉，乃复事[[西南夷]]。

## 元狩二年·霍去病破匈奴

[019-041] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]中之[[上元]]狩二年

[019-042] 冬，十月，上幸雍，祠五畤。

[019-043] 三月，戊寅，平津献侯[[公孙弘]]薨。壬辰，以[[御史大夫]][[乐安]]侯[[李蔡]]为[[丞相]]，[[廷尉]][[张汤]]为[[御史大夫]]。

[019-044] [[霍去病]]为票[[骑将]]军，将[[万骑]]出[[陇西]]，击[[匈奴]]，历五[[王国]]，[[转战]]六日，过焉支山千馀里，杀折兰王，斩卢侯王，执[[浑邪王]]子及[[相国]]、[[都尉]]，获首虏八千九百馀级，收[[休屠]]王[[祭天]]金人。诏益封去病二千户。

[019-045] 夏，去病复与合骑侯[[公孙敖]]将数[[万骑]]俱出[[北地]]，异道。[[卫尉]][[张骞]]、[[郎中令]][[李广]]俱出[[右北平]]，异道。广将四千骑先行，可数百里，骞将[[万骑]]在后。[[匈奴]][[左贤王]]将四[[万骑]]围广，广军士皆恐；广乃使其子敢独与数十骑驰贯[[胡骑]]，出其[[左右]]而还，告广曰：“胡虏易与耳！”军士乃安。广为圜陈，外向。胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士[[持满]]毋发，而广身自以大黄射其[[裨将]]，杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军，军中皆服其勇。明日，复[[力战]]，死者过半，所杀亦过当。会[[张骞|博望侯]]军亦至，[[匈奴]]军乃解去。汉军罢，弗能追，罢归。汉法：[[张骞|博望侯]]留迟后期，当死，赎为[[庶人]]。广[[军功]]自如，无赏。而票[[骑将]]军去病深入二千馀里，与合骑侯失，不相得。票[[骑将]]军逾[[居延]]，过[[小月氏]]，至[[祁连山]]，得单桓、酋涂王，及[[相国]]、[[都尉]]以众降者二千五百人，[[斩首]]虏三万二百级，获裨小王七十馀人。[[天子]]益封去病五千户，封其[[裨将]]有功者[[鹰击]][[司马（姓氏）|司马]][[赵破奴]]为[[赵破奴|从票侯]]，[[校尉]]高不识为宜冠侯，[[校尉]]仆多为煇渠侯。合骑侯敖坐行留不与票骑会，当斩，赎为[[庶人]]。

[019-046] 是时，诸[[宿将]]所[[将士]]、马、兵皆不如票骑，票骑所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军；军亦有天幸，未尝困绝也。而诸[[宿将]]常留落不偶，由此票骑日以亲贵，比[[大将军]]矣。

[019-047] [[匈奴]]入代、[[雁门]]，杀略数百人。

[019-048] [[江都]][[王建]]与其父易王所幸淖姬等及女弟征臣奸。建游雷陂，天[[大风]]，建使郎二人乘小船入陂中。船覆，两郎溺，攀船，乍见乍没。建临观大笑，令勿救，皆死。凡杀不辜三十五人，专为淫虐。自知罪多，恐诛，与其后成光共使越婢下神，[[祝诅]]上。又闻[[淮南]]、[[衡山]]阴谋，建亦作[[兵器]]，刻[[皇帝]]玺，为反具。事发觉，有司请捕诛，建自杀，后成光等皆[[弃市]]，国除。

[019-049] [[胶东]]康王寄薨。

[019-050] 秋，[[匈奴]][[浑邪王]]降。是时，[[单于]]怒[[浑邪王]]、[[休屠]]王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。[[浑邪王]]与[[休屠]]王恐，谋降汉，先[[遣使]]向[[边境]]要遮[[汉人]]，令报[[天子]]。是时，[[大行]][[李息]]将城河上，得[[浑邪王]]使，[[驰传]]以闻。[[天子]]闻之，恐其以[[诈降]]而袭边，乃令票[[骑将]]军将兵往迎之。[[休屠]]王后悔，[[浑邪王]]杀之，并其众。票骑既渡河，与[[浑邪王]]众相望。[[浑邪王]][[裨将]]见汉军，而多不欲降者，颇遁去。票骑乃驰入，得与[[浑邪王]]相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣[[浑邪王]][[乘传]]先诣[[行在]]所，尽将其众渡河。降者四万馀人，号称十万。既至[[长安]]，[[天子]]所以[[赏赐]]者数十巨万；封[[浑邪王]]万户，为[[漯阴]]侯，封其裨王呼毒尼等四人皆为[[列侯]]。益封票骑千七百户。

[019-051] [[浑邪]]之降也，汉发车二万乘以迎之，县官无钱，从民贳马，民或匿马，马不具。上怒，欲斩[[长安令]]，右[[内史]][[汲黯]]曰：“[[长安令]]无罪，独斩臣黯，民乃肯出马。且[[匈奴]]畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令[[天下]]骚动，罢敝[[中国]]而以事[[夷狄]]之人乎！”上默然。及[[浑邪]]至，[[贾人]]与市者坐当死五百馀人，黯请间见高门，曰：“夫[[匈奴]]攻当路塞，绝[[和亲]]，[[中国]][[兴兵]]诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。臣愚以为[[陛下]]得[[胡人]]，皆以为[[奴婢]]，以赐[[从军]]死事者家，所卤获，因予之，以谢[[天下]]之苦，塞[[百姓]]之心。今纵不能，[[浑邪]]率数万之众[[来降]]，虚[[府库]][[赏赐]]，发良民侍养，譬若奉骄子，愚民安知市买[[长安]]中物，而文吏绳以为阑出财物于边关乎！[[陛下]]纵不能得[[匈奴]]之资以谢[[天下]]，又以微文杀无知者五百馀人，是所谓庇其叶而伤其枝者也。臣窃为[[陛下]]不取也。”上默然不许，曰：“吾久不闻[[汲黯]]之言，今又复妄发矣。”居顷之，乃分徙降者边五郡故[[塞外]]，而皆在[[河南]]，因其故俗为五属国。而[[金城]][[河西]]，西并南山至[[盐泽]]，空无[[匈奴]]，[[匈奴]]时有候者到而希矣。

[019-052] [[休屠]]王太子日磾与母阏氏、弟伦俱没入官，输[[黄门]][[养马]]。久之，帝[[游宴]]，见马，[[后宫]]满侧，日磾等数十人牵马过[[殿下]]，莫不窃视，至日磾独不敢。日磾长八尺二寸，[[容貌]]甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对。对奇焉，即日赐汤沐、[[衣冠]]，拜为马监，迁[[侍中]]、[[驸马都尉]]、[[光禄大夫]]。日磾既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，[[赏赐]]累千金，出则[[骖乘]]，[[入侍]][[左右]]。[[贵戚]]多窃怨曰：“[[陛下]]妄得一胡儿，反贵重之。”上闻，愈厚焉。以[[休屠]]作金人[[祭天]]主，故赐日磾姓金氏。

## 元狩三年·浑邪王降汉

[019-053] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]中之[[上元]]狩三年

[019-054] 春，有[[星孛]]于东方。

[019-055] 夏，五月。赦[[天下]]。

[019-056] [[英布|淮南王]]之[[谋反]]也，[[胶东]]康王寄微闻其事，私作[[战守]]备。及[[吏治]][[淮南]]事，辞出之。寄母王夫人，即[[皇太后]]之女弟也，于上最亲，意自伤，发病而死，不敢置后。上闻而怜之，立其[[长子]]贤为[[胶东]]王。又封其所爱少子庆为[[六安]]王，王故[[衡山王]]地。

[019-057] 秋，[[匈奴]]入[[右北平]]、[[定襄]]，各数[[万骑]]，杀略千馀人。

[019-058] [[山东]][[大水]]，民多饥乏。[[天子]][[遣使]]者虚[[郡国]]仓廥以振贫民，犹不足，又募豪富[[吏民]]能[[假贷]]贫民者以名闻，尚不能相救。乃徙贫民于关以西及充[[朔方]]以南新秦中七十馀万口，[[衣食]]皆仰给县官，数岁假予产业。使者分部护之，[[冠盖]]相望。其费以亿计，[[不可胜数]]。

[019-059] 汉既得[[浑邪王]]地，[[陇西]]、[[北地]]、[[上郡]]益少胡寇，诏减三郡[[戍卒]]之半，以宽[[天下]]之繇。

[019-060] 上将讨昆明，以昆明有[[滇池]]方三百里，乃作[[昆明池]]以习[[水战]]。是时法既益严，吏多废免。[[兵革]]数动，民多买复及五[[大夫]]，征发之士益鲜。于是除千夫、五[[大夫]]为吏，不欲者出马，以[[故吏]]弄法，皆谪令伐棘[[上林]]，穿[[昆明池]]。

[019-061] 是岁，得神马于渥洼水中。上方立[[乐府]]，使[[司马相如]]等造为[[诗赋]]，以[[宦者]][[李延年]]为[[协律都尉]]，佩二千石印；弦次初诗以合[[八音]]之调。诗多《尔雅》之文，通一经之士不能独知其辞，必集会《[[五经]]》家相与共讲习读之，乃能通知其意。及得神马，次以为歌。[[汲黯]]曰：“凡[[王者]]作乐，上以承祖宗，下以化[[兆民]]。今[[陛下]]得马，诗以为歌，协于[[宗庙]]，[[先帝]][[百姓]]岂能知其音邪？”上默然不说。上招延[[士大夫]]，常如不足；然性[[严峻]]，群臣虽素所爱信者，或小有犯法，或[[欺罔]]，辄按诛之，无所宽假。[[汲黯]]谏曰：“[[陛下]]求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有限之士恣无已之诛，臣恐[[天下]][[贤才]]将尽，[[陛下]]谁与共为治乎！”黯言之甚怒，上笑而谕之曰：“何世无才，患人不能识之耳，苟能识之，何患无人！夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”黯曰：“臣虽不能以言屈[[陛下]]，而心犹以为非。愿[[陛下]]自今改之，无以臣为愚而不知理也。”上顾群臣曰：“黯自言为便辟则不可，自言为愚，岂不信然乎！”

## 元狩四年·大漠决战

[019-062] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]中之[[上元]]狩四年

[019-063] 冬，有司言：“县官用度太空，而富商大贾[[冶铸]]、[[煮盐]]，财或累万金，不佐[[国家]]之急。请更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。”是时，[[禁苑]]有[[白鹿]]而[[少府]]多银、锡，乃以[[白鹿]]皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。[[王侯]]、[[宗室]][[朝觐]][[聘享]]必以皮币荐璧，然后得行。又造银、锡为白金三品：大者圜之，其文龙，直三千；次方之，其文马，直五百；小者橢之，其文龟，直三百。令县官销[[半两钱]]，更铸三铢钱，盗铸诸[[金钱]]罪皆死；而[[吏民]]之盗铸白金者[[不可胜数]]。

[019-064] 于是以[[东郭咸阳]]、孔亻堇为[[大农]]丞，领[[盐铁]]事。[[桑弘羊]]以计算用事。[[咸阳]]，齐之大[[煮盐]]；亻堇，[[南阳]]大冶，皆致生累千金。弘羊，[[洛阳]][[贾人]]之子，以心计，年十三[[侍中]]。三人言利，事析秋毫矣。

[019-065] 诏禁民敢私铸[[铁器]]、[[煮盐]]者釱左趾，没入其[[器物]]。[[公卿]]又请令诸[[贾人]]末作各以其物自占，率[[缗钱]]二千而一算；及民有轺车若船五丈以上者，皆有算。匿不自占，占不悉，[[戍边]]一岁，没入[[缗钱]]。有能告者，以其半畀之。其法大抵出[[张汤]]。汤每朝[[奏事]]，语[[国家]]用，日晏，[[天子]]忘食。[[丞相]]充位，[[天下]]事皆决于汤。[[百姓]]骚动，不安其生，咸指怨汤。

[019-066] 初，[[河南]]人[[卜式]]，数请输财县官以助边，[[天子]]使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少田牧，不习仕宦，不愿也。”使者问曰：“家岂有冤，欲[[言事]]乎？”式曰：“臣生与人无分争，邑人贫者贷之，不善者教之，所居人皆从式，式何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：“[[天子]]诛[[匈奴]]，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委，如此而[[匈奴]]可灭也。”上由是贤之，欲尊显以风[[百姓]]，乃召拜式为[[中郎]]，爵[[左庶长]]，[[赐田]]十顷，布告下天，使明知之。未几，又擢式为齐[[太傅]]。

[019-067] 春，有[[星孛]]于[[东北]]。夏，有[[长星]]出于[[西北]]。

[019-068] 上与诸将议曰：“[[翕侯]][[赵信]]为[[单于]]画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发[[士卒]]，其势必得所欲。”乃粟马十万，令[[大将军]]青、票[[骑将]]军去病各将五[[万骑]]，私负从马复四万匹，[[步兵]]转者踵军后又数十万人，而敢[[力战]]深入之士皆属票骑。票骑始为出[[定襄]]，当[[单于]]，[[捕虏]]言[[单于]]东，乃更令票骑出[[代郡]]，令[[大将军]]出[[定襄]]。[[郎中令]][[李广]]数自请行，[[天子]]以为老，弗许；良久，乃许之，以为[[前将军]]。[[太仆]][[公孙贺]]为[[左将军]]，[[主爵都尉]]赵食其为[[右将军]]，[[曹参|平阳侯]]曹瓤为[[后将军]]，皆属[[大将军]]。[[赵信]]为[[单于]]谋曰：“汉兵既度幕，人马罢，[[匈奴]]可坐收虏耳。”乃悉远北其[[辎重]]，以[[精兵]]待幕北。

[019-069] [[大将军]]青既出塞，[[捕虏]]知[[单于]]所居，乃自以[[精兵]]走之，而令[[前将军]]广并于[[右将军]]军，出东道。东道回远而水草少，广自请曰：“臣部为[[前将军]]，今[[大将军]]乃徙令臣出东道。且臣结发而与[[匈奴]]战，今乃一得当[[单于]]，臣愿居前，先死[[单于]]。”[[大将军]]亦阴受上诫，以为“[[李广]]老，数奇，毋令当[[单于]]，恐不得所欲。”而[[公孙敖]]新失侯，[[大将军]]亦欲使敖与俱当[[单于]]，故徙[[前将军]]广。广知之，固自辞于[[大将军]]；[[大将军]]不听，广不谢而起行，意甚愠怒。

[019-070] [[大将军]]出塞千馀里，度幕，见[[单于]]兵陈而待。于是[[大将军]]令武刚车自环为营，而纵五千骑往当[[匈奴]]。[[匈奴]]亦纵可[[万骑]]。会日且入，[[大风]]起，砂砾击面，两军不相见，汉益纵[[左右]]翼绕[[单于]]。[[单于]]视汉兵多而士马尚强，自度战不能如汉兵，[[单于]]遂乘六骡，壮骑可数百，直冒汉围，[[西北]]驰去。时已昏，汉[[匈奴]]相纷拏，杀伤大当。当军[[左校]][[捕虏]]言，[[单于]]未昏而去，汉军发[[轻骑]]夜追之，[[大将军]]军因随其后，[[匈奴]]兵亦散走。迟明，行二百馀里，不得[[单于]]，捕[[斩首]]虏万九千级，遂至窴颜山[[赵信]]城，得[[匈奴]]积粟食军，留一日，悉烧其城馀粟而归。

[019-071] [[前将军]]广与[[右将军]]食其军无导，惑失道，后[[大将军]]，不及[[单于]]战。[[大将军]]引还，过幕南，乃遇二[[将军]]。[[大将军]]使[[长史]]责问广、食其失道状，急责广之[[幕府]]对簿。广曰：“诸[[校尉]]无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府”。广谓其[[麾下]]曰：“广结发与[[匈奴]]大小七十馀战，今幸从[[大将军]]出接[[单于]]兵，而[[大将军]]徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十馀矣，终不能复对[[刀笔]]之吏！”遂引刀自刭。广为人廉，得[[赏赐]]辄分其[[麾下]]，[[饮食]]与士共之，为二千石四十馀年，家无馀财。猿臂，善射，度不中不发。将兵，乏绝之处见水，[[士卒]]不尽饮，广不近水，[[士卒]]不尽食，广不尝食。士以此爱乐为用。及死，一军皆哭。[[百姓]]闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而[[右将军]]独下吏，当死，赎为[[庶人]]。

[019-072] [[单于]]之[[遁走]]，其兵往往与汉兵相乱而随[[单于]]，[[单于]]久不与其大众相得。其[[右谷蠡王]]以为[[单于]]死，乃自立为[[单于]]。十馀日，真[[单于]]复得其众，而[[右谷蠡王]]乃去其[[单于]]号。

[019-073] 票[[骑将]]军[[骑兵]]车重与[[大将军]]军等，而无[[裨将]]，悉以[[李敢]]等为大校，当[[裨将]]，出代、[[右北平]]二千馀里，绝大幕，直左方兵，获屯头王、[[韩王]]等三人，[[将军]]、[[相国]]、[[当户]]、[[都尉]]八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，卤获七万四百四十三级。[[天子]]以五千八百户益封票[[骑将]]军；又封其所部[[右北平]][[太守]][[路博德]]等四人[[列侯]]，[[赵破奴|从票侯]]破奴等二人益封，[[校尉]]敢为[[关内]]侯，[[食邑]]；[[军吏]]卒为官、[[赏赐]]甚多。而[[大将军]]不得益封，[[军吏]]卒皆无[[封侯]]者。

[019-074] 两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。

[019-075] 乃益置[[大司马]]位，[[大将军]]、票[[骑将]]军皆为[[大司马]]，定令，令票[[骑将]]军[[秩禄]]与[[大将军]]等。自是之后，[[大将军]]青日退而票骑日益贵。[[大将军]]故人、[[门下]]士多去事票骑，辄得官爵，唯[[任安]]不肯。

[019-076] 票[[骑将]]军为人，少言不泄，有气敢往。[[天子]]尝欲教之孙、吴[[兵法]]，对曰：“顾方略何如耳，不至学古[[兵法]]。”[[天子]]为治第，令票骑视之，对曰：“[[匈奴]]未灭，无以家为也！”由此上益重爱之。然少贵，不省士，其[[从军]]，[[天子]]为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃[[粱肉]]，而士有饥者；其在[[塞外]]，卒乏粮或不能自振，而票骑尚穿域蹋鞠，事多此类。[[大将军]]为人仁，喜士[[退让]]，以和柔自媚于上。两人志操如此。

[019-077] 是时，汉所杀虏[[匈奴]]合八九万，而汉[[士卒]]物故变数万。是后[[匈奴]]远遁，而幕南无王庭。汉渡河自[[朔方]]以西至[[令居]]，往往通渠，置田官，[[吏卒]]五六万人，稍[[蚕食]][[匈奴]]以北；然亦以马少，不复大出击[[匈奴]]矣。

[019-078] [[匈奴]]用[[赵信]]计，[[遣使]]于汉，好辞[[请和]]亲。[[天子]]下其议，或言[[和亲]]，或言遂臣之。[[丞相长史]]任敞曰：“[[匈奴]]新破困，宜可使为外臣，[[朝请]]于边。”汉使任敞于[[单于]]，[[单于]]大怒，留之不遣。是时，[[博士]]狄山议以为[[和亲]]便，上以问[[张汤]]，汤曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚，愚忠。若[[御史大夫]]汤，乃诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”山自度辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣山乘障，至月馀，[[匈奴]]斩山头而去。自是之后，群臣震慑，无敢忤汤者。

[019-079] 是岁，[[汲黯]]坐法免，以[[定襄]][[太守]][[义纵]]为右[[内史]]，[[河内太守]][[王温舒]]为[[中尉]]。

[019-080] 先是，[[宁成]]为[[关都尉]]，[[吏民]][[出入]]关者号曰：“宁见乳虎，无值[[宁成]]之怒。”及[[义纵]]为[[南阳太守]]，至关，[[宁成]]侧行送迎。至郡，遂按宁氏，破碎其家；[[南阳]][[吏民]]重足一迹。后徙[[定襄]][[太守]]，初至，掩[[定襄]]狱中重罪轻系二百馀人，及[[宾客]]、昆弟私人视亦二百馀人，一捕，鞠曰“为死罪解脱”。是日，皆报杀四百馀人。其后郡中[[不寒而栗]]。是时，[[赵禹]]、[[张汤]]以深刻为[[九卿]]。然其治尚辅法而行；纵专以[[鹰击]]为治。[[王温舒]]始为[[广平]][[都尉]]，择郡中豪敢往吏十馀人，以为[[爪牙]]，皆把其阴重罪，而纵使督[[盗贼]]。快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故，齐、赵之郊[[盗贼]]不敢近[[广平]]，[[广平]]声为[[道不拾遗]]。迁[[河内太守]]，以九月至，令郡具私马五十匹为驿，捕郡中豪猾，相[[连坐]]千馀家。[[上书]]请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。奏行不过[[二三]]日得可，事论报，至[[流血]]十馀里，[[河内]]皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。其颇不得，失之旁[[郡国]]，追求。会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎！令冬月益展一月，足吾事矣！”

[019-081] [[天子]]闻之，皆以为能，故擢为中二千石。

[019-082] 齐人[[少翁]]，以鬼神方见上。上有所幸王夫人卒，[[少翁]]以方夜致鬼，如王夫人之貌，[[天子]]自帷中望见焉。于是乃拜[[少翁]]为文成[[将军]]，[[赏赐]]甚多，以客礼礼之。文成又劝上作[[甘泉宫]]，中为台室，画天、地、[[太一]]诸鬼神而置祭具，以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为[[帛书]]以饭牛，佯不知，言曰：“此牛腹中有奇。”杀视，得书，书言甚怪，[[天子]]识其手书，问其人，果是伪书。于是诛文成[[将军]]而隐之。
