---
id: 第065卷
label: 第065卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十五，汉纪五十七
tags: []
---

# [[第065卷]]　卷第六十五　【汉纪五十七】

[065-001] 【汉纪五十七】　起柔兆阉茂，尽著雍困敦，凡三年。

## 建安十一年·曹操平叛·孙权扩张

[065-002] 孝献[[皇帝]]庚[[建安]]十一年（丙戌，公元二零六年）

[065-003] 春，正月，有[[星孛]]于[[北斗]]。

[065-004] [[曹操]]自将击[[高幹]]，留其世子丕守鄴，使[[别驾从事]][[崔琰]]傅之。操围[[壶关]]，三月，[[壶关]]降。[[高幹]]自入[[匈奴]][[求救]]，[[单于]]不受。幹独与数骑亡，欲南奔[[荆州]]，[[上洛]][[都尉]]王琰捕斩之，[[晋阳|并州]]悉平。[[曹操]]使[[陈郡]][[梁习]]以[[别部司马]]领[[晋阳|并州]][[刺史]]。时荒乱之馀，胡、狄雄张，[[吏民]]亡叛入其部落，[[兵家]]拥众，各为寇害。习到官，诱喻招纳，皆礼如其[[豪右]]，稍稍[[荐举]]，使诣[[幕府]]；[[豪右]]已尽，次发诸丁强以为[[义从]]；又因大军出征，令诸将分清以为勇力。吏兵已去之后，稍移其家，前后送鄴凡数万口；其不从命者，[[兴兵]]致讨，[[斩首]]千数，[[降附]]者万计。[[单于]]恭顺，名[[王稽]]颡，服事供职，同于偏户。[[边境]]肃清，[[百姓]]布野，勤[[劝农]]桑，[[令行禁止]]。长老称咏，以为自所闻识，[[刺史]]未有如习者。习乃贡达[[名士]]，避地州界者[[河内]][[常林]]、[[杨俊]]、王象、荀纬及[[晋阳|太原]][[王凌]]之徒，操悉以为[[县长]]，后皆显名于世。初，[[山阳]][[仲长统]]游学至[[晋阳|并州]]，过[[高幹]]，幹善遇之，访以世事。统谓幹曰：“君有雄志而无[[雄才]]，好士而不能择人，所以为君深戒也。”幹雅自多，不悦统言，统遂去之。幹死，[[荀彧]]举统为[[尚书郎]]。著论曰《昌言》，其言[[治乱]]，略曰：“[[豪杰]]之当[[天命]]者，未始有[[天下]]之分者也，无[[天下]]之分，故[[战争]]者竞起焉。角智者皆穷，角力者皆负，形不堪复伉，势不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳。及继体之时，[[豪杰]]之心既绝，士民之志已定，贵有常家，尊在一人。当此之时，虽下愚之才居之，犹能使恩同[[天地]]，威侔鬼神，周、孔数千无所复角其圣，贲、育百万无所复奋其勇矣。彼后嗣之愚主，见[[天下]]莫敢与之违，自谓若[[天地]]之不可亡也。乃奔其私嗜，骋其邪欲，[[君臣]]宣淫，[[上下]]同恶，荒废庶政，弃忘[[人物]]。信任[[亲爱]]者，尽佞谄容说之人也；宠贵隆丰者，尽[[后妃]]姬妾之家也。遂至熬[[天下]]之[[脂膏]]，斫生民之[[骨髓]]，怨毒无聊，祸乱并起，[[中国]]扰攘，[[四夷]]侵叛，[[土崩瓦解]]，一朝而去，昔之为我哺乳之[[子孙]]者，今尽是我饮血之冠雠也。至于运徙势去，犹不觉悟者，岂非[[富贵]]生不仁，沉溺致愚疾邪！[[存亡]]以之失代，[[治乱]]从此周复，[[天道]]常然之大数也。”

[065-005] 秋，七月，[[武威太守]][[张猛]]杀[[雍州刺史]][[邯郸]]商；州兵讨诛之。猛，奂之子也。

[065-006] 八月，[[曹操]]东讨海贼管承，至淳于，[[遣将]][[乐进]]、[[李典]]击破之，承走入海岛。

[065-007] [[昌豨]]复叛，操遣[[于禁]]讨斩之。

[065-008] 是岁，立故[[司马睿|琅邪王]]容子熙为[[司马睿|琅邪王]]。齐、[[北海]]、[[阜陵]]、[[下邳]]、[[常山]]、甘陵、[[济阴]]、[[平原]]八国皆除。

[065-009] [[乌桓]]乘[[天下]]乱，略有汉民十馀万户，[[袁绍]]皆立其酋豪为[[单于]]，以家人子为己女，妻焉。[[辽西]][[乌桓]][[蹋顿]]尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为寇，欲助尚复故地。[[曹操]]将击之，凿[[平虏]]渠、[[泉州]]渠以通运。

[065-010] [[孙权]]击山贼麻、保二屯，平之。

## 建安十二年·北征乌桓·三顾茅庐

[065-011] 孝献[[皇帝]]庚[[建安]]十二年（丁亥，公元二零七年）

[065-012] 春，二月，[[曹操]]自淳于还鄴。丁酉，操奏封大[[功臣]]二十馀人，皆为[[列侯]]。因表[[万岁]][[亭侯]][[荀彧]]功状；三月，增封彧千户。又欲授以[[三公]]，彧使[[荀攸]]深自陈让，至于十数，乃止。

[065-013] [[曹操]]将击[[乌桓]]，诸将皆曰：“[[袁尚]]亡虏耳，[[夷狄]]贪而无亲，岂能为尚用！今深入征之，[[刘备]]必说[[刘表]]以袭许，万一为变，事不可悔。”[[郭嘉]]曰：“公虽[[威震天下]]，胡恃其远，必不设备，因其无备，卒然击之，可破灭也。且[[袁绍]]有恩于民夷，而尚兄弟生存。今四州之民，徒以威附，德施未加，舍而南征，尚因[[乌桓]]之资，招其死主之臣，[[胡人]]一动，民夷俱应，以生[[蹋顿]]之心，成凯觎之计，恐青、冀非己之有也。表坐谈客耳，自知才不足以御备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用，虽虚国远征，公无忧矣。”操从之。行至易，[[郭嘉]]曰：“[[兵贵神速]]。今千里袭人，[[辎重]]多，难以趋利，且彼闻之，必为备。不如留[[辎重]]，轻兵兼道以出，掩其[[不意]]。”

[065-014] 初，[[袁绍]]数[[遣使]]召[[田畴]]于[[无终]]，又即绶[[将军]]印，使安辑所统，畴皆拒之。及[[曹操]]定[[冀州]]，[[河间]][[邢颙]]谓畴曰：“黄巾起来，二十馀年，海内[[鼎沸]]，[[百姓]][[流离]]。今闻曹公[[法令]]严。民厌乱矣，乱极则平，请以身先。”遂装还[[乡里]]。畴曰：“[[邢颙]]，天民之先觉者也。”操以颙为[[冀州]][[从事]]。畴忿[[乌桓]]多杀其本郡[[冠盖]]，意欲讨之而力未能。操[[遣使]]辟畴，畴戒其[[门下]]趣治严。[[门人]]曰：“昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈。今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？”畴笑曰：“此非君所识也。”遂随使者到军，拜为蓚令，随军次[[无终]]。

[065-015] 时方夏水雨，而滨海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进。操患之，以问[[田畴]]。畴曰：“此道，秋夏每常有水，浅不通[[车马]]，深不载[[舟船]]，为难久矣。旧北平郡治在平冈，道出[[卢龙]]，达于[[柳城]]。自[[建武]]以来，陷坏断绝，垂二百载，而尚有微径可从。今虏将以大军当由[[无终]]，不得进而退，懈弛无备。若嘿回军，从[[卢龙]]口越[[白檀]]之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，[[蹋顿]]可不战而禽也。”操曰：“善！”乃引军还，而署大木表于水侧路傍曰：“方今夏暑，[[道路]]不通，且俟秋冬，乃复进军”。虏[[候骑]]见之，诚以为大军去也。

[065-016] 操令畴将其众为[[乡导]]，上徐无山，堑山堙谷，五百馀里，经[[白檀]]，历平冈，步[[鲜卑]]庭，东指[[柳城]]。未至二百里，虏乃知之。尚、熙与[[蹋顿]]及[[辽西]][[单于]]楼班、[[右北平]][[单于]][[能臣]]抵之等将数[[万骑]]逆军。八月，操登[[白狼山]]，卒与虏遇，众甚盛。操车重在后，[[被甲]]者少，[[左右]]皆惧。操登高，望虏阵不整，乃[[纵兵]]击之，使[[张辽]]为[[先锋]]，虏众大崩，斩[[蹋顿]]及名王已下，胡、汉降者二十馀万口。[[辽东]][[单于]]速仆丸与尚、熙奔[[辽东太守]][[公孙康]]，其众尚有教千骑。或劝操遂击之，操曰：“吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。”九月，操[[引兵]]自[[柳城]]还。[[公孙康]]欲取尚、熙以为功，乃先置精勇于厩中，然后请尚、熙入，未及坐，康叱[[伏兵]]禽之，遂斩尚、熙，并速仆丸首送之。诸将或问操：“公还而康斩尚、熙，何也？”操曰：“彼素畏尚、熙，吾急之则[[并力]]，缓之则自相图，其势然也。”操枭尚首，令[[三军]]：“敢有哭之者斩！”[[牵招]]独设祭悲哭，操义之，举为[[茂才]]。时天寒且旱，二百里无水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十馀丈方得水。既还，科问前谏者，众莫知其故，人人皆惧。操皆厚赏之，曰：“孤前行，乘危以徼幸。虽得之，天所佐也，顾不可以为常。诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之。”

[065-017] 冬，十月，辛卯，有[[星孛]]于鹑尾。

[065-018] 乙巳，黄巾杀[[济南]][[王赟]]。

[065-019] 十一月，[[曹操]]至[[易水]]，[[乌桓]][[单于]][[代郡]]普富卢、[[上郡]]那楼皆来贺。师还，[[论功行赏]]，以五百户封[[田畴]]为[[亭侯]]。畴曰：“吾始为刘公报仇，率众遁逃，志义不立，反以为利，非本志也。”固让不受。操知其至心，许而不夺。

[065-020] 操之[[北伐]]也，[[刘备]]说[[刘表]]袭许，表不能用。及闻操还，表谓备曰：“不用君言，故为失此大会。”备曰：“今[[天下]][[分裂]]，日寻[[干戈]]，事会之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。”

[065-021] 是岁，[[孙权]]西击[[黄祖]]，虏其人民而还。

[065-022] 权母吴氏疾笃，[[引见]][[张昭]]等，属以后事而卒。

[065-023] 初，[[琅邪]][[诸葛亮]]寓居[[襄阳]]隆中，每自比[[管仲]]、[[乐毅]]。时人莫之许也，惟[[颍川]][[徐庶]]与[[崔州平]]谓为信然。州平，烈之子也。

[065-024] [[刘备]]在[[荆州]]，访士于[[襄阳]][[司马徽]]。徽曰：“[[儒生]]俗士，岂识时务，[[识时务者在乎俊杰]]。此间自有[[诸葛亮|伏龙]]、[[庞统|凤雏]]。”备问为谁，曰：“[[诸葛（姓氏）|诸葛]][[诸葛亮|孔明]]、[[庞统|庞士元]]也。”[[徐庶]]见备于[[新野]]，备器之。庶谓备曰：“[[诸葛（姓氏）|诸葛]][[诸葛亮|孔明]]，[[诸葛亮|卧龙]]也，[[将军]]岂愿见之乎？”备曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也，[[将军]]宜枉驾顾之。”备由是诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，[[奸臣]]窃命，孤不度德量力，欲信[[大义]]于[[天下]]，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”亮曰：“今[[曹操]]已拥百万之众，[[挟天子]]而令[[诸侯]]，此诚不可与争锋。[[孙权]]据有[[江东]]，已历三世，国险而民附，[[贤能]]为之用，此可与为援而不可图也。[[荆州]]并据汉、沔，利尽[[南海]]，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资[[将军]]也。[[益州]]险塞，[[沃野]]千里，天府之土；[[刘璋]]暗弱，[[张鲁]]在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得[[明君]]。[[将军]]既[[帝室]]之胄，[[信义]]著于[[四海]]，若跨有荆、益，保其岩阻，抚[[和戎]]、越，结好[[孙权]]，内修[[政治]]，外观时变，则[[霸业]]可成，汉室可兴矣。”备曰：“善！”于是与亮情好日密。[[关羽]]、[[张飞]]不悦，备解之曰：“孤之有[[诸葛亮|孔明]]，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。

[065-025] [[司马徽]]，清雅有知人之鉴。同县[[庞德]]公素有重名，徽兄事之。[[诸葛亮]]每[[至德]]公家，独拜床下，德公初不令止。德公从子统，少时朴钝，未有识者，惟德公与徽重之。德公常谓[[诸葛亮|孔明]]为[[诸葛亮|卧龙]]，士元为[[庞统|凤雏]]，[[德操]]为水鉴；故[[德操]]与[[刘备]]语而称之。

## 建安十三年·赤壁之战

[065-026] 孝献[[皇帝]]庚[[建安]]十三年（戊子，公元二零八年）

[065-027] 春，正月，[[司徒]][[赵温]]辟[[曹操]]子丕。操表“温辟臣[[子弟]]，[[选举]]故不以实”，策免之。

[065-028] [[曹操]]还鄴，作玄武池以肄[[舟师]]。

[065-029] 初，[[巴郡]][[甘宁]]将僮客八百人归[[刘表]]，表儒人，不习[[军事]]，宁观表事势终必无成，恐一朝众散，并受其祸，欲东入吴。[[黄祖]]在[[夏口]]，军不得过，乃留，依祖三年，祖以凡人畜之。[[孙权]]击祖，祖军[[败走]]，权[[校尉]]凌操将兵急追之。宁善射，将兵在后，射杀操，祖由是得免。军罢，还营，待宁如初。祖[[都督]]苏飞数荐宁，祖不用。宁欲去，恐不免；飞乃白祖，以宁为邾长。宁遂亡奔[[孙权]]。[[周瑜]]、[[吕蒙]]共荐达之，权礼异，同于旧臣。宁献策于权曰：“今汉祚日微，[[曹操]]终为篡盗。南荆之地，[[山川]]形便，诚国之西势也。宁观[[刘表]]，虑既不远，儿子又劣，非能承业传基者也。[[至尊]]当早图之，不可后操。图之之计，宜先取[[黄祖]]。祖今昏耄已甚，财谷并乏，[[左右]]贪纵，吏士心怨，[[舟船]]战具，顿废不修，怠于耕农，军无法伍。[[至尊]]今往，其破可必。一破祖军，[[鼓行]]而西，据楚关，大势弥广，即可渐规巴、蜀矣。”权深纳之。[[张昭]]时在坐，难曰：“今吴下业业，若军果行，恐必致乱。”宁谓昭曰：“[[国家]]以[[萧何]]之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕[[古人]]乎！”权举酒属宁曰：“兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿。卿但当勉建方略，令必克祖，则卿之功，何嫌张[[长史]]之言乎！”

[065-030] 权遂西击[[黄祖]]。祖横两[[蒙冲]]，挟守[[沔口]]，以拼闾大绁系石为矴，上有千人，以弩交射，[[飞矢]]雨下，军不得前。[[偏将军]][[董袭]]与[[别部司马]][[凌统]]俱为前部，各将[[敢死]]百人，人被两铠，乘大舸，[[突入]][[蒙冲]]里。袭身以刀断两绁，[[蒙冲]]乃横流，大兵遂进。祖令[[都督]]陈就以[[水军]][[逆战]]。[[平北]][[都尉]][[吕蒙]]勒[[前锋]]，亲枭就首。于是[[将士]][[乘胜]]，水陆并进，傅其城，尽锐攻之，遂屠其城。祖挺身走，追斩之，虏其男女数万口。

[065-031] 权先作两函，欲以盛祖及苏飞首。权为诸将[[置酒]]，[[甘宁]]下席叩头，血涕交流，为权言飞[[畴昔]]旧恩，“宁不值飞，固已损骸于沟壑，不得致命于[[麾下]]。今飞罪当夷戮，特从[[将军]]乞其首领。”权感其言，谓曰：“今为君置之。若走去何？”宁曰：“飞免[[分裂]]之祸，受更生之恩，逐之尚必不走，岂当图亡哉！若尔，宁头当代入函。”权乃赦之。[[凌统]]怨宁杀其父操，常欲杀宁，权命统不得仇之，令宁将兵屯于它所。

[065-032] 夏，六月，罢[[三公]]官，复置[[丞相]]、[[御史大夫]]。癸巳。以[[曹操]]为[[丞相]]。操以[[冀州]][[别驾从事]][[崔琰]]为[[丞相]][[西曹掾]]，[[司空（姓氏）|司空]][[东曹掾]][[陈留]][[毛玠]]为[[丞相]][[东曹掾]]，[[元城]]令[[河内]][[司马（姓氏）|司马]]朗为[[主簿]]，弟懿为[[文学掾]]，[[冀州]][[主簿]][[卢毓]]为[[法曹]]议[[令史]]。毓，植之子也。琰、玠并典[[选举]]，其所举用皆[[清正]]之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进。拔敦实，斥华伪，进冲逊，抑[[阿党]]。由是[[天下]]之士莫不以廉节自励，虽贵宠之臣，[[舆服]]不敢过度，至乃[[长吏]]还者，垢面羸衣，独乘柴车，[[军吏]]入府，[[朝服]]徒行。吏洁于上，俗移于下。操闻之，叹曰：“用人如此，使[[天下]]人自治，吾复何为哉！”

[065-033] [[司马懿]]，少聪达，多大略。[[崔琰]]谓其兄朗曰：“君弟聪亮明允，刚断英特，非子所及也。”操闻而辟之，懿辞以风痹。操怒，欲收之，懿惧，就职。

[065-034] 操使[[张辽]]屯[[长社]]，临发，军中有[[谋反]]者，夜，惊乱起火，一军尽扰。辽谓[[左右]]曰：“勿动！是不一营尽反，必有造变者，欲以惊动人耳。”乃令军中：“其不反者安坐！”辽将[[亲兵]]数十人中陈而立，有顷，皆定，即得首谋者，杀之。辽在[[长社]]，[[于禁]]顿[[颍阴]]，[[乐进]]屯[[阳翟]]，三将任气，多共不协。操使[[司空（姓氏）|司空]][[主簿]][[赵俨]]并参[[三军]]，每事训谕，遂相亲睦。

[065-035] 初，[[前将军]][[马腾]]与[[镇西将军]][[韩遂]]结为异姓兄弟，后以[[部曲]]相侵，更为[[仇敌]]。[[朝廷]]使[[司隶校尉]][[钟繇]]、[[凉州刺史]]韦端和解之，征腾入屯[[槐里]]。[[曹操]]将征[[荆州]]，使[[张既]]说腾，令释[[部曲]]还朝，腾许之。已而更犹豫，既恐其为变，乃移诸县促储亻待，二千石[[郊迎]]，腾不得已，发东。操表腾为[[卫尉]]，以其子超为[[偏将军]]，统其众，悉徙其家属诣鄴。

[065-036] 秋，七月，[[曹操]]南击[[刘表]]。

[065-037] 八月，丁未，以[[光禄勋]][[山阳]][[郗虑]]为[[御史大夫]]。

[065-038] 壬子，[[太中大夫]][[孔融]][[弃市]]。融恃其才望，数戏侮[[曹操]]，发辞偏宕，多致乖忤。操以融名重[[天下]]，外相容忍而内甚嫌之。融又[[上书]]言：“宜准古王畿之制，千里寰内不以[[封建]][[诸侯]]。”操疑融所论建渐广，益惮之。融与[[郗虑]]有隙，虑承操风旨，构成其罪，令[[丞相]]军谋[[祭酒]]路粹奏：“融昔在[[北海]]，见[[王室]]不静，而招合徒众，欲规不轨。及与[[孙权]]使语，谤讪[[朝廷]]。又，前与[[白衣]][[祢衡]]跌荡放言，更相赞扬。衡谓融曰‘仲尼不死’，融答‘[[颜回]]复生’，[[大逆不道]]，宜极重诛。”操遂收融，并其[[妻子]]皆杀之。初，[[京兆]]脂习与融善，每戒融刚直太过，必罹世患。及融死，许下莫敢收者。习往抚尸曰：“文举舍我死，吾何用生为！”操收习，欲杀之，既而赦之。

[065-039] 初，[[刘表]]二子琦、琮，表为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦。表妻弟蔡瑁、外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮。琦不自宁，与[[诸葛亮]]谋自安之术，亮不对。后乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，[[晋文公|重耳]]居外而安乎？”琦意感悟，阴规出计。会[[黄祖]]死，琦求代其任，表乃以琦为[[江夏太守]]。表[[病甚]]，琦归省疾。瑁、允恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰：“[[将军]]命君抚临[[江夏]]，其任至重；今释众擅来，必见谴怒。伤亲之欢，重增其疾，非[[孝敬]]之道也。”遂遏于户外，使不得见。琦流涕而去。表卒，瑁、允等遂以琮为嗣。琮以侯印授琦。琦怒，投之地，将因奔丧作难。会[[曹操]]军至，琦奔[[江南]]。

[065-040] [[章陵]][[太守]][[蒯越]]及[[东曹掾]]傅巽等劝[[刘琮]]降操，曰：“逆顺有大体，[[强弱]]有定势。以[[人臣]]而拒[[人主]]，逆道也；以新造之楚而御[[中国]]，必危也；以[[刘备]]而敌曹公，不当也。三者皆短，将何以待敌？且[[将军]]自料何如[[刘备]]？若备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也；若足御曹公，则备不为[[将军]]下也。”琮从之。九月，操至[[新野]]，琮遂举州降，以节迎操。诸将皆疑其诈，娄圭曰：“[[天下]]扰攘，各贪王命以自重，今以节来，是必至诚。”操遂[[进兵]]。时[[刘备]]屯樊，琮不敢告备。备久之乃觉，遣所亲问琮，琮令其官属宋忠诣备宣旨。时[[曹操]]已在宛，备乃大惊骇，谓忠曰：“卿诸人作事如此，不早相语，今祸至方告我，不亦太剧乎！”引刀向忠曰：“今断卿头，不足以解忿，亦耻丈夫临别复杀卿辈。”遣忠去。乃呼[[部曲]]共议。或劝备攻琮，[[荆州]]可得。备曰：“[[刘荆]]州临亡托我以孤遗，背信自济，吾所不为，死何[[面目]]以见刘[[荆州]]乎！”备将其众去，过[[襄阳]]，驻马呼琮；琮惧，不能起。琮[[左右]]及[[荆州]]人多归备。备过辞表墓，涕泣而去。比到[[当阳]]，众十馀万人，[[辎重]]数千两，日行十馀里，别遣[[关羽]]乘船数百艘，使会[[江陵]]。或谓备曰：“宜速行保[[江陵]]，今虽拥大众，[[被甲]]者少，若曹公兵至，何以拒之！”备曰：“夫济大事必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！”

[065-041] [[习凿齿]]论曰：[[刘备|刘玄德]]虽颠沛险难而[[信义]]愈明，势逼事危而言不失道。追景升之顾，则情感[[三军]]；恋赴义之士，则甘与同败。终济大业，不亦宜乎！

[065-042] [[刘琮]]将王威说琮曰：“[[曹操]]闻[[将军]]既降，[[刘备]]已走，必懈弛无备，轻先单进。若给威[[奇兵]]数千，徼之于险，操可获也。获操，即威震[[四海]]，非徒保守今日而已。”琮不纳。操以[[江陵]]有[[军实]]，恐[[刘备]]据之，乃释[[辎重]]，轻军到[[襄阳]]。闻备已过，操将[[精骑]]五千急追之，一日一夜行三百馀里，及于[[当阳]]之[[长坂]]。备弃[[妻子]]，与[[诸葛亮]]、[[张飞]]、[[赵云]]等数十骑走，操大获其人众[[辎重]]。

[065-043] [[徐庶]]母为操所获，庶辞备，指其心曰：“本欲与[[将军]]共图[[王霸]]之业者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别。”遂诣操。[[张飞]]将二十骑拒后，飞据水[[断桥]]，瞋目横矛曰：“身是[[张飞|张益德]]也，可来共决死！”操兵无敢近者。或谓备：“[[赵云]]已北走。”备以手戟擿之曰：“子龙不弃我走也。”顷之，云身抱备子禅，与[[关羽]]船会，得济沔，遇刘琦众万馀人，与俱到[[夏口]]。[[曹操]]进军[[江陵]]，以[[刘琮]]为[[青州刺史]]，封[[列侯]]，并[[蒯越]]等，侯者凡十五人。释韩嵩之囚，待以交友之礼，使条品州人[[优劣]]，皆擢而用之。以嵩为[[大鸿胪]]，[[蒯越]]为[[光禄勋]]，刘先为[[尚书]]，邓羲为[[侍中]]。[[荆州]]大将[[南阳]][[文聘]]别屯在外，琮之降也，呼聘，欲与俱。聘曰：“聘不能全州，当待罪而已！”操济汉，聘乃诣操。操曰：“来何迟邪？”聘曰：“先日不能辅弼[[刘荆]]州以奉[[国家]]；[[荆州]]虽没，常愿[[据守]][[汉川]]，保全土境。生不负于孤弱，死无愧于地下。而计不在己，以至于此，实怀悲惭，无颜早见耳！”遂歔欷流涕。操为之怆然，字谓之曰：“仲业，卿真[[忠臣]]也！”厚礼待之，使统本兵，为[[江夏太守]]。

[065-044] 初，[[袁绍]]在[[冀州]]，[[遣使]]迎[[汝南]][[士大夫]]。[[西平]][[和洽]]，以为[[冀州]]土平民强，英桀所利，四战之地，不如[[荆州]]土险民弱，易依倚也，遂从[[刘表]]。表以上客待之。洽曰：“所以不从[[本初]]，辟争地也。昏世之主，不可黩近，久而不去，[[谗慝]]将兴。”遂南之[[武陵]]。表辟[[南阳]]刘望之为[[从事]]，而其友二人皆以[[谗毁]]为表所诛，望之又以正谏不合，投传[[告归]]。望之弟廙谓望之曰：“赵杀鸣犊，仲尼回轮。今兄既不能法[[柳下惠]]和光同尘于内，则宜模范蠡迁化于外，坐而自绝于时，殆不可也。”望之不从，寻复见害，廙奔[[扬州]]。[[南阳]][[韩暨]]避[[袁术]]之命，徙居[[山都]]山。[[刘表]]又辟之，遂遁居孱陵。表深恨之，暨惧，应命，除[[宜城]]长。[[河东]][[裴潜]]亦为表所礼重，潜私谓王畅之子粲及[[河内]][[司马芝]]曰：“刘牧非[[霸王]]之才，乃欲西伯自处，其败无日矣！”遂南适[[长沙]]。于是操以暨为[[丞相]][[士曹]]属，潜参[[丞相]][[军事]]，洽、廙、粲皆为[[掾属]]，芝为管令，从人望也。

### 冬·曹操自江陵将顺江东下。诸葛亮

[065-045] 冬，十月，癸未朔，日有食之。

[065-046] 初，[[鲁肃]]闻[[刘表]]卒，言于[[孙权]]曰：“[[荆州]]与国邻接，江山险固，[[沃野]]万里，士民[[殷富]]，若据而有之，此[[帝王]]之资也。今[[刘表]]新亡，二子不协，军中诸将，各有彼此。[[刘备]][[天下]][[枭雄]]，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。若备与彼协心，[[上下]]齐同，则宜抚安，与[[结盟]]好；如有离违，宜别图之，以济大事。肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者，及说备使抚表众，[[同心]]一意，共治[[曹操]]，备必喜而从命。如其克谐，[[天下]]可定也。今不速往，恐为操所先。”权即遣肃行。到[[夏口]]，闻操已向[[荆州]]，晨夜兼道，比至[[南郡]]，而琮已降，备南走，肃径迎之，与备会于[[当阳]][[长坂]]。肃宣权旨，论[[天下]]事势，致殷勤之意，且问备曰：“[[豫州]]今欲何至？”备曰：“与[[苍梧太守]]吴巨有旧，欲往投之。”肃曰：“孙讨虏聪明仁惠，敬贤礼士，江表[[英豪]]，咸[[归附]]之，已据有六郡，兵精粮多，足以立事。今为君计，莫若遣[[腹心]]自结于东，以共[[济世]]业。而欲投吴巨，巨是凡人，偏在远郡，行将为人所并，岂足托乎！”备甚悦。肃又谓[[诸葛亮]]曰：“我，子瑜友也。”即共定交。子瑜者，亮兄瑾也，避乱[[江东]]，为[[孙权]][[长史]]。备用肃计，进住[[鄂县]]之[[樊口]]。

[065-047] [[曹操]]自[[江陵]]将顺[[江东]]下。[[诸葛亮]]谓[[刘备]]曰：“事急矣，请奉命[[求救]]于孙[[将军]]。”遂与[[鲁肃]]俱诣[[孙权]]。亮见权于[[柴桑]]，说权曰：“海内大乱，[[将军]][[起兵]][[江东]]，刘[[豫州]]收众汉南，与[[曹操]]并争[[天下]]。今操[[芟夷]]大难，略已平矣，遂破[[荆州]]，威震[[四海]]。[[英雄]]无用武之地，故[[豫州]]遁逃至此，愿[[将军]]量力而处之。若能以吴、越之众与[[中国]][[抗衡]]，不如早与之绝；若不能，何不[[按兵]][[束甲]]，北面而事之！今[[将军]]外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣。”权曰：“苟如君言，刘[[豫州]]何不遂事之乎！”亮曰：“[[田横]]，齐之[[壮士]]耳，犹守义不辱；况刘[[豫州]][[王室]]之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海！若事之不济，此乃天也，安能抗此难乎！”权勃然曰：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。吾计决矣！非刘[[豫州]]莫可以当[[曹操]]者；然[[豫州]]新败之后，安能抗此难乎！”亮曰：“[[豫州]]军虽败于[[长坂]]，今战士还者及[[关羽]][[水军]][[精甲]]万人，刘琦合[[江夏]]战士亦不下万人。[[曹操]]之众，远来疲敝，闻追[[豫州]]，[[轻骑]]一日一夜行三百馀里，此所谓‘[[强弩之末|强弩之末势不能穿鲁缟]]’者也。故《[[兵法]]》忌之，曰‘必蹶[[上将军]]’。且[[北方]]之人，不习[[水战]]；又，[[荆州]]之民附操者，逼近势耳，非心服也。今[[将军]]诚能命[[猛将]]统兵数万，与[[豫州]]协规同力，破操军必矣。操军破，必北还；如此，则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。[[成败]]之机，在于今日！”权大悦，与其群下谋之。

[065-048] 是时，[[曹操]]遗权书曰：“近者奉辞伐罪，旄麾南指，[[刘琮]]束手。今治[[水军]]八十万众，[[方与]][[将军]]会猎于吴。”权以示群下，莫不响震失色。[[长史]][[张昭]]等曰：“曹公，豺虎也，[[挟天子]]以征四方，动以[[朝廷]]为辞；今日拒之，事更不顺。且[[将军]]大势可以拒操者，[[长江]]也。今操得[[荆州]]，奄有其地，[[刘表]]治[[水军]]，[[蒙冲]][[斗舰]]乃以千数，操悉浮以沿江，兼有[[步兵]]，水陆俱下，此为[[长江]]之险已与我共之矣，而势力[[众寡]]又不可论。愚谓大计不如迎之。”[[鲁肃]]独不言。权起更衣，肃追于宇下。权知其意，执肃手曰：“卿欲何言？”肃曰：“向察众人之议，专欲误[[将军]]，不足与图大事。今肃可迎操耳，如[[将军]]不可也。何以言之？今肃迎操，操当以肃还付[[乡党]]，品其名位，犹不失下曹[[从事]]，乘犊车，从[[吏卒]]，交游士林，累官故不失[[州郡]]也。[[将军]]迎操，欲安所归乎？愿早定大计，莫用众人之议也！”权叹息曰：“诸人持议，甚失孤望。今卿廓开大计，正与孤同。”

[065-049] 时[[周瑜]]受使至番阳，肃劝权召瑜还。瑜至，谓权曰：“操虽托名汉相，其实汉贼也。[[将军]]以神武[[雄才]]，兼仗[[父兄]]之烈，[[割据]][[江东]]，[[地方]]数千里，兵精足用，[[英雄]]乐业，当[[横行天下]]，为汉家除残去秽；况操自送死，而可迎之邪？请为[[将军]]筹之：今北土未平、[[马超]]、[[韩遂]]尚在[[关西]]，为操后患；而操舍[[鞍马]]，杖[[舟楫]]，与吴、越争衡；今又盛寒，马无藁草，驱[[中国]]士众远涉[[江湖]]之间，不习水土，必生[[疾病]]。此数者[[用兵]]之患也，而操皆冒行之。[[将军]]禽操，宜在今日。瑜请得[[精兵]]数万人，进住[[夏口]]，保为[[将军]]破之！”权曰：“老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、[[吕布]]、[[刘表]]与孤耳；今数雄已灭，惟孤尚存。孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”因拔刀斫前奏案曰：“诸将吏敢复有言当迎操者，与此案同！”乃罢会。

[065-050] 是夜，瑜复见权曰：“诸人徒见操书言水步八十万而各恐慑，不复料其[[虚实]]，便开此议，甚无谓也。今以实校之：彼所将[[中国]]人不过十五六万，且已久疲；所得表众亦极七八万耳，尚怀狐疑。夫以疲病之卒御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏。瑜得[[精兵]]五万，自足制之，愿[[将军]]勿虑！”权抚其背曰：“公瑾，卿言至此，甚合孤心。子布、元表诸人，各顾[[妻子]]，挟持私虑，深失所望；独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也。五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办。卿与子敬、程公便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援。卿能办之者诚决，邂逅不[[如意]]，便还就孤，孤当与[[曹操|孟德]]决之。”遂以[[周瑜]]、[[程普]]为[[左右]]督，将兵与备[[并力]]逆操；以[[鲁肃]]为赞军[[校尉]]，助画方略。

[065-051] [[刘备]]在[[樊口]]，日遣逻吏于水次[[候望]]权军。吏望见瑜船，驰往白备，备遣人慰劳之。瑜曰：“有军任，不可得委署；傥能屈威，诚副其所望。”备乃乘单舸往见瑜问曰：“今拒曹公，深为得计。战卒有几？”瑜曰：“三万人。”备曰：“恨少。”瑜曰：“此自足用，[[豫州]]但观瑜破之。”备欲呼[[鲁肃]]等共会语，瑜曰：“受命不得妄委署。若欲见子敬，可别过之。”备深愧喜。

[065-052] 进，与操遇于[[赤壁之战|赤壁]]。时操军众已有[[疾疫]]，初一交战，操军不利，引次江北。瑜等在南岸，瑜部将[[黄盖]]曰：“今寇众我寡，难与持久。操军方连[[船舰]]，[[首尾]]相接，可烧而走也。”乃取[[蒙冲]][[斗舰]]十艘，载燥荻、枯柴、灌油其中，裹以[[帷幕]]，上建[[旌旗]]，预备走舸，系于其尾。先以书遗操，诈云欲降。时[[东南]]风急，盖以十舰最著前，中江举帆，馀船以次俱进。操[[军吏]]士皆出营立观，指言盖降。去[[北军]]二里馀，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落。顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众。瑜等率轻锐继其后，雷鼓大进，[[北军]]大坏。操引军从[[华容]]道步走，遇泥泞，道不通，天又[[大风]]，悉使羸兵负草填之，骑乃得过。羸兵为人马所蹈藉，陷泥中，死者甚众。[[刘备]]、[[周瑜]]水陆并进，追操至[[南郡]]。时操军兼以[[饥疫]]，死者太半。操乃留[[征南将军]][[曹仁]]、横野[[将军]][[徐晃]]守[[江陵]]，[[折冲将军]][[乐进]]守[[襄阳]]，引军北还。

[065-053] [[周瑜]]、[[程普]]将数万众，与[[曹仁]]隔江未战。[[甘宁]]请先径[[进取]][[夷陵]]，往，即得其城，因入守之。[[益州]]将袭肃举军降，[[周瑜]]表以肃兵益横野[[中郎将]][[吕蒙]]。蒙盛称：“肃有胆用，且慕化远来，于义宜益，不宜夺也。”权善其言，还肃兵。[[曹仁]]遣兵围[[甘宁]]，宁困急，[[求救]]于[[周瑜]]，诸将以为兵少不足分，[[吕蒙]]谓[[周瑜]]、[[程普]]曰：“留凌公绩于[[江陵]]，蒙与君行，[[解围]]释急，势亦不久。蒙保公绩能十日守也。”瑜从之，大破仁兵于[[夷陵]]，获马三百匹而还。于是[[将士]][[形势]]自倍。瑜乃渡江，顿北岸，与仁相距。十二月，[[孙权]]自将围[[合肥]]，使[[张昭]]攻[[九江]]之[[当涂]]，不克。

[065-054] [[刘备]]表刘琦为[[荆州刺史]]，[[引兵]]南徇四郡，[[武陵太守]]金旋、[[长沙太守]]韩玄、[[桂阳太守]]赵范、[[零陵太守]]刘度皆降。[[庐江]]营帅雷绪率[[部曲]]数万口归备。备以[[诸葛亮]]为[[军师中郎将]]，使督[[零陵]]、[[桂阳]]、[[长沙]]三郡，调其[[赋税]]以[[充军]]实；以[[偏将军]]赵去领[[桂阳太守]]。

[065-055] 益[[州牧]][[刘璋]]闻[[曹操]]克[[荆州]]，遣[[别驾]][[张松]]致敬于操。松为人短小放荡，然识达精果。操时已定[[荆州]]，走[[刘备]]，不复存录松。[[主簿]][[杨修]]白操辟松，操不纳；松以此怨，归，劝[[刘璋]]绝操，与[[刘备]]相结，璋从之。

[065-056] [[习凿齿]]论曰：昔[[齐桓公|齐桓]]一矜其功而叛者九国，[[曹操]]暂自骄伐而[[天下]]三分。皆勤之于数十年之内，而弃之于俯仰之顷，岂不惜乎！

[065-057] [[曹操]]追念[[田畴]]功，恨前听其让，曰：“是成一人之志而亏王法大制也。”乃复以前爵封畴。畴[[上疏]]陈诚，以死自誓。操不听，欲引拜之，至于数四，终不受。有司劾畴：“狷介违道，苟立小节，宜[[免官]][[加刑]]。”操下世子及[[大臣]]博议。世子丕以“畴同于子[[文辞]]禄，由胥逃赏，宜勿夺以优其节。”[[尚书令]][[荀彧]]、[[司隶校尉]][[钟繇]]，亦以为可听。操犹欲侯之，畴素与[[夏侯惇]]善，操使惇自以其情喻之。惇就畴宿而劝之，畴揣知其指，不复发言。惇临去，固邀畴，畴曰：“畴，负义[[逃窜]]之人耳；蒙恩全活，为幸多矣，岂可卖[[卢龙]]之塞以易赏禄哉！纵国私畴，畴独不愧于心乎！[[将军]]雅知畴者，犹复如此，若必不得已，请愿[[效死]]，刎首于前。”言未卒，涕泣横流。惇具以答操，操喟然，知不可屈，乃拜为[[议郎]]。

[065-058] 操幼子仓舒卒，操伤惜之甚。[[司空（姓氏）|司空]]掾[[邴原]]女早亡，操欲求与仓舒[[合葬]]，原辞曰：“嫁殇，非礼也。原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉！”操乃止。

[065-059] [[孙权]]使威武[[中郎将]][[贺齐]]讨[[丹杨]]黟、歙贼。黟帅陈仆、祖山等二万户屯林历山，四面壁立，不可得攻，军住经月。齐阴募轻捷士，于隐险处，夜以铁戈拓山潜上，县布以援下人。得上者百馀人，令分布四面，[[鸣鼓]]角。贼大惊，守路者皆逆走，还依众。大军因是得上，大破之。权乃分其地为新都郡，以齐为[[太守]]。
