---
id: 第031卷
label: 第031卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十一，汉纪二十三
tags: []
---

# [[第031卷]]　卷第三十一　【汉纪二十三】

[031-001] 【汉纪二十三】　起屠维大渊献，尽强圉协洽，凡九年。

## 阳朔年间·刘向献策

[031-002] 孝成[[皇帝]]上之下[[阳朔]]三年

[031-003] 春，三月，壬戌，[[陨石]][[东郡]]八。

[031-004] 夏，六月，[[颍川]][[铁官]]徙[[申屠（姓氏）|申屠]]圣等百八十人杀[[长吏]]，盗库兵，自称[[将军]]，经历九郡。遣[[丞相长史]]、[[御史中丞]]逐捕，以军兴[[从事]]，皆伏辜。

[031-005] 秋，[[王凤]]疾，[[天子]]数自临问，亲执其手涕泣曰：“[[将军]]病，如有不可言，平阿侯谭次[[将军]]矣！”凤[[顿首]]泣曰：“谭等虽与臣[[至亲]]，行皆奢僭，无以率导[[百姓]]，不如[[御史大夫]]音谨敕，臣敢以死保之！”及凤且死，[[上疏]]谢上，复固荐音自代，言谭等五人必不可用；[[天子]]然之。初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之。八月，丁巳，凤薨。九月，甲子，以[[王音]]为[[大司马]]、[[车骑将军]]，而[[王谭]]位[[特进]]，领[[城门]]兵。[[安定太守]][[谷永]]以谭失职，劝谭[[辞让]]，不受[[城门]]职；由是谭、音相与不平。

[031-006] 冬，十一月，丁卯，[[光禄勋]]于永为[[御史大夫]]。永，定国之子也。

## 阳朔四年·东平思王薨

[031-007] 孝成[[皇帝]]上之下[[阳朔]]四年

[031-008] 春，二月，赦[[天下]]。

[031-009] 夏，四月，[[雨雪]]。

[031-010] 秋，九月，壬申，[[东平]]思王宇薨。

[031-011] [[少府]][[王骏]]为[[京兆尹]]。骏，吉之子也。先是，[[京兆]]有[[赵广汉]]、[[张敞]]、[[王尊]]、王章、[[王骏]]，皆有能名，故[[京师]]称曰：“前有赵、张，后有[[三王]]。”

[031-012] [[闰月]]，壬戌，于永卒。

[031-013] [[乌孙]]小[[昆弥]]乌就屠死，子拊离代立；为弟日贰所杀。汉[[遣使]]者立拊离子安日为小[[昆弥]]。日贰亡阻[[康居]]；安日使[[贵人]]姑莫匿等三人诈亡从日贰，刺杀之。于是[[西域]]诸国[[上书]]，愿复得前[[都护]][[段会宗]]；上从之。[[城郭]]诸国闻之，皆翕然亲附。

[031-014] [[谷永]]奏言：“圣王不以[[名誉]]加于实效；[[御史大夫]]任重职大，[[少府]]宣达于从政，唯[[陛下]]留神考察！”上然之。

## 鸿嘉年间·昌陵营建

[031-015] 孝成[[皇帝]]上之下[[鸿嘉]]元年

[031-016] 春，正月，癸巳，以[[薛宣]]为[[御史大夫]]。

[031-017] 二月，壬午，上[[行幸]]初陵，赦作徒；以[[新丰]]戏乡为[[昌陵]]县，奉初陵。

[031-018] 上始为微行，从[[期门]]郎或私奴十馀人，或乘小车，或皆骑，[[出入]]市里[[郊野]]，远至旁县[[甘泉]]、长杨、五柞，[[斗鸡]]、[[走马]]，常自称[[富平]]侯家人。[[富平]]侯者，[[张安世]]四世孙放也。放父临，尚敬武[[公主]]，生放，放为[[侍中]]、[[中郎将]]，娶[[许皇后]]女弟，当时[[宠幸]]无比，故假称之。

[031-019] 三月，庚戌，[[张禹]]以老病罢，以[[列侯]]朝朔、望，位[[特进]]，见礼如[[丞相]]，[[赏赐]]前后数千万。

[031-020] 夏，四月，庚辰，[[薛宣]]为[[丞相]]，封高阳侯；[[京兆尹]][[王骏]]为[[御史大夫]]。

[031-021] [[王音]]既以从舅越亲用事，小心亲职。上以音自[[御史大夫]]入为[[将军]]，不获[[宰相]]之封，六月，乙巳，封音为[[安阳]]侯。

[031-022] 冬，[[黄龙]]见[[真定]]。

[031-023] 是岁，[[匈奴]]复株累[[单于]]死，弟且糜胥立，为搜谐若鞮[[单于]]；遣子左祝都[[韩王]]呴留斯侯[[入侍]]，以且莫车为[[左贤王]]。

## 鸿嘉二年·徙民昌陵

[031-024] 孝成[[皇帝]]上之下[[鸿嘉]]二年

[031-025] 春，上[[行幸]][[云阳]]、[[甘泉]]。

[031-026] 三月，[[博士]]行大射礼。有飞雉集于庭，历阶登堂而雊；后雉又集[[太常]]、[[宗正]]、[[丞相]]、[[御史大夫]]、[[车骑将军]]之府，又集[[未央宫]][[承明殿]]屋上。[[车骑将军]]音、[[待诏]]宠等上言：“[[天地]]之气，以类相应；[[谴告]][[人君]]，甚微而著。雉者听察，先闻雷声，故《[[月令]]》以纪气。《经》载[[高宗]]雊雉之异，以明[[转祸为福]]之验。今雉以[[博士]]行礼之日大众聚会，飞集于庭，历阶登堂，万众睢睢，惊怪连日，径历[[三公]]之府，[[太常]]、[[宗正]]典[[宗庙]][[骨肉]]之官，然后入宫，其宿留告晓人，具备深切；虽人道相戒，何以过是！”后帝使[[中常侍]]晁闳诏音曰：“闻捕得雉，毛羽颇摧折，类拘执者，得无人为之？”音复对曰：“[[陛下]]安得亡国之语！不知谁主为佞谄之计，诬乱圣德如此者！[[左右]][[阿谀]]甚众，不待臣音复谄而足。[[公卿]]以下，保位自守，莫有[[正言]]。如令[[陛下]]觉寤，惧大祸且至身，深责臣下，绳以圣法，臣音当先诛，岂有以自解哉！今[[即位]]十五年，[[继嗣]]不立，日日驾车而出，失行流闻；海内传之，甚于[[京师]]。外有微行之害，内有[[疾病]]之忧，皇天数见[[灾异]]，欲人变更，终已不改。天尚不能感动[[陛下]]，臣子何望！独有极言待死，命在朝暮而已。如有不然，老母安得处所，尚何[[皇太后]]之有！[[汉高祖刘邦|高祖]][[天下]]当以谁属乎！宜谋于贤智，[[克己复礼]]，以求[[天意]]，[[继嗣]]可立，[[灾变]]尚可销也。”

[031-027] 初，[[元帝]][[俭约]]，渭陵不复[[徙民]]起邑；帝起初陵，数年后，乐[[霸陵]]曲亭南，更营之。[[将作大匠]]解万年使[[陈汤]]为奏，请为初陵[[徙民]]起邑，欲自以为功，求重赏。汤因自请先徙，冀得美[[田宅]]。上从其言，果起[[昌陵]]邑。

[031-028] 夏，徙[[郡国]]豪桀赀五百万以上五千户于[[昌陵]]。

[031-029] 五月，癸未，[[陨石]]于[[杜邮]]三。

[031-030] 六月，立[[中山]]宪王孙云客为[[广德]]王。

[031-031] 是岁，[[城阳]]哀[[王云]]薨；无子，国除。

### 鸿嘉三年·王氏五侯争以奢侈相尚。成都侯

[031-032] 孝成[[皇帝]]上之下[[鸿嘉]]三年

[031-033] 夏，四月，赦[[天下]]。

[031-034] [[大旱]]。

[031-035] [[王氏五侯]]争以[[奢侈]]相尚。[[成都]]侯商尝病，欲避暑，从上借[[明光宫]]。后又穿[[长安城]]，引内沣水，注第中大陂以行船，立[[羽盖]]，张周帷，楫棹越歌。上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言；后微行出，过曲阳侯第，又见园中[[土山]]、[[渐台]]，象[[白虎殿]]。于是上怒，以让[[车骑将军]]音。商、根兄弟欲自黥、劓以谢[[太后]]。上闻之，大怒，乃使[[尚书]]责问[[司隶校尉]]、[[京兆尹]]，知[[成都]]侯商等奢僭不轨，[[藏匿]]奸猾，皆阿纵，不举奏正法；二人[[顿首]]省户下。又赐[[车骑将军]]音[[策书]]曰：“外家何甘乐[[祸败]]！而欲自黥、劓，相戮辱于[[太后]]前，伤[[慈母]]之心，以危乱[[国家]]！外家[[宗族]]强，上一身浸弱日久，今将一施之，君其召[[诸侯]]，令待府舍！”是日，诏[[尚书]]奏[[隋文帝|文帝]]时诛[[将军]][[薄昭]][[故事]]。[[车骑将军]]音藉稿[[请罪]]，商、立、根皆负斧质谢，良久乃已。上特欲恐之，实无意诛也。

[031-036] 秋，八月，乙卯，孝景庙北阙灾。

[031-037] 初，[[许皇后]]与[[班婕妤]]皆有宠于上。上尝游后庭，欲与[[婕妤]]同辇载，[[婕妤]]辞曰：“观古[[图画]]，贤圣之君皆有名臣在侧，[[三代]]末主乃有嬖妾。今欲同辇，得无近似之乎！”上善其言而止。[[太后]]闻之，喜曰：“古有樊姬，今有[[班婕妤]]！”[[班婕妤]]进侍者[[李平]]得幸，亦为[[婕妤]]，[[赐姓]]曰卫。其后，上微行过阳阿主家，悦[[歌舞]]者[[赵飞燕]]，召入宫，大幸；有女弟，复召入，姿性尤醲粹，[[左右]]见之，皆啧啧嗟赏。有[[司马懿|宣帝]]时披香[[博士]]淖方成在帝后，唾曰：“此祸水也，灭火必矣！”姊、弟俱为[[婕妤]]，贵倾[[后宫]]。[[许皇后]]、[[班婕妤]]皆失宠。于是[[赵飞燕]]谮告[[许皇后]]、[[班婕妤]]挟媚道，[[祝诅]][[后宫]]，詈及主上。冬，十一月，甲寅，许后废处昭台宫，后姊谒等皆诛死，亲属归故郡。考问[[班婕妤]]，[[婕妤]]对曰：“妾闻‘[[死生]]有命，[[富贵]]在天。’修正尚未蒙福，为邪欲以何望！使鬼神有知，不受[[不臣]]之诉；如其无知，诉之何益！故不为也。”上善其对，赦之，赐黄金百斤。[[赵氏]]姊、弟骄妒，[[婕妤]]恐久见危，乃求共养[[太后]]于[[长信宫]]。上许焉。

[031-038] [[广汉]]男子郑躬等六十馀人攻官寺，篡[[囚徒]]，盗库兵；自称山君。

[031-039] 孝成[[皇帝]]上之下[[鸿嘉]]四年

[031-040] 秋，[[勃海]]、[[清河]]、[[信都]][[河水]]湓溢，灌县、邑三十一，败官亭、民舍四万馀所。[[平陵]][[李寻]]等奏言：“议者常欲求索九河故迹而穿之。今因其自决，可且勿塞，以观水势；河欲居之，当稍自成川，跳出沙土。然后[[顺天]]心而图之，必有成功，而用财力寡。”于是遂止不塞。朝臣数言[[百姓]]可哀，上[[遣使]]者处业振赡之。

[031-041] [[广汉]]郑躬等党与浸广，犯历四县，众且万人；[[州郡]]不能制。冬，以河[[洛阳|东都]]尉赵护为[[广汉太守]]，发郡中及[[蜀郡]]合三万人击之，或相捕斩[[除罪]]；[[旬月]]平。迁护为[[执金吾]]，赐黄金百斤。

[031-042] 是岁，平阿安侯[[王谭]]薨。上悔废谭使不[[辅政]]而薨也，乃复[[成都]]侯商以[[特进]]领[[城门]]兵，置[[幕府]]，得举吏如[[将军]]。[[魏郡]]杜鄴时为郎，素善[[车骑将军]]音，见音前与平阿侯有隙，即说音曰：“夫戚而不见殊，孰能无怨！昔秦伯有[[千乘]]之国而不能容其母弟，《[[春秋]]》讥焉。周、召则不然，忠以相辅，义以相匡，同己之亲，等己之尊，不以圣德独兼国宠，又不为长专受荣任，分职于陕，并为弼疑，故内无感恨之隙，外无侵侮之羞，俱享[[天祐]]，两荷高名者，盖以此也。[[窃见]][[成都]]侯以[[特进]]领[[城门]]兵，复有诏得举吏如[[五府]]，此明诏所欲宠也。[[将军]]宜承顺圣意，加异往时，每事凡议，必与及之。发于至诚，则孰不说谕！”音甚嘉其言，由是与[[成都]]侯商亲密。二人皆重鄴。

### 永始元年·太官凌室火。戊午

[031-043] 孝成[[皇帝]]上之下[[永始]]元年

[031-044] 春，正月，癸丑，太官凌室火。戊午，戾后园南阙火。

[031-045] 上欲立赵[[婕妤]]为[[皇后]]，[[皇太后]]嫌其所出微甚，难之。[[太后]]姊子[[淳于长]]为[[侍中]]，数往来通语[[东宫]]；岁馀，乃得[[太后]]指，许之。夏，四月，乙亥，上先封[[婕妤]]父临为成阳侯。[[谏大夫]][[河间]][[刘辅]][[上书]]，言：“昔武王、[[周公]]，承顺[[天地]]以飨鱼、鸟之瑞，然犹[[君臣]]礻氐惧，动色相戒。况于季世，不蒙[[继嗣]]之福，屡受威怒之异者虖！虽[[夙夜]]自责，[[改过]]易行，畏[[天命]]，念祖业，妙选有德之世，考卜窈窕之女，以承[[宗庙]]，顺神祗心，塞[[天下]]望，[[子孙]]之祥犹恐晚暮！今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母[[天下]]，不畏于天，不愧于人，惑莫大焉！里语曰：‘腐木不可以为柱；人婢不可以为主。’[[天人]]之所不予，必有祸而无福，市道皆共知之，[[朝廷]]莫肯壹言。臣窃伤心，不敢不尽死！”书奏，上使[[侍御史]]收缚辅，系[[掖庭]]秘狱，群臣莫知其故。于是[[左将军]][[辛庆忌]]、[[右将军]]廉褒、[[光禄勋]][[琅邪]][[师丹]]、[[太中大夫]][[谷永]]俱[[上书]]曰：“[[窃见]][[刘辅]]前以[[县令]]求见，擢为[[谏大夫]]，此其言必有卓诡切至当圣心者，故得拔至于此；[[旬月]]之间，收下秘狱。臣等愚以为辅幸得托[[公族]]之亲，在[[谏臣]]之列，新从下土来，未知[[朝廷]]体，独触忌讳，不足深过。小罪宜隐忍而已，如有大恶，宜暴[[治理]]官，与众共之。今天心未豫，[[灾异]]屡降，[[水旱]]迭臻，方当隆宽广问，褒直尽下之时也，而行惨急之诛于[[谏争]]之臣，震惊群下，失忠直心。假令辅不坐[[直言]]，所坐不著，[[天下]]不可户晓。同姓[[近臣]]，本以言显，其于治亲养忠之义，诚不宜幽囚于[[掖庭狱]]。[[公卿]]以下，见[[陛下]]进用辅亟而折伤之暴，人有惧心，[[精锐]]销耎，莫敢尽节[[正言]]，非所以昭有虞之听，[[广德]]美之风！臣等窃深伤之，惟[[陛下]]留神省察！”上乃徙系辅共工狱，[[减死]]罪一等，论为鬼薪。

[031-046] 初，[[太后]]兄弟八人，独弟曼早死，不侯；[[太后]]怜之。曼寡妇渠[[供养]][[东宫]]，子莽幼孤，不及等比，其群兄弟皆[[将军]]、五侯子，乘时侈靡，以[[舆马]]声色佚游相高。莽因折节为[[恭俭]]，勤身[[博学]]，被服如[[儒生]]；事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备；又[[外交]]英俊，内事诸父，曲有礼意。[[大将军]]凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。凤且死，以托[[太后]]及帝，拜为[[黄门郎]]，迁[[射声校尉]]。久之，叔父[[成都]]侯商[[上书]]，愿分户邑以封莽。[[长乐少府]]戴崇、[[侍中]]金涉、[[中郎]][[陈汤]]等皆当世[[名士]]，咸为莽言，上由是贤莽，[[太后]]又数以为言。五月，乙未，封莽为新都侯，迁[[骑都尉]]、[[光禄大夫]]、[[侍中]]。[[宿卫]]谨敕，[[爵位]]益尊，节操愈谦，散[[舆马]]、衣裘振施[[宾客]]，家无所馀；收赡[[名士]]，交结将、相、卿、[[大夫]]甚众。故在位更[[推荐]]之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。敢为激发之行，处之不渐恧。尝私买[[侍婢]]，昆弟或颇闻知，莽因曰：“[[后将军]]硃子元无子，莽闻此儿种宜子，为买之”。即日以婢奉硃博。其匿情求名如此！

[031-047] 六月，丙寅，立[[皇后]][[赵氏]]，[[大赦天下]]。[[皇后]]既立，宠少衰。而其女弟绝幸，为[[昭仪]]，居昭阳舍，其中庭彤硃而殿上髹漆；切皆铜沓，黄金涂；白玉阶；[[壁带]]往往为黄金釭，函[[蓝田]]璧、明珠、翠羽饰之。自[[后宫]]未尝有焉。赵后居[[别馆]]，多通[[侍郎]]、宫奴多子者。[[昭仪]]尝谓帝曰：“妾姊性刚，有如为人[[构陷]]，则[[赵氏]]无种矣！”因泣下忄妻恻。帝信之，有白后奸状者，帝辄杀之。由是后公为淫恣，无敢言者，然卒无子。

[031-048] [[光禄大夫]][[刘向]]以为王教由内及外，自近者始，于是采取《诗》、《书》所载[[贤妃]]、贞妇兴国显家及孽、嬖乱亡者，序次为《列女传》，凡八篇，及采传记行事，著《新序》、《说苑》，凡五十篇，奏之，数[[上疏]]言[[得失]]，陈法戒。书数十上，以助观览，补遗阙。上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之。

[031-049] [[昌陵]][[制度]][[奢泰]]，久而不成。[[刘向上疏]]曰：“臣闻[[王者]]必通[[三统]]，明[[天命]]所授者博，非独一姓也。自古及今，未有不亡之国。[[汉文帝|孝文皇帝]]尝美石椁之固，[[张释之]]曰：‘使其中有可欲，虽锢南山犹有隙。’夫死者[[无终]]极，而[[国家]]有废兴，故释之之言为无穷计也。孝文寤焉，遂[[薄葬]]。[[棺椁]]之作，自[[黄帝]]始。[[黄帝]]、尧、舜、禹、汤、文、武、[[周公]]，丘垅皆小，葬具甚微；其贤臣[[孝子]]亦承命顺意而[[薄葬]]之。此诚奉安[[君父]][[忠孝]]之至也。[[孔子]]葬母于防，坟四尺。[[延陵]]季子葬其子，封坟掩坎，其高可隐。故仲尼[[孝子]]而[[延陵]]慈父，舜、禹[[忠臣]]，[[周公]]弟弟，其葬君、亲、[[骨肉]]皆微薄矣。非苟为俭，诚便于体也。[[秦始皇]]帝葬于[[骊山]]之阿，下锢三泉，上崇山坟，水银为江、海，黄金为凫、雁，[[珍宝]]之臧，机械之变，[[棺椁]]之丽，宫馆之盛，不可胜原。[[天下]]苦其役而反之，[[骊山]]之作未成，而[[周章]]百万之师至其下矣。[[项羽|项籍]]燔其[[宫室]]、营宇，牧儿持火照求亡羊，失火烧其臧椁。自古至今，葬未有盛如始皇者也。数年之间，外被[[项羽|项籍]]之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微。无德寡知，其葬愈厚。丘陇弥高，宫庙甚丽，发掘必速。由是观之，明暗之效，葬之[[吉凶]]，昭然可见矣。[[陛下]][[即位]]，躬亲[[节俭]]，始营初陵，其制约小，[[天下]]莫不称贤明；及徙[[昌陵]]，增卑为高，积土为山，发民[[坟墓]]，积以万数，营起邑居，期日迫卒，功费大万百馀，死者恨于下，生者愁于上，臣甚愍焉！以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大！谋之贤知则不说，以示众庶则苦之，若苟以说愚夫淫侈之人，又何为哉！唯[[陛下]]上览明圣之制以为则，下观亡秦之祸以为戒，初陵之模，宜从[[公卿]][[大臣]]之议，以息众庶！”上感其言。

[031-050] 初，解万年自诡[[昌陵]]三年可成，卒不能就；群臣多言其不便者。下有司议，皆曰：“[[昌陵]]因卑为高，度便房犹在平地上；客土之中，不保幽冥之灵，浅外不固。卒徒工庸以巨万数，至然脂火夜作，取土东山，且与谷同贾，作治数年，[[天下]]遍被其劳。故陵因天性，据真土，处势高敞，旁近祖考，前又已有十年功绪，宜还复故陵，勿[[徙民]]，便！”秋，七月，诏曰：“朕执德不固，谋不尽下，过听[[将作大匠]]万年言‘[[昌陵]]三年可成’，作治五年，中陵、[[司马（姓氏）|司马]]殿门内尚未加功。[[天下]]虚耗，[[百姓]]罢劳，客土疏恶，终不可成，朕惟其难，怛然伤心。夫‘过而不改，是谓过矣’。其罢[[昌陵]]，及故陵勿徙[[吏民]]，令[[天下]]毋有动摇之心。”

[031-051] 初，[[酂侯]][[萧何]]之[[子孙]]嗣为侯者，无子及有罪，凡五绝祀。[[吕后|高后]]、[[隋文帝|文帝]]、[[景帝]]、[[武帝]]、[[司马懿|宣帝]]思何之功，辄以其支庶绍封。是岁，何七世孙[[酂侯]]获坐使奴杀人，[[减死]]，完为[[城旦]]。先是，上诏有司访求汉初[[功臣]]之后，久未省录。杜业说上曰：“唐、虞、[[三代]]皆[[封建]][[诸侯]]，以成[[太平]]之美，是以燕、齐之祀与周并传，子继弟及，历载不堕。岂无[[刑辟]]、繇祖之竭力，故支庶赖焉。迹汉[[功臣]]，亦皆割符世爵，受[[山河]]之誓；百馀年间，而袭封者尽，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为愍隶，死为转尸。以往况今，甚可悲伤。圣朝怜闵，诏求其后，四方忻忻，靡不归心。[[出入]]数年而不省察，恐议者不思[[大义]]，徒设虚言，则厚德掩息，吝简布章，非所以示化劝后也。虽难尽继，宜从尤功。”上纳其言。癸卯，封[[萧何]]六世孙南长喜为[[酂侯]]。

[031-052] 立[[城阳]]哀王弟俚为王。

[031-053] 八月，[[丁丑]]，太[[皇太后]][[王氏]]崩。

[031-054] 九月，[[黑龙]]见[[东莱]]。

[031-055] 丁巳晦，日有食之。

[031-056] 是岁，以[[南阳太守]][[陈咸]]为[[少府]]，[[侍中]][[淳于长]]为[[水衡都尉]]。

### 永始二年·安阳敬侯王音薨。王氏唯音为修

[031-057] 孝成[[皇帝]]上之下[[永始]]二年

[031-058] 春，正月，己丑，[[安阳]]敬侯[[王音]]薨。[[王氏]]唯音为修整，数谏正，有忠直节。

[031-059] 二月，癸未夜，[[星陨]]如雨，绎绎，未至地灭。

[031-060] 乙酉晦，日有食之。

[031-061] 三月，丁酉，以[[成都]]侯[[王商]]为[[大司马]]、[[卫将军]]；红阳侯[[王立]]位[[特进]]，领[[城门]]兵。

[031-062] [[京兆尹]][[翟方进]]为[[御史大夫]]。

[031-063] [[谷永]]为[[凉州刺史]]，[[奏事]][[京师]]，讫，当之部，上使[[尚书]]问永，受所欲言。永对曰：“臣闻王[[天下]]、有[[国家]]者，患在上有[[危亡]]之事而[[危亡]]之言不得上闻。如使[[危亡]]之言辄上闻，则商、周不易姓而迭兴，三正不变改而更用。夏、商之将亡也，行道之人皆知之。晏然自以若天有日，莫能危，是故恶日广而不自知，大命倾而不自寤。《易》曰：‘危者有其安者也，亡者保其存者也。’[[陛下]]诚垂宽明之听，无忌讳|无忌讳之诛，使[[刍荛]]之臣得尽所闻于前，群臣之[[上愿]]，[[社稷]]之长福也！元年，九月，[[黑龙]]见；其晦，日有食之。今年二月己未夜，[[星陨]]；乙酉，日有食之。六月之间，大异四发，二二而同月。[[三代]]之末，[[春秋]]之乱，未尝有也。臣闻[[三代]]所以陨[[社稷]]、丧[[宗庙]]者，皆由妇人与群恶沉湎于酒；秦所以二世十六年而亡者，[[养生]]泰奢，奉终泰厚也。二者，[[陛下]]兼而有之，臣请略陈其效。

[031-064] “[[建始]]、[[河平]]之际，许、班之贵，倾动前朝，熏灼四方，女宠至极，不可上矣；今之后起，什倍于前。废[[先帝]][[法度]]，听用其言，官秩不当，纵释王诛，骄其亲属，假之威权，从横[[乱政]]，刺举之吏莫敢奉宪。又以[[掖庭狱]]大为乱阱，榜棰C170于砲烙，绝灭人命，主为赵、李报德复怨。反除白罪，建治正吏，多系无辜，掠立迫恐，至为人起责，分利受谢，生入死出者，[[不可胜数]]。是以[[日食]]再既，以昭其辜。

[031-065] “[[王者]]必先自绝，然后天绝之。今[[陛下]]弃万乘之至贵，乐家人之贱事，厌高美之[[尊号]]，好[[匹夫]]之卑字，崇聚僄轻无义[[小人]]以为私客，数离深宫之固，挺身晨夜，与群小相随，乌集杂会，饮醉[[吏民]]之家，乱服共坐，流湎枼嫚，溷淆无别，黾勉遁乐，[[昼夜]]在路，典[[门户]]、奉[[宿卫]]之臣执[[干戈]]而守空宫，[[公卿]]百僚不知[[陛下]]所在，积数年矣。

[031-066] “[[王者]]以民为基，民以财为本，财竭则下畔，下畔则上亡。是以明王爱养基本，不敢穷极，使民如承大祭。今[[陛下]]轻夺民财，不[[爱民]]力，听邪臣之计，去高敞初陵，改作[[昌陵]]，役百乾溪，费拟[[骊山]]，靡敝[[天下]]，五年不成而后反故。[[百姓]]愁恨感天，[[饥馑]]仍臻，[[流散]]冗食，餧死于道，以百万数。公家无一年之畜，[[百姓]]无旬日之储，[[上下]]俱匮，无以相救。《诗》云：‘殷监不远，在夏后之世。’愿[[陛下]]追观夏、商、周、秦所以失之，以镜考己行，有不合者，臣当伏[[妄言]]之诛！

[031-067] “[[汉兴]]九世，百九十馀载，继体之主七，皆承天顺道，遵先祖[[法度]]，或以[[中兴]]，或以治安；至于[[陛下]]，独违道纵欲，轻身妄行，当盛壮之隆，无[[继嗣]]之福，有[[危亡]]之忧，积失[[君道]]，不合[[天意]]，亦以多矣。为人后嗣，守人功业如此，岂不负哉！方今[[社稷]]、[[宗庙]][[祸福]][[安危]]之机在于[[陛下]]，[[陛下]]诚肯昭然远寤，专心反道，旧愆毕改，新德既章，则赫赫大异庶几可销，[[天命]]去就庶几可复，[[社稷]]、[[宗庙]]庶几可保！唯[[陛下]]留神反覆，熟省臣言！”

[031-068] 帝性宽，好[[文辞]]，而溺于[[燕乐]]，皆[[皇太后]]与诸舅[[夙夜]]所常忧；[[至亲]]难数言，故推永等使因[[天变]]而[[切谏]]，劝上纳用之。永自知有[[内应]]，展意无所依违，每[[言事]]辄见答礼。至上此对，上大怒。[[卫将军]]商密擿永令发去。上使[[侍御史]]收永，敕过交道厩者勿追；[[御史]]不及永，还。上意亦解，自悔。

[031-069] 上尝与张放及赵、李诸[[侍中]]共[[宴饮]][[禁中]]，皆[[引满]][[举白]]，谈笑大噱。时[[乘舆]]幄坐张画[[屏风]]，画纣醉踞妲己，作长夜之乐。[[侍中]]、[[光禄大夫]]班伯久疾新起，上顾指画而问伯曰：“纣为无道，至于是虖？”对曰：“《书》云：‘乃用妇人之言’，何有踞肆于朝！所谓众恶归之，不如是之甚者也！”上曰：“苟不若此，此图何戒？”对曰：“‘沉湎于酒’，[[微子]]所以告去也。‘式号式呼’，《大雅》所以流连也。《诗》、《书》淫乱之戒，其原皆在于酒！”上乃喟然叹曰：“吾久不见班生，今日复闻谠言！”放等不怿，稍自引起更衣，因罢出。时长信庭林表适使来，闻见之。后上朝[[东宫]]，[[太后]]泣曰：“帝间颜色瘦黑。班[[侍中]]本[[大将军]]所举，宜宠异之；益求其比，以辅圣德！宜遣[[富平]]侯且就国！”上曰：“诺。”上诸舅闻之，以风[[丞相]]、[[御史]]，求放过失。于是[[丞相]]宣、[[御史大夫]]方进奏“放骄蹇纵恣，[[奢淫]]不制，拒闭使者，贼伤无辜，从者支属并乘[[权势]]，为[[暴虐]]，请免放就国。”上不得已，[[左迁]]放为[[北地]][[都尉]]。其后比年数有[[灾变]]，故放久不得还。[[玺书]]劳问不绝。敬武[[公主]]有疾，诏徽放归第视母疾。数月，主有瘳，后复出放为河[[洛阳|东都]]尉。上虽爱放，然上迫[[太后]]，下用[[大臣]]，故常涕泣而遣之。

[031-070] 邛成[[太后]]之崩也，丧事仓卒，吏[[赋敛]]以趋办，上闻之，以过[[丞相]]、[[御史]]。冬，十一月，己丑，册免[[丞相]]宣为[[庶人]]，[[御史大夫]]方进[[左迁]][[执金吾]]。二十馀日，[[丞相]]官缺，群臣多举方进者；上亦器其能，十一月，壬子，擢方进为[[丞相]]，封[[高陵]]侯。以诸吏、[[散骑]]、[[光禄勋]][[孔光]]为[[御史大夫]]。方进以[[经术]]进，其为吏，用法刻深，好任势立威；有所忌恶，峻文深诋，中伤甚多。有言其挟私诋欺不专平者，上以方进所举应科，不以为非也。光，[[褒成君]]霸之少子也，领[[尚书]]，典枢机十馀年，守[[法度]]，修[[故事]]，上有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合；如或不从，不敢[[强谏]]争，以是久而安。时有所言，辄削草藁，以为章主之过以奸忠直，[[人臣]]大罪也。有所[[荐举]]，唯恐其人之闻知。沐日归休，兄弟[[妻子]]燕语，终不及朝省政事。或问光：“温室[[省中]]树，皆何木也？”光嘿不应，更答以它语，其不泄如是。

[031-071] 上[[行幸]]雍，祠五畤。

[031-072] [[卫将军]][[王商]]恶[[陈汤]]，奏“汤[[妄言]][[昌陵]]且复发徙；又言[[黑龙]]冬出，微行数出之应。”[[廷尉]]奏“汤非所宣言，[[大不敬]]。”诏以汤有功，免为[[庶人]]，[[徙边]]。

[031-073] 上以赵后之立也，[[淳于长]]有力焉，故德之，乃追显其前白罢[[昌陵]]之功，下[[公卿]]，议封长。[[光禄勋]][[平当]]以为：“长虽有善言，不应[[封爵]]之科。”当坐[[左迁]][[巨鹿]][[太守]]。上遂下诏，以[[常侍]]闳，[[侍中]]、[[卫尉]]长首建至策，赐长、闳爵[[关内]]侯。[[将作大匠]]万年佞邪不忠，毒流众庶，与[[陈汤]]俱徒[[敦煌]]。

[031-074] 初，[[少府]][[陈咸]]，[[卫尉]]逢信，官簿皆在[[翟方进]]之右；方进晚进，为[[京兆尹]]，与咸厚善。及[[御史大夫]]缺，三人皆名卿，俱在选中，而方进得之。会[[丞相]][[薛宣]]得罪，与方进相连，上使五二千石杂问[[丞相]]、[[御史]]，咸诘责方进，冀得其处，方进心恨。[[陈汤]]素以材能得幸于[[王凤]]及[[王音]]，咸、信皆与汤善，汤数称之于凤、音所，以此得为[[九卿]]。及[[王商]]黜逐汤，方进因奏“咸、信附会汤以求[[荐举]]，苟得无耻。”皆[[免官]]。

[031-075] 是岁，[[琅邪太守]]硃博为[[左冯翊]]。博治郡，常令属县各用其豪桀以为大吏，文、武从宜。县有剧贼及它非常，博辄[[移书]]以诡责之，其尽力有效，必加厚赏；怀诈不称，诛罚辄行。以是[[豪强]]慑服，事无不集。

### 永始三年·尉氏男子樊并等十三人谋反

[031-076] 孝成[[皇帝]]上之下[[永始]]三年

[031-077] 春，正月，己卯晦，日有食之。

[031-078] 初，帝用[[匡衡]]议，罢[[甘泉]]泰畤，其日，[[大风]]坏[[甘泉]]竹宫，折拔畤中树木十围以上百馀。帝异之，以问[[刘向]]，对曰：“家人尚不欲绝种祠，况于国之神宝旧畤！且[[甘泉]]、[[汾阴]]及雍五畤始立，皆有神礻氐感应，然后营之，非苟而已也。武、宣之世奉此三神，礼敬敕备，神光尤著。祖宗所立神祗旧位，诚未易动。前始[[纳贡]]禹之议，后人相因，多所动摇。《易大传》曰：‘诬神者殃及三世。’恐其咎不独止禹等！”上意恨之，又以久无[[继嗣]]，冬，十月，庚辰，上白[[太后]]，令诏有司复[[甘泉]]泰畤、[[汾阴]]后土[[如故]]，及雍五畤、陈宝祠、[[长安]]及[[郡国]]祠著明者，皆复之。

[031-079] 是时，上以无[[继嗣]]，颇好鬼神、[[方术]]之属，[[上书]]言[[祭祀]][[方术]]得[[待诏]]者甚众，祠祭费用颇多。[[谷永]]说上曰：“臣闻明于[[天地]]之性，不可惑以神怪；知万物之情，不可罔以非类。诸背[[仁义]]之正道，不遵《[[五经]]》之[[法言]]，而盛称奇怪鬼神，广崇[[祭祀]]之方，求报无福之祠，及言世有仙人，[[服食]]不终之药，遥兴轻举、黄治变化之术者，皆奸人[[惑众]]，挟[[左道]]，怀[[诈伪]]，以[[欺罔]]世主。听其言，洋洋满耳，若将可遇，求之，荡荡如系风捕景，终不可得。是以明王距而不听，[[圣人]]绝而不语。昔[[秦始皇]]使[[徐福]]发男女入海求神[[采药]]，因逃不还，[[天下]][[怨恨]]。[[汉兴]]，[[新垣平]]、齐人[[少翁]]、[[公孙卿]]、[[栾大]]等皆以术穷诈得，诛夷伏辜。唯[[陛下]]距绝此类，毋令奸人有以窥朝者！”上善其言。

[031-080] 十一月，[[尉氏]]男子樊并等十三人[[谋反]]，杀[[陈留太守]]，劫略[[吏民]]，自称[[将军]]；徒李潭、称忠、锺祖、訾顺共杀并，以闻，皆封为侯。

[031-081] 十二月，[[山阳]][[铁官]]徙苏令等二百二十八人攻杀[[长吏]]，盗库兵，自称[[将军]]；经[[郡国]]十九，杀[[东郡太守]]及[[汝南]][[都尉]]。[[汝南太守]]严捕斩令等。迁为[[司农|大司农]]。故[[南昌]]尉[[九江]][[梅福]][[上书]]曰：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]]纳善若不及，[[从谏]]如转圜，听言不求其能，举功不考其素，[[陈平]]起于[[亡命]]而为谋主，[[韩信]]拔于行陈而建上将；故[[天下]]之士[[云合]]归汉，争进奇异，知者竭其策，愚者尽其虑，[[勇士]]极其节，怯夫勉其死。合[[天下]]之知，并[[天下]]之威，是以举秦如鸿毛，取楚若[[拾遗]]，此[[汉高祖刘邦|高祖]]所以无敌于[[天下]]也。[[汉武帝|孝武皇帝]]好忠谏，说至言，出爵不待廉、茂，庆赐不须显功，是以[[天下]][[布衣]]各厉志竭精以赴[[阙廷]]，自衒鬻者[[不可胜数]]，汉家得贤，于此为盛。使[[汉武帝|孝武皇帝]]听用其计，[[升平]]可致，于是积尸暴骨，快心胡、越，故[[英布|淮南王]]安缘间而起；所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其[[大臣]]势陵，不敢和从也。方今[[布衣]]乃窥[[国家]]之隙，见间而起者，[[蜀郡]]是也。及[[山阳]]亡徒苏令之群，蹈藉名都、大郡，求党与，索随和，而亡逃匿之意，此皆轻量[[大臣]]，无所畏忌，[[国家]]之权轻，故[[匹夫]]欲与上争衡也。士者，国之[[重器]]。得士则重，失士则轻。《诗》云：‘济济多士，文王以宁。’[[庙堂]]之议，非草茅所言也。臣诚恐身涂野草，尸并卒伍，故数[[上书]]求见，辄报罢。臣闻[[齐桓公|齐桓]]之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。今臣所言，非特九九也，[[陛下]]距臣者三矣，此[[天下]]士所以不至也。昔[[秦武王]]好力，[[任鄙]]叩关自鬻；缪公行伯，[[由余]]归德。今欲致[[天下]]之士，民有[[上书]]求见者，辄使诣[[尚书]]问其所言，言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛，若此，则[[天下]]之士，发[[愤懑]]，吐忠言，嘉谋日闻于上，[[天下]][[条贯]]，[[国家]][[表里]]，烂然可睹矣。夫以[[四海]]之广，士民之数，能言之类至众多也；然其俊桀指世陈政，言成[[文章]]，质之先圣而不缪，施之当世合时务，若此者亦无几人。故[[爵禄]][[束帛]]者，[[天下]]之砥石，[[汉高祖刘邦|高祖]]所以厉世摩钝也。[[孔子]]曰：‘工欲善其事，必先利其器。’至秦则不然，张[[诽谤]]之罔以为汉驱除，倒持泰阿，授楚其柄。故诚能勿失其柄，[[天下]]虽有不顺，莫敢触其锋，此[[汉武帝|孝武皇帝]]所以[[辟地]]建功，为汉[[汉武帝|世宗]]也。

[031-082] “今[[陛下]]既不纳[[天下]]之言，又加戮焉。夫鸢鹊遭害，则仁鸟增逝，愚者蒙戮，则智士深退。间者愚民[[上疏]]，多触不急之法，或下[[廷尉]]而死者众。自[[阳朔]]以来，[[天下]]以言为讳，[[朝廷]]尤甚，群臣皆承顺上指，莫有执正。何以明其然也？取民所[[上书]]，[[陛下]]之所善，试下之[[廷尉]]，[[廷尉]]必曰‘非所宜言，[[大不敬]]，’以此卜之，一矣。故[[京兆尹]]王章，资质忠直，敢面引[[廷争]]，孝元[[皇帝]]擢之，以厉具臣而矫曲朝；及至[[陛下]]，戮及[[妻子]]。且恶恶止其身，王章非有反畔之辜而殃及[[室家]]，折直士之节，结[[谏臣]]之舌。群臣皆知其非，然不敢争，[[天下]]以言为戒，最[[国家]]之大患也！愿[[陛下]]循[[汉高祖刘邦|高祖]]之轨，杜亡秦之路，除不急之法，下无讳之诏，博览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓‘辟四门，明四目’也。往者不可及，来者犹可追。方今君命犯而主威夺，[[外戚]]之权，日以益隆。[[陛下]]不见其形，愿察其景！[[建始]]以来，[[日食]]、[[地震]]，以率言之，三倍[[春秋]]，[[水灾]]亡与比数，阴盛阳微，金铁为飞，此何景也？[[汉兴]]以来，[[社稷]]三危：吕，霍，[[上官（姓氏）|上官]]；皆母后之家也。[[亲亲]]之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以[[忠孝]]之道。今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失[[亲亲]]之大者也。自[[霍光]]之贤，不能为[[子孙]]虑，故[[权臣]]易世则危。《书》曰：‘毋若火，始庸庸。’势陵于君，权隆于主，然后防之，亦无及已！”上不纳。
