---
id: 第064卷
label: 第064卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十四，汉纪五十六
tags: []
---

# [[第064卷]]　卷第六十四　【汉纪五十六】

[064-001] 【汉纪五十六】　起重光大荒落，尽旃蒙作噩，凡五年。

## 建安六年·曹操收拾河北

[064-002] 孝献[[皇帝]]己[[建安]]六年（辛巳，公元二零一年）

[064-003] 春，三月，丁卯朔，日有食之。

[064-004] [[曹操]]就谷于安民。以[[袁绍]]新破，欲以其间击[[刘表]]。[[荀彧]]曰：“绍既新败，其众[[离心]]，宜乘其困，遂定之。而欲远师江、汉，若绍收其馀烬，承虚以出人后，则公事去矣。”操乃止。夏，四月，操扬兵河上，击[[袁绍]]仓亭军，破之。秋，九月，操还许。

[064-005] 操自击[[刘备]]于[[汝南]]，备奔[[刘表]]，龚都等皆散。表闻备至，自出[[郊迎]]，以上宾礼待之，益其兵，使屯[[新野]]。备在[[荆州]]数年，尝于表坐起至厕，慨然流涕。表怪，问备，备曰：“平常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月如流，[[老将]]至矣，而功业不建，是以悲耳。”

[064-006] [[曹操]]遣[[夏侯渊]]、[[张辽]]围[[昌豨]]于[[东海]]，数月，粮尽，议引军还。辽谓渊曰：“数日已来，每行诸围，豨辄属目视辽，又其射矢更稀。此必豨计犹豫，故不[[力战]]。辽欲挑与语，倘可诱也。”乃使谓豨曰：“公有命，使辽传之。”豨果下与辽语。辽为说操神武，方以德怀四方，先附者受大赏，豨乃许降。辽遂单身上[[三公]]山，入豨家，拜[[妻子]]，豨[[欢喜]]，随辽诣操。操遣豨还。

[064-007] [[赵韪]]围[[刘璋]]于[[成都]]。东州人恐见诛灭，相与[[力战]]，韪遂[[败退]]，追至[[江州]]，杀之。[[庞羲]]惧，遣吏程祁宣旨于其父[[汉昌]]令畿，索賨兵。畿曰：“郡合[[部曲]]，本不为乱，纵有[[谗谀]]，要在尽诚，若遂怀异志，不敢闻命。”羲更使祁说之，畿曰：“我受牧恩，当为尽节；汝为郡吏，自宜效力。不义之事，有死不为。”羲怒，使人谓畿曰：“不从[[太守]]，祸将及家！”畿曰：“[[乐羊]]食子，非无父子之恩，[[大义]]然也。今虽羹祁以赐畿，畿啜之矣。”羲乃厚谢于璋。璋擢畿为[[江阳]][[太守]]。[[朝廷]]闻[[益州]]乱，以[[五官中郎将]]牛亶为[[益州刺史]]。征璋为卿，不至。

[064-008] [[张鲁]]以鬼[[道教]]民，使病者自首其过，为之请祷，实无益于治病，然[[小人]]昏愚，竞共事之。犯法者，三原，然后乃[[行刑]]。不置[[长吏]]，皆以[[祭酒]]为治。民、夷便乐之，[[流移]]寄在其地者，不敢不奉其道。后遂袭取[[巴郡]]，[[朝廷]]力不能征，遂就宠鲁为镇民[[中郎将]]，领汉宁[[太守]]，通[[贡献]]而已。民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉宁王。[[功曹]][[巴西]][[阎圃]]谏曰：“[[汉川]]之民，户出十万，财富土沃，四面险固。上匡[[天子]]，则为桓、文，次及[[窦融]]，不失[[富贵]]。今承制署置，势足斩断，不烦于王。愿且不称，勿为祸先。”鲁从之。

## 建安七年·袁绍病逝·二袁争立

[064-009] 孝献[[皇帝]]己[[建安]]七年（壬午，公元二零二年）

[064-010] 春，正月，[[曹操]]军谯，遂至[[浚仪]]，治[[睢阳]]渠。[[遣使]]以[[太牢]]祀[[桥玄]]。进军[[官渡]]。

[064-011] [[袁绍]]自军败，惭愤，发病呕血；夏，五月，薨。初，绍有三子：谭、熙、尚。绍后妻刘氏爱尚，数称于绍。绍欲以为后，而未显言之。乃以谭继兄后，出为[[青州刺史]]。[[沮授]]谏曰：“世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。谭[[长子]]，当为嗣，而斥使居外，祸其始此矣。”绍曰：“吾欲令诸子各据一州，以视其能。”于是以中子熙为[[幽州刺史]]，外甥[[高幹]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]。[[逄纪]]、[[审配]]素为谭所疾，[[辛评]]、[[郭图]]皆附于谭，而与配、纪有隙。及绍薨，众以谭长，欲立之。配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。谭至，不得立，自称[[车骑将军]]，屯[[黎阳]]。尚少与之兵，而使[[逄纪]]随之。谭求[[益兵]]，[[审配]]等又议不与。谭怒，杀[[逄纪]]。秋，九月，[[曹操]]渡河攻谭。谭[[告急]]于尚，尚留[[审配]]守鄴，自将助谭，与操相拒。[[连战]]，谭、尚数败，退而[[固守]]。尚遣所置[[河东太守]]郭援，与[[高幹]]、[[匈奴]]南[[单于]]共攻[[河东]]，发使与[[关中]]诸将[[马腾]]等[[连兵]]，腾等阴许之，援所经[[城邑]]皆下。[[河东郡]]吏[[贾逵]]守绛，援攻之急；城将溃，[[父老]]与援约，不害逵乃降，援许之。援欲使逵为将，以兵劫之，逵不动。[[左右]]引逵使叩头，逵叱之曰：“安有[[国家]][[长吏]]为贼叩头！”援怒，将斩之，或伏其上以救之。绛[[吏民]]闻将杀逵，皆[[乘城]]呼曰：“负约杀我[[贤君]]，宁俱死耳！”乃困于[[壶关]]，著土窖中，盖以车轮。逵谓守者曰：“此间无[[健儿]]邪，而使[[义士]]死此中乎？”有祝公道者，适闻其言，乃夜往，盗引出逵，折械遣去，不语其姓名。

[064-012] [[曹操]]使[[司隶校尉]][[钟繇]]围南[[单于]]于[[平阳]]，未拔而援至。繇使[[新丰]]令冯翊[[张既]]说[[马腾]]，为言[[利害]]。腾疑未决。傅幹说腾曰：“[[古人]]有言‘顺道者昌，逆德者亡’，曹公[[奉天]]子诛暴乱，法[[明政]]治，[[上下]]用命，可谓顺道矣。袁氏恃其强大，背弃王命，驱胡虏以陵[[中国]]，可谓逆德矣。今[[将军]]既事有道，不尽其力，阴怀两端，欲以[[坐观成败]]；吾恐[[成败]]既定，奉辞责罪，[[将军]]先为诛首矣！”于是腾惧。幹因曰：“智者[[转祸为福]]。今曹公与袁氏相持，而[[高幹]]、郭援合攻[[河东]]。曹公虽有万全之计，不能禁[[河东]]之不危也。[[将军]]诚能[[引兵]]讨援，[[内外]]击之，其势必举。是[[将军]]一举，断袁氏之臂，解一方之急，曹公必重德[[将军]]，[[将军]][[功名]]无与比矣。”腾乃遣子超将兵万馀人与繇会。初，诸将以郭援众盛，欲释[[平阳]]去。[[钟繇]]曰：“袁氏方强，援之来，[[关中]]阴与之通，所以未悉叛者，顾吾威名故耳。若弃而去，示之以弱，所在之民，谁非寇仇？纵吾欲归，其得至乎？此为未战先自败也。且援刚愎好胜，必易吾军，若渡汾为营，及其未济击之，可大克也。”援至，果径前渡汾，众止之，不从。[[济水]]未半，繇击，大破之。战罢，众人皆言援死而不得其首。援，繇之甥也。晚后，[[马超]][[校尉]][[南安]][[庞德]]，于鞬中出一头，繇见之而哭。德谢繇，繇曰：“援虽我甥，乃国贼也，卿何谢之有！”南[[单于]]遂降。

[064-013] [[刘表]]使[[刘备]]北侵，至叶，[[曹操]]遣[[夏侯惇]]、[[于禁]]等拒之。备一旦烧屯去，惇等追之。[[裨将军]][[巨鹿]][[李典]]曰：“贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，[[草木]]深，不可追也。”惇等不听，使典留守而追之，果入伏里，兵大败。典往救之，备乃退。

[064-014] [[曹操]]下书责[[孙权]][[任子]]，权召群僚会议，[[张昭]]、秦松等[[犹豫不决]]。权引[[周瑜]]诣吴夫人前定议，瑜曰：“昔[[楚国]]初封，不满百里之地。[[继嗣]][[贤能]]，广土开境，遂据荆、扬，至于[[南海]]，[[传业]]延祚，九百馀年。今[[将军]]承[[父兄]]馀资，兼六郡之众，兵精粮多，[[将士]]用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，有何逼迫而欲送质！质一入，不得不与曹氏相[[首尾]]，与相[[首尾]]，则命召不得不往，如此，便见制于人也。极不过一侯印，仆从十馀人，车数乘，马数匹，岂与南面称孤同哉！不如勿遣，徐观其变。若曹氏能率义以正[[天下]]，[[将军]]事之未晚；若图为暴乱，彼自亡之不暇，焉能害人！”吴夫人曰：“公瑾议是也。公瑾与伯符同年，小一月耳，我视之如子也，汝其兄事之。”遂不送质。

[064-015] 孝献[[皇帝]]己[[建安]]八年（癸未，公元二零三年）

[064-016] 春，二月，[[曹操]]攻[[黎阳]]，与[[袁谭]]、[[袁尚]]战于城下，谭、尚[[败走]]，还鄴。夏，四月，操追至鄴，收其麦。诸将欲[[乘胜]]遂攻之，[[郭嘉]]曰：“[[袁绍]]爱此二子，莫適立也。今[[权力]]相侔，各有党与，急之则相保，缓之则争心生。不如南向[[荆州]]以待其变，变成而后击之，可一举定也。”操曰：“善！”五月，操还许，留其将贾信屯[[黎阳]]。

[064-017] 谭谓尚曰：“我[[铠甲]]不精，故前为[[曹操]]所败。今操军退，人怀归志，及其未济，[[出兵]]掩之，可令大溃，此策不可失也。”尚疑之，既不[[益兵]]，又不易甲。谭大怒，[[郭图]]、[[辛评]]因谓谭曰：“使先公出[[将军]]为兄后者，皆[[审配]]之谋也。”谭遂[[引兵]]攻尚，战于门外。谭败，[[引兵]]还[[南皮]]。[[别驾]][[北海王]]修率[[吏民]]自[[青州]]往救谭。谭欲更还攻尚，修曰：“兄弟者，[[左右]]手也。譬人将斗而断其右手，曰‘我必胜’，其可乎？夫弃兄弟而不亲，[[天下]]其谁亲之！彼谗人[[离间]][[骨肉]]以求一朝之利，愿塞耳勿听也。若斩[[佞臣]]数人，复相亲睦，以御四方，可横行于[[天下]]。”谭不从。谭将刘询[[起兵]][[漯阴]]以叛谭，诸城皆应之。谭叹曰：“今举州皆叛，岂孤之不德邪？”[[王修]]曰：“[[东莱太守]]管统，虽在海表，此人不反，必来。”后十馀日，统果弃其[[妻子]]来赴谭，[[妻子]]为贼所杀。谭更以统为[[乐安]][[太守]]。

[064-018] 秋，八月，操击[[刘表]]，军于[[西平]]。

[064-019] [[袁尚]]自将攻[[袁谭]]，大破之。谭奔[[平原]]，[[婴城]][[固守]]。尚围之急，谭遣[[辛评]]弟毘诣[[曹操]]请救。[[刘表]]以书谏谭曰：“[[君子]]违难不适仇国，交绝不出恶声，况忘先人之仇，弃[[亲戚]]之好，而为万世之戒，遗[[同盟]]之耻哉！若[[冀州]]有不弟之傲，仁君当降志辱身，以济事为务，事定之后，使[[天下]]平其[[曲直]]，不亦为高义邪？”又与[[尚书]]曰：“金、木、水、火以[[刚柔]]相济，然后克得其和，能为民用。今[[青州]]天性峭急，迷于[[曲直]]。仁君度数弘广，绰然有馀，当以大包小，以优容劣，先除[[曹操]]以卒先公之恨，事定之后，乃议[[曲直]]之计，不亦善乎！若迷而不反，则胡夷将有讥诮之言，况我[[同盟]]，复能[[戮力]]为君之役哉？此韩卢、东郭自困于前面遗田父之获者也。”谭、尚皆不从。

[064-020] 辛毘至[[西平]]见[[曹操]]，致谭意，群下多以为[[刘表]]强，宜先平之，谭、尚不足忧也。[[荀攸]]曰：“[[天下]]方有事，而[[刘表]]坐保江、汉之间，其无四方之志可知矣。袁氏据四州之地，带甲数十万，绍以宽厚得众心；使二子[[和睦]]以守其成业，则[[天下]]之难未息也。今兄弟遘恶，其势不两全，若有所并则力专，力专则难图也。及其乱而取之，[[天下]]定矣，此时不可失也。”操从之。后数日，操更欲先平[[荆州]]，使谭、尚自相敝，辛毘望操色，知有变，以语[[郭嘉]]。嘉曰操，操谓毘曰：“谭必可信，尚必可克不？”毘对曰：“明公无问信与诈也，直当论其势耳。袁氏本兄弟相伐，非谓他人能间其间，乃谓[[天下]]可定于己也。今一旦[[求救]]于明公，此可知也。显甫见显思困而不能取，此力竭也。[[兵革]]败于外，谋臣诛于内，兄弟谗阋，国分为二，连年[[战伐]]，[[介胄]]生虮虱，加以[[旱蝗]]，[[饥馑]]并臻；天灾应于上，[[人事]]困于下，民无愚智，皆知[[土崩瓦解]]，此乃天亡尚之时也。今往攻鄴，尚不[[还救]]，即不能自守；[[还救]]，即谭踵其后。以明公之威，应困穷之敌，击疲敝之寇，无异迅风之振秋叶矣。天以尚与明公，明公不取而伐[[荆州]]，[[荆州]]丰乐，国未有衅。仲虺有言，‘取乱侮亡’。方今二袁不务远略而内相图，可谓乱矣；居者无食，行者无粮，可谓亡矣。[[朝不谋夕]]，民命靡继，而不绥之，欲待他年；他年或登，又自知亡而改修厥德，失所以[[用兵]]之要矣。今因其请救而抚之，利莫大焉。且四方之寇，莫大于[[河北]]，[[河北]]平，则[[六军]]盛而[[天下]]震矣。”操曰：“善！”乃许谭平。冬，十月，操至[[黎阳]]。尚闻操渡河，乃释[[平原]]还鄴。尚将吕旷、[[高翔]]畔归[[曹操]]，谭复阴刻[[将军]]印以假旷、翔。操知谭诈，乃为子整娉谭女以安之，而引军还。

[064-021] [[孙权]]西伐[[黄祖]]，破其舟军，惟城未克，而山寇复动。权还，过[[豫章]]，使[[征虏]][[中郎将]][[吕范]]平[[鄱阳]]、[[会稽]]，[[荡寇]][[中郎将]][[程普]]讨[[乐安]]，[[建昌]][[都尉]][[太史慈]]领[[海昏]]，以[[别部司马]][[黄盖]]、[[韩当]]、[[周泰]]、[[吕蒙]]等守剧[[县令]]长，讨[[山越]]，悉平之。[[建安]]、[[汉兴]]、南平民作乱，聚众各万馀人，权使南[[部都尉]][[会稽]][[贺齐]][[进讨]]，皆平之，复立[[县邑]]，料[[出兵]]万人；拜齐[[平东]][[校尉]]。

## 建安九年·曹操攻邺·平定冀州

[064-022] 孝献[[皇帝]]己[[建安]]九年（甲申，公元二零四年）

[064-023] 春，正月，[[曹操]][[济河]]，遏淇水入[[白沟]]以通[[粮道]]。

[064-024] 二月，[[袁尚]]复攻[[袁谭]]于[[平原]]，留其将[[审配]]、苏由守鄴。[[曹操]]进军至洹水，苏由欲为[[内应]]，谋泄，[[出奔]]操。操进至鄴，为[[土山]]、[[地道]]以攻之。尚武安长尹楷屯[[毛城]]，以通[[上党]][[粮道]]。夏，四月，操留[[曹洪]]攻鄴，自将击楷，破之而还。又击尚将沮鹄于[[邯郸]]，拔之。[[易阳]]令[[韩范]]、涉长梁岐皆举县降。[[徐晃]]言于操曰：“二袁未破，诸城未下者倾耳而听，宜旌赏二县以示诸城。”操从之，范、岐皆[[赐爵]][[关内]]侯。[[黑山]]贼帅[[张燕]][[遣使]]求助，操拜[[平北将军]]。

[064-025] 五月，操毁[[土山]]、[[地道]]，凿堑[[围城]]，周回四十里，初令浅，示若可越。配望见，笑之，不出争利。操一夜浚之，广深二丈，引[[漳水]]以灌之；城中饿死者过半。

[064-026] 秋，七月，尚将兵万馀人[[还救]]鄴；未到，欲令[[审配]]知外动止，先使[[主簿]][[巨鹿]]李孚入城。孚斫问事杖，系著马边，自著平上帻，将三骑，投暮诣鄴下；自称[[都督]]，历北围，循表而东，步步呵责守围[[将士]]，随[[轻重]]行其罚。遂历操营，前至南围，当章门，复责怒守围者，收缚之。因开其围，驰到城下，呼城上人，城上人以绳引，孚得入。配等见孚，悲喜，[[鼓噪]]称[[万岁]]。守围者以状闻，操笑曰：“此非徒得入也，方且复出。”孚知外围益急，不可复冒，乃请配悉出城中老弱以省谷，夜，简别数千人，皆使持白幡，从三门并[[出降]]。孚复将三骑作降人服，随辈夜出，[[突围]]得去。

[064-027] 尚兵既至，诸将皆以为：“此归师，[[人自为战]]，不如避之。”操曰：“尚从大道来，当避之；若循西山来者，此成禽耳。”尚果循西山来，东至阳平亭，去鄴十七里，临滏水为营。夜，举火以示城中，城中亦举火相应。配[[出兵]]城北，欲与尚对决围。操[[逆击]]之，败还，尚亦破走，依曲漳为营，操遂围之。未合，尚惧，[[遣使]]求降；操不听，围之益急。尚[[夜遁]]，保[[祁山]]，操复进围之。尚将马延、张顗等[[临陈]]降，众大溃，尚奔[[中山]]。尽收其[[辎重]]，得尚[[印绶]]、[[节钺]]及衣物，以示城中，城中崩沮。[[审配]]令[[士卒]]曰：“[[坚守]][[死战]]！操军疲矣，[[幽州]]方至，何忧无主！”操出行围，配伏弩射之，几中。配兄子荣为东门[[校尉]]，八月，戊寅，荣夜开门内操兵。配拒战城中，操兵生获之。[[辛评]]家系鄴狱，辛毘驰往，欲解之，已悉为配所杀。操兵缚配诣[[帐下]]，毘逆以马鞭击其头，骂之曰：“奴，汝今日真死矣！”配顾曰：“狗辈，正由汝曹破我[[冀州]]，恨不得杀汝也！且汝今日能杀生我邪？”有顷，操[[引见]]，谓配曰：“曩日孤之行围，何弩之多也！”配曰：“犹恨其少！”操曰：“卿忠于袁氏，亦自不得不尔。”意欲活之。配意气壮烈，终于桡辞，而辛毘等号哭不已，遂斩之。[[冀州]]人张子谦先降，素与配不善，笑谓配曰：“正南，卿竟何如我？”配厉声曰：“汝为降虏，[[审配]]为[[忠臣]]。虽死，岂羡汝生邪！”临[[行刑]]，叱持兵者令北向，曰：“我君在北也。”操乃临祀绍墓，哭之流涕；慰劳绍妻，还其家人宝物，赐杂[[缯絮]]，[[禀食]]之。

[064-028] 初，[[袁绍]]与操共[[起兵]]，绍问操曰：“若事不辑，则方面何所可据？”操曰：“[[足下]]意以为何如？”绍曰：“吾南据河，北阻燕、代，兼[[戎狄]]之众，南向以争[[天下]]，庶可以济乎！”操曰：“吾任[[天下]]之智力，以道御之，无所不可。”

[064-029] 九月，诏以操领冀[[州牧]]；操让还[[兗州]]。

[064-030] 初，[[袁尚]]遣[[从事]][[安平]][[牵招]]至[[上党]][[督军]]粮，未还，尚走[[中山]]，招说[[高幹]]以[[晋阳|并州]]迎尚，[[并力]]观变，幹不从。招乃东诣[[曹操]]，操复以为[[冀州]][[从事]]。又辟[[崔琰]]为[[别驾]]，操谓琰曰：“昨案[[户籍]]，可得三十万众，故为大州也。”琰对曰：“今[[九州]]幅裂，二袁兄弟亲寻[[干戈]]，冀方蒸庶，暴骨[[原野]]，未闻[[王师]][[存问]][[风俗]]，救其涂炭，而校计[[甲兵]]，唯此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉！”操改容谢之。[[许攸]][[恃功]]骄嫚，尝于众坐呼操小字曰：“某甲，卿非我，不得[[冀州]]也！”操笑曰：“汝言是也。”然内不乐，后竟杀之。

[064-031] 冬，十月，有[[星孛]]于东井。

[064-032] [[高幹]]以[[晋阳|并州]]降，操复以幹为[[晋阳|并州]][[刺史]]。

[064-033] [[曹操]]之围鄴也，[[袁谭]]复背之，略取甘陵、[[安平]]、[[勃海]]、[[河间]]。攻[[袁尚]]于[[中山]]，尚败，走故安，从[[袁熙]]；谭悉收其众，还屯龙凑。操与谭书，责以负约，与之绝婚，女还，然后[[进讨]]。十二月，操军其门，谭拔[[平原]]，走保[[南皮]]，临[[清河]]而屯。操入[[平原]]，略定诸县。

[064-034] [[曹操]]表[[公孙度]]为[[武威将军]]，封[[永宁]][[乡侯]]。度曰：“我王[[辽东]]，何[[永宁]]也！”藏[[印绶]]于[[武库]]。是岁，度卒，子康[[嗣位]]，以[[永宁]][[乡侯]]封其弟恭。操以[[牵招]]尝为袁氏领[[乌桓]]，遣诣[[柳城]]，[[抚慰]][[乌桓]]。值峭王严五千骑欲助[[袁谭]]，又，[[公孙康]][[遣使]]韩忠假峭王[[单于]][[印绶]]。峭王大会群长，忠亦在坐。峭王问招：“昔袁公言受[[天子]]之命，假我为[[单于]]；今曹公复言当更白[[天子]]，假我真[[单于]]；[[辽东]]复持[[印绶]]来。如此，谁当为正？”招答曰：“昔袁公承制，得有所拜假。中间违错[[天子]]命，曹公代之，言当白[[天子]]，更假真[[单于]]，是也。[[辽东]]下郡，何得擅称拜假也！”忠曰：“我[[辽东]]在沧海之东，[[拥兵]]百馀万，又有扶馀、[[濊貊]]之用。当今之势，强者为右，[[曹操]]何得独为是也！”招呵忠曰：“曹公允恭明哲，翼戴[[天子]]，伐叛柔服，宁静[[四海]]。汝[[君臣]]顽嚣，今[[恃险]]远，背违[[天命]]，欲擅拜假，侮弄神器；方当[[屠戮]]，何敢慢易咎毁大人！”便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之。峭王惊怖，[[徒跣]]抱招，以救请忠，[[左右]]失色。招乃还坐，为峭王等说[[成败]]之效，[[祸福]]所归；皆下席跪伏，敬受敕教，便辞[[辽东]]之使，罢所严骑。

[064-035] [[丹杨]][[大都督]]妫览、[[郡丞]]戴员杀[[太守]]孙翊。[[将军]]孙河屯[[京城]]，驰赴[[宛陵]]，览、员复杀之；遣人迎[[扬州刺史]][[刘馥]]，令往[[历阳]]，以[[丹杨]]应之。览入居[[军府]]中，欲逼取翊妻徐氏。徐氏绐之曰：“乞须[[晦日]]，设祭除服，然后听命。”览许之。徐氏潜使所亲语翊亲近旧将孙高、傅婴等与共图览，高、婴涕泣许诺，密呼翊时侍养者二十馀人与[[盟誓]]合谋。到[[晦日]]，设祭。徐氏哭泣尽哀，毕，乃除服，薰香沐浴，言笑欢悦。大小忄妻怆，怪其如此。览密觇，无复疑意。徐氏呼高、婴置户内，使人召览入。徐氏出户拜览，适得一拜，徐大呼：“二君可起！”高、婴俱出，共杀览，馀人即就外杀员。徐氏乃还縗纟至，奉览、员首以祭翊墓，举军震骇。[[孙权]]闻乱，从椒丘还。至[[丹杨]]，悉[[族诛]]览、员馀党，擢高、婴为[[牙门]]，其馀[[赏赐]]有差。

[064-036] 河子韶，年十七，收河馀众屯[[京城]]。权引军发吴，夜至[[京城]]下营，试攻惊之；兵皆[[乘城]]，[[传檄]]备警，欢声动地，颇射外人。权使晓谕，乃止。明日见韶，拜承列[[校尉]]，统河[[部曲]]。

## 建安十年·河北悉平

[064-037] 孝献[[皇帝]]己[[建安]]十年（乙酉，公元二零五年）

[064-038] 春，正月，[[曹操]]攻[[南皮]]，[[袁谭]][[出战]]，[[士卒]]多死。操欲缓之，[[议郎]]曹纯曰：“今县师深入，难以持久，若进不能克，退必丧威。”乃自执桴鼓以率攻者，遂克之。谭出走，追斩之。李孚自称[[冀州]][[主簿]]，求见操曰：“今城中弱强相陵，人心扰乱，以为宜令新降为内所识信者宣传明教。”操即使孚往入城，[[告谕]][[吏民]]，使各安故业，不得相侵，城中乃安。操于是斩[[郭图]]等及其[[妻子]]。[[袁谭]]使[[王修]][[运粮]]于[[乐安]]，闻谭急，将所领兵往赴之，至[[高密]]，闻谭死，下马号哭曰：“无君焉归！”遂谐[[曹操]]，乞收葬谭尸，操许之，复使修还[[乐安]]，[[督军]]粮。谭所部诸城皆服，唯[[乐安]][[太守]]管统不下。操命修取统首，修以统亡国[[忠臣]]，解其缚，使诣操，操悦而赦之，辟修为[[司空（姓氏）|司空]]掾。

[064-039] [[郭嘉]]说操多辟青、冀、幽、并[[名士]]以为[[掾属]]，使人心[[归附]]，操从之。[[官渡之战]]，[[袁绍]]使[[陈琳]]为[[檄书]]，数操罪恶，[[连及]]家世，极其丑诋。及袁氏败，琳归操，操曰：“卿昔为[[本初]][[移书]]，但可罪状孤身，何乃上及父祖邪！”琳[[谢罪]]，操释之，使与[[陈留]]阮瑀俱管[[记室]]。先是[[渔阳]]王松据[[涿郡]]，郡人[[刘放]]说松以地归操，操辟放参[[司空（姓氏）|司空]][[军事]]。

[064-040] [[袁熙]]为其将焦触、[[张南]]所攻，与尚俱奔[[辽西]][[乌桓]]。触自号[[幽州刺史]]，驱率诸郡[[太守]]令长，背袁向曹，陈兵数万，杀[[白马]]而盟，令曰：“敢违者斩！”众莫敢仰视，各以次歃。[[别驾]][[代郡]]韩珩曰：“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，于义阙矣。若乃北面曹氏，所不能为也。”一坐为珩失色。触曰：“夫举大事，当立[[大义]]，事之济否，不待一人，可卒珩志，以厉事君。”乃舍之。触等遂降[[曹操]]，皆封为[[列侯]]。

[064-041] 夏，四月，[[黑山]]贼帅[[张燕]]率其众十馀万降，封安国[[亭侯]]。

[064-042] 故安赵犊、霍奴等杀[[幽州刺史]]及[[涿郡太守]]，三郡[[乌桓]]攻[[鲜于（姓氏）|鲜于]]辅于犷平。秋，八月，操讨犊等，斩之；乃渡潞水救犷平，[[乌桓]]走出塞。

[064-043] 冬，十月，[[高幹]]闻操讨[[乌桓]]，复以[[晋阳|并州]]叛，执[[上党太守]]，[[举兵]]守[[壶关]]口。操遣其将[[乐进]]、[[李典]]击之。[[河内]]张晟，众万馀人，寇崤、渑间，[[弘农]]张琰[[起兵]]以应之。

[064-044] [[河东太守]][[王邑]]被征，郡掾卫固及[[中郎将]]范先等诣[[司隶校尉]][[钟繇]]，请留之。繇不许。固等外以请邑为名，而内实与[[高幹]]通牒。[[曹操]]谓[[荀彧]]曰：“[[关西]]诸将，外服内贰，张晟寇乱殽、渑，南通[[刘表]]，固等因之，将为深害。当今[[河东]]，[[天下]]之要地也，君为我[[举贤]]才以镇之。”彧曰：“[[西平太守]][[京兆]][[杜畿]]，勇足以当难，智足以[[应变]]。”操乃以畿为[[河东太守]]。[[钟繇]]促[[王邑]]交符，邑佩[[印绶]]，径从[[河北]]诣许自归。卫固等使兵数千人绝陕津，[[杜畿]]至，数月不得渡。操遣[[夏侯惇]]讨固等，未至，畿曰：“[[河东]]有三万户，非皆欲为乱也。今兵迫之急，欲为善者无主，必惧而听于固。固等势专，必以[[死战]]。讨之不胜，为难未已；讨之而胜，是残一郡之民也。且固等未显绝王命，外以请故君为名，必不害新君。吾单车直往，[[出其不意]]，固为人多计而无断，必伪受吾。吾得居郡一月，以计縻之，足矣。”遂诡道从郖津度。范先欲杀畿以威众，且观畿去就，于[[门下]]斩杀[[主簿]]已下三十馀人，畿[[举动]]自若。于是固曰：“杀之无损，徒有恶名；且制之在我。”遂奉之。畿谓固、先曰：“卫、范，[[河东]]之望也，吾仰成而已。然君固有定义，[[成败]]同之，大事当共平议。”以固为[[都督]]，行丞事，领[[功曹]]。将校吏兵三千馀人，皆范先督之。固等喜，虽阳事畿，不以为意。固欲大[[发兵]]，畿患之，说固曰：“今大[[发兵]]，众情必扰，不如徐以赀[[募兵]]。”固以为然，从之，得兵甚少。畿又喻固等曰：“人情顾家，诸将[[掾史]]，可分遣休息，急缓召之不难。”固等[[恶逆]]众心，又从之。于是善人在外，阴为己援；恶人分散，各还其家。

[064-045] 会白骑攻[[东垣]]，[[高幹]]入[[濩泽]]。畿知诸县附己，乃出，单将数十骑，赴[[坚壁]]而守之，[[吏民]]多举城且畿者，比数十日，得四千馀人。固等与[[高幹]]、张晟共攻畿，不下，略诸县，无所得。[[曹操]]使[[议郎]][[张既]]西征[[关中]]诸将[[马腾]]等，皆[[引兵]]会击晟等，破之，斩固、琰等着，其馀党与皆赦之。

[064-046] 于是[[杜畿]]治[[河东]]，务崇宽惠。民有辞讼，畿为陈[[义理]]，遣归谛思之，[[父老]]皆自相责怒，不敢讼。劝[[耕桑]]，课[[畜牧]]，[[百姓]]家家丰实。然后[[兴学]]校，举[[孝弟]]，修戎事，[[讲武]]备，[[河东]]遂安。畿在[[河东]]十六年，常为[[天下]]最。

[064-047] [[秘书监]]、[[侍中]][[荀悦]]作《申鉴》五篇，奏之。悦，爽之兄子也。时政在曹氏，[[天子]]恭己，悦志在[[献替]]，而谋无所用，故作是书。其大略曰：为政之术，先屏四患，乃崇五政。伪乱欲，私坏法，放越轨，奢败制：四者不除，则政末由行矣，是为四患。兴[[农桑]]以养其生，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立[[武备]]以秉其威，明常罚以统其法，是谓五政。人不畏死，不可惧以罪；人不乐生，不可劝以善。故在上者，先丰民财以定其志，是谓[[养生]]。[[善恶]]要乎[[功罪]]，[[毁誉]]效于准验，听言责事，举名察实，无或作伪以荡众心。故欲无奸怪，民无淫风，是谓正俗。[[荣辱]]者，[[赏罚]]之精华也。故[[礼教]][[荣辱]]以加[[君子]]，化其情也；[[桎梏]][[鞭扑]]以加[[小人]]，化其形也。若[[教化]]之废，推中人而坠于[[小人]]之域，[[教化]]之行，引中人而纳于[[君子]]之涂，是谓章化。在上者必有[[武备]]以戒不虞，安居则寄之内政，有事则用之[[军旅]]，是谓秉威。[[赏罚]]，政之柄也。[[人主]]不妄赏，非爱其财也，赏妄行，则善不劝矣；不妄罚，非矜其人也，罚妄行，则恶不惩矣。赏不劝，谓之止善，罚不惩，谓之纵恶。在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣。是谓统法。四患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疏而不失，垂[[拱揖]]让，而海内平矣。
