---
id: 第058卷
label: 第058卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十八，汉纪五十
tags: []
---

# [[第058卷]]　卷第五十八　【汉纪五十】

[058-001] 【汉纪五十】　起重光作噩，尽强圉单阏，凡七年。

## 光和年间·卖官鬻爵

[058-002] 孝灵[[皇帝]]中[[光和]]四年

[058-003] 春，正月，初置騄骥厩丞，领受[[郡国]]调马。[[豪右]]辜榷，马一匹至二百万。

[058-004] 夏，四月，[[庚子]]，赦[[天下]]。

[058-005] [[交趾]]乌浒蛮久为乱，牧守不能禁。[[交趾]]人梁龙等复反，[[攻破]][[郡县]]。诏拜[[兰陵]]令[[会稽]][[硃俊]]为[[交趾]][[刺史]]，击斩梁龙，降者数万人，[[旬月]]尽定；以功封[[都亭]]侯，征为[[谏议大夫]]。

[058-006] 六月，庚辰，[[雨雹]]如鸡子。

[058-007] 秋，九月，庚寅朔，日有食之。

[058-008] [[太尉]][[刘宽]]免；[[卫尉]]许彧为[[太尉]]。

[058-009] [[闰月]]，辛酉，[[北宫]]东[[掖庭]][[永巷]]署灾。

[058-010] [[司徒]][[杨赐]]罢。

[058-011] 冬，十月，[[太常]]陈耽为[[司徒]]。

[058-012] [[鲜卑]]寇幽、并二州。[[檀石槐]]死，子和连代立。和连才力不及父而贪淫，后出攻[[北地]]，[[北地]]人射杀之。其子骞曼尚幼，兄子魁头立。后骞曼长大，与魁头争国，众遂离散。魁头死，弟步度根立。

[058-013] 是岁，帝作列肆于[[后宫]]，使诸[[采女]][[贩卖]]，更相盗窃争斗；帝著[[商贾]]服，从之[[饮宴]]为乐。又于西园弄狗，著[[进贤]]冠，带绶。又驾四驴，帝躬自操辔，驱驰周旋；[[京师]]转相仿效，驴价遂与马齐。帝好为私稸，收[[天下]]之珍货，每[[郡国]][[贡献]]，先输中署，名为“导行费”。[[中常侍]][[吕强]][[上疏]]谏曰：“[[天下]]之财，莫不生之[[阴阳]]，归之[[陛下]]，岂有[[公私]]！而今中[[尚方]]敛诸郡之宝，中[[御府]]积[[天下]]之缯，西园引司农之藏，中厩聚[[太仆]]之马；而所输之府，辄有导行之财，调广民困，费多献少，奸吏因其利，[[百姓]]受其敝。又，阿媚之臣，好献其私，容谄[[姑息]]，自此而进。[[旧典]]：[[选举]]委任三府，[[尚书]]受奏御而已；受试任用，责以成功，功无可察，然后付之[[尚书]][[举劾]]，请下[[廷尉]]覆案[[虚实]]，行其罪罚。于是[[三公]]每有所选，参议[[掾属]]，咨其行状，度其器能；然犹有旷职废官，荒秽不治。今但[[任尚]]书，或有诏用，如是，[[三公]]得免[[选举]]之负，[[尚书]]亦复不坐，责赏无归，岂肯空自劳苦乎！”书奏，不省。

[058-014] 何[[皇后]]性强忌，[[后宫]]王[[美人]]生[[皇子]]协，后[[鸩杀]][[美人]]。帝大怒，欲[[废后]]；诸中官固请，得止。

[058-015] [[大长秋]][[华容]]侯[[曹节]]卒；[[中常侍]][[赵忠]]代领[[大长秋]]。

## 光和五年·灵帝骄奢

[058-016] 孝灵[[皇帝]]中[[光和]]五年

[058-017] 春，正月，辛未，赦[[天下]]。

[058-018] 诏[[公卿]]以谣言举[[刺史]]、二千石为民[[蠹害]]者。[[太尉]]许彧、[[司空（姓氏）|司空]][[张济]]承望内官，受取[[货赂]]，其[[宦者]][[子弟]]、[[宾客]]，虽[[贪污]]秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠化者二十六人，[[吏民]]诣阙陈诉。[[司徒]]陈耽上言：“[[公卿]]所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚[[鸾凤]]。”帝以让彧、济，由是诸坐谣言征者，悉拜[[议郎]]。

[058-019] 二月，[[大疫]]。

[058-020] 三月，[[司徒]]陈耽免。

[058-021] 夏，四月，旱。

[058-022] 以[[太常]][[袁隗]]为[[司徒]]。

[058-023] 五月，庚申，[[永乐宫]]署灾。

[058-024] 秋，七月，有[[星孛]]于[[太微]]。

[058-025] [[板楯]]蛮寇乱[[巴郡]]，连年讨之，不能克。帝欲大[[发兵]]，以问[[益州]][[计吏]][[汉中]]程包，对曰：“[[板楯]]七姓，自秦世立功，复其[[租赋]]。其人勇猛善战。昔[[永初]]中，羌入[[汉川]]，[[郡县]]破坏，得[[板楯]]救之，羌死败殆尽，[[羌人]]号为神兵，传语种辈，勿复南行。至[[建和]]二年，羌复大入，实赖[[板楯]]连摧破之。前[[车骑将军]][[冯绲]]南征[[武陵]]，亦倚[[板楯]]以成其功。近[[益州郡]]乱，[[太守]]李颙亦以[[板楯]]讨而平之。忠功如此，本无恶心。[[长吏]]乡亭[[更赋]]至重，[[仆役]]棰楚，过于奴虏。亦有嫁妻卖子，或乃至自刭割，虽陈冤[[州郡]]，而牧守不为通理，[[阙庭]]悠远，不能自闻，含怨呼天，无所叩诉。故邑落相聚以致叛戾，非有谋主[[僭号]]以图不轨。今但选明能牧守，[[自然]]安集，不烦[[征伐]]也。”帝从其言，选用[[太守]]曹谦，遣[[宣诏]]赦之，即时皆降。

[058-026] 八月，起四百尺观于阿亭道。

[058-027] 冬，十月，[[太尉]]许彧罢；以[[太常]][[杨赐]]为[[太尉]]。

[058-028] 帝[[校猎]][[上林苑]]，历[[函谷关]]，遂狩于广成苑。十二月，还，幸[[太学]]。

[058-029] 桓典为[[侍御史]]，[[宦官]]畏之。典常乘骢马，[[京师]]为之语曰：“行行且止，避骢马[[御史]]！”典，焉之孙也。

## 光和六年·各地乱

[058-030] 孝灵[[皇帝]]中[[光和]]六年

[058-031] 春，三月，辛未，赦[[天下]]。

[058-032] 夏，[[大旱]]。

[058-033] 爵号[[皇后]]母为[[舞阳]]君。

[058-034] 秋，[[金城]][[河水]]溢出二十馀里。

[058-035] [[五原]]山岸崩。

[058-036] 初，[[巨鹿]][[张角]]奉事黄、老，以[[妖术]][[教授]]，号“[[太平道]]。”咒符水以疗病，令病者[[跪拜]]首过，或时病愈，众共神而信之。角分遣[[弟子]]周行四方，转相诳诱，十馀年间，徒众数十万，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兗、豫[[八州]]之人，莫不毕应。或弃卖[[财产]]、[[流移]]奔赴，填塞[[道路]]，未至病死者亦以万数。[[郡县]]不解其意，反言角以善[[道教]]化，为民所归。

[058-037] [[太尉]][[杨赐]]时为[[司徒]]，[[上书]]言：“角诳曜[[百姓]]，遭赦不悔，稍益滋蔓。今若下[[州郡]]捕讨，恐更骚扰，速成其患。宜切敕[[刺史]]、二千石，简别[[流民]]，各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。”会赐去位，事遂留中。[[司徒]]掾[[刘陶]]复[[上疏]]申赐前议，言：“角等阴谋益甚，四方私言，云角等窃入[[京师]]，觇视[[朝政]]。鸟声兽心，私共鸣呼。[[州郡]]忌讳，不欲闻之，但更相告语，莫肯公文。宜下明诏，重募角等，赏以国土，有敢回避，与之同罪。”帝殊不为意，方诏陶次第[[春秋]]条例。角遂置三十六方，方犹[[将军]]也。大方万馀人，小方六七千，各立渠帅。[[讹言]]：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，[[天下]]大吉。”以白土书[[京城]]寺门及[[州郡]][[官府]]，皆作“甲子”字。大方马元义等先收荆、扬数万人，期会发于鄴。元义数往来[[京师]]，以[[中常侍]]封谞、徐奉等为[[内应]]，约以三月五日[[内外]]俱起。

## 中平元年·黄巾大起义

[058-038] 孝灵[[皇帝]]中[[中平]]元年

[058-039] 春，角[[弟子]][[济南]]唐周[[上书]]告之。于是收马元义，[[车裂]]于[[洛阳|雒阳]]。诏[[三公]]、[[司隶]][[案验]][[宫省]]直卫及[[百姓]]有事角道者，[[诛杀]]千馀人；下[[冀州]]逐捕角等。角等知事已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起，皆著黄巾以为标帜，故时人谓之“黄巾贼”。二月，角自称天公[[将军]]，角弟宝称地公[[将军]]，宝弟梁称人公[[将军]]，所在燔烧[[官府]]，劫略聚邑，[[州郡]]失据，[[长吏]]多[[逃亡]]；[[旬月]]之间，[[天下]][[响应]]，[[京师]]震动。[[安平]]、甘陵人各执其王应贼。

[058-040] 三月，戊申，以[[河南尹]][[何进]]为[[大将军]]，封慎侯，率[[左右]][[羽林]]、五营营士屯[[都亭]]，修理[[器械]]，以镇[[京师]]；置函谷、太谷、广成、[[伊阙]]、[[轘辕]]、旋门、[[孟津]]、[[小平津]]八[[关都尉]]。帝召群臣会议。[[北地太守]][[皇甫嵩]]以为宜解党禁，益出中藏钱、西园厩马以班军士。嵩，规之兄子也。上问计于[[中常侍]][[吕强]]，对曰：“[[党锢]]久积，人情[[怨愤]]，若不[[赦宥]]，轻与[[张角]]合谋，为变滋大，悔之无救。今请先诛[[左右]][[贪浊]]者，[[大赦]]党人，料简[[刺史]]、二千石能否，则盗无不平矣。”帝惧而从之。壬子，赦[[天下]]党人，还诸徙者；唯[[张角]]不赦。发[[天下]][[精兵]]，遗[[北中郎将]][[卢植]]讨[[张角]]，[[左中郎将]][[皇甫嵩]]、[[右中郎将]][[硃俊]]讨[[颍川]]黄巾。

[058-041] 是时[[中常侍]][[赵忠]]、[[张让]]、夏恽、郭胜、[[段珪]]、宋典等皆[[封侯]]贵宠，上常言：“张[[常侍]]是我公，赵[[常侍]]是我母。”由是[[宦官]]无所惮畏，并起第宅，拟则[[宫室]]。上尝欲登[[永安]]候台，[[宦官]]恐望见其居处，乃使中大人尚但谏曰：“[[天子]]不当登高，登高则[[百姓]]虚散。”上自是不敢复升[[台榭]]。及封谞、徐奉事发，上诘责诸[[常侍]]曰：“汝曹常言党人欲为不轨，皆令[[禁锢]]，或有[[伏诛]]者。今党人更为国用，汝曹反与[[张角]]通，为可斩未？”皆叩头曰：“此[[王甫]]、[[侯览]]所为也！”于是诸[[常侍]]人人求退，各自征还[[宗亲]]、[[子弟]]在[[州郡]]者。[[赵忠]]、夏恽等遂共谮[[吕强]]，云与党人共议[[朝廷]]，数读[[霍光]]传。强兄弟所在并皆贪秽。帝使[[中黄门]]持兵召强。强闻帝召，怒曰：“吾死，乱起矣！丈夫欲尽忠[[国家]]，岂能对[[狱吏]]乎！”遂自杀。忠、恽复谮曰：“强见召，未知所问而就外自屏，有奸明审。”遂[[收捕]]其[[宗亲]]，没入[[财产]]。[[侍中]][[河内]]向栩上便宜，讥刺[[左右]]。[[张让]]诬栩与[[张角]][[同心]]，欲为[[内应]]，收送[[黄门]]北寺狱，杀之。[[郎中]][[中山]]张钧[[上书]]曰：“窃惟[[张角]]所以能[[兴兵]]作乱，万民所以乐附之者，其源皆由十[[常侍]]多放[[父兄]]、[[子弟]]、婚亲、[[宾客]]典据[[州郡]]，辜榷财利，[[侵掠]][[百姓]]，[[百姓]]之冤，无所告诉，故谋议不轨，聚为[[盗贼]]。宜斩十[[常侍]]，县头[[南郊]]，以谢[[百姓]]，[[遣使]]者布[[告天]]下，可不须[[师旅]]而大寇自消。”帝以钧章示诸[[常侍]]，皆免冠[[徒跣]][[顿首]]，乞自致[[洛阳|雒阳]][[诏狱]]，并[[出家]]财以助军费。有诏，皆冠履视事[[如故]]。帝怒钧曰：“此真狂子也！十[[常侍]]固常有一人善者不！”[[御史]]承旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠，死狱中。

[058-042] [[庚子]]，[[南阳]]黄巾[[张曼成]]攻杀[[太守]]褚贡。

[058-043] 帝问[[太尉]][[杨赐]]以黄巾事，赐所对切直，帝不悦。夏，四月，赐坐寇贼免。以[[太仆]][[弘农]]邓盛为[[太尉]]。已而帝阅录[[故事]]，得赐与[[刘陶]]所上[[张角]]奏，乃封赐为[[临晋]]侯，陶为中陵[[乡侯]]。

[058-044] [[司空（姓氏）|司空]][[张济]]罢；以[[司农|大司农]][[张温]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[058-045] [[皇甫嵩]]、[[硃俊]]合将四万馀人，共讨[[颍川]]，嵩、俊各[[统一]]军。俊与贼波才战，败；嵩进保[[长社]]。

[058-046] [[汝南]]黄巾败[[太守]][[赵谦]]于[[邵陵]]。[[广阳]]黄巾杀[[幽州]]刺吏郭勋及[[太守]]刘卫。

[058-047] 波才围[[皇甫嵩]]于[[长社]]。嵩兵少，军中皆恐。贼依草[[结营]]，会[[大风]]，嵩约敕军士皆束苣[[乘城]]，使[[锐士]]间出围外，[[纵火]]大呼，城上举燎应之，嵩从城中[[鼓噪]]而出，奔击贼陈，贼惊乱，奔走。会[[骑都尉]]沛国[[曹操]]将兵适至，五月，嵩、操与[[硃俊]][[合军]]，更与贼战，大破之，[[斩首]]数万级。封嵩[[都乡侯]]。

[058-048] 操父嵩，为[[中常侍]][[曹腾]][[养子]]，不能审其生出[[本末]]，或云[[夏侯（姓氏）|夏侯]]氏子也。操少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业。世人未之奇也，唯[[太尉]][[桥玄]]及[[南阳]][[何颙]]异焉。玄谓操曰：“[[天下]]将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎！”颙见操，叹曰：“汉家将亡，安[[天下]]者，必此人也。”玄谓操曰：“君未有名，可交[[许劭|许子将]]。”子将者，训之从子劭也，好人伦，多所赏识，与从兄靖俱有高名，好共覈论[[乡党]][[人物]]，每月辄更其品题，故[[汝南]]俗有[[月旦]]评焉。尝为[[郡功曹]]，府中闻之，莫不改操饰行。[[曹操]]往造劭而问之曰：“我何如人？”劭鄙其为人，不答。操乃劫之，劭曰：“子，[[治世]]之[[能臣]]，[[乱世]]之奸雄。”操大喜而去。

[058-049] [[硃俊]]之击黄巾也，其[[护军]][[司马（姓氏）|司马]][[北地]][[傅燮]][[上疏]]曰：“臣闻[[天下]]之祸不由于外，皆兴于内。是故虞舜先除四凶，然后用十六相，明恶人不去，则善人无由进也。今[[张角]]起于赵、魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙而祸延[[四海]]者也。臣受戎任，奉辞伐罪，始到[[颍川]]，战无不克。黄巾虽盛，不足为[[庙堂]]忧也。臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。[[陛下]]仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，[[忠臣]]不进。诚使[[张角]]枭夷，黄巾[[变服]]，臣之所忧，甫益深耳。何者？夫[[邪正]]之人不宜共国，亦犹[[冰炭]]不可同器。彼知正人之功显而[[危亡]]之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。夫[[孝子]]疑于屡至，市虎成于三夫，若不详察[[真伪]]，[[忠臣]]将复有[[杜邮]]之戮矣！[[陛下]]宜思虞舜四罪之举，速行[[谗佞]]之诛，则善人思进，[[奸凶]]自息。”[[赵忠]]见其疏而恶之。燮击黄巾，功多当封，忠谮诉之。帝识燮言，得不加罪，竟亦不封。

[058-050] [[张曼成]]屯宛下百馀日。六月，[[南阳太守]]秦颉击曼成，斩之。

[058-051] [[交趾]]土多珍货，前后[[刺史]]多无清行，财计盈给，辄求迁代，[[故吏]]民怨叛，执[[刺史]]及[[合浦]][[太守]]来达，自称柱天[[将军]]。三府选京令[[东郡]][[贾琮]]为[[交趾]][[刺史]]。琮到部，讯其反状，咸言“[[赋敛]]过重，[[百姓]]莫不空单。[[京师]]遥远，告冤无所，[[民不聊生]]，故聚为[[盗贼]]。”琮即[[移书]]告示，各使安其资业，[[招抚]]荒散，蠲复[[徭役]]，诛斩渠帅为大害者，简选[[良吏]]试守诸县，岁间荡定，[[百姓]]以安。巷路为之歌曰：“贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭！”

[058-052] [[皇甫嵩]]、[[硃俊]][[乘胜]][[进讨]][[汝南]]、[[陈国]]黄巾，追波才于[[阳翟]]，击彭脱于[[西华]]，并破之，馀贼降散，三郡悉平。嵩乃上言其状，以功归俊，于是进封俊西[[乡侯]]，迁镇贼[[中郎将]]。诏嵩讨[[东郡]]，俊讨[[南阳]]。

[058-053] [[北中郎将]][[卢植]][[连战]]破[[张角]]，斩获万馀人，角等走保广宗。植筑围凿堑，[[造作]][[云梯]]，垂当拔之。帝遣[[小黄门]]左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。丰还，言于帝曰：“广宗贼易破耳，卢[[中郎]][[固垒]]息军，以待天诛。”帝怒，[[槛车]]征植，[[减死]]一等；遣[[东中郎将]][[陇西]][[董卓]]代之。

[058-054] [[巴郡]]张脩以[[妖术]]为人疗病，其法略与[[张角]]同，令病家出五斗米，号“五斗米师”。秋，七月，脩聚众反，寇[[郡县]]；时人谓之“米贼”。

[058-055] 八月，[[皇甫嵩]]与黄巾战于苍亭，获其帅卜已。[[董卓]]攻[[张角]]无功，抵罪。己已，诏嵩讨角。

[058-056] 九月，[[安平]]王续坐[[不道]]，诛，国除。初，续为黄巾所虏，国人赎之得还，[[朝廷]]议复其国。[[议郎]]李燮曰：“续守籓不称，损辱圣朝，不宜复国。”[[朝廷]]不从。燮坐谤毁[[宗室]]，[[输作]][[左校]]，未满岁，王坐诛，乃复拜[[议郎]]。[[京师]]为之语曰：“父不肯立帝，子不肯立王。”

[058-057] 冬，十月，[[皇甫嵩]]与[[张角]]弟梁战于广宗，梁众精勇，嵩不能克。明日，乃闭营休士以观其变，知贼意稍懈，乃潜夜[[勒兵]]，鸡鸣，驰赴其陈，战至晡时，大破之，斩梁，获首三万级，赴河死者五万许人。角先已病死，剖棺戮尸，[[传首]][[京师]]。十一月，嵩复攻角弟宝于[[下曲阳]]，斩之，斩获十馀万人。即拜嵩为左[[车骑将军]]领冀[[州牧]]，封[[槐里]]侯。嵩能温恤[[士卒]]，每军行顿止，须营幔修立，然后就舍，军士皆食，尔乃尝饭，故所向有功。

[058-058] [[北地]]先零羌及[[枹罕]]、[[河关]]群盗反，共立湟中[[义从]]胡[[北宫]]伯玉、李文侯为[[将军]]，杀[[护羌校尉]]泠征。[[金城]]人边章、[[韩遂]]素著名[[西州]]，群盗诱而劫之，使专任军政，杀[[金城太守]]陈懿，攻烧[[州郡]]。

[058-059] 初，[[武威太守]]倚恃[[权贵]]，恣行贪暴，[[凉州]][[从事]][[武都]]苏正和案致其罪。[[刺史]][[梁鹄]]惧，欲杀正和以免其负，访于汉阳[[长史]][[敦煌]][[盖勋]]。勋素与正和有仇，或劝勋因此报之，勋曰：“谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。”乃谏鹄曰：“夫绁食[[鹰隼]]，欲其鸷也。鸷而亨之，将何用哉！”鹄乃止。正和诣勋求谢，勋不见，曰：“吾为梁使君谋，不为苏正和也。”怨之如初。后[[刺史]]左昌盗军谷数万，勋谏之。昌怒，使勋与[[从事]]辛曾、孔常别屯阿阳以拒贼，欲因[[军事]]罪之；而勋数有[[战功]]。及[[北宫]]伯玉之攻[[金城]]也，勋劝昌救之，昌不从。陈懿既死，边章等进围昌于冀。昌召勋等自救，辛曾等疑不肯赴，勋怒曰：“昔[[庄贾]]后期，[[穰苴]]奋剑。今之[[从事]]，岂重于古之[[监军]]乎！”曾等惧而从之。勋至冀，诮让章等以背叛之罪。皆曰：“左使君若早从君言，以兵临我，庶可自改；今罪已重，不得降也。”乃[[解围]]去。叛羌围[[校尉]][[夏育]]于畜官，勋与[[州郡]]合兵救育，至狐槃，为羌所败。勋馀众不及百人，身被三创，坚坐不动，指木表曰：“尸我于此！”句就种羌滇吾以兵扞众曰：“盖[[长史]][[贤人]]，汝曹杀之者为负天。”勋仰骂曰：“死反虏，汝何如，促来杀我！”众相视而惊。滇吾下马与勋，勋不肯上，遂为羌所执。羌服其义勇，不敢加害，送还汉阳。后[[刺史]]杨雍表勋领[[汉阳太守]]。

[058-060] [[张曼成]]馀党更以赵弘为帅，众复盛，至十馀万，据[[宛城]]。[[硃俊]]与[[荆州刺史]][[徐璆]]等合兵围之，自六月至八月不拔。有司奏征俊，[[司空（姓氏）|司空]][[张温]][[上疏]]曰：“昔秦用[[白起]]，燕任[[乐毅]]，皆旷年历载，乃能[[克敌]]。俊讨[[颍川]]已有功效，引师南指，方略已设；临军易将，[[兵家]]所忌，宜假日月，责其成功。”帝乃止。俊击弘，斩之。贼帅韩忠复据宛拒俊，俊[[鸣鼓]]攻其西南，贼悉众赴之；俊自将精卒掩其[[东北]]，[[乘城]]而入。忠乃[[退保]]小城，惶惧[[乞降]]。诸将皆欲听之，俊曰：“兵固有形同而势异者。昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造逆。[[纳降]]无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则[[乞降]]，纵敌长寇，非良计也。”因急攻，[[连战]]不克。俊登[[土山]]望之，顾谓[[司马（姓氏）|司马]][[张超]]曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，[[乞降]]不受，欲出不得，所以[[死战]]也。万人一心，犹不可当，况十万乎！不如彻围，[[并兵]]入城，忠见围解，势必自出。自出则意散，易破之道也。”既而[[解围]]，忠果[[出战]]，俊因击，大破之，[[斩首]]万馀级。[[南阳太守]]秦颉杀忠，馀众复奉孙夏为帅，还屯宛。俊急攻之，[[司马（姓氏）|司马]][[孙坚]]率众[[先登]]；癸巳，拔[[宛城]]。孙夏走，俊追至西鄂精山，复破之，斩万馀级。于是黄巾破散，其馀[[州郡]]所诛，一郡数千人。十二月，己巳，赦[[天下]]，[[改元]]。

[058-061] [[豫州刺史]][[晋阳|太原]][[王允]]破黄巾，得[[张让]][[宾客]]书，与黄巾[[交通]]，上之。上责怒让；让叩头陈谢，竟亦不能罪也。让由是以事中允，遂传下狱，会赦，还为[[刺史]]；旬日间，复以它罪被捕。[[杨赐]]不欲使更楚辱，遣客谢之曰：“君以[[张让]]之事，故一月再征，凶慝难量，幸为深计！”诸[[从事]]好气决者，共流涕奉药而进之。允厉声曰：“吾为[[人臣]]，获罪于君，当伏[[大辟]]以谢[[天下]]，岂有乳药求死乎！”投杯而起，出就[[槛车]]。既至[[廷尉]]，[[大将军]]进与[[杨赐]]、[[袁隗]]共[[上疏]]请之，得[[减死]]论。

### 平二年·南宫云台灾。庚戌

[058-062] 孝灵[[皇帝]]中[[中平]]二年

[058-063] 春，正月，[[大疫]]。

[058-064] 二月，己酉，[[南宫]][[云台]]灾。庚戌，乐[[城门]]灾。

[058-065] [[中常侍]][[张让]]、[[赵忠]]说帝敛[[天下]]田，畮十钱，以修[[宫室]]、铸铜人。[[乐安]][[太守]]陆康[[上疏]]谏曰：“昔鲁宣税畮而蝝灾自生。哀公增赋而[[孔子]]非之，岂有聚夺民物以营无用之铜人，捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉！”内幸谮康援引亡国以譬[[圣明]]，[[大不敬]]，[[槛车]]征诣[[廷尉]]。[[侍御史]][[刘岱]]表陈解释，得免归田里。康，续之孙也。又诏发[[州郡]]材木文石，部送[[京师]]。[[黄门]][[常侍]]辄令谴呵不中者，因强折贱买，仅得本贾十分之一，因复货之，[[宦官]]复不为即受，材木遂至腐积，[[宫室]]连年不成。[[刺史]]、[[太守]]复增私调，[[百姓]]呼嗟。又令西园驺[[分道]]督趣，恐动[[州郡]]，多受赇赂。[[刺史]]、二千石及[[茂才]]、[[孝廉]]迁除皆至西园谐价，然后得去，其守清者乞不之官，皆迫遣之。时[[巨鹿]][[太守]][[河内]][[司马（姓氏）|司马]]直新除，以有[[清名]]，减责三百万。直被诏，怅然曰：“为民[[父母]]而反割剥[[百姓]]以称时求，吾不忍也。”辞疾，不听。行至[[孟津]]，[[上书]]极陈当世之失，即吞药自杀。书奏，帝为暂绝修宫钱。

[058-066] 以[[硃俊]]为右[[车骑将军]]。

[058-067] 自[[张角]]之乱，所在[[盗贼]]并起，[[博陵]]张牛角、[[常山]][[张燕|褚飞燕]]及[[黄龙]]、[[左校]]、于氐根、张白骑、刘石、左髭文八、平汉大计、[[司隶]]缘城、雷公、浮云、[[白雀]]、杨凤、[[于毒]]、五鹿、李大目、白绕、[[眭固]]、苦蝤之徒，[[不可胜数]]，大者[[二三]]万，小者六七千人。张牛角、[[张燕|褚飞燕]][[合军]]攻瘿陶，牛角中流矢且死，令其众奉飞燕为帅，改姓张。飞燕名燕，轻勇走趫捷，故军中号曰“飞燕”。[[山谷]]寇贼多附之，部众寝广，殆至百万，号“[[黑山]]贼”，[[河北]]诸[[郡县]]并被其害，[[朝廷]]不能讨。燕乃[[遣使]]至[[京师]]，奏书[[乞降]]；遂拜燕平难[[中郎将]]，使领[[河北]]诸[[山谷]]事，岁得[[举孝廉]]、[[计吏]]。

[058-068] [[司徒]][[袁隗]]免。

[058-069] 三月，以[[廷尉]]崔烈为[[司徒]]。烈，寔之从兄也。是时，[[三公]]往往因[[常侍]]、阿保入钱西园而得之，段颖、[[张温]]等虽有功勤[[名誉]]，然皆行输[[货财]]，乃登公位。烈因傅母入钱五百万，故得为[[司徒]]。及拜日，[[天子]][[临轩]]，百僚毕会，帝顾谓[[亲幸]]者曰：“悔不小靳，可至千万！”程夫人于傍应曰：“崔公，[[冀州]][[名士]]，岂肯买官！赖我得是，反不知姝邪！”烈由是[[声誉]]顿衰。

[058-070] [[北宫]]伯玉等寇[[三辅]]，诏左[[车骑将军]][[皇甫嵩]]镇[[长安]]以讨之。

[058-071] 时[[凉州]]兵乱不解，征发[[天下]]役赋无已，崔烈以为宜弃[[凉州]]。诏会[[公卿]]百官议之，[[议郎]][[傅燮]]厉言曰：“斩[[司徒]]，[[天下]]乃安！”[[尚书]]奏燮廷辱[[大臣]]。帝以问燮，对曰：“[[樊哙]]以[[冒顿]]悖逆，愤激思奋，未失[[人臣]]之节，[[季布]]犹曰‘哙可斩也’。今[[凉州]][[天下]][[要冲]]，[[国家]]籓卫。[[汉高祖刘邦|高祖]]初兴，使[[郦商]]别定陇石；[[汉武帝|世宗]]拓境，列置四郡，议者以为断[[匈奴]]右臂。今牧御失和，使一州叛逆；烈为[[宰相]]，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之！若使[[左衽]]之虏得居此地，士劲甲坚，因以为乱，此[[天下]]之至虑，[[社稷]]之深忧也。若烈不知，是极蔽也；知而故言，是不忠也。”帝善而从之。

[058-072] 夏，四月，庚戌，[[大雨]]雹。

[058-073] 五月，太慰邓盛罢；以[[太仆]][[河南]]张延为[[太尉]]。

[058-074] 六月，以讨[[张角]]功，封[[中常侍]][[张让]]等十二人为[[列侯]]。

[058-075] 秋，七月，[[三辅]]螟。

[058-076] [[皇甫嵩]]之讨[[张角]]也，过鄴，见[[中常侍]][[赵忠]]舍宅逾制，奏没入之。又[[中常侍]][[张让]]私求钱五千万，嵩不与。二人由是奏嵩[[连战]]无功，功费者多，征嵩还，收[[左军]][[骑将]]车[[印绶]]，削户六千。八月，以[[司空（姓氏）|司空]][[张温]]为[[车骑将军]]，[[执金吾]]袁滂为副，以讨[[北宫]]伯玉；拜[[中郎将]][[董卓]]为[[破虏将军]]，与[[荡寇将军]]周慎并统于温。

[058-077] 九月，以[[特进]][[杨赐]]为[[司空（姓氏）|司空]]。冬，十月，庚寅，[[临晋]]文烈侯[[杨赐]]薨。以[[光禄大夫]]许相为[[司空（姓氏）|司空]]。相，训之子也。

[058-078] [[谏议大夫]][[刘陶]]上言：“[[天下]]前遇[[张角]]之乱，后遭边章之寇，今[[西羌]]逆类已攻[[河东]]，恐遂转盛，豕突上京。民有百走退死之心，而无一前斗生之计，西寇浸前，[[车骑]]孤危，假令失利，其败不救。臣自知言数见厌，而言不自裁者，以为国安则臣蒙其庆，国危则臣亦先亡也。谨复陈当今要急八事。”大较言[[天下大乱]]，皆由[[宦官]]。[[宦官]]共谗陶曰：“前[[张角]]事发，[[诏书]]示以威恩，自此以来，各各改悔。今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖孽。[[州郡]]不上，陶何缘知？疑陶与贼通情。”于是收陶下[[黄门]]北寺狱，掠按日急。陶谓使者曰：“臣恨不与伊、吕同畴，而以三仁为辈。今上杀忠謇之臣，下有憔悴之民，亦在不久，后悔何及！”遂闭气而死。前[[司徒]]陈耽为人忠正，[[宦官]]怨之，亦诬陷，死狱中。

[058-079] [[张温]]将诸郡兵步骑十馀万屯美阳，边章、[[韩遂]]亦[[进兵]]美阳，温与战，辄不利。十一月，[[董卓]]与[[右扶风]][[鲍鸿]]等[[并兵]]攻章、遂，大破之，章、遂走[[榆中]]。温遣周慎将三万人追之。[[参军事]][[孙坚]]说慎曰：“贼城中无谷，当外转粮食，坚愿得万人断其运道，[[将军]]以大兵继后，贼必[[困乏]]而不敢战，走入羌中，[[并力]]讨之，则[[凉州]]可定也！”慎不从，引军围[[榆中]]城，而章、遂分屯葵园峡，反断慎运道，慎惧，弃车重而退。温又使[[董卓]]将兵三万讨先零羌，羌、胡围卓于望垣北，粮食乏绝，乃于所度水中伪立焉以[[捕鱼]]，而潜从焉下过军。比贼追之，决水已深，不得度，遂还屯扶风。[[张温]]以[[诏书]]召卓，卓良久乃诣温；温责让卓，卓应对不顺。[[孙坚]]前耳语谓温曰：“卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈[[军法]]斩之。”温曰：“卓素著威名于河、陇之间，今日杀之，西行无依。”坚曰：“明公亲率[[王师]]，[[威震天下]]，何赖于卓！观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也；章、遂[[跋扈]]经年，当以时[[进讨]]，而卓云未可，沮军疑众，二罪也；卓受任无功，应召稽留，而轩昂自高，三罪也。古之[[名将]]仗钺临众，未有不断斩以成功者也。今明公垂意于卓，不即加诛，亏损威刑，于是在矣。”温不忍发，乃曰：“君且还，卓将疑人。”坚遂出。

[058-080] 是岁，帝造万金堂于西园，引司农[[金钱]]、[[缯帛]]牣积堂中，复藏寄[[小黄门]]、[[常侍]]家钱各数千万，又于[[河间]]买[[田宅]]，起第观。

### 平三年·江夏兵赵慈反

[058-081] 孝灵[[皇帝]]中[[中平]]三年

[058-082] 春，二月，[[江夏]]兵赵慈反，杀[[南阳太守]]秦颉。

[058-083] 庚戌，赦[[天下]]。

[058-084] [[太尉]]张延罢。[[遣使]]者[[持节]]就[[长安]]拜[[张温]]为[[太尉]]。[[三公]]在外始于温。

[058-085] 以[[中常侍]][[赵忠]]为[[车骑将军]]。帝使忠论讨黄巾之功，[[执金吾]]甄举谓忠曰：“傅南容前在东军，有功不侯，[[天下]]失望。今[[将军]]亲当重任，宜[[进贤]]理屈，以副众心。”忠纳其言，遣弟[[城门校尉]]延致殷勤于[[傅燮]]。延谓燮曰：“南容少答我[[常侍]]，[[万户侯]]不足得也！”燮正色拒之曰：“有功不论，命也。[[傅燮]]岂求私赏哉！”忠愈怀恨，然惮其名，不敢害，出为[[汉阳太守]]。

[058-086] 帝使[[钩盾令]]宋典[[缮修]][[南宫]][[玉堂]]，又使[[掖庭令]]毕岚铸四铜人，又铸四钟，皆受二千斛。又铸[[天禄]]、虾蟆吐水于平门外桥东，转水入宫。又作翻车、渴乌，施于桥西，用洒南[[北郊]]路，以为可省[[百姓]]洒道之费。

[058-087] 五月，壬辰晦，日有食之。

[058-088] 六月，[[荆州刺史]]王敏讨赵慈，斩之。[[车骑将军]][[赵忠]]罢。

[058-089] 冬，十月，[[武陵蛮]]反，郡兵讨破之。

[058-090] 前[[太尉]]张廷为[[宦官]]所谮，下狱死。

[058-091] 十二月，[[鲜卑]]寇幽、并二州。

[058-092] 征[[张温]]还[[京师]]。

### 平四年·荥阳贼杀中矣令。三月

[058-093] 孝灵[[皇帝]]中[[中平]]四年

[058-094] 春，正月，己卯，赦[[天下]]。

[058-095] 二月，[[荥阳]]贼杀中矣令。三月，[[河南尹]][[何苗]]讨[[荥阳]]贼，破之；拜苗为[[车骑将军]]。

[058-096] [[韩遂]]杀边章及[[北宫]]伯玉、李文侯，[[拥兵]]十馀万，进围[[陇西]]，[[太守]]李相如叛，与遂连和。[[凉州刺史]]耿鄙率六郡兵讨遂。鄙任[[治中]]程球，球通奸利，士民怨之。[[汉阳太守]][[傅燮]]谓鄙曰：“使君统政日浅，民未知教。贼闻大军将至，必万人一心，[[边兵]]多勇，其锋难当；而新合之众，[[上下]]未和，万一内变，虽悔无及。不若息军养德，明赏必罚，贼得宽挺，必谓我怯，群恶争势，其离可必。然后率已教之民，讨成离之贼，其功可坐而待也。”鄙不从。夏，四月，鄙行至[[狄道]]，州[[别驾]]反应贼，先杀程球，次害鄙，贼遂进围汉阳。城中兵少粮尽，燮犹[[固守]]。

[058-097] 时[[北地]][[胡骑]]数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归[[乡里]]。燮子幹，年十三，言于燮曰：“[[国家]]昏乱，遂令大人不容于朝。今后不足以自守，宜听羌、胡之请，还[[乡里]]，徐俟有道而辅之。”言未终，燮慨然叹曰：“汝知吾必死邪！圣达节，次守节。殷纣[[暴虐]]，[[伯夷]]不食周粟而死。再遭世乱，不能养浩然之志，食禄，又欲避其难乎！吾行何之，必死于此！汝有才智，勉之勉之！[[主簿]]杨会，吾之程婴也。”[[狄道]]人[[王国]]使故[[酒泉太守]]黄衍说燮曰：“[[天下]]已非复汉有，府君宁有意为吾属帅乎？”燮[[按剑]]叱衍曰：“若[[剖符]]之臣，反为贼说邪！”遂麾[[左右]][[进兵]]，[[临陈]]战殁。耿鄙[[司马（姓氏）|司马]]扶风[[马腾]]亦[[拥兵]]反，与[[韩遂]]合，共推[[王国]]为主，[[寇掠]][[三辅]]。

[058-098] [[太尉]][[张温]]以寇贼未平，免；以[[司徒]]崔烈为[[太尉]]。五月，以[[司空（姓氏）|司空]]许相为[[司徒]]；[[光禄勋]]沛国[[丁宫]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[058-099] 初，[[张温]]发[[幽州]][[乌桓]][[突骑]]三千以讨[[凉州]]，故[[中山]]相[[渔阳]][[张纯]]请将之，温不听，而使涿令[[辽西]][[公孙瓚]]将之。军到蓟中，[[乌桓]]以牢禀逋县，多叛还本国。[[张纯]]忿不得将，乃与同郡故[[泰山太守]]张举及[[乌桓]]大人丘力居等连盟，劫略蓟中，杀[[护乌桓校尉]]公綦稠、[[右北平]][[太守]]刘政、[[辽东太守]]阳终等，众至十馀万，屯[[肥如]]。举称[[天子]]，纯称弥天[[将军]]、[[安定]]王，移收[[州郡]]，云举当代汉，[[告天]]子避位，敕[[公卿]]奉迎。冬，十月，[[长沙]]贼区星自称[[将军]]，众万馀人；诏以[[议郎]][[孙坚]]为[[长沙太守]]，讨击平之，封坚[[乌程]]侯。

[058-100] 十一月，[[太尉]]崔烈罢；以[[司农|大司农]]曹嵩为[[太尉]]。

[058-101] 十二月，屠各胡反。

[058-102] 是岁，卖[[关内]]侯，直五百万钱。

[058-103] 前大丘长[[陈寔]]卒，海内赴吊者三万余人。寔在乡闾，平心率物，其有争论，辄求判正，晓譬[[曲直]]，退无怨者，至乃叹曰：“宁为[[刑罚]]所加，不为陈君所短！”[[杨赐]]、陈耽，每拜[[公卿]]，群僚毕贺，辄叹寔大位未登，愧于先之。
