---
id: 第020卷
label: 第020卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十，汉纪十二
tags: []
---

# [[第020卷]]　卷第二十　【汉纪十二】

[020-001] 【汉纪十二】　起昭阳大渊献，尽重光协洽，凡九年。

## 元狩五年·五铢钱·商贾

[020-002] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]狩五年

[020-003] 春，三月，甲午，[[丞相]][[李蔡]]坐盗孝景园，堧地，葬其中，当下吏，自杀。

[020-004] 罢三铢钱，更铸[[五铢钱]]。于是民多盗[[铸钱]]，楚地尤甚。

[020-005] 上以为[[淮阳]]，楚地之郊，乃召拜[[汲黯]]为[[淮阳太守]]。黯伏谢不受印，诏数强予，然后[[奉诏]]。黯为上泣曰：“臣自以为填沟壑，不复见[[陛下]]，[[不意]][[陛下]]复收用之。臣常有狗马病，力不能任郡事。臣愿为[[中郎]]。[[出入]][[禁闼]]，补过[[拾遗]]，臣之愿也。”上曰：“君薄[[淮阳]]邪？吾今召君矣，顾[[淮阳]][[吏民]]不相得，吾徒得君之重，卧而治之。”

[020-006] 黯既辞行，过[[大行]][[李息]]，曰：“黯弃逐居郡，不得与[[朝廷]]议矣。[[御史大夫]]汤，智足以[[拒谏]]，诈足以[[饰非]]，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为[[天下]]言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞[[文法]]，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列[[九卿]]，不早言之，公与之俱受其戮矣。”息畏汤，终不敢言；及汤败，上抵息罪。使黯以[[诸侯]]相秩居[[淮阳]]，十岁而卒。

[020-007] 诏徙奸猾[[吏民]]于边。

[020-008] 夏，四月，乙卯，以[[太子少傅]][[武强]]侯庄青翟为[[丞相]]。

[020-009] [[天子]]病鼎湖甚。巫医无所不致，不愈。游水发根言[[上郡]]有巫，病而鬼神下之。上召置，祠之[[甘泉]]，及病，使人问神君，神君言曰：“[[天子]]无忧病；病少愈，强与我会[[甘泉]]。”于是病愈，遂起幸[[甘泉]]，病良已，[[置酒]]寿宫。神君非可得见，闻其言，言与人音等，时去时来，来则风肃然，居室帷中。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而[[天子]]心独喜；其事秘，世莫知也。

[020-010] 时上卒起，幸[[甘泉]]，过右[[内史]]界中，道多不治，上怒曰：“[[义纵]]以我为不复行此道乎！”衔之。

## 元狩六年·霍去病薨·均输法

[020-011] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]狩六年

[020-012] 冬，十月，雨水，无冰。

[020-013] 上既下[[缗钱]]令而尊[[卜式]]，[[百姓]]终莫分财佐县官，于是杨可告[[缗钱]]纵矣。[[义纵]]以为此乱民，部吏捕其为可使者。[[天子]]以纵为废格沮事，弃纵市。

[020-014] [[郎中令]][[李敢]]，怨[[大将军]]之恨其父，乃击伤[[大将军]]，[[大将军]]匿讳之。居无何，敢从上雍，至[[甘泉宫]]猎，票[[骑将]]军去病射杀敢。去病时方[[贵幸]]，上为讳，云鹿触杀之。

[020-015] 夏，四月，乙巳，庙立[[皇子]]闳为[[齐王]]，旦为[[燕王]]，胥为[[广陵]]王，初作诰策。

[020-016] 自造白金、[[五铢钱]]后，[[吏民]]之坐盗铸[[金钱]]死者数十万人，其不发觉者不可胜计，[[天下]]大抵无虑皆铸[[金钱]]矣。犯者众，吏不能尽诛。

[020-017] 六月，诏遣[[博士]]褚大、徐偃等六人分循[[郡国]]，举[[兼并]]之徒及守、相、为吏有罪者。

[020-018] 秋，九月，[[冠军]]景桓侯[[霍去病]]薨。[[天子]]甚悼之，为冢，像[[祁连山]]。

[020-019] 初，霍仲孺吏毕归家，娶妇，生子光。去病既壮大，乃自知父为霍仲孺。会为票[[骑将]]军，击[[匈奴]]，道出[[河东]]，遣吏迎仲孺而见之，大为买[[田宅]][[奴婢]]而去；及还，因将光西至[[长安]]，任以为郎，稍迁至[[奉车都尉]]、[[光禄大夫]]。

[020-020] 是岁，[[大农令]]颜诛。

[020-021] 初，异以廉直，稍迁至[[九卿]]。上与[[张汤]]既造[[白鹿]]皮币，问异，异曰：“今[[王侯]][[朝贺]]以苍璧，直数千，而以皮荐反四十万，[[本末]]不相称。”[[天子]]不说。[[张汤]]又与异有郤，及人有告异以它事，下[[张汤]]治异。异与客语初令下有不便者，异不应，微反脣。汤[[奏当]]：“异[[九卿]]，见令不便，不入言而腹诽，[[论死]]。”自是之后，有腹诽之法比，而[[公卿]][[大夫]]多[[谄谀]]取容矣。

[020-022] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]鼎元年

[020-023] 夏，五月，赦[[天下]]。

[020-024] 济东王彭离骄悍，昏暮，与其奴、[[亡命]]少年数十人行剽杀人，取财物以为好，所杀发觉者百馀人，从废，徙上庸。

## 元鼎二年·张汤自杀

[020-025] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]鼎二年

[020-026] 冬，十一月，[[张汤]]有罪自杀。

[020-027] 初，[[御史中丞]]李文，与汤有郤。汤所厚吏鲁谒居阴使人上变告文奸事，事下汤治，论杀之。汤心知谒居为之，上问：“变事踪迹安起？”汤佯惊曰：“此殆文故人怨之。”谒居病，汤亲为之摩足。[[赵王]]素怨汤，[[上书]]告：“汤[[大臣]]，乃与吏摩足，疑与为大奸。”事下[[廷尉]]。谒居病死，事连其弟。弟系[[导官]]，汤亦治他囚[[导官]]，见谒居弟，欲阴为之，而佯不省。谒居弟弗知，怨汤，使人[[上书]]，告汤与谒居谋共变告李文。事下减宣，宣尝与汤有郤，及得此事，穷竟其事，未奏也。会人有盗发孝文园瘗钱，[[丞相]]青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤独不谢。上使[[御史]]案[[丞相]]，汤欲致其文“[[丞相]]见知”，[[丞相]]患之。[[丞相长史]][[硃买臣]]、[[王朝]]、边通，皆故[[九卿]]、二千石，仕宦绝在汤前。汤数行[[丞相]]事，知三[[长史]]素贵，故陵折，丞史遇之，三[[长史]]皆[[怨恨]]，欲死之。乃与[[丞相]]谋，使吏捕案[[贾人]]田信等，曰：“汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之。”事辞颇闻，上问汤曰：“吾所为，[[贾人]]辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。”汤不谢，又佯惊曰：“固宜有。”减宣亦奏谒居等事。[[天子]]以汤怀诈面欺，使[[赵禹]]切责汤，汤乃为书谢，因曰：“陷臣者，三[[长史]]也。”遂自杀。汤既死，[[家产]]直不过五百金。昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：“汤为[[天子]][[大臣]]，被污恶言而死，何厚葬乎！”载以牛车，有棺无椁。[[天子]]闻之，乃尽按诛三[[长史]]。十二月，壬辰，[[丞相]]青翟下狱，自杀。

[020-028] 春，起[[柏梁台]]。作[[承露盘]]，高二十丈，大七围，以铜为之。上有仙人掌，以承露，和玉屑饮之，云可以[[长生]]。[[宫室]]之修，自此日盛。

[020-029] 二月，以[[太子太傅]][[赵周]]为[[丞相]]。

[020-030] 三月，辛亥，以[[太子太傅]][[石庆]]为[[御史大夫]]。

[020-031] [[大雨]]雪。

[020-032] 夏，[[大水]]，[[关东]]饿死者以千数。

[020-033] 是岁，孔亻堇为[[大农令]]，而[[桑弘羊]]为[[大农]]中丞，稍置[[均输]]，以通[[货物]]。

[020-034] 白金稍贱，民不宝用，竟废之。于是悉禁郡、国无[[铸钱]]，专令[[上林]]三官[[铸钱]]，令[[天下]]非三官钱不得行。而民之[[铸钱]]益少，计其费不能相当。惟真工、大奸乃盗为之。[[浑邪王]]既降汉，汉兵击逐[[匈奴]]于幕北，自[[盐泽]]以东空无[[匈奴]]，[[西域]]道可通。于是[[张骞]]建言：“[[乌孙]]王[[昆莫]]本为[[匈奴]]臣，后兵稍强，不肯复朝事[[匈奴]]，[[匈奴]]攻不胜而远之。今[[单于]]新困于汉，而故[[浑邪]]地空无人，[[蛮夷]]俗恋故地，又贪汉财物，今诚以此时厚币赂[[乌孙]]，招以益东，居故[[浑邪]]之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断[[匈奴]]右臂也。既连[[乌孙]]，自其西[[大夏]]之属皆可招来而为外臣。”[[天子]]以为然，拜骞为[[中郎将]]，将三百人，马各二匹，[[牛羊]]以万数，赍[[金币]]帛直数千巨万；多[[持节]]副使，道可便，遣之他旁国。

[020-035] 骞既至[[乌孙]]，[[昆莫]]见骞，礼节甚倨。骞谕指曰：“[[乌孙]]能东居故地，则汉遣[[公主]]为夫人，结为兄弟，共距[[匈奴]]，[[匈奴]]不足破也。”[[乌孙]]自以远汉，未知其大小；[[素服]]属[[匈奴]]日久，且又近之，其[[大臣]]皆畏[[匈奴]]，不欲移徙。骞留久之，不能得其要领，因分遣副使使[[大宛]]、[[康居]]、[[大月氏]]、[[大夏]]、[[安息]]、身毒、[[于阗]]及诸旁国，[[乌孙]]发译道送骞还，使数十人，马数十匹，随骞报谢，因令窥汉大小。是岁，骞还，到，拜为[[大行]]。后岁馀，骞所[[遣使]]通[[大夏]]之属者，皆颇与其人俱来，于是[[西域]]始通于汉矣。

[020-036] [[西域]]凡三[[十六国]]，南北有大山，[[中央]]有河，东西六千馀里，南北千馀里，东则接汉[[玉门]]、[[阳关]]，西则限以[[葱岭]]。河有两源，一出[[葱岭]]，一出[[于阗]]，合流东注[[盐泽]]。[[盐泽]]去[[玉门]]、[[阳关]]三百馀里。自[[玉门]]、[[阳关]]出[[西域]]有两道：从[[鄯善]]傍南山北，循[[河西]]行至[[莎车]]，为南道；南道西逾[[葱岭]]，则出[[大月氏]]、[[安息]]。自[[车师]]前王廷随北山循[[河西]]行至[[疏勒]]，为北道；北道西逾[[葱岭]]，则出[[大宛]]、[[康居]]、[[奄蔡]]焉。故皆役属[[匈奴]]，[[匈奴]]西边[[日逐王]]，置[[僮仆]][[都尉]]，使领[[西域]]，常居[[焉耆]]、[[危须]]、尉黎间，[[赋税]]诸国，取富给焉。

[020-037] [[乌孙]]王既不肯东还，汉乃于[[浑邪王]]故地[[置酒]]泉郡，稍发[[徙民]]以充实之；后又分置[[武威郡]]，以绝[[匈奴]]与羌通之道。

[020-038] [[天子]]得宛[[天马|汗血马]]，爱之，名曰“[[天马]]”。使者相望于道以求之。诸使外国，一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放[[张骞|博望侯]]时，其后益习而衰少焉。汉率一岁[[中使]]多者十馀，少者五六辈；远者八九岁，近者数岁而反。

## 元鼎三年·大饥水灾

[020-039] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]鼎三年

[020-040] 冬，徙[[函谷关]]于[[新安]]。

[020-041] 春，正月，戊子，[[阳陵]]园火。

[020-042] 夏，四月，[[雨雹]]。

[020-043] [[关东]]郡、国四十馀饥，人相食。

[020-044] [[常山]]宪[[王舜]]薨，子勃嗣，坐宪王病不侍疾，及[[居丧]]无礼废，徙[[房陵]]。后月馀，[[天子]]更封宪王子平为[[真定]]王，以[[常山]]为郡，于是[[五岳]]皆在[[天子]]之邦矣。徙[[代王]]义为[[清河王]]。

[020-045] 是岁，[[匈奴]]伊稚斜[[单于]]死，子乌维[[单于]]立。

[020-046] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]鼎四年

[020-047] 冬，十月，上[[行幸]]雍，祠五畤。诏曰：“今上帝，朕亲郊，而后土无祀，则礼不答也，其令有司议。”立后土祠于泽中[[圜丘]]。上遂自[[夏阳]]东幸[[汾阴]]。是时，[[天子]]始巡郡、国。[[河东]]守[[不意]]行至，不办，自杀。十一月，甲子，立后土祠于[[汾阴]]脽上，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，[[行幸]][[荥阳]]，还，至[[洛阳]]，封周后姬嘉为周子南君。

[020-048] 春，二月，[[中山靖王]]胜薨。

[020-049] 乐成侯丁义荐[[方士]][[栾大]]，云与文成[[将军]]同师。上方悔诛文成，得[[栾大]]，大说。大先事[[胶东]]康王，为人长美言，多方略，而敢为大言，处之不疑。大言曰：“臣常往来海中，见安期、羡门之属，顾以臣为贱，不信臣；又以为康王[[诸侯]]耳，不足与方。臣之师曰：‘黄金可成而[[河决]]可塞，不死之药可得，仙人可致也。’然臣恐效文成，则[[方士]]皆掩口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。子诚能修其方，我何爱乎！”大曰：“臣师非有求人，人者求之。[[陛下]]必欲致之，则贵其使者，令为亲属，以客礼待之，乃可使通言于神人。”于是上使验小方，斗旗，旗自相触击。是时，上方忧[[河决]]而黄金不就，乃拜大为五利[[将军]]，又拜为天士[[将军]]，地士[[将军]]，[[大通]][[将军]]。夏，四月，乙巳，封大为乐[[通侯]]，[[食邑]]二千户，赐[[甲第]]，僮千人，[[乘舆]]斥[[车马]]、[[帷帐]]、[[器物]]以充其家，又以卫[[长公主]]妻之，赍金十万斤，[[天子]]亲如五利之第，使者[[存问]]共给，相属于道。自太主、将、相以下，皆[[置酒]]其家，献遗之。[[天子]]又刻玉印曰“[[天道]][[将军]]”，使使衣羽衣，夜立白茅上；五利[[将军]]亦衣羽衣，立白茅上，受印，以示[[不臣]]。大见数月，佩六印，贵震[[天下]]。于是海上燕、齐之间，莫不扼腕自言有禁方、能[[神仙]]矣。

[020-050] 六月，[[汾阴]]巫锦得大鼎于魏脽后土营旁，[[河东太守]]以闻。[[天子]]使验问，巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至[[甘泉]]，从上行，荐之[[宗庙]]及上帝，藏于[[甘泉宫]]，群臣皆[[上寿]]贺。

[020-051] 秋，立[[常山]]宪王子商为[[泗水]]王。

[020-052] 初，条侯[[周亚夫]]为[[丞相]]，[[赵禹]]为[[丞相史]]，府中皆称其廉平，然亚夫弗任，曰：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”及禹为[[少府]]，比[[九卿]]为酷急；至晚节，吏务为[[严峻]]，而禹更名宽平。

[020-053] [[中尉]]尹齐素以敢斩伐著名，及为[[中尉]]，[[吏民]]益雕敝。是岁，齐坐不胜任抵罪。上乃复以[[王温舒]]为[[中尉]]，[[赵禹]]为[[廷尉]]。后四年，禹以老，贬为燕相。

[020-054] 是时[[吏治]]以惨刻相尚，独左[[内史]][[儿宽]]，[[劝农]]业，[[缓刑]]罚，[[理狱]]讼，务在得人心；择用仁厚士，推情与下，不求名声，[[吏民]]大信爱之；收[[租税]]时，裁阔狭，与民相[[假贷]]，以故租多不入。后有军发，[[左内史]]以负租课殿，当免；民闻当免，皆恐失之，大家牛车、小家担负输租，繦属不绝，课更以最。上由此愈奇宽。

[020-055] 初，[[南越]]文王遣其[[子婴]]齐入[[宿卫]]，在[[长安]]取[[邯郸]]樛氏女，生子兴。文王薨，婴齐立，乃藏其先[[武帝]]玺，[[上书]]请立樛氏女为后，兴为嗣。汉数使使者风谕婴齐[[入朝]]。婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要，用汉法比内[[诸侯]]，固称病，遂不入见。婴齐薨，谥曰明王。太子兴代立，其母为[[太后]]。

[020-056] [[太后]]自未为婴齐姬时，尝与[[霸陵]]人安国少季通。是岁，上使安国少季往谕王、王[[太后]]以[[入朝]]，比内[[诸侯]]，令[[辩士]][[谏大夫]][[终军]]等宣其辞，[[勇士]]魏臣等辅其决，[[卫尉]][[路博德]]将兵屯[[桂阳]]待使者。[[南越]]王年少，[[太后]][[中国]]人；安国少季往，复与私通，国人颇知之，多不附[[太后]]。[[太后]]恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求[[内属]]；即因使者[[上书]]，请比内[[诸侯]]，三岁一朝，除边关。于是[[天子]]许之，赐其[[丞相]][[吕嘉]][[银印]]及[[内史]]、[[中尉]]、[[太傅]]印，馀得自置；除其故黥、劓刑，用汉法，比内[[诸侯]]。使者皆留，填抚之。

[020-057] 上[[行幸]]雍，且郊，或曰：“[[五帝]]，泰一之佐也。宜立泰一，而上亲郊。”上疑未定。齐人[[公孙卿]]曰：“今年得[[宝鼎]]，其冬辛巳朔旦[[冬至]]，与[[黄帝]]时等。”卿有札书曰：“[[黄帝]]得[[宝鼎]]，是岁己酉朔旦[[冬至]]，凡三百八十年，[[黄帝]]仙登于天。”因嬖人奏之。上大悦，召问，卿对曰：“受此书[[申公]]，[[申公]]曰：‘[[汉兴]]复当[[黄帝]]之时，汉之圣者在[[汉高祖刘邦|高祖]]之孙且曾孙也。[[宝鼎]]出而与神通，[[黄帝]]接万灵明庭，明庭者[[甘泉]]也。[[黄帝]]采首山铜，铸鼎于[[荆山]]下，鼎既成，有龙垂胡髯下迎[[黄帝]]，[[黄帝]]上骑龙，与群臣[[后宫]]七十馀人俱登天。’”于是[[天子]]曰：“嗟乎！诚得如[[黄帝]]，吾视去[[妻子]]如脱屣耳！”拜卿为郎，使东候神于太室。

## 元鼎五年·平南越

[020-058] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]鼎五年

[020-059] 冬，十月，上祠五畤于雍，遂逾陇，西登崆峒。[[陇西]]守以行往卒，[[天子]]从官不得食，惶恐，自杀。于是上北出[[萧关]]，从数[[万骑]]猎新秦中，以勒[[边兵]]而归。新秦中或千里无亭缴，于是诛[[北地太守]]以下。上又幸[[甘泉]]，立泰一祠坛，所用祠具如雍一畤而有加焉。[[五帝]]坛环居其下四方地，为醊食群神从者及[[北斗]]云。十一月，辛巳朔，[[冬至]]，昧爽，[[天子]]始郊拜泰一，朝[[朝日]]，夕[[夕月]]则揖。其祠，列火满坛，坛旁亨[[炊具]]。有司云：“祠上有光。”又云：“昼有黄气上属天。”[[司马迁|太史令]]谈、祠官宽舒等请三岁[[天子]]一郊见，诏从之。

[020-060] [[南越]]王、王[[太后]]饬治行装，重赍为[[入朝]]具。其相[[吕嘉]]，年长矣，相[[三王]]，宗旅仕宦为[[长吏]]者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王[[子弟]]、[[宗室]]，及[[苍梧]][[秦王]]有连，其居国中甚重，得众心愈于王。王之[[上书]]，数[[谏止]]王，王弗听；有畔心，数称病，不见汉使者。使者皆注意嘉，势未能诛。王、王[[太后]]亦恐嘉等先事发，欲介汉使者权，谋诛嘉等，乃[[置酒]]请使者，[[大臣]]皆侍坐饮。嘉弟为将，将卒居宫外。酒行，[[太后]]谓嘉曰：“[[南越]][[内属]]，国之利也；而相君苦不便者，何也？”以激怒使者，使者狐疑相杖，遂莫敢发。嘉见[[耳目]]非是，即起而出。[[太后]]怒，欲鏦嘉以矛，王止[[太后]]。嘉遂出，介其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者，阴与[[大臣]]谋作乱。王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。

[020-061] [[天子]]闻嘉不听命，王、王[[太后]]孤弱不能制，使者怯无决；又以为王、王[[太后]]已附汉，独[[吕嘉]]为乱，不足以[[兴兵]]，欲使庄参以二千人往使。参曰：“以好往，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。”辞不可，[[天子]]罢参。郏[[壮士]]故[[济北]]相[[韩千秋]]奋曰：“以区区之越，又有王、王[[太后]]应，独相[[吕嘉]]为害，愿得[[勇士]]三百人，必斩嘉以报。”于是[[天子]]遣千秋与王[[太后]]弟樛乐将二千人往，入越境。[[吕嘉]]等乃遂反，下令国中曰：“王年少。[[太后]]，[[中国]]人也，又与使者乱，专欲[[内属]]，尽持[[先王]][[宝器]]入献[[天子]]以自媚；多从人行，至[[长安]]，虏卖以为[[僮仆]]；取自脱一时之利，无顾[[赵氏]][[社稷]]、为万世虑计之意。”乃与其弟将卒攻杀王、王[[太后]]及汉使者，遣人告[[苍梧]][[秦王]]及其诸[[郡县]]，立明王长男越[[妻子]]术阳侯建德为王。而[[韩千秋]]兵入，破数小邑。其后越开[[直道]]给食，未至[[番禺]]四十里，越以兵击千秋等，遂灭之；使人函封汉使者节置[[塞上]]，好为谩辞[[谢罪]]，[[发兵]]守[[要害]]处。

[020-062] 春，三月，壬午，[[天子]]闻[[南越]]反，曰：“[[韩千秋]]虽无功，亦军锋之冠，封其子延年为成安侯；樛乐姊为王[[太后]]，首愿属汉，封其子[[广德]]为龙亢侯。”

[020-063] 夏，四月，赦[[天下]]。

[020-064] [[丁丑]]晦，日有食之。

[020-065] 秋，遣[[马援|伏波将军]][[路博德]]出[[桂阳]]，下[[湟水]]；[[楼船将军]][[杨仆]]出[[豫章]]，下浈水；[[归义]]越侯严为戈船[[将军]]，出[[零陵]]，下离水；甲为[[下濑将军]]，下[[苍梧]]；皆将罪人，江、淮以财[[楼船]]十万人。越驰义侯遗[[别将]]巴、蜀罪人，发[[夜郎]]兵，下[[牂柯江]]，咸会[[番禺]]。

[020-066] [[齐相]][[卜式]][[上书]]，请父子与齐习船者往死[[南越]]。[[天子]]下诏褒美式，[[赐爵]][[关内]]侯，金六十斤，田十顷，布[[告天]]下；[[天下]]莫应。是时[[列侯]]以百数，皆莫求[[从军]]击越。会九月尝酎，祭[[宗庙]]，[[列侯]]以令献金助祭。[[少府]]省金，金有轻及色恶者，上皆令劾以[[不敬]]，夺爵者百六人。辛巳，[[丞相]][[赵周]]坐知[[列侯]]酎金轻，下狱，自杀。

[020-067] 丙申，以[[御史大夫]][[石庆]]为[[丞相]]，封牧丘侯。时[[国家]]多事，[[桑弘羊]]等致利，[[王温舒]]之属[[峻法]]，而[[儿宽]]等推[[文学]]，皆为[[九卿]]，更进用事。事不关决于[[丞相]]，[[丞相]]庆醇谨而已。

[020-068] 五利[[将军]]装治行，东入海求其师。既而不敢入海，之太山祠。上使人随验，实无所见。五利[[妄言]]见其师，其方尽多不售，坐[[诬罔]]，[[腰斩]]；乐成侯亦[[弃市]]。

[020-069] [[西羌]]众十万人反，与[[匈奴]][[通使]]，攻故安，围包罕。[[匈奴]]入[[五原]]，杀[[太守]]。

## 元鼎六年·平西羌

[020-070] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]鼎六年

[020-071] 冬，发卒十万人，[[遣将]]军[[李息]]、[[郎中令]][[徐自为]][[征西]]羌，平之。

[020-072] [[楼船将军]][[杨仆]]入越地，先陷寻峡，破[[石门]]，挫越锋，以数万人待[[马援|伏波将军]][[路博德]]至俱进，[[楼船]]居前，至[[番禺]]。[[南越]][[王建]]德、相[[吕嘉]]城守。[[楼船]]居[[东南]]面，[[伏波]]居[[西北]]面。会暮，[[楼船]]攻败[[越人]]，[[纵火]]烧城。[[伏波]]为营，[[遣使]]者[[招降]]者，赐[[印绶]]，复纵令相招。[[楼船]]力攻烧敌，驱而入[[伏波]]营中。黎旦，城中皆降。建德、嘉已夜亡入海，[[伏波]]遣人追之。[[校尉]][[司马（姓氏）|司马]]苏弘得建德，越郎都稽得嘉。戈船、[[下濑将军]]兵及驰义侯所发[[夜郎]]兵未下，[[南越]]已平矣。遂以其地为[[南海]]、[[苍梧]]、[[郁林]]、[[合浦]]、[[交趾]]、[[九真]]、[[日南]]、[[珠厓]]、[[儋耳]]九郡。师还，上益封[[伏波]]；封[[楼船]]为将梁侯，苏弘为海常侯，都稽为临蔡侯，及越降将[[苍梧]]王赵光等四人皆为侯。

[020-073] [[公孙卿]]候神[[河南]]，言见仙人迹[[缑氏]]城上。春，[[天子]][[亲幸]][[缑氏]]城视迹，问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求[[人主]]，[[人主]]者求之。其道非宽假，神不来。言神事如迂诞，积以岁月，乃可致也。”上信之。于是郡、国各除道，缮治[[宫观]]、[[名山]]、神祠以望幸焉。

[020-074] 赛[[南越]]，祠泰一、后土，始用[[乐舞]]。

[020-075] 驰义侯发南夷兵，欲以击[[南越]]。且兰君恐远行旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及[[犍为太守]]。汉乃发巴、蜀罪人当击[[南越]]者八[[校尉]]，遣[[中郎将]][[郭昌]]、卫广将而击之，诛且兰及邛君、莋侯，遂[[平南]]夷为[[牂柯]]郡。[[夜郎]]侯始倚[[南越]]，[[南越]]已灭，[[夜郎]]遂[[入朝]]，上以为朗王。[[冉駹]]皆振恐，清臣置吏，乃以[[邛都]]为[[越巂]]郡，莋都为沈黎郡，[[冉駹]]为[[汶山]]郡，[[广汉]]西[[白马]]为[[武都]]郡。

[020-076] 初，[[东越]]王馀善[[上书]]，请以卒八千人从[[楼船]]击[[吕嘉]]；兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使[[南越]]。及汉破[[番禺]]，不至。[[杨仆]][[上书]]愿便[[引兵]]击[[东越]]；上以[[士卒]]劳倦，不许，令诸校屯[[豫章]]、梅岭以待命。馀善闻[[楼船]]请诛之，汉兵临境，乃遂反，[[发兵]]距汉道，号[[将军]]驺力等为吞汉[[将军]]，入[[白沙]]、武林、梅岭，杀汉三[[校尉]]。是时，汉使[[大农]]张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，却就便处，皆坐畏懦诛。馀善自称[[武帝]]。

[020-077] 上欲复使[[杨仆]]将，为其伐前劳，以书敕责之曰：“[[将军]]之功独有先破[[石门]]、寻峡，非有斩将搴旗之实也，乌足以骄人哉！前破[[番禺]]，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一过也；使建德、[[吕嘉]]得以[[东越]]为援，是二过也；[[士卒]]暴露[[连岁]]，[[将军]]不念其勤劳，而请[[乘传]]行塞，因用归家，怀银、黄，垂三组，夸[[乡里]]，是三过也；失期内顾，以道恶为解，是四过也；问君蜀刀价而阳不知，挟伪干君，是五过也。受诏不至兰池，明日又不对。假令[[将军]]之吏，问之不对，令之不从，其罪何如？推此心在外，[[江海]]之间可得信乎？今[[东越]]深入，[[将军]]能率众以掩过不？”仆惶恐对曰：“愿尽死[[赎罪]]！”上乃遣[[横海将军]][[韩说]]出[[句章]]，浮海从东方往；[[楼船将军]][[杨仆]]出武林，[[中尉]][[王温舒]]出梅岭，以越侯为戈船、[[下濑将军]]，出若邪、[[白沙]]，以击[[东越]]。

[020-078] [[张骞|博望侯]]既以通[[西域]]尊贵，其吏士争[[上书]]言外国奇怪[[利害]]求使。[[天子]]为其绝远，非人所乐旆，听其言，予节，募[[吏民]]，毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。来还，不能毋[[侵盗]]币物及使失指，[[天子]]为其习之，辄[[覆按]]致重罪，以激怒令赎，复求使，使端无穷，而轻犯法。其[[吏卒]]亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故[[妄言]]无行之徒皆争效之。其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市以私其利。外国亦厌汉使，人人有言[[轻重]]，度汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使。汉使乏绝，[[积怨]]至相攻击。而[[楼兰]]、[[车师]]，小国当空道，攻汉使[[王恢]]等尤甚，而[[匈奴]][[奇兵]]又时[[遮击]]之。使者争言[[西域]]皆有[[城邑]]，兵弱易击。于是[[天子]]遣浮沮[[将军]][[公孙贺]]将万五千骑，出[[九原]]二千馀里，至浮沮井而还；[[赵破奴|匈河将军]][[赵破奴]]将万馀骑出[[令居]]数千里，至匈[[河水]]而还；以斥逐[[匈奴]]，不使遮汉使，皆不见[[匈奴]]一人。乃分[[武威]]、[[酒泉]]地置[[张掖]]、[[敦煌郡]]，[[徙民]]以实之。

[020-079] 是岁，[[齐相]][[卜式]]为[[御史大夫]]。式既在位，乃言：“郡、国多不便县官作[[盐铁]]器，苦恶价贵，或强令民买之；而船有算，商者少，物贵。”上由是不悦[[卜式]]。

[020-080] 初，[[司马相如]]病且死，有遗书，颂[[功德]]，言[[符瑞]]，劝上封[[泰山]]。上感其言，会得[[宝鼎]]，上乃与[[公卿]]诸生议[[封禅]]。[[封禅]]用希旷绝，莫知其仪，而诸[[方士]]又言：“[[封禅]]者合不死之名也，[[黄帝]]以上，[[封禅]]皆致怪物，与神通，秦[[皇帝]]不得上封。[[陛下]]必欲上，稍上即无[[风雨]]，遂上封矣。”上于是乃令诸儒采《[[尚书]]》、《周官》、《王制》之文，草[[封禅]]仪，数年不成。上以问左[[内史]][[兒宽]]，宽曰：“封[[泰山]]，禅梁父，昭姓考瑞，[[帝王]]之盛节也；然享荐之义，不著于经。臣以为[[封禅]]告成，合祛于[[天地]]神衹，唯圣主所由，制定其当，非群臣之所能列。今将举大事，优游数年，使群臣得人人自尽，终莫能成。唯[[天子]][[建中]]和之极，兼总[[条贯]]，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。”上乃自制仪，颇采[[儒术]]以文之。上为[[封禅]]祠器，以示群儒，或曰“不与古同”，于是尽罢诸儒不用。上又以古者先振兵释旅，然后[[封禅]]。

## 元封元年·封禅泰山

[020-081] 世[[汉武帝|孝武皇帝]]中之[[下元]]封元年

[020-082] 冬，十月，下诏曰：“[[南越]]、[[东瓯]]，咸伏其辜；西蛮、北夷，颇未辑睦；朕将[[巡边]]垂，躬秉武节，置十二部[[将军]]，亲帅师焉。”乃行，自[[云阳]]北历[[上郡]]、[[西河]]、[[五原]]，出[[长城]]，北登[[单于]]台，至[[朔方]]，临北河，[[勒兵]]十八[[万骑]]，[[旌旗]]径千馀里，以见武节，威[[匈奴]]。[[遣使]]者郭吉告[[单于]]曰：“[[南越]]王头已县于汉北阙。今[[单于]]能战，[[天子]]自将待边；不能，即南面而臣于汉，何徒远走亡匿于幕北寒苦无水草之地！毋为也。”语卒而[[单于]]大怒，立斩[[主客]]见者，而留郭吉，迁之[[北海]]上。然[[匈奴]]亦詟，终不敢出。上乃还，祭[[黄帝]]冢桥山，[[释兵]]须如。上曰：“吾闻[[黄帝]]不死，今有冢，何也？”[[公孙卿]]曰：“[[黄帝]]已仙上天，群臣思慕，葬其[[衣冠]]。”上叹曰：“吾后升天，群臣亦当葬吾[[衣冠]]于东陵乎？”乃还[[甘泉]]，类祠[[太一]]。

[020-083] 上以[[卜式]]不习[[文章]]，贬秩为[[太子太傅]]，以[[兒宽]]代为[[御史大夫]]。

[020-084] 汉兵入[[东越]]境，[[东越]]素[[发兵]]距险，使徇北[[将军]]守武林。[[楼船将军]]卒[[钱塘]]辕终古斩徇北[[将军]]。故越衍侯吴阳以其邑七百人反攻越军于汉阳。越[[建成侯]]敖与繇王居股杀馀善，以其众降。上封终古为御兒侯，阳为卯石侯，居股为东成侯，敖为开陵侯；又封[[横海将军]]说为按道侯，[[横海]][[校尉]]福为缭嫈侯，[[东越]]降将多军为[[无锡]]侯。上以闽地[[险阻]]，数反覆，终为后世患，乃诏诸将悉徙其民于江、淮之间，遂虚其地。

[020-085] 春，正月，上[[行幸]][[缑氏]]，礼祭中岳太室，从官在山下闻若有言“[[万岁]]”者三。诏祠官加增太室祠，禁无伐其[[草木]]，以山下户三百为之奉邑。

[020-086] 上遂[[东巡]]海上，行礼祠八神。齐人之[[上疏]]言神怪、奇方者以万数，乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。[[公孙卿]][[持节]]常先行，候[[名山]]，至[[东莱]]，言：“夜见大人，长数丈，就之则不见，其迹甚大，类[[禽兽]]云。”群臣有言：“见一老父牵狗，言‘吾欲见巨公’，已忽不见。”上既见大迹，未信，及群臣又言老父，则大以为仙人也，宿留海上；与[[方士]][[传车]]及[[间使]]求[[神仙]]，人以千数。

[020-087] 夏，四月，还，至奉高，礼祠地主于梁父。乙卯，令[[侍中]][[儒者]][[皮弁]]、搢绅，射牛行事，封[[泰山]]下东方，如郊祠泰一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有[[玉牒]]书，书秘。礼毕，[[天子]]独与[[侍中]]、[[奉车都尉]]霍子侯上[[泰山]]，亦有封，其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅[[泰山]]下止[[东北]]肃然山，如祭后土礼，[[天子]]皆亲拜见，衣上黄，而尽用乐焉。江、淮间茅三脊为神藉，[[五色]]土益杂封。其[[封禅]]祠，夜若有光，昼有白云出封中。[[天子]]从禅还，坐[[明堂]]，群臣更[[上寿]]颂[[功德]]。诏曰：“朕以眇身承[[至尊]]，兢兢焉惟德菲薄，不明于[[礼乐]]，故用事八神，遭[[天地]]况施，著见景象，屑然如有闻，震于怪物，欲止不敢，遂登封[[泰山]]，至于梁父，然后升坛肃然自新，嘉与[[士大夫]]更始，其以十月为[[元封]]元年。行所巡至，博、奉高、蛇丘、[[历城]]、梁父，[[民田]]租逋赋，皆贷除之，无出今年算。赐[[天下]]民爵一级。”又以五载一[[巡狩]]，用事[[泰山]]，令[[诸侯]]各治邸[[泰山]]下。

[020-088] [[天子]]既已封[[泰山]]，无[[风雨]]，而[[方士]]更言蓬莱诸神若将可得，于是上欣然庶几遇之，复东至海上望焉。上欲自浮海求蓬莱，群臣谏，莫能止。[[东方朔]]曰：“夫仙者，得之[[自然]]，不必躁求。若其有道，不忧不得；若其无道，虽至蓬莱见仙人，亦无益也。臣愿[[陛下]]第还宫静处以须之，仙人将自至。”上乃止。会奉车霍子侯暴病，一日死。子侯，去病子也，上甚悼之；乃遂去，并海上，北至[[碣石]]，巡自[[辽西]]，历北边，至[[九原]]。五月，乃至[[甘泉]]。凡周行万八千里云。

[020-089] 先是，[[桑弘羊]]为[[治粟都尉]]，领[[大农]]，尽管[[天下]][[盐铁]]。弘羊作[[平准]]之法，令远方各以其物如异时[[商贾]]所转贩者为赋而相灌输。置[[平准]]于[[京师]]，都受[[天下]]委输。[[大农]]诸官，尽笼[[天下]]之[[货物]]，贵即卖之，贱则买之，欲使富商大贾无所牟大利，而万物不得腾踊。至是，[[天子]][[巡狩]][[郡县]]，所过[[赏赐]]，用帛百馀万匹，钱金以巨万计，皆取足[[大农]]。弘羊又请令吏得[[入粟]]补官及罪人[[赎罪]]。[[山东]]漕粟益岁六百万石，一岁之中，[[太仓]]、[[甘泉]]仓满，边馀谷，诸物[[均输]]，帛五百万匹，民不益赋而[[天下]]用饶。于是弘羊[[赐爵]][[左庶长]]，黄金再百斤焉。

[020-090] 是时小旱，上令官求雨。[[卜式]]言曰：“县[[官当]]食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利。烹弘羊，天乃雨。”

[020-091] 秋，有[[星孛]]于东井，后十馀日，有[[星孛]]于[[三台]]。[[望气]]王朔言：“候独见填星出如瓜，食顷，复入。”有司皆曰：“[[陛下]]建汉家[[封禅]]，天其报德星云。”

[020-092] 齐怀[[王闳]]薨，无子，国除。
