---
id: 第004卷
label: 第004卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四，周纪四
tags: []
---

# [[第004卷]]　卷第四　【周纪四】

[004-001] 【周纪四】　起阏逢困敦，尽著雍困敦，凡二十五年。


## 楚怀王客死秦国

[004-002] 赧王中十八年

[004-003] [[楚怀王]]亡归。秦人觉之，遮楚道。怀王从[[间道]]走赵。[[赵主父]]在代，赵人不敢受。怀王将走魏，秦人追及之，以归。

[004-004] [[鲁平公]]薨，子缗王贾立。

[004-005] 赧王中十九年

[004-006] [[楚怀王]]发病，薨于秦，秦人归其丧。楚人皆怜之，如悲[[亲戚]]。[[诸侯]]由是不直秦。

[004-007] 齐、韩、魏、赵、宋同击秦，至[[盐氏]]而还。秦与韩[[武遂]]、与魏[[封陵]]以和。

[004-008] [[赵主父]]行新地，遂出代；西遇[[楼烦]]王于[[西河]]而致其兵。

[004-009] [[魏襄王]]薨，子昭[[王立]]。

[004-010] [[韩襄王]]薨，子釐王咎立。


## 赵主父沙丘宫变

[004-011] 赧王中二十年

[004-012] 秦尉错伐魏[[襄城]]。[[赵主父]]与齐、燕共灭[[中山]]，迁其王于肤施。归，[[行赏]]，[[大赦]]，[[置酒]]，酺五日。

[004-013] [[赵主父]]封其[[长子]]章于代，号曰[[安阳君]]。[[安阳君]]素侈，心不服其弟。[[主父]]使[[田不礼]]相之。[[李兑]]谓[[肥义]]曰：“[[公子章]]强壮而志骄，党众而欲大，[[田不礼]]忍杀而骄，二人相得，必有阴谋。夫[[小人]]有欲，轻虑浅谋，徒见其利，不顾其害，难必不久矣。子任重而势大，乱之所始而祸之所集也。子奚不[[称疾]]毋出而传政于[[公子成]]，毋为祸梯，不亦可乎！”[[肥义]]曰：“昔者[[主父]]以王属义也，曰：‘毋变而度，毋易而虑，[[坚守]]一心，以殁而世。’义[[再拜]]受命而籍之。今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉！谚曰：‘死者复生，生者不愧。’吾欲全吾言，安得全吾身乎！子则有赐而忠我矣。虽然，吾言已在前矣，终不敢失！”[[李兑]]曰：“诺。子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。[[李兑]]数见[[公子成]]以备[[田不礼]]。[[肥义]]谓信期曰：“[[公子章]]与[[田不礼]]声善而实恶，内得主而外为暴，矫令以擅一旦之命，不难为也。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗[[出入]]不可不备。自今以来，有召[[王者]]必见吾面，我将以身先之。无故而后王可入也。”信期曰：“善。”

[004-014] [[主父]]使惠文[[王朝]]群臣而自从旁窥之，见其[[长子]]傫然也，反北面为臣。诎于其弟，心怜之，于是乃欲分赵而王[[公子章]]于代，计未决而辍。[[主父]]及王游[[沙丘]]，异宫，[[公子章]]、[[田不礼]]以其徒作乱，诈以[[主父]]令召王。[[肥义]]先入，杀之。高信即与王战。[[公子成]]与[[李兑]]自国至，乃起四邑之兵入距难，杀[[公子章]]及[[田不礼]]，灭其党。[[公子成]]为相，号[[安平君]]；[[李兑]]为[[司寇]]。是时惠文王少，成、兑专政。[[公子章]]之败也，往走[[主父]]，[[主父]]开之。成、兑因围[[主父]]宫。[[公子章]]死，成、兑谋曰：“以章故，围[[主父]]；即[[解兵]]，吾属夷矣！”乃遂围之，令：“[[宫中]]人后出者夷！”[[宫中]]人悉出。[[主父]]欲出不得，又不得食，探雀鷇而食之。三月馀，饿死[[沙丘]]宫。[[主父]]定死，乃发丧赴[[诸侯]]。[[主父]]初以[[长子]]章为太子，后得[[吴娃]]，爱之，为不出者数岁。生子何，乃[[废太子]]章而立之。[[吴娃]]死，爱驰；怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起。

[004-015] 秦[[楼缓]]免相，[[魏冉]]代之。

[004-016] 赧王中二十一年

[004-017] 秦败魏师于解。


## 白起崛起·伊阙之战

[004-018] 赧王中二十二年

[004-019] 韩[[公孙（姓氏）|公孙]]喜、魏人伐秦。穰侯荐左更[[白起]]于[[秦王]]以代[[向寿]]将兵，败魏师、韩师于[[伊阙]]，[[斩首]]二十四万级，虏[[公孙（姓氏）|公孙]]喜，拔五城。[[秦王]]以[[白起]]为[[国尉]]。

[004-020] [[秦王]]遗[[楚王]]书曰：“楚倍秦，秦且率[[诸侯]]伐楚，愿王之饬[[士卒]]，得一乐战！”[[楚王]]患之，乃复与秦[[和亲]]。


## 秦扩张·臣光曰楚

[004-021] 赧王中二十三年

[004-022] 楚襄王迎妇于秦。

[004-023] [[臣光曰]]：甚哉秦之无道也，杀其父而劫其子；楚之不竞也，忍其父而婚其仇！呜呼！楚之君诚得其道，臣诚得其人，秦虽强，乌得陵之哉！善乎[[荀子|荀卿]]论之曰：“夫道，善用之则百里之地可以独立，不善用之则楚六千里而为仇人役。”故[[人主]]不务得道而广有其势，是其所以危也。

[004-024] 秦[[魏冉]][[谢病]]免，以[[客卿]]烛寿为[[丞相]]。

[004-025] 赧王中二十四年

[004-026] 秦伐韩，拔宛。

[004-027] 秦烛寿免。[[魏冉]]复为[[丞相]]，封于穰与陶，谓之穰侯。又[[封公]]子市于宛，公子悝于邓。

[004-028] 赧王中二十五年

[004-029] 魏入[[河东]]地四百里、韩入[[武遂]]地二百里于秦。

[004-030] 魏[[芒卯]]始以诈见重。

[004-031] 赧王中二十六年

[004-032] 秦[[大良造]][[白起]]、[[客卿]]错伐魏，至轵，取城大小六十一。


## 秦齐称帝·苏代说齐

[004-033] 赧王中二十七年

[004-034] 冬，十月，[[秦王]]称西帝，[[遣使]]立[[齐王]]为东帝，欲约与共伐赵。[[苏代]]自燕来，[[齐王]]曰：“秦使[[魏冉]]致帝，子以为何如？”对曰：“愿王受之而勿称也。秦称之，[[天下]]安之，王乃称之，无后也。秦称之，[[天下]]恶之，王因勿称，以收[[天下]]，此大资也。且伐赵孰与伐桀宋利？今王不如释帝以收[[天下]]之望，[[发兵]]以伐桀宋，宋举则楚、赵、梁、卫皆惧矣。是我以名尊秦而令[[天下]]憎之，所谓以卑为尊也。”[[齐王]]从之，[[称帝]]二日而复归之。十二月，吕礼自齐入秦，[[秦王]]亦去帝复称王。

[004-035] 秦攻赵，拔[[杜阳]]。

[004-036] 赧王中二十八年

[004-037] 秦攻魏，拔新垣、曲阳。


## 桀宋覆灭·齐湣王骄

[004-038] 赧王中二十九年

[004-039] 秦[[司马错]]击魏[[河内]]。魏献[[安邑]]以和，秦出其人归之魏。

[004-040] 秦败韩师于夏山。

[004-041] 宋有雀生湣于城之陬。史占之，曰：“吉。小而生巨，必霸[[天下]]。”[[宋康王]]喜，[[起兵]]灭滕；伐薛；东败齐，取五城；南败楚，取地三百里，西败魏军。与齐、魏为敌国，乃愈自信其霸。欲霸之亟成，故射天笞地，斩[[社稷]]而焚灭之，以示威服鬼神。为长夜之饮于室中，室中人呼[[万岁]]，则堂上之人应之，堂下之人又应之，门外之人又应之，以至于国中，无敢不呼[[万岁]]者。[[天下]]之人谓之“桀宋”。[[齐湣王]][[起兵]]伐之，民散，城不守。宋王奔魏，死于温。

[004-042] 赧王中三十年

[004-043] [[秦王]]会[[楚王]]于宛，会[[赵王]]于中阳。

[004-044] 秦[[蒙武]]击齐，拔九城。

[004-045] [[齐湣王]]既灭宋而骄，乃南侵楚，西侵[[三家分晋|三晋]]，欲并二周，为[[天子]]。狐咺正议，斫之檀衢，陈举[[直言]]，杀之东闾。[[燕昭王]]日夜抚循其人，益为富实，乃与[[乐毅]]谋伐齐。[[乐毅]]曰：“齐，霸国之馀业也。地大人众，未易独攻也。王必欲伐之。莫如约赵及楚、魏。”于是使[[乐毅]]约赵，别使使者连楚、魏，且令赵啖秦以伐齐之利。[[诸侯]]害[[齐王]]之骄暴，皆争合谋与燕伐齐。


## 乐毅五国伐齐·下七十城

[004-046] 赧王中三十一年

[004-047] [[燕王]]悉[[起兵]]，以[[乐毅]]为[[上将军]]。秦尉斯离帅师与[[三家分晋|三晋]]之师会之。[[赵王]]以[[相国]]印授[[乐毅]]，[[乐毅]]并将秦、魏、韩、赵之兵以伐齐。[[齐湣王]]悉国中之众以拒之，战于济西，齐师大败。[[乐毅]]还秦、韩之师，分魏师以略宋地，部赵师以收[[河间]]，身率燕师，长驱[[逐北]]。[[剧辛]]曰：“齐大而燕小，赖[[诸侯]]之助以破其军，宜及时攻取其[[边城]]以自益，此长久之利也。今过而不攻，以深入为名，无损于齐，无益于燕，而结深怨，后必悔之。”[[乐毅]]曰：“[[齐王]]伐功矜能，谋不逮下，[[废黜]][[贤良]]，信任[[谄谀]]，政令戾虐，[[百姓]]怨怼。今军皆破亡，若因而乘之，其民必叛，祸乱内作，则齐可图也。若不遂乘之，待彼悔前之非，[[改过]]恤下而抚其民，则难虑也。”遂进军深入。齐人果大乱失度，湣王出走。[[乐毅]]入[[临淄]]，取宝物、[[祭器]]，输之于燕。[[燕王]]亲至[[济上]][[劳军]]，[[行赏]][[飨士]]，封[[乐毅]]为[[乐闲|昌国君]]，遂使留徇齐城之未下者。[[齐王]]出亡之卫，卫君辟宫舍之，[[称臣]]而共具。[[齐王]]不逊，卫人侵之。[[齐王]]去奔邹、鲁，有骄色，邹、鲁弗内，遂走莒。楚使[[淖齿]]将兵救齐，因为[[齐相]]。[[淖齿]]欲与燕分齐地，乃执湣王而数之曰：“[[千乘]]、[[博昌]]之间，方数百里，[[雨血]]沾衣，王知之乎？”曰：“知之。”“赢、博之间，[[地坼]]及泉，王知之乎？”曰：“知之。”“有人当阙而哭者，求之不得，去则闻其声，王知之乎？”曰：“知之。”[[淖齿]]曰：“天[[雨血]]沾衣者，天以告也；[[地坼]]及泉者，地以告也；有人当阙而哭者，人以告也。天、地、人皆告矣，而王不知诫焉，何得无诛！”遂弑王于鼓里。

[004-048] [[荀子]]论之曰：国者，[[天下]]之利势也。得道以持之，则[[大安]]也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之。及其綦也，索为[[匹夫]]，不可得也。齐湣、宋献是也。故用国者义立而王，信立而霸，[[权谋]]立而亡。

[004-049] 挈国以呼[[礼义]]也，而无以害之。行一不义，杀一无罪，而得[[天下]]，仁者不为也。擽然扶持心国，且若是其固也。之所与为之者之人，则举[[义士]]也；之所以为[[布陈]]于[[国家]][[刑法]]者，则举义法也；主之所极然，帅群臣而首向之者，则举义志也。如是，则下仰上以义矣，是綦定也。綦定而国定，国定而[[天下]]定。故曰：以国济义，一日而白，汤、武是也。是所谓义立而王也。

[004-050] 德虽未至也，义虽未济也，然而[[天下]]之理略奏矣，[[刑赏]]已诺信乎[[天下]]矣，臣下晓然皆知其可要也。政令已陈，虽睹利败，不欺其民；约结已定，虽睹利败，不欺其与。如是，则兵劲城固，敌国畏之；国一綦明，与国信之。虽在僻陋之国，威动[[天下]]，五伯是也。是所谓信立而而霸也。

[004-051] 挈国以呼功利，不务张其义，齐其信，唯利之求；内则不惮诈其民而求小利焉，外则不惮诈其与而求大利焉。内不修正其所以有，然常欲人之有，如是，则臣下[[百姓]]莫不以诈心待其上矣。上诈其下，下诈其上，则是[[上下]]析也。如是，则敌国轻之，与国疑之，[[权谋]]日行而国不免危削，綦之而亡，齐湣、[[孟尝君|薛公]]是也。故用强齐，非以修[[礼义]]也，非以本政教也，非以一[[天下]]也，绵绵常以结引驰外为务。故强，南足以破楚，西足以诎秦，北足以败燕，中足以举宋。及以燕、赵起而攻之，若振槁然，而身死国亡，为[[天下]]大戮，后世言恶则必稽焉。是无他故焉，唯其不由[[礼义]]而由[[权谋]]也。

[004-052] 三者，[[明主]]之所谨择也，[[仁人]]之所务白也。善择者制人，不善择者人制之。

[004-053] [[乐毅]]闻昼邑人[[王蠋]]贤，令军中环画邑三十里无入。使人请蠋，蠋谢不往。燕人曰：“不来，吾且屠画邑！”蠋曰：“[[忠臣]]不事二君，烈女不更二夫。[[齐王]]不用吾谏，故退而耕于野。国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵，吾与其不义而生，不若死！”遂经其颈于树枝，自奋绝脰而死。燕师[[乘胜]]长驱，齐城皆望风奔溃。[[乐毅]]修整燕军，禁止[[侵掠]]，求齐之[[逸民]]，显而礼之。宽其[[赋敛]]，除其暴令，修其旧政，[[齐民]]喜悦。乃遣[[左军]]渡[[胶东]]、[[东莱]]；[[前军]]循太山以东至海，略[[琅邪]]；[[右军]]循河、济，屯阿、鄄以连魏师；[[后军]]旁[[北海]]以抚[[千乘]]；[[中军]]据[[临淄]]而镇齐都。祀桓公、[[管仲]]于郊，表贤者之闾，封[[王蠋]]之墓。齐人[[食邑]]于燕者二十馀君，有[[爵位]]于蓟者百有馀人。六月之间，下齐七十馀城，皆为[[郡县]]。[[秦王]]、[[魏王]]、[[韩王]]会于[[京师]]。


## 完璧归赵

[004-054] 赧王中三十二年

[004-055] 秦、赵会于穰。秦拔魏[[安城]]，兵至[[大梁]]而还。

[004-056] 齐[[淖齿]]之乱，湣王子法章变名姓为莒太史敫家佣。太史敫女奇法章状貌，以为非常人，怜而常窃[[衣食]]之，因与私通。王孙贾从湣王，失王之处，其母曰：“汝朝出而晚来，则吾倚门而望；汝暮出而不还，则吾倚闾而望。汝今事王，王走，汝不知其处，汝尚何归焉！”王孙贾乃入市中呼曰：“[[淖齿]]乱[[齐国]]，杀湣王。欲与我诛之者袒右！”市人从者四百人，与攻[[淖齿]]，杀之。于是齐亡臣相与求湣王子，欲立之。法章惧其诛己，久之乃敢自言，遂立以为[[齐王]]，保[[莒城]]以拒燕，布告国中曰：“王已立在莒矣！”

[004-057] [[赵王]]得[[和氏璧|楚和氏璧]]，[[秦昭王]]欲之，请易以十五城。[[赵王]]欲勿与，畏秦强，欲与之，恐见欺。以问[[蔺相如]]，对曰：“秦以城求璧而王不许，曲在我矣；我与之璧而秦不与我城，则曲在秦。均之二策，宁许以负秦。臣愿奉璧而往；使秦城不入，臣请[[完璧归赵|完璧]]而归之。”[[赵王]]遣之。相如至秦，[[秦王]]无意偿赵城。相如乃以诈绐[[秦王]]，复取璧，遣从者怀之，间行归赵，而以身待命于秦。[[秦王]]以为贤而弗诛，礼而归之。[[赵王]]以相如为[[上大夫]]。

[004-058] 卫[[嗣君]]薨，子怀君立。[[嗣君]]好察微隐，[[县令]]有发褥而席敝者，[[嗣君]]闻之，乃赐之席。令大惊，以君为神。又使人过[[关市]]，赂之以金，既而召[[关市]]，问有客过与汝金，汝回遣之，[[关市]]大恐。又爱泄姬，重如耳，而恐其因爱重以壅己也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏妃以偶泄姬，曰：“以是相参也。”

[004-059] [[荀子]]论之曰：成侯、[[嗣君]]，[[聚敛]]计数之君也，未及取民也。[[子产]]，取民者也，未及为政也。[[管仲]]，为政者也，未及修礼也。故修礼者王，为政者强，取民者安，[[聚敛]]者亡。


## 白起连破赵楚

[004-060] 赧王中三十三年

[004-061] 秦伐赵，拔两城。

[004-062] 赧王中三十四年

[004-063] 秦伐赵，拔[[石城]]。

[004-064] 秦穰侯复为[[丞相]]。

[004-065] 楚欲与齐、韩共伐秦，因欲图周。王使[[东周]]武公谓楚[[令尹]]昭子曰：“周不可图也。”昭子曰：“乃图周，则无之；虽然，何不可图？”武公曰：“[[西周]]之地，绝长补短，不过百里。名为[[天下]]共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以[[劲兵]]。虽然，攻之者名为[[弑君]]。然而犹有欲攻之者，见[[祭器]]在焉故也。夫虎肉臊而兵利身，人犹攻之；若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之也必万倍矣。裂楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主。今子欲诛残[[天下]]之共主，居[[三代]]之传器，器南，则兵至矣。”于是楚计辍不行。

[004-066] 赧王中三十五年

[004-067] 秦[[白起]]败赵军，[[斩首]]二万，取代光狼城。又使[[司马错]]发[[陇西]]兵，因蜀攻楚[[黔中]]，拔之。楚献汉北及上庸地。

[004-068] 赧王中三十六年

[004-069] 秦[[白起]]伐楚，取鄢、邓、[[西陵]]。


## 渑池之会·廉颇负荆

[004-070] [[秦王]]使使者告[[赵王]]，愿为好会于河外[[渑池]]。[[赵王]]欲毋行，[[廉颇]]、[[蔺相如]]计曰：“王不行，示赵弱且怯也。”[[赵王]]遂行，相如从。[[廉颇]]送至境，与王诀曰：“王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。三十日不还，则请立太子，以绝秦望。”王许之。会于[[渑池]]。王与[[赵王]]饮，酒酣，[[秦王]]请[[赵王]]鼓瑟，[[赵王]]鼓之。[[蔺相如]]复请[[秦王]]击缶，[[秦王]]不肯。相如曰：“五步之内，臣请得以颈血溅大王矣！”[[左右]]欲刃相如，相如张目叱之，[[左右]]皆靡。王不怿，为一击缶。罢酒，秦终不能有加于赵。赵人亦盛为之备，秦不敢动。[[赵王]]归国，以[[蔺相如]]为[[上卿]]，位在[[廉颇]]之右。[[廉颇]]曰：“我为赵将，有[[攻城]][[野战]]之功。[[蔺相如]]素贱人，徒以口舌而位居我上。吾羞，不忍为之下！”宣言曰：“我见相如，必辱之！”相如闻之，不肯与会；每朝，常称病，不欲争列。出而望见，辄引车避匿。其[[舍人]]皆以为耻。相如曰：“子视廉[[将军]]孰与[[秦王]]？”曰：“不若。”相如曰：“夫以[[秦王]]之威而相如廷叱之，辱其群臣。相如虽驽，独畏廉[[将军]]哉！顾吾念之，强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，先[[国家]]之急而后私仇也。”[[廉颇]]闻之，[[肉袒]]负荆至门射罪，遂为[[刎颈之交]]。


## 田单火牛复齐

[004-071] 初，燕人攻[[安平]]，[[临淄]]市掾[[田单]]在[[安平]]，使其宗人皆以铁笼傅车轊。及城溃，人争门而出，皆以轊折车败，为燕所禽；独[[田单]]宗人以铁笼得免，遂奔[[即墨]]。是时齐地皆属燕，独莒、[[即墨]]未下，[[乐毅]]及并[[右军]]、[[前军]]以围莒，[[左军]]、[[后军]]围[[即墨]]。[[即墨]][[大夫]][[出战]]而死。[[即墨]]人曰：“[[安平]]之战，[[田单]]宗人以铁笼得全，是多智习兵。”因共立以为将以拒燕。[[乐毅]]围二邑，[[期年]]不克，及令[[解围]]，各去城九里而为垒，令曰：“城中民出者勿获，困者赈之，使即旧业，以镇新民。”三年而犹未下。或谗之于[[燕昭王]]曰：“[[乐毅]][[智谋]]过人，伐齐，呼吸之间克七十馀城。今不下者两城耳，非其力不能拔，所以三年不攻者，欲久仗[[兵威]]以服齐人，南面而王耳。今齐人已服，所以未发者，以其[[妻子]]在燕故也。且齐多美女，又将忘其[[妻子]]。愿王图之！”昭王于是[[置酒]]大会，引言者而让之曰：“[[先王]]举国以礼贤者，非贪[[土地]]以遗[[子孙]]也。遭所传德薄，不能堪命，国人不顺。齐为无道，乘孤国之乱以害[[先王]]。[[寡人]]统位，痛之入骨，故广延群臣，外招[[宾客]]，以求报仇。其有成功者，尚欲与之同共[[燕国]]。今乐君亲为[[寡人]]破齐，夷其[[宗庙]]，报塞先仇，[[齐国]]固乐君所有，非燕之所得也。乐君若能有齐，与燕并为列国，结欢同好，以抗[[诸侯]]之难，[[燕国]]之福，[[寡人]]之愿也。汝何敢言若此！”乃斩之。赐[[乐毅]]妻以后服，赐其子以公子之服；辂[[车乘]]马，后属百两，遣国相奉而致之[[乐毅]]，立[[乐毅]]为[[齐王]]。[[乐毅]]惶恐不受，拜书，以死自誓。由是齐人服其义，[[诸侯]]畏其信，莫敢复有谋者。顷之，昭王薨，惠[[王立]]。惠王自为太子时，尝不快于[[乐毅]]。[[田单]]闻之，乃纵[[反间]]于燕，宣言曰：“[[齐王]]已死，城之不拔者二耳。[[乐毅]]与燕新王有隙，畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲[[连兵]]南面王齐。齐人未附，故且缓攻[[即墨]]以待其事。齐人所惧，唯恐他将之来，[[即墨]]残矣。”[[燕王]]固已疑[[乐毅]]，得齐[[反间]]，乃使骑劫代将而召[[乐毅]]。[[乐毅]]知王不善代之，遂奔赵。燕[[将士]]由是愤惋不和。

[004-072] [[田单]]令城中人，食必祭其先祖于庭，[[飞鸟]]皆翔舞而下城中。燕人怪之，[[田单]]因宣言曰：“当有神师下教我。”有一卒曰：“臣可以为师乎？”因反走。[[田单]]起引还，坐东乡，师事之。卒曰：“臣[[欺君]]。”[[田单]]曰：“子勿言也。”因师之，每出[[约束]]，必称神师。乃宣言曰：“吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，[[即墨]]败矣！”燕人闻之，如其言。城中见降者尽劓，皆怒，[[坚守]]，唯恐见得。单又纵[[反间]]，言：“吾惧燕人掘吾城外[[冢墓]]，可为寒心！”燕军尽掘[[冢墓]]，烧死人。齐人从城上望见，皆涕泣，共欲[[出战]]，怒自十倍。[[田单]]知[[士卒]]之可用，乃身操版、锸，与[[士卒]]分功；[[妻妾]]编于[[行伍]]之间；尽散[[饮食]][[飨士]]。令甲卒皆伏，使老、弱、女子[[乘城]]，[[遣使]]约降于燕，燕军皆呼[[万岁]]。[[田单]]又收民金得千镒，令[[即墨]]富豪遗燕将，曰：“即降，愿无虏掠吾族家。”燕将大喜，许之。燕军益懈。[[田单]]乃收城中，得牛千馀，为绛缯衣，画以五采龙文，束[[兵刃]]于其角，而灌脂束苇于其尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，[[壮士]]五千人随其后。牛尾热，怒而奔燕军。燕军大惊，视牛皆龙文，所触尽死伤。而城中[[鼓噪]]从之，老弱皆击[[铜器]]为声，声动[[天地]]。燕军大骇，[[败走]]。齐人杀骑劫，追亡[[逐北]]，所过[[城邑]]皆叛燕，复为齐。[[田单]]兵日益多，[[乘胜]]，燕日[[败亡]]，走至河上，而齐七十馀城皆复焉。乃迎襄王于莒。入[[临淄]]，封[[田单]]为[[安平君]]。[[齐王]]以太史敫之女为后，生太子建。太史敫曰：“女不取媒，因自嫁，非吾种也，污吾世！”终身不见[[君王]]后，[[君王]]后亦不以不见故失人子之礼。

[004-073] [[赵王]]封[[乐毅]]于[[观津]]，尊宠之，以警动于燕、齐。[[燕惠王]]乃使人让[[乐毅]]，且谢之曰：“[[将军]]过听，以与[[寡人]]有隙，遂捐燕归赵。[[将军]]自为计则可矣，而亦何以报[[先王]]这所以遇[[将军]]之意乎？”[[乐毅]]报书曰：“昔[[伍子胥]]说听于阖闾而吴远迹至郢；[[夫差]]弗是也，赐之鸱夷而浮之江。[[夫差|吴王]]不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化。夫免自立功以明[[先王]]之迹，臣之[[上计]]也。离毁辱之[[诽谤]]，堕[[先王]]之名，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。臣闻古之[[君子]]，交绝不出恶声，[[忠臣]]去国，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于[[君子]]矣。唯[[君王]]之留意焉！”于是[[燕王]]复以[[乐毅]]子闲为[[乐闲|昌国君]]，而[[乐毅]]往来复通燕，卒于赵，号曰[[望诸君]]。

[004-074] [[田单]]相齐，过淄水，有老人涉淄而寒，出水不能行。[[田单]]解其裘而衣之。襄王恶之，曰：“[[田单]]之施于人，将欲以取我国乎？不早图，恐后之变也。”[[左右]]顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之曰：“汝闻吾言乎？”对曰：“闻之。”王曰：“汝以为何如？”对曰：“王不如因以为己善。[[王嘉]]单之善，下令曰：‘[[寡人]]忧民之饥也，单收而食之；[[寡人]]忧民之寒也，单解裘而衣之；[[寡人]]忧劳[[百姓]]，而单亦忧之，称[[寡人]]之意。’单有是善而[[王嘉]]之，单之善亦王之善也。”王曰：“善。”乃赐单[[牛酒]]。后数日，贯珠者复见王曰：“[[王朝]]日宜召[[田单]]而揖之于庭，口劳之。乃布令求[[百姓]]之饥寒者，收穀之。”乃使人听于[[闾里]]，闻[[大夫]]之相与语者曰：“[[田单]]之爱人，嗟，乃王之教也！”

[004-075] [[田单]]任[[貂勃]]于王。王有所[[幸臣]]九人，欲伤[[安平君]]，相与语于王曰：“燕之伐齐之时，[[楚王]]使[[将军]]将万人而佐齐。今国已定而[[社稷]]已安矣，何不使使者谢于[[楚王]]？”王曰：“[[左右]]孰可？”九人之属曰：“[[貂勃]]可。”[[貂勃]]使楚，[[楚王]]受而觞之，数月不反。九人之属相与语于王曰：“夫一人之身而牵留万乘者，岂不以据势也哉！且[[安平君]]之与王也，[[君臣]]无异而[[上下]]无别。且其志欲为不善，内抚[[百姓]]，外怀戎翟，礼[[天下]]之[[贤士]]，其志欲有为也，愿王之察之！”异日，王曰：“召相单而来！”[[田单]]免冠、[[徒跣]]、[[肉袒]]而进，退而请死罪，五日而王曰：“子无罪于[[寡人]]。子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣。”[[貂勃]]从楚来，王赐之酒。酒酣，王曰：“召相单而来！”[[貂勃]][[避席]][[稽首]]曰：“王上者孰与[[周文王]]？”王曰：“吾不若也。”[[貂勃]]曰：“然，臣固知王不若也。下者孰与[[齐桓公]]？”王曰：“吾不若也。”[[貂勃]]曰：“然，臣固知王不若也。然则[[周文王]]得吕尚以为太公，[[齐桓公]]得[[管仲|管夷吾]]以为仲父，今王得[[安平君]]而独曰‘单’，安得此亡国之言乎！且自[[天地]]之辟，民人之始，为[[人臣]]之功者，谁有厚于[[安平君]]者哉？王不能守王之[[社稷]]，燕人[[兴师]]而袭齐，王走而之[[城阳]]之山中，[[安平君]]以惴惴[[即墨]]三里之城，五里之郭，敝卒七千人，禽其[[司马（姓氏）|司马]]而反千里之齐，[[安平君]]之功也。当是之时，舍[[城阳]]而自王，[[天下]]莫之能止。然而计之于道，归之于义，以为不可，故[[栈道]]木阁而迎王与后于[[城阳]]山中，王乃得反，子临[[百姓]]。今国已定，民已安矣，王乃曰‘单’，婴儿之计不为此也。王亟杀此九子者以谢[[田单|安平君]]，不然，国其危矣！”乃杀九子而逐其家，益封[[安平君]]以夜邑万户。

[004-076] [[田单]]将攻狄，往见[[鲁仲连]]。[[鲁仲连]]曰：“[[将军]]攻狄，不能下也。”[[田单]]曰：“臣以[[即墨]]破亡馀卒破万乘之燕，复齐之墟，今攻狄而不下，何也？”上车弗谢而去，遂攻狄，三月不克。齐小儿谣曰：“大冠若箕，修剑拄颐。攻狄不能下，垒枯骨成丘。”[[田单]]乃惧，问[[鲁仲连]]曰：“先生谓单不能下狄，请问其说。”[[鲁仲连]]曰：“[[将军]]之在[[即墨]]，坐则织蒉，立则仗锸，为[[士卒]]倡曰：‘无可往矣！[[宗庙]]亡矣！今日尚矣！归于何党矣！’当此之时，[[将军]]有死之心，[[士卒]]先无之气，闻君言莫不挥泣奋臂而欲战，此所以破燕也。当今[[将军]]东有夜邑之奉，西有淄上之娱，黄金横带而骋乎淄、渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也。”[[田单]]曰：“单之有心，先生志之矣。”明日，乃厉气循城，立于[[矢石]]之所，援袍鼓之。狄人乃下。

[004-077] 初，[[齐湣王]]既灭宋，欲去[[孟尝君]]。[[孟尝君]]奔魏，[[魏昭王]]以为相，与[[诸侯]]共伐破齐。湣王死，襄王复国，而[[孟尝君]]中立为[[诸侯]]，无所属。襄王新立，畏[[孟尝君]]，与之连和。[[孟尝君]]卒，诸子争立，而齐、魏共灭薛，[[孟尝君]]绝嗣。


## 白起拔郢·楚国东迁

[004-078] 赧王中三十七年

[004-079] 秦[[大良造]][[白起]]伐楚，拔郢，烧[[夷陵]]。楚襄王兵散，遂不复战，[[东北]][[徙都]]于陈。秦以郢为[[南郡]]，封[[白起]]为[[白起|武安君]]。

[004-080] 赧王中三十八年

[004-081] 秦[[白起|武安君]]定巫、[[黔中]]，初置[[黔中郡]]。

[004-082] [[魏昭王]]薨，子[[魏安釐王|安釐王]]立。

[004-083] 赧王中三十九年

[004-084] 秦[[白起|武安君]]伐魏，拔两城。

[004-085] [[楚王]]收东地兵，得十馀万，复西取[[江南]]十五邑。

[004-086] [[魏安釐王]]封其弟[[信陵君|无忌]]为[[信陵君]]。


## 赧王后期纪事

[004-087] 赧王中四十年

[004-088] 秦[[相国]]穰侯伐魏。韩暴鸢救魏，穰侯大破之，[[斩首]]四万。暴鸢走[[开封]]。魏纳八城以和。穰侯复伐魏，走[[芒卯]]，入北宅。遂围[[大梁]]，魏人割温以和。

[004-089] 赧王中四十一年

[004-090] 魏复与齐合从。秦穰侯伐魏，拔四城，[[斩首]]四万。

[004-091] 鲁缗公薨，子顷公雠立。


## 华阳之战·抱薪救火

[004-092] 赧王中四十二年

[004-093] 赵人、魏人伐韩[[华阳]]。韩人[[告急]]于秦，[[秦王]]弗救。韩[[相国]]谓陈筮曰：“事急矣！愿公虽病，为一宿之行。”陈筮如秦，见穰侯。穰侯曰：“事急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“何也？”陈筮曰：“彼韩急则将变而他从；以未急，故复来耳。”穰侯曰：“请[[发兵]]矣。”乃与[[白起|武安君]]及[[客卿]][[胡阳]]救韩，八日而至，败魏军于[[华阳]]之下，走[[芒卯]]，虏三将，[[斩首]]十三万。[[白起|武安君]]又与赵将贾偃战，沈其卒二万人于河。魏[[段干（姓氏）|段干]]子请割[[南阳]]予秦以和。[[苏代]]谓[[魏王]]曰：“欲玺者，[[段干（姓氏）|段干]]子也；欲地者，秦也。今王使欲地者制玺，欲玺者制地，魏地尽矣！夫以地事秦，犹[[抱薪救火]]，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣！”对曰：“夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止。今何王之用智不如用枭也？”魏王不听，卒以[[南阳]]为和，实[[修武]]。

[004-094] 韩釐王薨，子桓惠[[王立]]。


## 春申君上书止兵

[004-095] 韩、魏既服于秦，[[秦王]]将使[[白起|武安君]]与韩、魏伐楚，未行，而楚使者[[春申君|黄歇]]至，闻之，畏秦[[乘胜]]一举而灭楚也，乃[[上书]]曰：“臣闻物至则反，冬、夏是也；致至则危，累棋是也。今大国之地，遍[[天下]]有其二垂，此从生民已来，万乘之地未尝有也。[[先王]]三世不忘接地于齐，以绝从亲之要。今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣！王又举甲而攻魏，杜[[大梁]]之门，举[[河内]]，拔燕、[[酸枣]]、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢救，王之功亦多矣！王休甲息众，二年而后复之，又并蒲、衍、首、垣以临仁、平丘，黄、济阳[[婴城]]而魏氏服。王又割濮磨之北，注齐、秦之要，绝楚、赵之脊，[[天下]]五合六聚而不敢救，王之威亦单矣！王若能保功守威，绌攻取之心，而肥[[仁义]]之地，使无后患，[[三王]]不足四，五伯不足六也！王若负人徒之众，仗[[兵革]]之强，乘毁魏之威，而欲以力臣[[天下]]之主，臣恐其有后患也。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终。’《易》曰：‘狐涉水，濡其尾。’此言始之易，终之难也。昔吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越禽于三江之浦。智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻[[晋阳]]城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀[[智伯]]瑶于凿台之下。今王妒楚之不毁，而忘毁楚之强韩、魏也，臣为王虑而不取也。夫[[楚国]]，援也；邻国，敌也。今王信韩、魏之善王，此正吴之信越也，臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德于韩、魏而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣，故韩、魏之不亡，秦[[社稷]]之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！且攻楚将恶[[出兵]]？王将借路于仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不反也。王若不借路于仇雠之韩、魏，必攻随水右壤，此皆[[广川]]、[[大水]]、[[山林]]、溪谷，不食之地。是王有毁楚之名而无得地之实也。且王攻楚之日，四国必悉[[起兵]]以应王。秦、楚之兵构而不离；魏氏将出而攻留、方舆、铚、[[湖陵]]、砀、萧、相，故宋必尽；齐人南面攻楚，泗上必举。此皆[[平原]]四达[[膏腴]]之地。如此，则[[天下]]之国莫强于齐、魏矣。臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝；王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为[[关内]]之侯。若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、[[鄢陵]][[婴城]]而[[上蔡]]、召陵不往来也。如此，魏亦[[关内侯]]矣。王壹善楚而[[关内]]两万乘之主注地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海，要约[[天下]]，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。然后危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。”

[004-096] 王从之，止[[白起|武安君]]而谢韩、魏，使[[春申君|黄歇]]归，约亲于楚。
