---
id: 第092卷
label: 第092卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十二，晋纪十四
tags: []
---

# [[第092卷]]　卷第九十二　【晋纪十四】

[092-001] 【晋纪十四】　起玄黓敦牂，尽昭阳协洽，凡二年。

## 永昌元年·王敦之乱·元帝忧崩

[092-002] 中宗元[[皇帝]]下[[永昌]]元年（壬午，公元三二二年）

### 春·王敦以璞为记室参军。璞善卜筮

[092-003] 春，正月，[[郭璞]]复[[上疏]]，请因皇孙生，下[[赦令]]，帝从之。乙卯，[[大赦]]，[[改元]]。

[092-004] [[王敦]]以璞为[[记室参军]]。璞善[[卜筮]]，知敦必为乱，己预其祸，甚忧之。[[大将军掾]]颖川陈述卒，璞哭之极哀，曰：“嗣祖，焉知非福也！”

[092-005] 敦既与[[朝廷]]乖离，乃羁录朝士有时望者，置己[[幕府]]，以[[羊曼]]及[[陈国]][[谢鲲]]为[[长史]]。曼，祜之兄孙也。曼、鲲终日酣醉，故敦不委以事。敦将作乱，谓鲲曰：“[[刘隗]][[奸邪]]，将危[[社稷]]，吾欲除[[君侧之恶]]，何如？”鲲曰：“隗诚始祸，然城狐社鼠。”敦怒曰：“君庸才，岂达大体！”出为[[豫章太守]]，又留不遣。

[092-006] 戊辰，敦[[举兵]]于[[武昌]]，[[上疏]]罪状[[刘隗]]，称：“隗佞邪[[谗贼]]，威福自由，妄兴事役，劳扰士民，[[赋役]]烦重，怨声盈路。臣备位宰辅，不可坐视[[成败]]，辄进军致讨。隗首朝悬，诸军夕退。昔太甲颠覆厥度，幸纳[[伊尹]]之忠，殷道复昌。愿[[陛下]]深垂三思，则[[四海]]乂安，[[社稷]]永固矣。”[[沈充]]亦[[起兵]]于[[吴兴]]以应敦，敦以充为[[大都督]]、[[督护]][[东吴]]诸[[军事]]。敦至[[芜湖]]，又[[上表]]罪状[[刁协]]。帝大怒，乙亥，诏曰：“[[王敦]]凭恃宠灵，敢肆狂逆，方朕太甲，欲见幽囚。是可忍也，孰不可忍！今亲帅[[六军]]以诛[[大逆]]，有杀敦者，封五千户侯。”敦兄光录勋含乘轻舟[[逃归]]于敦。

[092-007] [[太子中庶子]][[温峤]]谓[[仆射]][[周顗]]曰：“[[大将军]]此举似有所在，当无滥邪？”顗曰：“不然。[[人主]]自非尧、舜，何能无失，[[人臣]]安可[[举兵]]以胁之！[[举动]]如此，岂得云非乱乎！处仲狼抗无上，其意宁有限邪！”

[092-008] 敦初[[起兵]]，[[遣使]]告[[梁州刺史]][[甘卓]]，约与之俱下，卓许之。及敦升舟，而卓不赴，使[[参军]]孙双诣[[武昌]][[谏止]]敦。敦惊曰：“甘侯前与吾语云何，而更有异？正当虑吾危[[朝廷]]耳！吾今但除[[奸凶]]，若事济，当以甘侯作公。”双还报，卓意狐疑。或说卓：“且伪许敦，待敦至都而讨之。”卓曰：“昔[[陈敏之乱]]，吾先从而后图之，论者谓吾惧逼而思变，心常愧之。今若复尔，何以自明！”卓使人以敦旨告[[顺阳太守]]魏该，该曰：“我所以[[起兵]]拒胡贼者，正欲忠于[[王室]]耳。今王公[[举兵]]向[[天子]]，非吾所宜与也。”遂绝之。

[092-009] 敦遣[[参军]]桓罴说谯王承，请承为[[军司]]。承叹曰：“吾其死矣！地荒民寡，势孤援绝，将何以济！然得死[[忠义]]，夫复何求！”承檄[[长沙]]虞悝为[[长史]]，会悝遭母丧，承往吊之，曰：“吾欲讨[[王敦]]，而兵少粮乏，且新到，恩信未洽。卿兄弟，湘中之豪俊，[[王室]]方危，金革之事，[[古人]]所不辞，将何以教之？”悝曰：“大王不以悝兄弟猥劣，亲屈临之，敢不致死！然鄙州荒弊，难以[[进讨]]；宜且收众[[固守]]，[[传檄]]四方，敦势必分，分而图之，庶几可捷也。”承乃囚桓罴，以悝为[[长史]]，以其弟望为[[司马（姓氏）|司马]]，[[督护]]诸军，与[[零陵太守]]尹奉、[[建昌]][[太守]][[长沙]]王循、[[衡阳]][[太守]]淮陵刘翼、[[舂陵]]令[[长沙]]易雄，同[[举兵]]讨敦。雄[[移檄]]远近，列敦罪恶，于是一州之内皆应承。惟[[湘东]][[太守]]郑澹不从，承使虞望讨斩之，以徇四境。澹，敦姊夫也。

[092-010] 承遣[[主簿]]邓骞至[[襄阳]]，说[[甘卓]]曰：“刘大连虽骄蹇失众心，非有害于[[天下]]。[[大将军]]以其私憾，[[称兵]]向阙，此[[忠臣]][[义士]]竭节之时也。公受任[[方伯]]，奉辞伐罪，乃桓、文之功也。”卓曰：“桓、文则非吾所能，然志在徇国，当共详思之。”[[参军]]李梁说卓曰：“昔[[隗嚣]][[跋扈]]，[[窦融]]保[[河西]]以奉[[光武]]，卒受其福。今[[将军]]有重望于[[天下]]，但当[[按兵]]坐以待之，使[[大将军]]事捷，当委[[将军]]以方面，不捷，[[朝廷]]必以[[将军]]代之。何忧不[[富贵]]，而释此庙胜，决[[存亡]]于一战邪？”骞谓梁曰：“[[光武]]当创业之初，故隗、窦可以文服[[从容]]顾望。今[[将军]]之于本朝，非[[窦融]]之比也；[[襄阳]]之于太府，非[[河西]]之固也。使[[大将军]]克[[刘隗]]，还[[武昌]]，增[[石城]]之戍，绝荆、湘之粟，[[将军]]欲安归乎！势在人手，而曰我处庙胜，未之闻也。且为[[人臣]]，[[国家]]有难，坐视不救，于义安乎！”卓尚疑之。骞曰：“今既不为[[义举]]，又不承[[大将军]]檄，此必至之祸，愚智所见也。且议者之所难，以彼强而我弱也。今[[大将军]]兵不过万馀，其留者不能五千；而[[将军]]见众既倍之矣。以[[将军]]之威名，帅此府之[[精锐]]，[[杖节]][[鸣鼓]]，以顺[[讨逆]]，岂[[王含]]所能御哉！溯流之众，势不自救，[[将军]]之举[[武昌]]，若摧枯拉朽，尚何顾虑邪！[[武昌]]既定，据其[[军实]]，[[镇抚]]二州，以恩意[[招怀]][[士卒]]，使还者如归，此[[吕蒙]]所以克[[关羽]]也。今释必胜之策，安坐以待[[危亡]]，不可以言智矣。”

[092-011] 敦恐卓于后为变，又遣[[参军]][[丹杨]][[乐道融]]往邀之，必欲与之俱东。道融虽事敦，而忿其悖逆，乃说卓曰：“主上亲临万机，自用谯王为[[湘州]]，非专任[[刘隗]]也。而[[王氏]][[擅权]]日久，卒见分政，便谓失职，背恩肆逆，[[举兵]]向阙。[[国家]]遇君至厚，今与之同，岂不违负[[大义]]！生为逆臣，死为愚鬼，永为宗党之耻，不亦惜乎！为君之计，莫若伪许应命，而驰袭[[武昌]]，[[大将军]]士众闻之，必不战自溃，大勋可就矣。”卓雅不欲从敦，闻道融之言，遂决，曰：“吾本意也。”乃与[[巴东]][[监军]]柳纯、[[南平太守]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]承、[[宜都太守]]谭该等露檄数敦逆状，帅所统致讨。遣[[参军]][[司马（姓氏）|司马]]赞、孙双[[奉表]]诣台，罗英至[[广州]]约[[陶侃]]同进。[[戴渊]]在[[江西]]，先得卓书，表上之，台内皆称[[万岁]]。[[陶侃]]得卓信，即遣[[参军]]高宝帅兵北下。[[武昌]]城中传卓军至，人皆奔散。

[092-012] 敦遣从母弟[[南蛮校尉]]魏乂、[[将军]]李恒帅甲卒二万攻[[长沙]]。[[长沙]][[城池]]不完，资储又阙，人情震恐。或说谯王承，南投[[陶侃]]或退据零、桂。承曰：“吾之[[起兵]]，志欲死[[于忠]]义，岂可贪生苟免，为奔败之将乎！事之不济，令[[百姓]]知吾心耳。”乃[[婴城]][[固守]]。未几，虞望战死，[[甘卓]]欲留邓骞为[[参军]]，骞不可。卓乃遣[[参军]]虞冲与骞偕至[[长沙]]，遗谯王承书，劝之[[固守]]，当以兵出[[沔口]]，断敦归路，则湘围自解。承复书称：“[[江左]][[中兴]]，[[草创]]始尔，岂图[[恶逆]]萌自[[宠臣]]！吾以[[宗室]]受任，志在陨命；而至止尚浅，凡百茫然。[[足下]]能[[卷甲]]电赴，犹有所及；若其狐疑，则求我于枯鱼之肆矣。”卓不能从。

[092-013] 二月，甲午，封[[皇子]]昱为[[司马睿|琅邪王]]。

[092-014] [[后赵]]王勒立子弘为世子。遣[[中山]]公虎将精卒四万击[[徐龛]]。龛[[坚守]]不战，虎筑[[长围]]守之。

[092-015] 赵主曜自将击[[杨难敌]]，难敌[[逆战]]，不胜，[[退保]][[仇池]]。[[仇池]]诸氐、羌及故[[李克用|晋王]]保将杨韬、[[陇西太守]]梁勋皆降于曜。曜迁[[陇西]]万馀户于[[长安]]，进攻[[仇池]]。会军中[[大疫]]，曜亦得疾，将[[引兵]]还；恐难敌蹑其后，乃遣光国[[中郎将]]王犷说难敌，谕以[[祸福]]，难敌[[遣使]]称籓。曜以难敌为假[[黄钺]]，[[都督]]益、宁、南秦、凉、梁、巴六州、[[陇上]]、[[西域]]诸[[军事]]，[[上大将军]]、益、宁、南秦三[[州牧]]、[[武都]]王。

[092-016] [[秦州刺史]][[陈安]]求朝于曜，曜辞以疾。安怒，以为曜已卒，大掠而归。曜疾甚，乘马舆而还。使其将[[呼延（姓氏）|呼延]]寔监[[辎重]]于后，安[[邀击]]，获之，谓寔曰：“[[刘曜]]已死，子尚谁佐！吾当与子共定大业。”寔叱之曰：“汝受人宠禄而叛之，自视智能何如主上？吾见汝不日[[枭首]]于[[上邽]]市，何谓大业！宜速杀我！”安怒，杀之，以寔[[长史]]鲁凭为[[参军]]。安遣其弟集帅骑三万追曜，[[卫将军]][[呼延（姓氏）|呼延]]瑜[[逆击]]，斩之。安乃还[[上邽]]，[[遣将]]袭汧城，拔之。[[陇上]]氐、羌皆附于安，有众十馀万，自称[[大都督]]、假[[黄钺]]、[[大将军]]、雍、凉、秦、梁四[[州牧]]、凉王，以赵募为[[相国]]。鲁凭对安大哭曰：“吾不忍见[[陈安]]之死也！”安怒，命斩之。凭曰：“死自吾分，悬吾头于[[上邽]]市，观赵之斩[[陈安]]也！”遂杀之。曜闻之，恸哭曰：“[[贤人]]，民之望也。[[陈安]]于求贤之秋而多杀贤者，吾知其无所为也！”

[092-017] [[休屠]]王石武以桑城降赵，赵以武为[[秦州刺史]]，封[[酒泉]]王。

[092-018] 帝征[[戴渊]]、[[刘隗]]入卫[[建康]]。隗至，百官迎于道，隗岸帻大言，意气自若。及入见，与[[刁协]]劝帝尽诛[[王氏]]；帝不许，隗始有惧色。

[092-019] [[司空（姓氏）|司空]]导帅其从弟[[中领军]]邃、[[左卫将军]]廙、[[侍中]]侃、彬及诸[[宗族]]二十馀人，每旦诣台待罪。[[周顗]]将入，导呼之曰：“伯仁，以百口累卿！”顗直入不顾。既见帝，言导忠诚，申救甚至；帝纳其言。顗喜饮酒，至醉而出，导犹在门，又呼之。顗不与言，顾[[左右]]曰：“今年杀诸贼奴，取[[金印]]如斗大，系肘后。”既出，又[[上表]]明导无罪，言甚切至。导不之知，甚恨之。

[092-020] 帝命还导[[朝服]]，召见之。导[[稽首]]曰：“逆臣贼子，何代无之，[[不意]]今者近出臣族！”帝跣而执其手曰：“茂弘，方寄卿以百里之命，是何言邪！”

[092-021] 三月，以导为[[前锋大都督]]，加[[戴渊]][[骠骑将军]]。诏曰：“导以[[大义灭亲]]，可以吾为[[安东]]时节假之。”以[[周顗]]为[[尚书]][[左仆射]]，王邃为[[右仆射]]。帝遣[[王廙]]往谕止敦；敦不从而留之，廙更为敦用。[[征虏将军]][[周札]]，素矜险好利，帝以为[[右将军]]、[[都督]]石头诸[[军事]]。敦将至，帝使[[刘隗]]军[[金城]]，札守石头，帝亲[[被甲]]徇师于郊外。以[[甘卓]]为[[镇南大将军]]、[[侍中]]、[[都督]]荆、梁二州诸[[军事]]，[[陶侃]]领[[江州刺史]]；使各帅所统以蹑敦后。

[092-022] 敦至石头，欲攻[[刘隗]]。[[杜弘]]言于敦曰：“[[刘隗]][[死士]]众多，未易可克，不如攻石头。[[周札]]少恩，兵不为用，攻之必败，札败则隗自走矣。”敦从之，以弘为[[前锋]]，攻石头，札果开门纳弘。敦据石头。叹曰：“吾不复得为盛德事矣！”[[谢鲲]]曰：“何为其然也！但使自今已往，日忘日去耳。”

[092-023] 帝命[[刁协]]、[[刘隗]]、[[戴渊]]帅众攻石头，[[王导]]、[[周顗]]、郭逸、[[虞潭]]等三道[[出战]]，协等兵皆大败。太子绍闻之，欲自帅[[将士]][[决战]]；升车将出，[[中庶子]][[温峤]]执鞚谏曰：“[[殿下]]国之[[储副]]，奈何以身轻[[天下]]！”抽剑斩鞅，乃止。敦[[拥兵]]不朝，放[[士卒]][[劫掠]]，[[宫省]]奔散，惟[[安东将军]][[刘超]][[按兵]]直卫，及[[侍中]]二人侍帝侧。帝脱戎衣，着[[朝服]]，顾而言曰：“欲得我处，当早言！何至害民如此！”又[[遣使]]谓敦曰：“公若不忘本朝，于此[[息兵]]，则[[天下]]尚可共安。如其不然，朕当归[[琅邪]]以避贤路。”

[092-024] [[刁协]]、[[刘隗]]既败，俱入宫，见帝于[[太极]]东除。帝执协、隗手，流涕呜咽，劝令避祸。协曰：“臣当守死，不敢有贰。”帝曰：“今事逼矣，安可不行！”乃令给协、隗人马，使自为计。协老，不堪骑乘，素无恩纪，募从者，皆委之，行至[[江乘]]，为人所杀，送首于敦。隗奔[[后赵]]，官至[[太子太傅]]而卒。

[092-025] 帝令[[公卿]]百官诣石头见敦，敦谓[[戴渊]]曰：“前日之战，有馀力乎？”渊曰：“岂敢有馀，但力不足耳！”敦曰：“吾今此举，[[天下]]以为何如？”渊曰：“见形者谓之逆，体诚者谓之忠。”敦笑曰：“卿可谓能言。”又谓[[周顗]]曰：“伯仁，卿负我！”顗曰：“公[[戎车]]犯顺，下官亲帅[[六军]]，不能其事，使王旅奔败，以此负公。”

[092-026] 辛未，[[大赦]]。以敦为[[丞相]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]、江[[州牧]]，封[[武昌]][[郡公]]；并让不受。

[092-027] 初，西都[[覆没]]，四方皆[[劝进]]于帝。敦欲专[[国政]]，忌帝年长难制，欲更议所立，[[王导]]不从。及敦克[[建康]]，谓导曰：“不用吾言，几至覆族。”

[092-028] 敦以太子有[[勇略]]，为朝野所向，欲诬以[[不孝]]而废之。大会百官，问[[温峤]]曰：“[[皇太子]]以何德称？”[[声色俱厉]]。峤曰：“钩深致远，盖非浅局所量。以礼观之，可谓孝矣。”众皆以为信然，敦谋遂沮。

[092-029] 帝召[[周顗]]于广室，谓之曰：“近日大事，二宫无恙，诸人平安，[[大将军]]固副所望邪？”顗曰：“二宫自如明诏，臣等尚未可知。”[[护军]][[长史]]郝嘏等劝顗避敦，顗曰：“吾备位[[大臣]]，[[朝廷]]丧败，宁可复草间求活，外投胡、越邪！敦[[参军]]吕猗，尝为台郎，性奸谄，[[戴渊]]为[[尚书]]，恶之。猗说敦曰：“[[周顗]]、[[戴渊]]，皆有高名，足以[[惑众]]，近者之言，曾无怍色，公不除之，恐必有再举之忧。”敦素忌二人之才，心颇然之，[[从容]]问[[王导]]曰：“周、戴南北之望，当登[[三司]]无疑也。”导不答。又曰：“若不[[三司]]，止应令仆邪？”又不答。敦曰：“若不尔，正当诛尔！”又不答。丙子，敦遣部将[[陈郡]]邓岳收顗及渊。先是，敦谓[[谢鲲]]曰：“吾当以周伯仁为[[尚书令]]，戴若思为[[仆射]]。”是日，又问鲲：“近来人情何如？”鲲曰：“明公之举，虽欲大存[[社稷]]，然悠悠之言，实未达高义。若果能举用周、戴，则群情贴然矣！”敦怒曰：“君粗疏邪！二子不相当，吾已收之矣！”鲲愕然自失。[[参军]]王峤曰：“‘济济多士，文王以宁。’奈何戮诸[[名士]]！”敦大怒，欲斩峤，众莫敢言。鲲曰：“明公举大事，不戮一人。峤以[[献替]]忤旨，便以衅鼓，不亦过乎！”敦乃释之，黜为领军[[长史]]。峤，浑之族孙也。

[092-030] 顗被收，路经[[太庙]]，大言曰：“贼臣[[王敦]]，倾覆[[社稷]]，枉杀[[忠臣]]。神祇有灵，当速杀之！”收人以戟伤其口，血流至踵，容止自若，观者皆为流涕。并[[戴渊]]杀之于石头南门之外。

[092-031] 帝使[[侍中]][[王彬]]劳敦。彬素与顗善，先往哭顗，然后见敦。敦怪其容惨，问之。彬曰：“向哭伯仁，情不能已。”敦怒曰：“伯仁自致[[刑戮]]；且凡人遇汝，汝何哀而哭之？”彬曰：“伯仁长者，兄之亲友；在朝虽无謇愕，亦非[[阿党]]，赦后加之极刑，所以伤惋也。”因勃然数敦曰：“兄抗旌犯顺，[[杀戮]][[忠良]]，图为不轨，祸及[[门户]]矣！”辞气[[慷慨]]，声泪俱下。敦大怒，厉声曰：“尔狂悖乃至此，以吾为不能杀汝邪！”时[[王导]]在坐，为之惧，劝彬起谢。彬曰：“脚痛不能拜！且此复何谢！”敦曰：“脚痛孰若颈痛！”彬殊无惧容，竟不肯拜。

[092-032] [[王导]]后料检[[中书]][[故事]]，乃见顗救己之表，执之流涕曰：“吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，幽冥之中，负此良友！”

[092-033] [[沈充]]拔[[吴国]]，杀[[内史]][[张茂]]。

[092-034] 初，[[王敦]]闻[[甘卓]][[起兵]]，大惧。卓兄子卬为敦[[参军]]，敦使卬归卓曰：“君此自是臣节，不相责也。吾家计急，不得不尔。想便旋军[[襄阳]]，当更结好。”卓虽慕[[忠义]]，性多疑少决，军于猪口，欲待诸方同出军，稽留累旬不前。敦既得[[建康]]。乃遣[[台使]]以[[驺虞]]幡驻卓军。卓闻[[周顗]]、[[戴渊]]死，流涕谓卬曰：“吾之所忧，正为今日。且使[[圣上]]元吉，太子无恙，吾临敦上流，亦未敢遽危[[社稷]]。适吾径据[[武昌]]，敦势逼，必劫[[天子]]以绝[[四海]]之望，不如还[[襄阳]]，更思后图。”即命旋军。[[都尉]]秦康与[[乐道融]]说卓曰：“今[[分兵]]断[[彭泽]]，使敦[[上下]]不得相赴，其众[[自然]]离散，可一战擒也。[[将军]]起[[义兵]]而中止，窃为[[将军]]不取。且[[将军]]之下，[[士卒]]各求其利，欲求西还，亦恐不可得也。”卓不从。道融[[昼夜]]泣谏，卓不听；道融忧愤而卒。卓性本宽和，忽更强塞，径还[[襄阳]]，意气骚扰，[[举动]]失常，识者知其将死矣。

[092-035] [[王敦]]以[[西阳王羕]]为[[太宰]]，加[[王导]][[尚书令]]，[[王廙]]为[[荆州刺史]]；改易百官及诸[[军镇]]，[[转徙]]黜免者以百数；或朝行暮改，惟意所欲。敦将还[[武昌]]，[[谢鲲]]言于敦曰：“公至都以来，[[称疾]]不朝，是以虽建勋而人心实有未达。今若朝[[天子]]，使[[君臣]]释然，则物情皆悦服矣。”敦曰：“君能保无变乎？”对曰：“鲲近日入觐，主上侧席，迟得见公，[[宫省]]穆然，必无虞也。公若[[入朝]]，鲲请侍从。”敦勃然曰：“正复杀君等数百人，亦复何损于时！”竟不朝而去。夏，四月，敦还[[武昌]]。初，[[宜都]][[内史]][[天门]]周级闻谯王承[[起兵]]，使其兄子该潜诣[[长沙]]，申款于承。魏乂等攻[[湘州]]急，承遣该及[[从事]][[邵陵]]周崎间出[[求救]]，皆为逻者所得。又使崎语城中，称[[大将军]]已克[[建康]]，[[甘卓]]还[[襄阳]]，外援理绝。崎伪许之，既至城下，大呼曰：“[[援兵]]寻至，努力[[坚守]]！”乂杀之。乂考该至死，竟不言其故，周级由是获免。

[092-036] 乂等[[攻战]]日逼，敦又送所得台中人书疏，令乂射以示承。城中知[[朝廷]]不守，莫不怅惋。相持且百日，刘翼战死，[[士卒]]死伤相枕。癸巳，乂拔[[长沙]]，承等皆被执。乂将杀虞悝，[[子弟]]对之号泣。悝曰：“人生会当有死，今阖门为[[忠义]]之鬼，亦复何恨！”

[092-037] 乂以[[槛车]]载承及易雄送[[武昌]]，佐吏皆奔散，惟[[主簿]]桓雄、西曹[[书佐]]韩阶、[[从事]]武延，毁服为僮，从承，不离[[左右]]。乂见桓雄[[姿貌]]举止非凡人，惮而杀之。韩阶、武延执志愈固。[[荆州刺史]][[王廙]]承敦旨，杀承于道中，阶、延送承丧至都，葬之而去。易雄至[[武昌]]，意气忼慨，曾无惧容。敦遣人以檄示雄而数之，雄曰：“此实有之，惜雄位微力弱，不能救国难耳。今日之死，固所愿也！”敦惮其辞正，释之，遣就舍。众人皆贺之，雄笑曰：“吾安得生！”既而敦遣人潜杀之。

[092-038] 魏乂求邓骞甚急，乡人皆为之惧，骞笑曰：“此欲用我耳，彼新得州，多杀[[忠良]]，故求我以厌人望也。”乃往诣乂。乂喜曰：“君，古之解扬也。”以为[[别驾]]。

[092-039] 诏以[[陶侃]]领[[湘州刺史]]；[[王敦]]上侃复还[[广州]]，加[[散骑常侍]]。

[092-040] 甲午，[[前赵]]羊后卒，谥曰献文。

[092-041] [[甘卓]]家人皆劝卓备[[王敦]]，卓不从，悉散兵[[佃作]]，闻谏，辄怒。[[襄阳太守]]周虑密承敦意，[[诈言]]湖中多鱼，劝卓遣[[左右]]悉出[[捕鱼]]。五月，乙亥，虑[[引兵]]袭卓于寝室，杀之，[[传首]]于敦，并杀其诸子。敦以[[从事中郎]][[周抚]]督沔北诸[[军事]]，代卓镇沔中。抚，访之子也。

[092-042] 敦既得志，暴慢滋甚，四方[[贡献]]多入其府，[[将相]]岳牧皆出其门。以[[沈充]]、[[钱凤]]为谋主，唯二人之言是从，所谮无不死者。以[[诸葛（姓氏）|诸葛]]瑶、邓岳、[[周抚]]、李恒、谢雍为[[爪牙]]。充等并凶险[[骄恣]]，大起营府，侵人[[田宅]]，[[剽掠]]市道，识者咸知其将败焉。

[092-043] 秋，七月，[[后赵]][[中山]]公虎拔[[泰山]]，执[[徐龛]]送[[襄国]]；[[后赵]]王勒盛之以囊，于百尺楼上扑杀之，命王伏都等[[妻子]]刳而食之，坑其降卒三千人。

[092-044] [[兗州]][[刺史]][[郗鉴]]在[[邹山]]三年，有众数万。[[战争]]不息，[[百姓]][[饥馑]]，掘野鼠、蛰燕而食之，为[[后赵]]所逼，退屯[[合肥]]。[[尚书右仆射]][[纪瞻]]，以鉴雅望清德，宜[[从容]][[台阁]]，[[上疏]]请征之；乃[[征拜]][[尚书]]。徐、兗间诸坞多降于[[后赵]]，[[后赵]]置[[守宰]]以抚之。

[092-045] [[王敦]]自领宁、益二州[[都督]]。

### 冬·祖逖既卒

[092-046] 冬，十月，己丑，[[荆州刺史]][[武陵]]康侯[[王廙]]卒。[[王敦]]以[[下邳]][[内史]]王邃[[都督]]青、徐、幽、平四州诸[[军事]]，镇[[淮阴]]；[[卫将军]][[王含]][[都督]]沔南诸[[军事]]，领[[荆州刺史]]；[[武昌太守]][[丹杨]]王谅为[[交州刺史]]。使谅收[[交州刺史]]脩湛、新昌[[太守]][[梁硕]]杀之。谅诱湛。斩之。硕[[举兵]]围谅于[[龙编]]。

[092-047] [[祖逖]]既卒，后越屡寇[[河南]]，拔[[襄城]]、[[城父]]，围谯。[[豫州刺史]][[祖约]]不能御，退屯[[寿春]]。[[后赵]]遂取[[陈留]]，梁、郑之间复骚然矣。

[092-048] 十一月，以临颖元公[[荀组]]为[[太尉]]；辛酉，薨。

[092-049] 罢[[司徒]]，并[[丞相]]府。[[王敦]]以[[司徒]]官属为留府。

[092-050] 帝忧愤成疾，[[闰月]]，己丑，崩。[[司空（姓氏）|司空]][[王导]]受遣诏[[辅政]]。帝[[恭俭]]有馀而明断不足，故大业未复而祸乱内兴。庚寅，太子即[[皇帝]]位，[[大赦]]，尊所生母荀氏为[[建安]]君。

[092-051] 十二月，赵主曜葬其[[父母]]于[[粟邑]]，[[大赦]]。陵下周二里，上高百尺，计用六万夫，作之百日乃成。役者夜作，继以脂烛，民甚苦之。[[游子远]]谏，不听。

[092-052] [[后赵]][[濮阳]]景侯[[张宾]]卒，[[后赵]]王勒哭之恸，曰：“天不欲成吾事邪？何夺吾右侯之早也！”[[程遐]]代为[[右长史]]。遐，世子弘之舅也，勒每与遐议，有所不合，辄叹曰：“右侯舍我去，乃令我与此辈共事，岂非酷乎！”因流涕弥日。

[092-053] [[张茂]]使[[将军]][[韩璞]]帅众取[[陇西]]、[[南安]]之地，置[[秦州]]。

[092-054] [[慕容廆]]遣其世子皝袭[[段末柸]]，入[[令支]]，掠其居民千馀家而还。

[092-055] [[肃宗]][[唐玄宗|明皇]]帝上

## 太宁元年·明帝即位·平王敦

[092-056] 中宗元[[皇帝]]下[[太宁]]元年（癸未，公元三[[二三]]年）

### 春·葬元帝于建平陵

[092-057] 春，正月，成[[李骧]]、[[任回]]寇台登，[[将军]][[司马（姓氏）|司马]]玖战死，[[越巂太守]]李钊、汉嘉[[太守]]王载皆以郡降于成。

[092-058] 二月，庚戌，葬[[元帝]]于[[建平]]陵。

[092-059] 三月，戊寅朔，[[改元]]。

[092-060] 饶安、[[东光]]、[[安陵]]三县灾，烧七千馀家，死者万五千人。

[092-061] [[后赵]]寇[[彭城]]、[[下邳]]，[[徐州刺史]]卞敦与[[征北将军]]王邃[[退保]][[盱眙]]。敦，壸之从[[父兄]]也。

[092-062] [[王敦]]谋[[篡位]]，讽[[朝廷]]征己；帝[[手诏]]征之。夏，四月，加敦[[黄钺]]、[[班剑]]，[[奏事]]不名，[[入朝]]不趋，[[剑履]]上殿。敦移镇[[姑孰]]，屯于湖，以[[司空（姓氏）|司空]]导为[[司徒]]，敦自领扬[[州牧]]。敦欲为逆，[[王彬]]谏之甚苦。敦变色，目[[左右]]，将收之。彬正色曰：“君昔岁杀兄，今又杀弟邪！”敦乃止，以彬为[[豫章太守]]。

[092-063] [[后赵]]王勒[[遣使]]结好于[[慕容廆]]，廆执送[[建康]]。

[092-064] 成[[李骧]]等进攻[[宁州]]，[[刺史]][[褒中]]壮公[[王逊]]使[[将军]]姚岳等拒之，战于螗良，成兵大败。岳追至泸水，成兵争济，溺死者千馀人。岳以道远，不敢济而还。逊以岳不穷追，大怒，鞭之，怒甚，冠裂而卒。逊在州十四年，威行殊俗，州人立其子坚行州府事。诏除坚[[宁州刺史]]。

[092-065] [[广州刺史]][[陶侃]]遣兵救[[交州]]；未至，[[梁硕]]拔[[龙编]]，夺[[刺史]]王谅节，谅不与，硕断其右臂。谅曰：“死且不避，断臂何为！”逾旬而卒。

[092-066] 六月，壬子，立妃庾氏为[[皇后]]；以后兄[[中领军]]亮为[[中书监]]。

[092-067] [[梁硕]]据[[交州]]，凶暴失众心。[[陶侃]]遣[[参军]]高宝攻硕，斩之。诏以侃领[[交州刺史]]，进号[[征南大将军]]、[[开府仪同三司]]。未几，[[吏部]]郎阮放求为[[交州刺史]]，许之。放行至宁浦，遇高宝，为宝设馔，[[伏兵]]杀之。宝兵击放，放走，得免，至州。少时，病卒。放，咸之族子也。

[092-068] [[陈安]]围赵[[征西将军]]刘贡于[[南安]]，[[休屠]]王石武自桑城[[引兵]]趣[[上邽]]以救之，与贡[[合击]]安，大破之。安收馀骑八千，走保[[陇城]]。秋，七月，赵主曜自将围[[陇城]]，别遣兵围[[上邽]]。安频[[出战]]，辄败。[[右军将军]]刘干攻平襄，克之，[[陇上]]诸县悉降。安留其将杨伯支、姜冲儿守[[陇城]]，自帅[[精骑]][[突围]]，[[出奔]]陕中。曜[[遣将]]军平先等追之。安左挥七尺大刀，右运丈八蛇矛，近则刀矛俱发，辄殪五六人，远则[[左右]]驰射而走。先亦勇捷如飞，与安[[搏战]]，三交，遂夺其蛇矛。会日暮雨甚，安弃马与[[左右]]匿于山中；赵兵索之，不知所在。明日，安遣其将石容觇赵兵，赵辅威[[将军]][[呼延（姓氏）|呼延]]青人获之，拷问安所在，容卒不肯言，青人杀之。雨霁，青人寻其迹，获安于涧曲，斩之。安善抚[[将士]]，与同[[甘苦]]，及死，[[陇上]]人思之，为作《[[壮士]]之歌》。杨伯支斩姜冲儿，以[[陇城]]降；[[别将]]宋亭斩赵募，以[[上邽]]降。曜徙[[秦州]][[大姓]]杨、姜诸族二千馀户于[[长安]]。氐、羌皆送任[[请降]]；以[[赤亭]]羌酋[[姚弋仲]]为[[平西将军]]，封平襄公。

[092-069] 帝畏[[王敦]]之逼，欲以[[郗鉴]]为外援，拜鉴[[兗州]][[刺史]]，[[都督]][[扬州]][[江西]]诸[[军事]]，镇[[合肥]]。[[王敦]]忌之，表鉴为[[尚书令]]。八月，诏征鉴还，道经[[姑孰]]，敦与之论西朝人士，曰：“乐彦辅，短才耳。考其实，岂胜满武秋邪！”鉴曰：“彦辅道韵平淡，愍怀之废，柔而能正。武秋失节之士，安得拟之！”敦曰：“当是时，危机交急。”鉴曰：“丈夫当[[死生]]以之。”敦恶其言，不复相见，久留不遣。敦党皆劝敦杀之，敦不从。鉴还台，遂与帝谋讨敦。

[092-070] [[后赵]][[中山]]公虎帅步骑四万击[[安东将军]][[曹嶷]]，[[青州]][[郡县]]多降之，遂围[[广固]]。嶷[[出降]]，送[[襄国]]杀之，坑其众三万。虎欲尽杀嶷众，[[青州刺史]]刘征曰：“今留征，使[[牧民]]也，无民焉牧！征将归耳！”虎乃留男女七百口配征，使镇[[广固]]。

[092-071] 赵主曜自[[陇上]]西击[[凉州]]，遣其将刘咸攻[[韩璞]]于[[冀城]]，[[呼延晏]]攻宁羌[[护军]]阴鉴于桑壁，曜自将戎卒二十八万军于河上，列营百馀里，[[金鼓]]之声动地，[[河水]]为沸，[[张茂]]临河诸戍，皆望风奔溃。曜扬声欲百道俱济，直抵[[姑臧]]，[[凉州]]大震。[[参军]][[马岌]]劝茂亲出拒战，[[长史]][[汜祎]]怒，请斩之。岌曰：“汜公糟粕书生，刺举小才，不思家国大计。明公父子欲为[[朝廷]]诛[[刘曜]]有年矣，今曜自至，远近之情，共观明公此举，当立信勇之验以副秦、陇之望。力虽不敌，势不可以不出。”茂曰：“善！”乃出屯石头。茂谓[[参军]]陈珍曰：“[[刘曜]]举三秦之众，[[乘胜]]席卷而来，将若之何？”珍曰：“曜兵虽多，精卒至少，大抵皆氐、羌乌合之众，恩信未洽，且有[[山东]]之虞，安能舍其[[腹心]]之疾，[[旷日持久]]，与我争[[河西]]之地邪！若二旬不退，珍请得弊卒数千，为明公擒之。”茂喜，使珍将兵救[[韩璞]]。赵诸将争欲[[济河]]，赵主曜曰：“吾[[军势]]虽盛，然畏威而来者三分有二，[[中军]]疲困，其实难用。今但[[按甲]]勿动，以吾威声震之，若出中旬[[张茂]]之表不至者，吾为负卿矣。”茂寻[[遣使]]称籓，献马、牛、羊、[[珍宝]]不可胜纪。曜拜茂[[侍中]]、[[都督]]凉、南北秦、梁、益、巴、汉、[[陇右]]、[[西域]]杂夷、[[匈奴]]诸[[军事]]、[[太师]]、[[凉州牧]]，封凉王，加[[九锡]]。

[092-072] [[杨难敌]]闻[[陈安]]死，大惧，与弟坚头南奔[[汉中]]，赵[[镇西将军]]刘厚[[追击]]之，大获而还。赵主曜以[[大鸿胪]]田崧为[[镇南大将军]]、[[益州刺史]]，镇[[仇池]]。难敌送任[[请降]]于成，成[[安北将军]]李稚受难敌赂，不送难敌于[[成都]]。赵兵退，即遣不[[武都]]，难敌遂[[据险]]不服。稚自悔失计，亟请讨之。雄遣稚兄[[侍中]]、[[中领军]]琀与稚出[[白水]]，[[征东将军]][[李寿]]及琀弟玝出[[阴平]]，以击难敌；群臣谏，不听。难敌遣兵拒之，寿、玝不得进，而琀、稚长驱至[[下辨]]。难敌遣兵断其归路，四面攻之。琀、稚深入无继，皆为难敌所杀，死者数千人。琀，荡之[[长子]]，有才望，雄欲以为嗣，闻其死，不食者数日。

[092-073] 初，赵主曜[[长子]]俭，次子胤。胤年十岁，长七尺五寸，汉主聪奇之，谓曜曰：“此儿[[神气]]，非义真之比也，当以为嗣。”曜曰：“籓国之嗣，能守[[祭祀]]足矣，不敢乱[[长幼]]之序。”聪曰：“卿之勋德，当世受[[专征]]之任，非他臣之比也，吾当更以一国封义真。”乃封俭为临海王，立胤为世子。既长，多力善射，骁捷如风。[[靳准]]之乱，没于黑匿郁鞠部。[[陈安]]既败，胤自言于郁鞠，郁鞠大惊，礼而归之。曜悲喜，谓[[君臣]]曰：“义光虽已为太子，然冲幼儒谨，恐不堪今之多难。义孙，故世子也，材器过人，且涉历艰难。吾欲法[[周文王]]、[[汉光武]]，以固[[社稷]]而安义光，何如？”[[太傅]][[呼延晏]]等皆曰：“[[陛下]]为[[国家]]无穷之计，岂惟臣等赖之，实[[宗庙]][[四海]]之庆。”左[[光禄大夫]]卜泰、[[太子太保]][[韩广]]进曰：“[[陛下]]以[[废立]]为是，不应更问群臣；若以为疑，固乐闻[[异同]]之言。臣窃以为[[废太子]]，非也。昔文王定嗣于未立之前，则可也；[[光武]]以母失恩而废其子，岂足为圣朝之法！向以[[东海]]为嗣，未必不如明帝也。胤[[文武]]才略，诚高绝于世。然太子[[孝友]]仁慈，亦足为[[承平]]贤主。况[[东宫]]者，民、神所系，岂可轻动！[[陛下]]诚欲如是，臣等有死而已，不敢[[奉诏]]，”曜默然。胤进曰：“父之于子，当爱之如一，今黜熙而立臣，臣何敢自安！[[陛下]]苟以臣为颇堪驱策，岂不能辅熙以[[承圣]]业乎！必若以臣代熙，臣请[[效死]]于此，不敢闻命。”因歔欷流涕。曜亦以熙羊后所生，不忍废也，乃[[追谥]]前妃卜氏为元悼[[皇后]]。泰，即胤之舅也，曜喜其公忠，以为上[[光禄大夫]]、[[仪同三司]]、领[[太子太傅]]；封胤为[[永安]]王，拜[[侍中]]、[[卫大将军]]、[[都督]]二[[宫禁]]卫诸[[军事]]、[[开府仪同三司]]、[[录尚书事]]，命熙于胤尽家人之礼。

[092-074] [[张茂]]大城[[姑臧]]，修灵钧台。[[别驾]]吴绍谏曰：“明公所以修城筑台者，盖惩既往之患耳。愚以为苟恩未洽于人心，虽处层台，亦无所益，适足以疑群下[[忠信]]之志，失士民系托之望，示怯弱之形，启邻敌之谋，将何以佐[[天子]]、霸诸候乎！愿亟罢兹役，以息劳费。”茂曰：“亡兄一旦失身于物，岂无[[忠臣]][[义士]]欲尽节者哉！顾祸生[[不意]]，虽有[[智勇]]，无所施耳。王公设险，勇夫重闭，古之道也。今[[国家]]未靖，不可以[[太平]]之理责人于屯邅之世也。”卒为之。

[092-075] [[王敦]]从子允之，方总角，敦爱其聪警，常以自随。敦常夜饮，允之辞醉先卧。敦与[[钱凤]]谋为逆，允之悉闻其言。即于卧处大吐，衣面并污。凤出，敦果照视，见允之卧于吐中，不复疑之。会其父舒拜[[廷尉]]，允之求归省父，悉以敦、凤之谋白舒。舒与[[王导]]俱启帝，阴为之备。敦欲强其[[宗族]]，陵弱[[帝室]]，冬，十一月，徙[[王含]]为[[征东将军]]、[[都督]][[扬州]][[江西]]诸[[军事]]，[[王舒]]为[[荆州刺史]]、监[[荆州]]沔南诸[[军事]]，[[王彬]]为[[江州刺史]]。

[092-076] [[后赵]]王勒以[[参军]]樊坦为[[章武]][[内史]]，勒见其[[衣冠]]弊坏，问之。坦率然对曰：“倾为羯贼所掠，[[资财]]荡尽。”勒笑曰：“羯贼乃尔无道邪！今当相偿。”坦大惧，叩头泣谢。勒赐[[车马]]、衣服、装钱三百万而遣之。

[092-077] 是岁，[[越巂]]斯叟攻成将[[任回]]，成主雄遣[[征南将军]]费黑讨之。

[092-078] [[会稽]][[内史]][[周札]]，一门五候，[[宗族]]强盛，吴士莫与为比，[[王敦]]忌之。敦有疾，[[钱凤]]劝敦早除周氏，敦然之。[[周嵩]]以兄顗之死，心常愤愤。敦无子，养[[王含]]之子应为嗣，嵩尝于众中言应不宜统兵，敦恶之。嵩与札兄子莛皆为敦[[从事中郎]]。会[[道士]]李脱以[[妖术]][[惑众]]，士民颇信事之。
