---
id: 第029卷
label: 第029卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十九，汉纪二十一
tags: []
---

# [[第029卷]]　卷第二十九　【汉纪二十一】

[029-001] 【汉纪二十一】　起上章执徐，尽著雍困敦，凡九年。

## 永光年间·石显·冯奉世

[029-002] 孝元[[皇帝]]下[[永光]]三年

[029-003] 春，二月，[[冯奉世]]还[[京师]]，更为[[左将军]]，[[赐爵]][[关内]]侯。

[029-004] 三月，立[[皇子]]康为济阳王。

[029-005] 夏，四月，癸未，平昌考侯王按薨。秋，七月，壬戌，以[[许嘉|平恩侯]][[许嘉]]为[[大司马]]、[[车骑将军]]。

[029-006] 冬，十一月，己丑，[[地震]]，雨水。

[029-007] 复[[盐铁]]官；置[[博士]][[弟子]]员千人。以用度不足，民多[[复除]]，无以给中外繇役故也。

[029-008] 孝元[[皇帝]]下[[永光]]四年

[029-009] 春，二月，赦[[天下]]。

[029-010] 三月，上[[行幸]]雍，祠五畤。

[029-011] 夏，六月，甲戌，孝宣园东阙灾。

[029-012] 戊寅晦，日有食之。上于是召诸前言日变在[[周堪]]、[[张猛]]者责问，皆[[稽首]]谢；因下诏称堪之美，征诣[[行在]]所，拜为[[光禄大夫]]，秩中二千石，[[领尚书事]]；猛复为[[太中大夫]]、[[给事中]]。[[中书令]][[石显]]管[[尚书]]，[[尚书]]五人皆其党也；堪希见得，常因显白事，事决显口。会堪疾喑，不能言而卒。显诬谮猛，令自杀于[[公车]]。

[029-013] 初，[[贡禹]]奏言：“孝惠、孝景庙皆亲尽宜毁，及[[郡国]]庙不应古礼，宜正定。”[[天子]]是其议。秋，七月，戊子，罢昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、[[戾太子]]、戾后园，皆不奉祠，裁置[[吏卒]]守焉。冬，十月，乙丑，罢祖[[宗庙]]在[[郡国]]者。

[029-014] 诸陵分属[[三辅]]。以[[渭城]]寿陵亭部原上为初陵。诏勿置[[县邑]]及徙[[郡国]]民。

## 永光五年·宫廷纷争

[029-015] 孝元[[皇帝]]下[[永光]]五年

[029-016] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。三月，幸[[河东]]，祠后土。

[029-017] 秋，[[颍川]]水流杀人民。

[029-018] 冬，上幸长杨射熊馆，大猎。

[029-019] 十二月，乙酉，毁太上皇、孝惠[[皇帝]][[寝庙]]园，用[[韦玄成]]等之议也。

[029-020] 上好[[儒术]]、[[文辞]]，颇改[[司马懿|宣帝]]之政。[[言事]]者多进见，人人自以为得上意。又[[傅太后|傅昭仪]]及子济阳王康爱幸，逾于[[皇后]]、太子。[[太子少傅]][[匡衡]][[上疏]]曰：“臣闻[[治乱]][[安危]]之机，在乎审所用心。盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷；继体之君，心存于承宣[[先王]]之德而褒大其功。昔者成王之[[嗣位]]，思述文、武之道以养其心，休烈盛美皆归之二后，而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神祐焉。[[陛下]]圣德天覆，子爱海内，然[[阴阳]]未和，[[奸邪]]未禁者，殆[[论议]]者未丕扬[[先帝]]之盛功，争言[[制度]]不可用也，务变更之，所更或不可行而复复之，是以群下更相[[是非]]，[[吏民]]无所信。臣窃恨[[国家]]释乐成之业，而虚为此纷纷也！愿[[陛下]]详览统业之事，留神于遵制扬功，以定群下之心。《大雅》曰：‘无念尔祖，聿脩厥德。’盖[[至德]]之本也。《传》曰：‘审好恶，理情性，而[[王道]]毕矣。’治性之道，必审己之所有馀而强其所不足，盖聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，[[仁爱]]温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘。必审己之所当戒而齐之以义，然后[[中和]]之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进。唯[[陛下]]戒之，所以崇圣德也！

[029-021] “臣又闻[[室家]]之道修，则[[天下]]之理得，故《诗》始《国风》，《礼》本冠、婚。始乎《国风》，原情性以明人伦也；本乎冠、婚，正基兆以防未然也。故圣王必慎妃后之际，别適长之位，礼之于内也。卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理阴气也；其尊適而卑庶也，適子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也。非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也。[[圣人]][[动静]]游燕所亲，物得其序，则海内自修，[[百姓]]从化。如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱[[国家]]。故[[圣人]]慎防其端，禁于未然，不以私恩害公义。《传》曰：‘正家而[[天下]]定矣！’”

[029-022] 初，[[武帝]]既塞宣房，后河复北决于[[馆陶]]，分为屯氏河，[[东北]]入海，广深与大河等，故因其[[自然]]，不堤塞也。是岁，[[河决]]于[[清河]]灵鸣犊口，而屯氏河绝。

## 建昭元年·陈汤灭郅支单于

[029-023] 孝元[[皇帝]]下[[建昭]]元年

[029-024] 春，正月，戊辰，[[陨石]]于梁。

[029-025] 三月，上[[行幸]]雍，祠五畤。

[029-026] 冬，[[河间王]]元坐贼杀不辜废，迁[[房陵]]。

[029-027] 罢孝文[[太后]]寝祠园。

[029-028] 上幸[[虎圈]]斗兽，[[后宫]]皆坐。熊逸出圈，攀槛欲上殿，[[左右]]、[[贵人]]、傅[[婕妤]]等皆惊走。冯[[婕妤]]直前，当熊而立。[[左右]]格杀熊。上问：“人情惊惧，何故前当熊？”[[婕妤]]对曰：“猛兽得人止，妾恐熊至御坐，故以身当之。”帝嗟叹，倍敬重焉。傅[[婕妤]]惭，由是与冯[[婕妤]]有隙。冯[[婕妤]]，[[左将军]]奉世之女也。

## 建昭二年·王昭君出塞

[029-029] 孝元[[皇帝]]下[[建昭]]二年

[029-030] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。三月，[[行幸]][[河东]]，祠后土。

[029-031] 夏，四月，赦[[天下]]。

[029-032] 六月，立[[皇子]]兴为[[信都]]王。

[029-033] [[东郡]][[京房]]学《易》于梁人[[焦延寿]]。延寿常曰：“得我道以亡身者，京生也。”其说长于[[灾变]]，分六十卦，更直日用事，以[[风雨]]寒温为候，各有占验。房用之尤精，以[[孝廉]]为郎，[[上疏]]屡言[[灾异]]，有验。[[天子]]说之，数召见问。房对曰：“古[[帝王]]以功[[举贤]]，则万化成，[[瑞应]]著；[[末世]]以[[毁誉]]取人，故功业废而致[[灾异]]。宜令百官各试其功，[[灾异]]可息。”诏使房作其事，房奏[[考功课吏法]]。上令[[公卿]]朝臣与房会议温室，皆以房言烦碎，令[[上下]]相司，不可许；上意乡之。时部[[刺史]][[奏事]][[京师]]，上召见诸[[刺史]]，令房晓以课事；剌史复以为不可行。唯[[御史大夫]][[郑弘]]、[[光禄大夫]][[周堪]]初言不可。后善之。

[029-034] 是时，[[中书令]][[石显]]颛权，显友人五鹿充宗为[[尚书令]]，二人用事。房尝宴见，问上曰：“幽、厉之君何以危？所任者何人也？”上曰：“君不明而所任者巧佞。”房曰：“知其巧佞而用之邪，将以为贤也？”上曰：“贤之。”房曰：“然则今何以知其不贤也？”上曰：“以其时乱而君危知之。”房曰：“若是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。幽、厉何不觉寤而更求贤，曷为卒任不肖以至于是？”上曰：“临乱之君，各贤其臣；令皆觉寤，[[天下]]安得[[危亡]]之君！”房曰：“[[齐桓公]]、[[胡亥|秦二世]]亦尝闻此君而非笑之；然则任竖刁、[[赵高]]，[[政治]]日乱，[[盗贼]]满山，何不以幽、厉卜之而觉寤乎？”上曰：“唯有道者能以往知来耳。”房因免冠[[顿首]]曰：“《[[春秋]]》纪二百四十二年[[灾异]]，以示万世之君。今[[陛下]][[即位]]已来，日月失明，[[星辰]]逆行，山崩，泉涌，[[地震]]，石陨，夏霜，冬雷，春凋，秋荣，[[陨霜]]不杀，水，旱，螟虫，民人饥、疫，[[盗贼]]不禁，刑人满市，《[[春秋]]》所记[[灾异]]尽备。[[陛下]]视今为治邪，乱邪？”上曰：“亦极乱耳，尚何道！”房曰：“今所任用者谁与？”上曰：“然，幸其愈于彼，又以为不在此人也。”房曰：“夫前世之君，亦皆然矣。臣恐后之视今，犹今之视前也！”上良久，乃曰：“今为乱者谁哉？”房曰：“[[明主]]宜自知之。”上曰：“不知也。如知，何故用之！”房曰：“上最所信任，与图事[[帷幄]]之中，[[进退]][[天下]]之士者是矣。”房指谓[[石显]]，上亦知之，谓房曰：“已谕。”房罢出，后上亦不能退显也。

[029-035] [[臣光曰]]：[[人君]]之德不明，则臣下虽欲竭忠，何自而入乎！观[[京房]]之所以晓孝元，可谓明白切至矣，而终不能寤，悲夫！《诗》曰：“匪面命之，言提其耳。匪手携之，言示之事。”又曰：“诲尔谆谆，听我藐藐。”孝元之谓矣！

[029-036] 上令房上[[弟子]]晓知[[考功]]、课吏事者，欲试用之。房上“[[中郎]]任良、姚平，愿以为[[刺史]]，试[[考功]]法；臣得通籍[[殿中]]，为[[奏事]]，以防壅塞。”[[石显]]、五鹿充宗皆疾房，欲远之，建言，宜试以房为[[郡守]]。帝于是以房为[[魏郡太守]]，得以[[考功]][[法治]]郡。

[029-037] 房自请：“岁竟，[[乘传]][[奏事]]。”[[天子]]许焉。房自知数以[[论议]]为[[大臣]]所非，与[[石显]]等有隙，不欲远离[[左右]]，乃上[[封事]]曰：“臣出之后，恐为用事所蔽，身死而功不成，故愿岁尽[[乘传]][[奏事]]，蒙哀见许。乃辛已，蒙气复乘卦，太阳侵色，此[[上大夫]]覆阳而上意疑也。己卯、庚辰之间，必有欲隔绝臣，令不得[[乘传]][[奏事]]者。”

[029-038] 房未发，上令阳平侯[[王凤]]承[[制诏]]房止无[[乘传]][[奏事]]。房意愈恐。

[029-039] 秋，房去至[[新丰]]，因邮上[[封事]]曰：“臣前以六月中言《遁卦》不效，法曰：‘道人始去，寒涌水为灾。’至其七月，涌水出。臣[[弟子]]姚平谓臣曰：‘房可谓知道，未可谓信道也。房言[[灾异]]，未尝不中。涌水已出，道人当逐死，尚复何言！’臣曰：‘[[陛下]]至仁，于臣尤厚，虽言而死，臣犹言也。’平又曰：‘房可谓小忠，未可谓大忠也。昔秦时[[赵高]]用事，有正先者，非刺高而死，高威自此成，故秦之乱，正先趣之。’今臣得出守郡，自诡效功，恐未效而死，惟[[陛下]]毋使臣塞涌水之异，当正先之死，为姚平所笑。”房至陕，复上[[封事]]曰：“臣前白愿出任良试[[考功]]，臣得居内。议者知如此于身不利，臣不可蔽，故云‘使[[弟子]]不若试师。’臣为[[刺史]]，又当[[奏事]]，故复云‘为[[刺史]]，恐[[太守]]不与[[同心]]，不若以为[[太守]]。’此其所以隔绝臣也。[[陛下]]不违其言而遂听之，此乃蒙气所以不解、太阳无色者也。臣去稍远，太阳侵色益甚，唯[[陛下]]毋难还臣而易逆[[天意]]。邪说虽安于人，天气必变，故人可欺，天不可欺也，愿[[陛下]]察焉。”

[029-040] 房去月馀，竟征下狱。初，[[淮阳]]宪王舅张博，倾巧无行，多从王求[[金钱]]，欲为王求[[入朝]]。博从[[京房]]学，以女妻房。房每朝见，退辄为博道其语。博因记房所说密语，令房为王作求朝奏草，皆持柬与王，以为信验。[[石显]]知之，告房与张博通谋，非谤[[政治]]，归恶[[天子]]，诖误[[诸侯王]]。皆下狱，[[弃市]]，[[妻子]][[徙边]]。[[郑弘]]坐与房善，免为[[庶人]]。

[029-041] [[御史中丞]][[陈咸]]数毁[[石显]]，久之，坐与[[槐里]]令硃云善，漏泄[[省中]]语，[[石显]]微伺知之，与云皆下狱，髡为[[城旦]]。

[029-042] [[石显]]威权日盛，[[公卿]]以下畏显，重足一迹。显与[[中书]][[仆射]][[牢梁]]、[[少府]]五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，[[民歌]]之曰：“牢邪！石邪！五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！”

[029-043] 显内自知[[擅权]]专柄在掌握，恐[[天子]]一旦纳用[[左右]][[耳目]]以间己，乃时[[归诚]]，取一信以为验。显尝使至诸官，有所征发，显先自白：“恐后漏尽[[宫门]]闭，请使诏吏开门。”上许之。显故投夜还，称诏开门入。后果有[[上书]]告“显颛命，[[矫诏]]开[[宫门]]”，[[天子]]闻之，笑以其书示显。显因泣曰：“[[陛下]]过私小臣，属任以事，群下无不嫉妒，欲陷害臣者，事类如此非一，唯独[[明主]]知之。愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，任[[天下]]之怨。臣愿归枢机职，受[[后宫]]扫除之役，死无所恨。唯[[陛下]]哀怜财幸，以此全活小臣。”[[天子]]以为然而怜之，数劳勉显，加厚[[赏赐]]，[[赏赐]]及赂遗訾一万万。初，显闻众人匈匈，言己杀[[前将军]][[萧望之]]，恐[[天下]][[学士]]讪己，以[[谏大夫]][[贡禹]][[明经]]箸节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹[[天子]]，历位[[九卿]]，礼事之甚备。议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。显之设变诈以自解免，取信[[人主]]者，皆此类也。

[029-044] [[荀悦]]曰：夫[[佞臣]]之惑[[君主]]也甚矣，故[[孔子]]曰：“远佞人。”非但不用而已，乃远而绝之，隔塞其源，戒之极也。[[孔子]]曰：“政者，正也。”夫[[要道]]之本，正己而已矣。平直真实者，正之主也。故德必核其真，然后授其位；能必核其真，然后授其事；功必核其真，然后授其赏；罪必核其真，然后授其刑；行必核其真，然后贵之；言必核其真，然后信之；物必核其真，然后用之；事必核其真，然后修之。故众正积于上，万事实于下，[[先王]]之道，如斯而已矣！

[029-045] 八月，癸亥，以[[光禄勋]][[匡衡]]为[[御史大夫]]。

[029-046] [[闰月]]，丁酉，太[[皇太后]][[上官（姓氏）|上官]]氏崩。

[029-047] 冬，十一月，齐、楚[[地震]]，[[大雨]]雪，树折，屋坏。

### 建昭三年·扶阳共侯韦玄成薨

[029-048] 孝元[[皇帝]]下[[建昭]]三年

[029-049] 夏，六月，甲辰，扶阳共侯[[韦玄成]]薨。

[029-050] 秋，七月，[[匡衡]]为[[丞相]]。戊辰，[[卫尉]]李延寿为[[御史大夫]]。

[029-051] 冬，使[[西域都护]]、[[骑都尉]][[北地]][[甘延寿]]、[[副校尉]][[山阳]][[陈汤]]共诛斩[[匈奴]][[郅支]][[单于]]于[[康居]]。

[029-052] 始，[[郅支单于]]自以大国，威名尊重，又[[乘胜]]骄，不为[[康居]]王礼，怒杀[[康居]]王女及[[贵人]]、人民数百，或支解投都赖水中。发民作城，日作五百人，二岁乃已。又[[遣使]]责阖苏、[[大宛]]诸国岁遗，不敢不予。汉[[遣使]]三辈至[[康居]]，求[[谷吉]]等死，[[郅支]]困辱使者，不肯[[奉诏]]；而因[[都护]][[上书]]，言“居困厄，愿归计强汉，遣子[[入侍]]。”其骄嫚如此。

[029-053] 汤为人沉勇，有大虑，多策略，喜奇功，与延寿谋曰：“[[夷狄]]畏服大种，其天性也。[[西域]]本属[[匈奴]]，今[[郅支]][[单于]]威名远闻，侵陵[[乌孙]]、[[大宛]]，常为[[康居]]画计，欲降服之。如得此二国，数年之间，[[城郭]]诸国危矣。且其人剽悍，好[[战伐]]，数取胜，久畜之，必为[[西域]]患。虽所在绝远，[[蛮夷]]无[[金城]]、[[强弩]]之守。如发[[屯田]]吏士，驱从[[乌孙]]众兵，直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功可一朝而成也！”延寿亦以为然，欲奏请之。汤曰：“[[国家]]与[[公卿]]议，大策非凡所见，事必不从。”延寿犹与不听。会其久病，汤独[[矫制]]发[[城郭]]诸国兵、[[车师]]戊已[[校尉]][[屯田]]吏士。延寿闻之，惊起，欲止焉。汤怒，[[按剑]]叱延寿曰：“大众已集会，竖子欲沮众邪！”延寿遂从之。[[部勒]]行陈，汉兵、[[胡兵]]合四万馀人。延寿、汤[[上疏]]自[[劾奏]][[矫制]]，陈言兵状，即日引军分行，别为六校：其三校从南道逾葱领，径[[大宛]]；其三校[[都护]]自将，发[[温宿|温宿国]]，从北道入赤谷，过[[乌孙]]，涉[[康居]]界，至阗池西。而[[康居]]副王抱阗将数千骑寇赤[[谷城]]东，杀略大[[昆弥]]千馀人，驱[[畜产]]甚多，从后与汉军相及，颇[[寇盗]]后重。汤纵[[胡兵]]击之，杀四百六十人，得其所略民四百七十人，还付大[[昆弥]]，其马、牛、羊以给军食。又捕得抱阗[[贵人]]伊奴毒。入[[康居]]东界，令军不得为寇。间呼其[[贵人]]屠墨见之，谕以威信，与饮、盟，遣去。径引行，未至[[单于]]城可六十里，止营。复捕得[[康居]][[贵人]]贝色子男开牟以为导。贝色子，即屠墨母之弟，皆怨[[单于]]，由是具知[[郅支]]情。明日，引行，未至城三十里，止营。

[029-054] [[单于]][[遣使]]曰：“汉兵何以来？”应曰：“[[单于]][[上书]]言：‘居困厄，愿归计强汉，身[[入朝]]见，’[[天子]]哀闵[[单于]]弃大国，屈意[[康居]]，故使[[都护]][[将军]]来迎[[单于]][[妻子]]。恐[[左右]]惊动，故未敢至城下。”使数往来相答报，延寿、汤因让之：“我为[[单于]]远来，而至今无名王、大人见[[将军]]受事者，何[[单于]]忽大计，失客主之礼也！兵来道远，人畜罢极，食度且尽，恐无以自还，愿[[单于]]与[[大臣]]审[[计策]]。”明日，前至[[郅支]]城都赖水上，离城三里，止营傅陈。望见[[单于]]城上立五采[[幡帜]]，数百人[[被甲]][[乘城]]；又出百馀骑往来驰城下，[[步兵]]百馀人夹门鱼鳞陈，讲习[[用兵]]。城上人更招汉军曰：“斗来！”百馀骑驰赴营，营皆张弩[[持满]]指之，骑[[引却]]。颇遣吏士射[[城门]]骑、[[步兵]]，骑、[[步兵]]皆入。延寿、汤令军：“闻鼓音，皆薄城下，四面[[围城]]，各有所守，[[穿堑]]，塞[[门户]]，卤楯为前，戟弩为后，仰射城楼上人。”楼上人下走。土城外有重木城，从木城中射，颇杀伤外人。外人发薪烧木城，夜，数百骑欲出，外迎射，杀之。

[029-055] 初，[[单于]]闻汉兵至，欲去，疑[[康居]]怨己，为汉[[内应]]，又闻[[乌孙]]诸国兵皆发，自以无所之。[[郅支]]已出，复还，曰：“不如[[坚守]]。汉兵远来，不能久攻。”[[单于]]乃[[被甲]]在楼上，诸阏氏、夫人数十皆以弓射外人。外人射中[[单于]]鼻，诸夫人颇死；[[单于]]乃下。夜过半，木城穿，中人却入土城，[[乘城]]呼。时[[康居]]兵万馀骑，分为十馀处，四面环城，亦与相应和。夜，数奔营，不利，辄却。平明，四面火起，吏士喜，大呼乘之，[[钲鼓]]声动地。[[康居]]兵[[引却]]；汉兵四面推卤楯，并入土城中。[[单于]]男女百馀人走入[[大内]]。汉兵[[纵火]]，吏士争入，[[单于]]被创死。[[军候]]假丞杜勋斩[[单于]]首。得汉[[使节]]二及[[谷吉]]等所赍[[帛书]]。诸卤获以畀得者。凡斩阏氏、太子、名王以下千五百一十八级；生虏百四十五人，降虏千馀人，赋予[[城郭]]诸国所发十五王。

[029-056] 孝元[[皇帝]]下[[建昭]]四年

[029-057] 春，正月，[[郅支]]首至[[京师]]。延寿、汤[[上疏]]曰：“臣闻[[天下]]之[[大义]]当混为一，昔有唐、虞，今有强汉。[[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]已称北籓，唯[[郅支单于]]叛逆，未伏其辜，[[大夏]]之西，以为强汉不[[能臣]]也。[[郅支单于]]惨毒行于民，大恶通于天。臣延寿，臣汤，将[[义兵]]，行天诛，赖[[陛下]]神灵，[[阴阳]]并应，天气精明，[[陷陈]][[克敌]]，斩[[郅支]]首及名王以下，宜县头槀街[[蛮夷]]邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！”[[丞相]][[匡衡]]等以为：“方春，掩骼、埋胔之时，宜勿县。”诏县十日，乃埋之。仍告祠郊庙，赦[[天下]]。群臣[[上寿]]，[[置酒]]。

[029-058] 六月，甲申，[[中山]]哀王竟薨。哀[[王者]]，帝之少弟，与太子游学相长大。及薨，太子前吊。上望见太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至前，不哀，上大恨曰：“安有人不慈仁，而可以奉[[宗庙]]，为民[[父母]]者乎！”是时[[驸马都尉]]、[[侍中]][[史丹]]护太子家，上以责谓丹，丹免冠谢曰：“臣诚见[[陛下]]哀痛[[中山王]]，至以感损。向者太子当进见，臣窃戒属，毋涕泣，感伤[[陛下]]；罪乃在臣，当死！”上以为然，意乃解。

[029-059] [[蓝田]][[地震]]，山崩，壅霸水；[[安陵]]岸崩，壅[[泾水]]，[[泾水]]逆流。

### 建昭五年·天下。夏

[029-060] 孝元[[皇帝]]下[[建昭]]五年

[029-061] 春，三月，赦[[天下]]。夏，六月，庚申，复戾园。

[029-062] 壬申晦，日有食之。

[029-063] 秋，七月，[[庚子]]，复太上皇[[寝庙]]园、原庙、昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后园。时上寝疾，久不平。以为祖宗谴怒，故尽复之；唯[[郡国]]庙遂废云。

[029-064] 是岁，徙济阳王康为[[山阳王]]。

[029-065] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]闻[[郅支]]既诛，且喜且惧；[[上书]]，愿[[入朝]]见。

### 竟宁元年·匈奴呼韩邪单于来朝

[029-066] 孝元[[皇帝]]下[[竟宁]]元年

[029-067] 春，正月，[[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]][[来朝]]，自言愿婿汉氏以自亲。帝以[[后宫]]良家子王嫱字昭君赐[[单于]]。[[单于]][[欢喜]]，[[上书]]“愿保[[塞上]]谷以西至[[敦煌]]，传之无穷。请罢边备塞[[吏卒]]，以休[[天子]]人民。”[[天子]]下有司议，议者皆以为便。[[郎中]][[侯应]]习边事，以为不可许。上问状，应曰：“周、秦以来，[[匈奴]]暴桀，寇侵[[边境]]；[[汉兴]]，尤被其害。臣闻北[[边塞]]至[[辽东]]，外有[[阴山]]，东西千馀里，[[草木]]茂盛，多[[禽兽]]，本[[冒顿单于]]依阻其中，治作[[弓矢]]，来出为寇，是其[[苑囿]]也。至孝武世，[[出师]][[征伐]]，斥夺此地，攘之于幕北，建塞徼，起亭隧，筑外城，设[[屯戍]]以守之，然后[[边境]]得用少安。幕[[北地]]平，少[[草木]]，多大沙，[[匈奴]]来寇，少所蔽隐；从塞以南，径深[[山谷]]，往来差难。边长老言：‘[[匈奴]]失[[阴山]]之后，过之未尝不哭也。’如罢备塞[[戍卒]]，示[[夷狄]]之大利，不可一也。今圣德广被，天覆[[匈奴]]，[[匈奴]]得蒙全活之恩，[[稽首]]来臣。夫[[夷狄]]之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。前已罢外城，省亭隧令，裁足以[[候望]]，通[[烽火]]而已。古者[[安不忘危]]，不可复罢，二也。[[中国]]有[[礼义]]之教，[[刑罚]]之诛，愚民犹尚犯禁；又况[[单于]]，能必其众不犯约哉！三也。自[[中国]]尚建[[关梁]]以制[[诸侯]]，所以绝臣下之觊欲也。设塞徼，置[[屯戍]]，非独为[[匈奴]]而已，亦为诸属国降民本故[[匈奴]]之人，恐其思旧[[逃亡]]，四也。近[[西羌]]保塞，与[[汉人]][[交通]]，[[吏民]]贪利，[[侵盗]]其[[畜产]]、[[妻子]]，以此[[怨恨]]，起而背畔。今罢乘塞，则生嫚易分争之渐，五也。往者[[从军]]多没不还者，[[子孙]]贫困，一旦亡出，从其[[亲戚]]，六也。又边人[[奴婢]]愁苦，欲亡者多，曰：‘闻[[匈奴]]中乐，无奈[[候望]]急何！’然时有亡出塞者，七也。[[盗贼]]桀黠，群辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。起塞以来百有馀年，非皆以土垣也，或因山岩、石、木、溪谷、[[水门]]，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计。臣恐议者不深虑其终始，欲以壹切省繇戍，十年之外，百岁之内，卒有它变，[[障塞]]破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，九也。如罢[[戍卒]]，省[[候望]]，[[单于]]自以保塞[[守御]]，必深德汉，请求无已；小失其意，则不可测。开[[夷狄]]之隙，亏[[中国]]之固，十也。非所以永持至安，威制百蛮之长策也！”对奏，[[天子]]有诏：“勿议罢[[边塞]]事。”使[[车骑将军]]嘉口谕[[单于]]曰：“[[单于]][[上书]]愿罢北塞吏士[[屯戍]]，[[子孙]]世世保塞。[[单于]]乡慕[[礼义]]，所以为民计者甚厚。此长久之策也，朕甚嘉之。[[中国]]四方皆有[[关梁]][[障塞]]，非独以备[[塞外]]也，亦以防[[中国]][[奸邪]]放纵，出为寇害，故明[[法度]]以专众心也。敬谕[[单于]]之意，朕无疑焉。为[[单于]]怪其不罢，故使嘉晓[[单于]]。”[[单于]]谢曰：“愚不知大计，[[天子]]幸使[[大臣]]告语，甚厚！”

[029-068] 初，左[[伊秩訾]]为[[呼韩邪]]画计归汉，竟以[[安定]]。其后或谗[[伊秩訾]]自伐其功，常鞅鞅，[[呼韩邪]]疑之；[[伊秩訾]]惧诛，将其众千馀人降汉，汉以为[[关内]]侯，[[食邑]]三百户，令佩其王[[印绶]]。及[[呼韩邪]][[来朝]]，与[[伊秩訾]]相见，谢曰：“王为我计甚厚，令[[匈奴]]至今[[安宁]]，王之力也，德岂可忘！我失王意，使王去，不复顾留，皆我过也。今欲白[[天子]]，请王归庭。”[[伊秩訾]]曰：“[[单于]]赖[[天命]]，自归于汉，得以[[安宁]]，[[单于]]神灵，[[天子]]之祐也，我安得力！既已降汉，又复归[[匈奴]]，是两心也。愿为[[单于]]侍使于汉，不敢听命！”[[单于]]固请，不能得而归。

[029-069] [[单于]]号[[王昭君]]为[[王昭君|宁胡阏氏]]；生一男伊屠智牙师，为右[[日逐王]]。

[029-070] [[皇太子]]冠。

[029-071] 二月，[[御史大夫]]李延寿卒。

[029-072] 初，[[石显]]见[[冯奉世]]父子为[[公卿]]著名，女又为[[昭仪]]在内，显心欲附之，荐言：“[[昭仪]]兄[[谒者]]逡修敕，宜侍幄帷。”[[天子]]召见，欲以为[[侍中]]。逡请间[[言事]]。上闻逡言显颛权，大怒，罢逡归[[郎官]]。及[[御史大夫]]缺，在位多举逡兄[[大鸿胪]][[野王]]；上使[[尚书]]选第中二千石，而[[野王]]行能第一。上以问显，显曰：“[[九卿]]无出[[野王]]者。然[[野王]]，亲[[昭仪]]兄，臣恐后世必以[[陛下]]度越众贤，私[[后宫]]亲以为[[三公]]。”上曰：“善，吾不见是！”因谓群臣曰：“吾用[[野王]]为[[三公]]，后世必谓我私[[后宫]]亲属，以[[野王]]为比。”三月，丙寅，诏曰：“刚强坚固，确然亡欲，[[大鸿胪]][[野王]]是也。心辨善辞，可使四方，[[少府]]五鹿充宗是也。[[廉洁]][[节俭]]，[[太子少傅]][[张谭]]是也。其以[[少傅]]为[[御史大夫]]。”

[029-073] [[河南太守]][[九江]][[召信臣]]为[[少府]]。信臣先为[[南阳太守]]，后迁[[河南]]，治行常第一。[[视民如子]]，好为民兴利，躬劝[[耕稼]]，开通沟渎，[[户口]]增倍。[[吏民]][[亲爱]]，号曰“召父”。

[029-074] 癸未，复孝惠[[皇帝]][[寝庙]]园、孝文[[太后]]、孝昭[[太后]]寝园。

[029-075] 初，[[中书令]][[石显]]尝欲以姊妻[[甘延寿]]，延寿不取。及破[[郅支]]还，[[丞相]]、[[御史]]亦恶其[[矫制]]，皆不与延寿等。[[陈汤]]素贪，所卤获财物入塞，多不法。[[司隶校尉]][[移书]]道上，系吏士，[[按验]]之。汤[[上疏]]言：“臣与吏士共诛[[郅支]][[单于]]，幸得禽灭，万里[[振旅]]，宜有使者迎劳[[道路]]。今[[司隶]]反逆[[收系]][[按验]]，是为[[郅支]]报雠也！”上立出吏士，令县、道具[[酒食]]以过军。既至，[[论功]]，[[石显]]、[[匡衡]]以为：“延寿、汤擅[[兴师]][[矫制]]，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于[[蛮夷]]，为国招难。”帝内嘉延寿、汤功而重违衡、显之议，久之不决。

[029-076] 故[[宗正]][[刘向上疏]]曰：“[[郅支单于]]囚杀使者、吏士以百数，事暴扬外国，伤威毁重，群臣皆闵焉。[[陛下]]赫然欲诛之，意未尝有忘。[[西域都护]]延寿，[[副校尉]]汤，[[承圣]]指，倚神灵，总百蛮之君，揽[[城郭]]之兵，出百死，入[[绝域]]，遂蹈[[康居]]，屠三重城，搴歙侯之旗，斩[[郅支]]之首，县旌万里之外，扬威昆山之西，扫[[谷吉]]之耻，立昭明之功，万夷慑伏，莫不惧震。[[呼韩邪单于]]见[[郅支]]已诛，且喜且惧，乡[[风驰]]义，[[稽首]]来宾，愿守北籓，累世[[称臣]]。立千载之功，建万世之安，群臣之勋莫大焉。昔周[[大夫]]方叔、吉甫为宣王诛[[猃狁]]而百蛮从，其诗曰：‘啴々焞々，如霆如雷。显允方叔，[[征伐]][[猃狁]]，蛮荆来威。’《易》曰：‘有嘉折首，获匪其丑。’言美诛首恶之人，而诸不顺者皆来从也。今延寿、汤所诛震，虽《易》之折首，《诗》之[[雷霆]]，不能及也。论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。《[[司马（姓氏）|司马]]法》曰：‘[[军赏]]不逾月，’欲民速得为善之利也。盖急[[武功]]，重用人也。吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：‘吉甫宴喜，既多受祉。[[来归]]自镐，我行永久。’千里之镐犹以为远，况万里之外，其勤至矣。延寿、汤既未获受祉之报，反屈捐命之功，久挫于[[刀笔]]之前，非所以劝有功，厉戎士也。昔[[齐桓公|齐桓]]前有尊周之功，后有灭项之罪，[[君子]]以功覆过而为之讳。[[贰师将军]][[李广]]利，捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十匹，虽斩宛王母寡之首，犹不足以复费，其私罪恶甚多；孝武以为万里[[征伐]]，不录其过，遂封拜两侯、三卿、二千石百有馀人。今[[康居]]之国，强于[[大宛]]，[[郅支]]之号，重于宛王，杀使者罪，甚于留马，而延寿、汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，[[功德]]百之。且[[常惠]]随欲击之[[乌孙]]，[[郑吉]]迎自来之日逐，犹皆[[裂土]]受爵。故言威武勤劳，则大于方叔、吉甫；列功覆过，则优于[[齐桓公|齐桓]]、贰师；近事之功，则高于[[安远]]、长罗。而大功未著，小恶数布，臣窃痛之！宜以时解县，通籍，除过勿治，尊宠[[爵位]]，以劝有功。”

[029-077] 于是[[天子]]下诏赦延寿、汤罪勿治，令[[公卿]]议封焉。议者以为宜如[[军法]]捕斩[[单于]]令。[[匡衡]]、[[石显]]以为“[[郅支]]本亡逃失国，窃号[[绝域]]，非真[[单于]]。”帝取[[安远]]侯[[郑吉]][[故事]]，封千户；衡、显复争。夏，四月，戊辰，封延寿为义成侯，赐汤爵[[关内]]侯，[[食邑]]各三百户，加赐黄金百斤。拜延寿为[[长水校尉]]，汤为[[射声校尉]]。于是[[杜钦]][[上疏]]追讼[[冯奉世]]前破[[莎车]]功。上以[[先帝]]时事，不复录。钦，故[[御史大夫]]延年子也。

[029-078] [[荀悦]]论曰：成其功义足封，追录前事可也。《[[春秋]]》之义，毁泉台则恶之，舍[[中军]]则善之，各由其宜也。夫[[矫制]]之事，[[先王]]之所慎也，不得已而行之。若矫大而功小者，罪之可也；矫小而功大者，赏之可也；[[功过]]相敌，如斯而已可也。权其[[轻重]]而为之制宜焉。

[029-079] 初，太子少好经书，宽博谨慎；其后幸酒，乐[[燕乐]]，上不以为能。而[[山阳王]]康有材艺，母[[傅太后|傅昭仪]]又爱幸，上以故常有意欲以[[山阳王]]为嗣。上晚年多疾，不亲政事，留好[[音乐]]；或置[[鼙鼓]][[殿下]]，[[天子]]自[[临轩]]槛上，贵铜丸以擿鼓，声中[[严鼓]]之节。[[后宫]]及[[左右]]习知音者莫能为，而[[山阳王]]亦能之，上数称其材。[[史丹]]进曰：“凡所谓材者，敏而[[好学]]，温故知新，[[皇太子]]是也。若乃器人于[[丝竹]]鼓鼙之间，则是陈惠、李微高于[[匡衡]]，可[[相国]]也！”于是上嘿然而笑。

[029-080] 及上寝疾，[[傅太后|傅昭仪]]、[[山阳王]]康常在[[左右]]，而[[皇后]]、太子希得进见。上疾稍侵，意忽忽不平，数问[[尚书]]以[[景帝]]时立[[胶东]]王[[故事]]。是时太子长舅阳平侯[[王凤]]为[[卫尉]]、[[侍中]]，与[[皇后]]、太子皆忧，不知所出。[[史丹]]以亲密臣得侍视疾，候上间独寝时，丹直入卧内，[[顿首]]伏青蒲上，涕泣而言曰：“[[皇太子]]以適长立，积十馀年，[[名号]]系于[[百姓]]，[[天下]]莫不归心臣子。见[[山阳王]]雅素爱幸，今者[[道路]][[流言]]，为国生意，以为太子有动摇之议。审若此，[[公卿]]以下必以死争，不[[奉诏]]。臣愿先[[赐死]]以示群臣！”[[天子]]素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，意大感寤，喟然太息曰：“吾日困劣，而太子、两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎！然无有此议。且[[皇后]]谨慎，[[先帝]]又爱太子，吾岂可违指！[[驸马都尉]]安所受此语？”丹即却，[[顿首]]曰：“愚臣妄闻，罪当死！”上因纳，谓丹曰：“吾病浸加，恐不能自还，善辅道太子，毋违我意。”丹嘘唏而起，太子由是遂定为嗣。而[[右将军]]、[[光禄大夫]][[王商]]，[[中书令]][[石显]]亦拥佑太子，颇有力焉。夏，五月，壬辰，帝崩于[[未央宫]]。

[029-081] [[班彪]]赞曰：臣外祖兄弟为[[元帝]][[侍中]]，语臣曰：“[[元帝]]多材艺，善[[史书]]，鼓[[琴瑟]]，吹洞箫，自度曲，被歌声，分刌[[节度]]，穷极幼眇。少而好儒，及[[即位]]，征用[[儒生]]，委之以政，贡、薛、韦、匡迭为[[宰相]]。而上牵制文义，[[优游不断]]，孝宣之业衰焉。然宽弘尽下，出于[[恭俭]]，[[号令]]温雅，有古之风烈。”

[029-082] [[匡衡]]奏言：“前以上体不平，故复诸所罢祠，卒不蒙福。案卫思后、[[戾太子]]、戾后园，亲未尽。孝惠、孝景庙，亲尽，宜毁。及太上皇、孝文、孝昭[[太后]]、昭灵后、昭哀后、武哀王祠，请悉罢勿奉。”奏可。

[029-083] 六月，己未，太子即[[皇帝]]位，谒[[高庙]]。尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰[[皇太后]]。以元舅[[侍中]]、[[卫尉]]、阳平侯[[王凤]]为[[大司马]]、[[大将军]]、[[领尚书事]]。

[029-084] 秋，七月，丙戌，葬孝元[[皇帝]]于渭陵。

[029-085] [[大赦天下]]。

[029-086] [[丞相]]衡[[上疏]]曰：“[[陛下]]秉至孝，哀伤思慕，不绝于心，未有游虞弋射之宴，诚隆于慎终追远，无穷已也。窃愿[[陛下]]虽圣性得之，犹复加圣心焉！《诗》云：‘茕茕在疚，’言成王丧毕思慕，意气未能平也。盖所以就文、武之业，崇大化之本也。臣又闻之师曰：‘妃匹之际，生民之始，万福之原。[[婚姻]]之礼正，然后品物遂而[[天命]]全。’[[孔子]]论《诗》，以《关雎》为始，此[[纲纪]]之首，王教之端也。自上世已来，[[三代]][[兴废]]，未有不由此者也。愿[[陛下]]详览[[得失]][[盛衰]]之效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬，远技能。臣闻《[[六经]]》者，[[圣人]]所以统[[天地]]之心，著[[善恶]]之归，明[[吉凶]]之分，通人道之正，使不悖于其本性者也。及《[[论语]]》、《[[孝经]]》，[[圣人]]言行之要，宜究其意。臣又闻圣王之自为，[[动静]]周旋，[[奉天]]承亲，[[临朝]]享臣，物有节文，以章人伦。盖钦翼祗栗，事天之容也；温恭敬逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和说，飨下之颜也。举错动作，物遵其仪，故形为[[仁义]]，动为法则。今正月初，幸路寝，[[临朝]]贺，[[置酒]]以飨万方。《传》曰：‘[[君子]]慎始。’愿[[陛下]]留神[[动静]]之节，使群下得望盛德休光，以立基桢，[[天下]]幸甚！”上敬纳其言。
