---
id: 第063卷
label: 第063卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十三，汉纪五十五
tags: []
---

# [[第063卷]]　卷第六十三　【汉纪五十五】

[063-001] 【汉纪五十五】　起暑维单阏，尽上章执徐，凡二年。

## 建安四年·衣带诏·袁绍备战

[063-002] 孝献[[皇帝]]戊[[建安]]四年（己卯，公元一九九年）

[063-003] 春，三月，[[黑山]]帅[[张燕]]与[[公孙（姓氏）|公孙]]续率兵十万，三道救之。未至，瓚密使行人赍书告续，使引五千[[铁骑]]于北隰之中，起火为应，瓚欲自内[[出战]]。绍候得其书，如期举火。瓚以为救至，遂[[出战]]。绍[[设伏]]击之，瓚大败，复还自守。绍为[[地道]]，穿其楼下，施木柱之，度足达半，便烧之，楼辄倾倒，稍至京中。瓚自计必无全，乃悉缢其姊妹、[[妻子]]，然后引火自焚。绍趣兵登台，斩之。田楷战死。关靖叹曰：“前若不止[[将军]]自行，未必不济。吾闻[[君子]]陷人危，必同其难，岂可以独生乎！”策马赴绍军而死。续为屠各所杀。[[渔阳]][[田豫]]说[[太守]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]辅曰：“曹氏[[奉天]]子以令[[诸侯]]，终能定[[天下]]，宜早从之。”辅乃率其众以奉王命。诏以辅为建忠[[将军]]，[[都督]][[幽州]]六郡。初，[[乌桓]][[王丘]]力居死，子楼班年少，从子[[蹋顿]]有武略，代立，总摄[[上谷]]大人难楼、[[辽东]]大人苏仆延、[[右北平]]大人乌延等。[[袁绍]]攻[[公孙瓚]]，[[蹋顿]]以[[乌桓]]助之。瓚灭，绍承制皆赐[[蹋顿]]、难楼、苏仆延、乌延等[[单于]][[印绶]]；又以[[阎柔]]得[[乌桓]]心，因加宠慰以[[安北]]边。其后难楼、苏仆延奉楼班为[[单于]]，以[[蹋顿]]为王，然[[蹋顿]]犹秉[[计策]]。

[063-004] [[眭固]]屯射犬。夏，四月，[[曹操]]进军临河，使[[将军]][[史涣]]、[[曹仁]]渡河击之。仁，操从弟也。固自将兵北诣[[袁绍]][[求救]]，与涣、仁遇于犬城，涣、仁击斩之。操遂[[济河]]，围射犬。射犬降，操还军[[敖仓]]。初，操在[[兗州]]举魏种[[孝廉]]。[[兗州]]叛，操曰：“唯魏种且不弃孤。”及闻种走，操怒曰：“种不南走越，北走胡，不置汝也！”即下射犬，生禽种，操曰：“唯其才也！”释其缚而用之，以为[[河内太守]]，属以[[河北]]事。

[063-005] 以[[卫将军]][[董承]]为[[车骑将军]]。

[063-006] [[袁术]]既[[称帝]]，淫侈滋甚，媵御数百，无不兼罗纨，厌[[粱肉]]，自下饥困，莫之收恤。既而资实空尽，不能自立，乃烧[[宫室]]，奔其[[部曲]]陈简、雷薄于灊山，复为简等所拒，遂大穷，[[士卒]]散走，忧懑不知所为。乃[[遣使]]归帝号于从兄绍曰：“禄去汉室久矣！袁氏受命当王，[[符瑞]]炳然。今君拥有四州，人户百万，谨归大命，君其兴之！”[[袁谭]]自[[青州]]迎术，欲从[[下邳]]北过。[[曹操]]遣[[刘备]]及[[将军]][[清河]]硃灵邀之，术不得过，复走[[寿春]]。六月，至江亭，坐箦床而叹曰：“[[袁术]]乃至是乎！”因[[愤慨]]结病，欧血死。术从弟胤畏[[曹操]]，不敢居[[寿春]]，率其[[部曲]]奉术柩及[[妻子]]，奔[[庐江太守]]刘勋于[[皖城]]。故[[广陵太守]][[徐璆]]得[[传国玺]]。献之。

[063-007] [[袁绍]]既克[[公孙瓚]]，心益骄，贡御稀简。主薄耿包密白绍，宜[[应天]]人，称[[尊号]]。绍以包白事示[[军府]]。僚属皆言包妖妄，宜诛。绍不得已，杀包以自解。绍简[[精兵]]十万、骑万匹，欲以攻许。[[沮授]]谏曰：“近讨[[公孙瓚]]，师出历年，[[百姓]]疲敝，[[仓库]]无积，未可动也。宜[[务农]]息民，先[[遣使]][[献捷]][[天子]]。若不得通，乃表[[曹操]]隔我王路，然后进屯[[黎阳]]，渐营[[河南]]，益作舟舡，[[缮修]][[器械]]，分遣[[精骑]]抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。如此，可坐定也。”[[郭图]]、[[审配]]曰：“以明公之神武，引[[河朔]]之强众，以伐[[曹操]]，易如覆手，何必乃尔！”授曰：“夫救乱诛暴，谓之[[义兵]]；恃众凭强，谓之骄兵。义者无敌，骄者先灭。[[曹操]][[奉天]]子以令[[天下]]，今举师南向，于义则违。且庙胜之策，不在[[强弱]]。[[曹操]][[法令]]既行，[[士卒]]精练，非[[公孙瓚]]坐而受攻者也。今弃万安之术而兴无名之师，窃为公惧之！”图、配曰：“[[武王伐纣]]，不为不义。况兵加[[曹操]]，而云无名？且以公今日之强，[[将士]]思奋，不及时以定大业，所谓天与不取，反受其咎，此越之所以霸，吴之所以灭也。[[监军]]之计在于持牢，而非见时知机之变也。”绍纳图言，图等因是谮授曰：“授监统[[内外]]，威震[[三军]]，若其浸盛，何以制之！夫臣与主同者亡，此《黄石》之所忌也。且御众于外，不宜知内。”绍乃分授所统为三[[都督]]，使授及[[郭图]]、淳于琼各典一军。[[骑都尉]][[清河]][[崔琰]]谏曰：“[[天子]]在许，民望助顺，不可攻也！”绍不从。许下诸将闻绍将攻许，皆惧，[[曹操]]曰：“吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，[[土地]]虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也。”[[孔融]]谓[[荀彧]]曰：“绍地广兵强，[[田丰]]、[[许攸]]智士也，为之谋；[[审配]]、[[逄纪]][[忠臣]]也，任其事；[[颜良]]、[[文丑]]勇将也，统其兵。殆难克乎！”彧曰：“绍兵虽多而法不整，[[田丰]]刚而犯上，[[许攸]]贪而不治，[[审配]]专而无谋，[[逄纪]]果而自用，此数人者，势不相容，必生内变。[[颜良]]、[[文丑]]，一夫之勇耳，可一战而禽也。”秋，八月，操进军[[黎阳]]，使[[臧霸]]等将[[精兵]]入[[青州]]以扞东方，留[[于禁]]屯河上。九月，操还许，[[分兵]]守[[官渡]]。

[063-008] [[袁绍]]遣人招[[张绣]]，并与[[贾诩]]书结好。绣欲许之，诩于绣坐上，显谓绍使曰：“归谢[[袁绍|袁本初]]，兄弟不能相容，而能容[[天下]]国士乎！”绣惊惧曰：“何至于此！”窃谓诩曰：“若此，当何归？”诩曰：“不如从曹公。”绣曰：“袁强曹弱，又先与曹为仇，从之如何？”诩曰：“此乃所以宜从也。夫曹公[[奉天]]子以令[[天下]]，其宜从一也；绍强盛，我以少众从之，必不以我为重，曹公众弱，其得我必喜，其宜从二也；夫有[[霸王]]之志者，固将释私怨以[[明德]]于[[四海]]，其宜从三也。愿[[将军]]无疑！”冬，十一月，绣率众降[[曹操]]，操执绣手，与欢宴，为子均取绣女，拜[[扬武将军]]；表诩为[[执金吾]]，封[[都亭]]侯。[[关中]]诸将以袁、曹方争，皆中立顾望。[[凉州牧]]韦端使[[从事]][[天水]][[杨阜]]诣许，阜还，关右诸将问：“袁、曹胜败孰在？”阜曰：“袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则后事，今虽强，终不能成大业。曹公有[[雄才]]远略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。”[[曹操]]使治书待[[御史]][[河东]][[卫觊]][[镇抚]][[关中]]，时四方[[大有]]还民，[[关中]]诸将多引为[[部曲]]。觊书与[[荀彧]]：“[[关中]][[膏腴]]之地，顷遭荒乱，人民流入[[荆州]]者十万馀家，闻本土[[安宁]]，皆企望思归。而归者无以自业，诸将各竞[[招怀]]以为[[部曲]]，[[郡县]]贫弱，不能与争，[[兵家]]遂强，一旦变动，必有后忧。夫盐，国之[[大宝]]也，乱来放散，宜如旧置使者监卖，以其直益市[[犁牛]]，若有归民，以供给之，勤耕积粟以丰殖[[关中]]，远民闻之，必日夜竞还。又使[[司隶校尉]]留治[[关中]]以为之主，则诸将日削，[[官民]]日盛，此强本弱敌之利也。”彧以白操，操从之。始遣[[谒者仆射]]监[[盐官]]，[[司隶校尉]]治[[弘农]]。[[关中]]由是服从。

[063-009] [[袁绍]]使人求助于[[刘表]]，表许之而竟不至，亦不援[[曹操]]。[[从事中郎]][[南阳]]韩嵩、[[别驾]][[零陵]]刘先说表曰：“今两雄相持，[[天下]]之重在于[[将军]]。若欲有为。起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从。岂可拥甲十万，[[坐观成败]]，[[求援]]而不能助，见贤而不肯归。此两怨必集于[[将军]]，恐不得中立矣。[[曹操]]善[[用兵]]，贤俊多归之，其势必举[[袁绍]]，然后移兵以向江、汉，恐[[将军]]不能御也。今之胜计，莫若举[[荆州]]以附[[曹操]]，操必重德[[将军]]。长享[[福祚]]。垂之后嗣，此万全之策也。”[[蒯越]]亦劝之。表狐疑不断，乃遣嵩诣许，曰：“今[[天下]]未知所定，而[[曹操]]拥[[天子]]都许，君为我观其衅。”嵩曰：“圣达节，次守节。嵩，守节者也。夫[[君臣]]名定，以死守之。今策名[[委质]]，唯[[将军]]所命，虽[[赴汤蹈火]]，死无辞也。以嵩观之，曹公必得志于[[天下]]。[[将军]]能上[[顺天]]子，下归曹公，使嵩可也；如其犹豫，嵩至[[京师]]，[[天子]]假嵩一职，不获辞命，则成[[天子]]之臣，[[将军]]之[[故吏]]耳。在君为君，则嵩守[[天子]]之命，义不得复为[[将军]]死也。惟加重思，无为负嵩！”表以为惮使，强之。至许，诏拜嵩[[侍中]]、[[零陵太守]]。及还，盛称[[朝廷]]、曹公之德，劝表遣子[[入侍]]。表大怒，以为怀贰，大会寮属，陈兵，[[持节]]，将斩之，数曰：“韩嵩敢怀贰邪！”众皆恐，欲令嵩谢，嵩不为动容，徐谓表曰：“[[将军]]负嵩，嵩不负[[将军]]！”且陈前言。表妻蔡氏谏曰：“韩嵩，[[楚国]]之望也；且其言直，诛之无辞。”表犹怒，考杀从行者，知无它意，乃弗诛而囚之。

[063-010] [[扬州]]贼帅郑宝欲略居民以赴江表，以[[淮南]][[刘晔]]，高族名人，欲劫之使唱此谋，晔患之。会[[曹操]][[遣使]]诣州，有所[[案问]]，晔要与归家，宝来候使者，晔留与[[宴饮]]，手刃杀之，斩其首以令宝军曰“曹公有令，敢有动者，与宝同罪！”其众数千人皆龙言服，推晔为主。晔以其众与[[庐江太守]]刘勋，勋怪其故，晔曰：“宝无法制，其众素以钞略为利。仆宿无资，而整齐之，必怀怨难久，故以相与耳！”勋以[[袁术]]部典众多，不能赡，遣从弟偕求米于上缭诸宗帅，不能满数，偕召勋使袭之。[[孙策]]恶勋兵强，伪卑辞以事勋曰：“上缭宗民数欺鄙郡，欲击之，路不便。上缭甚富实，愿君伐之，请[[出兵]]以为外援。”且以[[珠宝]]、葛越赂勋。勋大喜，外内尽贺，[[刘晔]]独否，勋问其故，对曰：“上缭虽小，城坚池深，攻难守易，不可旬日而举也。兵疲于外而国内虚，策乘虚袭我，则后不能独守。是[[将军]]进屈于敌，退无所归，若军必出，祸今至矣。”勋不听，遂伐上缭；至[[海昏]]，宗帅知之，皆空壁逃迁，勋了无所得。时策[[引兵]]西击[[黄祖]]，行及[[石城]]，闻勋在[[海昏]]，策乃分遣从兄贲、辅将八千人屯[[彭泽]]，自与领[[江夏太守]][[周瑜]]将二万人袭[[皖城]]，克之，得术、勋[[妻子]]及[[部曲]]三万馀人；表[[汝南]]李术为[[庐江太守]]，给兵三千人以守[[皖城]]，皆徙所得民东诣吴。勋还至[[彭泽]]，孙贲、孙辅[[邀击]]，破之。勋走保流沂，[[求救]]于[[黄祖]]，祖遣其子射率船军五千人助勋。策复就攻勋，大破之，勋北归[[曹操]]，射亦[[遁走]]。策收得勋兵二千馀人，船千艘，遂[[进击]][[黄祖]]。十二月，辛亥，策军至[[沙羡]]，[[刘表]]遣从子虎及[[南阳]]韩晞，将长矛五千来救祖。甲寅，策与战，大破之，斩晞。祖脱身走，获其[[妻子]]及船六千艘，[[士卒]]杀溺死者数万人。

[063-011] 策盛兵将徇[[豫章]]，屯于椒丘，谓[[功曹]][[虞翻]]曰：“华子鱼自有名字，然非吾敌也。若不开门让城，[[金鼓]]一震，不得无所伤害。卿便在前，具宣孤意。”翻乃往见[[华歆]]曰：“[[窃闻]]明府与鄙郡故[[王府]]君齐名中州，海内所宗，虽在东垂，常怀瞻仰。”歆曰：“孤不如王[[会稽]]。”翻复曰：“不早[[豫章]]资粮器仗，士民勇果，孰与鄙郡？”歆曰：“大不如也。”翻曰：“明府言不如王[[会稽]]，谦光之谭耳；[[精兵]]不如[[会稽]]，实如尊教。孙[[讨逆]][[智略]]超世，[[用兵]]如神，前走刘[[扬州]]，君所亲见；南定鄙郡，亦君所闻也。今欲守孤城，自料资粮，已知不足，不早为计，悔无及也。今大军已次椒丘，仆便还去，明日日中迎檄不到者，与君辞矣。”歆曰：“久在江表，常欲北归；孙[[会稽]]来，吾便去也。”乃夜作檄，明旦，遣吏赍迎。策便进军，歆葛巾迎策，策谓歆曰：“府君年德名望，远近所归；策年幼稚，宜修[[子弟]]之礼。”便向歆拜，礼为上宾。

[063-012] [[孙盛]]曰：歆既无夷、皓韬邈之风，又失王臣匪躬之操，桡心于邪儒之说，交臂于陵肆之徒，位夺节堕，咎孰大焉！

[063-013] 策分[[豫章]]为[[庐陵]]郡，以孙贲为[[豫章太守]]，孙辅为[[庐陵]][[太守]]。会[[僮芝]]病，辅遂进屯[[庐陵]]，留[[周瑜]]镇[[巴丘]]。[[孙策]]之克[[皖城]]也，抚视[[袁术]][[妻子]]；及入[[豫章]]，收载[[刘繇]]丧，善遇其家。[[士大夫]]以是称之。[[会稽]][[功曹]]魏腾尝策意，策将杀之，众忧恐，计无所出。策母吴夫人倚大井谓策曰：“汝新造[[江南]]，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功。魏[[功曹]]在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝。吾不忍见祸之及，当先投此井中耳！”策大惊，遽释腾。初，[[吴郡太守]][[会稽]]盛宪举高岱[[孝廉]]。[[许贡]]来领郡，岱将宪避难于营帅许昭家。[[乌程]]邹佗、钱铜及[[嘉兴]]王晟等各聚众万馀或数千人，不附[[孙策]]。策[[引兵]]扑讨，皆破之，进攻[[严白虎]]。[[白虎]]兵败，奔[[馀杭]]，投许昭。[[程普]]请击昭，策曰：“许昭有义于旧君，有诚于故友，此丈夫之志也。”乃舍之。

[063-014] [[曹操]]复屯[[官渡]]。操常从士徐他等[[谋杀]]操，入操帐，见[[校尉]][[许褚]]，色变，褚觉而杀之。

[063-015] 初，[[车骑将军]][[董承]]称受帝衣带中[[密诏]]，与[[刘备]]谋诛[[曹操]]。操[[从容]]谓备曰：“今[[天下英雄]]，惟使君与操耳，[[本初]]之徒，不足数也！”备方食，失匕箸，值天[[雷震]]，备因曰：“[[圣人]]云：‘迅雷风烈必变’，良有以也。”遂与承及[[长水校尉]]种辑、[[将军]][[吴起|吴子]]兰、王服等同谋。会操遣备与硃灵邀[[袁术]]，[[程昱]]、[[郭嘉]]、[[董昭]]皆谏曰：“备不可遣也！”操悔，追之，不及。术既南走，硃灵等还。备遂杀[[徐州刺史]]车胄，留[[关羽]]守[[下邳]]，行[[太守]]事，身还小沛。[[东海]]贼[[昌豨]]及[[郡县]]多叛操为备。备众数万人，[[遣使]]与[[袁绍]][[连兵]]。操遣[[司空长史]]沛国[[刘岱]]、[[中郎将]]扶风王忠击之，不克。备谓岱等曰：“使汝百人来，无如我何；曹公自来，未可知耳！”

## 建安五年·官渡之战

[063-016] 孝献[[皇帝]]戊[[建安]]五年（庚辰，公元二零零年）

[063-017] 春，正月，[[董承]]谋泄；壬子，[[曹操]]杀承及王服、种辑，皆[[夷三族]]。操欲自讨[[刘备]]，诸将皆曰：“与公争[[天下]]者，[[袁绍]]也，今绍方来而弃之东，绍乘人后，若何？”操曰：“[[刘备]]，人杰也，今不击，必为后患。”[[郭嘉]]曰：“绍性迟而多疑，来必不速。备新起，众心未附，急击之，必败。”操师遂东。[[冀州]][[别驾]][[田丰]]说[[袁绍]]曰：“[[曹操]]与[[刘备]][[连兵]]，未可卒解。公举军而袭其后，可一往而定。”绍辞以子疾，未得行。丰举杖击地曰：“嗟乎！遭难遇之时，而以婴儿病失其会，惜哉，事去矣！”[[曹操]]击[[刘备]]，破之，获其[[妻子]]；进拔[[下邳]]，禽[[关羽]]；又击[[昌豨]]，破之。备奔[[青州]]，因[[袁谭]]以归[[袁绍]]。绍闻备至，去鄴二百里迎之，驻月馀，所亡[[士卒]]稍稍归之。

[063-018] [[曹操]]还军[[官渡]]，绍乃议攻许，[[田丰]]曰：“[[曹操]]既破[[刘备]]，则许下非复空虚。且操善[[用兵]]，变化无方，众虽少，未可轻也，今不如以久持之。[[将军]]据[[山河]]之固，拥四州之众，外结[[英雄]]，内修[[农战]]，然后简其[[精锐]]，分为[[奇兵]]，乘虚[[迭出]]以扰[[河南]]，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于[[奔命]]，民不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。今释庙胜之策而决[[成败]]于一战，若不如志，悔无及也。”绍不从。丰[[强谏]]忤绍，绍以为沮众，[[械系]]之。于是[[移檄]][[州郡]]，数操罪恶。二月，进军[[黎阳]]。[[沮授]]临行，会其[[宗族]]，散[[资财]]以与之曰：“势存则威无不加，势亡则不保一身，哀哉！”其弟宗曰：“[[曹操]]士马不敌，君何惧焉？”授曰：“以[[曹操]]之明略，又[[挟天子]]以为资，我虽克伯珪，众实疲敝，而主骄将忲，军之破败，在此举矣。[[扬雄]]有言：‘[[六国]]蚩蚩，为嬴弱姬。’其今之谓乎！”

[063-019] [[振威将军]][[程昱]]以七百兵守鄄城。[[曹操]]欲益昱兵二千，昱不肯，曰：“[[袁绍]]拥十万众，自以所向无前，今见昱少兵，必轻易，不来攻。若益昱兵，过则不可不攻，攻之必克，徒两损其势，愿公无疑。”绍闻昱兵少，果不往，操谓[[贾诩]]曰：“[[程昱]]之胆，过于贲、育矣！”

[063-020] [[袁绍]]遣其将[[颜良]]攻[[东郡太守]][[刘延]]于[[白马]]，[[沮授]]曰：“良性促狭，虽[[骁勇]]，不可独任。”绍不听。夏，四月，[[曹操]]北救[[刘延]]。[[荀攸]]曰：“今兵少不敌，必分其势乃可。公到[[延津]]，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭[[白马]]，掩其不备，[[颜良]]可禽也。”操从之，绍闻兵渡，即[[分兵]]西邀之。操乃引军[[兼行]]趣[[白马]]，未至十馀里，良大惊，来[[逆战]]。操使[[张辽]]、[[关羽]][[先登]]击之。羽望见良[[麾盖]]，策马刺良于万众之中，斩其首而还，绍军莫能当者。遂解[[白马]]之围，徙其民，循河而西。绍渡河追之，[[沮授]]谏曰：“[[胜负]]变化，不可不详。今宜留屯[[延津]]；[[分兵]][[官渡]]，若其克获，还迎不晚，设其有难，众弗可还。”绍弗从。授临济叹曰：“上盈其志，下务其功，悠悠[[黄河]]，吾其济乎！”遂以疾辞。绍不许而意恨之，复省其所部并属[[郭图]]。绍军至[[延津]]南，操[[勒兵]]驻营南阪下，使登垒望之，曰：“可五六百骑。”有顷，复白：“骑稍多，[[步兵]][[不可胜数]]。”操曰：“勿复白。”令骑解鞍放马。是时，[[白马]][[辎重]]就道，诸将以为敌骑多，不如还保营。[[荀攸]]曰：“此所以饵敌，如何去之！”操顾攸而笑。绍[[骑将]][[文丑]]与[[刘备]]将五六千骑前后至。诸将复白：“可上马。”操曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣[[辎重]]。操曰：“可矣！”乃皆上马。时骑不满六百，遂[[纵兵]]击，大破之，斩丑。丑与[[颜良]]，皆绍[[名将]]也，再战，悉禽之，绍军[[夺气]]。

[063-021] 初，操壮[[关羽]]之为人，而察其心神无久留之意，使[[张辽]]以其情问之，羽叹曰：“吾极知曹公待我厚；然吾受刘[[将军]]恩，誓以共死，不可背之。吾终不留，要当立效以报曹公乃去耳。”辽以羽言报操，操义之，及羽杀[[颜良]]，操知其必去，重加[[赏赐]]。羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔[[刘备]]于袁军。[[左右]]欲追之，操曰：“彼各为其主，勿追也。”

[063-022] 操还军[[官渡]]，[[阎柔]][[遣使]]诣操，操以柔为[[乌桓]][[校尉]]。[[鲜于（姓氏）|鲜于]]辅身见操于[[官渡]]，操以辅为右[[度辽将军]]，还镇幽土。

[063-023] [[广陵太守]][[陈登]]治射阳，[[孙策]]西击[[黄祖]]，登诱[[严白虎]]馀党，图为后害，策还击登，军到[[丹徒]]，须待[[运粮]]。初，策杀[[吴郡太守]][[许贡]]，贡奴客潜[[民间]]，欲为贡报仇。策性好猎，数出驱驰，所乘马精骏，从骑绝不能及，卒遇贡客三人，[[射策]]中颊，后骑寻至，皆刺杀之。策创甚，召[[张昭]]等谓曰：“[[中国]]方乱，以吴、越之众，三江之固，足以观[[成败]]，公等善相吾弟！”呼权，佩以[[印绶]]，谓曰：“举[[江东]]之众，决机于两陈之间，与[[天下]]争衡，卿不如我；[[举贤任能]]，各尽其心以保[[江东]]，我不如卿。”丙年，策卒，时年二十六。权悲号，未视事，[[张昭]]曰：“[[孝廉]]，此宁哭时邪！”乃改易权服，扶令上马，使[[出巡]]军。昭率僚属，[[上表]][[朝廷]]，下移属城，中外将校，各令奉职，[[周瑜]]自[[巴丘]]将兵赴丧，遂留吴，以[[中护军]]与[[张昭]]共掌众事。时策虽有[[会稽]]、[[吴郡]]、[[丹杨]]、[[豫章]]、[[庐江]]、[[庐陵]]，然深险之地，犹未尽从，流寓之士，皆以[[安危]]去就为意，未有[[君臣]]之固，而[[张昭]]、[[周瑜]]等谓权可与共成大业，遂委心而服事焉。

[063-024] 秋，七月，立[[皇子]]冯为[[南阳王]]；壬午，冯薨。

[063-025] [[汝南]]黄巾[[刘辟]]等叛[[曹操]]应[[袁绍]]，绍遣[[刘备]]将兵助辟，[[郡县]]多应之。绍[[遣使]]拜阳安[[都尉]][[李通]]为[[征南将军]]，[[刘表]]亦阴招之，通皆拒焉。或劝通从绍，通[[按剑]]叱之曰：“曹公明哲，必定[[天下]]；绍虽强盛，终为之虏耳。吾以死不贰。”即斩绍使，送[[印绶]]诣操。通急录[[户调]]，[[朗陵]]长[[赵俨]]见通曰：“方今诸郡并叛，独阳安怀附，复趣收其绵绢，[[小人]]乐乱，无乃不可乎？”通曰：“公与[[袁绍]]相持甚急，[[左右]][[郡县]]背叛乃尔，若绵绢不调送，观听者必谓我顾望，有所须待也。”俨曰：“诚亦如君虑，然当权其[[轻重]]。小缓调，当为君释此患。”乃书与[[荀彧]]曰：“今阳安郡[[百姓]]困穷，邻城并叛，易用倾荡，乃一方[[安危]]之机也。且此郡人执守[[忠节]]，在险不贰，以为[[国家]]宜垂慰抚。而更急敛绵绢，何以劝善！”彧即白操，悉以绵绢还民，[[上下]][[欢喜]]，郡内遂安。通击群贼瞿恭等，皆破之。遂定淮、汝之地。时操制新科，下[[州郡]]，颇增[[严峻]]，而调绵绢方急。长广[[太守]][[何夔]]言于操曰：“[[先王]]辨九服之赋以殊远近，制三典之刑以平[[治乱]]。愚以为此郡宜依远域新邦之典，其[[民间]]小事，使[[长吏]]临时随宜，上不背正法，下以顺[[百姓]]之心。比及三年，民安其业，然后乃可齐之以法也。”操从之。

[063-026] [[刘备]]略汝、颍之间，自许以南，[[吏民]]不安，[[曹操]]患之。[[曹仁]]曰：“[[南方]]以大军方有目前急，其势不能相救，[[刘备]]以强兵临之，其背叛故宜也。备新将绍兵，未能得其用，击之，可破也。”操乃使仁将骑击备，破走之，尽复收诸叛县而还。备还至绍军，阴欲离绍，乃说绍南连[[刘表]]。绍遣备将本兵复至[[汝南]]，与贼龚都等合，众数千人。[[曹操]][[遣将]]蔡杨击之，为备所杀。

[063-027] [[袁绍]]军阳武，[[沮授]]说绍曰：“北兵虽众而劲果不及南，[[南军]]谷少而资储不如北；南幸于急战，北利在缓师。宜徐持久，旷以日月。”绍不从。八月，绍进营稍前，依沙塠为屯，东西数十里。操亦分营与相当。

[063-028] 九月，庚午朔，日有食之。

[063-029] [[曹操]][[出兵]]与[[袁绍]]战，不胜，复还，[[坚壁]]。绍为高橹，起[[土山]]，射营中，营中皆蒙楯而行。操乃为[[霹雳]]车，[[发石]]以击绍楼，皆破，绍复为[[地道]]攻操，操辄于内为长堑以拒之。操众少粮尽，[[士卒]]疲乏，[[百姓]]困于[[征赋]]，多叛归绍者，操患之，与[[荀彧]]书，议欲还许，以致绍师。彧报曰：“绍悉众聚[[官渡]]，欲与公[[决胜]]败。公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是[[天下]]之大机也。且绍，[[布衣]]之雄耳，能聚人而不能用。以公之神武明哲而辅以[[大顺]]，何向而不济！今谷食虽少，未若楚、汉在[[荥阳]]、[[成皋]]间也。是时刘、项莫肯先退者，以为先退则势屈也。公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变。此用奇之时，不可失也。”操从之，乃[[坚壁]]持之。操见运者，抚之曰：“却十五日为汝破绍，不复劳汝矣。”绍运谷车数[[千乘]]至[[官渡]]。[[荀攸]]言于操曰：“绍运车[[旦暮]]至，其将韩[[猛锐]]而轻敌。击，可破也！”操曰：“谁可使者？”攸曰：“[[徐晃]]可。”乃遣[[偏将军]][[河东]][[徐晃]]与[[史涣]][[邀击]]猛，破走之，烧其[[辎重]]。

[063-030] 冬，十月，绍复遣车运谷，使其将淳于琼等将兵万馀人送人，宿绍营北四十里。[[沮授]]说绍：“可遣蒋奇别为支军于表，以绝[[曹操]]之钞。”绍不从。[[许攸]]曰：“[[曹操]]兵少而悉师拒我，许下馀守，势必空弱。若分遣轻军，星行[[掩袭]]，许可拔也。许拔，则奉迎[[天子]]以讨操，操成禽矣。如其未溃，可令[[首尾]][[奔命]]，破之必也。”绍不从，曰：“吾要当先取操。”会攸家犯法，[[审配]][[收系]]之，攸怒，遂奔操。操闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：“子卿远来，吾事济矣！”既入坐，谓操曰：“袁氏军盛，何以待之？今有几粮乎？”操曰：“尚可支一岁。”攸曰：“无是，更言之！”又曰：“可支半岁。”攸曰：“[[足下]]不欲破袁氏邪！何言之不实也！”操曰：“向言戏之耳。其实可一月，为之奈何？”攸曰：“公孤军独守，外无救援而粮谷已尽，此危急之日也。袁氏[[辎重]]万馀乘，在故市、[[乌巢]]，屯军无[[严备]]，若以轻兵袭之，[[不意]]而至，燔其[[积聚]]，不过三日，袁氏自败也。”

[063-031] 操大喜，乃留[[曹洪]]、[[荀攸]]守营，自将步骑五千人，皆用袁军[[旗帜]]，[[衔枚]]缚马口，夜从[[间道]]出，人抱束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐[[曹操]]钞略[[后军]]，遣军以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大[[放火]]，营中惊乱。会明，琼等望见操兵少，出陈门外，操急击之，琼[[退保]]营，操遂攻之。绍闻操击琼，谓其子谭曰：“就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣！”乃使其将高览、[[张郃]]等攻操营。郃曰：“曹公[[精兵]]往，必破琼等，琼等破，则事去矣，请先往救之。”[[郭图]]固请攻操营。郃曰：“曹公营固，攻之必不拔。若琼等见禽，吾属尽为虏矣。”绍但遣[[轻骑]]救琼，而以[[重兵]]攻操营，不能下。绍骑至[[乌巢]]，操[[左右]]或言：“贼骑稍近，请[[分兵]]拒之。”操怒曰：“贼在背后，乃白！”[[士卒]]皆[[殊死]]战，遂大破之，斩琼等，尽燔其粮谷，杀[[士卒]]千馀人，皆取其鼻，[[牛马]]割脣舌，以示绍军，绍军[[将士]]皆恟惧。[[郭图]]惭其计之失，复谮[[张郃]]于绍曰：“郃快军败。”郃忿惧，遂与高览焚攻具，诣操营降。[[曹洪]]疑，不敢受，[[荀攸]]曰：“郃计画不用，怒而来奔，君有何疑！”乃受之。于是绍军惊扰，大溃，绍及谭等幅巾乘马，与八百骑渡河。操追之不及，尽收其[[辎重]]、[[图书]]、[[珍宝]]。馀众降者，操尽坑之，前后所杀七万馀人。[[沮授]]不及绍渡，为操军所执，乃大呼曰：“授不降也，为所执耳！”操与之有旧，迎谓曰：“[[分野]]殊异，遂用圮绝，不图今日乃相禽也！”授曰：“[[冀州]]失策，自取奔北。授知力俱困，宜其见禽。”操曰：“[[本初]]无谋，不相用计，今丧乱未定，方当与君图之。”授曰：“叔父、母弟，县命袁氏，若蒙公灵，速死为福。”操叹曰：“孤早相得，[[天下]]不足虑也。”遂赦而厚遇焉。授寻谋归袁氏，操乃杀之。操收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之，曰：“当绍之强，孤犹不能自保，况众人乎！”

[063-032] [[冀州]][[城邑]]多降于操。[[袁绍]]走至[[黎阳]]北岸，入其[[将军]]蒋[[义渠]]营，把其手曰：“孤以首领相付矣！”[[义渠]]避帐而处之，使宣[[号令]]。众闻绍在，稍复归之。或谓[[田丰]]曰：“君必见重矣。”丰曰：“公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言迕之，若胜而喜，犹能赦我，今战败而恚，内忌将发，吾不望生。”绍军士皆拊膺泣曰：“向令[[田丰]]在此，必不至于败。”绍谓[[逄纪]]曰：“[[冀州]]诸人闻吾军败，皆当念吾，惟田[[别驾]]前[[谏止]]吾，与众不同，吾亦惭之。”纪曰：“丰闻[[将军]]之退，拊手大笑，喜其言之中也。”绍于是谓僚属曰：“吾不用[[田丰]]言，果为所笑。”遂杀之。初，[[曹操]]闻丰不从戎，喜曰：“绍必败矣。”及绍奔遁，复曰：“向使绍用其[[别驾]]计，尚未可知也。”[[审配]]二子为操所禽，绍将孟岱言于绍曰：“配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反计。”[[郭图]]、[[辛评]]亦以为然。绍遂以岱为[[监军]]，代配守鄴。[[护军]][[逄纪]]素与配不睦，绍以问之，纪曰：“配天性烈直，每慕[[古人]]之节，必不以二子在南为不义也。愿公勿疑。”绍曰：“君不恶之邪？”纪曰：“先所争者，私情也；今所陈者，国事也。”绍曰：“善！”乃不废配，配由是更与纪亲。[[冀州]][[城邑]]叛绍者，绍稍复击定之。绍为人宽雅，有局度，[[喜怒]]不形于色，而性矜愎自高，短于[[从善]]，故至于败。

[063-033] 冬，十月，辛亥，有[[星孛]]于[[大梁]]。

[063-034] [[庐江太守]]李术攻杀[[扬州刺史]]严象，[[庐江]]梅乾、雷绪、陈兰等各聚众数万在[[江淮]]间。[[曹操]]表沛国[[刘馥]]为[[扬州刺史]]。时[[扬州]]独有[[九江]]，馥单马造[[合肥]]空城，建立州治，[[招怀]]乾、绪等，皆[[贡献]]相继。数年中，恩化[[大行]]，[[流民]]归者以万数。于是广[[屯田]]，兴陂堨；[[官民]]有畜，乃聚诸生，立[[学校]]；又高为城垒，多积木石，以修[[战守]]之备。

[063-035] [[曹操]]闻[[孙策]]死，欲因丧伐之。[[侍御史]][[张纮]]谏曰：“乘人之丧，既非古义，若其不克，成仇弃好，不如因而厚之。”操即表权为[[讨虏将军]]，领[[会稽太守]]。操欲令纮辅权[[内附]]，及以纮为[[会稽]]东[[部都尉]]。纮至吴，太夫人以权年少，委纮与[[张昭]]共辅之。纮惟补察，知无不为。太夫人问[[扬武]][[都尉]][[会稽]][[董袭]]曰：“[[江东]]可保不？”袭曰：“[[江东]]有[[山川]]之固，而[[讨逆]]明府[[恩德]]在民，讨虏承基，大小用命，[[张昭]]秉众事，袭等为[[爪牙]]，此地利人和之时也，万无所忧。”权遗[[张纮]]之部，或以纮本受北任，嫌其志趣不止于此，权不以介意。

[063-036] [[鲁肃]]将北还，[[周瑜]]止之，因荐肃于权曰：“肃才宜佐时，当广求其比以成功业。”权即见肃，与语，悦之。宾退，独引肃合榻对饮，曰：“今汉室倾危，孤思有桓、文之功，君何以佐之？”肃曰：“昔高帝欲尊事[[义帝]]而不获者，以[[项羽]]为害也。今之[[曹操]]，犹昔[[项羽]]，[[将军]]何由得为桓、文乎！肃窃料之，汉室不可复兴，[[曹操]]不可卒除，为[[将军]]计，惟有保守[[江东]]以观[[天下]]之衅耳。若因[[北方]]多务，剿除[[黄祖]]，进伐[[刘表]]，竟[[长江]]所极，据而有之，此王业也。”权曰：“今尽力一方，冀以辅汉耳，此言非所及也。”[[张昭]]毁肃年少粗疏，权益贵重之，[[赏赐]]储偫，富拟其旧。

[063-037] 权料诸小将兵少而用薄者，并合之。[[别部司马]][[汝南]][[吕蒙]]，[[军容]]鲜整，[[士卒]]练习。权大悦，增其兵，宠任之。[[功曹]][[骆统]]劝权尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣。权纳用焉。统，俊之子也。[[庐陵]][[太守]]孙辅恐权不能保[[江东]]，阴遣人赍书呼[[曹操]]。行人以告，权悉斩辅亲近，分其[[部曲]]，徙辅置东。[[曹操]]表征[[华歆]]为[[议郎]]、参[[司空（姓氏）|司空]][[军事]]。[[庐江太守]]李术不肯事权，而多纳其亡叛。权以状白[[曹操]]曰：“严[[刺史]]昔为公所用，而李术害之，肆其无道，宜速诛灭。今术必复诡说[[求救]]。明公居阿衡之任，海内所瞻，愿敕执事，勿复听受。”因[[举兵]]攻术于[[皖城]]。术[[求救]]于操，操不救。遂屠其城，枭术首。徙其[[部曲]]二万馀人。

[063-038] [[刘表]]攻张羡，连年不下。[[曹操]][[方与]][[袁绍]]相拒，未暇救之。羡病死，[[长沙]]复立其子怿。表攻怿及零、桂，皆平之。于是表[[地方]]数千里，带甲十馀万，遂不供[[职贡]]，[[郊祀]][[天地]]，居处服用，[[僭拟]][[乘舆]]焉。

[063-039] [[张鲁]]以[[刘璋]]暗懦，不复承顺，袭[[别部司马]]张修，杀之而并其众。璋怒，杀鲁母及弟，鲁遂据[[汉中]]，与璋为敌。璋遣[[中郎将]][[庞羲]]击之，不克。璋以羲为[[巴郡太守]]，屯[[阆中]]以御鲁。羲辄召[[汉昌]]賨民为兵，或构羲于璋，璋疑之。[[赵韪]]数谏不从，亦恚恨。初，[[南阳]]、[[三辅]]民流入[[益州]]者数万家，[[刘焉]]悉收以为兵，名曰东州兵。璋性宽柔，无威略，东州人[[侵暴]]旧民，璋不能禁。[[赵韪]]素得人心，因[[益州]]士民之怨，遂作乱，[[引兵]]数万攻璋；厚赂[[荆州]]，与之连和。[[蜀郡]]、[[广汉]]、[[犍为]]皆应之。
