---
id: 第070卷
label: 第070卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十，魏纪二
tags: []
---

# [[第070卷]]　卷第七十　【魏纪二】

[070-001] 【魏纪二】　起昭阳单阏，尽强图协洽，凡五年。

## 黄初四年·白帝托孤·蜀汉新政

[070-002] 世祖文[[皇帝]]下[[黄初]]四年（癸卯，公元二[[二三]]年）

[070-003] 春，正月，[[曹真]]使[[张郃]]击破吴兵，遂夺据[[江陵]]中洲。

[070-004] 二月，[[诸葛亮]]至[[永安]]。

[070-005] [[曹仁]]以步骑数万向[[濡须]]，先扬声欲东攻羡溪，硃桓[[分兵]]赴之。既行，仁以大军径进。桓闻之，追还羡溪兵，兵未到而仁奄至。时桓手下及所部兵在者才五千人，诸将业业各有惧心，桓喻之曰：“凡两军交对，[[胜负]]在将，不在[[众寡]]。诸君闻[[曹仁]][[用兵]]行师，孰与桓邪？[[兵法]]所以称‘客倍而主人半’者，谓俱在[[平原]]无城隍之守，又谓[[士卒]][[勇怯]]齐等故耳。今仁既非[[智勇]]，加其[[士卒]]甚怯，又千里步涉，人马罢困。桓与诸君共据高城，南临大江，北背[[山陵]]，[[以逸待劳]]，为主制客，此[[百战百胜]]之势，虽[[曹丕]]自来，尚不足忧，况仁等邪！”桓乃[[偃旗]]鼓，外示虚弱以诱致仁。仁遣其子泰攻[[濡须]]城，分[[遣将]]军常雕、王双等乘油船别袭中洲。中洲者，桓[[部曲]][[妻子]]所在也。[[蒋济]]曰：“贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，是为自内地狱，[[危亡]]之道也。”仁不从，自将万人留橐皋，为泰等后援。桓遣[[别将]]击雕等而身自拒泰，泰烧营退。桓遂斩常雕，生虏王双，[[临陈]]杀溺死者千馀人。

[070-006] 初，[[吕蒙]][[病笃]]，[[孙权|吴王]]问曰：“卿如不起，谁可代者？”蒙对曰：“硃然胆守有馀，愚以为可任。”硃然者，[[九真太守]]硃治姊子也；本姓施氏，治养以为子，时为[[昭武将军]]。蒙卒，[[孙权|吴王]]假然节，镇[[江陵]]。及[[曹真]]等围[[江陵]]，破[[孙盛]]，[[孙权|吴王]]遣[[诸葛瑾]]等将兵往[[解围]]，[[夏侯尚]]击却之。[[江陵]]中外断绝，城中兵多肿病，堪战者裁五千人。真等起[[土山]]，凿[[地道]]，立[[楼橹]]临城，[[弓矢]]雨注，[[将士]]皆失色；然晏如无恐意，方厉吏士，伺间隙，[[攻破]]魏两屯。魏兵围然凡六月，[[江陵]]令姚泰领兵备城北门，见[[外兵]]盛，城中人少，谷食且尽，惧不济，谋为[[内应]]，然觉而杀之。时[[江水]]浅狭，[[夏侯尚]]欲乘船将步骑入渚中安屯，作[[浮桥]]，南北往来，议者多以为城必可拔。[[董昭]][[上疏]]曰：“武[[皇帝]][[智勇]]过人，而[[用兵]]畏敌，不敢轻之若此也。夫兵好进恶退，常然之数。平地无险，犹尚艰难，就当深入，还道宜利，兵有[[进退]]，不可[[如意]]。今屯渚中，至深也；[[浮桥]]而济，至危也；一道而行，至狭也。三者，[[兵家]]所忌，而今行之，贼频攻桥，误有漏失，渚中[[精锐]]非魏之有，将转化为吴矣。臣私戚之，忘寝与食，而议者怡然不以为忧，岂不惑哉！加[[江水]]向长，一旦暴增，何以[[防御]]！就不破贼，尚当自完，奈何乘危，不以为惧！惟[[陛下]]察之。”帝即诏尚等促出，吴人两头并前，魏兵一道引去，不时得泄，仅而获济。[[吴将]][[潘璋]]已作荻筏，欲以烧[[浮桥]]，会尚退而止。后旬日，[[江水]]大涨，帝谓[[董昭]]曰：“君论此事，何其审也！”会天[[大疫]]，帝悉召诸军还。

[070-007] 三月，丙申，[[车驾]]还[[洛阳]]。初，帝问[[贾诩]]曰：“吾欲伐不从命，以一[[天下]]，吴、蜀何先？”对曰：“攻取者先[[兵权]]，建本者尚德化。[[陛下]]应期[[受禅]]，抚临率土，若绥之以[[文德]]而俟其变，则平之不难矣。吴、蜀虽[[蕞尔]]小国，依山阻水。[[刘备]]有[[雄才]]，[[诸葛亮]]善[[治国]]；[[孙权]]识[[虚实]]，[[陆逊]]见[[兵势]]。[[据险]]守要，泛舟[[江湖]]，皆难卒谋也。[[用兵]]之道，先胜后战，量敌论将；故举无遗策。臣窃料群臣无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。昔舜舞干戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武。”帝不纳，军竟无功。

[070-008] 丁未，[[陈忠]]侯[[曹仁]]卒。

[070-009] 初，[[黄元]]为[[诸葛亮]]所不善，闻汉主[[疾病]]，惧有后患，故举郡反，烧[[临邛]]城。时亮东[[行省]]疾，[[成都]]单虚，元益无所惮。[[益州]][[治中从事]][[杨洪]]，启太子[[遣将]]军陈曶、郑绰讨元。众议以为元若不能围[[成都]]，当由[[越巂]]据[[南中]]。洪曰：“元素性凶暴，无他恩信，何能办此！不过乘水东下，冀主上平安，[[面缚]]归死；如其有异，奔吴求活耳。但敕曶、绰于[[南安]]峡口[[邀遮]]，即便得矣。”元军败，果顺[[江东]]下，曶、绰生获，斩之。汉主[[病笃]]，命[[丞相]]亮辅太子，以[[尚书令]][[李严]]为副。汉主谓亮曰：“君才十倍[[曹丕]]，必能安国，终定大事。若[[嗣子]]可辅，辅之；如其[[不才]]，君可自取。”亮涕泣曰：“臣敢不竭[[股肱]]之力，[[效忠]]贞之节，继之以死！”汉主又为[[诏敕]]太子曰：“人五十不称夭，吾年已六十有馀，何所复恨，但以卿兄弟为念耳。勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为！惟贤惟德，可以服人。汝父德薄，不足效也。汝与[[丞相]][[从事]]，事之如父。”夏，四月，癸巳，汉主殂于[[永安]]，谥曰昭烈。[[丞相]]亮奉丧还[[成都]]，以[[李严]]为中[[都护]]，留镇[[永安]]。

[070-010] 五月，太子禅[[即位]]，时年十七。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]，[[大赦]]，[[改元]][[建兴]]。封[[丞相]]亮为[[武乡]]侯，领益[[州牧]]，政[[事无巨细]]，咸决于亮。亮乃约[[官职]]，修法制，发教与群下曰：“夫参署者，集众思，广忠益也。若远小嫌，难相违覆，旷阙损矣。违覆而得中，犹弃敝趫而获[[珠玉]]。然人心苦不能尽，惟徐[[徐庶|元直]]处兹不惑。又，董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告。苟能慕[[徐庶|元直]]之十一，幼宰之勤渠，有忠于国，则亮可以少过矣。”又曰：“昔初[[交州]]平，屡闻[[得失]]；后交[[徐庶|元直]]，勤见启诲；前参事于幼宰，每言则尽；后[[从事]]于伟度，数有[[谏止]]。虽资性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于[[直言]]也。”伟度者，亮[[主簿]]义阳胡济也。亮尝自校[[簿书]]，[[主簿]]杨颙直入，谏曰：“为治有体，[[上下]]不可相侵。请为明公以作家譬之。今有人，使奴执[[耕稼]]，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路。私业无旷，所求皆足，雍容高枕，[[饮食]]而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如[[奴婢]]鸡狗哉？失为家主之法也。是故[[古人]]称‘坐而[[论道]]，谓之王公；作而行之，谓之[[士大夫]]。’故[[丙吉]]不问横道死人而忧牛喘，[[陈平]]不肯知[[钱谷]]之数，云‘自有主者’，彼诚达于位分之体也。今明公为治，乃躬自校[[簿书]]，流汗终日，不亦劳乎！”亮谢之。及颙卒，亮垂泣三日。

[070-011] 六月，甲戌，[[任城]]威[[王彰]]卒。

[070-012] 甲申，魏寿肃侯[[贾诩]]卒。

[070-013] [[大水]]。

[070-014] 吴[[贺齐]]袭[[蕲春]]，虏[[太守]]晋宗以归。

[070-015] 初，[[益州郡]]耆帅[[雍闿]]杀[[太守]]正昂，因[[士燮]]以求附于吴，又执[[太守]][[成都]][[张裔]]以与吴，吴以闿为[[永昌]][[太守]]。[[永昌]][[功曹]][[吕凯]]、府丞王伉率吏士闭境[[拒守]]，闿不能进，使郡人[[孟获]]诱扇诸夷，诸夷皆从之。[[牂柯]][[太守]][[硃褒]]、[[越巂]]夷王[[高定]]皆叛应闿。[[诸葛亮]]以新遭[[大丧]]，皆抚而不讨，[[务农]]殖谷，[[闭关]]息民，民安食足而后用之。秋，八月，丁卯，以[[廷尉]][[钟繇]]为[[太尉]]，治书执法[[高柔]]代为[[廷尉]]。是时[[三公]]无事，又希与[[朝政]]，柔[[上疏]]曰：“公辅之臣，皆国之[[栋梁]]，民所具瞻，而置之三事，不使知政，遂各偃息养高，鲜有进纳，诚非[[朝廷]]崇用[[大臣]]之义，[[大臣]]献可替否之谓也。古者[[刑政]]有疑，辄议于槐、棘之下。自今之后，朝有疑议及[[刑狱]]大事，宜数以咨访[[三公]]。[[三公]]朝朔、望之日，又可特延入讲论[[得失]]，博尽事情，庶有补起天听，光益大化。”帝嘉纳焉。

[070-016] 辛未，帝[[校猎]]于[[荥阳]]，遂[[东巡]]。九月，甲辰，如[[许昌]]。

[070-017] 汉[[尚书]]义阳[[邓芝]]言于[[诸葛亮]]曰：“今主上幼弱，初即尊位，宜遣大使重申吴好。”亮曰：“吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之。”芝问：“其人为谁？”亮曰：“即使君也。”乃遣芝以[[中郎将]][[修好]]于吴。冬，十月，芝至吴。时[[孙权|吴王]]犹未与魏绝，狐疑，不时见芝。芝乃自表请见曰：“臣今来，亦欲为吴，非但为蜀也。”[[孙权|吴王]]见之，曰：“孤诚愿与蜀[[和亲]]，然恐蜀主幼弱，国小势逼，为魏所乘，不自保全耳。”芝对曰：“吴、蜀二国，四州之地。大王命世之英，[[诸葛亮]]亦一时之杰也；蜀有重险之固，吴有三江之阻。合此二长，共为脣齿，进可并兼[[天下]]，退可[[鼎足而立]]，此理之[[自然]]也。大王今若[[委质]]于魏，魏必上望大王之[[入朝]]，下求太子之[[内侍]]，若不从命，则奉辞伐叛，蜀亦顺流见可而进。如此，[[江南]]之地非复大王之有也。”[[孙权|吴王]]默然良久曰：“君言是也。”遂绝魏，专与汉连和。

[070-018] 是岁，汉主立妃张氏为[[皇后]]。

## 黄初五年·魏帝伐吴·孙刘修好

[070-019] 世祖文[[皇帝]]下[[黄初]]五年（甲辰，公元二二四年）

[070-020] 春，三月，帝自[[许昌]]还[[洛阳]]。

[070-021] [[初平]]以来，学道废坠。夏，四月，初立[[太学]]；置[[博士]]，依汉制设《[[五经]]》课试之法。

[070-022] [[孙权|吴王]]使辅义[[中郎将]][[吴郡]][[张温]]聘于汉，自是吴、蜀信使不绝。时事所宜，[[吴主]]常令[[陆逊]]语[[诸葛亮]]；又刻印置逊所，王每与汉主及[[诸葛亮]]书，常过示逊，[[轻重]]、[[可否]]有所不安，每令改定，以印封之。汉复遣[[邓芝]]聘于吴，[[吴主]]谓之曰：“若[[天下太平]]，二主分治，不亦乐乎？”芝对曰：“[[天无二日]]，土无二王。如并魏之后，大王未深识[[天命]]，君各茂其德，臣各尽其忠，将提[[枹鼓]]，则[[战争]]方始耳。”[[孙权|吴王]]大笑曰：“君之[[诚款]]乃当尔邪！”

[070-023] 秋，七月，帝[[东巡]]，如[[许昌]]。帝欲[[大兴]]军伐吴，[[侍中]]辛毘谏曰：“方今[[天下]]新定，土广民稀，而欲用之，臣诚未见其利也。[[先帝]]屡起锐师，临江而旋。今[[六军]]不增于故，而复循之，此未易也。今日之计，莫若[[养民]][[屯田]]，十年然后用之，则役不再举矣。”帝曰：“如卿意，更当以虏遗[[子孙]]邪？”对曰：“昔[[周文王]]以纣遗武王，惟知时也。”帝不从，留[[尚书仆射]][[司马懿]]镇[[许昌]]。八月，为[[水军]]，亲御龙舟，循蔡、颍，浮淮如[[寿春]]。九月，至[[广陵]]。

[070-024] 吴[[安东将军]][[徐盛]]建计，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于[[江乘]]，联绵相接数百里，一夕而成；又大浮[[舟舰]]于江。时[[江水]]盛长，帝临望，叹曰：“魏虽有武骑千群，无所用之，未可图也。”帝御龙舟，会[[暴风]]漂荡，几至[[覆没]]。帝问群臣：“权当自来否？”咸曰：“[[陛下]]亲征，权恐怖，必举国而应。又不敢以大众委之臣下，必当自来。”[[刘晔]]曰：“彼谓[[陛下]]欲以万乘之重牵己，而超越[[江湖]]者在于[[别将]]，必[[勒兵]]待事，未有[[进退]]也。”[[大驾]]停住积日，[[孙权|吴王]]不至，帝乃旋师。是时，[[曹休]]表得降贼辞：“[[孙权]]已在[[濡须]]口。”[[中领军]][[卫臻]]曰：“权恃[[长江]]，未敢亢衡，此必畏怖伪辞耳！”[[考核]]降者，果守将所作也。

[070-025] 吴[[张温]]少以俊才有盛名，[[顾雍]]以为当今无辈，[[诸葛亮]]亦重之。温荐引同郡暨艳为[[选部]][[尚书]]。艳好为[[清议]]，弹射百僚，覈奏三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者，十未能一；其居位[[贪鄙]]，志节污卑者，皆以为[[军吏]]，置营府以处之；多扬人闇昧之失以显其谪。同郡[[陆逊]]、逊弟瑁及[[侍御史]]硃据皆[[谏止]]之。瑁与艳书曰：“夫[[圣人]]嘉善矜愚，忘过记功，以成美化。如今王业始建，将一[[大统]]，此乃汉高弃瑕录用之时也。若令[[善恶]]异流，贵汝、颍[[月旦]]之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也。宜远模仲尼之泛爱，近则[[郭泰]]之容济，庶有益于大道也。”据谓艳曰：“[[天下]]未定，举清厉浊，足以沮劝；若一时贬黜，惧有后咎。”艳皆不听。于是[[怨愤]]盈路，争言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理。艳、彪皆坐自杀。温素与艳、彪同意，亦坐斥还本郡以给厮吏，卒于家。始，温方盛用事，馀姚虞俊叹曰：“张惠恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸。吾见其兆矣。”无几何而败。

[070-026] 冬，十月，帝还[[许昌]]。

[070-027] 十一月，戊申晦，日有食之。

[070-028] [[鲜卑]][[轲比能]]诱步度根兄扶罗韩杀之，步度根由是怨[[轲比能]]，更相攻击。步度根部众稍弱，将其众万馀落保[[晋阳|太原]]、[[雁门]]；是岁，诣阙[[贡献]]。而[[轲比能]]众遂强盛，出击东部大人素利。护乌丸[[校尉]][[田豫]]乘虚掎其后，[[轲比能]]使别帅琐奴拒豫，豫击破之。[[轲比能]]由是携贰，数为边寇，幽、并苦之。

## 黄初六年·诸葛亮南征平蛮

[070-029] 世祖文[[皇帝]]下[[黄初]]六年（乙巳，公元二二五年）

[070-030] 春，二月，诏以[[陈群]]为[[镇军大将军]]，随[[车驾]]董督众军，录行[[尚书]]事；[[司马懿]]为[[抚军大将军]]，留[[许昌]]，督后台[[文书]]。三月，帝行如召陵，通讨虏渠；乙巳，还[[许昌]]。

[070-031] [[晋阳|并州]][[刺史]][[梁习]]讨[[轲比能]]，大破之。

[070-032] 汉[[诸葛亮]]率众讨[[雍闿]]等，[[参军]][[马谡]]送之数十里。亮曰：“虽共谋之历年，今可更惠良规。”谡曰：“[[南中]]恃其险远，不服久矣。虽今日破之，明日复反耳。今公方倾国[[北伐]]以事强贼，彼知官势内虚，其叛亦速。若殄尽遗类以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也。夫[[用兵]]之道，[[攻心为上]]，[[攻城]]为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。”亮纳其言。谡，良之弟也。

[070-033] 辛未，帝以[[舟师]]复征吴，群臣大议，[[宫正]][[鲍勋]]谏曰：“[[王师]]屡征而未有所克者，盖以吴、蜀脣齿相依，凭阻[[山水]]，有难拔之势故也。往年龙舟飘荡，隔在南岸，圣躬蹈危，臣下破胆，此时[[宗庙]]几至倾覆，为百世之戒。今又劳兵袭远，日费千金，[[中国]]虚耗，令黠虏玩威，臣窃以为不可。”帝怒，[[左迁]]勋为治书执法。勋，信之子也。夏，五月，戊申，帝如谯。

[070-034] 吴[[丞相]][[北海]]孙劭卒。初，吴当置[[丞相]]，众议归[[张昭]]，[[孙权|吴王]]曰：“方今多事，职大事责重，非所以优之也。”及劭卒，百僚复举昭，[[孙权|吴王]]曰：“孤岂为子布有爱乎！领[[丞相]]事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。”六月，以[[太常]][[顾雍]]为[[丞相]]、平[[尚书]]事。雍为人寡言，[[举动]]时当，[[孙权|吴王]]尝叹曰：“顾君不言，言必有中。”至[[饮宴]]欢乐之际，[[左右]]恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情。[[孙权|吴王]]亦曰：“顾公在座，使人不乐。”其见惮如此。初领[[尚书令]]，封阳遂[[乡侯]]；拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊。及为相，其所选用[[文武]]将吏，各随能所任，心无适莫。时访逮[[民间]]及政职所宜，辄密以闻。若见纳用，则归之于上；不用，终不宣泄。[[孙权|吴王]]以此重之。然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正；军国[[得失]]，自非面见，口未尝言。[[王常]]令[[中书]]郎诣雍有所咨访，若合雍意，事可[[施行]]，即相与反覆究而论之，为设[[酒食]]；如不合意，雍即正色改容，默默不言，无所施设。郎退告王，王曰：“顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也。孤当重思之。”江边诸将，各欲立功自效，多陈便宜，有所[[掩袭]]。王以访雍。雍曰：“臣闻[[兵法]]戒于小利，此等所陈，欲[[邀功]]名而为其身，非为国也。[[陛下]]宜禁制，苟不足以曜威损敌，所不宜听也。”王从之。

[070-035] 利成郡兵蔡方等反，杀[[太守]]徐质，推郡人唐咨为主，诏[[屯骑校尉]]任福等讨平之。咨自海道亡入吴，吴人以为[[将军]]。

[070-036] 秋，七月，立[[皇子]]鉴为东[[武阳]]王。

[070-037] 汉[[诸葛亮]]至[[南中]]，所在战捷，亮由[[越巂]]入，斩[[雍闿]]及[[高定]]。使庲降督[[益州]][[李恢]]由[[益州]]入，[[门下督]][[巴西]][[马忠]]由[[牂柯]]入，击破诸县，复与亮合。[[孟获]]收闿馀众以拒亮。获素为夷、汉所服，亮募生致之，既得，使观于营陈之间，问曰：“此军何如？”获曰：“向者不知[[虚实]]，故败。今蒙赐观营陈，若只如此，即定易胜耳。”亮笑，纵使更战。七枞七禽而亮犹遣获，获止不去，曰：“公，天威也，南人不复反矣！”亮遂至[[滇池]]。[[益州]]、[[永昌]]、[[牂柯]]、[[越巂]]四郡皆平，亮即其渠率而用之。或以谏亮，亮曰：“若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也；加夷新伤破，[[父兄]]死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又，夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。今吾欲使不留兵，不[[运粮]]，而[[纲纪]]粗定，夷、汉粗安故耳。”亮于是悉收其[[俊杰]][[孟获]]等以为官属，出其金、银、丹、漆、耕牛、[[战马]]以给军国之用。自是终亮之世，夷不复反。

[070-038] 八月，帝以[[舟师]]自谯循涡入淮。[[尚书]][[蒋济]]表言水道难通，帝不从。冬，十月，如[[广陵]]故城，临江观兵，戎卒十馀万，[[旌旗]]数百里，有渡江之志。吴人严兵[[固守]]。时[[大寒]]，冰，舟不得入江。帝见[[波涛]]汹涌，叹曰：“嗟乎，固天所以限南北也！”遂归。孙韶[[遣将]]高寿等率[[敢死]]之士五百人，于径路夜要帝，帝大惊。寿等获副车、[[羽盖]]以还。于是[[战船]]数千皆滞不得行，议者欲就留兵[[屯田]]，[[蒋济]]以为：“东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为寇，不可安屯。”帝从之，[[车驾]]即发。还，到精湖，水稍尽，尽留船付济。船连延在数百里中，济更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚遏断[[湖水]]，皆引后船，一时开遏入淮中，乃得还。

[070-039] 十一月，东[[武阳]][[王鉴]]薨。

[070-040] 十二月，吴番阳贼彭绮攻没[[郡县]]，众数万人。

## 黄初七年·文帝崩殂·曹叡即位

[070-041] 世祖文[[皇帝]]下[[黄初]]七年（丙午，公元二二六年）

### 春·汉丞相亮欲出军汉中

[070-042] 春，正月，壬子，帝还[[洛阳]]，谓[[蒋济]]曰：“事不可不晓。吾前决谓分半烧船于[[山阳]]湖中，卿于后致之，略与吾俱至谯。又每得所陈，实入吾意。自今讨贼计画，善思论之。”

[070-043] 汉[[丞相]]亮欲出军[[汉中]]，[[前将军]][[李严]]当知后事，移屯[[江州]]，留[[护军]]陈到驻[[永安]]，而统属于严。

[070-044] 吴[[陆逊]]以所在少谷，表令诸将增广农亩。[[孙权|吴王]]报曰：“甚善！令孤父子亲受田，车中八牛，以为四耦，虽未及[[古人]]，亦欲与众均等其劳也。”

[070-045] 帝之为太子也，郭夫人弟有罪，[[魏郡]]西[[部都尉]][[鲍勋]]治之；太子请，不能得，由是恨勋。及[[即位]]，勋数[[直谏]]，帝益忿之。帝伐吴还，屯[[陈留]]界。勋为治书执法，[[太守]]孙邕见出，过勋。时[[营垒]]未成，但立标埒，邕邪行，不从正道，军营[[令史]][[刘曜]]欲推之，勋以[[堑垒]]未成，解止不举。帝闻之，诏曰：“勋指鹿作马，收付[[廷尉]]。”[[廷尉]]法议，“正刑五岁”，三官驳，“依律，[[罚金]]二斤”，帝大怒曰：“勋无活分，而汝等欲纵之！收三官已下付[[刺奸]]，当令十鼠同穴！”[[钟繇]]、[[华歆]]、[[陈群]]、辛毘、[[高柔]]、[[卫臻]]等并表勋父信有功于太祖，求请勋罪，帝不许。[[高柔]]固执不从诏命，帝怒甚，召柔诣台，[[遣使]]者承指至[[廷尉]]诛勋。勋死，乃遣柔还寺。票[[骑将]][[军都]]阳侯[[曹洪]]，家富而性吝啬，帝在[[东宫]]，尝从洪贷绢百匹，不称意，恨之。遂以舍客犯法，下狱当死，群臣并救，莫能得。[[卞太后]]责怒帝曰：“梁、沛之间，非子廉无有今日！”又谓郭后曰：“令[[曹洪]]今日死，吾明日敕帝[[废后]]矣！”于是郭后泣涕屡请，乃得[[免官]]，[[削爵]]土。

[070-046] 初，郭后无子，帝使母养[[平原]]王睿；以睿母甄夫人被诛，故未建为嗣。睿事后甚谨，后亦爱之。帝与睿猎，见子母鹿，帝亲射杀其母，命睿射其子。睿泣曰：“[[陛下]]已杀其母，臣不忍复杀其子。”帝即放[[弓矢]]，为之恻然。夏，五月，帝疾笃，乃立睿为太子。丙辰，召[[中军大将军]][[曹真]]、[[镇军大将军]][[陈群]]、[[抚军大将军]][[司马懿]]，并受[[遗诏]][[辅政]]。丁巳，帝殂。

[070-047] [[陈寿]]评曰：[[隋文帝|文帝]]天资文藻，下笔成章，[[博闻强识]]，才艺兼该。若加之旷大之度，励以[[公平]]之诚，迈志存道，克[[广德]]心，则古之贤主，何远之有哉！

[070-048] 太子即[[皇帝]]位，尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰[[皇太后]]。初，明帝在[[东宫]]，不交朝臣，不问政事，惟潜思书籍；[[即位]]之后，群下想闻风采。居数日，独见[[侍中]][[刘晔]]，语尽日，众人侧听，晔既出，问：“何如？”曰：“[[秦始皇]]、汉孝武之俦，才具微不及耳。”帝初莅政，[[陈群]][[上疏]]曰：“夫臣下雷同，[[是非]]相蔽，国之大患也。若不[[和睦]]则有雠党，有雠党则[[毁誉]]无端，[[毁誉]]无端则[[真伪]]失实，此皆不可不深察也。”

[070-049] 癸未，[[追谥]]甄夫人曰文昭[[皇后]]。

[070-050] 壬辰，立皇弟蕤为阳平王。

[070-051] 六月，戊寅，葬[[隋文帝|文帝]]于首[[阳陵]]。

[070-052] [[孙权|吴王]]闻魏有[[大丧]]，秋，八月，自将攻[[江夏]]郡，[[太守]][[文聘]][[坚守]]。[[朝议]]欲[[发兵]]救之。帝曰：“权习[[水战]]，所以敢下船陆攻者，冀掩不备也。今已与聘相拒。夫[[攻守]]势倍，终不敢久也。”先是，[[朝廷]]遣[[治书侍御史]]荀禹慰劳边方，禹到[[江夏]]，发所经县兵及所从步骑千人乘山举火，[[孙权|吴王]][[遁走]]。

[070-053] 辛巳，立[[皇子]]冏为[[清河王]]。

[070-054] 吴[[左将军]][[诸葛瑾]]等寇[[襄阳]]，[[司马懿]]击破之，斩其部将[[张霸]]。[[曹真]]又破其[[别将]]于[[寻阳]]。

[070-055] 吴[[丹杨]]、吴、会山民复为寇，攻没属县。[[孙权|吴王]]分三郡险地为东安郡，以绥南[[将军]][[全琮]]领[[太守]]。琮至，明[[赏罚]]，招[[诱降]]附，数年，得万馀人。[[孙权|吴王]]召琮还[[牛渚]]，罢东安郡。

[070-056] 冬，十月，[[清河王]]冏卒。

[070-057] 吴[[陆逊]]陈便宜，劝[[孙权|吴王]]以施德[[缓刑]]，宽赋息调。又云：“忠谠之言，不能极陈；求容小臣，数以利闻。”王报曰：“《书》载：‘予违汝弼’，而云不敢极陈，何得为忠谠哉！”于是令有司尽写[[科条]]，使[[郎中]]褚逢赍以就逊及[[诸葛瑾]]，意所不安，令损益之。

[070-058] 十二月，以[[钟繇]]为[[太傅]]、[[曹休]]为[[大司马]]，[[都督]][[扬州]][[如故]]；[[曹真]]为[[大将军]]，[[华歆]]为[[太尉]]，[[王朗]]为[[司徒]]，[[陈群]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[司马懿]]为票骑[[大将军]]。歆[[让位]]于[[管宁]]，帝不许。征宁为[[光禄大夫]]，敕[[青州]]给安车吏从，以礼发遣，宁复不至。

[070-059] 是岁，吴[[交趾太守]][[士燮]]卒，[[孙权|吴王]]以燮子徽为[[安远将军]]，领[[九真太守]]，以[[校尉]]陈时代燮。[[交州刺史]][[吕岱]]以[[交趾]]绝远，表分海南三郡为[[交州]]，以[[将军]]戴良为[[刺史]]；海东四郡为[[广州]]，岱自为[[刺史]]；遣良与时南入。而徽自署[[交趾太守]]，发宗兵拒良，良留[[合浦]]。[[交趾]]桓邻，燮举吏也，叩头谏徽，使迎良。徽怒，[[笞杀]]邻，邻兄治合宗兵击，不克。[[吕岱]][[上疏]]请讨徽，督兵三千人，晨夜浮海而往。或谓岱曰：“徽藉累世之恩，为一州所附，未易轻也。”岱曰：“今徽虽怀逆计，未虞吾之卒至；若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。稽留不速，使得生心，[[婴城]][[固守]]，七郡百蛮[[云合]][[响应]]，虽有智者，谁能图之！”遂行，过[[合浦]]，与良俱进。岱以燮[[弟子]]辅为师友[[从事]]，遣往说徽。徽率其兄弟六人[[出降]]，岱皆斩之。

[070-060] [[孙盛]]论曰：夫柔远能迩，莫善于信。[[吕岱]]师友士辅，使通信誓；徽兄弟[[肉袒]]，推心委命，岱因灭之以要功利，[[君子]]是以知[[吕氏]]之祚不延者也。

[070-061] 徽[[大将军]]甘醴及桓治率[[吏民]]共攻岱，岱[[奋击]]，破之。于是除[[广州]]，复为[[交州]][[如故]]。岱[[进讨]][[九真]]，斩获以万数；又遣[[从事]]南宣威命，暨徼外扶南、[[林邑]]、堂明[[诸王]]，各[[遣使]][[入贡]]于吴。

[070-062] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝上之上

## 太和元年·诸葛亮出师北伐

[070-063] 世祖文[[皇帝]]下[[太和]]元年（丁未，公元二二七年）

[070-064] 春，吴解烦督[[胡综]]、番阳[[太守]][[周鲂]]击彭绮，生获之。初，绮自言举[[义兵]]，为魏讨吴，议者以为因此伐吴，必有所克。帝以问[[中书令]][[晋阳|太原]][[孙资]]，资曰：“番阳宗人，前后数有举义者，众弱谋浅，旋辄乖散。昔文[[皇帝]]尝密论贼[[形势]]，言洞浦杀万人，得船千数，数日间，船人复会。[[江陵]]被围历月，权裁以千数百兵住东门，而其[[土地]]无崩解者，是有[[法禁]][[上下]]相维之明验也。以此推绮，惧未能为权[[腹心]]大疾也。”至是，绮果[[败亡]]。

[070-065] 二月，立文昭[[皇后]]寝园于鄴。[[王朗]]往视[[园陵]]，见[[百姓]]多贫困，而帝方营修[[宫室]]，朗[[上疏]]谏曰：“昔大禹欲拯[[天下]]之大患，故先卑其[[宫室]]，俭其[[衣食]]；[[勾践]]欲广其御儿之疆，亦约其身以及家，俭其家以施国；汉之文、景欲恢弘祖业，故割意于百金之台，昭俭于弋绨之服；[[霍去病]]中才之将，犹以[[匈奴]]未灭，不治第宅。明恤远者略近，事外者简内也。今[[建始]]之前，足用列[[朝会]]；崇华之后，足用序内官；华林、天渊，足用展[[游宴]]。若且先成[[象魏]]，修[[城池]]，其馀一切须[[丰年]]，专以勤耕农为务，习戎备为事，则民充兵强而寇戎[[宾服]]矣。”

[070-066] 三月，蜀[[丞相]]亮率诸军北驻[[汉中]]，使[[长史]][[张裔]]、[[参军]][[蒋琬]]统留府事。临发，[[上疏]]曰：“[[先帝]]创业未半，而中道崩殂。今[[天下]]三分，[[益州]]疲敝，此诚危急[[存亡]]之秋也。然[[侍卫]]之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追[[先帝]]之殊遇，欲报之于[[陛下]]也。诚宜开张圣听，以光[[先帝]]遗德，恢弘志士之气；不宜[[妄自菲薄]]，引喻失义，以塞忠谏之路也。

[070-067] “[[宫中]]、府中，俱为一体，陟罚[[臧否]]，不宜[[异同]]。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其[[刑赏]]，以昭[[陛下]]平明之理，不宜偏私，使[[内外]]异法也。[[侍中]]、[[侍郎]]郭攸之、[[费祎]]、[[董允]]等，此皆良实，志虑忠纯，是以[[先帝]]简拔以遗[[陛下]]。愚以为[[宫中]]之事，事无大小，悉以咨之，然后[[施行]]，必能裨[[补阙]]漏，有所广益。[[将军]]向宠，性行淑均，晓畅[[军事]]，试用于昔日，[[先帝]]称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈[[和睦]]，[[优劣]]得所。亲贤臣，远[[小人]]，此先汉所以兴隆也；亲[[小人]]，远贤臣，此[[后汉]]所以倾颓也。[[先帝]]在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。[[侍中]]、[[尚书]]、[[长史]]、[[参军]]，此悉端良、死节之臣，愿[[陛下]]亲之，信之，则汉室之隆，可[[计日而待]]也。

[070-068] “臣本[[布衣]]，躬耕[[南阳]]，苟全性命于[[乱世]]炁不求闻达于[[诸侯]]。[[先帝]]不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事；由是感激，遂许[[先帝]]以驱驰。后值倾覆，受任于[[败军]]之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。[[先帝]]知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，[[夙夜]]忧叹，恐托付不效，以伤[[先帝]]之明。故五月渡泸，深入不毛。今[[南方]]已定，[[甲兵]]已足，当奖率[[三军]]，北定[[中原]]，庶竭驽钝，攘除[[奸凶]]，兴复汉室，还于[[旧都]]，此臣所以报[[先帝]]，而忠[[陛下]]之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿[[陛下]]托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪以告[[先帝]]之灵，责攸之、祎、允等之慢以彰其咎。[[陛下]]亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追[[先帝]][[遗诏]]。臣不胜受恩感激，今当远离，临表涕零，不知所言。”遂行，屯于沔北阳平石马。

[070-069] 亮辟[[广汉太守]]姚伷为掾，伷并进[[文武]]之士，亮称之曰：“忠益者莫大于进人，进人者各务其所尚。今姚掾并存[[刚柔]]以广[[文武]]之用，可谓博雅矣。愿诸掾各希此事以属其望。”

[070-070] 帝闻[[诸葛亮]]在[[汉中]]，欲大[[发兵]]就攻之，以问[[散骑常侍]][[孙资]]，资曰：“昔武[[皇帝]][[征南]]郑，取[[张鲁]]，阳平之役，危而后济，又自往拔出[[夏侯渊]]军，数言‘[[南郑]]直为天狱，中[[斜谷]]道为五百里石穴耳，’言其深险，喜出渊军之辞也。又，武[[皇帝]]圣于[[用兵]]，察蜀贼栖于山岩，视吴虏窜于[[江湖]]，皆桡而避之，不责[[将士]]之力，不争一朝之忿，诚所谓见胜而战，[[知难而退]]也。今若进军就[[南郑]]讨亮，道既[[险阻]]，计用[[精兵]]及[[转运]]、镇守[[南方]]四州，遏御水贼，凡用十五六万人，必当复更有所发兴。[[天下]]骚动，费力广大，此诚[[陛下]]所宜深虑。夫守战之力，[[力役]]参倍。但以今日见兵分命大将据诸要险，威足以震摄强寇，镇静[[疆场]]，[[将士]]虎睡，[[百姓]]无事。数年之间，[[中国]]日盛，吴、蜀二虏必自罢敝。”帝乃止。

[070-071] 初，[[隋文帝|文帝]]罢[[五铢钱]]，使以谷帛为用，人间巧伪渐多，竞湿谷以要利，薄绢以为市，虽处以[[严刑]]，不能禁也。[[司马芝]]等举朝大议，以为：“用钱非徒丰国，亦所以省刑，今不若更铸[[五铢]]为便。”夏，四月，乙亥，复行[[五铢钱]]。

[070-072] 甲申，初营[[宗庙]]于[[洛阳]]。

[070-073] 六月，以[[司马懿]][[都督]]荆、[[豫州]]诸[[军事]]，率所领镇宛。

[070-074] 冬，十二月，立[[贵嫔]][[河内]]毛氏为[[皇后]]。初，帝为[[平原]]王，纳[[河内]]虞氏为妃；及[[即位]]，虞氏不得立为后，太皇[[卞太后]]慰勉焉。虞氏曰：“曹氏自好立贱，未有能以[[义举]]者也。然后职内事，君听外政，其道相由而成；苟不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！”虞氏遂绌还鄴宫。

[070-075] 初，太祖、世祖皆议复[[肉刑]]，以[[军事]]不果。及帝[[即位]]，[[太傅]][[钟繇]]上言：“宜如孝景之令，其当[[弃市]]欲斩右趾者，许之；其黥、劓、左趾、官刑者，自如孝文易以髡笞，可以岁生三千人。”诏[[公卿]]以下议，[[司徒]]朗以为：“[[肉刑]]不用已来，历年数百；今复行之，恐所减之文未彰于万民之目，而[[肉刑]]之问已宣于寇雠之耳，非所以来远人也。今可按繇所欲轻之死罪，使[[减死]]髡刑，嫌其轻者，可倍其[[居作]]之岁数。内有以生易死不訾之恩，外无以刖易钛骇耳之声。”议者百馀人，与朗同者多。帝以吴、蜀未平，且寝。

[070-076] 是岁，吴[[昭武将军]][[韩当]]卒，其子综淫乱不轨，惧得罪，[[闰月]]，将其家属、[[部曲]]来奔。

[070-077] 初，[[孟达]]既为[[隋文帝|文帝]]所宠，又与桓阿阶、[[夏侯尚]]亲善；及[[隋文帝|文帝]]殂，阶、尚皆卒，达心不自安。[[诸葛亮]]闻而诱之，达数与通书，阴许归蜀。达与魏兴[[太守]][[申仪]]有隙，仪密表告之。达闻之，惶惧，欲[[举兵]]叛。[[司马懿]]以书慰解之，达犹豫未决，懿乃潜军[[进讨]]。诸将言：“达与吴、汉[[交通]]，宜观望而后动。”懿曰：“达无[[信义]]，此其相疑之时也。当及其未定促决之。”乃[[倍道]][[兼行]]，八日到其城下。吴、汉各遣偏将向西城安桥、木阑塞以救达，懿分诸将以距之。初，达与亮书曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里。闻吾[[举事]]，当表上[[天子]]，比相反复，一月间也，则吾城已固，诸军足办。吾所在深险，[[司马（姓氏）|司马]]公必不自来；诸将来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾[[举事]]八日而兵至城下，何其神速也！”
