---
id: 第042卷
label: 第042卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十二，汉纪三十四
tags: []
---

# [[第042卷]]　卷第四十二　【汉纪三十四】

[042-001] 【汉纪三十四】　起上章摄提格，尽旃蒙协洽，凡六年。

## 建武六年·东方诸侯悉平

[042-002] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之上[[建武]]六年

[042-003] 春，正月，丙辰，以[[舂陵]]乡为[[章陵]]县，世世复[[徭役]]，比丰、沛。

[042-004] [[吴汉]]等拔朐，斩[[董宪]]、[[庞萌]]，江、淮、[[山东]]悉平。诸将还[[京师]]，[[置酒]][[赏赐]]。

[042-005] 帝积苦兵，间以[[隗嚣]]遣子[[内侍]]，[[公孙述]]远据边垂，乃谓诸将曰：“且当置此两子于度外耳。”因休诸将于[[洛阳|雒阳]]，[[分军]]士於[[河内]]，数腾书陇、蜀，告示[[祸福]]。

[042-006] [[公孙述]]屡[[移书]][[中国]]，自陈[[符命]]，冀以[[惑众]]。帝与述书曰：“[[图谶]]言[[公孙（姓氏）|公孙]]，即[[司马懿|宣帝]]也。代汉者姓[[当涂]]，其名高；君岂高之身邪！乃复以掌文为瑞，[[王莽]]何足效乎！君非吾贼臣乱子，仓卒时人皆欲为君事耳。君日月已逝，[[妻子]]弱小，当早为定计。[[天下]]神器，不可[[力争]]，宜留三思！”署曰：“[[公孙（姓氏）|公孙]][[皇帝]]。”述不答。

[042-007] 其[[骑都尉]][[平陵]]荆邯说述曰：“汉[[汉高祖刘邦|高祖]]起于行陈之中，兵破身困者数矣；然军败复合，疮愈复战。何则？前死而成功，愈于却就于灭亡也！[[隗嚣]]遭遇运会，割有[[雍州]]，兵强士附，威加[[山东]]；遇更始政乱，复失[[天下]]，众庶引领，四方[[瓦解]]，嚣不及此时推危[[乘胜]]以争[[天命]]，而退欲为西伯之事，尊师[[章句]]，宾友[[处士]]，偃武息戈，卑辞事汉，喟然自以文王复出也！令汉帝释关、陇之忧，专精东伐，四分[[天下]]而有其三；发[[间使]]，召携贰，使[[西州]]豪桀咸居心于[[山东]]，则五分而有其四；若[[举兵]][[天水]]，必至沮溃，[[天水]]既定，则九分而有其八。[[陛下]]以[[梁州]]之地，内奉万乘，外给[[三军]]，[[百姓]]愁困，不堪上命，将有[[王氏]]自溃之变矣！臣之愚计，以为宜及[[天下]]之望未绝，豪桀尚可招诱，急以此时发国内[[精兵]]，令[[田戎]]据[[江陵]]，临[[江南]]之会，倚巫山之固，[[筑垒]][[坚守]]，[[传檄]]吴、楚，[[长沙]]以南必随风而靡。令[[延岑]]出[[汉中]]，定[[三辅]]，[[天水]]、[[陇西]]拱手自服。如此，海内震摇，冀有大利。”述以问群臣，[[博士]]吴柱曰：“武王伐殷，八百[[诸侯]]不期同辞，然犹[[还师]]以待[[天命]]。未闻无[[左右]]之助。而欲[[出师]]千里之外者也。”邯曰：“今东帝无尺十之柄，驱乌合之众，跨马陷敌，所向辄平，不亟乘时与之分功，而坐谈武王之说，是复效[[隗嚣]]欲为西伯也。”述然邯言，欲悉发[[北军]]屯士及[[山东]]客兵，使[[延岑]]、[[田戎]]分出两道，与[[汉中]]诸将合兵并势。蜀人及其弟光以为不宜空国千里之外，决[[成败]]于一举，[[固争]]之，述乃止。[[延岑]]、[[田戎]]亦数请兵立功，述终疑不听，唯[[公孙（姓氏）|公孙]]氏得任事。述废[[铜钱]]，置[[铁钱]]，[[货币]]不行，[[百姓]]苦之。为政苛细，察于小事，如为[[清水]]令时而已。好改易[[郡县]]官名。少尝为郎，习汉家[[故事]]，[[出入]][[法驾]]，鸾旗旄骑。又立其两子为王，食[[犍为]]、[[广汉]]各数县。或谏曰：“[[成败]]未可知，戎士暴露而[[先王]]爱子，示无大志也！”述不从，由此[[大臣]]皆怨。

[042-008] [[冯异]]自[[长安]][[入朝]]，帝谓[[公卿]]曰：“是我[[起兵]]时[[主簿]]也，为吾披[[荆棘]]，定[[关中]]。”既罢，赐[[珍宝]]、[[钱帛]]，诏曰：“仓卒芜蒌亭豆粥，虖沱河麦饭，厚意久不报。”异[[稽首]]谢曰：“臣闻[[管仲]]谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘[[槛车]]。’[[齐国]]赖之。臣今亦愿[[国家]]无忘[[河北]]之难，小臣不敢忘巾车之恩。”留十馀日，令与[[妻子]]还西。

[042-009] [[申屠刚]]、[[杜林]]自[[隗嚣]]所来，帝皆拜[[侍御史]]。以[[郑兴]]为[[太中大夫]]。

[042-010] 三月，[[公孙述]]使[[田戎]]出江关，招其故众，欲以取[[荆州]]，不克。帝乃诏[[隗嚣]]，欲从[[天水]]伐蜀。嚣上言：“[[白水]][[险阻]]，栈阁败绝。述性[[严酷]]，[[上下]]相患，须其罪恶孰著而攻之，此大呼[[响应]]之势也。”帝知其终不为用，乃谋讨之。

[042-011] 夏，四月，丙子，上[[行幸]][[长安]]，谒[[园陵]]；遣[[耿弇]]、[[盖延]]等七[[将军]]从陇道伐蜀，先使[[中郎将]][[来歙]][[奉玺]]书赐嚣[[谕旨]]。嚣复多设疑故，事久豫不决。歙遂发愤质素嚣曰：“[[国家]]以君知[[臧否]]，晓废兴，故以手书畅意。[[足下]]推忠诚，既遣伯春[[委质]]，而反欲用佞惑之言，为[[族灭]]之计邪！”因欲前刺嚣。嚣起入，[[部勒]]兵将杀歙，歙徐[[杖节]]就车而去，嚣使牛邯将兵围守之。嚣将王遵谏曰：“君叔虽单车远使，而[[陛下]]之外兄也，杀之无损于汉，而随以[[族灭]]。昔宋执楚使，遂有析骸易子之祸。小国犹不可辱，况于万乘之主，重以伯春之命哉！”歙为人有[[信义]]，言行不违，及往来[[游说]]，皆可按覆；[[西州]][[士大夫]]皆信重之，多为其言，故得免而东归。

[042-012] 五月，己未，[[车驾]]至自[[长安]]。

[042-013] [[隗嚣]]遂[[发兵]]反，使[[王元]]据[[陇坻]]，伐木塞道。诸将因与嚣战，大败，各[[引兵]]下陇；嚣追之急，[[马武]]选[[精骑]]为后拒，杀数千人，诸军乃得还。

[042-014] 六月辛卯，诏曰：“夫张官置吏，所以为民也。今[[百姓]]遭难，[[户口]]耗少，而县[[官吏]]职，所置尚繁。其令[[司隶]]、[[州牧]]各实所部，省减[[吏员]]，县国不足置[[长吏]]者并之。”于是并省四百馀县，吏职减损，十置其一。

[042-015] 九月，丙寅晦，日有食之。[[执金吾]]硃浮[[上疏]]曰：“昔尧、舜之盛，犹如三考；大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，至[[长子]]孙。当时吏职，何能悉治，[[论议]]之徒，岂不喧哗！盖以为[[天地]]之功不可仓卒，艰难之业当累日也。而间者[[守宰]]数见换易，迎新相代，疲劳[[道路]]。寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自保，迫于[[举劾]]，惧于刺讥，故争饰[[诈伪]]以希虚誉，斯所以致日月失行之应也。夫物暴长者必[[夭折]]，功卒成者必亟坏。如摧长久之业而造速成之功，非[[陛下]]之福也。愿[[陛下]]游意于经年之外，望治于一世之后，[[天下]]幸甚！”帝采其言，自是牧守易代颇简。

[042-016] 十二月，壬辰，[[大司空]][[宋弘]]免。

[042-017] 癸巳，诏曰：“顷者[[师旅]]未解，用度不足，故行十一之税。今[[粮储]]差积，其令[[郡国]]收见[[田租]]三十税一，如旧制。”

[042-018] 诸将之下陇也，帝诏[[耿弇]]军漆，[[冯异]]军[[栒邑]]，[[祭遵]]军汧，[[吴汉]]等还屯[[长安]]。[[冯异]]引军未至[[栒邑]]，[[隗嚣]][[乘胜]]使[[王元]]、行巡将二万馀人下陇，分遣巡取[[栒邑]]。异即驰兵欲先据之，诸将曰：“虏兵盛而[[乘胜]]，不可与争锋，宜止军便地，徐思方略。”异曰：“虏兵临境，忸忄犬小利，遂欲深入；若得[[栒邑]]，[[三辅]]动摇。夫攻者不足，守者有馀。今先据城，[[以逸待劳]]，非所以争也。”潜往，闭城，[[偃旗]]鼓。行巡不知，驰赴之。异乘其[[不意]]，卒击鼓、建旗而出。巡军惊乱奔走，[[追击]]，大破之。[[祭遵]]亦破[[王元]]于汧。于是[[北地]]诸豪长耿定等悉畔[[隗嚣]]降。诏异进军[[义渠]]，击破[[卢芳]]将贾览、[[匈奴]][[奥鞬]][[日逐王]]，[[北地]]、[[上郡]]、[[安定]]皆降。

[042-019] [[窦融]]复遣其弟友[[上书]]曰：“臣幸得托[[先后]]末属，累世二千石，臣复假历[[将帅]]，守持一隅，故遣刘钧口陈[[肝胆]]，自以底里上露，长无纤介。而[[玺书]]盛称蜀、汉二主三分鼎足之权，[[任嚣]]、[[尉佗]]之谋，窃自痛伤。臣融虽无识，犹知[[利害]]之际、顺逆之分。岂可背真旧之主，事奸伪之人；废[[忠贞]]小节，为倾覆之事；弃已成之基，求无冀之利。此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨遣弟友诣阙，口陈至诚。”友至[[高平]]，会[[隗嚣]]反，道不通，乃遣[[司马（姓氏）|司马]]席封[[间道]]通书。帝复遣封，赐融、友书，所以尉藉之甚厚。融乃与[[隗嚣]]书曰：“[[将军]]亲遇厄会之际，[[国家]]不利之时，守节不回，承事本朝。融等所以欣服高义，愿从役于[[将军]]者，良为此也！而忿悁之间，改节易图，委成功，造难就，百年累之，一朝毁之，岂不惜乎！殆执事者贪功建谋，以至于此。当今[[西州]]地势局迫，[[民兵]]离散，易以辅人，难以自建。计若失路不反，闻道犹迷，不南合子阳，则北入文伯耳。夫负虚交而易强御，恃远救而轻近敌，未见其利也。自兵起以来，[[城郭]]皆为[[丘墟]]，生民转于沟壑。幸赖天运少还，而[[将军]]复重其难，是使积疴不得遂瘳，幼孤将复[[流离]]，言之可为酸鼻。庸人且犹不忍，况仁者乎！融闻为忠甚易，得宜实难。忧人太过，以德取怨，知且以言获罪也！”嚣不纳。融乃与五郡[[太守]]共砥[[厉兵]]马，[[上疏]]请师期；帝深嘉美之。融即与诸[[郡守]]将兵入[[金城]]，击嚣党先零羌封何等，大破之。因并河，扬威武，伺候[[车驾]]。时大兵未进，融乃引还。帝以融信效著明，益嘉之，修理融父[[坟墓]]，祠以[[太牢]]，数驰轻使，致遗四方[[珍羞]]。[[梁统]]犹恐众心疑惑，乃使人刺杀张玄，遂与[[隗嚣]]绝，皆解所假[[将军]][[印绶]]。

[042-020] 先是，[[马援]]闻[[隗嚣]]欲贰于汉，数以书责譬之，嚣得书增怒。及嚣[[发兵]]反，援乃[[上书]]曰：“臣与[[隗嚣]]本实交友，初遣臣东，谓臣曰：‘本欲为汉，愿[[足下]]往观之，于汝意可，即专心矣。’及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情，遂归于臣。臣欲不言，则无以上闻，愿听诣[[行在]]所，极陈灭嚣之术。”帝乃召之。援具言谋画。帝因使援将[[突骑]]五千，往来[[游说]]嚣将高峻、任禹之属，下及羌豪，为陈[[祸福]]，以离嚣支党。援又为书与嚣将[[隋炀帝|杨广]]，使晓劝于嚣曰：“援[[窃见]][[四海]]已定，[[兆民]]同情，而季孟闭拒背畔，为[[天下]]表的。常惧海内切齿，思相屠裂，故遗书恋恋，以致恻隐之计。乃闻季孟归罪于援，而纳王游翁谄邪之说，因自谓函谷以西，举足可定。以今而观，竟何如邪！援间至[[河内]]，过存伯春，见其奴吉从西方还，说伯春小弟仲舒望见吉，欲问伯春无它否，竟不能言，晓夕号泣，宛转尘中。又说其家悲愁之状，不可言也。夫怨雠可刺不可毁，援闻之，不自知泣下也。援素知季孟孝爱，曾、闵不过。夫孝于其亲，岂不慈于其子！可有子抱三木而跳梁妄作，自同分羹之事乎！季孟平生自言所以[[拥兵]]众者，欲以保全[[父母]]之国而完[[坟墓]]也，又言苟厚[[士大夫]]而已。而今所欲全者将破亡之，所欲完者将毁伤之，所欲厚者将反薄之。季孟尝折愧子阳而不受其爵，今更共陆陆欲往附之，将难为颜乎！若复责以重质，当安从得子主给是哉！往时子阳独欲以王相待而春卿拒之，今者[[归老]]，更欲低头与小儿曹共槽枥而食，并肩侧身于怨家之朝乎！今[[国家]]待春卿意深，宜使牛孺卿与诸[[耆老]]大人共说季孟，若计画不从，真可引领去矣。前披舆地图，见[[天下]][[郡国]]百有六所，奈何欲以区区二邦以当诸夏百有四乎！春卿事季孟，外有[[君臣]]之义，内有[[朋友]]之道。言[[君臣]]邪，固当[[谏争]]；语[[朋友]]邪，应有切磋。岂有知其无成，而但萎腇咋舌，义手从族乎！及今成计，殊尚善也，过是，欲少味矣！且来君叔[[天下]]信士，[[朝廷]]重之，其意依依，常独为[[西州]]言。援商[[朝廷]]，尤欲立信于此，必不负约。援不得久留，愿急赐报。”广竟不答。诸将每有疑议，更请呼援，咸敬重焉。

[042-021] [[隗嚣]][[上疏]]谢曰：“[[吏民]]闻大[[兵卒]]至，惊恐自救，臣嚣不能禁止。兵有大利，不敢废臣子之节，亲自追还。昔虞舜事父，大杖则走，小杖则受，臣虽不敏，敢忘斯义！今臣之事，在于本朝，[[赐死]]则死，[[加刑]]则刑；如更得洗心，死骨不朽。”有司以嚣言慢，请诛其子。帝不忍，复使[[来歙]]至汧，赐嚣书曰：“昔柴[[将军]]云：[[陛下]][[宽仁]]，[[诸侯]]虽有亡叛而后归，辄复位号，不诛也。’今若束手，复遣恂弟归[[阙庭]]者，则[[爵禄]]获全，有浩大之福矣！吾年垂四十，在兵中十岁，厌浮语虚辞。即不欲，勿报。”嚣知帝审其诈，遂[[遣使]][[称臣]]于[[公孙述]]。

[042-022] [[匈奴]]与[[卢芳]]为寇不息，帝令归德侯飒使[[匈奴]]以修旧好。[[单于]][[骄倨]]，虽[[遣使]]报命，而寇暴[[如故]]。

## 建武七年·西北隗嚣抗汉

[042-023] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之上[[建武]]七年

[042-024] 春，三月，罢[[郡国]][[轻车]]、[[骑士]]、[[材官]]，今还复民伍。

[042-025] [[公孙述]]立[[隗嚣]]为朔宁王，遣兵往来，为之援势。

[042-026] 癸亥晦，日有食之。诏百僚各上[[封事]]，其[[上书]]者不得言圣，[[太中大夫]][[郑兴]][[上疏]]曰：“夫国无[[善政]]，则谪见日月。要在因人之心，择人处位。今[[公卿]][[大夫]]多举[[渔阳太守]]郭亻及可[[大司空]]者，而不以时定；[[道路]][[流言]]，咸曰‘[[朝廷]]欲用[[功臣]]’，[[功臣]]用则人位谬矣。愿[[陛下]]屈己从众，以济群臣让善之功。顷年[[日食]]每多在晦，先时而合，皆月行疾也。日君象而月臣象；君亢急而臣下促迫，故月行疾。今[[陛下]][[高明]]而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法。”帝躬[[勤政]]事，颇伤严急，故兴奏及之。

[042-027] 夏，四月，壬午，[[大赦]]。

[042-028] 五月，戊戌，以[[前将军]][[李通]]为[[大司空]]。

[042-029] [[司农|大司农]]江冯上言：“宜令[[司隶校尉]]督察[[三公]]。”[[司空（姓氏）|司空]]掾陈元[[上疏]]曰：“臣闻师臣者帝，宾臣者霸。故武王以太公为师，[[齐桓公|齐桓]]以夷吾为仲父，近则高帝优[[相国]]之礼，[[太宗]]假宰辅之权。及亡新[[王莽]]，遭[[汉中]]衰，专操国柄以偷[[天下]]，况己自喻，不信群臣，夺公辅之任，损[[宰相]]之威，以刺举为明，徼讦为直，至乃陪仆告其君长，[[子弟]]变其[[父兄]]，罔密法峻，[[大臣]]无所措[[手足]]；然不能禁董忠之谋，身为世戮。方今四方尚扰，[[天下]]未一，[[百姓]]观听，咸[[张耳]]目。[[陛下]]宜修文、武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。”帝从之。

[042-030] [[酒泉太守]]竺曾以弟[[报怨]]杀人，自免去郡；[[窦融]]承制拜曾武锋[[将军]]，更以辛肜为[[酒泉太守]]。

[042-031] 秋，[[隗嚣]]将步骑三万侵[[安定]]，至阴槃，[[冯异]]率诸将拒之；嚣又令[[别将]]下陇攻[[祭遵]]于汧。并无利而还。帝将自征[[隗嚣]]，先戒[[窦融]]师期，会遇雨，道断，且嚣兵已退，乃止。帝令[[来歙]]以书招王遵，遵[[来降]]，拜[[太中大夫]]，封向义侯。

[042-032] 冬，[[卢芳]]以事诛其[[五原太守]]李兴兄弟。其[[朔方]][[太守]]田飒、[[云中太守]]乔扈各举郡降，旁令领职[[如故]]。

[042-033] 帝好[[图谶]]，与[[郑兴]]议[[郊祀]]事，曰：“吾欲以谶断之，何如？”对曰：“臣不为谶。”帝怒曰：“卿不为谶，非之邪？”兴惶恐曰：“臣于书有所未学，而无所非也。”帝意乃解。

[042-034] [[南阳太守]][[杜诗]][[政治]]清平，兴利除害，[[百姓]]便之。又修治[[陂池]]，广拓土田，郡内比室殷足，时人方于[[召信臣]]。[[南阳]]为之语曰：“前有召父，后有杜母。”

## 建武八年·隗嚣覆灭·窦融归汉

[042-035] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之上[[建武]]八年

[042-036] 春，[[来歙]]将二千馀人伐山开道，从番须、[[回中]]径袭[[略阳]]，斩[[隗嚣]]守将金梁。嚣大惊曰：“何其神也！”帝闻得[[略阳]]，甚喜，曰：“[[略阳]]，嚣所依阻。[[心腹]]已坏，则制其支体易矣！”[[吴汉]]等诸将闻歙据[[略阳]]，争驰赴之。上以为嚣失所恃，亡其要城，势必悉以[[精锐]]来攻；旷日久围而城不拔，[[士卒]]顿敝，乃可乘危而进，皆追汉等还。[[隗嚣]]果使[[王元]]拒[[陇坻]]，行[[巡守]]番须口，王孟塞[[鸡头]]道，牛邯军[[瓦亭]]。嚣自悉其大众数万人围[[略阳]]，[[公孙述]][[遣将]][[李育]]、田弇助之，斩山筑堤，激水灌城。[[来歙]]与[[将士]]固死[[坚守]]，矢尽，发屋断木以为兵。嚣尽锐攻之，累月不能下。

[042-037] 夏，闰四月，帝自将征[[隗嚣]]，[[光禄勋]][[汝南]]郭宪谏曰：“东方初定，[[车驾]]未可远征。”乃当车拔[[佩刀]]以断车靷。帝不从，西至漆。诸将多以[[王师]]之重，不宜远入[[险阻]]，计豫未决；帝召[[马援]]问之。援因说[[隗嚣]][[将帅]]有[[土崩]]之势，兵进有必破之状；又于帝前聚米为[[山谷]]，指画[[形势]]，开示众军所从道径，往来分析，昭然可晓。帝曰：“虏在吾目中矣！”明旦，遂进军，至[[高平]]第一。[[窦融]]率五郡[[太守]]及羌虏[[小月氏]]等步骑数万，[[辎重]]五千馀两，与大军会。是时[[军旅]][[草创]]，诸将[[朝会]]礼容多不肃，融先遣[[从事]]问会见仪适。帝闻而善之，以宣告百僚，乃[[置酒]][[高会]]，待融等以[[殊礼]]。遂共进军，数道上陇。使王遵以书招牛邯，下之，拜邯[[太中大夫]]。于是嚣大将十三人、属县十六、众十馀万皆降。嚣将[[妻子]]奔西城，从[[隋炀帝|杨广]]，而田弇、[[李育]]保[[上邽]]。[[略阳]]围解。帝劳赐[[来歙]]，班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。进幸[[上邽]]，诏告[[隗嚣]]曰：“若束手自诣，父子相见，保无佗也。若遂欲为黥布者，亦自任也。”嚣终不降，于是诛其子恂。使[[吴汉]]、[[岑彭]]围西城，[[耿弇]]、[[盖延]]围[[上邽]]。以四县封[[窦融]]为[[王戎|安丰侯]]，弟友为显亲侯，及五郡[[太守]]皆封[[列侯]]，遣西还所镇。融以久专方面，惧不自安，数[[上书]]求代。诏报曰：“吾与[[将军]]如[[左右]]手耳，数执[[谦退]]，何不晓人意！勉循士民，无擅离[[部曲]]！”[[颍川]][[盗贼]]群起，寇没属县，[[河东]]守兵亦叛，[[京师]]骚动。帝闻之曰：“吾悔不用郭子横之言。”

[042-038] 秋，八月，帝自[[上邽]]晨夜东驰，赐[[岑彭]]等书曰：“两城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一[[发兵]]，头须为白！”

[042-039] 九月，乙卯，[[车驾]]还宫。帝谓[[执金吾]][[寇恂]]曰：“[[颍川]]迫近[[京师]]，当以时定。惟念独卿能平之耳，从[[九卿]]复出以忧国可也！”对曰：“[[颍川]]闻[[陛下]]有事陇、蜀，故狂狡[[乘间]]相诖误耳。如闻[[乘舆]]南向，贼必惶怖归死，臣愿执锐[[前驱]]。”帝从之。庚申，[[车驾]]南征，[[颍川]][[盗贼]]悉降。[[寇恂]]竟不拜郡，[[百姓]]遮道曰：“愿从[[陛下]]复借寇君一年。”乃留恂[[长社]]，[[镇抚]][[吏民]]，受纳馀降。[[东郡]]、[[济阴]][[盗贼]]亦起，帝遣[[李通]]、[[王常]]击之。以[[东光]]侯[[耿纯]]尝为[[东郡太守]]，威信著于卫地，[[遣使]]拜[[太中大夫]]，使与大兵会[[东郡]]。[[东郡]]闻纯入界，[[盗贼]]九千馀人皆诣纯降，大兵不战而还；[[玺书]]复以纯为[[东郡太守]]。戊寅，[[车驾]]还自[[颍川]]。

[042-040] 安丘侯[[张步]]将[[妻子]][[逃奔]]临淮，与弟弘、蓝欲招其故众，乘船入海。[[琅邪太守]][[陈俊]]追讨，斩之。

[042-041] 冬，十月，丙午，上[[行幸]]怀；十一月，乙丑，还[[洛阳|雒阳]]。

[042-042] [[隋炀帝|杨广]]死，[[隗嚣]]穷困，其大将王捷别在戎丘，登城呼汉军曰：“为隗王城守者，皆必死，无二心。愿诸军亟罢，请自杀以明之。”遂[[自刎]]死。

[042-043] 初，帝敕[[吴汉]]曰：“诸郡甲卒但坐费粮食，若有[[逃亡]]，则沮败众心，宜悉罢之。”汉等贪[[并力]]攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，[[逃亡]]者多。[[岑彭]]壅谷水灌西城，城未没丈馀。会[[王元]]、行巡、[[周宗]]将蜀[[救兵]]五千馀人乘高卒至，[[鼓噪]]大呼曰：“百万之众方至！”汉军大惊，未及成陈，元等决围[[殊死]]战，遂得入城，迎嚣归冀。[[吴汉]]军食尽，乃烧[[辎重]]，[[引兵]]下陇，[[盖延]]、[[耿弇]]亦相随而退。嚣[[出兵]]尾击诸营，[[岑彭]]为后拒，诸将乃得[[全军]]东归；唯[[祭遵]]屯汧不退。[[吴汉]]等复屯[[长安]]，[[岑彭]]还津乡。于是[[安定]]、[[北地]]、[[天水]]、[[陇西]]复反为嚣。[[校尉]][[晋阳|太原]]温序为嚣将苟宇所获，宇晓譬数四，欲降之。序大怒，叱宇等曰：“虏何敢迫胁汉将！”因以节楇杀数人。宇众争欲杀之，宇止之曰：“此[[义士]]，死节，可赐以剑。”序受剑，衔须于口，顾[[左右]]曰：“既为贼所杀，无令须污土！”遂伏剑而死。[[从事]]王忠持其丧归[[洛阳|雒阳]]，诏赐以冢地，拜三子为郎。

[042-044] 十二月，[[高句丽]]王[[遣使]][[朝贡]]，帝复其王号。

[042-045] 是岁，[[大水]]。

## 建武九年·平蜀前奏

[042-046] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之上[[建武]]九年

[042-047] 春，正月，[[颍阳]]成侯[[祭遵]]薨于军”诏[[冯异]]并将其营。遵为人，廉约小心，[[克己奉公]]，[[赏赐]]尽与[[士卒]]；[[约束]]严整，所在[[吏民]]不知有军。取士皆用[[儒术]]，对酒设乐，必雅歌投壶。临终，遗戒[[薄葬]]；问以家事，终无所言。帝愍悼之尤甚，遵丧至[[河南]]，[[车驾]][[素服]]临之，望哭哀恸；还，幸[[城门]]，阅过丧车，涕泣不能已；[[丧礼]]成，复亲祠以[[太牢]]。诏[[大长秋]]、[[谒者]]、[[河南尹]]护丧事，[[司农|大司农]]给费。至葬，[[车驾]]复临之；既葬，又临其坟，存见夫人、[[室家]]。其后[[朝会]]，帝每叹曰：“安得忧国奉公如祭[[征虏]]者乎！”[[卫尉]][[铫期]]曰：“[[陛下]]至仁，哀念[[祭遵]]不已，群臣各怀惭惧。”帝乃止。

[042-048] [[隗嚣]]病且饿，餐糗Я，恚愤而卒。[[王元]]、[[周宗]]立嚣少子纯为王，总兵据冀。[[公孙述]][[遣将]]赵匡、田弇助纯。帝使[[冯异]]击之。

[042-049] [[公孙述]]遣其翼江王[[田戎]]、[[大司徒]]任满、[[南郡太守]]程泛将数万人下江关，击破冯骏等军，遂拔巫及[[夷道]]、[[夷陵]]，因据[[荆门]]、虎牙，[[横江]]水起[[浮桥]]、关楼，立赞柱以绝水道，[[结营]]跨山以塞陆路，拒汉兵。

[042-050] 夏，六月，丙戌，帝幸[[缑氏]]，登[[轘辕]]。

[042-051] [[吴汉]]率[[王常]]等四[[将军]]兵五万馀人击[[卢芳]]将贾览、闵堪于高柳；[[匈奴]]救之，汉军不利。于是[[匈奴]]转盛，钞暴日增。诏[[硃祜]]屯[[常山]]，[[王常]]屯[[涿郡]]，破奸[[将军]]侯进屯[[渔阳]]，以[[讨虏将军]][[王霸]]为[[上谷太守]]，以备[[匈奴]]。

[042-052] 帝使[[来歙]]悉监护诸将屯[[长安]]，[[太中大夫]][[马援]]为之副。歙[[上书]]曰：“[[公孙述]]以[[陇西]]、[[天水]]为籓蔽，故得延命假息；今二郡平荡，则述智计穷矣。宜益[[选兵]]马，储积资粮。今[[西州]]新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集。臣知[[国家]]所给非一，用度不足，然有不得已也！”帝然之。于是诏于汧积谷六万斛。秋，八月，[[来歙]]率[[冯异]]等五[[将军]]讨[[隗纯]]于[[天水]]。

[042-053] [[骠骑将军]][[杜茂]]与贾览战于繁畤，茂军[[败绩]]。

[042-054] 诸羌自[[王莽]]末入居塞内，[[金城]]属县多为所有。[[隗嚣]]不能讨，因就慰纳，发其众与汉相拒。[[司徒]]掾[[班彪]]上言：“今[[凉州]]部皆有降羌，[[羌胡]]被发[[左衽]]，而与[[汉人]]杂处，[[习俗]]既异，言语不通，数为[[小吏]]黠人所见[[侵夺]]，穷恚无聊，故致[[反叛]]。夫[[蛮夷]]寇乱，皆为此也。旧制，[[益州]]部置[[蛮夷]][[骑都尉]]，[[幽州]]部置领[[乌桓]][[校尉]]，[[凉州]]部置[[护羌校尉]]，皆[[持节]]领护，治其怨结，[[岁时]][[巡行]]，问所疾苦。又数[[遣使]]译，通导[[动静]]，使[[塞外]]羌夷为吏[[耳目]]，[[州郡]]因此可得[[警备]]。今宜复如旧，以明威防。”帝从之。以牛邯为[[护羌校尉]]。

[042-055] 盗杀阴[[贵人]]母邓氏及弟。帝其伤之，封[[贵人]]弟就为宣恩侯，复召就兄侍[[中兴]]，欲封之，置[[印绶]]于前。兴固让曰：“臣未有[[先登]][[陷陈]]之功，而一家数人，并蒙爵士，令[[天下]]觖望，诚所不愿！”帝嘉之，不夺其志。[[贵人]]问其故，兴曰：“夫[[外戚]]家苦不知[[谦退]]，嫁女欲配侯王，取妇眄睨[[公主]]，愚心实不安也。[[富贵]]有极，人当知足，夸奢益为观听所讥。”[[贵人]]感其言，深自降挹，卒不为[[宗亲]]求位。

[042-056] 帝召[[寇恂]]还，以[[渔阳太守]]郭亻及为[[颍川太守]]。亻及[[招降]]山贼赵宏、召吴等数百人，皆遣[[归附]]农；因自劾专命，帝不以咎之。后宏、吴等党与闻亻及威信，远自[[江南]]，或从幽、冀，不期俱降，骆驿不绝。

[042-057] [[莎车]]王康卒，弟贤立，攻杀拘弥、西夜王，而使康两子王之。

## 建武十年·公孙述据蜀

[042-058] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之上[[建武]]十年

[042-059] 春，正月，[[吴汉]]复率[[捕虏]][[将军]][[王霸]]等四[[将军]]六万人出高柳击贾览，[[匈奴]]数千骑救之。[[连战]]于[[平城]]下，破走之。

[042-060] [[夏阳]]节侯[[冯异]]等与赵匡、田弇战且一年，皆斩之。[[隗纯]]未下，诸将欲且还[[休兵]]，异固持不动，共攻落门，未拔。夏，异薨于军。

[042-061] 秋，八月，己亥，上幸[[长安]]。

[042-062] 初，[[隗嚣]]将[[安定]]高峻[[拥兵]]据[[高平]]第一，[[建威大将军]][[耿弇]]等围之，一岁不拔。帝自将征之，[[寇恂]]谏曰：“[[长安]]道里居中，应接近便，[[安定]]、[[陇西]]必怀震惧；此[[从容]]一处，可以制四方也。今士马疲倦，方履[[险阻]]，非万乘之固也。前年[[颍川]]，可为至戒。”帝不从，戊戌，进幸汧。峻犹不下，帝遣[[寇恂]]往降之。恂[[奉玺]]书至第一，峻遣[[军师]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]文出谒，辞礼不屈；恂怒，将诛之。诸将谏曰：“高峻[[精兵]]万人，率多[[强弩]]，西遮陇道，连年不下，今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？”恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰：“[[军师]]无礼，已戮之矣！欲降，急降；不欲，[[固守]]！”峻惶恐，即日开[[城门]]降。诸将皆贺，因曰：“敢问杀其使而降其城，何也？”恂曰：“[[皇甫（姓氏）|皇甫]]文，峻之[[腹心]]，其所取计者也。今来，辞意不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。”诸将皆曰：“非所及也！”冬，十月，[[来歙]]与诸将[[攻破]]落门，[[周宗]]、行巡、苟宇、赵恢等将[[隗纯]]降，[[王元]]奔蜀。徙诸隗于[[京师]]以东。后[[隗纯]]与[[宾客]]亡入胡，至[[武威]]，捕得，诛之。

[042-063] 先零羌与诸种寇[[金城]]、[[陇西]]，[[来歙]]率[[盖延]]等[[进击]]，大破之，[[斩首]]虏数千人。于是开仓禀以赈饥乏，[[陇右]]遂安，而[[凉州]]流通焉。

[042-064] 庚寅，[[车驾]]还宫。

[042-065] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]中之上[[建武]]十一年

[042-066] 春，三月，己酉，帝幸[[南阳]]，还幸[[章陵]]；庚午，[[车驾]]还宫。

[042-067] [[岑彭]]屯津乡，数攻[[田戎]]等，不克。帝遣[[吴汉]]率诛虏[[将军]][[刘隆]]等三将，发[[荆州]]兵凡六万馀人、骑五千匹，与彭会[[荆门]]。彭装[[战船]]数十艘，[[吴汉]]以诸郡棹卒多费粮谷，欲罢之。彭以为蜀兵盛，不可遣，[[上书]]言状。帝报彭曰：“[[大司马]]习用步骑，不晓[[水战]]，[[荆门]]之事，一由[[征南]]公为重而已。”[[闰月]]，[[岑彭]]令军中募攻[[浮桥]]，[[先登]]者上赏。于是[[偏将军]]鲁奇应募而前，时东风狂急，鲁奇船逆流而上，直冲[[浮桥]]，而欑柱有反杷钩，奇船不得去。奇等[[乘势]][[殊死]]战，因飞炬焚之，风怒火盛，桥楼崩烧。[[岑彭]]悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，溺死者数千人，斩任满，生获程汎，而[[田戎]]走保[[江州]]。彭上[[刘隆]]为[[南郡太守]]；自率辅威[[将军]][[臧宫]]、[[骁骑将军]][[刘歆]]长驱入江关。令军中无得虏掠，所过，[[百姓]]皆奉[[牛酒]]迎劳，彭复让不受。[[百姓]]大喜，争开门降。诏彭守益[[州牧]]，所下郡辄行[[太守]]事，彭若出界，即以[[太守]]号付[[后将军]]。[[选官]]属守州中[[长吏]]。彭到[[江州]]，以其城固粮多，难卒拔，留冯骏守之；自[[引兵]]乘利直指[[垫江]]，[[攻破]]平曲，收其米数十万石。[[吴汉]]留[[夷陵]]，装露桡继进。

[042-068] 夏，先零羌寇[[临洮]]。[[来歙]]荐[[马援]]为[[陇西太守]]，击先零羌，大破之。

[042-069] [[公孙述]]以[[王元]]为[[将军]]，使与领军环安拒河池。六月，[[来歙]]与[[盖延]]等进攻元、安，大破之，遂克[[下辨]]，[[乘胜]]遂进。蜀人大惧，使[[刺客]]刺歙，未殊，驰召[[盖延]]。延见歙，因伏[[悲哀]]，不能仰视。歙叱延曰：“虎牙何敢然！今使者中[[刺客]]，无以报国，故呼巨卿，欲相属以[[军事]]，而反效儿女子涕泣乎！刃虽在身，不能[[勒兵]]斩公邪？”延收泪强起，受所诫。歙自书表曰：“臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣[[要害]]。臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为[[朝廷]]羞。夫理国以得贤为本，[[太中大夫]]段襄，骨鯁可任，愿[[陛下]]裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，[[陛下]]哀怜，数赐教督。”投笔抽刃而绝。帝闻，大惊，省书揽涕。以[[扬武将军]][[马成]]守[[中郎将]]代之。歙丧还[[洛阳]]，[[乘舆]][[缟素]]临吊、送葬。

[042-070] [[赵王]]良从帝送歙丧还，入夏[[城门]]，与[[中郎将]]张邯争道，叱邯旋车，又诘责[[门候]]，使前走数十步。[[司隶校尉]][[鲍永]][[劾奏]]：“良无籓臣礼，[[大不敬]]。”良尊戚贵重，而永劾之，[[朝廷]]肃然。永辟扶风鲍恢为[[都官从事]]，恢亦抗直，不避强御。帝常曰：“[[贵戚]]且敛手以避二鲍。”永[[行县]]到[[霸陵]]，路经更始墓，下拜，哭尽哀而去，西至扶风，[[椎牛]]上苟谏冢。帝闻之，意不平，问[[公卿]]曰：“奉使如此，何如？”[[太中大夫]][[张湛]]对曰：“仁者，行之宗；忠者，义之主也。仁不遗旧，忠不忘君，行之高者也。”帝意乃释。

[042-071] 帝自将征[[公孙述]]；秋，七月，次[[长安]]。

[042-072] [[公孙述]]使其将[[延岑]]、吕鲔、[[王元]]、[[公孙（姓氏）|公孙]]恢悉兵拒[[广汉]]及资中，又[[遣将]]侯丹率二万馀人拒黄石。[[岑彭]]使[[臧宫]]将降卒五万，从涪水上平曲，拒[[延岑]]，自[[分兵]]浮江下还[[江州]]，溯都江而上，袭击侯丹，大破之；因晨夜[[倍道]][[兼行]]二千馀里，径拔[[武阳]]。使[[精骑]]驰击[[广都]]，去[[成都]]数十里，势若[[风雨]]，所至皆奔散。初，述闻汉兵在平曲，故遣大兵逆之。及彭至[[武阳]]，绕出[[延岑]]军后，蜀[[地震]]骇。述大惊，以杖击地曰：“是何神也！”[[延岑]]盛兵于[[沅水]]。[[臧宫]]众多食少，[[转输]]不至，降者皆欲散畔郡邑，复更保聚，观望[[成败]]。宫欲引还，恐为所反；会帝遣[[谒者]]将兵诣[[岑彭]]，有马七百匹，宫[[矫制]]取以自益，晨夜[[进兵]]，多张[[旗帜]]，登山[[鼓噪]]，右步左骑，挟船而引，呼声动[[山谷]]。岑[[不意]]汉军卒至，登山望之，大震恐；宫因纵击，大破之，[[斩首]]、溺死者万馀人，水为之浊。[[延岑]]奔[[成都]]，其众悉降，尽获其兵马[[珍宝]]。自是[[乘胜]][[追北]]，降者以十万数。军至[[平阳]]乡，[[王元]]举众降。帝与[[公孙述]]书，陈言[[祸福]]，示以[[丹青]]之信。述省书叹息，以示所亲。[[太常]]常少、[[光禄勋]]张隆皆劝述降。述曰：“废兴，命也，岂有降[[天子]]哉！”[[左右]]莫敢复言。少、隆皆以忧死。

[042-073] 帝还自[[长安]]。

[042-074] 冬，十月，[[公孙述]]使[[刺客]]诈为亡奴，降[[岑彭]]，夜，刺杀彭。[[太中大夫]][[监军]][[郑兴]]领其营，以俟[[吴汉]]至而授之。彭持军整齐，[[秋毫无犯]]。邛谷王任贵闻彭威信，数千里[[遣使]]迎降；会彭已被害，帝尽以任贵所献赐彭[[妻子]]。蜀人为立庙祠之。

[042-075] [[马成]]等破河池，遂平[[武都]]。先零诸种羌数万人，[[屯聚]][[寇钞]]，拒浩亹隘。成与[[马援]]深入讨击，大破之，徙降羌置[[天水]]、[[陇西]]、扶风。

[042-076] 是时，朝臣以[[金城]]破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。[[马援]]上言：“破羌以西，城多完牢，易可依固。其田土肥壤，[[灌溉]]流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。”帝从之。民归者三千馀口，援为置[[长吏]]，缮[[城郭]]，起坞候，开[[沟洫]]，劝以[[耕牧]]，郡中乐业。又[[招抚]][[塞外]]氏、羌，皆[[来降]]附，援奏复其侯王君长，帝悉从之。乃罢[[马成]]军。

[042-077] 十二月，[[吴汉]]自[[夷陵]]将三万人溯江而上，伐[[公孙述]]。

[042-078] 郭亻及为[[晋阳|并州]]牧，过[[京师]]，帝问以[[得失]]，亻及曰：“[[选补]]众职，当简[[天下]]贤俊，不宜专用[[南阳]]人。”是时在位多乡曲[[故旧]]，故亻及言及之。
