---
id: 第007卷
label: 第007卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七，秦纪二
tags: []
---

# [[第007卷]]　卷第七　【秦纪二】

[007-001] 【秦纪二】　起阏逢阉茂，尽玄黓执徐，凡十九年。

## 荆轲刺秦结局·灭燕灭魏·李信败楚

[007-002] [[秦始皇|始皇帝]]下二十年

[007-003] [[荆轲]]至[[咸阳]]，因王[[宠臣]][[蒙嘉]]卑辞以求见，王大喜，[[朝服]]，设九宾而见之。[[荆轲]]奉图以进于王，图穷而[[匕首]]见，因把王袖而揕之；未至身，王惊起，袖绝。[[荆轲]]逐王，[[王环]]柱而走。群臣皆愕，卒起[[不意]]，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得操[[尺寸]]之兵，[[左右]]以手共搏之，且曰：“王负剑！”负剑，王遂拔以击[[荆轲]]，断其左股。[[荆轲]]废，乃引[[匕首]]擿王，中[[铜柱]]。自知事不就，骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也！”遂体解[[荆轲]]以徇。王于是大怒，益[[发兵]]诣赵，就[[王翦]]以伐燕，与燕师、代师战于[[易水]]之西，大破之。

[007-004] [[秦始皇|始皇帝]]下二十一年

[007-005] 冬，十月，[[王翦]]拔蓟，[[燕王]]及太子率其[[精兵]]东保[[辽东]]，[[李信]]急追之。[[代王]]嘉遗[[燕王]]书，令杀[[燕太子丹|太子丹]]以献。丹匿衍水中，[[燕王]]使使斩丹，欲以献王，王复[[进兵]]攻之。

[007-006] [[王贲]]伐楚，取十馀城。王问于[[将军]][[李信]]曰：“吾欲取荆，于[[将军]]度用几何人而足？”[[李信]]曰：“不过用二十万。”王以问[[王翦]]，[[王翦]]曰：“非六十万人不可。”王曰：“王[[将军]]老矣，何怯也！”遂使[[李信]]、[[蒙恬]]将二十万人伐楚；[[王翦]]因[[谢病]]归[[频阳]]。

[007-007] [[秦始皇|始皇帝]]下二十二年

[007-008] [[王贲]]伐魏，引河沟以灌[[大梁]]。三月，城坏。[[魏王]]假降，杀之，遂灭魏。

[007-009] 王使人谓[[安陵君]]曰：“[[寡人]]欲以五百里地易[[安陵]]。”[[安陵君]]曰：“大王加惠，以大易小，甚幸。虽然，臣受地于魏之[[先王]]，愿终守之，弗敢易。”王义而许之。

[007-010] [[李信]]攻[[平舆]]，[[蒙恬]]攻寝，大破楚军。信又攻鄢郢，破之，于是[[引兵]]而西，与[[蒙恬]]会[[城父]]，楚人因随之，三日三夜不顿舍，大败[[李信]]，入两壁，杀七[[都尉]]；[[李信]]奔还。

[007-011] 王闻之，大怒，自至[[频阳]]谢[[王翦]]曰：“[[寡人]]不用[[将军]]谋，[[李信]]果辱秦军。[[将军]]虽病，独忍弃[[寡人]]乎！”[[王翦]][[谢病]]不能将，王曰：“已矣，勿复言！”[[王翦]]曰：“必不得已用臣，非六十万人不可！”王曰：“为听[[将军]]计耳。”于是[[王翦]]将六十万人伐楚。王送至[[霸上]]，[[王翦]]请美[[田宅]]甚众。王曰：“[[将军]]行矣，何忧贫乎！”[[王翦]]曰：“为大王将，有功，终不得[[封侯]]，故及大王之向臣，以请[[田宅]]为[[子孙]]业耳。”王大笑。[[王翦]]既行，至关，使使还请善田者五辈。或曰：“[[将军]]之乞贷亦已甚矣！”[[王翦]]曰：“不然。王怚中而不信人，今空国中之[[甲士]]而专委于我，我不多请[[田宅]]为[[子孙]]业以自坚，顾令王坐而疑我矣。”

## 王翦灭楚·灭燕代·百越·齐王建末路

[007-012] [[秦始皇|始皇帝]]下二十三年

[007-013] [[王翦]]取陈以南至[[平舆]]。楚人闻[[王翦]]益军而来，乃悉国中兵以御之；[[王翦]][[坚壁]]不与战。楚人数[[挑战]]，终不出。[[王翦]]日休士洗沐，而善[[饮食]]，抚循之；亲与[[士卒]]同食。久之，[[王翦]]使人问：“军中戏乎？”对曰：“方[[投石]]、超距。”[[王翦]]曰：“可用矣！”楚既不得战，乃引而东。[[王翦]]追之，令[[壮士]]击，大破楚师，至蕲南，杀其[[将军]][[项燕]]，楚师遂[[败走]]。[[王翦]]因[[乘胜]]略定[[城邑]]。

[007-014] [[秦始皇|始皇帝]]下二十四年

[007-015] [[王翦]]、[[蒙武]]虏[[楚王]]负刍，以其地置楚郡。

[007-016] [[秦始皇|始皇帝]]下二十五年

[007-017] [[大兴]]兵，使[[王贲]]攻[[辽东]]，虏[[燕王喜]]。

[007-018] [[臣光曰]]：燕丹不胜一朝之忿以犯[[虎狼]]之秦，轻虑浅谋，挑怨速祸，使[[召公]]之庙不祀忽诸，罪孰大焉！而论者或谓之贤，岂不过哉！

[007-019] 夫为[[国家]]者，任官以才，立政以礼，怀民以仁，交邻以信。是以官得其人，政得其节，[[百姓]]怀其德，[[四邻]]亲其义。夫如是，则[[国家]]安如磐石，炽如焱火。触之者碎，犯之者焦，虽有强暴之国，尚何足畏哉！丹释此不为，顾以万乘之国，决[[匹夫]]之怒，逞[[盗贼]]之谋，功隳身戮，[[社稷]]为墟，不亦悲哉！

[007-020] 夫其膝行、蒲伏，非恭也；复言、重诺，非信也；糜金、散玉，非惠也；刎首、决腹，非勇也。要之，谋不远而动不义，其楚[[白公胜]]之流乎！

[007-021] [[荆轲]]怀其豢养之私，不顾七族，欲以尺八[[匕首]]强燕而弱秦，不亦愚乎！故扬子论之，以要离为蛛蝥之靡，[[聂政]]为[[壮士]]之靡，[[荆轲]]为[[刺客]]之靡，皆不可谓之义。又曰：“[[荆轲]]，[[君子]]盗诸！”善哉！

[007-022] [[王贲]]攻代，虏[[代王]]嘉。

[007-023] [[王翦]]悉定荆[[江南]]地，降[[百越]]之君，置[[会稽郡]]。

[007-024] 五月，[[天下]][[大酺]]。

[007-025] 初，齐[[君王]]后贤，事秦谨，与[[诸侯]]信；齐亦东边海上。秦日夜攻[[三家分晋|三晋]]、燕、楚，五国各自救，以故齐[[王建]]立四十馀年不受兵。及[[君王]]后且死，戒[[王建]]曰：“群臣之可用者某。”王曰：“请书之。”[[君王]]后曰：“善！”王取笔牍受言，[[君王]]后曰；“老妇已忘矣。”[[君王]]后死，后胜相齐，多受秦间金。[[宾客]]入秦，秦又多与金。客皆为[[反间]]，劝[[王朝]]秦，不修[[攻战]]之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。

[007-026] [[齐王]]将[[入朝]]，[[雍门]][[司马（姓氏）|司马]]前曰：“所为立[[王者]]，为[[社稷]]耶，为王耶？”王曰：“为[[社稷]]。”[[司马（姓氏）|司马]]曰：“为[[社稷]]立王，王何以去[[社稷]]而入秦？”[[齐王]]还车而反。

[007-027] [[即墨]][[大夫]]闻之，见[[齐王]]曰：“齐[[地方]]四千里，带甲数百万。夫[[三家分晋|三晋]][[大夫]]皆不便秦，而在阿、鄄之间者百数；王收而与之百万人之众，使收[[三家分晋|三晋]]之故地，即[[临晋]]之关可以入矣。鄢郢[[大夫]]不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即[[武关]]可以入矣。如此，则齐威可立，[[秦国]]可亡，岂特保其[[国家]]而已哉！”[[齐王]]不听。

## 秦统一六国·始皇称帝·建郡县制

[007-028] [[秦始皇|始皇帝]]下二十六年

[007-029] [[王贲]]自燕南攻齐，猝入[[临淄]]，民莫敢格者。秦使人诱[[齐王]]，约封以五百里之地。[[齐王]]遂降，秦迁之共，处之[[松柏]]之间，饿而死。齐人怨[[王建]]不早与[[诸侯]]合从，听奸人[[宾客]]以亡其国，歌之曰：“松耶，柏耶，住建共者客耶！”疾建用客之不详也。

[007-030] [[臣光曰]]：从衡之说虽反覆百端，然大要合从者，[[六国]]之利也。昔先[[王建]]万国，亲[[诸侯]]，使之[[朝聘]]以相交，[[飨宴]]以相乐，[[会盟]]以相结者，无他，欲其[[同心]][[戮力]]以保[[国家]]也。向使[[六国]]能以[[信义]]相亲，则秦虽强暴，安得而亡之哉！夫[[三家分晋|三晋]]者，齐、楚之籓蔽；齐、楚者，[[三家分晋|三晋]]之根柢；[[形势]]相资，[[表里]]相依。故以[[三家分晋|三晋]]而攻齐、楚，自绝其根柢也；以齐、楚而攻[[三家分晋|三晋]]，自撤其籓蔽也。安有撤其籓蔽以媚盗，曰“盗将爱我而不攻”，岂不悖哉！

[007-031] 王初并[[天下]]，自以为德兼[[三皇]]，[[功过]][[五帝]]，乃更号曰“[[皇帝]]，命为“制”，令为“诏”，自称曰“朕”。[[追尊]]庄襄王为太上皇。制曰：“死而以行为谥，则是子议父，臣议君也，甚无谓。自今以来，除[[谥法]]。朕为[[秦始皇|始皇帝]]，后世以计数，二世、三世至于万世，传之无穷。”

[007-032] 初，齐威、宣之时，[[邹衍]]论著终始[[五德]]之运；及始皇并[[天下]]，齐人奏之。始皇采用其说，以为周得火德，秦代周，从所不胜，为水德。始改年，[[朝贺]]皆自十月朔；衣服、[[旌旄]]、节旗皆尚黑，数以六为纪。

[007-033] [[丞相]]绾等言：“燕、齐、荆地远，不为置王，无以镇之。请立诸子。”始皇下其议。[[廷尉]]斯曰：“[[周文]]、武所封[[子弟]]同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，周[[天子]]弗能禁止。今海内赖[[陛下]]神灵一统，皆为郡、县，诸子[[功臣]]以公[[赋税]]重[[赏赐]]之，甚足易制，[[天下]]无异意，则[[安宁]]之术也。置[[诸侯]]不便。”始皇曰：“[[天下]]共[[苦战]]斗不休，以有侯王。赖[[宗庙]]，[[天下]]初定，又复立国，是树兵也；而求其宁息，岂不难哉！[[廷尉]]议是。”

[007-034] 分[[天下]]为三十六郡，郡置守、尉、监。

[007-035] 收[[天下]]兵聚[[咸阳]]，销以为锺鐻、金人十二，重各千石，置[[宫廷]]中。一[[法度]]、衡、石、[[丈尺]]。徙[[天下]][[豪杰]]于[[咸阳]]十二万户。

[007-036] 诸庙及[[章台]]、[[上林]]皆在[[渭南]]。每破[[诸侯]]，写放其[[宫室]]，作之[[咸阳]]北阪上，南临渭，自[[雍门]]以东至泾、渭，殿屋、[[复道]]、周阁相属，所得[[诸侯]][[美人]]、[[钟鼓]]以充入之。

## 始皇巡游·封禅泰山·求仙徐市

[007-037] [[秦始皇|始皇帝]]下二十七年

[007-038] 始皇巡[[陇西]]、[[北地]]，至[[鸡头山]]，过[[回中]]焉。作信宫[[渭南]]，已，更命曰极庙。自极庙道通[[骊山]]，作[[甘泉]]前殿，筑[[甬道]]自[[咸阳]]属之，治[[驰道]]于[[天下]]。

[007-039] [[秦始皇|始皇帝]]下二十八年

[007-040] 始皇东行郡、县，上邹[[峄山]]，立石颂功业。于是召集鲁[[儒生]]七十人，至[[泰山]]下，议[[封禅]]。诸儒或曰：“古者[[封禅]]，为蒲车，恶伤山之土石、[[草木]]；扫地而祭，席用菹秸。”议各乖异。始皇以其难施用，由此绌[[儒生]]。而遂除车道，上自太[[山阳]]至颠，立石颂德；从阴道下，禅于梁父。其礼颇采[[太祝]]之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。

[007-041] 于是始皇遂东游海上，行礼祠[[名山]]、[[大川]]及八神。始皇南登[[琅邪]]，大乐之，留三月，作[[琅邪]]台，立石颂德，明得意。

[007-042] 初，燕人宋毋忌、羡门子高之徒称有仙道、形解销化之术，燕、齐迂怪之士皆争传习之。自[[齐威王]]、宣王、[[燕昭王]]皆信其言，使人入海求蓬莱、方丈、[[瀛洲]]，云此三神山在[[勃海]]中，去人不远。患且至，则风引舡去。尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。及始皇至海上，诸[[方士]]齐人[[徐福|徐市]]等争[[上书]]言之，请得齐戒与童男女求之。于是遣[[徐福|徐市]]发童男女数千人入海求之。舡交海中，皆以风解，曰：“未能至，望见之焉。”

[007-043] 始皇还，过[[彭城]]，[[斋戒]][[祷祠]]，欲出周鼎[[泗水]]，使千人没水求之，弗得。乃西南渡[[淮水]]，之[[衡山]]、[[南郡]]。浮江至湘山祠，逢[[大风]]，几不能渡。上问[[博士]]曰：“湘君何神？”对曰：“闻之：尧女，舜之妻，葬此。”始皇大怒，使[[刑徒]]三千人皆伐湘山树，赭其山。遂自[[南郡]]由关武归。

[007-044] 初，韩人[[张良]]，其父、祖以上五世相韩。及韩亡，良散千金之产，欲为韩报仇。

## 张良博浪沙刺秦·蒙恬北击匈奴

[007-045] [[秦始皇|始皇帝]]下二十九年

[007-046] 始皇东游，至阳武博浪沙中，[[张良]]令[[力士]]操铁椎狙击始皇，误中副车。始皇惊，求，弗得；令[[天下]][[大索]]十日。

[007-047] 始皇遂登之罘，[[刻石]]；旋，之[[琅邪]]，道[[上党]]入。

[007-048] [[秦始皇|始皇帝]]下三十一年

[007-049] 使[[黔首]]自实田。

[007-050] [[秦始皇|始皇帝]]下三十二年

[007-051] 始皇之[[碣石]]，使燕人[[卢生]]求羡门，刻[[碣石]]门。坏[[城郭]]，决通堤坊。始皇巡北边，从[[上郡]]入。[[卢生]]使入海还，因奏《录[[图书]]》曰：“亡秦者胡也。”始皇乃[[遣将]]军[[蒙恬]][[发兵]]三十万人，[[北伐]][[匈奴]]。

[007-052] [[秦始皇|始皇帝]]下三十三年

[007-053] 发诸尝[[逋亡]]人、[[赘婿]]、[[贾人]]为兵，略取[[南越]]陆梁地，置[[桂林]]、[[南海]]、[[象郡]]；以谪[[徙民]]五十万人戍[[五岭]]，与越杂处。

[007-054] [[蒙恬]]斥逐[[匈奴]]，收[[河南地]]为四十四县。筑[[长城]]，因地形，用制险塞。起[[临洮]]至[[辽东]]，延袤万馀里。于是渡河，据阳山，逶迤而北。暴师于外十馀年。[[蒙恬]]常居[[上郡]]统治之，威振[[匈奴]]。

## 焚书坑儒·修阿房宫·侯生卢生逃亡

[007-055] [[秦始皇|始皇帝]]下三十四年

[007-056] 谪[[治狱]]吏不直及覆狱故、失者，筑[[长城]]及处[[南越]]地。

[007-057] [[丞相]][[李斯]][[上书]]曰：“异时[[诸侯]]并争，厚招游学。今[[天下]]已定，[[法令]]出一，[[百姓]]当家则力农工，士则学习[[法令]]。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱[[黔首]]，相与非法教。人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便！臣请[[史官]]非秦记皆烧之；非[[博士]]官所职，[[天下]]有藏《诗》、《书》、[[百家]]语者，皆诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》，[[弃市]]；以古非今者族；吏见知不举，与同罪。令下三十日，不烧，黔为[[城旦]]。所不去者，[[医药]]、[[卜筮]]、种树之书。若欲有学[[法令]]，以吏为师。”制曰：“可。”

[007-058] 魏人[[陈馀]]谓[[孔鲋]]曰：“秦将灭[[先王]]之籍，而子为书籍之主，其危哉！”子鱼曰：“吾为无用之学，知吾者惟友。秦非吾友，吾何危哉！吾将藏之以待其求；求至，无患矣。”

[007-059] [[秦始皇|始皇帝]]下三十五年

[007-060] 使[[蒙恬]]除[[直道]]，道[[九原]]，抵[[云阳]]，堑山堙谷千八百里，数年不就。

[007-061] 始皇以为[[咸阳]]人多，[[先王]]之[[宫廷]]小，乃营作朝宫[[渭南]][[上林苑]]中，先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为[[阁道]]，自[[殿下]]直抵南山，表南山之颠以为阙。为衤[[复道]]，自阿房渡渭，属之[[咸阳]]，以象天极[[阁道]]、绝汉抵营室也。隐宫、[[徒刑]]者七十馀万人，乃分作[[阿房宫]]或作[[骊山]]。发北山石椁，写蜀、荆地材，皆至；[[关中]]计宫三百，关外四百馀。于是立石[[东海]]上朐界中，以为秦东门。因徙三万家骊邑，五万家[[云阳]]，皆复不事十岁。

[007-062] [[卢生]]说始皇曰：“方中：[[人主]]时为微行以辟恶鬼。恶鬼辟，真人至。愿上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。”始皇曰：“吾慕真人。”自谓“真人”，不称“朕”。乃令[[咸阳]]之旁二百里内[[宫观]]二百七十，衤[[复道]]、[[甬道]]相连，[[帷帐]]、[[钟鼓]]、[[美人]]充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。始皇幸[[梁山宫]]，从山上见[[丞相]][[车骑]]众，弗善也。中人或告[[丞相]]，[[丞相]]后损[[车骑]]。始皇怒曰：“此中人泄吾语！”[[案问]]，莫服，捕时在旁者，尽杀之。自是后，莫知行之所在。群臣受决事者，悉于[[咸阳]]宫。

[007-063] 侯生、[[卢生]]相与讥议始皇，因亡去。始皇闻之，大怒曰：“[[卢生]]等，吾尊赐之甚厚，今乃[[诽谤]]我！诸生在[[咸阳]]者，吾使人廉问，或为[[妖言]]以乱[[黔首]]。”于是[[御史]]悉[[案问]]诸生。诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十馀人，皆坑之[[咸阳]]，使[[天下]]知之，以惩后；益发谪[[徙边]]。始皇[[长子]][[扶苏]]谏曰：“诸生皆诵法[[孔子]]。今上皆重法绳之，臣恐[[天下]]不安。”始皇怒，使[[扶苏]]北监[[蒙恬]]军于[[上郡]]。

[007-064] [[秦始皇|始皇帝]]下三十六年

[007-065] 有[[陨石]]于[[东郡]]。或刻其石曰：“始皇死而地分。”始后使[[御史]]逐问，莫服；尽取石旁居人诛之，燔其石。

[007-066] 迁[[河北]][[榆中]]三万家；[[赐爵]]一级。

## 始皇末游·崩于沙丘·赵高立胡亥

[007-067] [[秦始皇|始皇帝]]下三十七年

[007-068] 冬，十月，癸丑，始皇出游；[[左丞相]]斯从，[[右丞相]]去疾守。始皇二十馀子，少子[[胡亥]]最爱，请从；上许之。

[007-069] 十一月，行至[[云梦]]，[[望祀]]虞舜于九疑山。浮江下，观藉柯，渡海渚，过[[丹杨]]，至[[钱唐]]，临[[浙江]]。水波恶，乃西百二十里，从峡中渡。上[[会稽]]，祭大禹，望于[[南海]]；立石颂德。还，过吴，从[[江乘|江乘渡]]。并海上，北至[[琅邪]]、罘。见巨鱼，射杀之。遂并海西，至[[平原]]津而病。

[007-070] 始皇恶言死，群臣莫敢言死事。病益甚，乃令[[中军]]府令行[[符玺]]事[[赵高]]为书赐[[扶苏]]曰：“与丧，会[[咸阳]]而葬。”书已封，在[[赵高]]所，未付使者。秋，七月，丙寅，始皇崩于[[沙丘]]平台。[[丞相]]斯为上崩在外，恐诸公子及[[天下]]有变，乃秘之不发丧，棺载辒凉车中，故幸[[宦者]][[骖乘]]。所至，上食、百官[[奏事]][[如故]]，[[宦者]]辄从车中可其[[奏事]]。独[[胡亥]]、[[赵高]]及幸[[宦者]]五六人知之。

[007-071] 初，始皇尊宠蒙氏，信任之。[[蒙恬]]任在外将，[[蒙毅]]常居中参谋议，名为[[忠信]]，故虽诸[[将相]]莫敢与之争。[[赵高]]者，生而隐宫，始皇闻其强力，通于狱法，举以为中车府令，使教[[胡亥]][[决狱]]，[[胡亥]]幸之。[[赵高]]有罪，始皇使[[蒙毅]]治之；毅当高法应死。始皇以高敏于事，赦之，复其官。[[赵高]]既雅得幸于[[胡亥]]，又怨蒙氏，乃说[[胡亥]]，请诈以始皇命诛[[扶苏]]而立[[胡亥]]为太子。[[胡亥]]然其计。[[赵高]]曰：“不与[[丞相]]谋，恐事不能成。”乃见[[丞相]]斯曰：“上赐[[长子]]书及[[符玺]]，皆在[[胡亥]]所。定太子，在[[君侯]]与高之口耳。事将何如？”斯曰：“安得亡国之言！此非[[人臣]]所当议也！”高曰：“[[君侯]]材能、谋虑、功高、无怨、[[长子]]信之，此五者皆孰与[[蒙恬]]？”斯曰：“不及也。”高曰：“然则[[长子]][[即位]]，必用[[蒙恬]]为[[丞相]]，[[君侯]]终不怀[[通侯]]之印归[[乡里]]明矣！[[胡亥]]慈仁笃厚，可以为嗣。愿君审计而定之！”[[丞相]]斯以为然，乃相与谋，诈为受始皇诏，立[[胡亥]]为太子。更为书赐[[扶苏]]，数以不能[[辟地]]立功，[[士卒]]多耗，反数[[上书]]，[[直言]][[诽谤]]，日夜[[怨望]]不得罢归为太子，[[将军]]恬不矫正，知其谋，皆[[赐死]]，以兵属[[裨将]][[王离]]。

[007-072] [[扶苏]]发书，泣，入内舍，欲自杀。[[蒙恬]]曰：“[[陛下]]居外，未立太子；使臣将三十万众守边，公子为监，此[[天下]]重任也。今一使者来，即自杀，安知其非诈！复请而后死，未暮也。”使者数趣之。[[扶苏]]谓[[蒙恬]]曰：“父赐子死，尚安复请！”即自杀。[[蒙恬]]不肯死，使者以[[属吏]]，系诸阳周。更置[[李斯]][[舍人]]为[[护军]]，还报。[[胡亥]]已闻[[扶苏]]死，即欲释[[蒙恬]]。会[[蒙毅]]为始皇出祷[[山川]]，还至。[[赵高]]言于[[胡亥]]曰：“[[先帝]]欲[[举贤]]立太子久矣，而毅谏以为不可，不若诛之！”乃系诸代。遂从[[井陉]]抵[[九原]]。会暑，[[辒车]]臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼以乱之。从[[直道]]至[[咸阳]]，发丧。太子[[胡亥]]袭位。

[007-073] 九月，葬始皇于[[骊山]]，下锢三泉；奇器珍怪，徙藏满之。令匠作机弩，有穿近者辄射之。以水银为百川、江河、大海，机相灌输。上具[[天文]]，下具[[地理]]。[[后宫]]无子者，皆令从死。葬既已下，或言[[工匠]]为机藏，皆知之，藏重即泄。大事尽，闭之墓中。

[007-074] 二世欲诛[[蒙恬]]兄弟。二世兄子[[子婴]]谏曰：“[[赵王]]迁杀[[李牧]]而用[[颜聚]]，齐[[王建]]杀其故世[[忠臣]]而用后胜，卒皆亡国。蒙氏，秦之[[大臣]][[谋士]]也，而[[陛下]]欲一旦弃去之。[[诛杀]][[忠臣]]而立无节行之人，是内使群臣不相信，而外使斗士之意离也。”二世弗听，遂杀[[蒙毅]]及[[内史]]恬。恬曰：“自吾先人及至[[子孙]]，积功信于秦三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽[[囚系]]，其势足以倍畔。然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘[[先帝]]也。”乃吞药自杀。

[007-075] 扬子《[[法言]]》曰：或问：“[[蒙恬]]忠而被诛，忠奚可为也？”曰：“壍山，堙谷，起[[临洮]]，击[[辽水]]，力不足而尸有馀，忠不足相也。”

[007-076] [[臣光曰]]：[[秦始皇]]方毒[[天下]]而[[蒙恬]]为之使，恬不仁不知矣。然恬明于为[[人臣]]之义，虽无罪见诛，能守死不贰，斯亦足称也。

## 二世即位·赵高专权·屠诸公子

[007-077] [[胡亥|二世皇帝]]上

[007-078] [[秦始皇|始皇帝]][[下元]]年

[007-079] 冬，十月，戊寅，[[大赦]]。

[007-080] 春，二世东行[[郡县]]，[[李斯]]从；到[[碣石]]，并海，南至[[会稽]]；而尽刻始皇所立[[刻石]]，旁著[[大臣]]从者名，以章[[先帝]]成功盛德而还。

[007-081] 夏，四月，二世至[[咸阳]]，谓[[赵高]]曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临[[天下]]矣，欲悉[[耳目]]之所好，穷心志之所乐，以终吾年寿，可乎？”高曰：“此贤主之所能行，而昏乱主之所禁也。虽然，有所未可。臣请言之：夫[[沙丘]]之谋，诸公子及[[大臣]]皆疑焉；而诸公子尽帝兄，[[大臣]]又[[先帝]]之所置也。今[[陛下]]初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。臣战战栗栗，唯恐不终，[[陛下]]安得为此乐乎！”二世曰：“为之奈何？”[[赵高]]曰：“[[陛下]][[严法]]而刻刑，令有罪者相坐，诛灭[[大臣]]及[[宗室]]；然后收举遗民，贫者富之，贱者贵之。尽除去[[先帝]]之故臣，更置[[陛下]]之所亲信者，此则阴德归[[陛下]]，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，[[陛下]]则高枕肆志宠乐矣。计莫出于此。”二世然之。乃更为[[法律]]，务益刻深，[[大臣]]、诸公子有罪，辄下高令鞠治之。于是公子十二人僇死[[咸阳]]市，十[[公主]]矺死于杜，财物入于县官，相连逮者[[不可胜数]]。

[007-082] 公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后。二世使使令将闾曰：“公子[[不臣]]，罪当死！吏致法焉。”将闾曰：“[[阙廷]]之礼，吾未尝敢不从宾赞也，[[廊庙]]之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓[[不臣]]？愿闻罪而死！”使者曰：“臣不得与谋，奉书[[从事]]。”将闾乃仰天大呼“天”者三，曰：“吾无罪！”昆弟三人皆流涕，[[拔剑]]自杀。[[宗室]]振恐。公子高欲奔，恐收族，乃[[上书]]曰：“[[先帝]]无恙时，臣入则赐食，出则[[乘舆]]，[[御府]]之衣，臣得赐之，中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，为人子[[不孝]]，为[[人臣]]不忠。[[不孝]]不忠者，无名以立于世，臣请从死，愿葬[[骊山]]之足。唯上幸哀怜之！”书上，二世大说，召[[赵高]]而示之，曰：“此可谓急乎？”[[赵高]]曰：“[[人臣]]当忧死而不暇，何变之得谋！”二世可其书，赐钱十万以葬。

[007-083] [[复作]][[阿房宫]]。尽征材士五万人为屯卫[[咸阳]]，令教射。狗马[[禽兽]]当食者多，度不足，下调[[郡县]]，[[转输]][[菽粟]]、刍稿。皆令自[[赍粮]]食；[[咸阳]]三百里内不得食其谷。

## 陈胜吴广起义·张楚建国

[007-084] 秋，七月，[[阳城]]人[[陈胜]]、[[阳夏]]人[[吴广]][[起兵]]于蕲。是时，发闾左戍[[渔阳]]，九百人屯大泽乡，[[陈胜]]、[[吴广]]皆为屯长。会天[[大雨]]，道不通，度已失期。失期，法皆斩。[[陈胜]]、[[吴广]]因[[天下]]之愁怨，乃杀将尉，召令徒属曰；“公等皆失期当斩，假令毋斩，而戍死者固什六七。且[[壮士]]不死则已，死则举大名耳！[[王侯]][[将相]]宁有种乎！”众皆从之。乃诈称[[扶苏|公子扶苏]]、[[项燕]]，为坛而盟，称大楚；[[陈胜]]自立为[[将军]]，[[吴广]]为[[都尉]]。攻大泽乡，拔之。收而攻蕲，蕲下。乃令[[符离]]人[[葛婴]]将兵徇蕲以东，攻铚、酂、苦、柘、谯，皆下之。行[[收兵]]，比至陈，车六七百乘，骑千馀，卒数万人。攻陈，陈守、尉皆不在，独守丞与战谯门中，不胜；守丞死，[[陈胜]]乃入据陈。

[007-085] 初，[[大梁]]人[[张耳]]、[[陈馀]]相与为刎颈交。[[秦灭魏]]，闻二人魏之[[名士]]，重赏购求之。[[张耳]]、[[陈馀]]乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。里吏尝以过笞[[陈馀]]，[[陈馀]]欲起，[[张耳]]蹑之，使受笞。吏去，[[张耳]]乃引[[陈馀]]之桑下，数之曰：“始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎！”[[陈馀]]谢之。[[陈胜|陈涉]]既入陈，[[张耳]]、[[陈馀]]诣门上谒。[[陈胜|陈涉]]素闻其贤，大喜。陈中[[豪杰]][[父老]]请立涉为[[楚王]]，涉以问[[张耳]]、[[陈馀]]。耳、馀对曰：“秦为无道，灭人[[社稷]]，[[暴虐]][[百姓]]。[[将军]]出万死之计，为[[天下]]除残也。今始至陈而王之，示[[天下]]私。愿[[将军]]毋王，急[[引兵]]而西。遣人立[[六国]]后，自为树党，为秦益敌。敌多则力分，与众则兵强。如此，则野无[[交兵]]，县无[[守城]]，诛暴秦，据[[咸阳]]，以令[[诸侯]]。[[诸侯]]亡而得立，以德服之，如此则[[帝业]]成矣。今独王陈，恐[[天下]]懈也。”[[陈胜|陈涉]]不听，遂自立为王，号“[[张楚]]”。

[007-086] 当是时，诸[[郡县]]苦秦法，争杀[[长吏]]以应涉。[[谒者]]使从东方来，以反者闻。二世怒，下之吏。后使者至，上问之，对曰：“群盗鼠窃狗偷，[[郡守]]、尉方逐捕，今尽得，不足忧也。”上悦。

[007-087] 陈王以吴叔为假王，监诸将以西击[[荥阳]]。

[007-088] [[张耳]]、[[陈馀]]复说陈王，请[[奇兵]]北略赵地。于是陈王以故所善陈人[[武臣]]为[[将军]]，邵骚为[[护军]]，以[[张耳]]、[[陈馀]]为左、[[右校尉]]，予卒三千人，徇赵。

[007-089] 陈王又令[[汝阴]]人邓宗徇[[九江]]郡。当此时，楚兵数千人为聚者[[不可胜数]]。

[007-090] [[葛婴]]至[[东城]]，立襄强为[[楚王]]。闻陈王已立，因杀襄强还报。陈王[[诛杀]][[葛婴]]。

[007-091] 陈王令魏人[[周市]]北徇魏地。以[[上蔡]]人房君蔡赐为[[上柱国]]。

[007-092] 陈王闻[[周文]]，陈之[[贤人]]也，习兵，乃与之[[将军]]印，使西击秦。

[007-093] [[武臣]]等从[[白马渡]]河，至诸县，说其[[豪杰]]，[[豪杰]]皆应之。乃行[[收兵]]，得数万人。号[[武臣]]为[[武信君]]。下赵十馀城。馀皆城守。乃[[引兵]][[东北]]击[[范阳]]。[[范阳]][[蒯彻]]说[[武信君]]曰：“[[足下]]必将战胜而后[[略地]]，攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而[[略地]]，[[传檄]]而千里定，可乎？”[[武信君]]曰：“何谓也？”彻曰：“[[范阳]]令徐公，畏死而贪，欲先[[天下]]降。君若以为秦所置吏，[[诛杀]]如前十城，则边地之城皆为[[金城]]、汤池，不可攻也。君若赍臣侯印以授[[范阳]]令，使乘硃轮华毂，驱驰燕、赵之郊，即燕、赵城可毋战而降矣。”[[武信君]]曰：“善！”以车百乘、骑二百、侯印迎徐公。燕、赵闻之，不战以城下者三十馀城。

[007-094] 陈王既遣[[周章]]，以秦政之乱，有轻秦之意，不复设备。[[博士]][[孔鲋]]谏曰：“臣闻[[兵法]]：‘不恃敌之不我攻，恃吾不可攻。’今王恃敌而不自恃，若跌而不振，悔之无及也。”陈王曰：“[[寡人]]之军，先生无累焉。”

[007-095] [[周文]]行[[收兵]]至关，车[[千乘]]，卒数十万至戏，军焉。二世乃大惊，与群臣谋曰：“奈何？”[[少府]][[章邯]]曰：“盗已至，众强，今发近县，不及矣。[[骊山]]徒多，请赦之，授兵以击之。”二世乃[[大赦天下]]，使[[章邯]]免[[骊山]]徒、人奴产子，悉发以击楚军，大败之。[[周文]]走。

[007-096] [[张耳]]、[[陈馀]]至[[邯郸]]，闻[[周章]]却，又闻诸将为陈王徇地还者多以[[谗毁]]得罪诛，乃说[[武信君]]令自王。八月，[[武信君]]自立为[[赵王]]，以[[陈馀]]为[[大将军]]，[[张耳]]为[[右丞相]]，邵骚为[[左丞相]]；使人报陈王。陈王大怒，欲尽族[[武信君]]等家而[[发兵]]击赵。[[相国]]房君谏曰：“秦未亡而诛[[武信君]]等家，此生一秦也；不如因而贺之，使急[[引兵]]西击秦。”陈王然之，从其计，徙系[[武信君]]等家[[宫中]]，封[[张耳]]子敖为[[成都]]君，使使者贺赵，令趣[[发兵]]西入关。[[张耳]]、[[陈馀]]说[[赵王]]曰：“王王赵，非楚意，特以计贺王。楚已灭秦，必加兵于赵。愿王毋西兵，北徇燕、代，南收[[河内]]以自广。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵；不胜秦，必重赵。赵乘秦、楚之敝，可以得志于[[天下]]。”[[赵王]]以为然，因不西兵，而使[[韩广]]略燕，[[李良]]略[[常山]]，张黡略[[上党]]。

## 刘邦起沛·项梁起吴·田儋立齐

[007-097] 九月，沛人[[汉高祖刘邦|刘邦]][[起兵]]于沛，下相人[[项梁]][[起兵]]于吴，狄人[[田儋]][[起兵]]于齐。

[007-098] [[汉高祖刘邦|刘邦]]，字季，为人隆准、龙颜，左股有七十二黑子。爱人喜施，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。初为泗上[[亭长]]，[[单父]]人吕公，好相人，见季状貌，奇之，以女妻之。

[007-099] 既而季以[[亭长]]为县送徒[[骊山]]，徒多道亡。自度比至皆亡之，到丰西泽中亭，止饮，夜，乃解纵所送徒曰：“公等皆去，吾亦从此逝矣！”徒中[[壮士]]愿从者十馀人。

[007-100] [[汉高祖刘邦|刘季]]被酒，夜径泽中，有大蛇当径，季[[拔剑]]斩蛇。有老妪哭曰：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道。今赤帝子杀之！”因忽不见。[[汉高祖刘邦|刘季]]亡匿于芒、砀[[山泽]]岩石之间，数有奇怪；沛中[[子弟]]闻之，多欲附者。

[007-101] 及[[陈胜|陈涉]]起，[[沛令]]欲以沛应之。掾、主吏[[萧何]]、[[曹参]]曰：“君为秦吏，今欲背之，率沛[[子弟]]，恐不听。愿君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众，众不敢不听。”乃令[[樊哙]]召[[汉高祖刘邦|刘季]]。[[汉高祖刘邦|刘季]]之众已数十百人矣。[[沛令]]后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧、曹。萧、曹恐，逾城保[[汉高祖刘邦|刘季]]。[[汉高祖刘邦|刘季]]乃书帛射城上，遗沛[[父老]]，为陈[[利害]]。[[父老]]乃率[[子弟]]共杀[[沛令]]，开门迎[[汉高祖刘邦|刘季]]，立以为[[汉高祖刘邦|沛公]]。萧、曹等为收沛[[子弟]]，得[[二三]]千人，以应[[诸侯]]。

[007-102] [[项梁]]者，楚将[[项燕]]子也，尝杀人，与兄子籍避仇吴中。吴中[[贤士]][[大夫]]皆出其下。籍少时学书，不成，去；学剑，又不成。[[项梁]]怒之。籍曰：“书，足以记名姓而已！剑，一人敌，不足学。学万人敌！”于是[[项梁]]乃教籍[[兵法]]，籍大喜；略知其意，又不肯竟学。籍长八尺馀，力能扛鼎，才器过人。[[会稽]]守殷通闻[[陈胜|陈涉]]起，欲[[发兵]]以应涉，使[[项梁]]及桓楚将。是时，桓楚亡在泽中。梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃出诫籍持剑居外，复入，与守坐，曰：“请召籍，使受命召桓楚。”守曰：“诺。”梁召籍入。须臾，梁眴籍曰“可行矣！”于是籍遂[[拔剑]]斩守头。[[项梁]]持守头，佩其[[印绶]]。[[门下]]大惊，扰乱。籍所击杀数十百人，一府中皆慑伏，莫敢起。梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵，使人收下县，得[[精兵]]八千人。梁为[[会稽]]守，籍为[[裨将]]，徇下县。籍是时年二十四。

[007-103] [[田儋]]者，故[[齐王]]族也。儋从弟荣，荣弟横，皆豪健，宗强，能得人。[[周市]]徇地至狄，[[狄城]]守。[[田儋]]详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，见狄令，因击杀令，而召豪吏[[子弟]]曰：“[[诸侯]]皆反秦自立。齐，古之[[建国]]也；儋，田氏，当王！”遂自立为[[齐王]]，[[发兵]]以击[[周市]]。[[周市]]军还去。[[田儋]]率兵东略定齐地。[[韩广]]将兵北徇燕，燕地[[豪杰]]欲共立广为[[燕王]]。广曰：“广母在赵，不可！”燕人曰：“赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之强，不敢害[[赵王]][[将相]]之家，赵独安敢害[[将军]]家乎！”[[韩广]]乃自立为[[燕王]]。居数月，赵奉[[燕王]]母家属归之。

[007-104] [[赵王]]与[[张耳]]、[[陈馀]]北[[略地]]燕界，[[赵王]]间出，为燕军所得，燕囚之，欲求割地；使者往请，燕辄杀之。有[[厮养]]卒走燕壁，见燕将曰：“君知[[张耳]]、[[陈馀]]何欲？”曰：“欲得其王耳。”赵养卒笑曰：“君未知此两人所欲也。夫[[武臣]]、[[张耳]]、[[陈馀]]，杖马棰下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为[[将相]]终已邪？顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立[[武臣]]为王，以持赵心。今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳。今君乃囚[[赵王]]，此两人名为求[[赵王]]，实欲燕杀之，此两人分赵自立。夫以一赵尚易燕，况以两贤王[[左提右挈]]而责杀王之罪？灭燕易矣！”燕将乃归[[赵王]]，养卒为御而归。

[007-105] [[周市]]自狄还，至魏地，欲立故魏公子[[宁陵]]君咎为王。咎在陈，不得之魏。魏地已定，[[诸侯]]皆欲立[[周市]]为[[魏王]]。市曰：“[[天下]]昏乱，[[忠臣]]乃见。今[[天下]]共畔秦，其义必立魏王后乃可。”[[诸侯]]固请立市，市终辞不受；迎魏咎于陈，五反，陈王乃遣之，立咎为魏王，市为[[魏相]]。

[007-106] 是岁，二世废卫君角为[[庶人]]，卫绝祀。
