---
id: 第080卷
label: 第080卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十，晋纪二
tags: []
---

# [[第080卷]]　卷第八十　【晋纪二】

[080-001] 【晋纪二】　起昭阳大荒落，尽屠维大渊献，凡七年。

## 泰始九年·晋吴相持·陆抗守疆

[080-002] 世祖武[[皇帝]]上之下[[泰始]]九年（癸巳，公元二七三年）

[080-003] 春，正月，辛酉，密陵元侯[[郑袤]]卒。

[080-004] 二月，癸巳，[[乐陵]]武公[[石苞]]卒。

[080-005] 三月，立[[皇子]]祗为[[东海]]王。

[080-006] 吴以[[陆抗]]为[[大司马]]、荆[[州牧]]。

[080-007] 夏，四月，戊辰朔，日有食之。

[080-008] 初，[[邓艾]]之死，人皆冤之，而[[朝廷]]无为之辨者。及帝[[即位]]，[[议郎]][[敦煌]]段灼[[上疏]]曰：“[[邓艾]]心怀至忠，而荷反逆之名，[[平定]]巴、蜀而受[[三族]]之诛。艾性刚急，[[矜功]]伐善，不能协同朋类，故莫肯理之。臣窃以为艾本[[屯田]]掌犊人，宠位已极，[[功名]]已成，七十老公，复何所求！正以[[刘禅]]初降，远郡未附，矫令承制，权安[[社稷]]。[[钟会]]有悖逆之心。畏艾威名，因其疑似，构成其事。艾被[[诏书]]，即遣强兵，[[束身]]就缚，不敢顾望，诚自知奉见[[先帝]]，必无当死之理也。会受诛之后，艾官属将吏，愚戆相聚，自共追艾，破坏[[槛车]]，解其囚执。艾在困地，[[狼狈]]失据，未尝与[[腹心]]之人有平素之谋，独受[[腹背]]之诛，岂不哀哉！[[陛下]][[龙兴]]，阐弘大度，谓可听艾归葬旧墓，还其[[田宅]]，以平蜀之功继封其后，使艾阖棺定谥，死无所恨，则[[天下]]徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为[[陛下]]死矣！”帝善其言而未能从。会帝问[[给事中]][[樊建]]以[[诸葛亮]]之治蜀，曰：“吾独不得如亮者而臣之乎？”建[[稽首]]曰：“[[陛下]]知[[邓艾]]之冤而不能直，虽得亮，得无如[[冯唐]]之言乎！”帝笑曰：“卿言起我意。”乃以艾孙朗为[[郎中]]。

[080-009] 吴人多言[[祥瑞]]者，[[吴主]]以问[[侍中]][[韦昭]]，昭曰：“此家人筐箧中物耳！”昭领左[[国史]]，[[吴主]]欲为其父作纪，昭曰：“文皇不登[[帝位]]，当为传，不当为纪。”[[吴主]]不悦，渐见责怒。昭[[忧惧]]，自陈衰老，求去侍、史二官，不听。时有[[疾病]]，[[医药]]监护，持之益急。[[吴主]]饮群臣酒，不问能否，率以七升为限。至昭，独以茶代之，后更见逼强。又酒后常使侍臣嘲弄[[公卿]]，发摘私短以为欢；时有愆失，辄见收缚，至于[[诛戮]]。昭以为外相毁伤，内长尤恨，使群臣不睦，不为佳事，故但难问[[经义]]而已。[[吴主]]以为不[[奉诏]]命，意不忠尽，积前后嫌忿，遂收昭付狱。昭因[[狱吏]]上辞，献所著书，冀以此求免。而[[吴主]]怪其书垢故，更被诘责，遂诛昭，徙其家于[[零陵]]。

[080-010] 五月，以[[何曾]]领[[司徒]]。

[080-011] 六月，乙未，[[东海]]王祗卒。

[080-012] 秋，七月，丁酉朔，日有食之。

[080-013] 诏选[[公卿]]以下女备六宫，有蔽匿者以[[不敬]]论。采择未毕，权禁[[天下]][[嫁娶]]。帝使杨后择之，后惟取洁白长大而舍其美者。帝爱卞氏女，欲留之。后曰：“卞氏三世后族，不可屈以卑位。”帝怒，乃自择之，中选者以[[绛纱]]系臂，[[公卿]]之女为三夫人、九嫔、二千石、将、校女补良人以下。

[080-014] 九月，[[吴主]]悉封其[[子弟]]为十一王，王给三千兵。[[大赦]]。

[080-015] 是岁，[[郑冲]]以[[寿光]]公罢。

[080-016] [[吴主]]爱姬遣人至市夺民物，司市[[中郎将]]陈声素有宠于[[吴主]]，[[绳之以法]]。姬诉于[[吴主]]，[[吴主]]怒，假他事烧锯断声头，投其身于四望之下。

## 泰始十年·晋武帝纳后·吴国内乱

[080-017] 世祖武[[皇帝]]上之下[[泰始]]十年（甲午，公元二七四年）

[080-018] 春，正月，乙未，日有食之。

[080-019] [[闰月]]，癸酉，[[寿光]]成公[[郑冲]]卒。

[080-020] 丁亥，诏曰：“近世以来，多由[[内宠]]以登[[后妃]]，乱[[尊卑]]之序；自今不得以妾媵为正嫡。”分[[幽州]]置[[平州]]。

[080-021] 三月，癸亥，日有食之。

[080-022] 诏又取良家及小将吏女五千馀人入宫选之，母子号哭于[[宫中]]，声闻于外。

[080-023] 夏，四月，己未，临淮康公[[荀顗]]卒。

[080-024] 吴左夫人[[王氏]]卒。[[吴主]]哀念，数月不出，葬送甚盛。时何氏以[[太后]]故，[[宗族]][[骄横]]。[[吴主]]舅子何都貌类[[吴主]]，[[民间]][[讹言]]：“[[吴主]]已死，立者何都也。”[[会稽]]又[[讹言]]：“章安侯奋当为[[天子]]。”奋母仲姬墓在[[豫章]]，[[豫章太守]][[张俊]]为之扫除。[[临海太守]]奚熙与[[会稽太守]]郭诞书，非议[[国政]]；诞但白熙书，不白[[妖言]]。[[吴主]]怒，收诞[[系狱]]，诞惧。[[功曹]]邵畴曰：“畴在，明府何忧？”遂诣吏自列曰：“畴厕身本郡，位极朝右，以噂沓之语，本非事实，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，不彰之翰墨，镇躁归静，使之自息。故诞屈其所是，默以见从。此之为愆，实由于畴。不敢逃死，归罪有司。”因自杀。[[吴主]]乃免诞死，送付[[建安]]作船。遣其舅三郡督何植收奚熙。熙[[发兵]]自守，其[[部曲]]杀熙，送首建业。又[[车裂]][[张俊]]，皆[[夷三族]]。并诛章安侯奋及其五子。

[080-025] 秋，七月，丙寅，[[皇后]]杨氏殂。初，帝以太子不慧，恐不堪为嗣，常密以访后。后曰：“立子以长不以贤，岂可动也！”[[镇军大将军]][[胡奋]]女为[[贵嫔]]，有宠于帝，后疾笃，恐帝立[[贵嫔]]为后，致太子不安，枕帝膝泣曰：“叔父骏女芷有德色，愿[[陛下]]以备六宫。”帝流涕许之。

[080-026] 以前[[太常]][[山涛]]为[[吏部]][[尚书]]。涛典选十馀年，每一官缺，辄择才资可为者启拟数人，得[[诏旨]]有所向，然后显奏之。帝之所用，或非举首，众情不察，以涛[[轻重]]任意，言之于帝，帝益[[亲爱]]之。涛甄拔[[人物]]，各为题目而奏之，时称“山公[[启事]]”。

[080-027] 涛荐[[嵇绍]]于帝，请以为[[秘书郎]]，帝发诏征之。绍以父康得罪，屏居私门，欲辞不就。涛谓之曰：“为君思之久矣，[[天地]][[四时]]，犹有消息，况于人乎！”绍乃应命，帝以为[[秘书丞]]。

[080-028] 初，[[东关]]之败，[[隋文帝|文帝]]问僚属曰：“近日之事，谁任其咎？”[[安东]][[司马（姓氏）|司马]]王仪，修之子也，对曰：“责在[[元帅]]。”[[隋文帝|文帝]]怒曰：“[[司马（姓氏）|司马]]欲委罪孤邪！”引出斩之。仪子裒痛父非命，[[隐居]][[教授]]，三征七辟，皆不就。未尝西向而坐，庐于墓侧，旦夕攀柏悲号，涕泪著树，树为之枯。读《诗》至“哀哀[[父母]]，生我劬劳”，未尝不三复流涕，[[门人]]为之废《蓼莪》。家贫，计口而田，度身而蚕；人或馈之，不受；助之，不听。诸生密为刈麦，裒辄弃之。遂不仕而终。

[080-029] [[臣光曰]]：昔舜诛鲧而禹事舜，不敢废至公也。[[嵇康]]、王仪，死皆不以其罪，二子不仕晋室可也。[[嵇绍]]苟无荡阴之忠，殆不免于[[君子]]之讥乎！

[080-030] 吴[[大司马]][[陆抗]][[疾病]]，[[上疏]]曰：“[[西陵]]、[[建平]]，国之蕃表，即处上流，受敌二境。若敌泛舟顺流，星奔电迈，非可恃援他部以救倒县也。此乃[[社稷]][[安危]]之机，非徒[[封疆]]侵陵小害也。臣父逊，昔在西垂上言：‘[[西陵]]，国之[[西门（姓氏）|西门]]，虽云易守，亦复易失。若有不守，非但失一郡，[[荆州]]非吴有也。如其有虞，当倾国争之。’臣前乞屯[[精兵]]三万，而主者循常，未肯差赴。自[[步阐]]以后，益更损耗。今臣所统千里，外御强对，内怀百蛮，而[[上下]]见兵，财有数万，羸敝日久，难以待变。臣愚，以为[[诸王]]幼冲，无[[用兵]]马以妨要务；又，[[黄门]][[宦官]]开立占募，[[兵民]]避役，[[逋逃]]入占。乞特诏简阅，一切料出，以补[[疆场]]受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，[[并力]][[备御]]，庶几无虞。若其不然，深可忧也！臣死之后，乞以西方为属。”及卒，[[吴主]]使其子晏、景、玄、机、云分将其兵。机、云皆善属文，名重于世。

[080-031] 初，[[周鲂]]之子处，膂力绝人，不修细行，[[乡里]]患之。处尝问[[父老]]曰：“今时和[[岁丰]]而人不乐，何邪？”[[父老]]叹曰：“三害不除，何乐之有！”处曰：“何谓也？”[[父老]]曰：“南山白额虎，长桥蛟，并子为三矣。”处曰：“若所患止此，吾能除之。”乃入山求虎，射杀之，因投水，搏杀蛟。遂从机、云受学，笃志读书，砥节砺行，比及[[期年]]，州府交辟。

[080-032] 八月，戊申，葬元[[皇后]]于峻[[阳陵]]。帝及群臣除丧即吉，[[博士]]陈逵议，以为：“今时所行，汉帝权制；太子无有国事，自宜终服。”[[尚书]][[杜预]]以为：“古者[[天子]]、[[诸侯]]三年之丧，始同齐、斩，既葬除服，谅闇以居，心丧[[终制]]。故[[周公]]不言[[高宗]][[服丧]]三年而云谅闇，此服心丧之文也；[[叔向]]不讥景王除丧而讥其宴乐已早，明既葬应除，而违谅闇之节也。[[君子]]之于礼，存诸内而已。礼非[[玉帛]]之谓，丧岂衰麻之谓乎！太子出则[[抚军]]，守则[[监国]]，不为无事，宜[[卒哭]]除衰麻，而以谅闇终三年。”帝从之。

[080-033] [[臣光曰]]：[[规矩]]主于方圆，然庸工无[[规矩]]，则方圆不可得而制也；衰麻主于哀戚，然庸人无衰麻，则哀戚不可得而勉也。《素冠》之诗，正为是矣。[[杜预]]巧饰《经》、《传》以附人情，辩则辩矣，臣谓不若陈逵之言质略而敦实也。

[080-034] 九月，癸亥，以[[大将军]][[陈骞]]为[[太尉]]。

[080-035] [[杜预]]以[[孟津]]渡险，请建[[河桥]]于[[富平津]]。议者以为：“殷、周所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。”预固请为之。及桥成，帝从百寮临会，举觞属预曰：“非君，此桥不立。”对曰：“非[[陛下]]之明，臣亦无所施其巧。”

[080-036] 是岁，[[邵陵]]厉公[[曹芳]]卒。初，芳之废迁[[金墉]]也，[[太宰]][[中郎]][[陈留]]范粲[[素服]]拜送，哀动[[左右]]。遂[[称疾]]不出，阳狂不言，寝所乘车，足不履地。[[子孙]]有婚宦大事，辄密谘焉，合者则色无变，不合则眠寝不安，[[妻子]]以此知其旨。子乔等三人，并弃[[学业]]，绝[[人事]]，侍疾家庭，足不出[[邑里]]。及帝[[即位]]，诏以二千石禄养病，加[[赐帛]]百匹，乔以父疾笃，辞不敢受。粲不言凡三十六年，年八十四，终于所寝之车。

[080-037] 吴比三年[[大疫]]。

## 咸宁元年至二年·晋吴战事

[080-038] 世祖武[[皇帝]]上之下[[咸宁]]元年（乙未，公元二七五年）

[080-039] 春，正月，戊午朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[080-040] 吴掘地得银尺，上有刻文。[[吴主]][[大赦]]，[[改元]][[天册]]。

[080-041] 吴[[中书令]][[贺邵]]，中风不能言，去职数月，[[吴主]]疑其诈，收付酒藏，掠考千数，卒无一言，乃烧锯断其头，徙其家属于临海。又诛[[楼玄]][[子孙]]。

[080-042] 夏，六月，[[鲜卑]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]力微复遣其子沙漠汗[[入贡]]，将还，[[幽州刺史]][[卫瓘]]表请留之，又密以金赂其诸部大人[[离间]]之。

[080-043] 秋，七月，甲申晦，日有食之。

[080-044] 冬，十二月，丁亥，[[追尊]][[司马懿|宣帝]]庙曰[[汉高祖刘邦|高祖]]，[[景帝]]曰[[汉武帝|世宗]]，[[隋文帝|文帝]]曰太祖。

[080-045] [[大疫]]，[[洛阳]]死者以万数。

### 咸宁二年·令狐丰卒

[080-046] 世祖武[[皇帝]]上之下[[咸宁]]二年（丙申，公元二七六年）

[080-047] 春，令狐丰卒，弟宏继立，杨欣讨斩之。

[080-048] 帝得疾，甚剧，及愈，群臣[[上寿]]。诏曰：“每念疫气死亡者，为之怆然。岂以一身之休息，忘[[百姓]]之艰难邪！”诸上礼者，皆绝之。

[080-049] 初，[[齐王]]攸有宠于[[隋文帝|文帝]]，每见攸，辄抚床呼其小字曰：“此桃符座也！”几为太子者数矣。临终，为帝叙汉[[英布|淮南王]]、魏[[陈思王]]事而泣，执攸手以授帝。[[太后]]临终，亦流涕谓帝曰：“桃符性急，而汝为兄不慈，我若不起，必恐汝不能相容，以是属汝，勿忘我言！”及帝疾甚，朝野皆属意于攸。攸妃，[[贾充]]之长女也，[[河南尹]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]和谓充曰：“卿二婿，亲疏等耳。立人当立德。”充不答。攸素恶[[荀勖]]及[[左卫将军]][[冯紞]]倾谄，勖乃使紞说帝曰：“[[陛下]]前日疾苦不愈，[[齐王]]为[[公卿]][[百姓]]所归，太子虽欲高让，其得免乎！宜遣还籓，以安[[社稷]]。”帝阴纳之，乃徙和为[[光禄勋]]，夺充[[兵权]]，而位遇无替。

[080-050] 吴施但之乱，或谮京下督孙楷于[[吴主]]曰：“楷不时赴讨，怀两端。”[[吴主]]数诘让之，征为宫下镇、[[骠骑将军]]。楷自疑惧，夏，六月，将[[妻子]]来奔；拜[[车骑将军]]，封[[丹杨]]侯。

[080-051] 秋，七月，吴人或言于[[吴主]]曰：“临平湖自[[汉末]]薉塞，长老言：‘此湖塞，[[天下]]乱；此湖开，开下平。’近无故忽更开通，此[[天下]]当[[太平]]，青盖入洛之祥也。”[[吴主]]以问奉禁[[都尉]][[历阳]]陈训，对曰：“臣止能[[望气]]，不能达湖之开塞。”退而告其友曰：“青盖入洛者，将有[[衔璧]]之事，非吉祥也。”

[080-052] 或献小[[石刻]]“[[皇帝]]”字，云得于湖边。[[吴主]][[大赦]]，[[改元]][[天玺]]。

[080-053] [[湘东]][[太守]]张咏不出[[算缗]]，[[吴主]]就在所斩之，徇首诸郡。[[会稽太守]]车浚公清有政绩，值郡旱饥，表求[[振贷]]。[[吴主]]以为收私恩，[[遣使]][[枭首]]。[[尚书]]熊睦微有所谏，[[吴主]]以刀镮撞杀之，身无完肌。

[080-054] 八月，已亥，以[[何曾]]为[[太傅]]，[[陈骞]]为[[大司马]]，[[贾充]]为[[太尉]]，[[齐王攸]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[080-055] 吴[[历阳]]山有七穿骈罗，穿中黄赤，俗谓之石印，云：“石印封发，[[天下]]当[[太平]]。”[[历阳]]长上言石印发，[[吴主]][[遣使]]者以[[太牢]]祠之。使者作高梯登其上，以硃书石曰：“楚[[九州]]渚，吴[[九州]]都。[[扬州]]士，作[[天子]]，四世治，[[太平]]始。”还以闻。[[吴主]]大喜，封其山神为王，[[大赦]]，改明年元曰[[天纪]]。

[080-056] 冬，十月，以[[汝阴]][[王骏]]为[[征西大将军]]，[[羊祜]]为[[征南大将军]]，皆[[开府]][[辟召]]，[[仪同三司]]。

[080-057] 祜[[上疏]]请伐吴，曰：“[[先帝]][[西平]]巴、蜀，南和吴、会，庶几海内得以休息。而吴复背信，使边事[[更兴]]。夫期运虽天所授，而功业必因人而成，不一[[大举]]扫灭，则[[兵役]]无时得息也。蜀平之时，[[天下]]皆谓吴当并亡，自是以来，十有三年矣。夫谋之虽多，决之欲独。凡以[[险阻]]得全者，谓其[[势均力敌]]耳。若[[轻重]]不齐，[[强弱]]异势，虽有[[险阻]]，不可保也。蜀之为国，非不险也，皆云一夫荷戟，千人莫当。及[[进兵]]之日，曾无籓篱之限，[[乘胜]]席卷，径至[[成都]]，[[汉中]]诸城，皆鸟栖而不敢出，非无战心，诚力不足以相抗也。及[[刘禅]][[请降]]，诸营堡索然俱散。今江、淮之险不如[[剑阁]]，[[孙皓]]之暴过于[[刘禅]]，吴人之困甚于巴、蜀，而大晋兵力盛于往时。不于此际平壹[[四海]]，而更[[阻兵]]相守，使[[天下]]困于[[征戍]]，经历[[盛衰]]，不可长久也。今若引梁、益之兵水陆俱下，荆、楚之众进临[[江陵]]，[[平南]]、[[豫州]]直指[[夏口]]，徐、扬、青、兗并会[[秣陵]]，以一隅之吴当[[天下]]之众，势分形散，所备皆急。巴、汉[[奇兵]]出其空虚，一处倾坏则[[上下]]震荡，虽有智者不能为吴谋矣。吴缘江为国，东西数千里，所敌者大，无有宁息。[[孙皓]]恣情任意，与下多忌，将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心；平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，终不能齐力致死已可知也。其俗急速不能持久，[[弓弩]]戟楯不如[[中国]]，唯有[[水战]]是其所便，一入其境，则[[长江]]非复所保，还趣[[城池]]，去长入短，非吾敌也。官军县进，人有致死之志，吴人内顾，各有离散之心，如此，军不逾时，克可必矣。”帝深纳之。而[[朝议]]方以秦、凉为忧，祜复表曰：“吴平则胡自定，但当速济大功耳。”议者多有不同，[[贾充]]、[[荀勖]]、[[冯紞]]尤以伐吴为不可。祜叹曰：“[[天下]]不[[如意]]事十常居七、八。天与不取，岂非更事者恨于后时哉！”唯[[度支尚书]][[杜预]]、[[中书令]][[张华]]与帝意合，赞成其计。

[080-058] 丁卯，立[[皇后]]杨氏，[[大赦]]。后，元[[皇后]]之从妹也，美而有妇德。帝初聘后，后叔父珧[[上表]]曰：“自古一门二后，未有能全其宗者，乞藏此表于[[宗庙]]，异日如臣之言，得以免祸。”帝许之。

[080-059] 十二月，以后父[[镇军将军]]骏为[[车骑将军]]，封[[临晋]]侯。[[尚书]]褚略、郭弈皆表骏小器，不可任[[社稷]]之重，帝不从。骏[[骄傲]]自得，[[胡奋]]谓骏曰：“卿恃女更益豪邪！历观前世，与天家婚，未有不灭门者，但早晚事耳。”骏曰：“卿女不在天家乎？”奋曰：“我女与卿女作婢耳，何能为损益乎！”

## 咸宁三年·三方相持·北方胡族

[080-060] 世祖武[[皇帝]]上之下[[咸宁]]三年（丁酉，公元二七七年）

[080-061] 春，正月，丙子朔，日有食之。

[080-062] 立[[皇子]]裕为[[始平]]王；庚寅，裕卒。

[080-063] 三月，[[平虏]][[护军]][[文鸯]]督凉、秦、[[雍州]]诸军讨[[树机能]]，破之，诸胡二十万口[[来降]]。

[080-064] 夏，五月，[[吴将]]邵、夏祥帅众七千馀人[[来降]]。

[080-065] 秋，七月，[[中山王]]睦坐招诱[[逋亡]]，贬为[[丹水]][[县侯]]。

[080-066] 有[[星孛]]于紫宫。

[080-067] [[卫将军]]杨珧等建议，以为：“古者[[封建]]诸候，所以籓卫[[王室]]；今[[诸王]]公皆在[[京师]]，非扞城之义。又，异姓诸将居边，宜参以[[亲戚]]。”帝乃诏[[诸王]]各以户邑[[多少]]为三等，大国置[[三军]]五千人，次国二军三千人，小国一军一千一百人；[[诸王]]为[[都督]]者，各徙其国使相近。八月，癸亥，徙扶风王亮为[[汝南]]王，出为[[镇南大将军]]，[[都督]][[豫州]]诸[[军事]]；[[司马睿|琅邪王]]伦为[[赵王]]，督鄴城守事；[[勃海]]王辅为[[晋阳|太原]]王，监[[晋阳|并州]]诸[[军事]]；以东莞王亻由在[[徐州]]，徙封[[司马睿|琅邪王]]；[[汝阴]][[王骏]]在[[关中]]，徙封扶风王；又徙[[晋阳|太原]]王颙为[[河间王]]，[[汝南]]王柬为[[南阳王]]。辅，孚之子；颙，孚之孙也。其无官者，皆遣就国。[[诸王]]公恋[[京师]]，皆涕泣而去。又封[[皇子]]玮为[[始平]]王，允为[[濮阳]]王，该为新都王，遐为[[清河王]]。

[080-068] 其异姓之臣有大功者，皆封[[郡公]]、郡侯。封[[贾充]]为[[鲁郡]]公，[[追封]]王沈为[[博陵]][[郡公]]。徙封巨平侯[[羊祜]]为[[南城]]郡侯，祜[[固辞]]不受。祜每[[拜官]]爵，常多避让，至心素著，故特见申于分列之外。祜历事二世，职典枢要，凡谋议损益，皆焚其草，世莫得闻，所进达之人皆不知所由。常曰：“[[拜官]]公朝，[[谢恩]]私门，吾所不敢也。”

[080-069] 兗、豫、徐、青、荆、益、梁七州[[大水]]。

[080-070] 冬，十二月，吴[[夏口]]督孙慎入[[江夏]]、[[汝南]]，略千馀家而去。诏遣侍臣诘[[羊祜]]不追讨之意，并欲移[[荆州]]。祜曰：“[[江夏]]去[[襄阳]]八百里，比知贼问，贼已去经日，[[步军]]安能追之！劳师以免责，非臣志也。昔[[曹操|魏武帝]]置[[都督]]，类皆与州相近，以[[兵势]]好合恶离故也。[[疆场]]之间，一彼一此，慎守而已。若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。”

[080-071] 是岁，[[大司马]][[陈骞]]自[[扬州]][[入朝]]，以[[高平]]公罢。

[080-072] [[吴主]]以[[会稽]]张俶多所谮白，甚见宠任，[[累迁]][[司直]][[中郎将]]，[[封侯]]。其父为[[山阴]]县卒，知俶不良，[[上表]]曰：“若用俶为[[司直]]，有罪，乞不从坐。”[[吴主]]许之。俶表置弹曲二十人，专纠司不法，于是[[吏民]]各以[[爱憎]]互相[[告讦]]，狱犴盈溢，[[上下]]嚣然。俶大为奸利，[[骄奢]]暴横，事发，父子皆[[车裂]]。

[080-073] [[卫瓘]]遣[[拓跋（姓氏）|拓跋]]沙漠汗归国。自沙漠汗[[入质]]，力微[[可汗]]诸子在侧者多有宠。及沙漠汗归，诸部大人共谮而杀之。既而力微疾笃，[[乌桓]]王库贤亲近用事，受[[卫瓘]]赂，欲扰动诸部，乃砺斧于庭，谓诸大人曰：“[[可汗]]恨汝曹谗杀太子，欲尽收汝曹[[长子]]杀之。”诸大人惧，皆散走。力微以忧卒，时年一百四。子悉禄立，其国遂衰。

[080-074] 初，幽、并二州皆与[[鲜卑]]接，东有务桓，西有力微，多为[[边患]]。[[卫瓘]]密以计间之，务桓降而力微死。[[朝廷]]嘉瓘功，封其弟为[[亭侯]]。

## 咸宁四年·杜预建桥·晋谋伐吴

[080-075] 世祖武[[皇帝]]上之下[[咸宁]]四年（戊戌，公元二七八年）

[080-076] 春，正月，庚午朔，日有食之。

[080-077] [[司马督]][[东平]][[马隆]]上言：“[[凉州刺史]]杨欣失羌戎之和，必败。”夏，六月，欣与[[树机能]]之党若罗拔能等战于[[武威]]，败死。

[080-078] 弘训[[皇后]]羊氏殂。

[080-079] [[羊祜]]以病求[[入朝]]，既至，帝命乘辇入殿，不拜而坐。祜面陈伐吴之计，帝善之。以祜病，不宜数入，更遣[[张华]]就问筹策。祜曰：“[[孙皓]][[暴虐]]已甚，于今可不战而克。若皓不幸而没，吴人更立令主，虽有百万之众，[[长江]]未可窥也，将为后患矣！”华深然之。祜曰：“成吾志者，子也。”帝欲使祜卧护诸将，祜曰：“取吴不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。[[功名]]之际，臣不敢居。若事了，当有所付授，愿审择其人也。”

[080-080] 秋，七月，己丑，葬景献[[皇后]]于峻[[平陵]]。

[080-081] 司、冀、兗、豫、荆、[[扬州]][[大水]]，螟伤稼。诏问主者：“何以佐[[百姓]]？”[[度支尚书]][[杜预]][[上疏]]，以为：“今者[[水灾]]，[[东南]]尤剧，宜敕兗、豫等诸州留汉氏旧陂，缮以蓄水外，馀皆决沥，令饥者尽得鱼菜螺蜯之饶，此目下日给之益也。水去之后，填淤之田，亩收数钟，此又明年之益也。典牧种牛有四万五千馀头，不供耕驾，至有老不穿鼻者，可分以给民，使及春耕；谷登之后，责其[[租税]]，此又数年以后之益也。”帝从之，民赖其利。预在[[尚书]]七年，损益庶政，[[不可胜数]]，时人谓之“杜[[武库]]”，言其无所不有也。

[080-082] 九月，以[[何曾]]为[[太宰]]；辛巳，以[[侍中]]、[[尚书令]][[李胤]]为[[司徒]]。

[080-083] [[吴主]]忌胜己者，[[侍中]]、[[中书令]]张尚，纮之孙也，为人辩捷，谈论每出其表，[[吴主]]积以致恨。后问：“孤饮酒可以方谁？”尚曰：“[[陛下]]有百觚之量。”[[吴主]]曰：“尚知孔丘不王，而以孤方之。”因发怒，收尚。[[公卿]]已下百馀人，诣宫叩头，请尚罪，得[[减死]]，送[[建安]]作船，寻就杀之。

[080-084] 冬，十月，征[[征北大将军]][[卫瓘]]为[[尚书令]]。是时，朝野咸知太子昏愚，不堪为嗣，瓘每欲陈启而未敢发。会侍宴陵[[云台]]，瓘阳醉，跪帝床前曰：“臣欲有所启。”帝曰：“公所言何邪？”瓘欲言而止者三，因以手抚床曰：“此座可惜！”帝意悟，因谬曰：“公真大醉邪？”瓘于此不复有言。帝悉召[[东宫]]官属，为[[设宴]]会，而密封[[尚书]]疑事，令太子决之。贾妃大惧，倩外人代对，多引古义。给使张泓曰：“太子不学，[[陛下]]所知，而答诏多引古义，必责作草主，更益谴负，不如直以意对。”妃大喜，谓泓曰：“便为我好答，[[富贵]]与汝共之。”泓即具草令太子自写。帝省之，甚悦，先以示瓘，瓘大踧，众人乃知瓘尝有言也。[[贾充]]密遣人语妃云：“卫瓘老奴，几破汝家！”

[080-085] 吴人大佃[[皖城]]，欲谋[[入寇]]。[[都督]][[扬州]]诸[[军事]][[王浑]]遣[[扬州刺史]]应绰[[攻破]]之，[[斩首]]五千级，焚其积谷百八十馀万斛，践稻田四千馀顷，毁船六百馀艘。

[080-086] 十一月，辛巳，[[太医]][[司马（姓氏）|司马]]程据献雉头裘，帝焚之于[[殿前]]。甲申。敕[[内外]]敢有献奇技异服者，罪之。

[080-087] [[羊祜]]疾笃，举[[杜预]]自代。辛卯，以预为[[镇南大将军]]、[[都督]][[荆州]]诸[[军事]]。祜卒，帝哭之甚哀。是日，[[大寒]]，涕泪沾须鬓皆为冰。祜遗令不得以[[南城]]侯印入柩。帝曰：“祜固让历年，身没让存，今听复本封，以彰高美。”南州民闻祜卒，为之罢市，巷哭声相接。吴守边[[将士]]亦为之泣。祜好游岘山，[[襄阳]]人建碑立庙于其地，[[岁时]][[祭祀]]，望其碑者无不流涕，因谓之堕泪碑。

[080-088] [[杜预]]至镇，简[[精锐]]，袭吴[[西陵]]督张政，大破之。政，吴之[[名将]]也，耻以无备取败，不以实告[[吴主]]。预欲间之，乃表还其所获。[[吴主]]果召政还，遣[[武昌]]监留宪代之。

[080-089] 十二月，丁未，[[朗陵]]公[[何曾]]卒。曾厚自奉养，过于[[人主]]。[[司隶校尉]][[东莱]][[刘毅]]数[[劾奏]]曾侈汰无度，帝以其重臣，不问。及卒，[[博士]]新兴秦秀议曰：“曾[[骄奢]]过度，名被九域。[[宰相]][[大臣]]，人之表仪，若生极其情，死又无贬，王公[[贵人]]复何畏哉！谨按《[[谥法]]》，‘名与实爽曰缪，怙乱肆行曰丑’，宜谥缪丑公。”帝策谥曰孝。

[080-090] 前[[司隶校尉]][[傅玄]]卒。玄性峻急，每有[[奏劾]]，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦。由是贵游震慑，[[台阁]]生风。玄与[[尚书左丞]][[博陵]][[崔洪]]善，洪亦清厉[[骨鲠]]，好[[面折]]人过，而退无后言，人以是重之。

[080-091] [[鲜卑]][[树机能]]久为[[边患]]，[[仆射]][[李憙]]请[[发兵]]讨之，[[朝议]]皆以为[[出兵]]重事，虏不足忧。

## 咸宁五年·王濬请伐吴

[080-092] 世祖武[[皇帝]]上之下[[咸宁]]五年（己亥，公元二七九年）

[080-093] 春，正月，[[树机能]]攻陷[[凉州]]。帝甚悔之，[[临朝]]而叹曰：“谁能为我讨此虏者？”[[司马督]][[马隆]]进曰：“[[陛下]]能任臣，臣能平之。”帝曰：“必能平贼，何为不任，顾方略何如耳！”隆曰：“臣愿募[[勇士]]三千人，无问所从来，帅之以西，虏不足平也。”帝许之。乙丑，以隆为讨虏[[护军]]、[[武威太守]]。[[公卿]]皆曰：“见兵已多，不宜横设赏募，隆小将[[妄言]]，不足信也。”帝不听。隆募能引弓四钧、挽弩九石者取之，立标简试。自旦至日中，得三千五百人。隆曰：“足矣。”又请自至[[武库]]选仗，[[武库令]]与隆[[忿争]]，[[御史中丞]][[劾奏]]隆。隆曰：“臣当毕命战场，[[武库令]]乃给以魏时朽仗，非[[陛下]]所以使臣之意也。”帝命惟隆所取，仍给三年[[军资]]而遣之。

[080-094] 初，南[[单于]]呼厨泉以兄于扶罗子豹为[[左贤王]]，及[[曹操|魏武帝]]分[[匈奴]]为五部，以豹为左部帅。豹子渊，幼而俊异，师事[[上党]][[崔游]]，博习经史。尝谓同[[门生]][[上党]][[硃纪]]、[[雁门]][[范隆]]曰：“吾常耻随、陆无武，绛、灌无文。随、陆遇高帝而不能建[[封侯]]之业，降、灌遇[[隋文帝|文帝]]而不能兴[[庠序]]之教，岂不惜哉！”于是兼学武事。及长，猿臂善射，膂力过人，[[姿貌]][[魁伟]]。为[[任子]]在[[洛阳]]，[[王浑]]及子济皆重之，屡荐于帝，帝召与语，悦之。济曰：“渊有[[文武]]长才，[[陛下]]任以[[东南]]之事，吴不足平也。”孔恂、杨珧曰：“非我族类，其心必异。渊才器诚少比，然不可重任也。”及[[凉州]][[覆没]]，帝问将于[[李憙]]，对曰：“[[陛下]]诚能发[[匈奴]]五部之众，假[[刘渊]]一[[将军]]之号，使将之而西，[[树机能]]之首可指日而枭也。”孔恂曰：“渊果枭[[树机能]]，则[[凉州]]之患方更深耳。”帝乃止。

[080-095] [[东莱]][[王弥]]家世二千石，弥有[[学术]][[勇略]]，善[[骑射]]，[[青州]]人谓之“[[飞豹]]”。然喜任侠，[[处士]][[陈留]][[董养]]见而谓之曰：“君好乱乐祸，若[[天下]]有事，不[[作士]][[大夫]]矣。”渊与弥友善，谓称曰：“王、李以乡曲见知，每相称荐，适足为吾患耳。”因歔欷流涕。[[齐王]]攸闻之，言于帝曰：“[[陛下]]不除[[刘渊]]，臣恐[[晋阳|并州]]不得久安。”[[王浑]]曰：“大晋方以信怀殊俗，奈何以无形之疑杀人侍子乎？何德度之不弘也！”帝曰：“浑言是也。”会豹卒，以渊代为左部帅。

[080-096] 夏，四月，[[大赦]]。

[080-097] 除[[部曲督]]以下[[质任]]。

[080-098] 吴[[桂林]][[太守]]修允卒，其[[部曲]]应分给诸将。[[督将]][[郭马]]、何典、[[王族]]等累世旧军，不乐离别，会[[吴主]]料实[[广州]][[户口]]，马等因[[民心]]不安，聚众攻杀[[广州]]督虞授，马自号[[都督]]交、广二州诸[[军事]]，使典攻[[苍梧]]，族攻[[始兴]]。秋，八月，吴以[[军师]][[张悌]]为[[丞相]]，[[牛渚]][[都督]]何植为[[司徒]]，[[执金吾]][[滕修]]为[[司空（姓氏）|司空]]。未拜，更以修为广[[州牧]]，帅万人从东道讨[[郭马]]。马杀[[南海太守]]刘略，逐[[广州刺史]]徐旗。[[吴主]]又遣[[徐陵]]督陶浚将七千人，从西道与[[交州牧]][[陶璜]]共击马。

[080-099] 吴有鬼目菜，生工人黄耇家；有买菜，生工人吴平家。[[东观]]案[[图书]]，名鬼目曰[[芝草]]，买菜曰平虑草。[[吴主]]以耇为侍芝郎，平为平虑郎，皆[[银印]]青缓。

[080-100] [[吴主]]每宴群臣，咸令沉醉。又置[[黄门郎]]十人为司过，宴罢之后，各奏其阙失，迕视谬言，罔有不举。大者即[[加刑]]戮，小者记录为罪，或剥人面，或凿人眼。由是[[上下]][[离心]]，莫为尽力。

[080-101] [[益州刺史]][[王濬]][[上疏]]曰：“[[孙皓]][[荒淫]][[凶逆]]，宜速[[征伐]]，若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；臣作船七年，日有朽败；臣年七十，死亡无日。三者一乖，则难图也。诚愿[[陛下]]无失[[事机]]。”帝于是决意伐吴。会[[安东将军]][[王浑]]表[[孙皓]]欲北上，边戍皆[[戒严]]，[[朝廷]]乃更议明年[[出师]]。[[王濬]][[参军]][[何攀]]奉使在洛，[[上疏]]称：“皓必不敢出，宜因[[戒严]]，掩取其易。

[080-102] [[杜预]][[上表]]曰：“自[[闰月]]以来，贼但敕严，下无兵上。以理势推之，贼之穷计，力不两完，必保[[夏口]]以东以延视息，无缘多兵西上，空其国都。而[[陛下]]过听，便用委弃大计，[[纵敌患生]]，诚可惜也。向使举而有败，勿举可也。今事为之制，务从完牢，若或有成，则开[[太平]]之基，不成不过费损日月之间，何惜而不一试之！若当须后年，天时[[人事]]，不得如常，臣恐其更难也。今有万安之举，无倾败之虑，臣心实了，不敢以暖昧之见自取后累，惟[[陛下]]察之。”[[旬月]]未报，预复[[上表]]曰：“[[羊祜]]不先博谋于朝臣，而密与[[陛下]]共施此计，故益令朝臣多[[异同]]之议。凡事当以[[利害]]相校，今此举之利十有八、九，而其害一、二，止于无功耳。必使朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失而[[固守]]之也。自顷[[朝廷]]事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后患，故轻相[[同异]]也。自秋已来，讨贼之形颇露，今若中止，[[孙皓]]或怖而生计，[[徙都]][[武昌]]，更完修[[江南]]诸城，远其居民，城不可攻，野无所掠，则明年之计或无所及矣。”帝[[方与]][[张华]][[围棋]]，预表适至，华推枰敛手曰：“[[陛下]][[圣武]]，国富兵强，[[吴主]]淫虐，[[诛杀]][[贤能]]。当今讨之，可不劳而定，愿勿以为疑！”帝乃许之。以华为[[度支尚书]]，量计[[运漕]]。[[贾充]]、[[荀勖]]、[[冯紞]]争之，帝大怒，充免冠[[谢罪]]。[[仆射]][[山涛]]退而告人曰：“自非[[圣人]]，外宁必有内忧，今释吴为外惧，岂非算乎！”

[080-103] 冬，十一月，[[大举]]伐吴，遣[[镇军将军]][[司马睿|琅邪王]]亻由出涂中，[[安东将军]][[王浑]]出[[江西]]，[[建威将军]][[王戎]]出[[武昌]]，[[平南将军]][[胡奋]]出[[夏口]]，[[镇南大将军]][[杜预]]出[[江陵]]，[[龙骧将军]][[王濬]]、[[巴东]][[监军]][[鲁国]][[唐彬]]下巴、蜀，东西凡二十馀万。命[[贾充]]为[[使持节]]、假[[黄钺]]、[[大都督]]，以[[冠军将军]]杨济副之。充固陈伐吴不利，且自言衰老，不堪[[元帅]]之任。诏曰：“君若不行，吾便自出。”充不得已，乃受[[节钺]]，将[[中军]]南屯[[襄阳]]，为诸军[[节度]]。

[080-104] [[马隆]]西渡温水，[[树机能]]等以众数万[[据险]]拒之。隆以山路狭隘，乃作扁箱车，为木屋，施于车上，[[转战]]而前，行千馀里，杀伤甚众。自隆之西，音问断绝，[[朝廷]]忧之，或谓已没。后隆使夜到，帝抚掌欢笑，诘朝，召群臣谓曰：“若从诸卿言，无[[凉州]]矣。”乃诏假隆节，拜[[宣威将军]]。隆至[[武威]]，[[鲜卑]]大人猝跋韩且万能等帅万馀落[[来降]]。十二月，隆与[[树机能]]大战，斩之，[[凉州]]遂平。

[080-105] 诏问朝臣以政之损益，[[司徒左长史]][[傅咸]][[上书]]，以为：“[[公私]]不足，由设官太多。[[旧都]]督有四，今并[[监军]]乃盈于十；禹分[[九州]]，今之[[刺史]]几向一倍；[[户口]]比汉十分之一，而置[[郡县]]更多；虚立[[军府]]，动有百数，而无益[[宿卫]]；[[五等]][[诸侯]]，坐置官属；诸所[[廪给]]，皆出[[百姓]]。此其所以[[困乏]]者也。当今之急，在于并官息役，[[上下]][[务农]]而已。”咸，玄之子也。时又议省州、郡、县半吏以赴农功，[[中书监]][[荀勖]]以为：“省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。昔萧、曹相汉，载其清静，民以宁壹，所谓清心也。抑浮说，简[[文案]]，略细苛，宥小失，有好变常以徼利者，必行其诛，所谓省事也。以[[九寺]]并[[尚书]]，[[兰台]]付三府，所谓省官也。若直作大例，凡[[天下]]之吏皆减其半，恐[[文武]]众官，[[郡国]]职业，剧易不同，不可以一概施之。若有旷阙，皆须更复，或激而滋繁，亦不可不重也。”
