---
id: 第083卷
label: 第083卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十三，晋纪五
tags: []
---

# [[第083卷]]　卷第八十三　【晋纪五】

[083-001] 【晋纪五】　起屠维协洽，尽目章涒滩，凡二年。

## 元康九年·贾后废太子愍怀

[083-002] 孝惠[[皇帝]]上之[[下元]]康九年（己未，公元二九九年）

### 春·太子洗马陈留江统以为戎、狄乱

[083-003] 春，正月，[[孟观]]大破氐众于中亭，获[[齐万年]]。

[083-004] [[太子洗马]][[陈留]][[江统]]以为戎、狄乱华，宜早绝其原，乃作《徙戎论》以警[[朝廷]]曰：“夫夷、蛮、戎、狄，地在要荒，禹平九土而[[西戎]]即叙。其性气贪婪，凶悍不仁。[[四夷]]之中，戎、狄为甚，弱则畏服，强则侵叛。当其强也，以汉之[[汉高祖刘邦|高祖]]困于[[白登]]，孝文军于[[霸上]]；及其弱也，以元、成之微而[[单于]][[入朝]]。此其已然之效也。是以有道之君牧夷、狄也，惟以待之有备，御之有常，虽[[稽颡]]执贽，而[[边城]]不弛[[固守]]，强暴为寇，而[[兵甲]]不加远征，期令境内获安，[[疆场]]不侵而已。

[083-005] “及至周室失统，[[诸侯]][[专征]]，[[封疆]]不固，而[[利害]]异心，戎、狄[[乘间]]，得入[[中国]]，或招诱安抚以为己用，自是[[四夷]]交侵，与[[中国]]错居。及[[秦始皇]]并[[天下]]，[[兵威]]旁达，攘胡走越，当是时，[[中国]]无复[[四夷]]也。

[083-006] “汉[[建武]]中，[[马援]]领[[陇西太守]]，讨叛羌，徙其馀种于[[关中]]，居冯翊、[[河东]]空地。数岁之后，族类蕃息，既恃其肥强，且苦[[汉人]]侵之；[[永初]]之元，群羌[[叛乱]]，[[覆没]]将守，屠破[[城邑]]，[[邓骘]]败北，侵及[[河内]]。十年之中，夷、夏俱敝，[[任尚]]、[[马贤]]，仅乃克之。自此之后，馀烬不尽，小有际会，辄复侵叛，中世之寇，惟此为大。魏兴之初，与蜀分隔，[[疆场]]之戎，一彼一此。[[武帝]]徙[[武都]]氐于[[秦州]]，欲以弱寇强国，扞御蜀虏，此盖[[权宜之计]]，非万世之利也。今者当之，已受其敝矣。

[083-007] “夫[[关中]]土沃物丰，[[帝王]]所居，未闻戎、狄宜在此土也。非我族类，其心必异。而因其衰敝，迁之畿服，[[士庶]]玩习，侮其轻弱，使其[[怨恨]]之气毒于[[骨髓]]；至于蕃育众盛，则坐生其心。以贪悍之性，挟[[愤怒]]之情，候隙乘便，辄为横逆；而居封域之内，无[[障塞]]之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴害不测，此必然之势，已验之事也。当今之宜，宜及[[兵威]]方盛，众事未罢，徙冯翊、[[北地]]、新平、[[安定]]界内诸羌，著先零、罕幵、析支之地，徙抚风、[[始平]]、[[京兆]]之氐，出还[[陇右]]，著[[阴平]]、[[武都]]之界，廪其[[道路]]之粮，令足自致，各附本种，反其旧土，使属国、抚夷就安集之。戎、晋不杂，并得其所，纵有猾夏之心，风尘之警，则绝远[[中国]]，隔阂[[山河]]，虽为寇暴，所害不广矣。

[083-008] “难者曰：氐寇新平，[[关中]][[饥疫]]，[[百姓]]悉苦，咸望宁息；而欲使疲悴之众，徒自猜之寇，恐势尽力屈，绪业不卒，前害未及弭而后变复横出矣。答曰：子以今者群氐为尚挟馀资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎？将势穷道尽，智力俱困，惧我兵诛以至于此乎？曰：无有馀力，势穷道尽故也。然则我能制其短长之命，而令其[[进退]]由己矣。夫乐其业者不易事，安其居者无迁志。方其自疑危惧，畏怖促遽，故可制以[[兵威]]，使之[[左右]]无违也，迨其死亡[[流散]]，离逷未鸠，与[[关中]]之人，户皆为仇，故可遐迁远处，令其心不怀土也。夫圣贤之谋事也，为之于未有，治之于未乱，道不著而平，德不显而成。其次则能[[转祸为福]]，因败为攻，值困必济，遇否能通。今子遭敝事之终而不图更制之始，爱易辙之勤而遵覆车之轨，何哉！且[[关中]]之人百馀万口，率其少多，戎、狄居半，处之与迁，必须口实。若有穷乏，糁粒不继者，故当倾[[关中]]之谷，以全其生生之计，必无挤于沟壑而不为[[侵掠]]之害也。今我迁之，[[传食]]而至，附其种疾族，自使相赡，而秦地之人得其半谷，此为济行者以廪粮，遗居者以积仓，宽[[关中]]之逼，去[[盗贼]]之原，除旦夕之损，建终年之益。若惮暂举之小劳而忘永逸之弘策，惜日月之烦苦而遗累世之寇敌，非所谓能创业垂统，谋及[[子孙]]者也。

[083-009] “[[晋阳|并州]]之胡，本实[[匈奴]]桀恶之寇也，[[建安]]中，使[[右贤王]]去卑诱质呼厨泉，听其部落散居六郡。[[咸熙]]之际，以一部太强，分为三率，[[泰始]]之初，又增为四；于是[[刘猛]]内叛，连结外虏，近者郝散之变，发于穀远。今五部之众，户至数万，人口之盛，过于[[西戎]]；其天性[[骁勇]]，[[弓马]]便利，倍于氐、羌。若有不虞风尘之虑，则[[晋阳|并州]]之域可为寒心。

[083-010] “[[正始]]中，[[毌丘俭]]讨句骊，徙其馀种于[[荥阳]]。始徙之时，户落百数；[[子孙]]孳息，今以千计；数世之后，必至殷炽。今[[百姓]]失职，犹或亡叛，[[犬马]]肥充，则有噬啮，况于夷、狄，能不为变！但顾其微弱，势力不逮耳。

[083-011] “夫为邦者，忧不在寡而在不安，以[[四海]]之广，士民之富，岂须夷虏在内然后取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我[[华夏]]纤介之忧，惠此[[中国]]，以绥四方，德施永世，于计为长也！”[[朝廷]]不能用。

[083-012] [[散骑常侍]][[贾谧]][[侍讲]][[东宫]]，对太子倨傲，[[成都王颖]]见而叱之；谧怒，言于[[贾后]]，出颖为[[平北将军]]，镇鄴。征[[梁王肜]]为[[大将军]]、[[录尚书事]]；以[[河间王]]颙为[[镇西将军]]，镇[[关中]]。初，[[武帝]]作石函之制，非[[至亲]]不得镇[[关中]]；颙轻财爱士，[[朝廷]]以为贤，故用之。

[083-013] 夏，六月，戊戌，[[高密]]文献王泰薨。

[083-014] [[贾后]]淫虐日甚，私于[[太医令]]程据等；又以簏箱载道上年少入宫，复恐其漏泄，往往杀之。[[贾模]]恐祸及己，甚忧之。[[裴頠]]与模及[[张华]]议[[废后]]，更立谢[[淑妃]]。模、华皆曰：“主上自无[[废黜]]之意，而吾等专行之，倘上心[[不以为然]]，将若之何！且[[诸王]]方强，[[朋党]]各异，恐一旦祸起，身死国危，无益[[社稷]]。”頠曰：“诚如公言。然中宫逞其昏虐，乱可立待也。”华曰：“卿二人于中宫皆[[亲戚]]，言或见信，宜数为陈[[祸福]]之戒，庶无大悖，则[[天下]]尚未至于乱，吾曹得以估游卒岁而已。”頠旦夕说其从母[[郭槐|广城君]]，令戒谕[[贾后]]以亲厚太子，[[贾模]]亦数为后言[[祸福]]；后不能用，反以模为毁己而疏之；模不得志，忧愤而卒。

[083-015] 秋，八月，以[[裴頠]]为[[尚书仆射]]。頠虽[[贾后]]亲属，然雅望素隆，[[四海]]唯恐其不居权位，寻诏頠专任[[门下]]事，頠[[上表]][[固辞]]，以“[[贾模]]适亡，复以臣代之，崇[[外戚]]之望，彰偏私之举，为圣朝累。”不听。或谓頠曰：“君可以言，当尽言于中宫；言而不从，当远引而去。倘二者不立，虽有十表，难以免矣。”頠慨然久之，竟不能从。

[083-016] 帝为人戆騃，尝在[[华林园]]闻虾蟆，谓[[左右]]曰：“此鸣者，为官乎，为私乎？”时[[天下]]荒馑，[[百姓]]饿死，帝闻之，曰：“何不食肉糜？”由是权在群下，政出多门，势位之家，更相荐托，有如[[互市]]。贾、郭恣横，[[货赂]]公行。[[南阳]]鲁褒作《钱神论》以讥之曰：“钱之为体，有[[乾坤]]之象，亲之如兄，字曰孔方。无德而尊，无势而热，排金门，入紫闼。危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。是故[[忿争]]非钱不胜，幽滞非钱不拨，[[怨仇]]非钱不解，令闻非钱不发。洛中硃衣、[[当涂]]之士，爱我家兄，皆无已已，执我之手，抱我终始，凡今之人，惟钱而已！”又，朝臣务以苛察相高，每有疑议，群下各立私意，[[刑法]]不壹，[[狱讼]]繁滋。[[裴頠]][[上表]]曰：“[[先王]][[刑赏]]相称，[[轻重]]无二，故下听有常，群吏安业。去[[元康]]四年[[大风]]，庙阙屋瓦有数枚倾落，免[[太常]]荀寓；事轻责重，有违常典。五年二月有[[大风]]，[[兰台]]主者惩惧前事，求索阿栋之间，得瓦小邪十五处，遂禁止[[太常]]，复兴[[刑狱]]。今年八月，陵上荆一枝围七寸二分者被斫；[[司徒]]、[[太常]]奔走[[道路]]，虽知事小，而[[按劾]]难测，骚扰驱驰，各竞免负，于今[[太常]]禁止未解。夫[[刑书]]之文有限而舛违之故无方，故有临时议处之制，诚不能皆得循常也。至于此等，皆为过当，恐奸吏因缘，得为浅深也。”既而曲议犹不止，[[三公]][[尚书]][[刘颂]]复[[上疏]]曰：“自近世以来，法渐多门，令甚不一，吏不知所守，下不知所避，奸伪者因以售其情，居上者难以检其下，事同议异，狱犴不平。夫[[君臣]]之分，各有所司。法欲必奉，故令主者守文；理有穷塞，故使[[大臣]]释滞；事有时宜，故[[人主]]权断。主者守文，若释之执犯跸之平也；[[大臣]]释滞，若[[公孙弘]]断[[郭解]]之狱也；[[人主]]权断，若汉祖戮[[丁公]]之为也。[[天下]]万事，自非此类，不得出意妄议，皆以[[律令]][[从事]]；然后法信于下，人听不惑，吏不容奸，可以言政矣。”乃下诏：“郎、[[令史]]复出法驳案者，随事以闻。”然亦不能革也。

[083-017] 颂迂[[吏部]][[尚书]]，建九班之制，欲令百官居职希迁，[[考课]]能否，明其[[赏罚]]。贾、郭用权，仁者欲速，事竟不行。

[083-018] [[裴頠]]荐[[平阳]]韦忠于[[张华]]，华辟之，忠辞疾不起。人问其故，忠曰：“[[张茂]]先华而不实，裴[[逸民]]欲而无厌，弃典礼而附贼后，此岂大丈夫之所为哉！[[逸民]]每有心托我，我常恐其溺于深渊而馀波及我，况可褰裳而就之哉！”

[083-019] [[关内]]侯[[敦煌]]索靖，知[[天下]]将乱，指[[洛阳]][[宫门]][[铜驼]]叹曰：“会见汝在[[荆棘]]中耳！”

[083-020] 冬，十一月，甲子朔，日有食之。

[083-021] 初，[[郭槐|广城君]][[郭槐]]，以[[贾后]]无子，常劝后使[[慈爱]]太子。[[贾谧]][[骄纵]]，数无礼于太子，[[郭槐|广城君]]恒切责之。[[郭槐|广城君]]欲以[[韩寿]]女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以自固；寿妻[[贾午]]及后皆不听，而为太子聘[[王衍]]少女。太子闻衍长女美，而后为[[贾谧]]聘之，心不能平，颇以为言。及[[郭槐|广城君]]病，临终，执后手，令尽心于太子，言甚切至。又曰：“[[赵粲]]、[[贾午]]，必乱汝家事；我死后，勿复听入。深记吾言。”后不从，更与粲、午谋害太子。

[083-022] 太子幼有令名，及长，不[[好学]]，惟与[[左右]]嬉戏。[[贾后]]复使[[黄门]]辈诱之为[[奢靡]]威虐，由是[[名誉]]浸减，骄慢益彰。或废朝侍而纵游逸，于[[宫中]]为市，使人屠酤，手揣[[斤两]]，[[轻重]]不差。其母，本屠家女也，故太子好之。[[东宫]][[月俸]]钱五十万，太子常探取二月，用之犹不足。又令西园卖葵菜、蓝子、鸡、面等物而收其利。又好[[阴阳]]小数，多所拘忌。[[洗马]][[江统]][[上书]]陈五事：“一曰虽有微苦，宜力疾朝侍。二曰宜勤见[[保傅]]，咨谗善道。三曰画室之功，可且减省，后园刻镂杂作，一皆罢遣。四曰西园卖葵、蓝之属，亏败国体，贬损令闻。五曰缮墙正瓦，不必拘挛小忌。”太子皆不从。中[[舍人]]杜锡，恐太子不得安其位，每尽忠谏，劝太子修德业，保令名，言辞恳切。太子患之，置针著锡常所坐氈中，刺之[[流血]]，锡，预之子也。

[083-023] 太子性刚，知[[贾谧]]恃中宫[[骄贵]]，不能假借之。谧时为[[侍中]]，至[[东宫]]，或舍之，于后庭游戏。[[詹事]]裴权谏曰：“谧，后所亲昵，一旦[[交构]]，则事危矣。”不从。谧谮太子于后曰：“太子多畜私财以结[[小人]]者，为贾氏故也。若宫车[[晏驾]]，彼居大位，依杨氏[[故事]]，诛臣等，[[废后]]于[[金墉]]，如反手耳。不如早图之，更立慈顺者，可以自安。”后纳其言，乃宣扬太子之短，布于远近。又诈为有娠，内藁物、产具，取妹夫[[韩寿]]子慰祖养之，欲以代太子。

[083-024] 于时朝野咸知[[贾后]]有害太子之意，[[中护军]]赵俊请太子[[废后]]，太子不听。[[左卫率]][[东平]]刘卞，以[[贾后]]之谋问[[张华]]，华曰：“不闻。”卞曰：“卞自[[须昌]][[小吏]]，受公成拔以至今日。士感知己，是以尽言，而公更有疑于卞邪！”华曰：“假令有此，君欲如何？”卞曰：“[[东宫]]俊乂如林，四率[[精兵]]万人；公居阿衡之任，若得公命，[[皇太子]]因朝入[[录尚书事]]，废[[贾后]]于[[金墉城]]，两[[黄门]]力耳。”华曰：“今[[天子]][[当阳]]，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，忽相与行此，是无[[君父]]而以[[不孝]]示[[天下]]也。虽能有成，犹不免罪。况权戚满朝，威柄不一，成可必乎？”[[贾后]]常使亲党微服听察于外，颇闻卞言，乃迁卞为[[雍州刺史]]；卞知言泄，饮药而死。

[083-025] 十二月，太子[[长子]]A170病，太子为[A170]求[[王爵]]，不许。[A170]疾笃，太子为之[[祷祀]]求福。[[贾后]]闻之，乃诈[[称帝]][[不豫]]，召太子[[入朝]]，既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞以帝命赐太子酒三升，使尽饮之。太子辞以不能饮三升，舞逼之曰：“[[不孝]]邪！[[天赐]]汝酒而不饮，酒中有恶物邪！”太子不得已，强[[饮至]]尽，遂大醉。后使[[黄门]]侍朗[[潘岳]]作书草，令小婢承福，以纸笔及草，因太子醉，称诏使书之，文曰：“[[陛下]]宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之。并与谢妃共要，刻期两发，勿疑犹豫，以致后患。茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋氏为内主。愿成，当三牲祠北君。”太子醉迷不觉，遂依而写之。其字半不成，后补成之，以呈帝。

[083-026] 壬戌，帝幸[[式乾殿]]，[[召公]]卿入，使[[黄门令]]董猛以太子书及青纸诏示之曰：“遹书如此，今[[赐死]]。”遍示诸公王，莫有言者。[[张华]]曰：“此国之大祸，自古以来，常因[[废黜]]正嫡以致丧乱。且[[国家]]有[[天下]]日浅，愿[[陛下]]详之！”[[裴頠]]以为宜先[[检校]]传书者，又请比较太子手书，不然，恐有诈妄。[[贾后]]乃出太子[[启事]]十馀纸，众人比视，亦无敢言非者。

[083-027] [[贾后]]使董猛矫以长广[[公主]]辞白帝曰：“事宜速决，而群臣各不同，其不从诏者，宜以[[军法]][[从事]]。”议至日西，不决。后见华等意坚，惧事变，乃表免太子为[[庶人]]，诏许之。于是使[[尚书]]和郁等[[持节]]诣[[东宫]]，[[废太子]]为[[庶人]]，太子改服出，[[再拜]]受诏，步出承华门，乘粗犊车，车武公澹以兵仗送太子及妃[[王氏]]、三子A170、臧、尚同幽于[[金墉城]]。[[王衍]]自表离婚，许之，妃恸哭而归。杀太子母谢[[淑媛]]及A170母保林蒋俊。

## 永康元年·赵王伦诛贾后·篡位

[083-028] 孝惠[[皇帝]]上之下[[永康]]元年（庚申，公元三零零年）

[083-029] 春，正月，癸亥朔，赦[[天下]]，[[改元]]。

[083-030] [[西戎]][[校尉]][[司马（姓氏）|司马]]阎缵舆棺诣阙[[上书]]，以为：“汉[[戾太子]][[称兵]]拒命，言者犹曰罪当笞耳。今遹受罪之日，不敢失道，犹为轻于[[戾太子]]。宜重选[[师傅]]，先加严诲，若不悛改，弃之未晚也。”书奏，不省。缵，圃之孙也。

[083-031] [[贾后]]使[[黄门]]自首欲与太子为逆。诏以[[黄门]]首辞班示[[公卿]]，遣东武公澹以千兵防卫太子，幽于[[许昌]]宫，令持书[[御史]]刘振[[持节]]守之，诏宫臣不得辞送。[[洗马]][[江统]]、潘滔、[[舍人]][[王敦]]、[[杜蕤]]、鲁瑶等冒禁至[[伊水]]，拜辞涕泣。[[司隶校尉]]满奋收缚统筹送狱。其系[[河南]]狱者，[[乐广]]悉解遣之；系[[洛阳]]县狱者，犹未释。[[都官从事]]孙琰说[[贾谧]]曰：“所以废徙太子，以其为恶故耳。今宫臣冒罪拜辞，而加以重辟；流闻四方，乃更彰太子之德也，不如释之。”谧乃语[[洛阳]]令[[曹摅]]使释之；广亦不坐。敦，览之孙；摅，肇之孙也。太子至许，遗王妃书，自陈诬枉，妃父衍不敢以闻。

[083-032] 丙子，皇孙A170卒。

[083-033] 三月，[[尉氏]][[雨血]]，[[妖星]]见[[南方]]，[[太白]]昼见，[[中台]]星拆。[[张华]]少子韪劝华[[逊位]]，华不从，曰：“[[天道]]幽远，不如静以待之。”

[083-034] 太子既废，众情[[愤怒]]。有卫督[[司马（姓氏）|司马]]雅、常从督许超，皆尝[[给事]][[东宫]]，与[[殿中郎]]士猗等谋废[[贾后]]，复太子。以[[张华]]、[[裴頠]]安常保位，难与行权，[[右军将军]][[赵王伦]]执兵柄，性贪冒，可假以济事。乃说[[孙秀]]曰：“中宫凶妒无道，与[[贾谧]]等共诬[[废太子]]。今国无嫡嗣，[[社稷]]将危，[[大臣]]将起大事，而公名奉事中宫，与贾、郭亲善，太子之废，皆云豫知，一朝事起，祸必相及，何不先谋之乎！”秀许诺，言于伦，伦纳焉，遂告通事[[令史]]张林及省事[[张衡]]等，使为[[内应]]。

[083-035] 事将起，[[孙秀]]言于伦曰：“太子聪明刚猛，若还[[东宫]]，必不受制于人。明公素党于[[贾后]]，[[道路]]皆知之，今虽建大功于太子，太子谓公特逼于[[百姓]]之望，翻覆以免罪耳，虽含忍宿忿，必不能深德明公，若有瑕衅，犹不免诛。不若迁延缓期，[[贾后]]必害太子，然后废[[贾后]]，为太子报仇，岂徒免祸而已，乃更可以得志！”伦然之。

[083-036] 秀因使人行[[反间]]，言[[殿中]]人欲废[[皇后]]，迎太子。[[贾后]]数遣宫婢微服于[[民间]]听察，闻之甚惧。伦、秀因劝谧等早除太子，以绝众望。癸未，[[贾后]]使[[太医令]]程据和毒药。[[矫诏]]使[[黄门]]孙虑至[[许昌]]毒太子。太子自[[废黜]]，恐被毒，常自煮食于前；虑以告刘振，振乃徙太子于小坊中，绝其食，[[宫人]]犹窃于墙上过食与之。虑逼太子以药，太子不肯服，虑以药杵椎杀之。有司请以[[庶人]]礼葬，[[贾后]]表请以[[广陵]]王礼葬之。

### 夏·赵王伦、孙秀将讨贾后

[083-037] 夏，四月，辛卯朔，日有食之。

[083-038] [[赵王伦]]、[[孙秀]]将讨[[贾后]]，告右卫[[佽飞]]督闾和，和从之，期以癸巳丙夜一筹，以鼓声为应。癸巳，秀使[[司马（姓氏）|司马]]雅告[[张华]]曰：“[[赵王]]欲与公共匡[[社稷]]，为[[天下]]除害，使雅以告。”华拒之。雅怒曰：“刃将加颈，犹为是言邪！”不顾而出。及期，伦[[矫诏]]敕三部[[司马（姓氏）|司马]]曰：“中宫与[[贾谧]]等杀吾太子，今使[[车骑]]入废中宫，汝等皆当从命，事毕，[[赐爵]][[关中侯]]，不从者诛[[三族]]。”众皆从之。又[[矫诏]]开门，夜入，陈兵道南，遣[[翊军校尉]][[齐王冏]]将百人排冏而入，华林令骆休为[[内应]]，迎帝幸东堂，以诏召[[贾谧]]于[[殿前]]，将诛之。谧走入西钟下，呼曰：“阿后救我！”就斩之。[[贾后]]见[[齐王冏]]，惊曰：“卿何为来？”冏曰：“有诏收后。”后曰：“诏当从我出，何诏也！”后至上閤，遥呼帝曰：“[[陛下]]有妇，使人废之，亦行自废矣。”是时，[[梁王肜]]亦预其谋，后问冏曰：“起事者谁？”冏曰：“梁、赵。”后曰：“系狗当系颈，反系其尾，何得不然！”遂[[废后]]为[[庶人]]，幽之于[[建始殿]]，收[[赵粲]]、[[贾午]]等付[[暴室]][[考竟]]。诏[[尚书]][[收捕]]贾氏亲党，召[[中书监]]、[[侍中]]、[[黄门侍郎]]、[[八座]]皆夜入殿。[[尚书]]始疑诏有诈，郎师景露版奏请[[手诏]]，伦等斩之以徇。

[083-039] 伦阴与秀谋[[篡位]]，欲先除朝望，且报宿怨，乃执[[张华]]、[[裴頠]]、[[解系]]、解结等于[[殿前]]。华谓张林曰：“卿欲害[[忠臣]]邪？”林称诏诘之曰：“卿为[[宰相]]，太子之废，不能死节，何也？”华曰：“式乾之议，臣谏事具存，可[[覆按]]也。”林曰：“谏而不从，何不去位？”华无以对。遂皆斩之，仍[[夷三族]]。解结女适裴氏，明日当嫁而祸起，裴氏欲认活之，女曰：“家既若此，我何以活为！”亦坐死。[[朝廷]]由是议革旧制，女不从死。甲午，伦坐[[端门]]，遣[[尚书]]和郁[[持节]]送贾[[庶人]]于[[金墉]]；诛刘振、董猛、孙虑、程据等；[[司徒]][[王戎]]及[[内外]]官坐张、裴亲党黜免者甚众。阎缵抚[[张华]]尸恸哭曰：“早语君[[逊位]]而不肯，今果不免，命也！”

[083-040] 于是[[赵王伦]]称诏赦[[天下]]，自为[[使持节]]、[[都督中外诸军事]]、[[相国]]、[[侍中]]，一依宣、文辅魏[[故事]]。置[[府兵]]万人，以其世子[[散骑常侍]]荂领[[冗从仆射]]，子馥为[[前将军]]，封济阳王；虔为[[黄门]]朗，封[[汝阴]]王；诩为[[散骑侍郎]]，封霸城侯。[[孙秀]]等皆封大郡，并据[[兵权]]，[[文武]]官[[封侯]]者数千人，百官总己以听于伦。伦素[[庸愚]]，复受制于[[孙秀]]。秀为[[中书令]]，威权振[[朝廷]]，[[天下]]皆事秀而无求于伦。

[083-041] 诏追复故太子遹位号，使[[尚书]]和郁帅[[东宫]]官属迎太子丧于[[许昌]]，[[追封]]遹子A170为[[南阳王]]，封[A170]弟臧为[[李光弼|临淮王]]，尚为[[襄阳]]王。

[083-042] 有司奏：“[[尚书令]][[王衍]]备位[[大臣]]，太子被诬，志在苟免，请[[禁锢]]终身。”从之。

[083-043] [[相国]]伦欲收入望，选用海内名德之士，以前[[平阳太守]]李重、[[荥阳太守]][[荀组]]为左、[[右长史]]，[[东平王]]堪、沛国刘谟为左、[[右司马]]，[[尚书郎]]阳平束皙为[[记室]]，[[英布|淮南王]][[文学]]荀嵩、[[殿中郎]][[陆机]]为[[参军]]。组，勖之子；嵩，彧之玄孙也。李重知伦有异志，辞疾不就，伦逼之不已，忧愤成疾，扶曳受拜，数日而卒。

[083-044] 丁酉，以[[梁王肜]]为[[太宰]]，左[[光禄大夫]]何劭为[[司徒]]，[[右光禄大夫]][[刘寔]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[083-045] 太子遹之废也，将立[[英布|淮南王]]允为太弟，议者不合。会[[赵王伦]]废[[贾后]]，乃以允为[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]，领[[中护军]]。

[083-046] 己亥，[[相国]]伦[[矫诏]]遣[[尚书]][[刘弘]]赍金屑酒，赐[[贾后]]死于[[金墉城]]。

[083-047] 五月，己巳，诏立[[李光弼|临淮王]]臧为皇太孙，还妃[[王氏]]以母之；太子官属即转为太孙官属，[[相国]]伦行太孙[[太傅]]。

[083-048] 己卯，谥故太子曰愍怀；六月，壬寅，葬于显[[平陵]]。

[083-049] [[清河]]康王遐薨。

[083-050] [[中护军]][[英布|淮南王]]允，性[[沉毅]]，[[宿卫]][[将士]]皆畏服之。允知[[相国]]伦及[[孙秀]]有异志，阴养[[死士]]，谋讨之；伦、秀深惮之。秋，八月，转允为[[太尉]]，外示优崇，实夺其[[兵权]]。允[[称疾]]不拜。秀遣[[御史]]刘机逼允，收其官属以下，劾以拒诏，[[大逆]][[不敬]]。允视诏，乃秀手书也，大怒，收[[御史]]，将斩之，[[御史]]走免，斩其[[令史]]二人。厉色谓[[左右]]曰：“[[赵王]]欲破我家！”遂帅国兵及[[帐下]]七百人直出，大呼曰：“[[赵王]]反，我将讨之，从我者左袒。”于是归之者甚众。允将赴宫，[[尚书左丞]]王舆闭[[掖门]]，允不得入，遂围相府。允所将兵皆[[精锐]]，伦与战，屡败，死者千馀人。太子左率陈徽勒[[东宫]]兵，[[鼓噪]]于内以应允。允[[结陈]]于承华门前，[[弓弩]]齐发，射伦，[[飞矢]]雨下。[[主书]][[司马（姓氏）|司马]]眭秘以身蔽伦，箭中其背而死。伦官属皆隐树而立，每树辄中数百箭，自辰至未，[[中书令]]陈淮，徽之兄也，欲应允，言于帝曰：“宜遣[[白虎]]幡以解斗。”乃使[[司马督]]护伏胤将骑四百持幡从[[宫中]]出。[[侍中]][[汝阴]]王虔在[[门下省]]，阴与胤誓曰：“[[富贵]]当与卿共之。”胤乃怀空板出，[[诈言]]有诏助[[英布|淮南王]]。允不之觉，开阵内之，下车受诏；胤因杀之，并杀允子[[秦王]]郁、[[汉高祖刘邦|汉王]]迪，坐允夷灭者数千人。[[曲赦]][[洛阳]]。初，[[孙秀]]尝为[[小吏]]，事[[黄门郎]][[潘岳]]，岳屡挞之。[[卫尉]][[石崇]]之甥[[欧阳建]]素与[[相国]]伦有隙，崇有爱妾曰绿珠，[[孙秀]]便求之，崇不与。及[[英布|淮南王]]允败，秀因称[[石崇]]、[[潘岳]]、[[欧阳建]]奉允为乱，收之。崇叹曰：“奴辈利吾财尔！”收者曰：“知财为祸，何不早散之？”崇不能答。初，[[潘岳]]母常诮责岳曰：“汝当知足，而乾没不已乎！”及败，岳谢母曰：“负阿母。”遂与崇，建皆[[族诛]]，[[籍没]]崇家。[[相国]]伦收[[英布|淮南王]]母弟吴[[王晏]]，欲杀之。[[光禄大夫]][[傅祗]]争之于[[朝堂]]，众皆[[谏止]]伦，伦乃贬晏为宾徒县王。

[083-051] [[齐王冏]]以功迁[[游击将军]]，冏意不满，有恨色。[[孙秀]]觉之，且惮其在内，乃出为[[平东将军]]，镇[[许昌]]。

[083-052] 以[[光禄大夫]]陈准为[[太尉]]，[[录尚书事]]；未几，薨。

[083-053] [[孙秀]]议加[[相国]]伦[[九锡]]，百官莫敢异议。[[吏部]][[尚书]][[刘颂]]曰：“昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非可通行。[[周勃]]、[[霍光]]，其功至大，皆不闻有[[九锡]]之命也。”张林积忿不已，以颂为[[张华]]之党，将杀之。[[孙秀]]曰：“杀张、裴已伤时望，不可复杀颂。”林乃止。以颂为[[光禄大夫]]。遂下诏加伦[[九锡]]，复加其子荂[[抚军将军]]，虔[[中军将军]]，诩为[[侍中]]。又加[[孙秀]][[侍中]]、[[辅国将军]]，[[相国]][[司马（姓氏）|司马]]、右率[[如故]]。张林等并居显要。增相[[府兵]]为二万人，与[[宿卫]]同，并所[[隐匿]]之兵，数逾三万。

[083-054] 九月，改[[司徒]]为[[丞相]]，以[[梁王肜]]为之，肜[[固辞]]不受。

[083-055] 伦及诸子皆顽鄙无识，秀狡黠贪淫，所与共事者，皆邪佞之士，惟竞荣利，无深谋远略，志趣乖异，互相憎嫉。秀子会为[[射声校尉]]，[[形貌]]短陋，如奴仆之下者，秀使尚帝女[[河东]][[公主]]。

[083-056] 冬，十一月，甲子，立[[皇后]]羊氏，赦[[天下]]。后，[[尚书郎]][[泰山]]羊玄之之女也。外祖[[平南将军]][[乐安]][[孙旂]]，与[[孙秀]]善，故秀立之。拜玄之[[光禄大夫]]、[[特进]]、[[散骑常侍]]，封兴晋侯。

[083-057] 诏征[[益州刺史]][[赵廞]]为[[大长秋]]，以[[成都]][[内史]][[中山]]耿滕为[[益州刺史]]。廞，[[贾后]]之[[姻亲]]也。闻征，甚惧，且以晋室衰乱，阴有据蜀之志，乃倾[[仓廪]]，赈[[流民]]，以收众心。以[[李特]]兄弟材武，其党类皆[[巴西]]人，与廞同郡，厚遇之，以为[[爪牙]]。特等凭恃廞势，专聚众为盗，蜀人患之。滕数密表：“[[流民]]刚剽，蜀人软弱，主不能制客，必为乱阶，宜使还本居。若留之险地，恐秦、雍之祸更移于梁、益矣。”廞闻而恶之。

[083-058] 州被[[诏书]]，遣[[文武]]千馀人迎滕。是时，[[成都]]治少城，[[益州]]治太城，廞犹在太城，未去。滕欲入州，[[功曹]]陈恂谏曰：“今州、郡构犯日深，入城必有大祸，不如留少城以观其变，檄诸县合村保以备秦氐，陈西夷行至，且当待之。不然，[[退保]][[犍为]]，西渡江源，以防非常。”滕不从。是日，帅众入州，廞遣兵逆之，战于[[西门（姓氏）|西门]]，滕败死。郡吏皆窜走，惟陈恂[[面缚]]诣廞请滕丧，廞义而许之。

[083-059] 廞又遣兵逆[[西夷校尉]]陈总。总至[[江阳]]，闻廞有异志，[[主簿]][[蜀郡]]赵模曰：“今[[州郡]]不协，必生大变，当速行赴之。府是[[兵要]]，助顺[[讨逆]]，谁敢动者！”总更缘道停留，比至[[南安]]鱼涪津，已遇廞军，模白总：“散财募士以拒战，若克州军，则州可得；不克，顺流而退，必无害也。”总曰：“赵[[益州]]忿耿侯，故杀之；与吾无嫌，何为如此！”模曰：“今非起事，必当杀君以立威。虽不战，无益也！”言至垂涕，总不听，众遂自溃。总逃草中，模著总服格战；廞兵杀模，见其非是，更搜求得总，杀之。

[083-060] 廞自称[[大都督]]，[[大将军]]、益[[州牧]]，署置僚属，改易守令。王官被召，无敢不往。[[李庠]]帅妹婿[[李含]]、[[天水]][[任回]]、[[上官（姓氏）|上官]]昌、扶风李攀、[[始平]]费他、氐苻成、隗伯等四千骑归廞。廞以庠为威寇[[将军]]，封阳泉[[亭侯]]，委以心膂，使招合六郡壮勇至万馀人，以断北道。
