---
id: 第074卷
label: 第074卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十四，魏纪六
tags: []
---

# [[第074卷]]　卷第七十四　【魏纪六】

[074-001] 【魏纪六】　起著雍敦牂，尽旃蒙赤奋若，凡八年。

## 景初二年·平定辽东·明帝病重

[074-002] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[景初]]二年（戊午，公元[[二三]]八年）

[074-003] 春，正月，帝召[[司马懿]]于[[长安]]，使将兵四万讨[[辽东]]。议臣或以为四万兵多，役费难供。帝曰：“四千里[[征伐]]，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费也。”帝谓懿曰：“[[公孙渊]]将何计以待君？”对曰：“渊弃城豫走，[[上计]]也；据[[辽东]]拒大军，其次也；坐守襄平，此成禽耳。”帝曰：“然则三者何出？”对曰：“唯[[明智]]能审量彼我，乃豫有所割弃。此既非渊所及，又谓今往孤远，不能支久，必先拒[[辽水]]，后守襄平也。”帝曰：“还往几日？”对曰：“往百日，攻百日，还百日，以六十日为休息，如此，一年足矣。”

[074-004] [[公孙渊]]闻之，复[[遣使]][[称臣]]，[[求救]]于吴。吴人欲戮其使，羊道曰：“不可，是肆[[匹夫]]之怒而捐[[霸王]]之计也，不如因而厚之，遣[[奇兵]]潜往以要其成。若魏伐不克，而我军远赴，是恩结遐夷，义形万里；若兵连不解，[[首尾]]离隔，则我虏其傍郡，驱略而归，亦足以致天之罚，报雪曩事矣。”[[吴主]]曰：“善！”乃大[[勒兵]]谓渊使曰：“请俟后问，当从简书，必与弟同休戚。”又曰：[[司马懿]]所向无前，深为弟忧之。”帝问于[[护军将军]][[蒋济]]曰：“[[孙权]]其救[[辽东]]乎？”济曰：“彼知官备已固，利不可得，深入则非力所及，浅入则劳而无获；权虽[[子弟]]在危，犹将不动，况[[异域]]之人，兼以往者之辱乎！今所以外扬此声者，谲其行人，疑之于我，我之不克，冀其折节事己耳。然沓渚之间，去渊尚远，若大军相守，事不速决，则权之浅规，或得轻兵[[掩袭]]，未可测也。”

[074-005] 帝问[[吏部]][[尚书]][[卢毓]]：“谁可为[[司徒]]者？”毓荐[[处士]][[管宁]]。帝不能用，更问其次，对曰：“敦笃至行，则[[太中大夫]][[韩暨]]；亮直清方，则[[司隶校尉]][[崔林]]；贞固纯粹，则[[太常]][[常林]]。”二月，癸卯，以[[韩暨]]为[[司徒]]。

[074-006] 汉主立[[皇后]]张氏，前后之妹也。立王[[贵人]]子璿为[[皇太子]]，瑶为[[安定]]王。[[司农|大司农]][[河南]]孟光问太子读书及情性好尚于[[秘书郎]][[郤正]]，正曰：“奉亲虔恭，[[夙夜]]匪解，有古世子之风；接待群僚，[[举动]]出于仁恕。”光曰：“如君所道，皆家户所有耳；吾今所问，欲知其权略智调何如也。”正曰：“世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有施为，智调藏于胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫知也！”光知正慎宜，不为放谈，乃曰：“吾好[[直言]]，无所回避。今[[天下]]未定，智意为先，智意[[自然]]，不可力强致也。[[储君]]读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如[[博士]]探策讲试以求[[爵位]]邪！当务其急者。”正深谓光言为然。正，俭之孙也。

[074-007] 吴人铸当千大钱。

[074-008] 夏，四月，[[庚子]]，南乡恭侯[[韩暨]]卒。

[074-009] 庚戌，[[大赦]]。

[074-010] 六月，[[司马懿]]军至[[辽东]]，[[公孙渊]]使[[大将军]]卑衍、杨祚将步骑数万屯辽隧，围堑二十馀里。诸将欲击之，懿曰：“贼所以[[坚壁]]，欲老吾兵也，今攻之，正堕其计。且贼大众在此，其巢窟空虚。直指襄平，破之必矣。”乃多张[[旗帜]]，欲出其南，衍等尽锐趣之。懿潜[[济水]]，出其北，直趣襄平；衍等恐，[[引兵]]夜走。诸军进至首山，渊复使衍等[[逆战]]，懿击，大破之，遂进围襄平。秋，七月，大[[霖雨]]，[[辽水]]暴涨，[[运船]]自辽口径至城下。雨月馀不止，平地水数尺。[[三军]]恐，欲移营，懿令军中：“敢有言徙者斩！”[[都督]][[令史]]张静犯令，斩之，军中乃定。贼恃水，樵牧自若，诸将欲取之，懿皆不听。[[司马（姓氏）|司马]][[陈珪]]曰：“昔攻上庸，八部俱进，[[昼夜]]不息，故能一旬之半，拔坚城，斩[[孟达]]。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。”懿曰：“[[孟达]]众少而食支一年，[[将士]]四倍于达而粮不淹月；以一月图一年，安可不速！以四击一，正令失半而克，犹当为之，是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为！自发[[京师]]，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽而围落未合，掠其[[牛马]]，抄其[[樵采]]，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。”[[朝廷]]闻师遇雨，咸欲[[罢兵]]。帝曰：“[[司马懿]]临危制变，禽渊可计日待也。”雨霁，懿乃[[合围]]，作[[土山]][[地道]]，楯橹钩冲，[[昼夜]]攻之，[[矢石]]如雨。渊窘急，粮尽，人相食，死者甚多，其将杨祚等降。八月，渊使[[相国]][[王建]]、[[御史大夫]]柳甫请[[解围]]却兵，当[[君臣]][[面缚]]。懿命斩之，檄告渊曰：“楚、郑列国，而郑伯犹[[肉袒]][[牵羊]]迎之。孤[[天子]]上公，而建等欲孤[[解围]][[退舍]]，岂得礼邪！二人老耄，传言失指，已相为斩之。若意有未已，可更遣年少有明决者来！”渊复遣[[侍中]]卫演乞克日送任，懿谓演曰：“[[军事]]大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走；馀二事，但有降与死耳。汝不肯[[面缚]]，此为决就死也，不须送任！”任午，襄平溃，渊与子修将数百骑[[突围]][[东南]]走，大兵急击之，斩渊父子于梁水之上。懿既入城，诛其[[公卿]]以下及[[兵民]]七千馀人，筑为京观。[[辽东]]、[[带方]]、[[乐浪]]、[[玄菟]]四郡皆平。渊之将反也，[[将军]]纶直、贾范等[[苦谏]]，渊皆杀之，懿乃封直等之墓，显其遗嗣，释渊叔父恭之囚。[[中国]]人欲还旧乡者，恣听之。遂[[班师]]。

[074-011] 初，渊兄晃为恭[[任子]]在[[洛阳]]，先渊未反时，数陈其变，欲令[[国家]]讨渊；及渊[[谋逆]]，帝不忍市斩，欲就狱杀之。[[廷尉]][[高柔]][[上疏]]曰：“臣[[窃闻]]晃先数自归，陈渊祸萌，虽为凶族，原心可恕。夫仲尼亮[[司马（姓氏）|司马]]牛之忧，[[祁奚]]明[[叔向]]之过，在昔之美义也。臣以为晃信有言，宜贷其死；苟自无言，便当市斩。今进不赦其命，退不彰其罪，闭著[[囹圄]]，使自引分，四方观国，或疑此举也。”帝不听，竟[[遣使]]赍金屑饮晃及其[[妻子]]，赐以棺衣，殡敛于宅。

[074-012] 九月，吴[[改元]][[赤乌]]。

[074-013] 吴步夫人卒。初，[[吴主]]为[[讨虏将军]]，在吴，娶[[吴郡]]徐氏。太子登所生庶贱，[[吴主]]令徐氏母养之。徐氏妒，故无宠。及[[吴主]]西徙，徐氏留处吴。而临淮步夫人宠冠后庭，[[吴主]]欲立为[[皇后]]，而群臣议在徐氏，[[吴主]]依违者十馀年。会步氏卒，群臣奏[[追赠]][[皇后]][[印绶]]，徐氏竟废，卒于吴。

[074-014] [[吴主]]使[[中书]]郎吕壹典校诸[[官府]]及[[州郡]][[文书]]，壹因此渐作威福，[[深文]]巧诋，排陷无辜，毁短[[大臣]]，纤介必闻。太子登数谏，[[吴主]]不听，群臣莫敢复言，皆畏之侧目。壹诬白故[[江夏太守]]刁嘉谤讪[[国政]]，[[吴主]]怒，收嘉，[[系狱]]验问。时同坐人皆怖畏壹，并言闻之。[[侍中]][[北海]][[是仪]]独云无闻，遂见穷诘累日，[[诏旨]]转厉，群臣为之屏息。仪曰：“今[[刀锯]]已在臣颈，臣何敢为嘉隐讳，自取夷灭，为不忠之鬼！厄以闻知当有[[本末]]。”据实答问，辞不倾移，[[吴主]]遂舍之；嘉亦得免。[[上大将军]][[陆逊]]、[[太常]][[潘濬]]忧壹乱国，每言之，辄流涕。壹白[[丞相]][[顾雍]]过失，[[吴主]]怒，诘责雍。[[黄门侍郎]]谢肱语次问壹：“顾公事何如？”壹曰：“不能佳。”肱又问：“若此公免退，谁当代之？”壹未答。肱曰：“得无潘[[太常]]得之乎？”壹良久曰：“君语近之也。”肱曰：“潘[[太常]]常切齿于君，但道无因耳。今日代顾公，恐明日便击君矣！”壹大惧，遂解散雍事。[[潘濬]]求朝，诣建业，欲尽辞[[极谏]]。至，闻太子登已数言之而不见从，濬乃大请百寮，欲因会手刃杀壹，以身当之，为国除患。壹密闻知，[[称疾]]不行。[[西陵]]督[[步骘]][[上疏]]曰：“[[顾雍]]、[[陆逊]]、[[潘濬]]，志在竭诚，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂[[股肱]][[社稷]]之臣矣。宜各委任，不使他官监其所司，课其[[殿最]]。此三臣思虑不到则已，岂敢欺负所天乎！”[[左将军]]硃据[[部曲]]应受三万缗，工王遂诈而受之。壹疑据实取，考问主者，死于杖下；据哀其无辜，厚[[棺敛]]之，壹又表据吏为据隐，故厚其殡。[[吴主]]数责问据，据无以自明，藉草待罪；数日，[[典军]]吏刘助觉，言王遂所取。[[吴主]]大感寤，曰：“硃据见枉，况[[吏民]]乎！”乃[[穷治]]壹罪，赏助百万。[[丞相]]雍至[[廷尉]][[断狱]]，壹以囚见。雍和颜色问其辞状，临出，又谓壹曰：“君意得无欲有所道乎？”壹叩头无言。时[[尚书郎]]怀叙面詈辱壹，雍责叙曰：“官有正法，何至于此！”有司奏壹[[大辟]]，或以为宜加焚裂，用彰元恶。[[吴主]]以访[[中书令]][[会稽]]阚泽，泽曰：“盛明之世，不宜复有此刑。”[[吴主]]从之。

[074-015] 壹既[[伏诛]]，[[吴主]]使[[中书]]郎袁礼告谢诸大将，因问时事所当损益。礼还，复有诏责[[诸葛瑾]]、[[步骘]]、硃然、[[吕岱]]等曰：“袁礼还云：‘与子瑜、子山、义封、定公相见，并咨以时事当有所[[先后]]，各自以不掌民事，不肯便有所陈，悉推之伯言、[[承明]]。伯言、[[承明]]见礼，泣涕恳恻，辞旨辛苦，至乃怀执危怖，有不自安之心。’闻之怅然，深自刻怪！何者？夫惟[[圣人]]能无过行，明者能自见耳。人之举厝，何能悉中！独当己有以伤拒众意，忽不自觉，故诸君有嫌难耳。不尔，何缘乃至于此乎”与诸君[[从事]]，自少至长，发有二色，以谓[[表里]]足以明露，[[公私]]分计足用相保，义虽[[君臣]]，恩犹[[骨肉]]，荣福喜戚，相与共之。忠不匿情，智无遗计，事统[[是非]]，诸君岂得[[从容]]而已哉！同船[[济水]]，将谁与易！[[齐桓公|齐桓]]有善，[[管仲|管子]]未尝不叹，有过未尝不谏，谏而不得，终谏不止。今孤自省无桓公之德，而诸君[[谏诤]]未出于口，仍执嫌难。以此言之，孤于[[齐桓公|齐桓]]良优，未知诸君于[[管仲|管子]]何如耳！”

[074-016] 冬，十一月，壬午，以[[司空（姓氏）|司空]][[卫臻]]为[[司徒]]，[[司隶校尉]][[崔林]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[074-017] 十二月，汉[[蒋琬]]出屯[[汉中]]。

[074-018] 乙丑，帝[[不豫]]。辛巳，立郭夫人为[[皇后]]。

[074-019] 初，太祖为魏公，以赞令[[刘放]]、[[参军事]][[孙资]]皆为[[秘书郎]]。[[隋文帝|文帝]][[即位]]，更命[[秘书]]曰[[中书]]，以放为监，资为令，遂掌机密。帝[[即位]]，尤见宠任，皆加[[侍中]]、[[光禄大夫]]，封本[[县侯]]。是时，帝亲览万机，数兴[[军旅]]，[[腹心之任]]，皆二人管之；每有大事，朝臣会议，常令决其[[是非]]，择而行之。[[中护军]][[蒋济]][[上疏]]曰：“臣闻[[大臣]]太重者国危，[[左右]]太亲者身蔽，古之至戒也。往者[[大臣]]秉事，外内扇动；[[陛下]]卓然自览万机，莫不祗肃。夫[[大臣]]非不忠也，然威权在下，则众心慢上，势之常也。[[陛下]]既已察之于[[大臣]]，愿无忘于[[左右]]。[[左右]]忠正远虑，未必贤于[[大臣]]，至于便辟取合，或能工之。今外所言，辄[[云中]]书。虽使恭慎，不敢[[外交]]，但有此名，犹惑世俗。况实握事要，日在目前，傥因疲倦之间，有所割制，众臣见其能推移于事，即亦因时而向之。一有此端，私招朋援，[[臧否]][[毁誉]]，必有所兴，功负[[赏罚]]，必有所易，[[直道]]而上者或壅，曲附[[左右]]者反达，因微而入，缘形而出，意所狎信，不复猜觉。此宜圣智所当早闻，外以经意，则形际自见；或恐朝臣畏言不合而受[[左右]]之怨，莫适以闻。臣窃亮[[陛下]]潜神默思，公听并观，若事有未尽于理而物有未周于用，将改曲易调，远与黄、唐角功，近昭武、文之绩，岂牵[[近习]]而已哉！然[[人君]]不可悉任[[天下]]之事，必当有所付；若委之一臣，自非[[周公|周公旦]]之忠，[[管仲|管夷吾]]之公，则有弄机败官之敝。当今柱石之士虽少，至于行称一州，智效一官，[[忠信]]竭命，各奉其职，可并驱策，不使[[圣明]]之朝有专吏之名也！”帝不听。及寝疾，深念后事，乃以[[武帝]]子[[燕王]]宇为[[大将军]]，与[[领军将军]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]献、[[武卫将军]][[曹爽]]、[[屯骑校尉]]曹肇、[[骁骑将军]]秦朗等对[[辅政]]。爽，真之子；肇，休之子也。帝少与[[燕王]]宇善，故以后事属之。

[074-020] [[刘放]]、[[孙资]]久典机任，献、肇心内不平；[[殿中]]有鸡栖树，二人相谓曰：“此亦久矣，其能复几！”放、资惧有后害，阴图间之。[[燕王]]性恭良，陈诚[[固辞]]。帝引放、资入卧内，问曰：“[[燕王]]正尔为？”对曰：“[[燕王]]实自知不堪大任故耳。”帝曰：“谁可任者？”时惟[[曹爽]]独在帝侧，放、资因荐爽，且言：“宜召[[司马懿]]与相参。”帝曰：“爽堪其事不？”爽流汗不能对。放蹑其足，耳之曰：“臣以死奉[[社稷]]。”帝从放、资言，欲用爽、懿，既而中变，敕停前命；放、资复入见说帝，帝又从之。放曰：“宜为[[手诏]]。”帝曰：“我困笃，不能。”放即上床，执帝手强作之，遂赍出，大言曰：“有诏免[[燕王]]宇等官，不得停[[省中]]。”皆流涕而出。甲申，以[[曹爽]]为[[大将军]]。帝嫌爽才弱，复拜[[尚书]][[孙礼]]为[[大将军长史]]以佐之。是时，[[司马懿]]在汲，帝令给使辟邪赍[[手诏]]召之。先是，[[燕王]]为帝画计，以为[[关中]]事重，宜遣懿便道自[[轵关]]西还[[长安]]，事已[[施行]]。懿斯须得二诏，前后相违，疑[[京师]]有变，乃疾驱[[入朝]]。

## 景初三年·曹芳即位·曹爽辅政

[074-021] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[景初]]三年（己未，公元[[二三]]九年）

[074-022] 春，正月，懿至，入见，帝执其手曰：“吾以后事属君，君与[[曹爽]]辅少子。死乃可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣！”乃召齐、秦二王以示懿，别指[[齐王]]芳谓懿曰：“此是也，君谛视之，勿误也！”又教[[齐王]]令前抱懿颈。懿[[顿首]]流涕。是日，立[[齐王]]为[[皇太子]]。帝寻殂。帝沈毅明敏，任心而行，料简功能，屏绝浮伪。行师动众，论决大事，谋臣[[将相]]，咸服帝之大略。性特强识，虽[[左右]]小臣，官簿性行，名迹所履，及其[[父兄]][[子弟]]，一经[[耳目]]，终不遗忘。

[074-023] [[孙盛]]论曰：闻之长老，[[魏明帝]]天姿秀出，立发垂地，口吃少言，而沈毅好断。初，诸公受遗辅导，帝皆以方任处之，政自己出。[[优礼]][[大臣]]，开容善直，虽[[犯颜]][[极谏]]，无所摧戮，其君人之量如此之伟也。然不思建德垂风，不固维城之基，至使大权偏据，[[社稷]]无卫，悲夫！

[074-024] 太子[[即位]]，年八岁；[[大赦]]。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]，加[[曹爽]]、[[司马懿]][[侍中]]，[[假节]]钺，[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]。诸所[[兴作]][[宫室]]之役，皆以[[遗诏]]罢之。爽、懿各领兵三千人更宿殿内，爽以懿年位素高，常父事之，每事咨访，不敢专行。

[074-025] 初，[[晋阳|并州]][[刺史]][[东平]][[毕轨]]及[[邓飏]]、[[李胜]]、[[何晏]]、[[丁谧]]皆有才名而急于[[富贵]]，趋时附势，明帝恶其浮华，皆抑而不用。[[曹爽]]素与亲善，及[[辅政]]，骤加引擢，以为[[腹心]]。晏，进之孙；谧，斐之子也。晏等咸共推戴爽，以为重权不可委于人。[[丁谧]]为爽画策，使爽白[[天子]]发诏，转[[司马懿]]为[[太傅]]，外以[[名号]]尊之，内欲令[[尚书]][[奏事]]，先来由己，得制其[[轻重]]也。爽从之。二月，[[丁丑]]，以[[司马懿]]为[[太傅]]，以爽弟羲为[[中领军]]，训为[[武卫将军]]，彦为[[散骑常侍]]、[[侍讲]]，其馀诸弟皆以[[列侯]]侍从，[[出入]][[禁闼]]，贵宠莫盛焉。爽事[[太傅]]，礼貌虽存，而诸所[[兴造]]，希复由之。爽徙[[吏部]][[尚书]][[卢毓]]为[[仆射]]，而以[[何晏]]代之，以[[邓飏]]、[[丁谧]]为[[尚书]]，[[毕轨]]为[[司隶校尉]]。晏等依势用事，附会者升进，违忤者罢退，[[内外]]望风，莫敢忤旨。[[黄门侍郎]][[傅嘏]]谓爽弟羲曰：“[[何晏|何平叔]]外静而内躁，銛巧好利，不念务本，吾恐必先惑子兄弟，[[仁人]]将远而[[朝政]]废矣！”晏等遂与嘏不平，因微事免嘏官。又出[[卢毓]]为[[廷尉]]，[[毕轨]]又枉奏毓[[免官]]，众论多讼之，乃复以为[[光禄勋]]。[[孙礼]]亮直不挠，爽心不便，出为[[扬州刺史]]。

[074-026] 三月，以[[征东将军]][[满宠]]为[[太尉]]。

[074-027] 夏，四月，吴[[督军]]使者羊道击[[辽东]]守将，俘人民而去。

[074-028] 汉[[蒋琬]]为[[大司马]]，[[东曹掾]][[犍为]]杨戏，素性简略，琬与言论，时不应答。或谓琬曰：“公与戏语而不应，其慢甚矣！”琬曰：“人心不同，各如其面，面从后言，[[古人]]所诫。戏欲赞吾是邪，则非其本心；欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。”

[074-029] 又督农杨；敏尝毁琬曰：“作事愦愦，诚不及前人。”或以白琬，主者请推治敏，琬曰：“吾实不如前人，无可推也。”主者乞问其愦愦之状，琬曰：“苟其不如，则事不理，事不理，则愦愦矣。”后敏坐事[[系狱]]，众人犹惧其必死，琬心无适莫，敏得免重罪。

[074-030] 秋，七月，帝始亲[[临朝]]。

[074-031] 八月，[[大赦]]。

[074-032] 冬，十月，吴[[太常]][[潘濬]]卒。[[吴主]]以[[镇南将军]][[吕岱]]代濬，与[[陆逊]]共领[[荆州]][[文书]]。岱时年已八十，体素精勤，躬亲王事，与逊[[同心]]协规，有善相让，南士称之。十二月，[[吴将]]廖式杀[[临贺]][[太守]]严纲等，自称[[平南将军]]，攻[[零陵]]、[[桂阳]]，摇动[[交州]]诸郡，众数万人，[[吕岱]]自表辄行，星夜兼路，[[吴主]][[遣使]]追拜交[[州牧]]，及遣诸将唐咨等络绎相继，攻讨一年，破之，斩式及其支党，[[郡县]]悉平。岱复还[[武昌]]。

[074-033] 吴[[都乡侯]]周胤将兵千人屯公安，有罪，徙[[庐陵]]；[[诸葛瑾]]、[[步骘]]为之请。[[吴主]]曰：“昔胤年少，初无[[功劳]]，横受[[精兵]]，爵以侯将，盖念公瑾以及于胤也。而胤恃此，酗淫自恣，前后[[告谕]]，曾无悛改。孤于公瑾，义犹二君，乐胤成就，岂有已哉！迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！”瑜兄子[[偏将军]]峻卒，[[全琮]]请使峻子护领其兵。[[吴主]]曰：“昔走[[曹操]]，拓有[[荆州]]，皆是公瑾，常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护。闻护性行危险，用之适为作祸，故更止之。孤念公瑾，岂有已哉！”

[074-034] 十二月，诏复以建寅之月为正。

[074-035] [[邵陵]]厉公上

[074-036] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[正始]]元年（庚申，公元二四零年）

[074-037] 春，旱。

[074-038] [[越巂]][[蛮夷]]数叛汉，杀[[太守]]，是后[[太守]]不敢之郡，寄治[[安定]]县，去郡八县馀里。汉主以[[巴西]][[张嶷]]为[[越巂太守]]，嶷招慰新附，诛讨强猾，[[蛮夷]]畏服，郡界悉平，复还旧治。

[074-039] 冬，吴饥。

## 正始二年·吴蜀攻魏·三国战事

[074-040] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[正始]]二年（辛酉，公元二四一年）

[074-041] 春，吴人将伐魏。[[零陵太守]]殷札言于[[吴主]]曰：“今天弃曹氏，丧诛累见，虎争之际而幼童涖事。[[陛下]]身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆、扬之地，举强羸之数，使强者[[执戟]]，羸者[[转运]]。西命[[益州]]，军于[[陇右]]，授[[诸葛瑾]]、硃然大众，直指[[襄阳]]，[[陆逊]]、硃桓别征[[寿春]]，[[大驾]]入[[淮阳]]，历青、徐。[[襄阳]]、[[寿春]]，困于受敌，[[长安]]以西，务御蜀军，许、洛之众，势必分离，[[掎角]]并进，民必[[内应]]。[[将帅]]对向，或失便宜，一军[[败绩]]，则[[三军]][[离心]]。便当[[秣马]]脂车，陵蹈[[城邑]]，[[乘胜]][[逐北]]，以定[[华夏]]。若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民疲威消，时往力竭，非上策也。”[[吴主]]不能用。夏，四月，吴[[全琮]]略[[淮南]]，决[[芍陂]]，[[诸葛恪]]攻[[六安]]，硃然围樊，[[诸葛瑾]]攻柤中。[[征东将军]][[王凌]]、[[扬州刺史]][[孙礼]]与[[全琮]]战于[[芍陂]]，琮[[败走]]。[[荆州刺史]][[胡质]]以轻兵救樊，或曰：“贼盛，不可迫。”质曰：“[[樊城]]卑兵少，故当进军为之外援，不然，危矣。”遂[[勒兵]]临围，城中乃安。

[074-042] 五月，吴太子登卒。

[074-043] 吴兵犹在[[荆州]]，[[太傅]]懿曰：“柤中民夷十万，隔在水南，[[流离]]无主，[[樊城]]被攻，历月不解，此危事也，请自讨之。”六月，[[太傅]]懿督诸军救樊；吴军闻之，[[夜遁]]。追至三州口，大获而还。

[074-044] [[闰月]]，吴[[大将军]][[诸葛瑾]]卒。瑾[[长子]]恪先已[[封侯]]，[[吴主]]以恪弟融[[袭爵]]，摄兵业，驻公安。

[074-045] 汉[[大司马]][[蒋琬]]以[[诸葛亮]]数出秦川，道险，[[运粮]]难，卒无成功。乃多作[[舟船]]，欲乘汉、沔东下，袭魏兴、上庸。会旧疾连动，未时得行。[[汉人]]咸以为事有不捷，还路甚难，非长策也，汉主遣[[尚书令]][[费祎]]、[[中监军]][[姜维]]等喻指。琬乃上言：“今魏跨带[[九州]]，根蒂滋蔓，平除未易。若东西[[并力]]，[[首尾]][[掎角]]，虽未能速得如志，且当[[分裂]][[蚕食]]，先摧其支党。然吴期[[二三]]，连不克果。辄与[[费祎]]等议，以[[凉州]]胡塞之要，[[进退]]有资，且羌、胡乃心思汉如渴，宜以[[姜维]]为[[凉州刺史]]。若维征行，御制河右，臣当帅军为维镇继。今涪水陆四通，惟急是应，若[[东北]]有虞，赴之不难，清徙屯涪。”汉主从之。

[074-046] [[朝廷]]欲广田畜谷于扬、豫之间，使[[尚书郎]][[汝南]][[邓艾]]行陈、项已东至[[寿春]]。艾以为：“昔太祖破黄巾，因为[[屯田]]，积谷[[许都]]以制四方。今三隅已定，事在[[淮南]]，每大军出征，运兵过半，功费巨亿。陈、蔡之间，土下田良，可省[[许昌]][[左右]]诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，[[淮南]]三万人，什二分休，常有四万人且田且守；益开[[河渠]]以增溉灌，通[[漕运]]。计除众费，岁完五百万斛以为[[军资]]，六、七年间，可积三千万斛于淮上，此则十万之众五年食也。以此乘吴，无不克矣。”[[太傅]]懿善之。是岁，始开广[[漕渠]]，每[[东南]]有事，[[大兴]]军众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害。

[074-047] [[管宁]]卒。宁名行高洁，人望之者，邈然若不可及，即之熙熙和易。能因事导人于善，人无不化服。及卒，[[天下]]知与不知，闻之无不嗟叹。

[074-048] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[正始]]三年（壬戌，公元二四二年）

[074-049] 春，正月，汉[[姜维]]率偏军自[[汉中]]还住涪。

[074-050] [[吴主]]立其子和为太子，[[大赦]]。三月，[[昌邑]]景侯[[满宠]]卒。秋，七月，乙酉，以[[领军将军]][[蒋济]]为[[太尉]]。

[074-051] [[吴主]][[遣将]]军[[聂友]]、[[校尉]][[陆凯]]将兵三万击[[儋耳]]、[[珠崖]]。

[074-052] 八月，[[吴主]]封子霸为[[鲁王]]。霸，和母弟也，宠爱崇特，与和无殊。[[尚书仆射]][[是仪]]领[[鲁王]]傅，[[上疏]]谏曰：“臣窃以为[[鲁王]]天挺懿德，兼资[[文武]]，当今之宜，宜镇四方，为国籓辅。宣扬德美，广耀威灵，乃[[国家]]之良规，海内所瞻望。且二宫宜有降杀，以正[[上下]]之序，明[[教化]]之本。”书三、四上，[[吴主]]不听。

## 正始四年·曹爽伐蜀失败

[074-053] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[正始]]四年（癸亥，公元二四三年）

[074-054] 春，正月，帝加元服。吴[[诸葛恪]]袭[[六安]]，掩其人民而去。

[074-055] 夏，四月，立[[皇后]]甄氏，[[大赦]]。后，文昭[[皇后]]兄俨之孙也。

[074-056] 五月，朔，日有食之，既。

[074-057] 冬，十月，汉[[蒋琬]]自[[汉中]]还住涪，疾益甚，以[[汉中太守]][[王平]]为前[[监军]]、[[镇北大将军]]，督[[汉中]]。

[074-058] 十一月，汉主以[[尚书令]][[费祎]]为[[大将军]]、[[录尚书事]]。

[074-059] 吴[[丞相]][[顾雍]]卒。

[074-060] 吴[[诸葛恪]]远遣谍人观相径要，欲图[[寿春]]。[[太傅]]懿将兵入舒，欲以攻恪，[[吴主]]徙恪屯于[[柴桑]]。

[074-061] [[步骘]]、硃然各[[上疏]]于[[吴主]]曰：“自蜀还者，咸言蜀欲[[背盟]]，与魏[[交通]]，多作[[舟船]]，缮治[[城郭]]。又，[[蒋琬]]守[[汉中]]，闻[[司马懿]]南向，不[[出兵]]乘虚以[[掎角]]之，反委[[汉中]]，还近[[成都]]。事已彰灼，无所复疑，宜为之备。”[[吴主]]答曰：“吾待蜀不薄，[[聘享]][[盟誓]]，无所负之，何以致此！[[司马懿]]前来入舒，旬日便退。蜀在万里，何知[[缓急]]而便[[出兵]]乎？昔魏欲入[[汉川]]，此间始严，亦未[[举动]]，会闻魏还而止，蜀宁可复以此有疑邪！人言苦不可信，朕为诸君破家保之。”

[074-062] [[征东将军]]、[[都督]]扬、豫诸[[军事]][[王昶]]上言：“地有常险，守无常势。今屯宛去[[襄阳]]三百馀里，有急不足相赴。”遂徙屯[[新野]]。

[074-063] [[宗室]][[曹冏]][[上书]]曰：“古之[[王者]]，必建同姓以明[[亲亲]]，必树异姓以明贤贤。[[亲亲]]之道专用，则其渐也微弱；贤贤之道偏任，则其敝也劫夺。先圣知其然也，故博求亲疏而并用之，故能保其[[社稷]]，历经长久。今魏尊尊之法虽明，[[亲亲]]之道未备，或任而不重，或释而不任。臣窃惟此，[[寝不安席]]，谨撰合所闻，论其[[成败]]曰：昔夏、商、周历世数十，而[[胡亥|秦二世]]而亡。何则？[[三代]]之君与[[天下]]共其民，故[[天下]]同其忧；[[秦王]]独制其民，故倾危而莫救也。秦观周之弊，以为小弱见夺，于是废[[五等]]之爵，立[[郡县]]之官，内无宗子以自毘辅，外[[无诸]]侯以为籓卫，譬犹芟刈[[股肱]]，独任胸腹。观者为之寒心，而始皇晏然自以为[[子孙]][[帝王]]万世之业也，岂不悖哉！故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂[[成帝]]业。何则？伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。汉监秦之失，封殖[[子弟]]；及诸吕[[擅权]]，图危刘氏，而[[天下]]所以不倾动者，徒以[[诸侯]]强大，盘石胶固故也。然[[汉高祖刘邦|高祖]][[封建]]，地过古制，故[[贾谊]]以为欲[[天下]]之治安，莫若众建[[诸侯]]而少其力；[[隋文帝|文帝]]不从。至于孝景，猥用[[晁错]]之计，削黜[[诸侯]]，遂有七国之患。盖兆发高帝，衅钟文、景，由宽之过制，急之不渐故也。所谓‘末大必折，尾大难掉’，尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！[[武帝]]从[[主父]]之策，下[[推恩]]之令，自是之后，遂以陵夷，[[子孙]]微弱，[[衣食]][[租税]]，不预政事。至于哀、平，[[王氏]]秉权，假[[周公]]之事而为[[田常]]之乱，[[宗室]][[王侯]]，或乃为之[[符命]]，颂莽[[恩德]]，岂不哀哉！由斯言之，非宗子独[[忠孝]]于惠、文之间而叛逆于哀、平之际也，徒权轻势弱，不能有定耳。赖[[光武]][[皇帝]]挺不世之姿，擒[[王莽]]于已成，[[绍汉]]嗣于既绝，斯岂非宗子之力也！而曾不监秦之失策，袭周之旧制，至于桓、灵，[[阉宦]]用事，郡孤立于上，臣弄权于下；由是[[天下]][[鼎沸]]，[[奸宄]]并争，[[宗庙]]焚为灰烬，[[宫室]]变为榛薮。太祖[[皇帝]][[龙飞]][[凤翔]]，扫除[[凶逆]]。大魏之兴，于今二十有四年矣。观[[五代]]之[[存亡]]而不用其长策，睹前车之倾覆而不改于辙迹。[[子弟]]王空虚之地，君有不使之民；[[宗室]]窜于闾阎，不闻邦国之政；权均[[匹夫]]，势齐凡庶。内无深根不拔之固，外无盘石宗盟之助，非所以安[[社稷]]，为万世之业也。且今之[[州牧]]、[[郡守]]，古之[[方伯]]、[[诸侯]]，皆跨有千里之土，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据；而[[宗室]][[子弟]]曾无一人间厕其间，与相维制，非所以[[强干弱枝]]，备万一之虞也。今之用贤，或超为名都之主，或为[[偏师]]之帅；而[[宗室]]有文者必限小县之宰，有武者必致百人之上，非所以[[劝进]][[贤能]]、褒异[[宗室]]之礼也。语曰：‘百足之虫，至死不僵’，以其扶之者众也。此言虽小，可以譬大。是以圣王[[安不忘危]]，[[存不忘亡]]，故[[天下]]有变而无倾危之患矣。”冏冀以此论感寤[[曹爽]]，爽不能用。

[074-064] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[正始]]五年（甲子，公元二四四年）

[074-065] 春，正月，[[吴主]]以[[上大将军]][[陆逊]]为[[丞相]]，其[[州牧]]、[[都护]]、领[[武昌]]事[[如故]]。

[074-066] [[征西将军]]、[[都督]]雍、凉诸[[军事]][[夏侯玄]]，[[大将军]]爽之姑子也。玄辟[[李胜]]为[[长史]]，胜及[[尚书]][[邓飏]]欲令爽立威名于[[天下]]，劝使伐蜀；[[太傅]]懿止之，不能得。三月，爽西至[[长安]]，发卒十馀万人，与玄自[[骆谷]]入[[汉中]]。[[汉中]]守兵不满三万，诸将皆恐，欲[[守城]]不出以待涪兵。[[王平]]曰：“[[汉中]]去涪垂千里，贼若得关，便为深祸，今宜先遣刘[[护军]]据兴势，平为后拒；若贼分向黄金，平帅千人下自临之，比尔间涪军亦至，此计之上也。”诸将皆疑，惟[[护军]]刘敏与平意同，遂帅所领据兴势，多张[[旗帜]]，弥亘百馀里。

[074-067] [[闰月]]，汉主遣[[大将军]][[费祎]]督诸军救[[汉中]]，将行，[[光禄大夫]]来敏诣祎别，求共[[围棋]]；于时[[羽檄]]交至，人马[[擐甲]]，严驾已讫，祎与敏对戏，色无厌倦。敏曰：“向聊观试君耳。君信可人，必能办贼者也。”

[074-068] 夏，四月，丙辰朔，日有食之。

[074-069] [[大将军]]爽兵距兴势不得进，[[关中]]及氐、羌[[转输]]不能供，[[牛马]]骡驴多死，民夷号泣[[道路]]，涪军及[[费祎]]兵继至。[[参军]]杨伟为爽陈[[形势]]，宜急还，不然，将败。[[邓飏]]、[[李胜]]与伟争于爽前。伟曰：“飏、胜将败[[国家]]事，可斩也！”爽不悦。[[太傅]]懿与[[夏侯玄]]书曰：“《[[春秋]]》责大德重。昔武[[皇帝]]再入[[汉中]]，几至大败，君所知也。今兴势至险，蜀已先据，若进不获战，退见邀绝，[[覆军]]必矣，将何以任其责！”玄惧，言于爽；五月，引军还。[[费祎]]进据三岭以截爽，爽争险[[苦战]]，仅乃得过，失亡甚众，[[关中]]为之虚耗。

[074-070] 秋，八月，[[秦王]]询卒。

[074-071] 冬，十二月，[[安阳]]孝侯[[崔林]]卒。

[074-072] 是岁，汉[[大司马]]琬以病固让州职于[[大将军]]祎，汉主乃以祎为[[益州刺史]]，以[[侍中]][[董允]]守[[尚书令]]，为祎之副。时[[战国]]多事，公务烦猥，祎为[[尚书令]]，识悟过人，每省读[[文书]]，举目暂视，已究其意旨，其速数倍于人，终亦不忘。常以朝晡听事，其间接纳[[宾客]]，[[饮食]]嬉戏，加之[[博弈]]，每尽人之欢，事亦不废。及[[董允]]代祎，欲斅祎之所行，旬日之中，事多愆滞。允乃叹曰：“[[人才]]力相远若此，非吾之所及也！”乃听事终日而犹有不暇焉。

## 正始六年·蜀汉大司马蒋琬卒

[074-073] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝下[[正始]]六年（乙丑，公元二四五年）

[074-074] 春，正月，以票[[骑将]]军[[赵俨]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[074-075] 吴太子和与[[鲁王]]同宫，礼秩如一，群臣多以为言，[[吴主]]乃命分宫别僚；二子由是有隙。[[卫将军]][[全琮]]遣其子寄事[[鲁王]]，以书告[[丞相]][[陆逊]]，逊报曰：“[[子弟]]苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；若其不佳，终为取祸。且闻二宫势敌，必有彼此，此[[古人]]之厚忌也。”寄果阿附[[鲁王]]，轻为[[交构]]。逊书与琮曰：“卿不师日磾而宿留阿寄，终为[[足下]][[门户]]致祸矣。”琮既不纳逊言，更以致隙。[[鲁王]]曲意交结当时[[名士]]。[[偏将军]]硃绩以胆力称，王自至其廨，就之坐，欲与结好。绩下地住立，辞而不当。绩，然之子也。于是自侍御、[[宾客]]，造为二端，仇党疑贰，滋延[[大臣]]，举国中分。[[吴主]]闻之，假以精学，禁断[[宾客]]往来。[[督军]]使者羊道[[上疏]]曰：“闻明诏省夺二宫备卫，抑绝[[宾客]]，使四方礼敬不复得通，远近悚然，大小失望。或谓二宫不遵典式，就如所嫌，犹宜补察，密加斟酌，不使远近得容异言。臣惧积疑成谤，久将宣流，而[[西北]]二隅，去国不远，将谓二宫有顺之愆，不审[[陛下]]何以解之！”

[074-076] [[吴主]]长女鲁班适左[[护军]][[全琮]]，少女小虎适[[骠骑将军]]硃据。全[[公主]]与太子母王夫人有隙，[[吴主]]欲立王夫人为后，[[公主]]阻子；恐太子立怨己，心不自安，数谮毁太子。[[吴主]]寝疾，遣太子祷于[[长沙]]桓王庙，太子妃叔父张休居近庙，邀太子[[过所]]居。全[[公主]]使人觇视，因言“太子不在庙中，专就妃家计议”，又言“王夫人见上寝疾，有喜色”，[[吴主]]由是发怒。夫人以忧死，太子宠益衰。[[鲁王]]之党杨竺、全寄、吴安、孙奇等共谮毁太子，[[吴主]]惑焉。[[陆逊]][[上疏]]谏曰：“太子[[正统]]，宜有盘石之固；[[鲁王]]籓臣，当使宠佚有差。彼此得所，[[上下]]获安。”书三四上，辞情危切；又欲诣都，口陈[[嫡庶]]之义。[[吴主]]不悦。[[太常]][[顾谭]]，逊之甥也，亦[[上疏]]曰：“臣闻有国有家者，必明[[嫡庶]]之端，异[[尊卑]]之礼，使高下有差，[[等级]]逾邈；如此，则[[骨肉]]之恩全，觊觎之望绝。昔[[贾谊]]陈治安之计，论[[诸侯]]之势，以为势重虽亲，必有逆节之累，势轻虽疏，必有保全之祚。故[[淮南]]亲弟，不终飨国，失之于势重也；[[吴芮]]疏臣，传祚[[长沙]]，得之于势轻也。昔[[汉文帝]]使慎夫人与[[皇后]]同席，[[袁盎]]退夫人之位，帝有怒色；及盎辨[[上下]]之义，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟。今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便[[鲁王]]也。”由是[[鲁王]]与谭有隙。[[芍陂]]之役，谭弟承及张休皆有功；[[全琮]]子端、绪与之争功，谮承、休于[[吴主]]，[[吴主]]徙谭、承、休于[[交州]]，又追赐休死。[[太子太傅]]吾粲请使[[鲁王]]出镇[[夏口]]，出杨竺等不得令在[[京师]]，又数以消息语[[陆逊]]；[[鲁王]]与杨竺共谮之，[[吴主]]怒，收粲下狱，诛。数遣[[中使]]责问[[陆逊]]，逊[[愤恚]]而卒。其子抗为[[建武]][[校尉]]，代领逊众，送葬东还，[[吴主]]以杨竺所白逊二十事问抗，抗事事条答，[[吴主]]意乃稍解。

[074-077] 夏，六月，都乡穆侯[[赵俨]]卒。

[074-078] 秋，七月，[[吴将]]军马茂[[谋杀]][[吴主]]及[[大臣]]以应魏，事泄，并党与皆[[族诛]]。

[074-079] 八月，以[[太常]][[高柔]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[074-080] 汉甘[[太后]]殂。

[074-081] [[吴主]]遣[[校尉]]陈勋将[[屯田]]及[[作士]]三万人，凿[[句容]]中道，自小其至[[云阳]]西城，通会市，作[[邸阁]]。

[074-082] 冬，十一月，汉[[大司马]]琬卒。

[074-083] 十二月，汉[[费祎]]至[[汉中]]，行围守。汉[[尚书令]][[董允]]卒；以[[尚书]][[吕乂]]为[[尚书令]]。[[董允]]秉心公亮，献可替否，备尽忠益，汉主甚严惮之。宦人[[黄皓]]，便僻佞慧，汉主爱之。允上则正色规主，下则数责于皓。皓畏允，不敢为非，终允之世，皓位不过[[黄门]]丞。[[费祎]]以选曹郎[[汝南]]陈祗代允为[[侍中]]，祗矜厉有威容，多[[技艺]]，挟智数，故祎以为贤，越次而用之。祗与皓相[[表里]]，皓始预政，[[累迁]]至[[中常侍]]，操弄威柄，终以覆国。自陈祗有宠，而汉主追怨[[董允]]日深，谓为自轻，由祗阿意迎合而皓浸润构间故也。
