---
id: 第051卷
label: 第051卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十一，汉纪四十三
tags: []
---

# [[第051卷]]　卷第五十一　【汉纪四十三】

[051-001] 【汉纪四十三】　起旃蒙赤奋若，尽昭阳作噩，凡九年。

## 延光年间·安帝崩·北乡侯立

[051-002] 孝安[[皇帝]]下[[延光]]四年

[051-003] 春，二月，乙亥，[[下邳]]惠[[王衍]]薨。

[051-004] 甲辰，[[车驾]][[南巡]]。

[051-005] 三月，戊午朔，日有食之。

[051-006] 庚申，帝至宛，[[不豫]]。乙丑，帝发自宛；丁卯，至叶，崩于[[乘舆]]。年三十二。

[051-007] [[皇后]]与[[阎显]]兄弟、[[江京]]、[[樊丰]]等谋曰：“今[[晏驾]]道次，[[济阴]]王在内，邂逅[[公卿]]立之，还为大害。”乃伪云“帝疾甚”，徙御卧车，所在上食、问[[起居]][[如故]]。驱驰行四日，庚午，还宫。辛未，遣[[司徒]]刘熹诣郊庙、[[社稷]]，[[告天]][[请命]]；其夕，发丧。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。[[太后]][[临朝]]。以显为[[车骑将军]]、[[仪同三司]]。[[太后]]欲久专[[国政]]，贪立幼年，与显等[[定策]][[禁中]]，迎[[济北]]惠王子北[[乡侯]]懿为嗣。[[济阴]]王以[[废黜]]，不得上殿亲临[[梓宫]]，悲号不食；[[内外]]群僚莫不哀之。

[051-008] 甲戌，[[济南]]孝王香薨，无子，国绝。乙酉，北[[乡侯]]即[[皇帝]]位。

[051-009] 夏，四月，丁酉，[[太尉]]冯石为[[太傅]]，[[司徒]]刘熹为[[太尉]]，参[[录尚书事]]，前[[司空（姓氏）|司空]][[李郃]]为[[司徒]]。

[051-010] [[阎显]]忌[[大将军]]耿宝位尊权重，威行前朝，乃风有司奏“宝及其党与[[中常侍]][[樊丰]]、[[虎贲中郎将]]谢恽、[[侍中]][[周广]]、[[野王]][[君王]]圣、圣女永等更相[[阿党]]，互作威福，皆大[[不道]]。”辛卯，丰、恽、广皆下狱，死；家属徙比景。贬宝及[[弟子]][[林虑]]侯承皆为[[亭侯]]，遣就国；宝于道自杀。王圣母子徙[[雁门]]。于是以阎景为[[卫尉]]，耀为[[城门校尉]]，晏为[[执金吾]]，兄弟并处权要，威福自由。

[051-011] 己酉，葬孝安[[皇帝]]于恭陵，庙曰恭宗。

[051-012] 六月，乙巳，赦[[天下]]。

[051-013] 秋，七月，[[西域长史]][[班勇]]发[[敦煌]]、[[张掖]]、[[酒泉]]六千骑及[[鄯善]]、[[疏勒]]、[[车师]]前部兵击后部王军就，大破之，获首虏八千馀人，生得军就及[[匈奴]][[持节]]使者，将至索班没处斩之，[[传首]][[京师]]。

### 冬·北乡侯病笃

[051-014] 冬，十月，丙午，[[越巂]]山崩。

[051-015] 北[[乡侯]][[病笃]]，[[中常侍]][[孙程]]谓[[济阴]]王[[谒者]][[长兴]]渠曰：“王以嫡统，本无失德。[[先帝]]用谗，遂至[[废黜]]。若北[[乡侯]]不起，相与共断[[江京]]、[[阎显]]，事无不成者。”渠然之。又[[中黄门]][[南阳王]]康，先为太子府史，及[[长乐]]太官丞[[京兆]][[王国]]等并附同于程。[[江京]]谓[[阎显]]曰：“北[[乡侯]]病不解，国嗣宜以时定，何不早征[[诸王]]子，简所置乎！”显以为然。辛亥，北[[乡侯]]薨。显白[[太后]]，秘不发丧，而更征[[诸王]]子，闭[[宫门]]，[[屯兵]]自守。

[051-016] 十一月，乙卯，[[孙程]]、王康、[[王国]]与[[中黄门]][[黄龙]]、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、[[王道]]、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等聚谋于西钟下，皆截单衣为誓。丁巳，[[京师]]及[[郡国]]十六[[地震]]。是夜，程等共会[[崇德殿]]上，因入[[章台]]门。时[[江京]]、刘发及李闰、陈达等俱坐省[[门下]]，程与王康共就斩京、安、达。以李闰[[权势]]积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：“今当立[[济阴]]王，无得摇动！”闰曰：“诺。”于是扶闰起，俱于西钟下迎[[济阴]]王即[[皇帝]]位，时年十一。召[[尚书令]]、[[仆射]]以下从辇幸[[南宫]]，程等留守省门，遮扞[[内外]]。帝登[[云台]]，[[召公]]卿、百僚，使[[虎贲]]、[[羽林]]士屯南、[[北宫]]诸门。[[阎显]]时在[[禁中]]，忧迫不知所为，[[小黄门]]樊登劝显以[[太后]]诏召[[越骑校尉]]冯诗、[[虎贲中郎将]]阎崇将兵屯平朔门以御程等。显诱诗入省，谓曰：“[[济阴]][[王立]]，非[[皇太后]]意，[[玺绶]]在此。苟尽力效功，[[封侯]]可得。”[[太后]]使授之印曰：“能得[[济阴]][[王者]]，封[[万户侯]]；得李闰者，五千户侯。”诗等皆许诺，辞以“卒被召，所将众少。”显使与登迎吏士于左[[掖门]]外，诗因格杀登，归营[[屯守]]。显弟[[卫尉]]景遽从[[省中]]还外府，[[收兵]]至盛德门。[[孙程]]传召诸[[尚书]]使收景。[[尚书]]郭镇时卧病，闻之，即率直宿[[羽林]]出南止车门，逢景从吏士拔[[白刃]]呼曰：“无干兵！”镇即下车[[持节]]诏之，景曰：“何等诏！”因斫镇，不中。镇引剑击景堕车，[[左右]]以戟叉其胸，遂禽之，送[[廷尉狱]]，即夜死。

[051-017] 戊午，[[遣使]]者入省，夺得[[玺绶]]，帝乃幸[[嘉德殿]]，遣[[侍御史]][[持节]]收[[阎显]]及其弟[[城门校尉]]耀、[[执金吾]]晏，并下狱，诛；家属皆徙比景。迁[[太后]]于[[离宫]]。己未，开门，罢[[屯兵]]。壬戌，诏[[司隶校尉]]：“惟[[阎显]]、[[江京]]近亲，当伏辜诛，其馀务崇宽贷。”封[[孙程]]等皆为[[列侯]]：程[[食邑]]万户，王康、[[王国]]食九千户，[[黄龙]]食五千户，彭恺、孟叔、李建食四千二百户，王成、张贤、史泛、马国、[[王道]]、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚食四千户，魏猛食二千户，苗光食千户：是为十九侯，加赐[[车马]]、[[金银]]、[[钱帛]]各有差；李闰以先[[不豫]]谋，故不封。擢[[孙程]]为[[骑都尉]]。初，程等入[[章台]]门，苗光独不入。[[诏书]]录[[功臣]]，令王康疏名，康诈疏光入[[章台]]门。光未受符策，心不自安，诣[[黄门令]]自告。有司奏康、光[[欺诈]]主上；[[诏书]]勿问。以[[将作大匠]]来历为[[卫尉]]。礻殳讽、刘玮、闾丘弘等先卒，皆拜其子为郎。[[硃伥]]、施延、陈光、赵代皆见拔用，后至[[公卿]]。征王男、[[邴吉]]家属还[[京师]]，厚加[[赏赐]]。帝之见废也，监太子家[[小黄门]]籍建、傅高梵、[[长秋]]长[[赵熹]]、丞良贺、药长夏珍皆坐徙[[朔方]]；帝[[即位]]，并擢为[[中常侍]]。

[051-018] 初，[[阎显]]辟崔因之子瑗为吏，瑗以北[[乡侯]]立不以正，知显将败，欲说令[[废立]]，而显日沉醉，不能得见，乃谓[[长史]][[陈禅]]曰：“[[中常侍]][[江京]]等惑蛊[[先帝]]，[[废黜]][[正统]]，扶立疏孽。少帝[[即位]]，发病庙中，[[周勃]]之征，于斯复见。今欲与君共求见说[[将军]]，白[[太后]]，收京等，废少帝，引立[[济阴]]王，必上当天心，下合人望，伊、霍之功不下席而立，则[[将军]]兄弟传祚于无穷；若拒违[[天意]]，久旷神器，则将以无罪并辜元恶。此所谓[[祸福]]之会，分功之时也。”禅犹豫未敢从。会显败，瑗坐被斥；[[门生]]苏祗欲[[上书]]言状，瑗遽止之。时[[陈禅]]为[[司隶校尉]]，召瑗谓曰：“弟听祗[[上书]]，禅请为之证。”瑗曰：“此譬犹儿妾屏语耳，愿使君勿复出口。”遂辞归，不复应[[州郡]]命。

[051-019] 己卯，以[[诸王]]礼葬北[[乡侯]]。

[051-020] [[司空（姓氏）|司空]]刘授以阿附[[恶逆]]，[[辟召]]非其人，策免。

[051-021] 十二月，甲申，以[[少府]][[河南]]陶敦为[[司空（姓氏）|司空]]。

[051-022] [[杨震]][[门生]]虞放、陈翼诣阙追讼震事；诏除震二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于[[华阴]]潼亭，远近毕至。有大鸟高丈馀集震丧前，郡以状上。帝感震忠直，诏复以中牢具祠之。[[议郎]][[陈禅]]以为：“阎[[太后]]与帝无母子恩，宜徙[[别馆]]，绝朝见，”群臣议者咸以为宜。[[司徒]]掾[[汝南]][[周举]]谓[[李郃]]曰：“昔瞽瞍常欲杀舜，舜事之逾谨；郑武姜[[谋杀]]庄公，庄公誓之黄泉，[[秦始皇]]怨母失行，久而隔绝，后感颍考叔、[[茅焦]]之言，复修子道；书传美之。今诸阎新诛，[[太后]]幽在[[离宫]]，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于[[天下]]！如从禅议，后世归咎明公。宜密表[[朝廷]]，令奉[[太后]]，率群臣[[朝觐]]如旧，以厌天心，以答人望！”郃即[[上疏]]陈之。

[051-023] 孝和[[皇帝]]上

## 孝顺即位·永建元年

[051-024] 孝安[[皇帝]]下[[永建]]元年

[051-025] 春，正月，帝朝[[太后]]于[[东宫]]，[[太后]]意乃安。

[051-026] 甲寅，赦[[天下]]。

[051-027] 辛未，[[皇太后]]阎氏崩。

[051-028] 辛巳，[[太傅]]冯石、[[太尉]]刘熹以[[阿党]][[权贵]]免。[[司徒]][[李郃]]罢。

[051-029] 二月，甲申，葬安思[[皇后]]。

[051-030] 丙戌，以[[太常]]桓焉为[[太傅]]；[[大鸿胪]][[京兆]]硃宠为[[太尉]]，参[[录尚书事]]；[[长乐少府]][[硃伥]]为[[司徒]]。

[051-031] 封[[尚书]]郭镇为定颍侯。

[051-032] [[陇西]]钟羌反，[[校尉]][[马贤]]击之，战于[[临洮]]，[[斩首]]千馀级，羌众皆降；由是[[凉州]]复安。

[051-033] 六月，己亥，封[[济南]]简王错子显为[[济南]]王。

[051-034] 秋，七月，庚午，以[[卫尉]]来历为[[车骑将军]]。

[051-035] 八月，[[鲜卑]]寇[[代郡]]，[[太守]]李超战殁。

[051-036] [[司隶校尉]][[虞诩]]到官数月，奏冯石、刘熹，免之，又[[劾奏]][[中常侍]]程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官侧目，号为苛刻。[[三公]][[劾奏]]：“诩盛夏多拘系无辜，为[[吏民]]患。”诩[[上书]]自讼曰：“[[法禁]]者，俗之[[堤防]]；[[刑罚]]者，民之衔辔。今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，[[百姓]]怨穷；以苟容为贤，尽节为愚。臣所发举，臧罪非一。三府恐为臣所奏，遂加诬罪。臣将从史鱼死，即以[[尸谏]]耳！”帝省其章，乃不罪诩。[[中常侍]]张防卖弄[[权势]]，[[请托]]受取；诩案之，屡寝不报。诩不胜其愤，乃自系[[廷尉]]，奏言曰：“昔孝安[[皇帝]]任用[[樊丰]]，交乱嫡统，几亡[[社稷]]。今者张防复弄威柄，[[国家]]之祸将重至矣。臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭[[杨震]]之迹！”书奏，防流涕诉帝，诩坐论输[[左校]]；防必欲害之，二日之中，传考四狱。[[狱吏]]劝诩自引，诩曰：“宁伏欧刀以示远近！喑呜自杀，[[是非]]孰辨邪！”[[浮阳]]侯[[孙程]]、[[祝阿]]侯张[[贤相]]率乞见，程曰：“[[陛下]]始与卧等造事之时，常疾[[奸臣]]，知其倾国。今者[[即位]]而复自为，何以非[[先帝]]乎！[[司隶校尉]][[虞诩]]为[[陛下]]尽忠，而更被拘系；[[常侍]]张防臧罪明正，反构[[忠良]]。今[[客星]]守[[羽林]]，其占[[宫中]]有[[奸臣]]；宜急收防送狱，以塞[[天变]]。”时防立在帝后，程叱防曰：“[[奸臣]]张防，何不下殿！”防不得已，趋就东箱。程曰：“[[陛下]]急收防，无令从阿母求请！”帝问诸[[尚书]]，[[尚书]]贾朗素与防善，证诩之罪；帝疑焉，谓程曰：“且出，吾方思之！”于是诩子顗与[[门生]]百馀人，举幡候[[中常侍]]高梵车，叩头[[流血]]，诉言枉状。梵入言之，防坐[[徙边]]，贾朗等六人或死或黜；即日赦出诩。程复[[上书]]陈诩有大功，语甚切激。帝感悟，复[[征拜]][[议郎]]；数日，迁[[尚书仆射]]。诩[[上疏]]荐[[议郎]][[南阳]][[左雄]]曰：“臣见方今[[公卿]]以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：‘白璧不可为，容容多后福。’伏见[[议郎]][[左雄]]，有王臣蹇蹇之节，宜擢在喉舌之官，必有国弼之益。”由是拜雄[[尚书]]。

[051-037] [[浮阳]]侯[[孙程]]等怀表上殿争功，帝怒。有司[[劾奏]]“程等于乱悖逆，[[王国]]等皆与程党，久留京都，益其[[骄恣]]。”帝乃免程等官，悉徙封远县。因遗十九侯就国，敕[[洛阳]]令促期发遗。[[司徒]]掾[[周举]]说[[硃伥]]曰：“[[朝廷]]在西钟下时，非[[孙程]]等岂立！今忘其大德，录其小过。如[[道路]][[夭折]]，帝有杀[[功臣]]之讥。及今未去，宜急表之！伥曰：“今诏指方怒，吾独表此，必致罪谴。”举曰：“明公年过八十，位为台辅，不于今时竭忠报国，惜身安，欲以何求！[[禄位]]虽全，必陷佞邪之机；谏而获罪，犹有[[忠贞]]之名。若举言不足采，请从此辞！”伥乃表谏，帝果从之。程徙封[[宜城]]侯，到国，[[怨恨]]恚怼，封还[[印绶]]、符策，亡归[[京师]]，往来山中。[[诏书]]追求，复故爵土，赐[[车马]]、衣物，遣还国。

[051-038] 冬，十月，丁亥，[[司空（姓氏）|司空]]陶敦免。

[051-039] [[朔方]]以西，[[障塞]]多坏，[[鲜卑]]因此数侵南[[匈奴]]；[[单于]]忧恐，[[上书]]乞修复[[障塞]]。庚寅，诏：“[[黎阳]][[营兵]]出屯[[中山]]北界；令缘边郡增置[[步兵]]，[[列屯]]塞下，教习战射。”

[051-040] 以[[廷尉]][[张皓]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[051-041] [[班勇]]更立[[车师]]后部故王子加特奴为王。勇又使别校诛斩东且弥王，亦更立其种人为王；于是[[车师]][[六国]]悉平。勇遂发诸国兵击[[匈奴]]，呼衔王亡走，其众二万馀人皆降。生得[[单于]]人兄，勇使加特奴手斩之，以结[[车师]]、[[匈奴]]之隙。北[[单于]]自将万馀骑入后部，至金且谷；勇使[[假司马]]曹俊救之，[[单于]]引去，俊追斩其[[贵人]][[骨都侯]]。于是呼衍王遂徙居枯梧河上，是后[[车师]]无复虏迹。

## 永建二年·羌人平叛

[051-042] 孝安[[皇帝]]下[[永建]]二年

[051-043] 春，正月，[[中郎将]]张国以南[[单于]]兵击[[鲜卑]]其至鞬，破之。二月，[[辽东]][[鲜卑]]寇[[辽东]][[玄菟]]；[[乌桓]][[校尉]][[耿晔]]发缘边诸郡兵及[[乌桓]]出塞击之，斩获甚众；[[鲜卑]]三万人诣[[辽东]]降。

[051-044] 三月，旱。

[051-045] 初，帝母[[李氏]]瘗在[[洛阳]]北，帝初不知；至是，[[左右]]白之，帝乃发哀，亲到瘗所，更以礼殡。六月，乙酉，[[追谥]]为恭愍[[皇后]]，葬于恭陵之北。

[051-046] [[西域]][[城郭]]诸国皆服于汉，唯[[焉耆]][[王元]]孟未降，[[班勇]]奏请攻之。于是遣[[敦煌太守]][[张朗]]将[[河西四郡]]兵三千人配勇，因发诸国兵四万馀人分为两道击之。勇从南道，朗从北道，约期俱至[[焉耆]]。而朗先有罪，欲徼功自赎，遂先期至爵离关，遣[[司马（姓氏）|司马]]将兵前战，获首虏二千馀人，元孟惧诛，逆[[遣使]][[乞降]]。[[张朗]]径入[[焉耆]]，[[受降]]而还。朗得免诛，勇以后期征，下狱，免。

[051-047] 秋，七月，甲戌朔，日有食之。

[051-048] 壬午，[[太尉]]硃宠、[[司徒]][[硃伥]]免。[[庚子]]，以[[太常]][[刘光]]为[[太尉]]、[[录尚书事]]，[[光禄勋]][[汝南]]许敬为[[司徒]]。光，矩之弟也。敬仕于和、安之间，当窦、邓、阎氏之盛，无所屈挠；三家既败，[[士大夫]]多染污者，独无谤言及于敬，当世以此贵之。

[051-049] 初，[[南阳]]樊英，少有学行，名著海内，陷于壶山之阳，[[州郡]]前后礼请，不应；[[公卿]]举[[贤良]]、[[方正]]、有道，皆不行；安帝赐[[策书]]征之，不赴。是岁，帝复以[[策书]]、玄纁，备礼征英，英[[固辞]]疾笃。诏切责[[郡县]]，驾载上道。英不得已，到京，[[称疾]]不肯起；强舆入殿，犹不能屈。帝使出就[[太医]]养疾，月致[[羊酒]]。其后帝乃为英设坛，令[[公车令]]导，[[尚书]]奉引，赐几、杖，待以[[师傅]]之礼，延问[[得失]]，拜[[五官中郎将]]。数月，英[[称疾]]笃；诏以为[[光禄大夫]]，赐[[告归]]，令在所送谷，以[[岁时]]致[[牛酒]]。英辞位不受，有诏譬旨，勿听。英初被诏命，众皆以为必不降志。[[南郡]]王逸素与英善，因与其书，多引古譬谕，劝使就聘。英顺逸议而至；及后应对无[[奇谋]]深策，谈者以为失望。[[河南]][[张楷]]与英俱征，谓英曰：“[[天下]]有二道，出与处也。吾前以子之出，能辅是君也，济斯民也。而子始以不訾之身，怒万乘之主，及其享受[[爵禄]]，又不闻匡救之术，[[进退]]无所据矣。”

[051-050] [[臣光曰]]：古之[[君子]]，邦有道则仕，邦无道则隐。隐非[[君子]]之所欲也。人莫己知而道不得行，群邪共处而害将及身，故深藏以避之。[[王者]]举[[逸民]]，扬仄陋，固为其有益于[[国家]]，非以徇世俗之[[耳目]]也。是故有[[道德]]足以尊主，智能足以庇民，被褐怀玉，深藏不市，则[[王者]]当尽礼以致之，屈体以下之，虚心以访之，克己以从之，然后能利泽施于四表，功烈格于[[上下]]。盖取其道不取其人，务其实不务其名也。

[051-051] 其或礼备而不至，意勤而不起，则姑内自循省而不敢强致其人，曰：岂吾德之薄而不足慕乎？政之乱而不可辅乎？群小在朝而不敢进乎？诚心不至而忧其言之不用乎？何贤者之不我从也？苟其德已厚矣，政已治矣，群小远矣，诚心至矣，彼将扣阍以自售，又安有勤求而不至者哉！[[荀子]]曰：“耀蝉者，务在明其火，振其木而已；火不明，虽振其木，无益也。今[[人主]]有能明其德，则[[天下]]归之，若蝉之归明火也。”或者[[人主]]耻不能致，乃至诱之以高位，胁之以[[严刑]]。使彼诚[[君子]]邪，则位非所贪，刑非所畏，终不可得而致也；可致者，皆贪位畏刑之人也，乌足贵哉！若乃[[孝弟]]著于家庭，行谊隆于乡曲，利不苟取，仕不苟进，洁己安分，优游卒岁，虽不足以尊主庇民，是亦清修之吉士也。[[王者]]当褒优安养，俾遂其志。若孝昭之待韩福，[[光武]]之遇[[周党]]，以励[[廉耻]]，美[[风俗]]，斯亦可矣，固不当如[[范升]]之诋毁，又不可如[[张楷]]之责望也。至于饰伪以邀誉，钓奇以惊俗，不食君禄而争[[屠沽]]之利，不受小官而规[[卿相]]之位，名与实反，心与迹违，斯乃华士、少正卯之流，其得免于圣王之诛幸矣，尚何聘召之有哉！

[051-052] 时又征[[广汉]]杨厚、[[江夏]][[黄琼]]。琼，香之子也。厚既至，豫陈汉有三百五十年之厄以为戒，拜[[议郎]]。琼将至，[[李固]]以书逆遗之曰：“[[君子]]谓[[伯夷]]隘，[[柳下惠]]不恭。不夷不惠，[[可否]]之间，圣贤居身之所珍也。诚遂欲枕山栖谷，拟迹巢、由，斯则可矣；若当[[辅政]]济民，今其时也。自生民以来，[[善政]]少而乱俗多，必待尧、舜之君，此为士行其志终无时矣。常闻语曰：‘峣峣者易缺，皦皦者易污。’盛名之下，其实难副。近[[鲁阳]]樊君被征，初至，[[朝廷]]设坛席，犹待神明，虽无大异，而言行所守，亦无所缺；而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，[[声名]]太盛乎！是故俗论皆言‘[[处士]]纯盗[[虚声]]’。愿先生弘此远谟，令众人叹服，一雪此言耳！”琼至，拜[[议郎]]，稍迁[[尚书仆射]]。琼昔随父在[[台阁]]，习见[[故事]]；及后居职，达练[[官曹]]，争议[[朝堂]]，莫能抗夺。数[[上疏]][[言事]]，上颇采用之。

[051-053] [[李固]]，郃之子，少[[好学]]，常改易姓名，杖策驱驴，负笈从师，[[不远千里]]，遂究览坟籍，为世大儒。每到[[太学]]，密入[[公府]]，定省[[父母]]，不令同业诸生知其为郃子也。

## 永建三年·南匈奴

[051-054] 孝安[[皇帝]]下[[永建]]三年

[051-055] 春，正月，丙子，[[京师]][[地震]]。

[051-056] 夏，六月，旱。

[051-057] 秋，七月，丁酉，[[茂陵]][[园寝]]灾。

[051-058] 九月，[[鲜卑]]寇[[渔阳]]。

[051-059] 冬，十二月，己亥，[[太傅]]桓焉免。[[车骑将军]]来历罢。

[051-060] 南[[单于]]拔死，弟休利立，为去特若尸逐就[[单于]]。

[051-061] 帝悉召[[孙程]]等还[[京师]]。

[051-062] 孝安[[皇帝]]下[[永建]]四年

[051-063] 春，正月，丙寅，赦[[天下]]。

[051-064] 丙子，帝加元服。

[051-065] 夏，五月，壬辰，诏曰：“海内颇有[[灾异]]，[[朝廷]]修政，太官[[减膳]]，[[珍玩]]不御。而[[桂阳太守]]文砻，不惟竭忠宣畅本朝，而远献大珠以求幸媚，今封以还之！”

[051-066] 五州雨水。

[051-067] 秋，八月，丁巳，[[太尉]][[刘光]]、[[司空（姓氏）|司空]][[张皓]]免。

[051-068] [[尚书]]侦射[[虞诩]]上言：“[[安定]]、[[北地]]、[[上郡]]，[[山川]]险厄，[[沃野]]千里，土宜[[畜牧]]，水可溉漕。顷遭元元之灾，众羌内溃，[[郡县]]兵荒，二十馀年。夫弃[[沃壤]]之饶，捐[[自然]]之财，不可谓利；离[[河山]]之阻，守无险之处，难以为固。今三郡未复，[[园陵]]单外，而[[公卿]]选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。宜开圣听，考行所长。”九月，诏复[[安定]]、[[北地]]、[[上郡]]归旧土。

[051-069] 癸酉，以[[大鸿胪]][[庞参]]为[[太尉]]、[[录尚书事]]。[[太常]][[王龚]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[051-070] 冬，十一月，庚辰，[[司徒]]许敬免。

[051-071] [[鲜卑]]寇[[朔方]]。

[051-072] 十二月，巳卯，以[[宗正]][[弘农]]刘崎为[[司徒]]。

[051-073] 是岁，于窴王放前杀拘弥王兴，自立其子为拘弥王，而[[遣使]]者[[贡献]]，[[敦煌太守]]徐由上求讨之。帝赦于窴罪，令归拘弥国；放前不肯。

## 永建五年·西域战事

[051-074] 孝安[[皇帝]]下[[永建]]五年

[051-075] 夏，四月，[[京师]]旱。

[051-076] [[京师]]及[[郡国]]十二蝗。

[051-077] [[班超|定远侯]][[班超]]之孙始尚帝姑阴城[[公主]]。主[[骄淫]]无道；始积忿怒，伏刃杀主。冬，十月，乙亥，始坐[[腰斩]]，同产皆[[弃市]]。

### 永建六年·河间孝王开薨；子政嗣。政慠很

[051-078] 孝安[[皇帝]]下[[永建]]六年

[051-079] 春，二月，庚午，[[河间]]孝王开薨；子政嗣。政慠很不奉法，帝以[[侍御史]][[吴郡]]沈景有强能，擢为[[河间]]相。景到国，谒王，王不正服，[[箕踞]]殿上；[[侍郎]][[赞拜]]，景峙不为礼，问王所在。[[虎贲]]曰：“[[是非]]王邪！”景曰：“王不正服，常人何别！今相谒王，岂谒无礼者邪！”王惭而更服，景然后拜；出，住[[宫门]]外，请[[王傅]]责之曰：“前发[[京师]]，[[陛见]]受诏，以王不恭，使相检督。诸君空受[[爵禄]]，曾无训导之义！”因奏治其罪，[[诏书]]让政而诘责傅。景因捕诸奸人，奏案其罪，[[杀戮]]尤恶者数十人，出冤狱百馀人。政遂为改节，悔过自修。

[051-080] 帝以[[伊吾]][[膏腴]]之地，傍近[[西域]]，[[匈奴]]资之以为钞暴；三月，辛亥，复令开设[[屯田]]，如[[永元]]时事，置[[伊吾司马]]一人。

[051-081] 初，安帝薄于艺文，[[博士]]不复讲习，朋徒相视怠散，学舍颓敝，鞠为园蔬，或牧儿、荛竖薪刈其下。[[将作大匠]]翟酺[[上疏]]请更[[修缮]]，诱进后学，帝从之。秋，九月，缮起[[太学]]，凡所造构二百四十房，千八百五十室。

[051-082] [[护乌桓校尉]][[耿晔]]遣兵击[[鲜卑]]，破之。

[051-083] [[护羌校尉]]韩皓转湟中[[屯田]]置两[[河间]]，以逼群羌。皓坐事征，以[[张掖太守]]马续代为[[校尉]]。两[[河间]]羌以[[屯田]]近之，恐必见图，乃[[解仇]][[诅盟]]，各自[[儆备]]；续上移[[屯田]]还湟中，羌意乃安。

[051-084] 帝欲立[[皇后]]，而[[贵人]]有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选。[[尚书仆射]][[南郡]][[胡广]]与[[尚书]]冯翊郭虔、史敞[[上疏]]谏曰：“[[窃见]][[诏书]]，以立后事大，谦大自专，欲假之筹策，决疑灵神；篇籍所记，祖宗[[典故]]，未尝有也。恃神任筮，既不必当贤；就值其人，犹非德选。夫歧嶷形于[[自然]]，伣天必有异表，宜参良家，简求有德，德同以年，年钧以貌；稽之典经，断之圣虑。”帝从之。恭怀[[皇后]][[弟子]]乘氏侯商之女，选入[[掖庭]]为[[贵人]]，常特被引御，[[从容]]辞曰：“夫阳以博施为德，阴以不专为义。《螽斯》则百福所由兴也。愿[[陛下]]思云雨之均泽，小妾得免于罪。”帝由是贤之。

### 阳嘉元年·立贵人梁氏为皇后

[051-085] 孝安[[皇帝]]下[[阳嘉]]元年

[051-086] 春，正月，乙巳，立[[贵人]]梁氏为[[皇后]]。

[051-087] [[京师]]旱。

[051-088] 三月，[[扬州]]六郡[[妖贼]]章河等寇四十九县，杀伤[[长吏]]。

[051-089] 庚寅，赦[[天下]]，[[改元]]。

[051-090] 夏，四月，[[梁商]]加位[[特进]]；顷之，拜[[执金吾]]。

[051-091] 冬，[[耿晔]]遣[[乌桓]]戎末魔等钞击[[鲜卑]]，大获而还。[[鲜卑]]复寇[[辽东]]属国，[[耿晔]]移屯[[辽东]]无虑城以拒之。

[051-092] [[尚书令]][[左雄]][[上疏]]曰：“昔[[司马懿|宣帝]]以为吏数变易，则下不安业；久于其事，则民服[[教化]]。其有[[政治]]者，辄以[[玺书]]勉励，[[增秩]]赐金，[[公卿]]缺则以次用之。是以吏称其职，民安其业，汉世[[良吏]]，于兹为盛。今典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久。谓杀害不辜为威风，[[聚敛]]整办为[[贤能]]；以治己安民为劣弱，奉法循理为不治。[[髡钳]]之戮，生于睚眦；覆尸之祸，成于[[喜怒]]。视民如寇仇，税之如豺虎。监司项背相望，与同疾疢，见非不举，闻恶不察。观政于[[亭传]]，责成于期月；言善不称德，[[论功]]不据实。[[虚诞]]者获誉，拘检者离毁；或因罪而引高，或色斯而求名，州宰不覆，竞共[[辟召]]，踊跃升腾，超等逾匹。或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤，硃紫同色，清浊不分。故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数。[[乡官]]、部吏，职贱禄薄，[[车马]]衣服，一出于民，廉者取足，贪者充家；特选、横调，纷纷不绝，送迎烦费，损政伤民。和气未洽，[[灾眚]]不消，咎皆在此。臣愚以为守相、[[长吏]]惠和有显效者，可就[[增秩]]，勿移徙；非[[父母]]丧，不得去官。其不从[[法禁]]，不式王命，锢之终身，虽会[[赦令]]，不得齿列。若被[[劾奏]]，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后。其乡部亲民之吏，皆用[[儒生]]清白任从政者，宽其负算，增其[[秩禄]]；吏职满岁，宰[[府州]]郡乃得[[辟举]]。如此，威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，[[赋敛]]之源息，循理之吏得成其化，率土之民各宁其所矣。”帝感其言，复申无故去官之禁，又下有司考[[吏治]][[真伪]]，详所[[施行]]；而[[宦官]]不便，终不能行。

[051-093] 雄又上言：“[[孔子]]曰：‘四十不惑’，《礼》称强仕。请自今，[[孝廉]]年不满四十，不得[[察举]]，皆先诣[[公府]]，诸生试[[家法]]，文吏课笺奏，副之[[端门]]，练其[[虚实]]，以观异能，以美[[风俗]]。有不承科令者，正其罪法。若有茂材异行，自可不拘年齿。”帝从之。[[胡广]]、郭虔、史敞[[上书]]驳之曰：“凡[[选举]]因才，无拘定制。六奇之策，不出[[经学]]；郑、阿之政，非必[[章奏]]；甘、奇显用，年乖强仁；终、贾扬声，亦在弱冠。前世以来，[[贡举]]之制，莫或回革。今以一臣之言，刬戾[[旧章]]，便利未明，众心不厌。矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士，若事下之后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行。臣愚以为可宣下百官，参其[[同异]]，然后览择胜否，详采厥衷。”帝不从。

[051-094] 辛卯，初令“[[郡国]][[举孝廉]]，限年四十以上；诸生通[[章句]]，文吏能笺奏，乃得应选。其有[[茂才]]异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。”久之，[[广陵]]所[[举孝廉]][[徐淑]]，年未四十。台郎诘之，对曰：“[[诏书]]曰：‘有如[[颜回]]、子奇，不拘年齿。’是故本郡以臣充选。”郎不能屈。[[左雄]]诘之曰：“昔[[颜回]]闻一知十，[[孝廉]]闻一知几邪？”淑无以对，乃罢却之。[[郡守]]坐免。

[051-095] [[袁宏]]论曰：夫谋事作制，以[[经世]]训物，必使可为也。古者四十而仕，非谓弹冠之会必将是年也。以为可事之时在于强盛，故举其大限以为民衷。且颜渊、子奇，旷代一有，而欲以斯为格，岂不偏乎！然雄公直精明，能审核[[真伪]]，决志行之。顷之，[[胡广]]出为[[济阴]][[太守]]，与诸[[郡守]]十馀人皆坐谬举免黜；唯[[汝南]][[陈蕃]]、[[颍川]][[李膺]]、[[下邳]][[陈球]]等三十馀人得拜[[郎中]]。自是牧、守畏栗，莫敢轻举。迄于[[永嘉]]，察选清平，多得其人。

[051-096] [[闰月]]，[[庚子]]，恭陵百丈庑灾。

[051-097] 上闻[[北海]][[郎顗]]精于[[阴阳]]之学。

### 阳嘉二年·公车征顗

[051-098] 孝安[[皇帝]]下[[阳嘉]]二年

[051-099] 春，正月，诏[[公车]]征顗，问以[[灾异]]。顗上章曰：“[[三公]]上应台阶，不同元首，政失其道，则寒阴反节。今之在位，竞托高虚，纳累钟之奉，亡[[天下]]之忧。栖迟偃仰，寝疾自逸，被策文，得赐钱，即复起矣，何疾之易而愈之速！以此消伏[[灾眚]]，兴致[[升平]]，其可得乎！今选牧、守，委任三府；[[长吏]]不良，既咎州、郡，州、郡有失，岂得不归责举者！而[[陛下]]崇之弥优，自下慢事愈甚，所谓‘大网疏，小网数’。[[三公]]非臣之仇，臣非狂夫之作，所以发愤忘食，恳恳不已者，诚念[[朝廷]]欲致[[兴平]]。臣书不择言，死不敢恨！”因条便宜七事：“一，[[园陵]][[火灾]]，宜念[[百姓]]之劳，罢[[缮修]]之役。二，[[立春]]以后阴寒失节，宜采纳良臣，以助圣化。三，今年少阳之岁，春当旱，夏必有水，宜遵前典，惟节惟约。四，去年八月，[[荧惑]][[出入]]轩辕，宜简出[[宫女]]，恣其姻嫁。五，去年闰十月，有白气从西方天苑趋参左足，入玉井，恐[[立秋]]以后，将有羌寇畔戾之患，宜豫宣告诸郡，严为[[备御]]。六，今月十四日乙卯，[[白虹]]贯日，宜令中外官司，并须[[立秋]]然后考事。七，[[汉兴]]以来三百三十九岁，于诗三期，宜大蠲[[法令]]，有所变更。[[王者]]随天，譬犹自春徂夏，改青服绛也。自[[隋文帝|文帝]]省刑，适三百年，而轻微之禁，渐已殷积。[[王者]]之法，譬犹江、河，当使易避而难犯也。”

[051-100] 二月，顗复[[上书]]荐[[黄琼]]、[[李固]]，以为宜加擢用。又言：“自冬涉春，讫无嘉泽，数有西风，反逆时节，[[朝廷]]劳心，广为祷祈，荐祭[[山川]]，暴龙移市。臣闻皇天感物，不为伪动；[[灾变]]应人，要在责己。若令雨可[[请降]]，水可攘止，则岁无隔并，[[太平]]可待。然而灾害不息者，患不在此也。”书奏，特拜[[郎中]]；辞病不就。

[051-101] 三月，使[[匈奴]][[中郎将]]赵稠遣[[从事]]将南[[匈奴]]兵出塞击[[鲜卑]]，破之。

[051-102] 初，帝之立也，[[乳母]][[宋娥]]与其谋，帝封娥为[[宋娥|山阳君]]，又封[[执金吾]][[梁商]]子冀为襄邑侯。[[尚书令]][[左雄]]上[[封事]]曰：“高[[皇帝]]约，非刘氏不王，非有功不侯。孝安[[皇帝]]封[[江京]]、王圣等，遂致[[地震]]之异。[[永建]]二年封阴谋之功，又有[[日食]]之变。[[数术]]之士，咸归咎于[[封爵]]。今[[青州]]饥虚，[[盗贼]]未息，诚不宜追寻小恩，亏失大典。”诏不听。雄复谏曰：“臣闻[[人君]]莫不好忠正而恶[[谗谀]]，然而历世之患，莫不以忠正得罪，[[谗谀]]蒙幸者，盖听忠难，从谀易也。夫刑罪，人情之所甚恶，贵宠，人情之所甚欲，是以时俗为忠者少而习谀者多。故令[[人主]]数闻其美，稀知其过，迷而不悟，以至于[[危亡]]。臣伏见[[诏书]]，顾念阿母旧德宿恩，欲特加显赏。案[[尚书]][[故事]]，无[[乳母]]爵邑之制，唯[[先帝]]时阿母王圣为[[野王]]君，圣造生[[谗贼]][[废立]]之祸，生为[[天下]]所咀嚼，死为海内所欢快。桀、纣贵为[[天子]]，而庸仆羞与为比者，以其无义也；夷、齐贱为[[匹夫]]，而[[王侯]]争与为伍者，以其有德也。今阿母躬蹈[[俭约]]，以身率下，群僚蒸庶，莫不向风。而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿。臣愚以为凡人之心，理不相远，其所不安，[[古今]]一也。[[百姓]]深惩王圣倾覆之祸，民萌之命危于累卵，常惧时世复有此类，怵惕之念未离于心，[[恐惧]]之言未绝乎口。乞如前议，岁以千万给奉阿母，内足以尽恩爱之欢，外可不为[[吏民]]所怪。[[梁冀]]之封，事非机急，宜过灾顾之运，然后平议[[可否]]。”于是冀父商让还冀封；书十馀上，帝乃从之。

[051-103] 夏，四月，己亥，[[京师]][[地震]]。五月，[[庚子]]，诏群公、卿士各[[直言]]厥咎，仍各举敦朴士一人。[[左雄]]复[[上疏]]曰：“[[先帝]]封[[野王]]君，汉阳[[地震]]，今封[[宋娥|山阳君]]而[[京城]]复震，专政在阴，其灾尤大。臣前后瞽言，[[封爵]]至重，[[王者]]可私人以财，不可以官，宜还阿母之封以塞[[灾异]]。今冀已高让，[[宋娥|山阳君]]亦宜崇其本节。”雄言切至，娥亦畏惧[[辞让]]。而帝恋恋不能已，卒封之。是时，[[司农|大司农]][[刘据]]以[[职事]]被谴，召诣[[尚书]]，传呼促步，又加以捶扑。雄上言：“[[九卿]]位亚三事，班在[[大臣]]，行有[[佩玉]]之节，动有痒序之仪。孝[[唐玄宗|明皇]]帝始有扑罚，皆非古典。”帝纳之，是后[[九卿]]无复捶扑者。

[051-104] 戊午，[[司空（姓氏）|司空]][[王龚]]免。六月，辛未，以[[太常]][[鲁国]]孔扶为[[司空（姓氏）|司空]]。

[051-105] [[丁丑]]，[[洛阳]]宣德亭[[地坼]]，长八十五丈；帝引[[公卿]]所举敦朴之士，使之[[对策]]，及特问以当世之敝，为政所宜。[[李固]]对曰：“前孝安[[皇帝]]变乱[[旧典]]，[[封爵]]阿母，因造妖孽，改乱嫡嗣，至令圣躬[[狼狈]]，亲遇其艰。既拔自困殆，[[龙兴]][[即位]]，[[天下]]喁喁，属望风政。积敝之后，易致[[中兴]]，诚当沛然思惟善道，而论者犹云‘方今之事，复同于前’。臣伏在草泽，痛心伤臆！实以[[汉兴]]以来三百馀年，贤圣相继十有八主，岂无阿乳之恩，岂忘贵爵之宠？然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功、勤谨之德，但加[[赏赐]]，足以酬其劳苦；至于[[裂土]]开国，实乖[[旧典]]。闻阿母体性谦虚，必有逊让，[[陛下]]宜许其辞国之高，使成万安之福。夫妃、后之家所以少完全者，岂天性当然？但以[[爵位]]尊显，颛总权柄，[[天道]]恶盈，不知自损，故致颠仆。[[先帝]][[宠遇]]阎氏，位号太疾，故其受祸曾不旋时，《[[老子]]》曰：‘其进锐者其退速也。’今梁氏戚为[[椒房]]，礼所[[不臣]]，尊以高爵，尚可然也；而[[子弟]]群从，荣显兼加，[[永平]]、[[建初]][[故事]]，殆不如此。宜令[[步兵]][[校尉]]冀及诸[[侍中]]还居[[黄门]]之官，使权去[[外戚]]，政归[[国家]]，岂不休乎！又，[[诏书]]所以禁[[侍中]]、[[尚书]]、中臣[[子弟]]不得为吏、察[[孝廉]]者，以其秉威权，容[[请托]]故也。而[[中常侍]]在日月之侧，声势振[[天下]]，[[子弟]]禄任，曾无限极，虽外托谦默，不干[[州郡]]，而谄伪之徒，望风进举。今可为设常禁，同之中臣。昔[[馆陶]][[公主]]为子求郎，明帝不许，赐钱千万，所以轻厚赐，重薄位者，为官人失才，害及[[百姓]]也。[[窃闻]][[长水]][[司马（姓氏）|司马]]武宣、开[[阳城]][[门候]]羊迪等，无它[[功德]]，初拜便真，此虽小失而渐坏[[旧章]]。先圣[[法度]]，所宜[[坚守]]，故政教一跌，百年不复。《诗》云：‘上帝板板，下民卒瘅’，刺周王变祖[[法度]]，故使下民将尽病也。今[[陛下]]之有[[尚书]]，犹天之有[[北斗]]也。斗为天喉舌，[[尚书]]亦为[[陛下]]喉舌。斗斟酌元气，运乎[[四时]]；[[尚书]]出纳王命，赋政[[四海]]，权尊势重，责之所归，若不平心，[[灾眚]]必至，诚宜审择其人，以毘圣政。今与[[陛下]]共[[天下]]者，外则公、卿、[[尚书]]，内则[[常侍]]、[[黄门]]，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其[[祸败]]。[[刺史]]、二千石，外统[[职事]]，内受法则。夫表曲者景必邪，源清者流必洁，犹叩树本，百枝皆动也。由此言之，本朝[[号令]]，岂可蹉跌！[[天下]]之[[纪纲]]，当今之急务也。夫[[人君]]之有政，犹水之有堤坊。堤坊完全，虽遭雨水霖潦，不能为变。政教一立，暂遭[[凶年]]，不足为忧。诚令[[堤防]]穿漏，万夫同力，不能复救；政教一坏，贤智驰鹜，不能复还。今[[堤防]]虽坚，渐有孔穴。譬之一人之身，本朝者，[[心腹]]也，州、郡者，四支也，[[心腹]]痛则四支不举。故臣之所忧，在[[腹心]]之疾，非四支之患也。苟坚[[堤防]]，务政教，先安[[心腹]]，整理本朝，虽有寇贼、[[水旱]]之变，不足介意也；诚令[[堤防]]坏漏，[[心腹]]有疾，虽无[[水旱]]之灾，[[天下]]固可以忧矣。又宜罢退[[宦官]]，去其权重，裁置[[常侍]]二人方直有德者省事[[左右]]，[[小黄门]]五[[人才]]智闲雅者[[给事]][[殿中]]。如此，则论者厌塞，[[升平]]可致也！”

[051-106] 扶风[[功曹]][[马融]]对曰：“今[[科条]]品制，[[四时]][[禁令]]，所以承天顺民者，备矣，悉矣，不可加矣。然而天犹有不平之效，民犹有咨嗟之怨者，[[百姓]]屡闻[[恩泽]]之声，而未见惠和之实也。古之足民者，非能家赡而人足之，量其财用，为之[[制度]]。故[[嫁娶]]之礼俭，则婚者以时矣；[[丧制]]之礼约，则终者掩藏矣；不夺其时，则农夫利矣。夫[[妻子]]以累其心，产业以重其志，舍此而为非者，有必不多矣！”

[051-107] [[司马迁|太史令]][[南阳]][[张衡]]对曰：“自初[[举孝廉]]，迄今二百岁矣，皆先[[孝行]]；行有馀力，始学[[文法]]。辛卯[[诏书]]，以能[[章句]]、奏案为限；虽有至孝，犹不应科，此弃本而取末。曾子长于孝，然实鲁钝，[[文学]]不若游、夏，政事不若冉、季。今欲使一人兼之，苟外有可观，内必有阙，则违[[选举]][[孝廉]]之志矣。且[[郡国]]守相，[[剖符]]宁境，为国[[大臣]]，一旦免黜十有馀人，[[吏民]]罢于送迎之役，[[新故]]交际，[[公私]]放滥，或临政为[[百姓]]所便而以小过免之，是为夺民[[父母]]使嗟号也。《易》不远复，《论》不惮改，[[朋友]]交接且不宿过，况于[[帝王]]，承[[天理]]物，以[[天下]]为公者乎！中间以来，[[妖星]]见于上，震裂著于下，天诫详矣，可为寒心。明者消祸于未萌。今既见矣，修政[[恐惧]]，则祸转为福矣。”

[051-108] 上览众对，以[[李固]]为第一，即时出阿母还舍，诸[[常侍]]悉叩头[[谢罪]]，[[朝廷]]肃然。以固为[[议郎]]；而阿母、[[宦者]]皆疾之，诈为飞章以陷其罪。事从中下，[[司农|大司农]][[南郡]]黄尚等请之于[[梁商]]，[[仆射]][[黄琼]]复救明其事。久乃得释，出为洛令，固弃官归[[汉中]]。融博通[[经籍]]，美[[文辞]]；对奏，亦拜[[议郎]]。衡善属文，通贯《[[六艺]]》，虽才高于世，而无骄尚之情；善机巧，尤致思于[[天文]]、[[阴阳]]、历算，作[[浑天仪]]，著《灵宪》。性恬憺，不慕当世；所居之官辄[[积年]]不徙。

[051-109] [[太尉]]宠参，在[[三公]]中最名忠直，数为[[左右]]所毁。会所举用忤帝旨，[[司隶]]承风案之。时当会[[茂才]]、[[孝廉]]，参以被奏，[[称疾]]不会。[[广汉]][[上计]]掾段恭因会[[上疏]]曰：“伏见[[道路]]行人、农夫、织妇皆曰：‘[[太尉]]参竭忠尽节，徒以[[直道]]不能曲心，孤立群邪之间，自处中伤之地。’夫以[[谗佞]]伤毁忠正，此[[天地]]之大禁，[[人主]]之至诫也！昔[[白起]][[赐死]]，[[诸侯]]酌酒相贺；季子[[来归]]，鲁人喜其纾难。夫国以贤治，君以忠安。今[[天下]]咸欣[[陛下]]有此忠贤，愿卒宠任以安[[社稷]]。”书奏，诏即遣[[小黄门]]视参疾，[[太医]]致[[羊酒]]。后参夫人疾前[[妻子]]，投于井而杀之；[[洛阳|雒阳]]令[[祝良]]奏参罪。秋，七月，己未，参竟以[[灾异]]免。

[051-110] 八月，己巳，以[[大鸿胪]]施延为[[太尉]]。

[051-111] [[鲜卑]]寇[[马城]]，[[代郡太守]]击之，不克。顷之，其至鞬死。[[鲜卑]]由是抄盗差稀。
