---
id: 第061卷
label: 第061卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十一，汉纪五十三
tags: []
---

# [[第061卷]]　卷第六十一　【汉纪五十三】

[061-001] 【汉纪五十三】　起瘀逢阉茂，尽旃蒙大渊献，凡二年。

## 兴平元年·李傕郭汜之乱

[061-002] 孝献[[皇帝]]丙[[兴平]]元年（甲戌，公元一九四年）

### 春·帝加元服

[061-003] 春，正月，辛酉，赦[[天下]]。

[061-004] 甲子，帝加元服。

[061-005] 二月，戊寅，有司奏立[[长秋]]宫。诏曰：“皇妣宅兆未卜，何忍言[[后宫]]之选乎！”壬午，[[三公]]奏改葬皇妣王夫人，追[[上尊号]]曰灵怀[[皇后]]。

[061-006] [[陶谦]][[告急]]于田楷，楷与[[平原]]相[[刘备]]救之。备自有兵数千人，谦益以[[丹杨]]兵四千，备遂去楷归谦，谦表为[[豫州刺史]]，屯小沛。[[曹操]]军食亦尽，[[引兵]]还。

[061-007] [[马腾]]私有求于[[李傕]]，不获而怒，欲[[举兵]]相攻；帝[[遣使]]者和解之，不从。[[韩遂]]率众[[来和]]腾、傕，即而复与腾合。[[谏议大夫]]种邵、[[侍中]]马宇、[[左中郎将]]刘范谋使腾袭[[长安]]，己为[[内应]]，以诛傕等。壬申，腾、遂[[勒兵]]屯[[长平]]观。邵等谋泄，[[出奔]][[槐里]]。傕使[[樊稠]]、[[郭汜]]及兄子利击之，腾、遂[[败走]]，还[[凉州]]。又攻[[槐里]]，邵等皆死。庚申，诏赦腾等。夏，四月，以腾为安狄[[将军]]，遂为安降[[将军]]。[[曹操]]使[[司马（姓氏）|司马]][[荀彧]]、[[寿张]]令[[程昱]]守鄄城，复往攻[[陶谦]]，遂[[略地]]至[[琅邪]]、[[东海]]，所过残灭。还，击破[[刘备]]于郯东。谦恐，欲走归[[丹杨]]。会[[陈留太守]][[张邈]]叛操迎[[吕布]]，操乃引军还。

[061-008] 初，[[张邈]]少时，好[[游侠]]，[[袁绍]]、[[曹操]]皆与之善。及绍为盟主，有骄色，邈正议责绍；绍怒，使操杀之。操不听，曰：“孟卓，亲友也，[[是非]]当容之。今[[天下]]未定，奈何自相危也！”操之前攻[[陶谦]]，志在必死，敕家曰：“我若不还，往依孟卓。”后还见邈，垂泣相对。

[061-009] [[陈留]][[高柔]]谓乡人曰：“[[曹操]]军虽据[[兗州]]，本有四方之图，未得安坐守也。而张府君恃[[陈留]]之资，将[[乘间]]为变，欲与诸君避之，何如？”众人皆以曹、张相亲，柔又年少，不然其言。柔从兄幹自[[河北]]呼柔，柔举宗从之。

[061-010] [[吕布]]之舍[[袁绍]]从[[张杨]]也，过邈，临别，把手共誓。绍闻之，大恨。邈畏操终为绍杀己也，心不自安。前[[九江太守]][[陈留]]边让尝讥议操，操闻而杀之，并其[[妻子]]。让素有才名，由是[[兗州]][[士大夫]]皆[[恐惧]]。[[陈宫]]性刚直壮烈，内亦自疑，乃与[[从事中郎]]许汜、王楷及邈弟超共[[谋叛]]操。宫说邈曰：“今[[天下]]分崩，雄杰并起，君以千里之众，当四战之地，抚剑顾眄，亦足以为人豪，而反受制于人，不亦鄙乎！今州军东征，其处空虚，[[吕布]][[壮士]]，善战无前，若权迎之，共牧[[兗州]]，观[[天下]][[形势]]，俟时事之变，此亦[[合纵连横|纵横]]之一时也。”邈从之。时操使宫将兵留屯[[东郡]]，遂以其众潜迎布为[[兗州]]牧。布至，邈乃使其党刘翊告[[荀彧]]曰：“吕[[将军]]业助曹使君击[[陶谦]]，宜亟供其军食。”众疑惑，彧知邈为乱，即[[勒兵]]设备，急召[[东郡太守]][[夏侯惇]]于[[濮阳]]；惇来，布遂据[[濮阳]]。时操悉军攻[[陶谦]]，留守兵少，而[[督将]]、大吏多与邈、宫通谋。惇至，其夜，诛[[谋叛]]者数十人，众乃定。

[061-011] [[豫州]]剌史郭贡率众数万来至城下，或言与[[吕布]]同谋，众甚惧。贡求见[[荀彧]]，彧将往，惇等曰：“君一州镇也，往必危，不可。”彧曰：“贡与邈等，分非素结也，今来速，计必未定，及其未定说之，纵不为用，可使中立。若先疑之，彼将怒而成计。”贡见彧无惧意，谓鄄城未易攻，遂[[引兵]]去。

[061-012] 是时，[[兗州]][[郡县]]皆应布，唯鄄城、范、[[东阿]]不动。布军降者言：“[[陈宫]]欲自将兵取[[东阿]]，又使氾嶷取范。”[[吏民]]皆恐。[[程昱]]本[[东阿]]人，彧谓昱曰：“今举州皆叛，唯有此三城，宫等以[[重兵]]临之，非有以深结其心，三城必动。君，民之望也，宜往抚之。”昱乃归过范，说其令靳允曰：“闻[[吕布]]执君母、弟、[[妻子]]，[[孝子]]诚不可为心。今[[天下大乱]]，[[英雄]]并起，必有命世能息[[天下]]之乱者，此智者所宜详择也。得主者昌，失主者亡。[[陈宫]]叛迎[[吕布]]而百城皆应，似能有为；然以君观之，布何如人哉？夫布粗中少亲，刚而无礼，[[匹夫]]之雄耳。宫等以势假合，不能相君也；兵虽众，终必无成。曹使君[[智略]]不世出，殆天所授。君必固范，我守[[东阿]]，则[[田单]]之功可立也。孰与违忠从恶而母子俱亡乎？唯君详虑之！”允流涕曰：“不敢有贰心。”时泛嶷已在县，允乃见嶷，[[伏兵]]刺杀之，归，[[勒兵]]自守。

[061-013] 徐众评曰：允于曹公未成[[君臣]]；母[[至亲]]也，于义应去。卫公子开方仕齐，[[积年]]不返，[[管仲]]以为不怀其亲，安能爱君！是以求[[忠臣]]必于[[孝子]]之门；允宜先救[[至亲]]。[[徐庶]]母为曹公所得，[[刘备]]遣庶归北，欲为[[天下]]者恕人子之情也；曹公亦宜遣允。

[061-014] 昱又遣别骑绝仓亭津，[[陈宫]]至，不得渡。昱至[[东阿]]，[[东阿]]令[[颍川]][[枣祗]]已率厉[[吏民]]拒城[[坚守]]，卒完三城以待操。操还，执昱手曰：“[[微子]]之力，吾无所归矣。”表昱为[[东平]]相，屯范。[[吕布]]攻鄄城不能下，西屯[[濮阳]]。[[曹操]]曰：“布一旦得一州，不能据[[东平]]，断[[亢父]]、[[泰山]]之道，乘[[险要]]我，而乃屯[[濮阳]]，吾知其无能为也。”乃进攻之。

[061-015] 五月，以[[扬武将军]][[郭汜]]为[[后将军]]，安集[[将军]][[樊稠]]为[[右将军]]，并[[开府]]如[[三公]]，合为六府，皆参[[选举]]。[[李傕]]等各欲用其所举，若一违之，便忿愤[[喜怒]]。主者患之，乃以次第用其所举。先从傕起，汜次之，稠次之，[[三公]]所举，终不见用。

[061-016] [[河西四郡]]以去[[凉州]]治远，隔以河寇，[[上书]]求别置州。六月，丙子，诏以[[陈留]][[邯郸]]商为[[雍州]]剌史，典治之。

[061-017] [[丁丑]]，[[京师]][[地震]]；戊寅，又震。

[061-018] 乙酉晦，日有食之。

[061-019] 秋，七月，壬子，[[太尉]][[硃俊]]免。

[061-020] 戊午，以[[太常]][[杨彪]]为[[太尉]]，[[录尚书事]]。

[061-021] 甲子，以[[镇南将军]][[杨定]]为[[安西]][[将军]]，[[开府]]如[[三公]]。

[061-022] 自四月不雨至于是月，谷一斛直钱五十万，[[长安]]中人相食。帝令[[侍御史]]侯汶出[[太仓]]米豆为贫人作糜，饿死者[[如故]]。帝疑禀赋不实，取米豆各五升于御前作糜，得二盆。乃杖汶五十，于是悉得全济。

[061-023] 八月，冯翊羌寇属县，[[郭汜]]、[[樊稠]]等率众破之。

[061-024] [[吕布]]有别屯在[[濮阳]]西，[[曹操]][[夜袭]]破之，未及还。会布至，身自[[搏战]]，自旦至日，数十合，相持甚急。操募人[[陷陈]]，[[司马（姓氏）|司马]][[陈留]][[典韦]]将应募者进当之，布[[弓弩]]乱发，矢至如雨。韦不视，谓等人曰：“虏来十步，乃白之。”等人曰：“十步矣。”又曰：“五步乃白。”等人惧，疾言：“虏至矣！”韦[[持戟]]大呼而起，所抵无不应手倒者，布众退。会日暮，操乃得引去。拜韦[[都尉]]，令常将[[亲兵]]数百人，绕大帐[[左右]]。[[濮阳]][[大姓]]田氏为[[反间]]，操得入城，烧其东门，示无反意。及战，军败，布骑得操而不识，问曰：“[[曹操]]何在？”操曰：“乘黄马走者是也。”布骑乃释操而追黄马者。操突火而出，至营，自力[[劳军]]，令军中促为攻具，进，复攻之，与布相守百馀日。[[蝗虫]]起，[[百姓]]大饿，布粮食亦尽，各引去。九月，操还鄄城。布到乘氏，为其县人李进所破，东屯[[山阳]]。

[061-025] 冬，十月，操至[[东阿]]。[[袁绍]]使人说操，欲使操遣家居鄴。操新失[[兗州]]，军食尽，将许之，[[程昱]]曰：“意者[[将军]]殆临事而惧，不然，何虑之不深也！夫[[袁绍]]有并[[天下]]之心，而智不能济也；[[将军]]自度能为之下乎？[[将军]]以龙虎之威，可为之韩、彭邪？今[[兗州]]虽残，尚有三城，能战之士，不下万人，以[[将军]]之神武，与文若、昱等收而用之，[[霸王]]之业可成也，愿[[将军]]更虑之！”操乃止。

[061-026] 十二月，[[司徒]]淳于嘉罢，以[[卫尉]][[赵温]]为[[司徒]]，[[录尚书事]]。

[061-027] [[马腾]]之攻[[李傕]]也，[[刘焉]]二子范、诞皆死。[[议郎]][[河南]][[庞羲]]，素与焉善，乃募将焉诸孙入蜀。会天火烧城，焉徙治[[成都]]，疽发背而卒。州大吏[[赵韪]]等贪焉子璋温仁，共上璋为[[益州刺史]]，诏拜[[颍川]]扈瑁为[[刺史]]。璋将沈弥、娄发、[[甘宁]]反，击璋，不胜，走入[[荆州]]；诏乃以璋为益[[州牧]]。璋以韪为[[征东]][[中郎将]]，率众击[[刘表]]，屯朐忍。

[061-028] 徐[[州牧]][[陶谦]]疾笃，谓[[别驾]][[东海]][[麋竺]]曰：“非[[刘备]]不能安此州也。”谦卒，竺率州人迎备。备未敢当，曰：“袁公路近在[[寿春]]，君可以州与之。”典农[[校尉]][[下邳]][[陈登]]曰：“公路骄豪，非[[治乱]]之主。今欲为使君合步骑十万，上可以匡主济民，下可以割地守境；若使君不见听许，登亦未敢听使君也。”[[北海]]相[[孔融]]谓备曰：“袁公路岂[[忧国忘家]]者邪！冢中枯骨，何足介意！今日之事，[[百姓]]与能。天与不取，悔不可追。”备遂领[[徐州]]。

[061-029] 初，[[太傅]][[马日磾]]与[[赵岐]]俱奉使至[[寿春]]，岐守志不桡，[[袁术]]惮之。日磾颇有求于术。术侵侮之，从日磾借节视之，因夺不还，条军中十馀人，使促辟之。日磾从术求去，术留不遣，又欲逼为[[军师]]。日磾病其失节，呕血而死。

[061-030] 初，[[孙坚]]娶[[钱唐]]吴氏，生四男策、权、翊、匡及一女。坚[[从军]]于外，留家[[寿春]]。策年十馀岁，已交结知名。舒人[[周瑜]]与策同年，亦英达夙成。闻策声问，自舒来造焉，便推结分好，劝策徙居舒；策从之。瑜乃推道南大宅与策，升堂拜母，有无通共。及坚死，策年十七，还葬[[曲阿]]；已乃渡江，居[[江都]]，结纳豪俊，有[[复仇]]之志。

[061-031] [[丹杨太守]][[会稽]][[周昕]]与[[袁术]]相恶，术上策舅吴景领[[丹杨太守]]，攻昕，夺其郡，以策从兄贲为[[丹杨]][[都尉]]。策以母弟托[[广陵]][[张纮]]，径到[[寿春]]见[[袁术]]。涕泣言曰：“亡父昔从[[长沙]]入讨[[董卓]]，与明使君会于[[南阳]]，[[同盟]]结好，不幸遇难，[[勋业]]不终。策感惟先人旧恩，欲自凭结，愿明使君垂察其城！”术甚奇之，然未肯还其父兵，谓策曰：“孤用贵舅为[[丹杨太守]]，贤从伯阳为[[都尉]]，彼[[精兵]]之地，可还依[[召募]]。”策遂与[[汝南]][[吕范]]及族人孙河迎其母诣[[曲阿]]，依舅氏。因缘[[召募]]，得数百人，而为[[泾县]]大帅祖郎所袭，几至危殆。于是复往见术。术以坚馀兵千馀人还策，表拜怀义[[校尉]]。策[[骑士]]有罪，逃入术营，隐于内厩。策指使人就斩之，讫，诣术谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢也！”由是军中益畏惮之。术初许以策为[[九江太守]]，已而更用[[丹杨]]陈纪。后术欲攻[[徐州]]，从[[庐江太守]]陆康求米三万斛；康不与。术大怒，遣策攻康，谓曰：“前错用陈纪，每恨本意不遂。今若得康，[[庐江]]真卿有也。”策攻康，拔之，术复用其[[故吏]]刘勋为[[太守]]；策益失望。[[侍御史]][[刘繇]]，岱之弟也，素有盛名，[[诏书]]用为[[扬州刺史]]。州旧治[[寿春]]，术已据之，繇欲南渡江，吴景、孙贲迎置[[曲阿]]。及策攻[[庐江]]，繇闻之，以景、贲本术所置，惧为袁、孙所并，遂构[[嫌隙]]，迫逐景、贲。景、贲退屯[[历阳]]。繇[[遣将]]樊能、于糜屯[[横江]]，张英屯当利口以拒之。术乃自用[[故吏]]惠衢为[[扬州刺史]]，以景为[[督军]][[中郎将]]，与贲共将兵击英等。

## 兴平二年·曹操扩张·吕布叛变

[061-032] 孝献[[皇帝]]丙[[兴平]]二年（乙亥，公元一九五年）

[061-033] 春，正月，癸丑，赦[[天下]]。

[061-034] [[曹操]]败[[吕布]]于[[定陶]]。

[061-035] 诏即拜[[袁绍]]为[[右将军]]。

[061-036] [[董卓]]初死，[[三辅]]民尚数十万户，[[李傕]]等放兵劫略，加以[[饥馑]]，二年间，民相食略尽。[[李傕]]、[[郭汜]]、[[樊稠]]各相与[[矜功]]争权，欲斗者数矣，[[贾诩]]每以大体责之，虽内不能善，外相含容。[[樊稠]]之击[[马腾]]、[[韩遂]]也，李利战不甚力，稠叱之曰：“人欲截汝父头，何敢如此！我不能斩卿邪！”及腾、遂[[败走]]，稠追至[[陈仓]]，遂语稠曰：“本所争者非私怨，王家事耳。与[[足下]]州里人，欲相与善语而别。”乃俱却骑，前接马，交臂相加，共语良久而别。军还，李利告傕：“韩、樊交马语，不知所道，意爱甚密。”傕亦以稠勇而得众，忌之。稠欲将兵东出关，从傕索[[益兵]]。二月，傕请稠会议，便于坐杀稠。由是诸将转相疑贰。傕数设酒请[[郭汜]]，或留汜止宿。汜妻恐汜爱傕婢妾，思有以间之。会傕送馈，妻以豉为药，擿以示汜曰：“一栖不两雄，我固疑[[将军]]信李公也。”他日，傕复请汜，饮大醉，汜疑其有毒，绞粪汁饮之。于是各[[治兵]]相攻矣。

[061-037] 帝使[[侍中]]、[[尚书]]和傕、汜，傕、汜不从。汜谋迎帝幸其营，夜有亡者。告傕。三月，丙寅，傕使兄子暹将数千兵围宫，以车三乘迎帝。[[太尉]][[杨彪]]曰：“自古[[帝王]]无在人家者，诸君[[举事]]，奈何如是！”暹曰：“[[将军]]计定矣。”于是[[君臣]]步从[[乘舆]]以出，兵即入[[殿中]]，掠[[宫人]]、御物。帝至傕营，傕又徙[[御府]][[金帛]]置其营，遂[[放火]]烧[[宫殿]]、[[官府]]、民居悉尽。帝复使[[公卿]]和傕、汜，汜留[[杨彪]]及[[司空（姓氏）|司空]]张喜、[[尚书]]王隆、[[光禄勋]][[刘渊]]、[[卫尉]]士孙瑞、[[太仆]][[韩融]]、[[廷尉]]宣璠、[[大鸿胪]]荣郃、[[司农|大司农]][[硃俊]]、[[将作大匠]]梁邵、[[屯骑校尉]]姜宣等于其营[[为质]]。[[硃俊]][[愤懑]]发病死。

[061-038] 夏，四月，甲子，立[[贵人]][[琅邪]]伏氏为[[皇后]]；以后父[[侍中]]完为[[执金吾]]。

[061-039] [[郭汜]]飨[[公卿]]，议政[[李傕]]。[[杨彪]]曰：“群臣共斗，一人劫[[天子]]，一[[人质]][[公卿]]，可行乎！”汜怒，欲手刃之。彪曰：“卿尚不奉[[国家]]，吾岂求生邪！”[[中郎将]]杨密固谏，汜乃止。傕召羌、胡数千人，先以御物缯纟采与之，许以[[宫人]]、妇女，欲令攻[[郭汜]]。汜阴与傕党[[中郎将]]张苞等谋攻傕。丙申，汜将兵夜攻傕门，矢及帝帘帷中，又贯傕左耳。苞等烧屋，火不然。[[杨奉]]于外拒汜，汜兵退，苞等因将所领兵归汜。

[061-040] 是日，傕复移[[乘舆]]境北坞，使[[校尉]]监坞门，[[内外]]隔绝，侍臣皆有饥色。帝求米五斗、牛骨五具以赐[[左右]]。傕曰：“朝晡上飰，何用米为？”乃以臭牛骨与之。帝大怒，欲诘责之。[[侍中]]杨琦谏曰：“傕自知所犯悖逆，欲转[[车驾]]幸[[池阳]][[黄白城]]，臣愿[[陛下]]忍之。”帝乃止。[[司徒]][[赵温]]与傕书曰：“公前屠陷王城，[[杀戮]][[大臣]]，今争睚眦之隙，以成千钧之雠。[[朝廷]]欲令和解，诏命不行，而复欲转[[乘舆]]于[[黄白城]]，此诚老夫所不解也。于《易》，一为过，再为涉，三而弗改，灭其顶，凶。不如早共和解。”傕大怒，欲杀温，其弟应谏之，数日乃止。傕信巫觋[[厌胜]]之术，常以三牲祠[[董卓]]于省门外。每对帝或言“明[[陛下]]”，或言“明帝”，为帝说[[郭汜]]无状，帝亦随其意应答之。傕喜，自谓良得[[天子]]欢心也。

[061-041] [[闰月]]，己卯，帝使竭者[[仆射]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]郦和傕、汜。郦先诣汜，汜从命；又诣亻隺，傕不肯，曰：“郭多，盗马虏耳，何敢欲与吾等邪！必诛之！君观吾方略士众，足办郭多否邪？郭多又劫质[[公卿]]，所为如是，而君苟欲[[左右]]之邪？”郦曰：“近者[[董公]]之强，[[将军]]所知也；[[吕布]]受恩而反图之，斯须之间，[[身首异处]]，此有勇而无谋也。今[[将军]]身为上将，荷国宠荣，汜质[[公卿]]而[[将军]]胁主，谁[[轻重]]乎！[[张济]]与汜有谋，[[杨奉]]，[[白波]]贼帅耳，犹知[[将军]]所为非是，[[将军]]虽宠之，犹不为用也。”傕呵之令出。郦出，诣省门，白“傕不肯[[奉诏]]，辞语不顺。”帝恐傕闻之，亟令郦去。傕遣[[虎贲]]王昌呼，欲杀之，昌知郦忠直，纵令去，还答傕，言“追之不及”。

[061-042] 辛巳，以[[车骑将军]][[李傕]]为[[大司马]]，在[[三公]]之右。

[061-043] [[吕布]]将薛兰、李封屯[[巨野]]，[[曹操]]攻之，布救兰等，不胜而走，操遂斩兰等。操军乘氏，以[[陶谦]]已死。欲遂取[[徐州]]，还乃定布。[[荀彧]]曰：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]]保[[关中]]，[[光武]]据[[河内]]，皆[[深根固本]]以制[[天下]]，进足以胜敌，退足以[[坚守]]，故虽有困败而终济大业。[[将军]]本以[[兗州]]首事，平[[山东]]之难，[[百姓]]无不归心悦服。且河、济，[[天下]]之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦[[将军]]之[[关中]]、[[河内]]也，不可以不先定。今已破李封、薛兰，若[[分兵]]东击[[陈宫]]，宫必不敢西顾，以其间[[勒兵]]收熟麦，约食畜谷，一举而布可破也。破布，然后南结[[扬州]]，共讨[[袁术]]，以临淮、泗。若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得[[樵采]]，布乘虚寇暴，[[民心]]益危，唯鄄城、范、卫可全，其馀非己之有，是无[[兗州]]也。若[[徐州]]不定，[[将军]]当安所归乎！且[[陶谦]]虽死，[[徐州]]未易亡也。彼惩往年之败，将惧而结亲，相为[[表里]]。今东方皆已收表，必[[坚壁清野]]以待[[将军]]，攻之不拔，略之无获，不出十日，则十万之众，未战而先自困耳。前讨[[徐州]]，威罚实行，其[[子弟]]念[[父兄]]之耻，必人自为守，无降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利，惟[[将军]]熟虑之。”操乃止。布复从东缗与[[陈宫]]将万馀人来战，操兵皆出收麦，在者不能千人，[[屯营]]不固。屯西有大堤，其南树木幽深，操隐兵堤里，出半兵堤外。布益进，乃令轻兵[[挑战]]，既合，[[伏兵]]乃悉乘堤，步骑并进，大破之，追至其营而还。布夜走，操复[[攻拔]][[定陶]]，[[分兵]]平诸县。

[061-044] 布东奔[[刘备]]，[[张邈]]从布，使其弟超将家属保雍兵。布初见备，甚尊敬之，谓备曰：“我与卿同边地人也！布见[[关东]][[起兵]]，欲诛[[董卓]]。布杀卓东出，[[关东]]诸将无安布者，皆欲杀布耳。”请备于帐中，坐妇床上，令妇向拜，酌酒[[饮食]]，名备为弟。备见布语言无常，外然之而内不悦。

[061-045] [[李傕]]、[[郭汜]]相攻连月，死者以万数。六月，傕将[[杨奉]][[谋杀]]傕，事泄，遂将兵叛傕，傕众稍衰。庚午，[[镇东将军]][[张济]]自陕至，欲和傕、汜，迁[[乘舆]]权幸[[弘农]]。帝亦思旧京，[[遣使]][[宣谕]]，十反，汜、傕许和，欲质其爱子。傕妻爱其男，和计未定，而羌、胡数来窥省门，曰：“[[天子]]在此中邪！李[[将军]]许我[[宫人]]，今皆何在？”帝患之，使[[侍中]]刘艾谓宣义[[将军]][[贾诩]]曰：“卿前奉职公忠，故仍升[[荣宠]]；今羌、胡满路，宜思方略。”诩乃召羌、胡大帅[[饮食]]之，许以[[封赏]]，羌、胡皆引去，傕由此单弱。于是复有言和解之计者，傕乃从之，各以女[[为质]]。

[061-046] 秋，七月，甲子，[[车驾]]出宣平门，当渡桥，汜兵数百人遮桥曰：“此[[天子]]非也？”车不得前。傕兵数百人，皆持大戟在[[乘舆]]车前，兵欲交，[[侍中]]刘艾大呼曰：“是[[天子]]也！”使[[侍中]]杨琦高举车帷，帝曰：“诸君何敢迫近[[至尊]]邪？”汜兵乃却。既渡桥，士众皆称[[万岁]]。夜到[[霸陵]]，从者皆饥，[[张济]]赋给各有差。傕出屯[[池阳]]。丙寅，以[[张济]]为票[[骑将]]军，[[开府]]如[[三公]]；[[郭汜]]为[[车骑将军]]，[[杨定]]为[[后将军]]，[[杨奉]]为兴义[[将军]]。皆封[[列侯]]。又以故牛辅[[部曲]][[董承]]为安集[[将军]]。[[郭汜]]欲令[[车驾]]幸[[高陵]]，[[公卿]]及济以为宜幸[[弘农]]，大会议之，不决。帝[[遣使]]谕汜曰：“[[弘农]]近郊庙，勿有疑也。”汜不从。帝遂终日不食。汜闻之曰：“可且幸近县。”八月，甲辰，[[车驾]]幸[[新丰]]。丙子，[[郭汜]]复谋胁帝还都郿，[[侍中]]种辑知之，密告[[杨定]]、[[董承]]、[[杨奉]]令会[[新丰]]。[[郭汜]]自知谋泄，乃弃军入南山。

[061-047] [[曹操]]围[[雍丘]]，[[张邈]]诣[[袁术]][[求救]]，未至，为其下所杀。

### 冬·郭汜党夏育、高硕等谋胁乘舆西

[061-048] 冬，十月，以[[曹操]]为[[兗州]]牧。

[061-049] 戊戌，[[郭汜]]党[[夏育]]、高硕等谋胁[[乘舆]]西行。[[侍中]]刘艾见火起不止，请帝出幸一营以避火。[[杨定]]、[[董承]]将兵迎[[天子]]幸[[杨奉]]营，[[夏育]]等[[勒兵]]欲止[[乘舆]]，[[杨定]]、[[杨奉]][[力战]]，破之，乃得出。壬寅，[[行幸]][[华阴]]。宁辑[[将军]][[段煨]]具服御及[[公卿]]已下资储，欲上幸其营。煨与[[杨定]]有隙，定党种辑、左灵言煨欲反，[[太尉]][[杨彪]]、[[司徒]][[赵温]]、[[侍中]]刘艾、[[尚书]]梁绍皆曰：“[[段煨]]不反，臣等敢以死保。”[[董承]]、[[杨定]]胁[[弘农]][[督邮]]令言[[郭汜]]来在煨营，帝疑之，乃露次于道南。

[061-050] 丁未，[[杨奉]]、[[董承]]、[[杨定]]将攻煨，使种辑、左灵请帝为诏，帝曰：“煨罪未著，奉等攻之而欲令朕有诏耶？”辑固请，至夜半，犹弗听。奉等乃辄攻煨营，十馀日不下。煨供给御膳，禀赡百官，无有二意。诏使[[侍中]]、[[尚书]][[告谕]]定等，令与煨和解，定等[[奉诏]]还营。[[李傕]]、[[郭汜]]悔令[[车驾]]东，闻定攻煨，相诏共救之，因欲劫帝而西。[[杨定]]闻傕、汜至，欲还[[蓝田]]，为汜所遮，[[单骑]]亡走[[荆州]]。[[张济]]与[[杨奉]]、[[董承]]不相平，乃复与傕、汜合。十二月，帝幸[[弘农]]，[[张济]]、[[李傕]]、[[郭汜]]共追[[乘舆]]，大虞于[[弘农]]东涧，陈、奉军败，百官、[[士卒]]死者，[[不可胜数]]，弃御物、符策、[[典籍]]，略无所遗。[[射声校尉]]沮俊被创坠马，傕谓[[左右]]曰：“尚可活否？”俊骂之曰：“汝等[[凶逆]]，逼劫[[天子]]，使[[公卿]]被害，[[宫人]][[流离]]。乱臣贼子，未有如此也！”傕乃杀之。

[061-051] 壬申，帝露次[[曹阳]]。承、奉乃谲傕等与连和，而密遣[[间使]]至[[河东]]，招故[[白波]]帅[[李乐]]、[[韩暹]]、[[胡才]]及南[[匈奴]][[右贤王]]去卑，并率其众数千骑来，与承、奉共击傕等，大破之，[[斩首]]数千级。于是[[董承]]等以新破傕等，可复东引。庚申，[[车驾]]发东，[[董承]]、[[李乐]]卫[[乘舆]]，[[胡才]]、[[杨奉]]、[[韩暹]]、[[匈奴]][[右贤王]]于后为拒。傕等复来战，奉等大败，死者甚于东涧。[[光禄勋]][[邓渊]]、[[廷尉]]宣璠、[[少府]]田芬、[[司农|大司农]]张义皆死。[[司徒]][[赵温]]、[[太常]]王绛、[[卫尉]][[周忠]]、[[司隶校尉]]管郃为傕所遮，欲杀之，[[贾诩]]曰：“此皆[[大臣]]，卿奈何害之！”乃止。[[李乐]]曰：“事急矣，[[陛下]]宜御马。”上曰：“不可舍百官而去，此何境哉！”兵相连缀四十里，方得至陕，乃[[结营]]自守。时残破之馀，[[虎贲]]、[[羽林]]不满百人，傕、汜兵绕营叫呼，吏士失色，各有分散之意。[[李乐]]惧，欲令[[车驾]]御船过砥柱，出[[孟津]]。[[杨彪]]以为河道险难，非万乘所宜乘；乃使[[李乐]]夜渡，潜具船，举火为应。上与[[公卿]]步出营，[[皇后]]兄伏德扶后，一手挟绢十匹。[[董承]]使[[符节令]]孙徽从人间斫之，杀旁侍者，血溅后衣。河岸高十馀丈，不得下，乃以绢为辇，使人居前负帝，馀皆匍匐而下，或从上自投，冠帻皆坏。既至河边，[[士卒]]争赴舟，[[董承]]、[[李乐]]以戈击之，手指于舟中可掬。帝乃御船。[[同济]]者，[[皇后]]及[[杨彪]]以下才数十人，其[[宫女]]及[[吏民]]不得渡者，皆为兵所[[掠夺]]，衣服俱尽，发亦被截，冻死者不可胜计。[[卫尉]]士孙瑞为傕所杀。傕见[[河北]]有火，遣骑候之，适见上渡河，呼曰：“汝等将[[天子]]去邪！”[[董承]]惧射之，以被为幔。毁到大阳，幸[[李乐]]营。[[河内太守]][[张杨]]使数千人负米来贡饷。

[061-052] 乙亥，帝御牛车，幸[[安邑]]，[[河东太守]][[王邑]]奉献绵帛，悉赋[[公卿]]以下，[[封邑]]为[[列侯]]，拜[[胡才]]为[[征东将军]]，[[张杨]]为[[安国将军]]，皆[[假节]][[开府]]。其[[垒壁]]群帅竞求拜职，刻印不给，至乃以锥画之。[[乘舆]]居棘篱中，[[门户]]无关闭，[[天子]]与群臣会，兵士伏篱上观，互相镇压以为笑。帝又遣[[太仆]][[韩融]]至[[弘农]]与傕、汜等连和，傕乃放遣[[公卿]]百官，颇归所掠[[宫人]]及[[乘舆]]器服。已而粮谷尽，[[宫人]]皆食菜果。

[061-053] 乙卯，[[张杨]]自[[野王]][[来朝]]，谋以[[乘舆]]还[[洛阳|雒阳]]；诸将不听，杨复还[[野王]]。是时，[[长安城]]空四十馀日，强者四散，羸者相食，[[二三]]年间，[[关中]]无复人迹。[[沮授]]说[[袁绍]]曰：“[[将军]]累叶台辅，世济[[忠义]]。今[[朝廷]][[播越]]，[[宗庙]]残毁，观诸[[州郡]]虽外托[[义兵]]，内实相图，未有忧存[[社稷]][[恤民]]之意。今州域粗定，兵强士附，西迎[[大驾]]，即宫鄴都，[[挟天子]]而令[[诸侯]]，畜士马以讨不庭，谁能御之！”[[颍川]][[郭图]]、淳于琼曰：“汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎！且[[英雄]]并起，各据[[州郡]]，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。今迎[[天子]]自近，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。”授曰：“今迎[[朝廷]]，于义为得，于时为宜，若不早定，必有先之者矣。”绍不从。

[061-054] 初，[[丹杨]]硃治尝为[[孙坚]][[校尉]]，见[[袁术]]政德不立，劝[[孙策]]归取[[江东]]。时吴景攻樊能、张英等，岁馀不克，策说术曰：“家有旧恩在东，愿助舅讨[[横江]]。[[横江]]拔，因投本土[[召募]]，可得三万兵，以佐明使君定[[天下]]。”术知其恨，而以[[刘繇]]据[[曲阿]]，[[王朗]]在[[会稽]]，谓策未必能定，乃许之。表策为[[折冲]][[校尉]]，将兵千馀人、骑数十匹。行[[收兵]]，比至[[历阳]]，众五六千。时[[周瑜]]从父尚为[[丹杨太守]]，瑜将兵迎之，仍助以资粮。策大喜，曰：“吾得卿，谐也！”进攻[[横江]]、当利，皆拔之，樊能、张英[[败走]]。

[061-055] 策渡江[[转斗]]，所向皆破，莫敢当其锋者。[[百姓]]闻孙郎至，皆失魂魄。[[长吏]]委[[城郭]]，[[窜伏]]山草。及策至，军士奉令，不敢虏略，[[鸡犬]]菜茹，一无所犯，民乃大悦，竞以[[牛酒]][[劳军]]。策为人，[[美姿]]颜，能笑语，性阔达听受，善于用人，是以士民见者莫不尽心，乐为致死。

[061-056] 策攻[[刘繇]][[牛渚]]营，尽得[[邸阁]]粮谷、战具。时[[彭城]]相薛礼、[[下邳]]相[[丹杨]][[笮融]]依繇为盟主，礼据[[秣陵]]城，融屯县南，策皆击破之。又破繇[[别将]]于梅陵，攻湖孰、[[江乘]]，皆下之，[[进击]]繇于[[曲阿]]。繇同郡[[太史慈]]时自[[东莱]]来省繇，会策至，或劝繇可以慈为大将。繇曰：“我若用子义，[[许劭|许子将]]不当笑我邪！”但使慈侦视[[轻重]]。时独与一[[骑卒]]遇策于神亭，策从骑十三，皆坚旧将[[辽西]][[韩当]]、[[零陵]][[黄盖]]辈也。慈便前斗，正与策对，策刺慈马，而揽得慈项上手戟，慈亦得策[[兜鍪]]。会两[[家兵]]骑并各来赴，于是解散。繇与策战，兵败，走[[丹徒]]。策入[[曲阿]]，劳赐[[将士]]，发恩布令，[[告谕]]诸县：“其[[刘繇]]、[[笮融]]等故乡[[部曲]][[来降]]首者，一无所问；乐[[从军]]者，一身行，[[复除]][[门户]]；不乐者不强。”旬日之间，四面云集，得见兵二万馀人，马千馀匹，威震[[江东]]。

[061-057] 丙辰，[[袁术]]表策行殄寇[[将军]]。策将[[吕范]]言于策曰：“今[[将军]]事业日大，士众日盛，而[[纲纪]]犹有不整者，范愿暂领[[都督]]，佐[[将军]]部分之。”策曰：“子衡既[[士大夫]]，加手下已有大众，立功于外，岂宜复屈小职，知军中细事乎！”范曰：“不然。今舍本土而托[[将军]]者，非为[[妻子]]也，欲[[济世]]务也。譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱受其败。此亦范计，非但[[将军]]也。”策笑，无以答。范出，便释傕，著[[袴褶]]，执鞭诣[[阁下]][[启事]]，自称领[[都督]]，策乃授传，委以众事。由是军中肃睦，威禁[[大行]]。

[061-058] 策以[[张纮]]为正议[[校尉]]，[[彭城]][[张昭]]为[[长史]]，常令一人居守，一人从[[征讨]]，及[[广陵]]秦松、陈端等亦参与谋谟。策待昭以师友之礼，[[文武]]之事，一以委昭。昭每得[[北方]][[士大夫]]书疏，专归美于昭，策闻之，欢笑曰：“昔[[管仲|管子]]相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗。今子布贤，我能用之，其[[功名]]独不在我乎！”

[061-059] [[袁术]]以从弟胤为[[丹杨太守]]。周尚、[[周瑜]]皆还[[寿春]]。[[刘繇]]自[[丹徒]]将奔[[会稽]]，[[许邵]]曰：“[[会稽]]富实，策之所贪，且穷在海隅，不可往也。不如[[豫章]]，北达豫壤，西接[[荆州]]；若收合[[吏民]]，[[遣使]][[贡献]]，与曹[[兗州]]相闻，虽有袁公路隔在其间，其人[[豺狼]]，不能久也。[[足下]]受王命，[[曹操|孟德]]、景升必相救济。”繇从之。

[061-060] 初，[[陶谦]]以[[笮融]]为[[下邳]]相，使督[[广陵]]、[[下邳]]、[[彭城]]粮运。融遂断三郡委输以自入，大起[[浮屠]]祠，课人读[[佛经]]，招致旁郡好佛者至五千馀户。每浴佛，辄多设[[饮食]]，布席于路，经数十里，费以巨亿计。及[[曹操]]击破[[陶谦]]，徐土不安，融乃将男女万口走[[广陵]]，[[广陵太守]]赵昱待以宾礼。先是[[彭城]]相薛礼为[[陶谦]]所逼，屯[[秣陵]]，融利[[广陵]][[资货]]，遂乘酒酣杀昱，放兵大掠，因过江依礼，既而复杀之。[[刘繇]]使[[豫章太守]]硃皓攻[[袁术]]所用[[太守]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]玄，玄[[退保]]西城。及繇溯[[江西]]上，驻于[[彭泽]]，使融助皓攻玄。[[许邵]]谓繇曰：“[[笮融]]出军，不顾名义者也。硃[[文明]]喜推诚以信人，宜使密防之。”融到，果诈杀皓，代领郡事。繇[[进讨]]融，融[[败走]]，入山，为民所杀。诏以前[[太傅]]掾[[华歆]]为[[豫章太守]]。[[丹杨]][[都尉]]硃治逐[[吴郡太守]][[许贡]]而据其郡，贡南依山贼[[严白虎]]。

[061-061] [[张超]]在[[雍丘]]，[[曹操]]围之急，韩曰：“惟[[臧洪]]当来救吾。”众曰：“袁、曹方睦，洪为袁所表用，必不败好以招祸。”超曰：“子源[[天下]][[义士]]，终不背本；但恐见制强力，不相及耳。”洪时为[[东郡太守]]，[[徒跣]]号泣，从绍请兵，将赴其难，绍不与；请自率所领以行，亦不许。[[雍丘]]遂溃，[[张超]]自杀，操夷其[[三族]]。洪由是怨绍，绝不与通。绍[[兴兵]]围之，历年不下。绍令洪邑人[[陈琳]]以书喻之，洪复书曰：“仆[[小人]]也，本乏志用；中因行役，蒙主人倾盖，恩深分厚，遂窃大州，宁乐今日自还接刃乎！当受任之初，自谓究竟大事，共尊[[王室]]。岂悟本州被侵，郡将遘厄，请师见拒，辞行被拘，使洪故君遂至沦灭，区区微节，无所获申，岂得复全交友之道，重亏[[忠孝]]之名乎！斯所以忍悲挥戈，收泪告绝。行矣孔璋，[[足下]]徼利于境外，[[臧洪]]投命于君亲；吾子托身于盟主，[[臧洪]]策名于[[长安]]；子谓余身死而名灭，仆亦笑子生而无闻焉！”绍见洪书，知无降意，增兵急攻。城中粮谷已尽，外无强救，洪自度必不免，呼将吏士民谓曰：“袁氏无道，所图不轨，且不救洪郡将，洪于[[大义]]，不得不死。念诸君无事空与此祸，可先城未败，将[[妻子]]出。”皆垂泣曰：“明府与袁氏本无怨隙，今为本朝郡将之故，自致残困；[[吏民]]何忍当舍明府去也！”初尚掘鼠煮[[筋角]]，后无可复食者。[[主簿]]启内厨米三升，请稍以为饘粥，洪叹曰：“何能独甘此邪！”使作薄糜，遍班士众，又杀其爱妾以食[[将士]]。[[将士]]咸流涕，无能仰视者。男女七八千人，相枕而死，莫有离叛者。城陷，生执洪。绍大会诸将见洪，谓曰：“[[臧洪]]，何相负若此！今日服未？”洪据地瞋目曰：“诸袁事洪，四世五公，可谓受恩。今[[王室]]衰弱，无扶翼之意，欲因际会，希冀非望，多杀[[忠良]]以立奸威。洪亲见呼张[[陈留]]为兄，则洪府君亦宜为弟，同共[[戮力]]，为国除害，奈何拥众观人[[屠灭]]！惜洪力劣，不能推刃为[[天下]]报仇，何谓服乎！”绍本爱洪，意欲令屈服，原之；见洪辞切，知终不为己用，乃杀之。洪邑人陈容少亲慕洪，时在绍坐，起谓绍曰：“[[将军]]举大事，欲为[[天下]]除暴，而先诛[[忠义]]，岂合[[天意]]！[[臧洪]]发举为郡将，奈何杀之！。绍惭，使人牵出，谓曰：“汝非[[臧洪]]俦，空复尔为！”容顾曰：“[[仁义]]岂有常，蹈之则[[君子]]，背之则[[小人]]。今日宁与[[臧洪]]同日而死，不与[[将军]]同日而生也！”遂复见杀。在坐无不叹息，窃相谓曰：“如何一日杀二[[烈士]]！”

[061-062] [[公孙瓚]]既杀[[刘虞]]，尽有[[幽州]]之地，志气益盛，恃其才力，不恤[[百姓]]，记过忘善，睚眦必报。[[衣冠]]善士，名在其右者，必以法害之；有材秀者，必抑困使在穷苦之地。或问其故，瓚曰：“[[衣冠]]皆自以职分当贵，不谢人惠。”故所宠爱，类多[[商贩]]、庸儿，与为兄弟，或结[[婚姻]]；所在[[侵暴]]，[[百姓]]怨之。[[刘虞]][[从事]][[渔阳]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]辅等，合率州兵欲共报仇，以[[燕国]][[阎柔]]素有恩信，推为[[乌桓]][[司马（姓氏）|司马]]。柔招诱胡、汉数万人，与瓚所置[[渔阳太守]]邹丹战于潞北，斩丹等四千馀级。[[乌桓]]峭王亦率种人及[[鲜卑]]七千馀骑，随辅南迎虞子和与[[袁绍]]将麹义，合兵十万共攻瓚，破瓚于鲍丘，[[斩首]]二万馀级。于是[[代郡]]、[[广阳]]、[[上谷]]、[[右北平]]各杀瓚所置[[长吏]]，复与[[鲜于（姓氏）|鲜于]]辅、刘和兵合，瓚军屡败。

[061-063] 先是有[[童谣]]曰：“燕南垂，赵北际，[[中央]]不合大如砺，唯有此中可避世。”瓚自谓易地当之，遂徙镇易，为围堑十重，于堑里筑京，皆高五六丈，为楼其上；中堑为京，特高十丈，自居焉。以铁为门，斥去[[左右]]，男人七岁以上不得入门，专与姬妾居。其[[文簿]]、[[书记]]皆汲而上之。令妇人习为大声，使闻数百步，以传宣教令。疏远[[宾客]]，无所亲信，谋臣[[猛将]]，稍稍乖散。自此之后，希复[[攻战]]。或问其故，瓚曰：“我昔驱畔胡于塞表，扫黄巾于[[孟津]]，当此之时，谓[[天下]]指麾可定。至于今日，[[兵革]]方始，观此，非我所决，不如[[休兵]]力耕，以救[[凶年]]。[[兵法]]，百楼不攻。今吾诸营[[楼橹]]数十重，积谷三百万斛。食尽此谷，足以待[[天下]]之事矣。”

[061-064] 南[[单于]]于扶罗死，弟呼厨泉立，居于[[平阳]]。
