---
id: 第093卷
label: 第093卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十三，晋纪十五
tags: []
---

# [[第093卷]]　卷第九十三　【晋纪十五】

[093-001] 【晋纪十五】　起阏逢涒　∷滩，尽强圉大渊献，凡四年。

## 太宁二年·王敦再叛覆灭

[093-002] [[肃宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[太宁]]二年（甲申，公元三二四年）

[093-003] 春，正月，[[王敦]]诬[[周嵩]]、周莛与李脱谋为不轨，收嵩、莛于军中，杀之；遣[[参军]]贺鸾就[[沈充]]于吴，尽杀[[周札]]诸兄子；[[进兵]]袭[[会稽]]，札拒战而死。

[093-004] [[后赵]]将兵[[都尉]]石瞻寇[[下邳]]、[[彭城]]，取东莞、[[东海]]，[[刘遐]][[退保]]泗口。

[093-005] [[司州刺史]][[石生]]击赵[[河南太守]]尹平于[[新安]]，斩之，掠五千馀户而归。自是二赵构隙，日相攻掠，[[河东]]、[[弘农]]之间，[[民不聊生]]矣。

[093-006] [[石生]]寇许、颍，[[俘获]]万计；攻郭诵于[[阳翟]]，诵与战，大破之，生[[退守]]康城。[[后赵]][[汲郡]][[内史]]石聪闻生败，驰救之，进攻[[司州刺史]][[李矩]]、[[颍川太守]][[郭默]]，皆破之。

[093-007] 成主雄，后任氏无子，有妾子十馀人，雄立其兄荡之子班为太子，使任后母之。群臣请立诸子，雄曰：“吾兄，[[先帝]]之嫡统，有奇材大功，事垂克而早世，朕常悼之。且班[[仁孝]][[好学]]，必能负荷先烈。”[[太傅]]骧、[[司徒]]王达谏曰：“[[先王]][[立嗣]]必子者，所以明定分而防篡夺也。[[宋宣公]]、吴馀祭，足以观矣。”雄不听。骧退而流涕曰：“乱自此始矣！”班为人谦恭下士，动遵[[礼法]]，雄每有大议，辄令豫之。

### 夏·王敦疾甚

[093-008] 夏，五月，甲申，[[张茂]][[疾病]]，执世子骏手泣曰：“吾家世以[[孝友]]忠顺著称，今虽[[天下大乱]]，汝奉承之，不可失也。”且下令曰：“吾官非王命，苟以集事，岂敢荣之！死之日，当以白帢入棺，勿以[[朝服]]敛。”是日，薨。[[愍帝]]使者史淑在[[姑臧]]，[[左长史]][[汜祎]]、[[右长史]]马谟等使淑拜骏[[大将军]]、[[凉州牧]]、[[西平公]]，赦其境内。[[前赵]]主曜[[遣使]]赠茂[[太宰]]，谥曰成烈王。拜骏[[上大将军]]、[[凉州牧]]、凉王。

[093-009] [[王敦]]疾甚，[[矫诏]]拜王应为[[武卫将军]]以自副，以[[王含]]为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]。[[钱凤]]谓敦曰：“脱有[[不讳]]，便当以后事付应邪？”敦曰：“非常之事，非常人所能为。且应年少，岂堪大事！我死之后，莫若[[释兵]]散众，归身[[朝廷]]，保全[[门户]]，[[上计]]也；退还[[武昌]]，[[收兵]]自守，[[贡献]]不废，中计也；及吾尚存，悉众而下，万一侥幸，下计也。”凤谓其党曰：“公之下计，乃上策也。”遂与[[沈充]]定谋，俟敦死即作乱。又以[[宿卫]]尚多，奏令三[[番休]]二。

[093-010] 初，帝亲任[[中书令]][[温峤]]，敦恶之，请峤为[[左司马]]。峤乃缪为勤敬，综其府事，时进密谋以附其欲。深结[[钱凤]]，为之[[声誉]]，每曰：“钱世仪精神满腹。”峤素有藻鉴之名，凤甚悦，深与峤结好。会[[丹杨尹]]缺，峤言于敦曰：“京尹[[咽喉]]之地，公宜自选其才，恐[[朝廷]]用人，或不尽理。”敦然之，问峤：“谁可者？”峤曰：“愚谓无如[[钱凤]]。”凤亦推峤，峤伪辞之，敦不听，六月，表峤为[[丹杨尹]]，且使觇伺[[朝廷]]。峤恐既去而[[钱凤]]于后间止之，因敦饯别，峤起行酒，至凤，凤未及饮，峤伪醉，以手版击凤帻坠，作色曰：“[[钱凤]]何人，温太真行酒而敢不饮！”敦以为醉，两释之。峤临去，与敦别，涕泗横流，出阁复入者再三。行后，凤谓敦曰：“峤于[[朝廷]]甚密，而与[[庾亮]]深交，未可信也。”敦曰：“太真昨醉，小加声色，何得便尔相谗！”峤至[[建康]]，尽以敦逆谋告帝，请先为之备，又与庚亮共画讨敦之谋。敦闻之，大怒曰：“吾乃为小物所欺！”与[[司徒]]导书曰：“太真别来几日，作如此事！当募人生致之，[[自拔]]其舌。”

[093-011] 帝将讨敦，以问[[光禄勋]][[应詹]]，詹劝成之，帝意遂决。丁卯，加[[司徒]]导[[大都督]]、领[[扬州刺史]]，以[[温峤]][[都督]]东[[安北]]部诸[[军事]]，与[[右将军]]卞敦守石头，[[应詹]]为[[护军将军]]、[[都督]][[前锋]]及硃雀桥南诸[[军事]]，[[郗鉴]]行[[卫将军]]、[[都督]]从驾诸[[军事]]，[[庾亮]]领[[左卫将军]]，以[[吏部]][[尚书]][[卞壸]]行[[中军将军]]。[[郗鉴]]以为军号无益事实，[[固辞]]不受，请召临淮[[太守]][[苏峻]]、[[兗州]][[刺史]][[刘遐]]同讨敦。诏征峻、遐及[[徐州刺史]]王邃、[[豫州刺史]][[祖约]]、[[广陵太守]][[陶瞻]]等入卫[[京师]]。帝屯于中堂。

[093-012] [[司徒]]导闻敦疾笃，帅[[子弟]]为敦发哀，众以为敦信死，咸有奋志。于是[[尚书]]腾诏下敦府，列敦罪恶曰：“敦辄立兄息以自承代，未有[[宰相]]继体而不由王命者也。顽凶相奖，无所顾忌；志骋凶丑，以窥神器。天不长奸，敦以陨毙；凤承凶宄，弥复煽逆。今遣[[司徒]]导等虎旅三万，[[十道]]并进；[[平西将军]]邃等[[精锐]]三万，水陆齐势；朕亲统诸军，讨凤之罪。有能杀凤送首，封五千户侯。诸[[文武]]为敦所授用者，一无所问，无或[[猜嫌]]，以取诛灭。敦之[[将士]]，从敦弥年，违离家室，朕甚愍之。其单丁在军，皆遣归家，终身不调；其馀皆与假三年，休讫还台，当与[[宿卫]]同例三番。”

[093-013] 敦见诏，甚怒，而病转笃，不能自将；将[[举兵]]伐[[京师]]，使[[记室]][[郭璞]]筮之，璞曰：“无成。”敦素疑璞助[[温峤]]、[[庾亮]]，及闻卦凶，乃问璞曰：“卿更筮吾寿几何？”璞曰：“思向卦，明公起事，必祸不久。若住[[武昌]]，寿不可测。”敦大怒曰：“卿寿几何？”曰：“命尽今日日中。”敦乃收璞，斩之。

[093-014] 敦使[[钱凤]]及[[冠军将军]]邓岳、[[前将军]][[周抚]]等帅众向[[京师]]。[[王含]]谓敦曰：“此乃家事，吾当自行。”于是以含为[[元帅]]。凤等问曰：“事克之日，[[天子]]云何？”敦曰：“尚未[[南郊]]，何得称[[天子]]！便尽卿[[兵势]]，保护[[东海]]王及裴妃而已。”乃[[上疏]]，以诛[[奸臣]][[温峤]]等为名。秋，七月，壬申朔，[[王含]]等水陆五万奄至江宁南岸，人情恟惧。[[温峤]]移屯水北，烧硃雀桁以挫其锋，含等不得渡。帝欲新将兵击之，闻桥已绝，大怒。峤曰：“今[[宿卫]]寡弱，[[征兵]]未至，若贼豕突，危及[[社稷]]，[[宗庙]]且恐不保，何爱一桥乎！”

[093-015] [[司徒]]导遗含书曰：“近承[[大将军]]困笃，或云已有[[不讳]]。寻知[[钱凤]]大严，欲肆奸逆；谓兄当抑制不逞，还蕃[[武昌]]，今乃与犬羊俱下。兄之此举，谓可得如[[大将军]]昔年之事乎？昔年[[佞臣]]乱朝，人怀不宁，如导之徒，心思外济。今则不然。[[大将军]]来屯于湖，渐失人心，[[君子]]危怖，[[百姓]]劳弊。临终之日，委重安期；安期断乳几日？又于时望，便可袭[[宰相]]之迹邪？自开辟以来，颇有[[宰相]]以孺子为之者乎？诸有耳者，皆知将为禅代，非[[人臣]]之事也。[[先帝]][[中兴]]，遗爱在民；圣主聪明，德洽朝野。兄乃欲妄萌逆节，凡在[[人臣]]，谁不愤叹！导[[门户]]小大受国厚恩，今日之事，[[明目张胆]]，为[[六军]]之首，宁为[[忠臣]]而死，不为无赖而生矣！”含不答。

[093-016] 或以为“[[王含]]、[[钱凤]]众力百倍，苑城小而不固，宜及[[军势]]未成，[[大驾]]自出拒战”。[[郗鉴]]曰：“群逆纵逸，[[势不可当]]，可以谋屈，难以力竞。且含等[[号令]]不一，抄盗相寻，[[吏民]]惩往年暴掠，皆人自为守。乘逆顺之势，何忧不克！且贼无[[经略]]远图，惟恃豕突一战；[[旷日持久]]，必启[[义士]]之心，令智力得展。今以此弱力敌彼强寇，[[决胜]]负于一朝，定[[成败]]于呼吸。万一蹉跌，虽有申胥之徒，义存投袂，何补于既往哉！”帝乃止。

[093-017] 帝帅诸军出屯南皇堂。癸酉夜，募[[壮士]]，[[遣将]]军段秀、[[中军]][[司马（姓氏）|司马]]曹浑等帅甲卒千人渡水，掩其未备。平旦，战于[[越城]]，大破之，斩其[[前锋]]将何康。秀，匹磾之弟也。

[093-018] 敦闻含败，大怒曰：“我兄，老婢耳！[[门户]]衰。世事去矣！”顾谓[[参军]]吕宝曰：“我当力行。”。因作势而起，[[困乏]]，复卧，乃谓其舅[[少府]]羊鉴及王应曰：“我死，应便[[即位]]，先立[[朝廷]]百官，然后营葬事。”敦寻卒，应秘不发丧，裹尸以席，蜡涂其外，埋于厅事中，与[[诸葛（姓氏）|诸葛]]瑶等日夜纵酒淫乐。

[093-019] 帝使[[吴兴]]沈桢说[[沈充]]，许以为[[司空（姓氏）|司空]]。充曰：“[[三司]]具瞻之重，岂吾所任！币厚言甘，[[古人]]所畏也。且丈夫共事，终始当同，岂可中道改易，人谁容我乎！”遂[[举兵]]趣[[建康]]。[[宗正卿]][[虞潭]]以疾归[[会稽]]，闻之，[[起兵]]馀姚以讨充，帝以潭领[[会稽]][[内史]]。前[[安东将军]][[刘超]]、[[宣城]][[内史]][[钟雅]]皆[[起兵]]以讨充。[[义兴]]人周蹇杀[[王敦]]所署[[太守]][[刘芳]]，[[平西将军]][[祖约]]逐敦所署[[淮南太守]]任台。

[093-020] [[沈充]]帅众万馀人与[[王含]]军合，[[司马（姓氏）|司马]]顾飏说充曰：“今举大事，而[[天子]]已扼其[[咽喉]]，锋摧气沮，相持日久，必致[[祸败]]。今若决破栅塘，因[[湖水]]以灌京邑，乘水势，纵[[舟师]]以攻之，此上策也；藉初至之锐，并东、西军之力，[[十道]]俱进，[[众寡]]过倍，理必摧陷，中策也；[[转祸为福]]，召[[钱凤]]计事，因斩之以降，下策也。”充皆不能用，飏[[逃归]]于吴。

[093-021] 丁亥，[[刘遐]]、[[苏峻]]等帅精卒万人至，帝夜见，劳之，赐[[将士]]各有差。[[沈充]]、[[钱凤]]欲因[[北军]]初到疲困击之，乙未夜，充、凤从竹格渚渡淮。[[护军将军]][[应詹]]、[[建威将军]][[赵胤]]等拒战，不利，充、凤至[[宣阳门]]，[[拔栅]]，将战，[[刘遐]]、[[苏峻]]自南塘[[横击]]，大破之，赴水死者三千人。遐又破[[沈充]]于[[青溪]]。

[093-022] [[寻阳太守]]周光闻敦[[举兵]]，帅千馀人来赴。既至，求见敦。王应辞以疾。光退曰：“今我远来而不得见，公其死乎！”遽见其兄抚曰：“王公已死，兄何为与[[钱凤]]作贼！”众皆愕然。

[093-023] 丙申，[[王含]]等烧营[[夜遁]]。丁酉，帝还宫，[[大赦]]，惟敦党不原。命[[庾亮]]督[[苏峻]]等追[[沈充]]于[[吴兴]]，[[温峤]]督[[刘遐]]等追[[王含]]、[[钱凤]]于江宁，分命诸将追其党与。[[刘遐]]军人颇纵虏掠，峤责之曰：“[[天道]]助顺，故[[王含]]剿绝，岂可因乱为乱也！”遐惶恐拜谢。

[093-024] [[王含]]欲奔[[荆州]]，王应曰：“不如[[江州]]。”含曰：“[[大将军]]平素与[[江州]]云何，而欲归之？”应曰：“此乃所以宜归也。[[江州]]当人强盛时，能立[[同异]]，此非常人所及，今睹困厄，必有愍恻之心。[[荆州]]守文，岂能意外行事邪！”含不从，遂奔[[荆州]]。[[王舒]]遣军迎之，沉含父子于江。[[王彬]]闻应当来，密具舟以侍之；不至，深以为恨。[[钱凤]]走至阖庐洲，周光斩之，诣阙自赎。[[沈充]]走失道，误入故将吴[[儒家]]。儒诱充内重壁中，因笑谓充曰：“三千户侯矣！”充曰：“尔以义存我，我家必厚报汝。若以利杀我，我死，汝[[族灭]]矣。”儒遂杀之，[[传首]][[建康]]。敦党悉平。充子劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免；其后劲竟灭吴氏。

[093-025] 有司发[[王敦]]瘗，出尸，焚其[[衣冠]]，跽而斩之。与[[沈充]]首同悬于南桁。[[郗鉴]]言于帝曰：“前朝诛[[杨骏]]等，皆先极官刑，后听私殡。臣以为王诛加于上，私[[义行]]于下，宜听敦家收葬，于义为弘。”帝许之。[[司徒]]导等皆以讨敦功受[[封赏]]。

[093-026] [[周抚]]与邓岳俱亡，周光欲资给其兄而取岳。抚怒曰：“我与伯山同亡，何不先斩我！”会岳至，抚出门遥谓之曰：“何不速去！今[[骨肉]]尚欲相危，况他人乎！”岳回舟而走，与抚共入西阳蛮中。明年，诏原敦党，抚、岳出首，得免死[[禁锢]]。

[093-027] 故吴[[内史]][[张茂]]妻陆氏，倾[[家产]]，帅茂[[部曲]]为[[先登]]以讨[[沈充]]，报其夫仇。充败，陆氏诣阙[[上书]]，为茂谢不克之责；诏赠茂[[太仆]]。

[093-028] 有司奏：“[[王彬]]等敦之亲族，皆当[[除名]]。”诏曰：“[[司徒]]导以[[大义灭亲]]，犹将百世宥之，况彬等皆公之近亲乎！”悉无所问。

[093-029] 有诏：“[[王敦]][[纲纪]][[除名]]，参佐[[禁锢]]”[[温峤]][[上疏]]曰：“[[王敦]]刚愎不仁，忍行[[杀戮]]，[[朝廷]]所不能制，[[骨肉]]所不能谏；处其朝者，恒惧[[危亡]]，故人士结舌，[[道路]]以目，诚[[贤人]][[君子]]道穷数尽，遵养时晦之辰也。原其私心，岂遑晏处！如[[陆玩]]、[[刘胤]]、[[郭璞]]之徒常与臣言，备知之矣。必其赞导凶悖，自当正以典刑；如其枉陷奸党，谓宜施之宽贷。臣以玩等之诚，闻于圣听，当受同贼之责；苟默而不言，实负其心，惟[[陛下]]仁圣裁之！”[[郗鉴]]以为[[先王]]立[[君臣]]之教，贵于伏节死义。[[王敦]]佐吏，虽多逼迫，然进不能止其逆谋，退不能脱身远遁，准之前训，宜加义责。帝卒从峤议。

[093-030] 冬，十月，以[[司徒]]导为[[太保]]、领[[司徒]]，加[[殊礼]]，[[西阳王羕]]领[[太尉]]，[[应詹]]为[[江州刺史]]，[[刘遐]]为[[徐州刺史]]，[[代王]]邃镇[[淮阴]]，[[苏峻]]为[[历阳]][[内史]]，加[[庾亮]][[护军将军]]，[[温峤]][[前将军]]。导[[固辞]]不受。[[应詹]]至[[江州]]，[[吏民]]未安，詹抚而怀之，莫不悦服。

[093-031] 十二月，[[凉州]]将辛晏据[[枹罕]]，不服，[[张骏]]将讨之。[[从事]][[刘庆]]谏曰：“[[霸王]]之师，必须天时、[[人事]]相得，然后乃起。辛晏凶狂安忍，其亡可必；标何以饥年[[大举]]，盛寒[[攻城]]乎！”骏乃止。骏遣[[参军]]王骘聘于赵，赵主曜谓之曰：“贵州款诚和好，卿能保之乎？”骘曰：“不能。”[[侍中]][[徐邈]]曰：“君来结好，而云不能保，何也？”骘曰：“[[齐桓公|齐桓]]贯泽之盟，忧心兢兢，[[诸侯]]不召自至；[[葵丘]]之会，振而矜之，叛者九国。[[赵国]]之化，常如今日，可也；若政教陵迟，尚未能察迩者之变，况鄙州乎！”曜曰：“此[[凉州]]之[[君子]]也，择使可谓得人矣！”厚礼而遣之。

[093-032] 是岁，[[代王]]贺傉始亲[[国政]]，以诸部多未服，乃[[筑城]]于东[[木根]]山，徙居之。

## 太宁三年·明帝崩殂·成帝幼立

[093-033] [[肃宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[太宁]]三年（乙酉、公元三二五年）

[093-034] 春，二月，[[张骏]]承[[元帝]]凶问，大临三日。会[[黄龙]]见嘉泉，[[汜祎]]等请改年以章休祥，骏不许。辛晏以[[枹罕]]降，骏复收[[河南]]之地。

[093-035] 赠故谯王承、[[甘卓]]、[[戴渊]]、[[周顗]]、虞望、[[郭璞]]、[[王澄]]等官。[[周札]][[故吏]]为札讼冤，[[尚书]][[卞壸]]议，以为：“札守石头，开门延寇，不当赠谥。”[[司徒]]导以为：“往年之事，敦奸逆未彰，自臣等有识以上，皆所未悟，与札无异；既悟其奸，札便以身[[许国]]，寻取枭夷。臣谓宜与周、戴同例。”[[郗鉴]]以为：“周、戴死节，[[周札]]延寇，事异赏均，何以劝沮！如[[司徒]]议，谓往年有识以上皆与札无异，则谯王、周、戴皆应受责，何赠谥之有！今三臣既褒，则札宜受贬明矣。”导曰：“札与谯王、周、戴，虽所见有[[异同]]，皆[[人臣]]之节也。”鉴曰：“敦之逆谋，履霜日久，缘札开门，令[[王师]]不振。若敦前者之举，义同桓、文，则[[先帝]]可为幽、厉邪！”然卒用导议，赠札[[卫尉]]。

[093-036] [[后赵]]王勒加[[宇文（姓氏）|宇文]]乞得归官爵，使之击[[慕容廆]]。廆遣世子皝、索头、段国共击之，以[[辽东]]相[[裴嶷]]为右翼，[[慕容（姓氏）|慕容]]仁为左翼。乞得归据浇水以拒皝，遣兄子悉拔雄拒仁。仁击悉拔雄，斩之；[[乘胜]]与皝攻乞得归，大破之。乞得归弃军走，皝、仁进入其国城，使轻兵追乞得归，过其国三百馀里而还，尽获其国[[重器]]，[[畜产]]以百万计，民之[[降附]]者数万。

[093-037] 三月，[[段末柸]]卒，弟牙立。

[093-038] 戊辰，立[[皇子]]衍为太子，[[大赦]]。

[093-039] 赵主曜立[[皇后]]刘氏。

[093-040] 北羌王盆句除附于赵，[[后赵]]将石佗自[[雁门]]出[[上郡]]袭之，俘三千落，获牛、马、羊百馀万而归。赵主曜遣[[中山王]]岳追之，曜屯于[[富平]]，为岳[[声援]]。岳与石佗战于河滨，斩之，[[后赵]]兵死者六千馀人，岳悉收所虏而归。

[093-041] [[杨难敌]]袭[[仇池]]，克之，执田崧，立之于前，[[左右]]令崧拜。崧瞋目叱之曰：“氐狗！安有[[天子]][[牧伯]]而向贼拜乎！”难敌字谓之曰：“子岱，吾当与子共定大业，子忠于刘氏，岂不能忠于我乎！”崧厉色大言曰：“贼氐，汝本奴才，何谓大业！我宁为赵鬼，不为汝臣！”顾排一人，夺其剑，前刺难敌，不中，难敌杀之。

[093-042] [[都尉]]鲁潜以[[许昌]]叛，降于[[后赵]]。

[093-043] 夏，四月，[[后赵]]将石瞻攻[[兗州]][[刺史]]檀斌于[[邹山]]，杀之。

[093-044] [[后赵]]西夷[[中郎将]]王腾袭杀[[晋阳|并州]][[刺史]]崔琨、[[上党]][[内史]]王昚据[[晋阳|并州]]降赵。

[093-045] 五月，以[[陶侃]]为[[征西大将军]]、[[都督]]荆、湘、雍、梁四州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，[[荆州]]士女相庆。侃性聪敏恭勤，终日敛膝危坐，[[军府]]众事，检摄无遗，未尝少闲。常语人曰：“大禹[[圣人]]，乃惜寸阴；至于众人，当惜分阴，岂可但逸游荒醉！生无益于时，死无闻于后，是自弃也！”诸参佐或以谈戏废事者，命取其[[酒器]]、蒲博之具，悉投之于江，将吏则加[[鞭扑]]，曰：“[[樗蒲]]者，牧猪奴戏耳！老、庄浮华，非[[先王]]之[[法言]]，不益实用。[[君子]]当正其威仪，何有蓬头跣足，自谓宏达耶！”有奉馈者，必问其所由，若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈。尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：“用此何为？”人云：“行道所见，聊取之耳。”侃大怒曰：“汝既不佃，而戏贼人稻！”执而鞭之。是以[[百姓]]勤于农作，家给人足。尝造船，其木屑竹头，侃皆令籍而掌之，人咸不解所以。后正会，积雪始晴，听事前馀雪犹湿，乃以木屑布地。及[[桓温]]伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。其综理微密，皆此类也。

[093-046] [[后赵]]将[[石生]]屯[[洛阳]]，[[寇掠]][[河南]]，[[司州刺史]][[李矩]]、[[颍川太守]][[郭默]]军数败，又乏食，乃[[遣使]]附于赵。赵主曜使[[中山王]]岳将兵万五千人趣[[孟津]]，[[镇东将军]][[呼延（姓氏）|呼延]]谟帅荆、司之众自崤、渑而东，欲会矩、默共攻[[石生]]。岳克[[孟津]]、[[石梁]]二戍。斩获五千馀级，进围[[石生]]于[[金墉]]。[[后赵]][[中山]]公虎帅步骑四万，入自[[成皋]]关，与岳战于洛西。岳兵败，中流矢，[[退保]][[石梁]]。虎作堑栅环之，遏绝[[内外]]。岳众饥甚，杀马食之。虎又击[[呼延（姓氏）|呼延]]谟，斩之。曜自将兵救岳，虎帅骑三万[[逆战]]。赵[[前军将军]]刘黑击虎将石聪于八特阪，大破之。曜屯于[[金谷]]，夜，军中无故大惊，[[士卒]]奔溃，乃退屯[[渑池]]。夜，又惊溃，遂归[[长安]]。六月，虎拔[[石梁]]，禽岳及其将佐八十馀人，氐、羌三千馀人，皆送[[襄国]]，坑其[[士卒]]九千人。遂攻王腾于[[晋阳|并州]]，执腾，杀之，坑其[[士卒]]七千馀人。曜还[[长安]]，[[素服]]郊次，哭，七日乃入城，因[[愤恚]]成疾。[[郭默]]复为石聪所败，弃[[妻子]]南奔[[建康]]。[[李矩]][[将士]]阴[[谋叛]]降[[后赵]]，矩不能讨，亦帅众南归。众皆道亡，惟郭诵等百馀人随之；卒于[[鲁阳]]。矩[[长史]]崔宣帅其馀众二千降于[[后赵]]。于是司、豫、徐、兗之地，率皆入于[[后赵]]，以淮为境矣。

[093-047] 赵主曜以[[永安]]王胤为[[大司马]]、大[[单于]]，徙封[[南阳王]]，置[[单于]]台于[[渭城]]，其左、[[右贤王]]以下，皆以胡、羯、[[鲜卑]]、氐、羌豪桀为之。

[093-048] 秋，七月，辛未，以[[尚书令]][[郗鉴]]为[[车骑将军]]、[[都督]]徐、兗、青三州诸[[军事]]、[[兗州]][[刺史]]，镇[[广陵]]。

[093-049] [[闰月]]，以[[尚书]][[左仆射]]荀松为[[光禄大夫]]、[[录尚书事]]，[[尚书]]邓攸为[[左仆射]]。

[093-050] [[右卫将军]]虞胤，元敬[[皇后]]之弟也，与[[左卫将军]]南顿王宗俱为帝所亲任，典[[禁兵]]，直殿内，多聚[[勇士]]以为羽翼；[[王导]]、[[庾亮]]皆忌之，颇以为言，帝待之愈厚，[[宫门]][[管钥]]，皆以委之。帝寝疾，亮夜有所表，从宗求钥；宗不与，叱亮使曰：“此汝家[[门户]]邪！”亮益忿之。及帝疾笃，不欲见人，群臣无得进者。亮疑宗、胤及宗兄[[西阳王羕]]有异谋，排闼入升御床，见帝流涕，言羕与宗等谋废[[大臣]]，自求[[辅政]]，请黜之；帝不纳。壬午，帝引[[太宰]]羕、[[司徒]]导、[[尚书令]][[卞壸]]、[[车骑将军]][[郗鉴]]、[[护军将军]][[庾亮]]、[[领军将军]]陆晔、[[丹杨尹]][[温峤]]，并受[[遗诏]]辅太子，更入殿将兵直宿；复拜壸[[右将军]]，亮[[中书令]]，晔[[录尚书事]]。丁亥，降[[遗诏]]。戊子，帝崩。帝明敏有机断，故能以弱制强，诛剪逆臣，[[克复]]大业。

[093-051] 己丑，太子即[[皇帝]]位，生五年矣。[[君臣]]进玺，[[司徒]]导以疾不至。[[卞壸]]正色于朝曰：“王公岂[[社稷]]之臣邪！[[大行]]在殡，嗣皇未立，宁是[[人臣]]辞疾之时也！”导闻之，舆疾而至。[[大赦]]，增[[文武]]位二等，尊庾后为[[皇太后]]。

[093-052] 群臣以帝幼冲，奏请[[太后]]依汉[[邓太后|和熹皇后]][[故事]]；[[太后]][[辞让]]数四，乃从之。秋，九月，癸卯，[[太后]][[临朝]][[称制]]。以[[司徒]]导[[录尚书事]]，与[[中书令]][[庾亮]]、[[尚书令]][[卞壸]]参辅[[朝政]]，然事之大要皆决于亮。加[[郗鉴]][[车骑大将军]]，陆晔左[[光禄大夫]]，皆[[开府仪同三司]]。以南顿王宗为[[骠骑将军]]，虞胤为[[大宗正]]。

[093-053] [[尚书]]召[[乐广]]子谟为郡[[中正]]，庾珉族人怡为[[廷尉]]评，谟、怡各称父命不就。[[卞壸]]奏曰：“人无非父而生，职无非事而立，有父必有命，居职必有悔。有家各私其子，则为[[王者]]无民，[[君臣]]之道废矣。[[乐广]]、庾珉受宠圣世，身非己有，况及后嗣而可专哉！所居之职，若顺夫群心，则战戍者之[[父母]]皆当命子以不处也。”谟、怡不得已，各就职。

[093-054] 辛丑，葬明帝于[[武平]]陵。

[093-055] 冬，十一月，癸巳朔，日有食之。

[093-056] [[慕容廆]]与段氏方睦，为段牙谋，使之[[徙都]]；牙从之，即去[[令支]]，国人不乐。[[段疾陆眷]]之孙辽欲夺其位，以[[徙都]]为牙罪，十二月，帅国人攻牙，杀之，自立。段氏自务勿尘以来，日益强盛，其地西接[[渔阳]]，东界[[辽水]]，所统胡、晋三万馀户，[[控弦]]四五[[万骑]]。

[093-057] [[荆州刺史]][[陶侃]]以[[宁州刺史]]王坚不能御寇，是岁，表[[零陵太守]][[南阳]]尹奉为[[宁州刺史]]以代之。先是，[[王逊]]在[[宁州]]，蛮酋梁水[[太守]]爨量、[[益州]][[太守]]李逖，皆叛附于成。逊讨之不能克。奉至州，重募徼外夷刺爨量，杀之，谕降李逖，州境遂安。

[093-058] [[代王]]贺傉卒，弟纥那立。

[093-059] 显宗成[[皇帝]]上之上

## 咸和元年·庾亮专权·北赵进逼

[093-060] [[肃宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[咸和]]元年（丙戌，公元三二六年）

[093-061] 春，二月，[[大赦]]，[[改元]]。

[093-062] 赵以[[汝南]]五咸为[[太尉]]、[[录尚书事]]，光禄太夫刘绥为[[大司徒]]，卜泰为[[大司空]]。刘后[[疾病]]，赵主曜问所欲言，刘氏泣曰：“妾幼鞠于叔父昶，愿[[陛下]]贵之。叔父皑之女芳有德色，愿以备[[后宫]]。”言终而卒。曜以昶为[[侍中]]、[[大司徒]]、[[录尚书事]]，立芳为[[皇后]]；寻又以昶为[[太保]]。

[093-063] 三月，[[后赵]]主勒夜微行检察诸营卫，赍[[金帛]]以赂门者，求出。[[永昌]][[门候]]王假欲[[收捕]]之，从者至，乃止。旦，召假，以为振忠[[都尉]]，爵[[关内]]侯。勒召[[记室参军]][[徐光]]，光醉不至，黜为[[牙门]]。光侍直，有愠色，勒怒，并其[[妻子]]囚之。

[093-064] 夏，四月，[[后赵]]将[[石生]]寇[[汝南]]，执[[内史]]祖济。

[093-065] 六月，癸亥，泉陵公[[刘遐]]卒。癸酉，以[[车骑大将军]][[郗鉴]]领[[徐州刺史]]；[[征虏将军]][[郭默]]为[[北中郎将]]、监淮北诸[[军事]]，领遐[[部曲]]。遐子肇尚幼，遐妹夫田防及故将史迭等不乐他属，共以肇袭遐故位而叛。临淮[[太守]]刘矫[[掩袭]]遐营，斩防等。遐妻，[[邵续]]女也，[[骁果]]有父风。遐尝为[[后赵]]所围，妻单将数骑，拔遐出于万众之中。及田防等欲作乱，遐妻止之，不从，乃密起火，烧[[甲仗]]都尽，故防等卒败。诏以肇袭遐爵。

[093-066] [[司徒]]导[[称疾]]不朝，而私送[[郗鉴]]。[[卞壸]]奏“导亏法从私，无[[大臣]]之节，请[[免官]]。”虽事寝不行，举朝惮之。壸俭素廉絜，裁断切直，当官干实，性不弘裕，不肯苟同时好，故为诸[[名士]]所少。阮孚谓之曰：“卿常无闲泰，如含瓦石，不亦劳乎！”壸曰：“诸[[君子]]以[[道德]]恢弘，[[风流]]相尚，执鄙吝者，非壸而谁！”时贵游[[子弟]]多慕[[王澄]]、[[谢鲲]]为放达，壸厉色于朝曰：“悖礼伤教，罪莫大焉；[[中朝]]倾覆，实由于此。”欲奏推之，[[王导]]、[[庾亮]]不听，乃止。

[093-067] 成人讨[[越巂]]斯叟，破之。

[093-068] 秋，七月，癸丑，观阳烈[[侯应]]詹卒。

[093-069] 初，[[王导]][[辅政]]，以宽和得众。及[[庾亮]]用事，任法裁物，颇失人心。[[豫州刺史]][[祖约]]，自以辈不后郗、卞，而[[不豫]][[顾命]]，又望[[开府]]复不得，及诸表请多不见许，遂怀[[怨望]]。及[[遗诏]]褒进[[大臣]]，又不及约与[[陶侃]]，二人皆疑[[庾亮]]删之。[[历阳]][[内史]][[苏峻]]，有功于国，威望渐著，有[[锐卒]]万人，[[器械]]甚精，[[朝廷]]以江外寄之；而峻颇怀骄溢，有轻[[朝廷]]之志，招纳[[亡命]]，众力日多，皆仰食县官，[[运漕]]相属，稍不[[如意]]，辄肆忿言。亮既疑峻、约，又畏侃之得众，八月，以[[丹杨尹]][[温峤]]为[[都督]][[江州]]诸[[军事]]、[[江州刺史]]，镇[[武昌]]；[[尚书仆射]]五舒为[[会稽]][[内史]]，以广[[声援]]；又修石头以备之。

[093-070] [[丹杨尹]]阮孚以[[太后]][[临朝]]，政出舅族，谓所亲曰：“今[[江东]]创业尚浅，主幼时艰，[[庾亮]]年少，德信未孚，以吾观之，乱将作矣。”遂求出为[[广州刺史]]。孚，咸之子也。

[093-071] 冬，十月，立帝母弟岳为吴王。

[093-072] 南顿王宗自以失职[[怨望]]，又素与[[苏峻]]善，[[庾亮]]欲诛之，宗亦欲废执政。[[御史中丞]][[钟雅]]劾宗[[谋反]]，亮使[[右卫将军]][[赵胤]]收之。宗以兵拒战，为胤所杀，贬其族为马氏，三子绰、超、演皆废为[[庶人]]。免[[太宰]][[西阳王羕]]，[[降封]][[弋阳]]县王，[[大宗正]]虞胤[[左迁]][[桂阳太守]]。宗，[[宗室]]近属；羕，[[先帝]][[保傅]]。亮一旦剪黜，由是失远近之心。宗党卞阐亡奔[[苏峻]]，亮符峻送阐，峻保匿不与。宗之死也，帝不之知，久之，帝问亮曰：“常日白头公何在？”亮对以[[谋反]][[伏诛]]。帝泣曰：“舅言人作贼，便杀之；人言舅作贼，当如何！”亮惧，变色。

[093-073] 赵将黄秀等寇酂，[[顺阳太守]]魏该帅众奔[[襄阳]]。

[093-074] [[后赵]]王勒用[[程遐]]之谋，营鄴宫，使世子弘镇鄴，配[[禁兵]]万人，[[车骑]]所统五十四营悉配之，以[[骁骑将军]]领门臣[[祭酒]]王阳专统六夷以辅之。[[中山]]公虎自以功多，无去鄴之意，及修[[三台]]，迁其家室，虎由是怨[[程遐]]。

[093-075] 十一月，[[后赵]]石聪攻[[寿春]]，[[祖约]]屡表请救，[[朝廷]]不为[[出兵]]。聪遂进寇逡遒、[[阜陵]]，杀掠五千馀人。[[建康]]大震，诏加[[司徒]]导[[大司马]]、假[[黄钺]]、[[都督中外诸军事]]以御之，军于江宁。[[苏峻]]遣其将[[韩晃]]击石聪，走之，导解[[大司马]]。[[朝议]]又欲作涂塘以遏胡寇，[[祖约]]曰：“是弃我也！”益怀[[愤恚]]。

[093-076] 十二月，济岷[[太守]]刘闿等杀[[下邳]][[内史]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]嘉，以[[下邳]]叛，降于[[后赵]]。石瞻攻[[河南太守]]王瞻于邾，拔之。[[彭城]][[内史]]刘续复据[[兰陵]][[石城]]，石瞻[[攻拔]]之。

[093-077] [[后赵]]王勒以[[牙门将]][[王波]]为[[记室参军]]，典定[[九流]]，始立秀、孝试经之制。

[093-078] 张竣畏赵人之逼，是岁，徙[[陇西]]、[[南安]]民二千馀家于[[姑臧]]，又遣[[修好]]于成，以书劝成主雄去[[尊号]]，称籓于晋。雄复书曰：“吾过为[[士大夫]]所推，然本无心于[[帝王]]，思为晋室元功之臣，扫除氛埃；而晋室陵迟，德声不振，引领东望，有年月矣。会获来贶，情在暗至，有何已已。”自是聘使相继。

### 咸和二年·硃提太守杨术与成将罗恒战于台

[093-079] [[肃宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[咸和]]二年（丁亥，公元三二七年）

[093-080] 春，正月，硃提[[太守]]杨术与成将罗恒战于台登，兵败，术死。

[093-081] 夏五月，甲申朔，日有食之。

[093-082] [[赵武]][[卫将军]]刘朗帅骑三万袭[[杨难敌]]于[[仇池]]，弗克，掠三千馀户而归。

[093-083] 张竣闻赵兵为[[后赵]]所败，乃去赵官爵，复称晋[[大将军]]、[[凉州牧]]，遣[[武威太守]]窦涛、[[金城太守]][[张阆]]、武兴[[太守]]辛岩、[[扬烈将军]]宋辑等帅众数万，东会[[韩璞]]，攻掠赵[[秦州]]诸郡。赵[[南阳王]]胤将兵击之，屯[[狄道]]。[[枹罕]][[护军]]辛晏[[告急]]。秋，骏使[[韩璞]]、辛岩救之。璞进度沃干岭。岩欲速战，璞曰：“夏末以来，日星数有变，不可轻动。且曜与[[石勒]]相攻，胤必不能久与我相守也。”与胤夹洮相持七十馀日。冬，十月，璞遣辛岩督运于[[金城]]，胤闻之，曰：“[[韩璞]]之众，十倍于吾。吾粮不多，难以持久。今虏[[分兵]][[运粮]]，[[天授]]我也。若败辛岩，璞等自溃”。乃帅骑三千袭岩于沃干岭，败之，遂前逼璞营，璞众大溃。胤[[乘胜]][[追奔]]，[[济河]]，[[攻拔]][[令居]]，[[斩首]]二万级，进据振武，[[河西]]大骇。[[张阆]]、辛晏帅其众数万降赵，骏遂失[[河南]]之地。

[093-084] [[庾亮]]以[[苏峻]]在[[历阳]]，终为祸乱，欲下诏征之，访于[[司徒]]导。导曰：“峻猜险，必不[[奉诏]]，不若且苞容之。”亮言于朝曰：“峻[[狼子野心]]，终必为乱。今日征之，纵不顺命，为祸犹浅；若复经年，不可复制，犹七国之于汉也。”朝臣无敢难者，独[[光禄大夫]][[卞壸]]争之曰：“峻拥强兵，逼近京邑，路不终朝。一旦有变，易为蹉跌，宜深思之！”亮不从。壸知必败，与[[温峤]]书曰：“元规召峻意定，此国之大事。峻已出狂意，而召之，是更速其祸也，必纵毒蠚以向[[朝廷]]。[[朝廷]]威虽盛，不知果可擒不；王公亦同此情。吾与之争甚恳切，不能如之何。本出[[足下]]以为外援，而今更恨[[足下]]在外，不得相与共[[谏止]]之，或当相从耳。”峤亦累书止亮。举朝以为不可，亮皆不听。

[093-085] 峻闻之，遣[[司马（姓氏）|司马]]何仍诣亮曰：“讨贼外任，远近惟命，至于内辅，实非所堪。”亮不许，召[[北中郎将]][[郭默]]为[[后将军]]、领[[屯骑校尉]]，[[司徒右长史]][[庾冰]]为[[吴国]][[内史]]，皆将兵以备峻。冰，亮之弟也。于是下[[优诏]]，征峻为[[司农|大司农]]，加[[散骑常侍]]，位[[特进]]，以弟逸代领[[部曲]]。峻[[上表]]曰：“昔[[唐玄宗|明皇]]帝亲执臣手，使臣北讨胡寇。今[[中原]]未靖，臣何敢即安！乞补[[青州]]界一荒郡，以展[[鹰犬]]之用。”复不许。峻严装将赴召，犹豫未决。[[参军]]任让谓峻曰：“[[将军]]求处荒郡而不见许，事势如此，恐无生路，不如[[勒兵]]自守。”[[阜陵]]令匡术亦劝峻反，峻遂不应命。

[093-086] [[温峤]]闻之，即欲帅众下卫[[建康]]，[[三吴]]亦欲起[[义兵]]；亮并不听，而报峤书曰：“吾忧西陲，过于[[历阳]]，[[足下]]无过雷池一步也。”[[朝廷]][[遣使]]谕峻，峻曰：“台下云我欲反，岂得活邪！我宁山头望[[廷尉]]，不能[[廷尉]]望山头。往者[[国家]][[危如累卵]]，非我不济；狡兔既死，猎犬宜烹。但当死报造谋者耳！”

[093-087] 峻知[[祖约]]怨[[朝廷]]，乃遣[[参军]]徐会推崇约，请共讨[[庾亮]]。约大喜，其从子智、衍并劝成之。谯国[[内史]][[桓宣]]谓智曰：“本以强胡未灭，将[[戮力]]讨之。使君若欲为雄霸，何不助国讨峻，则威名自举。今乃与峻俱反，此安得久乎！”智不从。宣诣约请见，约知其欲谏，拒而不内。宣遂绝约，不与之同。十一月，约遣兄子沛[[内史]]涣、女婿[[淮南太守]]许柳以兵会峻。逖妻，柳之姊也，固谏，不从。诏复以[[卞壸]]为[[尚书令]]、领[[右卫将军]]，以[[会稽]][[内史]][[王舒]]行[[扬州刺史]]事，[[吴兴太守]][[虞潭]]督[[三吴]]等诸郡[[军事]]。

[093-088] [[尚书左丞]][[孔坦]]、[[司徒]][[司马（姓氏）|司马]][[丹杨]]陶回言于[[王导]]，请“及峻未至，急断[[阜陵]]，守[[江西]]当利诸口，彼少我众，一战决矣。若峻未来，可往逼其城。今不先往，峻必先至，峻至则人心危骇，难与战矣。此时不可失也。”导然之，[[庾亮]]不从。十二月，辛亥，[[苏峻]]使其将[[韩晃]]、[[张健]]等袭陷[[姑孰]]，取盐米，亮方悔之。

[093-089] 壬子，[[彭城王]]雄、[[章武]]王休叛奔峻。雄，释之子也。

[093-090] 庚申，[[京师]][[戒严]]，假[[庾亮]]节，[[都督]][[征讨]]诸[[军事]]；以[[左卫将军]][[赵胤]]为[[历阳太守]]，使[[左将军]][[司马（姓氏）|司马]]流将兵据慈湖以拒峻。以前[[射声校尉]][[刘超]]为[[左卫将军]]，[[侍中]]褚翜典[[征讨]][[军事]]。亮使弟翼以[[白衣]]领数百人备石头。

[093-091] 丙寅，徙[[司马睿|琅邪王]]昱为[[会稽王]]，吴王岳为[[司马睿|琅邪王]]。

[093-092] [[宣城]][[内史]][[桓彝]]欲[[起兵]]以赴[[朝廷]]，其[[长史]]裨惠以郡兵寡弱，山民易扰，谓宜且[[按甲]]以待之。彝厉色曰：“‘见无礼于其君者，若鹰鹯之逐鸟雀。’今[[社稷]]危逼，义无宴安。”辛未，彝进屯[[芜湖]]。[[韩晃]]击破之，因进攻[[宣城]]，彝[[退保]][[广德]]，晃大掠诸县而还。[[徐州刺史]][[郗鉴]]欲帅所领赴难，诏以北寇，不许。

[093-093] 是岁，[[后赵]][[中山]]公虎击[[代王]]纥那，战于[[句注]]陉北；纥那兵败，[[徙都]]大宁以避之。

[093-094] [[代王]]郁律之子翳槐居于其舅[[贺兰|贺兰部]]，纥那[[遣使]]求之，[[贺兰（姓氏）|贺兰]]大人蔼头拥护不遣。纥那与[[宇文部]]共击蔼头，不克。
