---
id: 第073卷
label: 第073卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十三，魏纪五
tags: []
---

# [[第073卷]]　卷第七十三　【魏纪五】

[073-001] 【魏纪五】　起旃蒙单阏，尽强圉大荒落，凡三年。

## 青龙三年·司马懿升太尉·明帝沉迷

[073-002] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝中之下[[青龙]]三年（乙卯，公元[[二三]]五年）

[073-003] 春，正月，戊子，以[[大将军]][[司马懿]]为[[太尉]]。

[073-004] 丁巳，[[皇太后]]郭氏殂。帝数问甄后死状于[[太后]]，由是[[太后]]以忧殂。

[073-005] 汉[[杨仪]]既杀[[魏延]]，自以为有大功，宜代[[诸葛亮]][[秉政]]；而亮平生密指，以仪狷狭，意在[[蒋琬]]。仪至[[成都]]，拜[[中军]]师，无所统领，[[从容]]而已。初，仪事昭烈帝为[[尚书]]，琬时为[[尚书郎]]。后虽俱为[[丞相]][[参军]]、[[长史]]，仪每从行，当其劳剧；自谓年宦先琬，才能逾之，于是[[怨愤]]形于声色，叹咤之音发于五内，时人畏其言语不节，莫敢从也。惟[[后军]]师[[费祎]]往慰省之，仪对祎恨望，前后云云。又语祎曰：“往者[[丞相]]亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪！令人追悔，不可复及！”祎密表其言。汉主废仪为民，徙汉嘉郡。仪至徙所，复[[上书]][[诽谤]]。，辞指激切。遂下郡收仪，仪自杀。

[073-006] 三月，庚寅，葬[[文德]][[皇后]]。

[073-007] 夏，四月，汉主以[[蒋琬]]为[[大将军]]、[[录尚书事]]；[[费祎]]代琬为[[尚书令]]。帝好土功，既作[[许昌]]宫，又治[[洛阳]]宫，起昭阳[[太极殿]]，筑[[总章]]观，高十馀丈。[[力役]]不已，[[农桑]]失业。[[司空（姓氏）|司空]][[陈群]][[上疏]]曰：“昔禹承唐、虞之盛，犹卑[[宫室]]而恶衣服。况今丧乱之后，人民至少，比汉文、景之时，不过一大郡。加以[[边境]]有事，[[将士]]劳苦，若有[[水旱]]之患，[[国家]]之深忧也。昔[[刘备]]自[[成都]]至[[白水]]，多作[[传舍]]，兴费人役，太祖知其疲民也。今[[中国]]劳力，亦吴、蜀之所愿。此[[安危]]之机也，惟[[陛下]]虑之！”帝答曰：“王业、[[宫室]]，亦宜并立。灭贼之后，但当罢[[守御]]耳，岂可复兴役邪！是固君之职，[[萧何]]之大略也。”群曰：“昔汉祖惟与[[项羽]]争[[天下]]，羽已灭，[[宫室]]烧焚，是以[[萧何]][[建武]]库、[[太仓]]，皆是要急，然[[汉高祖刘邦|高祖]]犹非其壮丽。今二虏未平，诚不宜与古同也。夫人之所欲，莫不有辞，况乃[[天王]]，莫之敢违。前欲坏[[武库]]，谓不可不坏也；后欲置之，谓不可不置也。若必作之，固非臣下辞言所屈；若少留神，卓然回意，亦非臣下之所及也。[[汉明帝]]欲起[[德阳殿]]，[[钟离意]]谏，即用其言，后乃[[复作]]之；殿成，谓群臣曰：‘[[钟离（姓氏）|钟离]][[尚书]]在，不得成此殿也。’夫[[王者]]岂惮一臣！盖为[[百姓]]也。今臣曾不能少凝圣德，不及意远矣。”帝乃为之少有减省。帝耽于[[内宠]]，妇官秩石拟百官之数，自[[贵人]]以下至[[掖庭]][[洒扫]]者，凡数千人，选女子知书可付信者六人，以为[[女尚书]]，使典省外[[奏事]]，处当画可。[[廷尉]][[高柔]][[上疏]]曰：“昔汉文惜十家之资，不营小台之娱；去病臣[[匈奴]]之害，不遑治第之事。况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北锹之患乎！可粗成见所营立以充朝宴之仪，讫罢作者，使得就养；二方[[平定]]，复可徐兴。《[[周礼]]》：[[天子]][[后妃]]以下百二十人，嫔嫱之仪，既已盛矣。[[窃闻]]后庭之数，或复过之，圣嗣不昌，殆能由此。臣愚以为可妙简[[淑媛]]以备内官之数，其馀尽遣还家，且以育精养神，专静为宝。如此，则《螽斯》之征可庶而致矣。”帝报曰：“卿辄昌言，他复以闻。”是时猎法[[严峻]]，杀禁地鹿者身死，[[财产]][[没官]]，有能觉告者，厚加[[赏赐]]。柔复[[上疏]]曰：“中间以来，[[百姓]]供给众役，亲田者既减；加顷复有猎禁，群鹿犯暴，残食生苗，处处为害，所伤不赀，民虽障离，力不能御。至如[[荥阳]][[左右]]，周数百里，岁略不收。方今[[天下]]生生者甚少，而[[麋鹿]]之损者甚多，卒有兵戎之役，[[凶年]]之灾，将无以待之。惟[[陛下]]宽放[[民间]]，使得捕鹿，遂除其禁，则众庶永济，莫不悦豫矣。”帝又欲[[平北]]芒，令于其上作台观，望见[[孟津]]。[[卫尉]]辛毘谏曰：“[[天地]]之性，高高下下。今而反之，既非其理；加以损费人功，民不堪役。且若九河盈溢，洪水为害，而丘陵皆夷，将何以御之！”帝乃止。

[073-008] [[少府]][[杨阜]][[上疏]]曰：“[[陛下]]奉武[[皇帝]]开拓之大业，守文[[皇帝]]克终之元绪，诚宜思齐往古圣贤之善治，总观季世放荡之恶政。曩使桓、灵不废[[汉高祖刘邦|高祖]]之[[法度]]，文、景之[[恭俭]]，太祖虽有神武，于何所施，而[[陛下]]何由处斯尊哉！今吴、蜀未定，定旅在外，诸所缮治，惟[[陛下]]务从约节。”帝[[优诏]]答之。阜复[[上疏]]曰：“尧尚[[茅茨]]而万国安其居，禹卑[[宫室]]而[[天下]]乐其业。及至殷、周，或堂崇三尺，度以九筵耳。桀作璇室象廊，纣为倾宫[[鹿台]]，以丧其[[社稷]]；楚灵以筑[[章华]]而身受祸；[[秦始皇]]作阿房，二世而灭。夫不度万民之力，以从[[耳目]]之欲，未有不亡者也。[[陛下]]当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则，[[夏桀]]、殷纣、楚灵、秦皇为深诫，而乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有颠覆[[危亡]]之祸矣。君作元首，臣为[[股肱]]，[[存亡]]一体，[[得失]]同之。臣虽驽怯，敢忘争臣之义！言不切至，不足以感寤[[陛下]]。[[陛下]]不察臣言，恐皇祖、烈考之祚坠于地。使臣身死有补万一，则死之日犹生之年也。谨叩棺沐浴，伏俟重诛！”奏御，帝感其忠言，手笔诏答。帝尝著衤冒，被缥绫半袖。阜问帝曰：“此于礼何[[法服]]也？”帝默然不答。自是不[[法服]]不以见阜。阜又[[上疏]]欲省[[宫人]]诸不见幸者，乃召[[御府]]吏问[[后宫]]人数。吏守旧令，对曰：“禁密，不得宣露！”阜怒，杖吏一百，数之曰：“[[国家]]不与[[九卿]]为密，反与[[小吏]]为密乎！”帝愈严惮之。

[073-009] [[散骑常侍]][[蒋济]][[上疏]]曰：“昔句践养胎以待用，昭王恤病以雪仇，故能以弱燕服强齐，羸越灭劲吴。今二敌强盛，当身不除，百世之责也。以[[陛下]][[圣明]]神武之略，舍其缓者，专心讨贼，臣以为无难矣。”[[中书侍郎]][[东莱]][[王基]][[上疏]]曰：“臣闻[[古人]]以水喻民曰：‘水所以载舟，亦所以[[覆舟]]。’颜渊曰‘东野子之御，马力尽矣，而求进不已，殆将败矣。’今事役劳苦，男女离旷，愿[[陛下]]深察东野之敝，留意舟水之喻，息奔驷于未尽，节[[力役]]于未困。昔汉有[[天下]]，至孝文时唯有同姓[[诸侯]]，而[[贾谊]]忧之曰：‘置火积薪之下而寝其上，因谓之安。’今寇贼未殄，[[猛将]][[拥兵]]，检之则无以应敌，久之则难以遗后，当盛明之世，不务以除患，若[[子孙]]不竞，[[社稷]]之忧也。使[[贾谊]]复起，必深切于曩时矣。”帝皆不听。

[073-010] [[殿中监]]督役，擅收[[兰台令史]]，[[右仆射]][[卫臻]]奏案之。诏曰：“殿舍不成，吾所留心，卿推之，何也？”臻曰：“古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也。臣每察校事，类皆如此，若又纵之，惧群司将遂越职，以至陵夷矣。”

[073-011] [[尚书]][[涿郡]][[孙礼]]固请罢役，帝诏曰：“钦纳谠言。”促遣民作；监作者复奏留一月，有所成讫。礼径至作所，不复重奏，称诏罢民，帝奇其意而不责。帝虽不能尽用群臣[[直谏]]之言，然皆优容之。

[073-012] 秋，七月，[[洛阳]][[崇华殿]]灾。帝问[[侍中]]领[[司马迁|太史令]][[泰山]][[高堂隆]]曰：“此何咎也？于礼宁有祈禳之义乎？”对曰：“《易?传》曰：‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此[[人君]]务饰[[宫室]]，不知[[百姓]]空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。”诏问隆：“吾闻[[汉武帝]]之时[[柏梁]]灾，而大起[[宫殿]]以厌之，其义云何？”对曰：“夷越之巫所为，非圣贤之明训也。《[[五行]]志》曰：‘[[柏梁]]灾，其后有[[江充]][[巫蛊]]事。’如《志》之言，越巫[[建章]]无所厌也。令宜罢散民役。[[宫室]]之制，务从约节，清扫所灾之处，不敢于此有所立作，则萐莆、[[嘉禾]]必生此地。若乃疲民之力，竭民之财，非所以致[[符瑞]]而[[怀远]]人也。”

[073-013] 八月，庚午，立[[皇子]]芳为[[齐王]]，询为[[秦王]]。帝无子，养二王为子，[[宫省]]事秘，莫有知其所由来者。或云：芳，[[李道宗|任城王]]楷之子也。

[073-014] 丁巳，帝还[[洛阳]]。

[073-015] 诏复立[[崇华殿]]，更名曰[[九龙]]。通引穀水过[[九龙殿]]前，为玉井绮栏，蟾蜍含受，[[神龙]]吐出。使[[博士]]扶风马钧作司南车，水转[[百戏]]。陵霄阙始构，有鹊巢其上，帝以问[[高堂隆]]，对曰：“《诗》曰：‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’今兴[[宫室]]，起陵霄阙，而鹊巢之，此宫未成身不得居之象也。大意若曰：‘[[宫室]]未成，将有他姓制御之’。斯乃上天之戒也。夫[[天道]]无亲，惟与善人，太戊、武丁睹灾悚惧，故天降之福。今若休罢百役，增崇[[德政]]，则[[三王]]可四，[[五帝]]可六，岂惟商宗[[转祸为福]]而已哉！”帝为之动容。帝性严急，其督修[[宫室]]有稽限者，帝亲召问，言犹在口，身首已分。[[散骑常侍]]领[[秘书监]][[王肃]][[上疏]]曰：“今[[宫室]]未就，见作者三四万人。[[九龙]]可以安圣体，其内足以列六宫；惟泰极已前，功夫尚大。愿[[陛下]]取常食禀之士，非急要者之用，选其[[丁壮]]，择留万人，使一期而更之。咸知息代有日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣。计一岁有三百六十万夫，亦不为少。当一岁成者，听且三年，分遣其馀，使皆即农，无穷之计也。夫信之于民，[[国家]][[大宝]]也。前[[车驾]]当幸[[洛阳]]，发民为营，有[[司命]]以营成而罢；既成，又利其功力，不以时遣。有[[司徒]]营目前之利，不顾经国之体。臣愚以为自今已后，傥复使民，宜明其令，使必如期，以次有事，宁使更发，无或失信。凡[[陛下]]临时之所[[行刑]]，皆有罪之吏、宜死之人也；然众庶不知，谓为仓卒。故愿[[陛下]]下之于吏，而暴其罪，钧其死也，无使污于[[宫掖]]而为远近所疑。且人命至重，难生易杀，气绝不续者也，是以圣贤重之。昔[[汉文帝]]欲杀犯跸者，[[廷尉]][[张释之]]曰：‘方其时，上使诛之则已，今下[[廷尉]]，[[廷尉]]，[[天下]]之平，不可倾也。’臣以为大失其义，非[[忠臣]]所宜陈也。[[廷尉]]者，[[天子]]之吏也，犹不可以失平，而[[天子]]之身反可以惑谬乎！斯重于为己而轻于为君，不忠之甚也，不可不察！”

[073-016] [[中山]]恭王兗[[疾病]]，令官属曰：“男子不死于妇人之手，亟以时营东堂。”堂成，舆疾往居之。又令世子曰：“汝幼为[[人君]]，知乐不知苦，必将以[[骄奢]]为失者也。兄弟有不良之行，当造膝谏之，谏之不从，流涕喻之，喻之不改，乃白其母，犹不改，当以奏闻，并辞国土。与其守宠罹祸，不若[[贫贱]]全身也。此亦谓大罪恶耳，其微过细故，当掩覆之。”冬，十月，己酉，衮卒。

[073-017] 十一月，丁酉，帝行如[[许昌]]。

[073-018] 是岁，[[幽州刺史]]王雄使[[勇士]]韩龙刺杀[[鲜卑]][[轲比能]]。自是种落离散，互相侵伐，强者远遁，弱者请服，[[边陲]]遂安。

[073-019] [[张掖]]柳[[谷口]]水溢涌，宝石负图，状象灵龟，立于川西，有石马七及凤皇、[[麒麟]]、[[白虎]]、牺牛、璜玦、[[八卦]]、列宿、孛彗之象，又有文曰“大讨曹”。[[诏书]]班[[天下]]，以为嘉瑞。任令于绰连赍以问[[巨鹿]]张臶，臶密谓绰曰：“夫神以知来，不追已往，祥兆先见，而后废兴从之。今汉已久亡，魏已得之，何所追兴祥兆乎！此石，当今之变异而将来之[[符瑞]]也。”

[073-020] 帝使人以马易[[珠玑]]、悲翠、[[玳瑁]]于吴，[[吴主]]曰：“此皆孤所不用，而可以得马，孤何爱焉。”皆以与之。

## 青龙四年·三国相持

[073-021] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝中之下[[青龙]]四年（丙辰，公元[[二三]]六年）

[073-022] 春，吴人铸大钱，一当五百。

[073-023] 三月，吴[[张昭]]卒，年八十一。[[昭容]]貌矜严，有威风，[[吴主]]以下，举邦惮之。

[073-024] 夏，四月，汉主至湔，登观阪，观汶水之流，旬日而还。

[073-025] [[武都]]氐王符健[[请降]]于汉；其弟不从，将四百户[[来降]]。

[073-026] 五月，乙卯，乐[[平定]]侯[[董昭]]卒。

[073-027] 冬，十月，己卯，帝还[[洛阳]]宫。

[073-028] 甲申，有[[星孛]]于大辰，又勃于东方。[[高堂隆]][[上疏]]曰：“凡[[帝王]][[徙都]]立邑，皆先定[[天地]]、[[社稷]]之位，敬恭以奉之。将营[[宫室]]，则[[宗庙]]为先，厩库为次，居室为后。今[[圜丘]]、[[方泽]]、南[[北郊]]、[[明堂]]、[[社稷]]神位未定，[[宗庙]]之制又未如礼，而崇饰居室，士民失业，外人咸云‘[[宫人]]之用与军国之费略齐’，[[民不堪命]]，皆有怨怒。《书》曰：‘天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威。’言天之[[赏罚]]，随民言，顺[[民心]]也。夫采椽、卑宫，唐、虞、大禹之所以垂皇风也；玉台、琼室，夏癸、商辛之所以犯昊天也。今[[宫室]]过盛，天彗章灼，斯乃慈父恳切之训。当崇[[孝子]]祗耸之礼，不宜有忽，以重天怒。”隆数[[切谏]]，帝颇不悦。[[侍中]][[卢毓]]进曰：“臣闻君明则臣直，古之圣王惟恐不闻其过，此乃臣等所以不及隆也。”帝乃解。毓，植之子也。

[073-029] 十二月，癸巳，[[颍阴]]靖侯[[陈群]]卒。群前后数陈[[得失]]，每上[[封事]]，辄削其草，时人及其[[子弟]]莫能知也。论者或讥群居位拱默；[[正始]]中，诏撰群臣[[上书]]以为《名臣[[奏议]]》，朝士乃见群谏事，皆叹息焉。

[073-030] 袁子论曰：或云：“[[少府]][[杨阜]]岂非[[忠臣]]哉！见[[人主]]之非则勃然触之，与人言未尝[[不道]]。”答曰：“夫仁者爱人，施之君谓之忠，施于亲谓之孝。今为[[人臣]]，见[[人主]]失道，直诋其非而播扬其恶，可谓直士，未为[[忠臣]]也。故[[司空（姓氏）|司空]][[陈群]]则不然，谈论终日，未尝言[[人主]]之非；书数十上，外人不知。[[君子]]谓群于是乎长者矣。”

[073-031] 乙未，帝行如[[许昌]]。

[073-032] 诏[[公卿]]举才德兼备者各一人，[[司马懿]]以[[兗州]][[刺史]][[晋阳|太原]][[王昶]]应选。昶为人谨厚，名其兄子曰默，曰沈，名其子曰浑，曰深，为书戒之曰：“吾以四者为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。夫物速成则疾亡，晚就而善终，朝华之草，夕而零落，[[松柏]]之茂，隆寒不衰，是以[[君子]]戒于阙党也。夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。夫[[毁誉]]者，爱恶之原而[[祸福]]之机也。[[孔子]]曰：‘吾之于人，谁毁谁誉。’以[[圣人]]之德犹尚如此，况庸庸之徒而轻[[毁誉]]哉！人或毁己，当退而求之于身。若己有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼言妄矣。当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉！谚曰：‘救寒莫如重裘，止谤莫如自修。’斯言信矣！”

## 景初元年·辽东公孙渊叛

[073-033] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝中之下[[景初]]元年（丁巳，公元[[二三]]七年）

[073-034] 春，正月，壬辰，山茌县言[[黄龙]]见。[[高堂隆]]以为：“魏得土德，故其瑞[[黄龙]]见，宜[[改正朔]]，[[易服色]]，以神明其政，变民[[耳目]]。”帝从其议。三月，下诏[[改元]]，以是月为孟夏四月，[[服色]]尚黄，[[牺牲]]用白，从地正也。更名《[[太和]]历》曰《[[景初]]历》。

[073-035] 五月，己巳，帝还[[洛阳]]。

[073-036] 己丑，[[大赦]]。

[073-037] 六月，戊申，京都[[地震]]。

[073-038] 己亥，以[[尚书令]][[陈矫]]为[[司徒]]，[[左仆射]][[卫臻]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[073-039] 有司奏以武[[皇帝]]为魏太祖，文[[皇帝]]为魏[[汉高祖刘邦|高祖]]，帝为魏烈祖；三祖之庙，万世不毁。

[073-040] [[孙盛]]论曰：夫谥以表行，庙以存容。未有当年而逆制祖宗，未终而豫自尊显。魏之群司于是乎失正矣。

[073-041] 秋，七月，丁卯，东乡贞侯[[陈矫]]卒。

[073-042] [[公孙渊]]数对国中[[宾客]]出恶言，帝欲讨之，以[[荆州刺史]][[河东]][[毌丘俭]]为[[幽州刺史]]。俭[[上疏]]曰：“[[陛下]][[即位]]已来，未有可书。吴、蜀[[恃险]]，未可卒平，聊可以此方无用之士克定[[辽东]]。”[[光禄大夫]][[卫臻]]曰：“俭所陈皆[[战国]]细术，非[[王者]]之事也。吴频岁[[称兵]]，寇乱[[边境]]，而犹[[按甲]][[养士]]，未果致讨者，诚以[[百姓]]疲劳故也。渊生长海表，相承三世，外抚戎夷，内修战射，而俭欲以偏军长驱，朝至夕卷，知其妄矣。”帝不听，使俭率诸军及[[鲜卑]]、[[乌桓]]屯辽[[东南]]界，[[玺书]]征渊。渊前[[发兵]]反，逆俭于辽隧。会天雨十馀日，[[辽水]]大涨，俭与战不利，引军还[[右北平]]。渊因自立为[[燕王]]，[[改元]][[绍汉]]，置百官，[[遣使]]假[[鲜卑]][[单于]]玺，封拜边民，诱呼[[鲜卑]]以侵扰[[北方]]。

[073-043] 汉张后殂。

[073-044] 九月，冀、兗、徐、豫[[大水]]。

[073-045] [[西平]]郭夫人有宠于帝，毛后爱弛。帝游后园，曲宴极乐。郭夫人请延[[皇后]]，帝弗许，因禁[[左右]]使不得宣。后知之，明日，谓帝曰：“昨日[[游宴]]北园，乐乎？”帝以[[左右]]泄之，所杀十馀人。庚辰，赐后死，然犹加谥曰悼。癸丑，葬愍陵。迁其弟曾为[[散骑常侍]]。

### 冬·庐江主薄吕习密使人请兵于吴

[073-046] 冬，十月，帝用[[高堂隆]]之议，营[[洛阳]]南委杰山为圆丘，诏曰：“昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备[[郊祀]]，四百馀年，废无禘礼。曹氏世系出自有虞，今祀皇[[皇帝]]天于圆丘，以始祖虞舜配；祭皇[[皇后]]地于[[方丘]]，以舜妃伊氏配；祀皇天之神于[[南郊]]，以[[武帝]]配；祭皇地之祇于[[北郊]]，以武宣[[皇后]]配。”

[073-047] [[庐江]]主薄吕习密使人请兵于吴，欲开门为[[内应]]。[[吴主]]使[[卫将军]][[全琮]]督[[前将军]]硃桓等赴之，既至，事露，吴军还。

[073-048] [[诸葛恪]]至[[丹杨]]，[[移书]]四部属城[[长吏]]，令各保其疆界，明立部伍；其从化平民，悉令[[屯居]]。乃内诸将，罗兵幽阻，但缮籓篱，不与交锋，候其谷稼将熟，辄[[纵兵]]芟刈，使无遗种。旧谷既尽，新谷不收，平[[民屯]]居，略无所入。于是山民饥穷，渐[[出降]]首。恪乃复敕下曰：“山民去恶从化，皆当[[抚慰]]，徙出外县，不得嫌疑，有所拘执！”臼阳长胡伉得降民周遗，遗旧恶民，困迫暂出，伉缚送言府。恪以伉违教，遂斩以徇。民闻伉坐执人被戮，知官惟欲出之而已，于是[[老幼]]相携而出，岁期人数，皆如本规。恪自领万人，馀分给诸将。[[吴主]]嘉其功，拜恪威北[[将军]]，封[[都乡侯]]，徙屯[[庐江]][[皖口]]。

[073-049] 是岁，徙[[长安]]钟虡、[[橐佗]]、铜人、[[承露盘]]于[[洛阳]]。盘折，声闻数十里。铜人重，不可致，留于霸城。大发铜铸铜人二，号曰[[翁仲]]，列坐于[[司马门]]外。又铸[[黄龙]]、凤皇各一，龙高四丈，凤高三太馀，置内[[殿前]]。起[[土山]]于[[芳林园]][[西北]]陬，使[[公卿]]群僚皆负土，树松、竹、杂木、善草于其上，捕山禽杂兽致其中。[[司徒]]军议掾董寻[[上疏]]谏曰：“臣闻古之直士，尽言于国，不避死亡，故[[周昌]]比[[汉高祖刘邦|高祖]]于桀、纣，[[刘辅]]譬赵后于人婢。天生忠直，虽[[白刃]]沸汤，往而不顾者，诚为时主爱惜[[天下]]也。[[建安]]以来，[[野战]]死亡，或门殚户尽，虽有存者，遗孤老弱。若今[[宫室]]狭小，当广大之，犹宜随时，不妨农务，况乃作无益之物！[[黄龙]]、凤皇、[[九龙]]、[[承露盘]]，此皆[[圣明]]之所不兴也，其功三倍于殿舍。[[陛下]]既尊群臣，显以[[冠冕]]，被以文绣，载以华舆，所以异于[[小人]]；而使穿方举土，[[面目]]垢黑，沾体涂足，[[衣冠]]了鸟，毁国之光以崇无益，甚非谓也。[[孔子]]曰：‘君使臣以礼，臣事君以忠。’无忠无礼，国何以立！臣知言出必死，而臣自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损！秉笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之后，累[[陛下]]矣！”将奏，沐浴以待命。帝曰：“董寻不畏死邪！”主者奏收寻，有诏勿问。

[073-050] [[高堂隆]][[上疏]]曰：“今之[[小人]]，好说秦、汉之[[奢靡]]以荡圣心；求取亡国不度之器，劳役费损以伤[[德政]]。非所以兴[[礼乐]]之和，保神明之休也。”帝不听。隆又[[上书]]曰：“昔洪水滔天二十二载，尧、舜[[君臣]]南面而已。今无若时之急，而使[[公卿]][[大夫]]并与厮徒共供事役，闻之[[四夷]]，非嘉声也，垂之[[竹帛]]，非令名也。今吴、蜀二贼，非徒白地、小虏、聚邑之寇，乃[[僭号]][[称帝]]，欲与[[中国]]争衡。今若有人来告：‘权、禅并修[[德政]]，轻省[[租赋]]，动咨耆贤，事遵礼度，’[[陛下]]闻之，岂不惕然恶其如此，以为难卒讨灭而为国忧乎！若使告者曰：‘彼二贼并为无道，崇侈无度，役其士民，重其[[赋敛]]，下不堪命，吁嗟日甚，’[[陛下]]闻之，岂不幸彼疲敝而取之不难乎！苟如此，则可易心而度，事义之数亦不远矣！亡国这主自谓不亡，然后至于亡；贤圣之君自谓亡，然后至于不亡。今[[天下]]雕敝，民无儋石之储，国[[无终]]年之蓄，外有强敌，[[六军]]暴边，内兴土功，[[州郡]]骚动，若有寇警，则臣惧[[版筑]]之士不能投命虏庭矣。又，将吏奉禄，稍见折减，方之于昔，五分居一，诸受休者又绝[[禀赐]]，不应输者今皆出半，此为官入兼多于旧，其所出与参少于昔。而[[度支]]经用，更每不足，牛肉小赋，前后相继。反而推之，凡此诸费，必有所在。且夫[[禄赐]]谷帛，[[人主]]所以惠养[[吏民]]而为之[[司命]]者也，若今有废，是夺其命矣。既得之而又失之，此生怨之府也。”帝览之，谓[[中书监]]、令曰：“观隆此奏，使朕惧哉！”

[073-051] [[尚书]][[卫觊]][[上疏]]曰：“今议者多好悦耳：其言[[政治]]，则比[[陛下]]于尧、舜；其言[[征伐]]，则比二虏于狸鼠。臣以为不然。[[四海|四海之内]]，分而为三，群士陈力，各为其主，是与[[六国]]分治无以为异也。当今千里无烟，遗民困苦。[[陛下]]不善留意，将遂凋敝，难可复振。武[[皇帝]]之时，[[后宫]]食不过一肉，衣不用[[锦绣]]，茵蓐不缘饰，[[器物]]无[[丹漆]]，用能[[平定]][[天下]]，遗福[[子孙]]，此皆[[陛下]]之所览也。当今之务，宜[[君臣]][[上下]]，计校[[府库]]，量入为出，犹恐不及；而工役不辍，侈靡日崇，[[帑藏]]日竭。昔[[汉武]]信[[神仙]]之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承高露，[[陛下]]能明，每所非笑。[[汉武]]有求于露而犹尚见非，[[陛下]]无求于露而空设之，不益于好而糜费功夫，诚皆圣虑所宜裁制也。”

[073-052] 时有诏录夺士女前已嫁为[[吏民]]妻者，还以配士，听以[[生口]]自赎，又简选其有姿首者内之[[掖庭]]。[[太子舍人]]沛国[[张茂]][[上书]]谏曰：“[[陛下]]，天之子也，[[百姓]][[吏民]]，亦[[陛下]]子也，今夺彼以与此，亦无以异于夺兄之发妻弟也，于[[父母]]之恩偏矣，又，[[诏书]]听得以[[生口]]年纪、颜色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫者举[[假贷]]贳，贵买[[生口]]以赎其妻。县官以配士为名而实内之[[掖庭]]，其丑恶乃出与士。得妇者未必喜而失妻者必有忧，或穷或愁，皆不得志。夫君有[[天下]]而不得万姓之欢心者，鲜不危殆。且[[军师]]在外数十万人，一日之费非徒千金，举[[天下]]之曲以奉此役，犹将不给，况复有宫庭非员无录之女。[[椒房]]母后之家，[[赏赐]]横与，[[内外]]交引，其费半军。昔[[汉武帝]]掘地为海，封土为山，赖是时[[天下]]为一，莫敢与争者耳。自衰乱以来，四五十载，马不舍鞍，士不[[释甲]]，强寇在疆，图危魏室。[[陛下]]不战战业业，念崇节约，而乃[[奢靡]]是务，中[[尚方]]作玩弄之物，后园建承露之盘，斯诚快[[耳目]]之观，然亦足以骋寇雠之心矣！惜乎，舍尧、舜之[[节俭]]而为[[汉武帝]]之侈事，臣窃为[[陛下]]不取也。”帝不听。

[073-053] [[高堂隆]]疾笃，口占[[上疏]]曰：“曾子有言曰：‘人之将死，其言也善。’臣寝疾有增无损，常恐奄忽，忠款不昭，臣之丹诚，愿[[陛下]]少垂省览！臣观[[三代]]之有[[天下]]，圣[[贤相]]承，[[历数]]百载，尺土莫非其有，一民莫非其臣。然癸、辛之徒，纵心极欲，皇天震怒，[[宗国]]为墟，纣枭[[白旗]]，桀放鸣条，[[天子]]之尊，汤、武有之。岂伊[[异人]]？皆明王之胄也。[[黄初]]之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢口爪胸赤，此魏室之大异也。宜防[[鹰扬]]之臣于萧墙之内。可选[[诸王]]，使君国典兵，往往棋寺，[[镇抚]]皇畿，翼亮[[帝室]]。夫皇天无亲，惟德是辅。民咏[[德政]]，则延期过历；下有怨叹，则辍录授能。由此观之，[[天下]]乃[[天下]]之[[天下]]，非独[[陛下]]之[[天下]]也！”帝[[手诏]]深慰劳之。未几而卒。

[073-054] [[陈寿]]评曰：[[高堂隆]][[学业]]修明，志存匡君，因变陈戒，发于恳诚，忠矣哉！及至必[[改正朔]]，俾魏祖虞，所谓意过其通者欤！

[073-055] 帝深疾浮华之士，诏[[吏部]][[尚书]][[卢毓]]曰：“[[选举]]莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”毓对曰：“名不足以致[[异人]]而可以得常士：常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也。愚臣既不足以识[[异人]]，又主者正以循名案常为职，但当有以验其后耳。古者敷奏以言，明试以功；今[[考绩]]之法废，而以[[毁誉]]相[[进退]]，故[[真伪]]浑杂，[[虚实]]相蒙。”帝纳其言。诏[[散骑常侍]][[刘邵]]作[[考课]]法。卲作《[[都官]][[考课]]法》七十二条，又作《说略》一篇，诏下百官议。

[073-056] [[司隶校尉]][[崔林]]曰：“案《周官》[[考课]]，其文备矣。自康王以下，遂以陵夷，此即[[考课]]之法存乎其人也。及汉之季，其失岂在乎佐吏之职不密哉！方今[[军旅]]或猥或卒，增减无常，固难一矣。且万目不张，举其纲，众毛不整，振其领，皋陶仕虞，[[伊尹]]臣殷，不仁者远。若[[大臣]]能任其职，式是百辟，则孰敢不肃，乌在[[考课]]哉！”[[黄门侍郎]][[杜恕]]曰：“明试以功，三考[[黜陟]]，诚[[帝王]]之盛制也。然历六代而[[考绩]]之法不著，关七圣而课试之文不垂，臣诚以为其法可粗依，其详难备举故也。语曰‘世有乱人而无乱法’，若使法可专任，则唐、虞可不须稷、契之佐，殷、周无贵伊、吕之辅矣。今奏[[考功]]者，陈周、汉之云为，缀[[京房]]之本旨，可谓明[[考课]]之要矣。于以崇[[揖让]]之风，兴济济之治，臣以为未尽善也。其欲使[[州郡]]考士，必由四科，皆有事效，然后[[察举]]，试辟[[公府]]，为新民[[长吏]]，转以功次补[[郡守]]者，或就[[增秩]][[赐爵]]，此最[[考课]]之急务也。臣以为便当显其身，用其言，使具为课[[州郡]]之法，法具[[施行]]，立必信之赏，施必行之罚。至于[[公卿]]及内职[[大臣]]，亦当俱以其职[[考课]]之。古之[[三公]]，坐而[[论道]]；内职[[大臣]]，[[纳言]][[补阙]]，无善不纪，无过不举。且[[天下]]至大，万机至众，诚非一明所能遍照；故君为元首，臣作[[股肱]]，明其一体相须而成也。是以[[古人]]称[[廊庙]]之材，非一木之枝，[[帝王]]之业，非一士之略。由是言之，焉有[[大臣]]守职办课，可以致雍熙者哉！诚使容身保位，无放退之辜，而尽节在公，抱见疑之势，公义不修而私议成欲，虽仲尼为课，犹不能尽一才，又况于世俗之人乎！”[[司空（姓氏）|司空]]掾[[北地]][[傅嘏]]曰：“夫建官均职，清理民物，所以立本也。循名考实，纠励成规，所以治末也。本纲未举而造制末程，国略不崇而[[考课]]是先，惧不足以料[[贤愚]]之分，精幽明之理也。”议久之不决，事竟不行。

[073-057] [[臣光曰]]：[[为治之要]]，莫先于用人，而知人之道，圣贤所难也。是故求之于[[毁誉]]，则[[爱憎]]竞进而[[善恶]]浑殽；考之于功状，则巧诈横生而[[真伪]]相冒。要之，其本在于至公至明而已矣。为人上者至公至明，则群下之能否焯然形于目中，无所复逃矣。苟为不公不明，则[[考课]]之法，适足以为曲私[[欺罔]]之资也。何以言之？公明者，心也；功状者，迹也。己之心不能治，而以考人之迹，不亦难乎！为人上者，诚能不以亲疏[[贵贱]]异其心，[[喜怒]]好恶乱其志，欲知治经之士，则视其记览博洽，讲论精通，斯为善治经矣；欲知[[治狱]]之士，则视其曲尽情伪，无所冤抑，斯为善[[治狱]]矣；欲知治财之士，则视其[[仓库]]盈产，[[百姓]]富给，斯为善治财矣；欲知[[治兵]]之士，则视其战胜攻取，敌人畏服，斯为善[[治兵]]矣。至于百官，莫不皆然。虽询谋于人而决之在己，虽考求于迹而察之在心，研核其实而斟酌其宜，至精至微，不可以口述，不可以书传也，安得豫为之法而悉委有司哉！或者亲贵虽不能而任职，疏贱虽[[贤才]]而见遗；所喜所好者败官而不去，所怒所恶者有功而不录，询谋于人，则[[毁誉]]相半而不能决；考求于迹，则文具实亡而不能察。虽复为之善法，繁其条目，谨其[[簿书]]，安能得其真哉！

[073-058] 或曰：[[人君]]之治，大者[[天下]]，小者一国，[[内外]]之官以千万数，考察[[黜陟]]，安得不委有司而独任其事哉？曰：非谓其然也。凡为人上者，不特[[人君]]而已。[[太守]]居一郡之上，[[刺史]]居一州之上，[[九卿]]居属官之上，[[三公]]居百执事之上，皆用此道以考察[[黜陟]]在下之人，为[[人君]]者亦用此道以考察[[黜陟]][[公卿]]、[[刺史]]、[[太守]]，奚烦劳之有哉！或曰：[[考绩]]之法，唐、虞所为，[[京房]]、[[刘邵]]述而修之耳，乌可废哉？曰：唐、虞之官，其居位也久，其受任也专，其立法也宽，其责成也远。是故鲧之治水，九载绩用弗成，然后治其罪；禹之治水，[[九州]]攸同，四隩既宅，然后赏其功；非若[[京房]]、刘卲之法，校其米盐之课，责其旦夕之效也。事固有名同而实异者，不可不察也。[[考绩]]非可行于唐、虞而不可行于汉、魏，由[[京房]]、刘卲不得其本而奔趋其末故也。

[073-059] 初，[[右仆射]][[卫臻]]典[[选举]]，[[中护军]][[蒋济]]遗臻书曰：“汉祖遇亡虏为上将，周武拔渔父为[[太师]]，[[布衣]][[厮养]]，可登王公，何必守文，试而后用！”臻曰：“不然。子欲同[[牧野]]于成、康，喻断蛇于文、景，好不经之举，开拔奇之津，将使[[天下]][[驰骋]]而起矣！”[[卢毓]]论人及[[选举]]，皆先性行而后言才，[[黄门郎]]冯翊李丰尝以问毓，毓曰：“才所以为善也，故大才成大善，小才成小善。今称之有才而不能为善，是才不中器也！”丰服其言。
