---
id: 第044卷
label: 第044卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十四，汉纪三十六
tags: []
---

# [[第044卷]]　卷第四十四　【汉纪三十六】

[044-001] 【汉纪三十六】　起强圉协洽，尽上章涒滩，凡十四年。

## 建武二十三年·南北边患

[044-002] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]二十三年

[044-003] 春，正月，[[南郡]]蛮叛；遣[[武威将军]]刘尚讨破之。

[044-004] 夏，五月，丁卯，[[大司徒]]蔡茂薨。

[044-005] 秋，八月，丙戌，[[大司空]][[杜林]]薨。

[044-006] 九月，辛未，以[[陈留太守]]王况为[[大司徒]]。

[044-007] 冬，十月，丙申，以[[太仆]][[张纯]]为[[大司空]]。

[044-008] [[武陵蛮]]精夫相单程等反，遣刘尚[[发兵]]万馀人溯[[沅水]]入武谿击之。尚轻敌深入，蛮乘险邀之，尚一军悉没。

[044-009] 初，[[匈奴]][[单于]]舆弟[[右谷蠡王]]知牙师，以次当为[[左贤王]]，[[左贤王]]次即当为[[单于]]。[[单于]]欲传其子，遂杀知牙师。乌珠留[[单于]]有子曰比，为右薁鞬[[日逐王]]，领南边八部。比见知牙师死，出怨言曰：“以兄弟言之，[[右谷蠡王]]次当立；以子言之，我前[[单于]][[长子]]，我当立。”遂内怀猜惧，庭会稀阔。[[单于]]疑之，乃遣两[[骨都侯]]监领比所部兵。及[[单于]]蒲奴立，比益恨望，密遣[[汉人]]郭衡奉[[匈奴]]地图，诣[[西河]][[太守]]求[[内附]]。两[[骨都侯]]颇觉其意，会五月龙祠，劝[[单于]]诛比。比弟渐将王在[[单于]][[帐下]]，闻之，驰以报比。比遂聚八部兵四五万人，待两[[骨都侯]]还，欲杀之。[[骨都侯]]且到，知其谋，亡去。[[单于]]遣[[万骑]]击之，见比众盛，不敢进而还。

[044-010] 是岁，鬲侯[[硃祜]]薨。祜为[[人质]]直，尚[[儒学]]；为将多[[受降]]，以克定[[城邑]]为本，不存[[首级]]之功。又禁制[[士卒]]不得虏掠[[百姓]]。军人乐放纵，多以此怨之。

[044-011] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]二十四年

[044-012] 春，正月，乙亥，赦[[天下]]。

[044-013] [[匈奴]]八部大人共议立[[日逐王]]比为[[呼韩邪]][[单于]]，款[[五原塞]]，愿永为籓蔽，扦御北虏。事下[[公卿]]，议者皆以为：“[[天下]]初定，[[中国]]空虚，[[夷狄]]情伪难知，不可许。”[[五官中郎将]][[耿国]]独以为：“宜如孝宣[[故事]]，受之。令东扞[[鲜卑]]，北拒[[匈奴]]，率厉[[四夷]]，完复边郡。”帝从之。

[044-014] 秋，七月，[[武陵蛮]]寇临沅。遣[[谒者]]李嵩、[[中山太守]][[马成]]讨之，不克。[[马援]]请行，帝愍其老，未许，援曰：“臣尚能[[被甲]]上马。”帝令试之。援[[据鞍]]顾眄，以示可用，帝笑曰：“矍铄哉是翁！”遂遣授率[[中郎将]][[马武]]、[[耿舒]]等将四万馀人，征五溪。援谓友人杜愔曰：“吾受厚恩，年迫日索，常恐不得死国事。今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在[[左右]]，或与[[从事]]，殊难得调，介介独恶是耳！”

[044-015] 冬，十月，[[匈奴]][[日逐王]]比自立为南[[单于]]，[[遣使]]诣阙奉籓[[称臣]]。上以问[[朗陵]]侯[[臧宫]]。宫曰：“[[匈奴]][[饥疫]]分争，臣愿得五千骑以立功。”帝笑曰：“常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”

## 建武二十五年·班超·蛮夷

[044-016] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]二十五年

[044-017] 春，正月，[[辽东]]徼外貊人寇边，[[太守]][[祭肜]][[招降]]之。肜又以财利抚纳[[鲜卑]][[大都护]]偏何，使招致异种，骆驿[[款塞]]。肜曰：“审欲立功，当归击[[匈奴]]，斩送头首，乃信耳。”偏何等即击[[匈奴]]，[[斩首]]二千馀级，持头诣郡。其后岁岁相攻，辄送[[首级]]，受[[赏赐]]。自是[[匈奴]]衰弱，边无寇警，[[鲜卑]]、[[乌桓]]并[[入朝]]贡。肜为[[人质]]厚重毅，抚[[夷狄]]以恩信，故皆畏而爱之，得其死力。

[044-018] 南[[单于]]遣其弟[[左贤王]]莫将兵万馀人击北[[单于]]弟薁建[[左贤王]]，生获之；北[[单于]]震怖，却地千馀里。北部薁建[[骨都侯]]与右[[骨都侯]]率众三万馀人归南[[单于]]。三月，南[[单于]]复[[遣使]]诣阙[[贡献]]，求使者监护，遣侍子，修旧约。

[044-019] 戊申晦，日有食之。[[马援]]军至临乡，击破蛮兵，斩获二千馀人。

[044-020] 初，援尝有疾，[[虎贲中郎将]][[梁松]]来候之，独拜床下，援不答。松去后，诸子问曰：“梁伯孙，帝婿，贵重朝庭，[[公卿]]已下莫不惮之，大人奈何独不为礼？”援曰：“我乃松父友也，虽贵，何[[得失]]其序乎！”援兄子严、敦并喜讥议，通轻侠，援前在[[交趾]]，还书诫之曰：“吾欲汝曹闻人过失，如闻[[父母]]之名，耳可得闻，口不可得言也。好[[论议]]人[[长短]]，妄[[是非]]政法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻[[子孙]]有此行也。[[龙伯高]]敦厚周慎，口无择言，谦约[[节俭]]，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良[[豪侠]]好义，忧人之忧，[[乐人]]之乐，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓‘刻鹄不成尚类鹜’者也；效季良不得，陷为[[天下]]轻薄子，所谓‘[[画虎不成反类狗]]’者也。”伯高者，[[山都]]长龙述也，季良者，[[越骑]][[司马（姓氏）|司马]]杜保也，皆[[京兆]]人。会保仇人[[上书]]，讼“保为行浮薄，乱群[[惑众]]，[[马援|伏波将军]]万望还书以诫兄子，而[[梁松]]、[[窦固]]与之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏。”

[044-021] 书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头[[流血]]，而得不罪。诏免保官，[[擢拜]]龙述为[[零陵太守]]。松由是恨援。

[044-022] 及援讨[[武陵蛮]]，军次下隽，有两道可入：从壶头则路近而水险，从充则涂夷而运远。[[耿舒]]欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其喉咽，充贼自破。以事上之，帝从援策。进营壶头，贼乘高守隘，水疾，船不得上。会暑甚，[[士卒]]多疫死，援亦中病，乃穿岸为室以避炎气。贼每升险[[鼓噪]]，援辄曳足以观之，[[左右]]哀其壮意，莫不为之流涕。[[耿舒]]与兄好畤侯弇书曰：“前舒[[上书]]当先击充，粮虽难运而兵马得用，军人数万，争欲先奋。今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜！前到临乡，贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。[[伏波]]类[[西域]]贾胡，到一处辄止，以是失利。今果[[疾疫]]，皆如舒言。”弇得书奏之，帝乃使[[梁松]]乘驿责问援，因代[[监军]]。会援卒，松因是[[构陷]]援。帝大怒，追收援新息侯[[印绶]]。初，援在[[交趾]]，常饵薏苡实，能轻身，胜障气，军还，载之一车。及卒后，有[[上书]]谮之者，以为前所载还皆明珠文犀。帝益怒。援妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，稿葬城西，[[宾客]]故人，莫敢吊会。严与援[[妻子]]草索相连，诣阙[[请罪]]。帝乃出松书以示之，方知所坐，[[上书]][[诉冤]]，前后六上，辞甚哀切。

[044-023] 前[[云阳]]令扶风硃勃诣阙[[上书]]曰：“[[窃见]]故[[马援|伏波将军]][[马援]]，拔自[[西州]]，钦慕圣义，闻关险难，触冒万死，经营陇、冀，谋如涌泉，势如转规，兵动有功，师进辄克。诛锄先零，[[飞矢]]贯胫，出征[[交趾]]，与[[妻子]]生诀。间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死。吏士虽疫，援不独存。夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非，人情岂乐久屯绝地不生归哉！惟援得事[[朝廷]]二十二年，北出塞漠，南度[[江海]]，触冒害气，僵死[[军事]]，名灭爵绝，国土不传，海内不知其过，众遮未闻其毁，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，[[宗亲]]怖忄栗，死者不能自列，生者莫为之讼，臣窃伤之！夫[[明主]]农于用赏，约于用刑，[[汉高祖刘邦|高祖]]尝与[[陈平]]金四万斤以间楚军，不问[[出入]]所为，岂复疑以[[钱谷]]间哉！愿下[[公卿]]，平援[[功罪]]，宜绝宜续，以厌海内之望。”帝意稍解。

[044-024] 初，勃年十二，能诵《诗》、《书》，常候援兄况，辞言娴雅，援裁知书，见之自失。况知其意，乃自酌酒慰援曰：“硃勃小器速成，智尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。”勃未二十，[[右扶风]]清试守[[渭城]]宰。及援为[[将军]][[封侯]]，而勃位不过[[县令]]。援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲。及援遇谗，唯勃能终焉。

[044-025] [[谒者]][[南阳]]宗均监[[援军]]，援既卒，军士疫死者太半，蛮亦饥困。均乃与诸将议曰：“今道远士病，不可以战，欲权承制降之，何如？”诸将皆伏地莫敢应。均曰：“夫[[忠臣]]出竟，有可以安[[国家]]，专之可也。”乃[[矫制]]调[[伏波]][[司马（姓氏）|司马]]吕种守沅陵长，命种[[奉诏]]书入虏营，告以恩信，因[[勒兵]]随其后。[[蛮夷]]震怖，冬十月，共斩其大帅而降。于是均入贼营，散其众，遣归本郡，为置[[长吏]]而还，群蛮遂平。均未至，先自劾[[矫制]]之罪。上嘉其功，迎，赐以[[金帛]]，令过家上冢。

[044-026] 是岁，[[辽西]][[乌桓]]大人郝旦等率众[[内属]]，诏封[[乌桓]]渠帅为侯、王、君长者八十一人，使居塞内，布于缘边诸郡，令招来种人，给其[[衣食]]，遂为汉[[侦候]]，助击[[匈奴]]、[[鲜卑]]。时[[司徒]]掾[[班彪]]上言：“[[乌桓]]天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复掠居人，但委主降[[掾吏]]，恐非所能制。臣愚以为宜复置[[乌桓]][[校尉]]，诚有益于附集，省[[国家]]之边虑。”帝从之，于是始复置[[校尉]]于[[上谷]]宁城，开营府，并领[[鲜卑]][[赏赐]]、[[质子]]，[[岁时]][[互市]]焉。

[044-027] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]二十六年

[044-028] 正月，诏增百官奉，其千石已上，减于西京旧制，六百石已下，增于旧秩。

[044-029] 初作寿陵。帝曰：“古者[[帝王]]之葬，皆陶人、瓦器、木车、茅马，使后世之人不知其处。[[太宗]]识终始之义，[[景帝]]能述遵[[孝道]]，遭[[天下]]反覆，而[[霸陵]]独完受其福，岂不美哉！今所制地不过[[二三]]顷，无为[[山陵]][[陂池]]，裁令流水而已。使迭兴之后，与丘陇同体。”

[044-030] 诏遣[[中郎将]]段郴、[[副校尉]][[王郁]]使南[[匈奴]]，立其庭，去[[五原]]西部塞八十里。使者令[[单于]]伏拜受诏，[[单于]]顾望有顷，乃伏[[称臣]]。拜讫，令译晓使者曰：“[[单于]]新立，诚惭于[[左右]]，愿使者众中无相屈折也。”诏听南[[单于]]入居[[云中]]，始置使[[匈奴]][[中郎将]]，将兵卫护之。

[044-031] 夏，南[[单于]]所获北虏薁建[[左贤王]]，将其众及南部五[[骨都侯]]合三万馀人畔归，去[[北庭]]三百馀里，自立为[[单于]]。月馀，日更相攻击，五[[骨都侯]]皆死，[[左贤王]]自杀，诸[[骨都侯]]子各[[拥兵]]自守。秋，南[[单于]]遣子[[入侍]]。诏赐[[单于]][[冠带]]、[[玺绶]]、[[车马]]、[[金帛]]、[[甲兵]]、什器。又转[[河东]]米Я二万五千斛，[[牛羊]]三万六千头以赡给之。令[[中郎将]]将[[弛刑]]五十人，随[[单于]]所处，参辞讼，察[[动静]]。[[单于]]岁尽辄遣奉奏，送侍子[[入朝]]，汉遣[[谒者]]送前侍子还[[单于]]庭，赐[[单于]]及阏氏、左、[[右贤王]]以下[[缯彩]]合万匹，岁以为常。于是[[云中]]、[[五原]]、[[朔方]]、[[北地]]、[[定襄]]、[[雁门]]、[[上谷]]、代八郡民归于本土。遣[[谒者]]分将[[弛刑]]，补治[[城郭]]，发遣边民在[[中国]]者布还诸县，皆赐以装钱，转给粮食。时[[城郭]][[丘墟]]，扫地更为，上乃悔前徙之。

[044-032] 冬，南[[匈奴]]五[[骨都侯]]子复将其众三千人归南部，北[[单于]]使骑[[追击]]，悉获其众。南[[单于]]遣兵拒之，[[逆战]]不利，于是复诏[[单于]]徙居[[西河]]美稷，因使段郴、[[王郁]]留[[西河]]拥护之，令[[西河]][[长史]]岁将骑二千、[[弛刑]]五百人助[[中郎将]]卫护[[单于]]，冬屯夏罢，自后以为常。南[[单于]]既居[[西河]]，亦列置诸部王，助汉扞戍[[北地]]、[[朔方]]、[[五原]]、[[云中]]、[[定襄]]、[[雁门]]、[[代郡]]，皆领部众，为[[郡县]]侦逻[[耳目]]。北[[单于]]惶恐，颇还所略汉民以示善意，钞兵每到南部下，还过[[亭候]]，辄谢曰：“自击亡虏薁建日逐耳，非敢犯汉民也。”

## 建武二十七年·诸侯礼制

[044-033] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]二十七年

[044-034] 夏，四月，戊午，[[大司徒]]王况薨。

[044-035] 五月，[[丁丑]]，诏[[司徒]]、[[司空（姓氏）|司空]]并去“大”名，改[[大司马]]为[[太尉]]。[[骠骑大将军]]行[[大司马]][[刘隆]]即日罢，以[[太仆]][[赵熹]]为[[太尉]]，[[司农|大司农]][[冯勤]]为[[司徒]]。

[044-036] 北[[匈奴]][[遣使]]诣[[武威]][[求和]]亲，帝[[召公]]卿[[廷议]]，不决。[[皇太子]]言曰：“南[[单于]]新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲[[归义]]耳。今未能[[出兵]]而反[[交通]]北虏，臣恐南[[单于]]将有二心，北虏降者且不复来矣。”帝然之，告[[武威太守]]勿受其使。

[044-037] [[朗陵]]侯[[臧宫]]、扬虚侯[[马武]][[上书]]曰：“[[匈奴]]贪利，无有礼信，穷则[[稽首]]，安则[[侵盗]]。虏今人畜疫死，[[旱蝗]]赤地，疲[[困乏]]力，不当[[中国]]一郡，万里死命，县在[[陛下]]。福不再来，时或易失，岂宜[[固守]][[文德]]而堕武事乎！今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、[[乌桓]]、[[鲜卑]]攻其左，发[[河西四郡]]、[[天水]]、[[陇西]]羌、胡击其右，如此，北虏之灭，不过数年。臣恐[[陛下]]仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世[[刻石]]之功不立于圣世！”诏报曰：“《黄石公记》曰：‘柔能制刚，弱能制强。舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。故曰：务[[广地]]者荒，务[[广德]]者强，有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。’今国无[[善政]]，[[灾变]]不息，[[百姓]]惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎！[[孔子]]曰：‘吾恐季孙之忧不在[[颛臾]]。’且[[北狄]]尚强，而[[屯田]][[警备]]，传闻之事，恒多失实。诚能举下下之半以灭大寇，岂非至愿！苟非其时，不如息民。”自是诸将莫敢复言兵事者。

[044-038] 上问[[赵熹]]以久长之计，熹请遣[[诸王]]就国。冬，上始遣[[鲁王]]兴、[[齐王]]石就国。是岁，帝舅[[樊宏|寿张恭侯]][[樊宏]]薨。宏为人谦柔畏慎，每当[[朝会]]，辄迎期先到，[[俯伏]]待事；所上便宜，手自书写，毁削草本；公朝访逮，不敢众对。[[宗族]]染其化，未尝犯法。帝甚重之。及病困，遗令[[薄葬]]，一无所用。以为棺柩一藏，不宜复见，如有[[腐败]]，伤[[孝子]]之心，使与夫人同坟异藏。帝善其令，以书示百官，因曰：“今不顺[[寿张]]侯意，无以彰其德；且吾[[万岁]]之后，欲以为式。”

[044-039] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]二十八年

[044-040] 春，正月，己巳，徙[[鲁王]]兴为[[北海王]]；以鲁益[[东海]]。帝以[[东海]]王强去就有礼，故优以大封，食二十九县，赐[[虎贲]]、[[旄头]]，设钟虡之乐，拟于[[乘舆]]。

[044-041] 夏，六月，丁卯，沛[[太后]]郭后薨。

[044-042] 初，[[马援]]兄子婿王磐，平阿侯仁之子也。[[王莽]]败，磐拥富赀为[[游侠]]，有名江、淮间。后游[[京师]]，与诸[[贵戚]]友善，援谓姊子曹训曰：“[[王氏]]，废姓也，子石当屏居自守，而反游[[京师]]长者，用气自行，多所陵折，其败必也。”后岁馀，磐坐事死；磐子肃复[[出入]][[王侯]][[邸第]]。时禁罔尚疏，[[诸王]]皆在[[京师]]，竞修[[名誉]]，招游士。[[马援]]谓[[司马（姓氏）|司马]]吕种曰：“[[建武]]之元，名为[[天下]]重开，自今以往，海内日当安耳。但忧[[国家]]诸子并壮而旧防未立，若多通[[宾客]]，则大狱起矣。卿曹戒慎之！”至是，有[[上书]]告肃等受诛之家，为[[诸王]][[宾客]]，虑因事生乱。会更始之子[[寿光]]侯鲤得幸于沛王，怨[[刘盆子]]，结客杀故式侯恭。帝怒，沛王坐系[[诏狱]]，三日乃得出。因诏[[郡县]][[收捕]][[诸王]][[宾客]]，更相牵引，死者以千数；吕种亦与其祸，临命叹曰：“马[[将军]]诚神人也！”

[044-043] 秋，八月，戊寅，[[东海]]王强、沛王辅、[[楚王]]英、[[济南王康]]、[[淮阳]]王延始就国。

[044-044] 上大会群臣，问：“谁可傅太子者？”群臣承望上意，皆言太子舅[[执金吾]]原鹿侯阴识可。[[博士]]张佚正色曰：“今[[陛下]]立太子，为阴氏乎，为[[天下]]乎？即为阴氏，则阴侯可；为[[天下]]，则固宜用[[天下]]之[[贤才]]！”帝称善，曰：“欲置傅者，以辅太子也；今[[博士]]不难正朕，况太子乎！”即拜佚为[[太子太傅]]，以[[博士]][[桓荣]]为[[少傅]]，赐以[[辎车]]、乘马。荣大会诸生，陈其[[车马]]、[[印绶]]，曰：“今日所蒙，[[稽古]]之力也，可不勉哉！”

[044-045] 北[[匈奴]][[遣使]]贡马及裘，更乞[[和亲]]，并请[[音乐]]，又求率[[西域]]诸国胡客俱献见。帝下三府议酬答之宜，[[司徒]]掾[[班彪]]曰：“臣闻孝宣[[皇帝]]敕边守尉曰：‘[[匈奴]]大国，多变诈，交接得其情，则[[却敌]][[折冲]]；应对入其数，则反为轻欺。’今北[[匈奴]]见南[[单于]]来附，惧谋其国，故数乞[[和亲]]，又远驱[[牛马]]与汉合市，重遣名王，多所[[贡献]]，斯皆外示富强以相欺诞也。臣见其献益重，知其国益虚；归亲愈数，为惧愈多。然今既未获助南，则亦不宜绝北，[[羁縻]]之义，礼无不答。谓可颇加[[赏赐]]，略与所献相当，报答之辞，令必有适。今立稿草并上，曰：‘[[单于]]不忘汉恩，追念先祖旧约，欲修[[和亲]]以辅身安国，计议甚高，为[[单于]]嘉之！往者[[匈奴]]数有乖乱，[[呼韩邪]]、[[郅支]]自相仇戾，自绝皇泽，而呼韩附亲，[[忠孝]]弥著。及汉灭[[郅支]]，遂保国传嗣，[[子孙]]相继。今南[[单于]]携众向南，[[款塞]][[归命]]，自以呼韩嫡长，次第当立，而[[侵夺]]失职，猜疑相背，数请兵将，归扫[[北庭]]，策谋纷纭，[[无所不至]]。惟念斯言不可独听，又以北[[单于]]比年[[贡献]]，欲修[[和亲]]，故拒而未许，将以成[[单于]][[忠孝]]之义。汉秉威信，总率万国，日月所照，皆为臣妾，殊俗百蛮，义无亲疏，服顺者褒赏，畔逆者诛罚，[[善恶]]之效，呼韩、[[郅支]]是也。今[[单于]]欲修[[和亲]]，款诚已达，何嫌而欲率[[西域]]诸国俱来献见！[[西域]]国属[[匈奴]]与属汉何异！[[单于]]数[[连兵]]乱，国内虚耗，[[贡物]]裁以通礼，何必献马裘！今赍杂缯五百匹，弓鞬韣丸一，矢四发，遗[[单于]]；又赐献马左[[骨都侯]]、[[右谷蠡王]]杂缯各四百匹，[[斩马剑]]各一。[[单于]]前言“[[先帝]]时所赐[[呼韩邪]]竽、瑟、空侯皆败，愿复裁赐。”念[[单于]]国尚未安，方厉武节，以战攻为务，竽瑟之用，不如良弓利剑，故未以赍。朕不爱小物，於[[单于]]便宜所欲，遣驿以闻。’”闻悉纳从之。

[044-046] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]二十九年

[044-047] 春，二月，丁巳朔，日有食之。

## 建武三十年·礼乐

[044-048] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]三十年

[044-049] 春，二月，[[车驾]][[东巡]]。群臣上言：“[[即位]]三十年，宜[[封禅]][[泰山]]。”诏曰：“[[即位]]三十年，[[百姓]]怨气满腹，‘吾谁欺，[[欺天]]乎！’‘曾谓[[泰山]]不如林放乎！’何事污七十二代之编录！若[[郡县]]远遣吏[[上寿]]，盛称虚美，必髡，令[[屯田]]。”于是群臣不敢复言。

[044-050] 甲子，上幸鲁[[济南]]；[[闰月]]，癸丑，还宫。

[044-051] 有[[星孛]]于紫宫。

[044-052] 夏，四月，戊子，徙左翊王焉为[[中山王]]。

[044-053] 五月，[[大水]]。

[044-054] 秋，七月，丁酉，上[[行幸]]鲁；冬，十一月，丁酉，还宫。

[044-055] [[胶东]]刚侯[[贾复]]薨。复从[[征伐]]，未尝丧败，数与诸将[[溃围]]解急，身被十二创。帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复光方面之勋。诸将每[[论功]]伐，复未尝有言，帝辄曰：“贾君之功，我自知之。”

[044-056] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[建武]]三十一年

[044-057] 夏，五月，[[大水]]。

[044-058] 癸酉晦，日有食之。

[044-059] 蝗。[[京兆]]掾[[第五伦]]领[[长安]]市，[[公平]]廉介，市无奸枉。每读[[诏书]]，常叹息曰：“此圣主也，一见决矣。”等辈笑之曰：“尔说将尚不能下，安能动万乘乎！”伦曰：“未遇知己，道不同故耳。”后[[举孝廉]]，补[[淮阳]]王[[医工]]长。

## 建武中元·晚年教化·光武崩

[044-060] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[中元]]元年

[044-061] 春，正月，[[淮阳]]王[[入朝]]，伦随官属得会见。帝问以政事，伦因此酬对，帝大悦；明日，复特召入，与语至夕。帝谓伦曰：“闻卿为吏，篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？”对曰：“臣三娶妻，皆无父。少遭饥乱，实不敢妄过人食。众人以臣愚蔽，故生是语耳。”帝大笑。以伦为扶夷长，未到官，追拜[[会稽太守]]；为政清而有惠，[[百姓]]爱之。

[044-062] 上读《[[河图]][[会昌]]符》曰；“赤刘之九，会命岱宗。”上感此文，乃诏[[虎贲中郎将]][[梁松]]等按索《河》、《雒》谶文，言九世当[[封禅]]者凡三十六事。于是[[张纯]]等复奏请[[封禅]]，上乃许焉。诏有司求[[元封]][[故事]]，当用方石再累，玉检、金泥。上以石功难就，欲因孝武故封石，置[[玉牒]]其中。[[梁松]]争以为不可，乃命石工取完青石，无必[[五色]]。丁卯，[[车驾]][[东巡]]。二月，己卯，幸鲁，进幸[[泰山]]。辛卯，晨，燎，[[祭天]]于[[泰山]]下[[南方]]，群神皆从，用乐如[[南郊]]。事毕，至食时，[[天子]]御辇登山，日中后，到山上，更衣。晡时，升坛北面，[[尚书令]]奉[[玉牒]]检，[[天子]]以寸二分玺亲封之，讫，[[太常]]命驺骑二千馀人发坛上方石，[[尚书令]]藏[[玉牒]]已，复石覆讫，[[尚书令]]以五寸印封石检。事毕，[[天子]][[再拜]]。群臣称[[万岁]]，乃[[复道]]下。夜半后，上乃到山下，百官明旦乃讫。甲午，禅[[祭地]]于梁阴，以[[吕后|高后]]配，[[山川]]群神从，如[[元始]]中[[北郊]][[故事]]。

[044-063] 三月，戊辰，[[司空（姓氏）|司空]][[张纯]]薨。

[044-064] 夏，四月，癸酉，[[车驾]]还宫；己卯，赦[[天下]]，[[改元]]。

[044-065] 上[[行幸]][[长安]]；五月，乙丑，还宫。

[044-066] 六月，辛卯，以[[太仆]]冯鲂为[[司空（姓氏）|司空]]。

[044-067] 乙未，[[司徒]][[冯勤]]薨。

[044-068] [[京师]][[醴泉]]涌出，又有赤草生于水崖，[[郡国]]频上[[甘露]]。群臣奏言：“灵物仍降，宜令太史撰集，以传来世。”帝不纳。常自谦无德，每[[郡国]]所上，辄抑而不当，故[[史官]]罕得记焉。

[044-069] 秋，[[郡国]]三蝗。

[044-070] 冬，十月，辛未，以[[司隶校尉]][[东莱]]李讠斤为[[司徒]]。

[044-071] 甲申，使[[司空（姓氏）|司空]]告祠[[高庙]]，上薄[[太后]][[尊号]]曰[[吕太后|高皇后]]，配食地祇。迁[[吕太后]]庙主于园，[[四时]]上祭。十一月，甲子晦，日有食之。

[044-072] 是岁，起[[明堂]]、[[灵台]]、[[辟雍]]，宣布[[图谶]]于[[天下]]。初，上以《赤伏符》即[[帝位]]，由是信用谶文，多以决定嫌疑。[[给事中]][[桓谭]][[上疏]]谏曰：“凡人情忽于见事而贵于异闻。观[[先王]]之所记述，咸以[[仁义]]正道为本，非有奇怪[[虚诞]]之事。盖[[天道]]性命，[[圣人]]所难言也，自[[子贡]]以下，不得而闻，况后世浅儒，能通之乎！今诸巧慧小才、伎数之人，增益[[图书]]，[[矫称]][[谶记]]，以欺惑贪邪，诖误[[人主]]，焉可不抑远之哉！臣谭伏闻[[陛下]]穷折[[方士]]黄白之术，甚为明矣；而乃欲听纳[[谶记]]，又何误也！其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类。[[陛下]]宜垂明听，发圣意，屏君小之曲说，述《[[五经]]》之正义。”[[疏奏]]，帝不悦。会议[[灵台]]所处，帝谓谭曰：“吾以谶决之，何如？”谭默然，良久曰：“臣不读谶。”帝问其故，谭复极言谶之非经。帝大怒曰：“[[桓谭]]非圣无法，将下，斩之！”谭叩头[[流血]]，良久，乃得解。出为[[六安]][[郡丞]]，道病卒。

[044-073] 〓〓[[范晔]]论曰：[[桓谭]]以不善谶[[流亡]]，[[郑兴]]以逊辞仅免；[[贾逵]]能附会文致，最差贵显；世主以此论学，悲哉！

[044-074] 逵，扶风人也。

[044-075] 南[[单于]]比死，弟[[左贤王]]莫立，为丘浮尤鞮[[单于]]。帝[[遣使]]赍[[玺书]]拜授[[玺绶]]，赐以[[衣冠]]及[[缯彩]]，是后遂以为常。

## 中元二年·明帝即位

[044-076] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[中元]]二年

[044-077] 春，正月，辛未，初立[[北郊]]，祀后土。

[044-078] 二月，戊戌，帝崩于[[南宫]]前殿，年六十二。帝每旦视朝，[[日昃]]乃罢，数引[[公卿]]、郎将讲论经理，夜分乃寐。[[皇太子]]见帝勤劳不怠，承间谏曰：“[[陛下]]有禹、汤之明，而失黄、老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。”帝曰：“我自乐此，不为疲也！”虽以[[征伐]]济大业，及[[天下]]既定，乃退[[功臣]]而进文吏，明慎政体，总揽权纲，量时度力，举无过事，故能恢复前烈，身致[[太平]]。

[044-079] [[太尉]][[赵熹]]典丧事。时经[[王莽]]之乱，[[旧典]]不存，[[皇太子]]与[[诸王]]杂止同席，籓国官属[[出入]][[宫省]]，与百僚无别。熹正色，横剑[[殿阶]]，扶下[[诸王]]以明[[尊卑]]；奏遣[[谒者]]将护官属分止它县，[[诸王]]并令就邸，唯得朝晡入临；整[[礼仪]]，严门卫，[[内外]]肃然。

[044-080] 太子即[[皇帝]]位，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[044-081] [[山阳王]]荆哭临不哀，而作[[飞书]]，令[[苍头]]诈称[[大鸿胪]][[郭况]]书与[[东海]]王强，言其无罪被废，及郭后黜辱，劝令东归[[举兵]]以取[[天下]]，且曰：“[[汉高祖刘邦|高祖]]起[[亭长]]，[[陛下]]兴[[白水]]，何况于王，[[陛下]][[长子]]、故副主哉！当为秋霜，无为槛羊。[[人主]]崩亡，闾阎之伍尚为[[盗贼]]，欲有所望，何况王邪！”强得书惶怖，即执其使，封书上之。明帝以荆母弟，秘其事，遣荆出止[[河南]]宫。

[044-082] 三月，丁卯，葬[[光武]][[皇帝]]于原陵。

[044-083] 夏，四月，丙辰，诏曰：“方今上无[[天子]]，下无[[方伯]]，若涉渊水而无[[舟楫]]。夫万乘至重而壮者虑轻，实赖有德[[左右]]小子。[[高密]]侯禹，元功之首；[[东平王苍]]，宽博有谋。有以禹为[[太傅]]，苍为[[骠骑将军]]。”苍恳辞，帝不许。又诏[[骠骑将军]]置[[长史]]、[[掾史]]员四十人，位在[[三公]]上。苍尝荐[[西曹掾]][[齐国]]吴良，帝曰：“荐贤助国，[[宰相]]之职也。[[萧何]]举[[韩信]]，设坛而拜，不复考试，今以良为[[议郎]]。”

[044-084] 初，烧当羌豪滇良击破先零，夺居其地；滇良卒，子滇吾立，附落转盛。秋，滇吾与弟滇岸率众寇[[陇西]]，败[[太守]]刘盱于允街，于是守寨诸羌皆叛。诏[[谒者]]张鸿领诸郡兵击之，战于[[允吾]]，鸿军[[败没]]。冬，十一月，复遣[[中郎将]][[窦固]]监[[捕虏]][[将军]][[马武]]第二[[将军]]、四万人讨之。

[044-085] 是岁，南[[单于]]莫死，弟汗立，为伊伐于虑鞮[[单于]]。

[044-086] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝上

[044-087] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[永平]]元年

[044-088] 春，正月，帝率[[公卿]]已下朝于原陵，如[[元会]]仪。[[乘舆]]拜神坐，退，坐[[东厢]]；[[侍卫]]官皆在神坐后，太官上食，[[太常]]奏乐；[[郡国]][[上计吏]]以次前，当神轩占其郡谷价及民所疾苦。是后遂以为常。

[044-089] 夏，五月，[[高密]]元侯[[邓禹]]薨。

[044-090] [[东海]]恭王强病，上[[遣使]]者[[太医]]乘驿视疾，骆驿不绝。诏沛王辅、[[济南王康]]、[[淮阳]]王延诣鲁省疾。戊寅，强薨，临终，[[上疏]][[谢恩]]，言：“身既夭命，孤弱复为[[皇太后]]、[[陛下]]忧虑，诚悲诚惭！息政，[[小人]]也，猥当袭臣后，必非所以全利之也，愿还[[东海郡]]。今[[天下]]新罹大忧，惟[[陛下]]加[[供养]][[皇太后]]，数进御餐。臣强困劣，言不能尽意，愿并谢[[诸王]]，[[不意]]永不复相见也！”帝览书悲恸，从[[太后]]出幸津门亭发哀，使[[大司空]][[持节]]护丧事，赠送以[[殊礼]]，诏[[楚王]]英、[[赵王]]栩、[[北海王]]兴及[[京师]][[亲戚]]皆[[会葬]]。帝追惟强深执谦俭，不欲厚葬以违其意，于是特诏：“遗送之物，务从约省，衣足敛形，茅车瓦器，物减于制，以彰王卓尔独行之志。”[[将作大匠]]留起[[陵庙]]。

[044-091] 秋，七月，[[马武]]等击烧当羌，大破之，馀皆降散。

[044-092] [[山阳王]]荆私迎能为星者，与谋议，冀[[天下]]有变。帝闻之，徙封荆[[广陵]]王，遣之国。[[辽东太守]][[祭肜]]使偏何讨赤山[[乌桓]]，大破之，斩其魁帅。[[塞外]]震詟，西自[[武威]]，东尽[[玄菟]]，皆来[[内附]]，野无风尘，乃悉罢缘边[[屯兵]]。

[044-093] [[东平王苍]]以为[[中兴]]三十馀年，四方无虞，宜修[[礼乐]]，乃与[[公卿]]共议定南[[北郊]][[冠冕]]、[[车服]][[制度]]及[[光武]]庙[[登歌]]、八俏舞数，上之。

[044-094] 好畦愍侯[[耿弇]]薨。

[044-095] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[永平]]二年

[044-096] 春，正月，辛未，宗祀光琥[[皇帝]]于[[明堂]]，帝及[[公卿]][[列侯]]，始服[[冠冕]]、[[玉佩]]以行事。礼毕，登[[灵台]]，望云物。赦[[天下]]。

[044-097] 三月，临[[辟雍]]，初行大射礼。

[044-098] 冬，十月，壬子，上幸[[辟雍]]，初行[[养老]]礼；以李躬为[[三老]]，[[桓荣]]为[[五更]]。[[三老]]服都纻大袍，冠[[进贤]]，扶玉杖；[[五更]]亦如之，不杖。[[乘舆]]到壁雍礼殿，御坐[[东厢]]，[[遣使]]者安车迎[[三老]]、[[五更]]于[[太学]]讲堂，[[天子]]迎于门屏，交礼；道自阼阶，[[三老]]升自宾阶；至阶，[[天子]]揖如礼。[[三老]]升，东面，[[三公]]设几，[[九卿]]正履，[[天子]]亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后。[[五更]]南面，[[三公]]进供，礼亦如之。礼毕，引[[桓荣]]及[[弟子]]升堂，上自为下说，诸儒执经问难于前，[[冠带]]搢绅之人圜桥门而观听者，盖亿万计。于是下诏赐荣爵[[关内]]侯；[[三老]]、[[五更]]皆以二千石禄养终厥身。赐[[天下]][[三老]]酒，人一石，肉四十斤。上自为太子，受《[[尚书]]》于[[桓荣]]，及即[[帝位]]，犹尊荣以师礼。尝幸[[太常]]府，令荣坐东面，设[[几杖]]，会百官及荣[[门生]]数百人，上亲自执业；诸生或避位发难，上谦曰：“[[太师]]在是。”既罢，悉以太官供具赐[[太常]]家。荣每[[疾病]]，帝辄[[遣使]]者[[存问]]，太官、[[太医]]相望于道。及笃，[[上疏]][[谢恩]]，让还爵士。帝幸其家问[[起居]]，入街，下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以床茵、[[帷帐]]、[[刀剑]]、衣被，良久乃去。自是[[诸侯]]、[[将军]]、[[大夫]][[问疾]]者，不敢复乘车到门，皆拜床下。荣卒，帝亲自[[变服]]临丧送葬，赐冢茔于首山之阳。子郁当嗣，让其兄子泛；帝不许，郁乃受封，而悉以租入与之。帝以郁为[[侍中]]。

[044-099] 上以[[中山王]]焉，[[郭太后]]少子，[[太后]]尤爱之，故独留[[京师]]，至是始与[[诸王]]俱就国，赐以[[虎贲]]、官骑，[[恩宠]]尤厚，独得往来[[京师]]。帝礼待阴、郭，每事必均，数受[[赏赐]]，[[恩宠]]俱渥。

[044-100] 甲子，上[[行幸]][[长安]]。十一月，甲申，[[遣使]]者以中牢祠[[萧何]]、[[霍光]]。帝过，式其墓。进幸[[河东]]；癸卯，还宫。

[044-101] 十二月，[[护羌校尉]]窦林坐[[欺罔]]及臧罪，下狱死。林者，融之从兄子也。于是[[窦氏]]一公、两侯、[[三公]]主、四二千石相与并时，自祖及孙，[[官府]][[邸第]]相望京邑，于[[亲戚]][[功臣]]中莫与为比。及林诛，帝数干诏切责融，融惶恐[[乞骸骨]]，[[诏令]]归第养病。

[044-102] 是岁，初迎气于五郊。

[044-103] 新阳侯阴就子丰尚郦邑[[公主]]。[[公主]]骄妒，丰杀之，被诛，[[父母]]皆自杀。

[044-104] 南[[单于]]汗死，[[单于]]比之子適立，为盆僮尸逐侯鞮[[单于]]。

[044-105] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]下[[永平]]三年

[044-106] 春，二月，甲寅，[[太尉]]赵、[[司徒]]李讠斤免。

[044-107] 丙辰，以[[左冯翊]][[郭丹]]为[[司徒]]。

[044-108] 己未，以[[南阳太守]][[虞延]]为[[太尉]]。

[044-109] 甲子，立[[贵人]]马氏为[[皇后]]，[[皇子]]炟为太子。后，援之女也，[[光武]]时，以选入太子宫，能奉承阴后，傍接同列，礼则修备，[[上下]]安之，遂见宠异；及帝[[即位]]，为[[贵人]]。时后前母姊女贾氏亦以选入，生[[皇子]]炟。帝以后无子，命养之，谓曰：“人未必当自生子，但患爱养不至耳！”后于是尽心抚育，劳悴过于所生。太子亦孝性淳笃，母子[[慈爱]]，[[始终]]无纤介之间。后常以皇嗣未广，荐达[[左右]]，若恐不及。[[后宫]]有进见者，每加慰纳；若数所宠引，辄加隆遇。及有司奏立[[长秋]]宫，帝未有所言，[[皇太后]]曰：“马[[贵人]]德冠[[后宫]]，即其人也。”后既正位[[宫闱]]，愈自谦肃，好读书。常衣大练，裙不加缘；[[朔望]]诸姬主[[朝请]]，望见后袍衣疏粗，以为绮縠，就视，乃笑。后曰：“此缯特宜染色，故用之耳。”群臣[[奏事]]有难平者，帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事。帝由是宠敬，[[始终]]无衰焉。

[044-110] 帝思[[中兴]][[功臣]]，乃[[图画]]二十八将于[[南宫]][[云台]]，以[[邓禹]]为首，次[[马成]]、[[吴汉]]、[[王梁]]、[[贾复]]、[[陈俊]]、[[耿弇]]、[[杜茂]]、[[寇恂]]、[[傅俊]]、[[岑彭]]、坚钅覃、[[冯异]]、[[王霸]]、[[硃祜]]、[[任光]]、[[祭遵]]、[[李忠]]、[[景丹]]、[[万修]]、[[盖延]]、[[邳肜]]、銚期、[[刘植]]、[[耿纯]]、[[臧宫]]、[[马武]]、[[刘隆]]，又益以[[王常]]、[[李通]]、[[窦融]]、[[卓茂]]，合三十二人。[[马援]]以[[椒房]]之亲，独不与焉。

[044-111] 夏，四月，辛酉，封[[皇子]]建为[[千乘]]王，羡为[[广平王]]。

[044-112] 六月，丁卯，有[[星孛]]于天船北。

[044-113] 帝大起[[北宫]]。时天旱，[[尚书仆射]][[会稽]][[钟离意]]诣阙，免冠，[[上疏]]曰：“昔成汤遭旱，以六事自责曰：‘政不节邪？使民疾邪？[[宫室]]荣邪？女谒盛邪？[[苞苴]]行邪？谗夫昌邪？’[[窃见]][[北宫]]大作，民失[[农时]]；自古非苦[[宫室]]小狭，但患民不[[安宁]]，宜且罢止，以[[应天]]心。”帝策诏报曰：“汤引六事，咎在一人，其冠、履，勿谢！”又敕[[大匠]]止作诸宫，减省不急。诏因谢[[公卿]]百僚，遂庆时澍雨。意荐[[全椒]]长[[刘平]]，诏[[征拜]][[议郎]]。平在[[全椒]]，政有[[恩惠]]，民或增赀就赋，或减年从役。剌史、[[太守]]行部，狱无系囚，人自以得所，不知所问，唯班[[诏书]]而去。帝性褊察，好以[[耳目]]隐发为明，[[公卿]][[大臣]]数被诋毁，[[近臣]][[尚书]]以下至见提曳。常以事怒郎药崧，以杖撞之；崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：“郎出！”崧乃曰：“[[天子]]穆穆，[[诸侯]]皇皇，未闻[[人君]]，自起撞郎。”帝乃赦之。是时[[朝廷]]莫不悚忄栗，争为严切以避诛责，唯锺离意独敢[[谏争]]，数封还[[诏书]]，臣下过失，辄救解之。会连有变异，[[上疏]]曰：“[[陛下]]敬畏鬼神，忧恤[[黎元]]，而天气未和，寒暑违节者，咎在群臣不能宣化治职，而以苛刻为俗，百官无相亲之心，[[吏民]]无雍雍之志，至于感逆和气，以致天灾。[[百姓]]可以德胜，难以力服，《鹿鸣》之诗必言宴乐者，以人神之心洽，然后天气和也。愿[[陛下]]垂圣德，[[缓刑]]罚，顺时气以调[[阴阳]]。”帝虽不能用，然知其至诚，终爱厚之。

[044-114] 秋，八月，戊辰，诏改[[太乐]]官曰太予，用谶文也。

[044-115] 壬申晦，日有食之。诏曰：“昔楚庄无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，天不降谴。今之动变，倘尚可救，有司勉思厥职，以匡无德。”

[044-116] 冬，十月，甲子，[[车驾]]从[[皇太后]]幸[[章陵]]。[[荆州]]剌史郭贺，官有殊政，上赐以[[三公]]之服，[[黼黻]]，[[冕旒]]；敕行部去襜帷，使[[百姓]]见其容服，以章有德，戊辰，还自[[章陵]]。

[044-117] 是岁，[[京师]]及[[郡国]]七[[大水]]。

[044-118] [[莎车]]王贤以[[兵威]]逼夺于窴、[[大宛]]、妫塞[[王国]]，使其将守之。于窴人杀其将君德，立大人休莫霸为王。贤率诸国兵数万击之，大为休莫霸所败，脱身走还。休莫霸进围[[莎车]]，中流矢死，于窴人复立其兄子[[广德]]为王，[[广德]]使其弟仁攻贤。[[广德]]父先拘在[[莎车]]，贤乃归其父，以女妻之，与之[[和亲]]。
