---
id: 第021卷
label: 第021卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十一，汉纪十三
tags: []
---

# [[第021卷]]　卷第二十一　【汉纪十三】

[021-001] 【汉纪十三】　起玄黓涒滩，尽玄黓敦牂，凡十一年。

## 元封二年·天地祭典·神仙方术

[021-002] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之[[上元]]封二年

[021-003] 冬，十月，上[[行幸]]雍，祠五畤；还，祝祠泰一，以拜德星。

[021-004] 春，正月，[[公孙卿]]言：“见神人[[东莱]]山，若云欲见[[天子]]。”[[天子]]于是幸[[缑氏]]城，拜卿为[[中大夫]]，遂至[[东莱]]，宿留之，数日，无所见，见大人迹云。复遣[[方士]]求神怪，采芝药，以千数。时岁旱，[[天子]]既出无名，乃祷万里沙。夏，四月，还，过祠[[泰山]]。

[021-005] 初，[[河决]]瓠子，后二十馀岁不复塞，梁、楚之地尤被其害。是岁，上使汲仁、[[郭昌]]二卿发卒数万人塞瓠子[[河决]]。[[天子]]自[[泰山]]还，自临决河，沈[[白马]]、玉璧于河，令群臣、从官自[[将军]]以下皆负薪，卒填决河。筑宫其上，名曰宣防宫。导[[河北]]行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无[[水灾]]。

[021-006] 上还[[长安]]。

[021-007] 初令越巫祠上帝、百鬼，而用鸡卜。

[021-008] [[公孙卿]]言仙人好楼居，于是上令[[长安]]作蜚廉、桂观，[[甘泉]]作益寿、延寿观，使卿[[持节]]设具而候神人。又作通天茎台，置祠具其下。更置[[甘泉]]前殿，益广诸[[宫室]]。

[021-009] 初，全燕之世，尝略属直番、[[朝鲜]]，为置吏，筑[[障塞]]。秦灭燕，属[[辽东]]外徼。[[汉兴]]，为其远难守，复修[[辽东]]故塞，至氵具水为界，属燕。[[燕王]][[卢绾]]反，入[[匈奴]]。燕人[[卫满]][[亡命]]，聚党千馀人，椎髻、[[蛮夷]]服而东走出塞，渡氵具水，居秦故空地[[上下]]障，稍役属[[真番]]、[[朝鲜]][[蛮夷]]及燕[[亡命]]者王之，都王险。会孝惠、[[吕后|高后]]时，[[天下]]初定，[[辽东太守]]即约满为外臣，保[[塞外]][[蛮夷]]，无使盗边；诸[[蛮夷]]君欲入见[[天子]]，勿得禁止。以故满得以[[兵威]]财物侵降其旁小邑，[[真番]]、[[临屯]]皆来服属，方数千里。传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见，辰国欲[[上书]]见[[天子]]，又雍阏不通。是岁，汉使涉何诱谕，右渠终不肯[[奉诏]]。何去至界上，临氵具水，使御刺杀送何者[[朝鲜]]裨王长，即渡，驰入塞，遂归报[[天子]]曰：“杀[[朝鲜]]将。”上为其名美，即不诘，拜何为[[辽东]]东[[部都尉]]。[[朝鲜]]怨何，[[发兵]]袭攻杀何。

[021-010] 六月，[[甘泉]]房中产芝九茎，上为之赦[[天下]]。

[021-011] 上以旱为忧，[[公孙卿]]曰：“[[黄帝]]时，封则天旱，[[乾封]]三年。”上乃下诏曰：“天旱，意[[乾封]]乎！”

[021-012] 秋，作[[明堂]]于汶上。

[021-013] 上募[[天下]]死罪为兵，遣[[楼船将军]][[杨仆]]从齐浮[[渤海]]，[[左将军]]荀彘出[[辽东]]，以讨[[朝鲜]]。

[021-014] 初，上使王然于以越破及诛南夷[[兵威]]喻滇王[[入朝]]。滇[[王者]]，其众数万人，其旁[[东北]]有劳深、靡莫，皆同姓相杖，未肯听。劳深、靡莫数侵犯使者[[吏卒]]。于是上[[遣将]]军[[郭昌]]、[[中郎将]]卫广发巴、蜀兵击灭劳深、靡莫，以兵临滇。滇王举国降，请置吏[[入朝]]，于是以为[[益州郡]]，赐滇王王印，复长其民。

[021-015] 是时，汉灭两越，[[平西]]南夷，置初郡十七，且以其故俗治，毋[[赋税]]。[[南阳]]、[[汉中]]以往郡，各以地比，给初郡[[吏卒]]奉食、币物、[[传车]]、马被具。而初郡时时小反，杀吏，汉发[[南方]][[吏卒]]往诛之，间岁万馀人，费皆仰给[[大农]]。[[大农]]以[[均输]]、调[[盐铁]]助赋，故能赡之。然兵所过，县为以訾给毋乏而已，不也言擅赋法矣。

[021-016] 是岁，以[[御史中丞]][[南阳]][[杜周]]为[[廷尉]]。周外宽，内深次骨，其治大放[[张汤]]。时[[诏狱]]益多，二千石系者，[[新故]]相因，不减百馀人；[[廷尉]]一岁至千馀章，章大者连逮证案数百，小者数十人，远者数千，近者数百里会狱。[[廷尉]]及[[都官|中都官]][[诏狱]]至六七万人，吏所增加，十万馀人。

## 元封三年·大宛战争开始

[021-017] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之[[上元]]封三年

[021-018] 冬，十二月，雷；[[雨雹]]，大如[[马头]]。上[[遣将]]军[[赵破奴]]击[[车师]]。破奴与[[轻骑]]七百馀先至，虏[[楼兰]]王，遂破[[车师]]，因[[举兵]]威以困[[乌孙]]、[[大宛]]之属。春，正月，甲申，封破奴为[[赵破奴|浞野侯]]。[[王恢]]佐破奴击[[楼兰]]，封恢为浩侯。于是[[酒泉]]列[[亭障]]至[[玉门]]矣。

[021-019] 初作[[角抵]]戏、[[鱼龙]]曼延之属。

[021-020] 汉兵[[入朝]]鲜境，[[朝鲜]]王右渠[[发兵]]距险。[[楼船将军]]将齐兵七千人先至王险。右渠城守，窥知[[楼船]]军少，即出城击[[楼船]]；[[楼船]]军败散，遁山中十馀日，稍求退散卒，复聚。[[左将军]]击[[朝鲜]]氵具水西军，未能破。[[天子]]为两将未有利，乃使卫山因[[兵威]]往谕右渠。右渠见使者，[[顿首]]谢：“愿降，恐两将诈杀臣，今见[[信节]]，请复降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈[[军粮]]；人众万馀，持兵方渡氵具水。使者及[[左将军]]疑其为变，谓太子：“已服降，宜令人毋持兵。”太子亦疑使者、[[左将军]]诈杀之，遂不渡氵具水，复引归。山还报[[天子]]，[[天子]]诛山。

[021-021] [[左将军]]破氵具水[[上军]]，乃前至城下，围其[[西北]]，[[楼船]]亦往会，居城南。右渠遂[[坚守]]城，数月未能下。[[左将军]]所将燕、代卒多劲悍，[[楼船]]将齐卒已尝[[败亡]]困辱，卒皆恐，将心惭，共围右渠，常持和节。[[左将军]]急击之。[[朝鲜]][[大臣]]乃阴[[间使]]人私约降[[楼船]]，往来言尚未肯决。[[左将军]]数与[[楼船]]期战，[[楼船]]欲就其约，不会。[[左将军]]亦使人求间隙降下[[朝鲜]]，[[朝鲜]]不肯，心附[[楼船]]，以故两将不相能。[[左将军]]心意[[楼船]]前有失军罪，今与[[朝鲜]]私善，而又不降，疑其有反计，未敢发。

[021-022] [[天子]]以两将[[围城]]乖异，兵久不决，使[[济南太守]][[公孙（姓氏）|公孙]]遂往正之，有便宜得以[[从事]]。遂至，[[左将军]]曰：“[[朝鲜]]当下，久之不下者，[[楼船]]数期不会。”具以素所意告，曰：“今如此不取，恐为大害。”遂亦以为然，乃以节召[[楼船将军]]入[[左将军]]营计事，即命[[左将军]][[麾下]]执[[楼船将军]]，并其军。以报[[天子]]，[[天子]]诛遂。

[021-023] [[左将军]]已并两军，即急击[[朝鲜]]。[[朝鲜]]相路人、相韩阴、尼谿相参、[[将军]]王唊相与谋曰：“始欲降[[楼船]]，[[楼船]]今执，独[[左将军]]并将，战益急，恐不能与战；王又不肯降。”阴、唊、路人皆亡降汉，路人道死。夏，尼谿参使人杀[[朝鲜]]王右渠[[来降]]。王险城未下，故右渠之[[大臣]]成己又反，复攻吏。[[左将军]]使右渠子长、降相路人之子最[[告谕]]其民。诛成己。以故遂定[[朝鲜]]，为[[乐浪]]、[[临屯]]、[[玄菟]]、[[真番]]四郡。封参为澅清侯，阴为萩苴侯，唊为[[平州]]侯，长为几侯，最以父死颇有功，为[[涅阳]]侯。[[左将军]]征至，坐争功相嫉乖计，[[弃市]]。[[楼船将军]]亦坐兵至列口，当待[[左将军]]，擅先纵，失亡多，当诛，赎为[[庶人]]。

[021-024] [[班固]]曰：[[玄菟]]、[[乐浪]]，本[[箕子]]所封。昔[[箕子]]居[[朝鲜]]，教其民以[[礼义]]，田蚕织作，为民设禁八条，相杀，以当时偿杀；相伤，以谷偿；相盗者，男没入为其家奴，女为婢；欲自赎者人五十万，虽免为民，俗犹羞之，[[嫁娶]]无所售。是以其民终不相盗，无[[门户]]之闭，妇人贞信不淫辟。其[[田野]][[饮食]]以[[笾豆]]，[[都邑]]颇放效吏，往往以杯器食。郡初取殒于[[辽东]]，吏见民无闭臧，及[[贾人]]往者，夜则为盗，俗稍益薄，今于犯禁浸多，至六十馀条。可贵哉，仁贤之化也！然[[东夷]]天性柔顺，异于三方之外。故[[孔子]]悼道不行，设浮桴于海，欲居九夷，有以也夫！

[021-025] 秋，七月，胶西于王端薨。

[021-026] [[武都]]氐反，分徙[[酒泉]]。

[021-027] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之[[上元]]封四年

[021-028] 冬，十月，上[[行幸]]雍，祠五畤。通[[回中]]道，遂北出[[萧关]]。历独鹿、鸣泽，自代而还，幸[[河东]]。春，三月，祠后土，赦[[汾阴]]、[[夏阳]]、中都死罪以下。

[021-029] 夏，[[大旱]]。

[021-030] [[匈奴]]自卫、霍度幕以来，希复为寇，远徙[[北方]]，休[[养士]]马，习[[射猎]]，数使使于汉，好辞甘言求[[请和]]亲。汉使[[北地]]人王乌等窥[[匈奴]]，乌从其俗，去节入[[穹庐]]，[[单于]]爱之，佯许甘言，为遣其太子入汉[[为质]]。汉使[[杨信]]于[[匈奴]]，信不肯从其俗，[[单于]]曰：“故约汉尝遣翁主，给[[缯絮]]食物有品，以[[和亲]]，而[[匈奴]]亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子[[为质]]，无几矣。”信既归，汉又使王乌往，而[[单于]]复谄以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：“吾欲入汉见[[天子]]，面相约为兄弟。”王乌归报汉，汉为[[单于]]筑邸于[[长安]]。[[匈奴]]曰：“非得汉[[贵人]]使，吾不与诚语。”[[匈奴]]使其[[贵人]]至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。汉使[[路充国]]佩二千石[[印绶]]往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰：“此汉[[贵人]]也。”[[单于]]以为汉杀吾贵使者，乃留[[路充国]]不归。诸所言者，[[单于]]特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子。于是[[匈奴]]数使[[奇兵]]侵犯汉边。乃拜[[郭昌]]为拔胡[[将军]]，及[[赵破奴|浞野侯]]屯[[朔方]]以东，备胡。

## 元封五年·卫青薨

[021-031] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之[[上元]]封五年

[021-032] 冬，上[[南巡]]狩，至于盛唐，[[望祀]]虞舜于九疑。登灊天柱山，自[[寻阳]]浮江，亲射蛟江中，获之。[[舳舻]]千里，薄枞阳而出，遂北至[[琅邪]]，并海，所过礼祠其[[名山]][[大川]]。春，三月，还至太山，增封。甲子，始祀上帝于[[明堂]]，配以[[汉高祖刘邦|高祖]]，因朝[[诸侯王]]、[[列侯]]，受郡、国计。夏，四月，赦[[天下]]，所幸县毋出今年[[租赋]]。还，幸[[甘泉]]，郊泰畤。

[021-033] [[长平]]烈侯[[卫青]]薨。起冢，象[[庐山]]。

[021-034] 上既攘却胡、越，开地斥境，乃置[[交趾]]、[[朔方]]之州，及冀、幽、并、兗、徐、青、扬、荆、豫、益、凉等州，凡十三部，皆置[[刺史]]焉。

[021-035] 上以名臣[[文武]]欲尽，乃下诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立[[功名]]。夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。其令州、郡察吏、民有[[茂才]]、异等可为将、相及使绝国者。”

## 元封六年·巡行天下

[021-036] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之[[上元]]封六年

[021-037] 冬，上[[行幸]][[回中]]。

[021-038] 春，作首山宫。

[021-039] 三月，[[行幸]][[河东]]，祠后土，赦[[汾阴]][[殊死]]以下。

[021-040] 汉既通[[西南夷]]，开五郡，欲地接以前通[[大夏]]，岁[[遣使]]十馀辈出此初郡，皆闭昆明，为所杀，夺币物。于是[[天子]]赦[[京师]][[亡命]]，令[[从军]]，遣拔胡[[将军]][[郭昌]]将以击之，[[斩首]]数十万。后复[[遣使]]，竟不得通。

[021-041] 秋，[[大旱]]，蝗。

[021-042] [[乌孙]]使者见汉广大，归报其国，其国乃益重汉。[[匈奴]]闻[[乌孙]]与汉通，怒，欲击之。又其旁[[大宛]]、[[月氏]]之属皆事汉，[[乌孙]]于是恐，使使愿得尚汉[[公主]]，为昆弟。[[天子]]与群臣议，许之。[[乌孙]]以千匹马往聘汉女。汉以[[江都]][[王建]]女细君为[[公主]]，往妻[[乌孙]]，赠送甚盛；[[乌孙]]王[[昆莫]]以为右夫人。[[匈奴]]亦遣女妻[[昆莫]]，以为左夫人。[[公主]]自治[[宫室]]居，[[岁时]]一再与[[昆莫]]会，[[置酒]][[饮食]]。[[昆莫]]年老，言语不通，[[公主]]悲愁思归，[[天子]]而怜之，间岁[[遣使]]者以[[帷帐]][[锦绣]]给遗焉。[[昆莫]]曰：“我老，”欲使其孙岑娶[[尚公主]]。[[公主]]不听，[[上书]]言状。[[天子]]报曰：“从其国俗，欲与[[乌孙]]共灭胡。”岑娶遂妻[[公主]]。[[昆莫]]死，岑娶代立，为[[昆弥]]。

[021-043] 是时，汉使西逾[[葱岭]]，抵[[安息]]。[[安息]]发使，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉，及诸小国驩潜、大益、车姑师、扜冞、苏Ε之属，皆随汉使献见[[天子]]，[[天子]]大悦。西国使更来更去，[[天子]]每[[巡狩]]海上，悉从外国客，大都、多人则过之，散财帛以[[赏赐]]，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。大[[角抵]]，出奇戏、诸怪物，多聚观者。[[行赏]]赐，酒池肉林，令外国客遍观名[[仓库]]府藏之积，见汉之广大，倾骇之。[[大宛]][[左右]]多蒲萄，可以为酒；多苜蓿，[[天马]]嗜之；汉使采其实以来，[[天子]]种之于[[离宫]]别观旁，极望。然[[西域]]以近[[匈奴]]，常畏[[匈奴]]使，待之过于汉使焉。

[021-044] 是岁，[[匈奴]]乌维[[单于]]死，子乌师庐立，年少，号“儿[[单于]]”。自此之后，[[单于]]益[[西北]]徙，左方兵直[[云中]]，右方直[[酒泉]]、[[敦煌郡]]。

## 太初元年·改历·李广利征大宛

[021-045] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之上[[太初]]元年

[021-046] 冬，十月，上[[行幸]][[泰山]]。十一月，甲子朔旦，[[冬至]]，祠上帝于[[明堂]]。东至海上，考入海及[[方士]]求神者莫验；然益遣，冀遇之。乙酉，[[柏梁台]]灾。

[021-047] 十二月，甲午朔，上亲禅高里，祠后土，临[[勃海]]，将以[[望祀]]蓬莱之属，冀至殊廷焉。春，上还，以[[柏梁]]灾，故朝[[诸侯]]，受计于[[甘泉]]。[[甘泉]]作[[诸侯]]邸。

[021-048] [[越人]]勇之曰：“越俗，有[[火灾]]复起屋，必以大，用胜服之。”于是作[[建章宫]]，度为千门万户。其东则凤阙，高二十馀丈；其西则唐中，数十里[[虎圈]]；其北治大池，[[渐台]]高二十馀丈，命曰太液池，中有蓬莱、方丈、[[瀛洲]]、壶梁，象海中神山、龟鱼之属；其南有[[玉堂]]、璧门、大鸟之属。立神明台、井幹楼，度五十丈，辇道相属焉。

[021-049] [[大中]][[大夫]][[公孙卿]]、壶遂、[[司马迁|太史令]][[司马迁]]等言：“历纪坏废，宜[[改正朔]]。”上诏[[兒宽]]与[[博士]]赐等共议，以为宜用夏正。夏，五月，诏卿、遂、迁等共造汉《[[太初历]]》，以正月为岁首，色上黄，数用五，定官名，协[[音律]]，定[[宗庙]]百官之仪，以为典常，垂之后世云。

[021-050] [[匈奴]]儿[[单于]]好杀伐，国人不安；又有天灾，畜多死。[[左大都尉]]使人间告汉曰：“我欲杀[[单于]]降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。”上乃遣因杅[[将军]][[公孙敖]]筑[[塞外]][[受降城]]以应之。

[021-051] 秋，八月，上[[行幸]][[安定]]。

[021-052] 汉使入[[西域]]者言：“宛有善马，在贰师城，匿不肯与汉使。”[[天子]]使[[壮士]]车令等持千金及[[金马]]以请之。宛王与其群臣谋曰：“汉去我远，而盐水中数败，出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而绝邑，乏食者多，汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎！无奈我何。贰师马，宛宝马也。”遂不肯予汉使。汉使怒，[[妄言]]，椎[[金马]]而去。宛[[贵人]]怒曰：“汉使至轻我！”遣汉使去，令其东边郁成王遮攻，杀汉使，取其财物。

[021-053] 于是[[天子]]大怒。诸尝使宛姚定汉等言：“宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，[[强弩]]射之，可尽虏矣。”[[天子]]尝使[[赵破奴|浞野侯]]以七百骑虏[[楼兰]]王，以定汉等言为然；而欲侯宠姬[[李氏]]，乃拜[[李夫人]]兄广利为[[贰师将军]]，发属国六千骑及[[郡国]]恶少年数万人，以往伐宛。期至贰师城取善马，故号[[贰师将军]]。赵始成为[[军正]]，故浩侯[[王恢]]使导军，而李哆为[[校尉]]，制[[军事]]。

[021-054] [[臣光曰]]：[[武帝]]欲侯宠姬[[李氏]]，而使广利将兵伐宛，其意以为非有功不侯，不欲负高帝之约也。夫[[军旅]]大事，国之[[安危]]、民之[[死生]]系焉。苟为不择[[贤愚]]而授之，欲徼幸咫尺之功，藉以为名而私其所爱，不若无功而侯之为愈也。然则[[武帝]]有见于[[封国]]，无见于置将；谓之能守[[先帝]]之约，臣曰过矣。[[中尉]][[王温舒]]坐为奸利，罪当族，自杀；时两弟及两婚家亦各自坐佗罪而族。[[光禄勋]][[徐自为]]曰：“悲夫！古有[[三族]]，而[[王温舒]]罪至同时而五族乎！”

[021-055] [[关东]]蝗大起，飞西至[[敦煌]]。

## 太初二年·大宛战事

[021-056] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之上[[太初]]二年

[021-057] 春，正月，戊申，牧丘恬侯[[石庆]]薨。

[021-058] [[闰月]]，[[丁丑]]，以[[太仆]][[公孙贺]]为[[丞相]]，封葛绎侯。时[[朝廷]]多事，[[督责]][[大臣]]，自[[公孙弘]]后，[[丞相]]比坐事死。[[石庆]]虽以谨得终，然数被谴。贺引拜为[[丞相]]，不受[[印绶]]，屯首涕泣不肯起。上乃起去，贺不得已拜，出曰：“我从是殆矣！”

[021-059] 三月，上[[行幸]][[河东]]，祠后土。

[021-060] 夏，五月，籍[[吏民]]马补[[车骑]]马。

[021-061] 秋，蝗。

[021-062] [[贰师将军]]之西也，既过盐水，当道小国各城守，不肯给食，攻之不能下。下者得食，不下者数日则去。比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢。攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。[[贰师将军]]与李哆、赵始成等计：“至郁成尚不能举，况至其[[王都]]乎！”[[引兵]]而还。至[[敦煌]]，十不过什[[一二]]，使使[[上书]]言：“道远，多乏食，且[[士卒]]不患战而患饥，人少，不足以拔宛。愿且[[罢兵]]，益发而复往。”[[天子]]闻之，大怒，使使遮[[玉门]]曰：“军有敢入者，辄斩之！”贰师恐，因留[[敦煌]]。

[021-063] 上犹以[[受降城]]去[[匈奴]]远，遣浚稽[[将军]][[赵破奴]]将二万馀骑出[[朔方]][[西北]]二千馀里，期至[[浚稽山]]而还。[[赵破奴|浞野侯]]既至期，[[左大都尉]]欲发而觉，[[单于]]诛之，发左方兵击[[赵破奴|浞野侯]]。[[赵破奴|浞野侯]]行捕首虏，得数千人，还，未至[[受降城]]四百里，[[匈奴]]兵八[[万骑]]围之。[[赵破奴|浞野侯]]夜自出求水，[[匈奴]]间捕生得[[赵破奴|浞野侯]]，因急击其军，[[军吏]]畏亡将而诛，莫相劝归者，军遂没于[[匈奴]]。儿[[单于]]大喜，因遣[[奇兵]]攻[[受降城]]，不能下，乃寇入边而去。

[021-064] 冬，十二月，[[兒宽]]卒。

### 太初三年·胶东太守延广为御史大夫

[021-065] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之上[[太初]]三年

[021-066] 春，正月，[[胶东]][[太守]]延广为[[御史大夫]]。

[021-067] 上[[东巡]]海上，考[[神仙]]之属皆无验，令祠官礼东[[泰山]]。夏，四月，还，修封[[泰山]]，禅石闾。

[021-068] [[匈奴]]儿[[单于]]死，子年少，[[匈奴]]立其季父[[右贤王]]呴犁湖为[[单于]]。

[021-069] 上遣[[光禄勋]][[徐自为]]出[[五原塞]]数百里，远者千馀里，[[筑城]]、障、列亭，[[西北]]至庐朐，而使[[游击将军]][[韩说]]、[[长平]]侯卫伉屯其旁；使[[强弩都尉]][[路博德]]筑[[居延]]泽上。秋，[[匈奴]]大入[[定襄]]、[[云中]]，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所[[筑城]]、列亭、障；又使[[右贤王]]入[[酒泉]]、[[张掖]]，略数千人。会[[军正]]任文击救，尽复失所得而去。

[021-070] 是岁，[[睢阳]]侯[[张昌]]坐为[[太常]]乏祠，国除。

[021-071] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]封[[功臣]]为[[列侯]]百四十有三人。时[[兵革]]之馀，大城、名都民人散亡，[[户口]]可得而数，裁什[[二三]]。大侯不过万家，小者五六百户。其[[封爵]]之誓曰：“使[[黄河]]如带，[[泰山]]若厉，国以永存，爰及苗裔。”申以[[丹书]]之信，重以[[白马之盟]]。及[[吕后|高后]]时，尽差第[[列侯]]位次，藏诸[[宗庙]]，副在有司。逮文、景，四五世间，[[流民]]既归，[[户口]]亦息，[[列侯]]大者至三四万户，小国自倍，富厚如之。[[子孙]][[骄逸]]，多抵[[法禁]]，陨身失国，至是见侯裁四人，罔亦少密焉。

[021-072] 汉既亡浞野之兵，[[公卿]]议者皆愿罢宛军，专力攻胡。[[天子]]业[[出兵]]诛宛，宛小国而不能下，则[[大夏]]之属渐轻汉，而宛善马绝不来，[[乌孙]]、[[轮台]]易苦汉使，为外国笑，乃案言伐宛尤不便者邓光等。赦[[囚徒]]，发恶少年及[[边骑]]，岁馀而出[[敦煌]]者六万人，负私从者不与，牛十万，马三万匹，驴、[[橐驼]]以万数，[[赍粮]]、兵弩甚设。[[天下]]骚动，转相奉伐宛五十馀[[校尉]]。[[宛城]]中无井，汲城外流水，于是遣水工徙其城下水，空以穴其城。益发戍甲卒十八万[[酒泉]]、[[张掖]]北，置[[居延]]、[[休屠]][[屯兵]]以卫[[酒泉]]，而发[[天下]]吏有罪者、[[亡命]]者及[[赘婿]]、[[贾人]]、故有[[市籍]]、[[父母]]大[[父母]]有[[市籍]]者凡七科，适为兵；及载Я给贰师，转车人徒相连属；而拜习马者二人为执、驱马[[校尉]]，备破宛择取其善马云。

[021-073] 于是贰师后复行，兵多，所至小国莫不迎，出食给军。至[[轮台]]，[[轮台]]不下。攻数日，屠之。自此而西，平行至[[宛城]]，兵到者三万。宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛兵走入，保其城。贰师欲攻郁成城，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水原移之，则宛固已忧困，围其城，攻之四十馀日。宛[[贵人]]谋曰：“王母寡匿善马，杀汉使，今杀王而善马，汉兵宜解；即不解，乃[[力战]]而死，未晚也。”宛[[贵人]]皆以为然，共杀王。其外城坏，虏宛[[贵人]]勇将煎靡。宛大恐，走入城中，持王母寡头，遣人使贰师约曰：“汉无攻我，我尽出善马恣所取，而给汉军食。即不听我，我尽杀善马，[[康居]]之救又且至，至，我居内，[[康居]]居外，与汉军战。孰计之，何从？”是时，[[康居]]候视汉兵尚盛，不敢进。贰师闻[[宛城]]中新得[[汉人]]，知穿井，而其内食尚多，计以为“来诛首恶母寡，母寡头已至，如此不许则[[坚守]]，而[[康居]]候汉兵罢来救宛，破汉兵必矣”，乃许宛之约。宛乃出其马，令汉自择之，而多出食食汉军。汉军取其善马数十匹，中马以下牝牡三千馀匹，而立宛[[贵人]]之故时遇汉善者名昧蔡为宛王，与盟而[[罢兵]]。

[021-074] 初，贰师起[[敦煌]]西，分为数军，从南、北道。[[校尉]]王申生将千馀人别至郁成，郁成王击灭之，数人脱亡，走贰师。贰师令[[搜粟都尉]][[上官桀]]往攻郁成，郁成王亡走[[康居]]，桀追至[[康居]]。[[康居]]闻汉已破宛，出郁成王与桀，桀令四[[骑士]]缚守诣贰师。[[上邽]][[骑士]]赵弟恐失郁成王，[[拔剑]]击斩其首，追及贰师。

### 太初四年·贰师将军来至京师。贰师所过小

[021-075] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之上[[太初]]四年

[021-076] 春，[[贰师将军]]来至[[京师]]。贰师所过小国闻宛破，皆使其[[子弟]]从[[入贡]]献，见[[天子]]，因[[为质]]焉。军还，入马千馀匹。后行，军非乏食，战死不甚多，而将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众。[[天子]]为万里而伐，不录其过，乃下诏封[[李广]]利为海西侯，封赵弟为新畤侯，以[[上官桀]]为[[少府]]，军[[官吏]]为[[九卿]]者三人，[[诸侯]]相、[[郡守]]、二千石百馀人，千石以下千馀人，奋行者官过其望，以谪过行，皆黜其劳，[[士卒]]赐直四万钱。

[021-077] [[匈奴]]闻贰师征[[大宛]]，欲遮之，贰师兵盛，不敢当，即遣骑因[[楼兰]]候汉使后过者，欲绝勿通。时汉[[军正]]任文将兵屯[[玉门关]]，捕得[[生口]]，知状以闻。上诏文便道[[引兵]]捕[[楼兰]]王，将诣阙簿责。王对曰：“小国在大国间，不两属无以自安，愿徙国入居当地。”上直其言，遣归国，亦因使候司[[匈奴]]，[[匈奴]]自是不甚亲信[[楼兰]]。

[021-078] 自[[大宛]]破后，[[西域]]震惧，汉使入[[西域]]者益得职。于是自[[敦煌]]西至[[盐泽]]往往起亭，而[[轮台]]、[[渠犁]]皆有田卒数百人，置使者、[[校尉]]领护，以给使外国者。后岁馀，宛[[贵人]]以为昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟蝉封为宛王，而遣其子[[入质]]于汉。汉因使使赂赐，以[[镇抚]]之。蝉封与汉约，岁献[[天马]]二匹。

[021-079] 秋，起[[明光宫]]。

[021-080] 冬，上[[行幸]][[回中]]。

[021-081] [[匈奴]]呴犁湖[[单于]]死，匈即将立其弟[[左大都尉]]且鞮侯为[[单于]]。[[天子]]欲因伐宛之威遂困胡，乃下诏曰：“高[[皇帝]]遗朕[[平城]]之忧，[[吕后|高后]]时，[[单于]]书绝悖逆。昔[[齐襄公]]复九世之雠，《[[春秋]]》大之。”且鞮侯[[单于]]初立，恐汉袭之，乃曰：“我儿子，安敢望汉[[天子]]！汉[[天子]]，我丈人行也。”因尽归汉使之不降者[[路充国]]等，使使来献。

### 天汉元年·上行幸甘泉

[021-082] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之上[[天汉]]元年

[021-083] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。三月，[[行幸]][[河东]]，祠后土。

[021-084] 上嘉[[匈奴]][[单于]]之义，遣[[中郎将]][[苏武]]送[[匈奴]]使留在汉者，因厚赂[[单于]]，答其善意。武与副[[中郎将]]张胜与假吏[[常惠]]等俱。既至[[匈奴]]，置币遣[[单于]]。[[单于]]益骄，非汉所望也。

[021-085] 会缑王与[[长水]]虞常等及[[卫律]]所将降者，阴相与谋劫[[单于]]母阏氏归汉。[[卫律]]者，父故[[长水]][[胡人]]，律善[[协律都尉]][[李延年]]，延年荐言律使于[[匈奴]]，使还，闻延年家收，遂亡降[[匈奴]]。[[单于]]爱之，与谋国事，立为丁灵王。虞常在汉时素与副张胜相知，私候胜曰：“闻汉[[天子]]甚怨[[卫律]]，常能为汉伏弩射杀之。吾母、弟在汉，幸蒙其[[赏赐]]。”张胜许之，以[[货物]]与常。后月馀，[[单于]]出猎，独阏氏、[[子弟]]在，虞常等七十馀人欲发，其一人夜亡告之。[[单于]][[子弟]][[发兵]]与战，缑王等皆死，虞常生得。

[021-086] [[单于]]使[[卫律]]治其事。张胜闻之，恐前语发，以状语武。武曰：“事如此，此必及我，见犯乃死，重负国。”欲自杀。胜、惠共止之。虞常果引张胜。[[单于]]怒，召诸[[贵人]]议，欲杀汉使者。左[[伊秩訾]]曰：“即谋[[单于]]，何以复加！宜皆降之。”[[单于]]使[[卫律]]召武受辞。武谓惠等：“屈节辱命，虽生，何[[面目]]以归汉！”引[[佩刀]]自刺。[[卫律]]惊，自抱持武，驰召医，凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背以出血。武气绝，半日复息。惠等哭，舆归营。[[单于]]壮其节，[[朝夕]]遣人候问武，而[[收系]]张胜。

[021-087] 武益愈，[[单于]]使使晓武，欲降之，会论虞常，欲因此时降武；剑斩虞常已，律曰：“汉使张胜[[谋杀]][[单于]][[近臣]]，当死，[[单于]]募降者[[赦罪]]。”举剑欲击之，胜[[请降]]。律谓武曰：“副有罪，当相坐。”武曰：“本无谋，又非亲属，何谓相坐！”复举剑拟之，武不动。律曰：“苏君，律前负汉归[[匈奴]]，幸蒙大[[恩赐]]号称王，拥众数万，马畜弥山，[[富贵]]如此！苏君今日降，明日复然；空以身膏草野，谁复知之！”武不应。律曰：“君因我降，与君为兄弟；今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎！”武骂律曰：“汝为[[人臣]]子，不顾[[恩义]]，畔主背亲，为降虏于[[蛮夷]]，何以汝为见！且[[单于]]信汝，使决人[[死生]]，不平心持正，反欲斗两主，观[[祸败]]。[[南越]]杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头悬北阙；[[朝鲜]]杀汉使者，即时诛灭；独[[匈奴]]未耳。若知我不降明，欲令两国相攻，[[匈奴]]之祸从我始矣。”律知武终不可胁，白[[单于]]，[[单于]]愈益欲降之。乃幽武置大窖中，绝不[[饮食]]；天[[雨雪]]，武卧，啮雪与旃毛并咽之，数日不死。[[匈奴]]以为神，乃徙武[[北海]]上无人处，使牧羝，曰：“羝乳乃得归。”别其官属[[常惠]]等，各置他所。

[021-088] 天雨白氂。

[021-089] 夏，[[大旱]]。

[021-090] 五月，赦[[天下]]。

[021-091] 发[[谪戍]]屯[[五原]]。

[021-092] [[赵破奴|浞野侯]][[赵破奴]]自[[匈奴]]亡归。

[021-093] 是岁，[[济南太守]]王卿为[[御史大夫]]。

### 天汉二年·上行幸东海。还

[021-094] [[汉武帝|世宗孝武皇帝]]下之上[[天汉]]二年

[021-095] 春，上[[行幸]][[东海]]。还，幸[[回中]]。

[021-096] 夏，五月，遣[[贰师将军]]广利以三[[万骑]]出[[酒泉]]，击[[右贤王]]于[[天山]]，得胡首虏万馀级而还。[[匈奴]]大围[[贰师将军]]，汉军乏食数日，死伤者多。[[假司马]][[陇西]][[赵充国]]与士百馀人[[溃围]][[陷陈]]，贰师[[引兵]]随之，遂得解。汉兵物故什六七，充国身被二十馀创。贰师[[奏状]]，诏征充国诣[[行在]]所，帝亲见，视其创，嗟叹之，拜为[[中郎]]。

[021-097] 汉复使因酐杅[[将军]]敖出[[西河]]，与[[强弩都尉]][[路博德]]会涿涂山，无所得。

[021-098] 初，[[李广]]有孙陵，为[[侍中]]，善[[骑射]]，爱人下士。帝以为有广之风，拜[[骑都尉]]，使将[[丹杨]]、楚人五千人，教射[[酒泉]]、[[张掖]]以备胡。及贰师击[[匈奴]]，上诏陵，欲使为贰师将[[辎重]]，陵叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆[[荆楚]][[勇士]]奇材[[剑客]]也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，到兰干山南以分[[单于]]兵，毋令专向贰师军。”上曰：“将恶相属邪！吾发军多，无骑予女。”陵对：“无所事骑，臣愿以少击众，[[步兵]]五千人涉[[单于]]庭。”上壮而许之。因诏[[路博德]]将兵半道迎陵军。博德亦羞为陵后距，奏言：“方秋，[[匈奴]]马肥，未可与战，愿留陵至春俱出。”上怒，疑陵悔不欲出而教博德[[上书]]，乃诏博德[[引兵]]击[[匈奴]]于[[西河]]。诏陵以九月发，出遮虏障，至东[[浚稽山]]南龙勒水上，徘徊观虏，即亡所见，还，抵[[受降城]]休士。陵于是将其[[步卒]]五千人，出[[居延]]，北行三十日，至[[浚稽山]]止营，举图所过[[山川]]地形，使[[麾下]]骑陈步乐还以闻。步乐召见，道陵将率得士死力，上甚悦，拜步乐为郎。

[021-099] 陵至[[浚稽山]]，与[[单于]]相值，骑可三万围陵军，军居两山间，以大车为营。陵引士出营外为陈，前行[[持戟]]、盾，后行持弓、弩。虏见汉军少，直前就营。陵[[搏战]]攻之，千弩俱发，[[应弦]]而倒。虏还走上山，汉军[[追击]]杀数千人。[[单于]]大惊，召左、右地兵八万馀骑攻陵。陵且战且引南行，数日，抵[[山谷]]中，[[连战]]，[[士卒]]中矢伤，三创者载辇。两创者将车，一创者持兵战，复[[斩首]]三千馀级。[[引兵]][[东南]]，循故[[龙城]]道行四五日，抵大泽葭苇中，虏从上风[[纵火]]，陵亦令军中[[纵火]]以自救。南行至山下，[[单于]]在南山上，使其子将骑击陵。陵军步斗树木间，复杀数千人，因发连弩射[[单于]]，[[单于]]下走。是日捕得虏，言“[[单于]]曰：‘此汉[[精兵]]，击之不能下，日夜引吾南近塞，得无有[[伏兵]]乎？’诸[[当户]]君长皆言：‘[[单于]]自将数[[万骑]]击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻[[匈奴]]。复[[力战]][[山谷]]间，尚四五十里，得平地，不能破，乃还。’”

[021-100] 是时陵军益急，[[匈奴]]骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千馀人。虏不利，欲去，会陵[[军候]]管敢为[[校尉]]所辱，亡降[[匈奴]]，具言：“陵军无后救，射矢且尽，独[[将军]][[麾下]]及[[校尉]]成安侯韩延年各八百人为前行，以黄与白为帜。当使[[精骑]]射之，即破矣。”[[单于]]得敢大喜，使骑并攻汉军，疾呼曰：“[[李陵]]、韩延年趣降！”遂遮道急攻陵。陵居谷中，虏在山上，四面射，矢如雨下。汉军南行，未至鞮汗山，一日五十万矢皆尽，即弃车去。士尚三千馀人，徒斩车辐而持之，[[军吏]]持尺刀，抵山，入狭谷，[[单于]]遮其后，乘隅下垒石，[[士卒]]多死，不得行。昏后，陵便衣独步出营，止[[左右]]：“毋随，丈夫一取[[单于]]耳！”良久，陵还，太息曰：“兵败，死矣！”于是尽斩[[旌旗]]，及[[珍宝]]埋地中，陵叹曰：“复得数十矢，足以脱矣。今无兵复战，天明，坐受缚矣。各鸟兽散，犹有得脱归报[[天子]]者。”令军[[士人]]持二升Я，一片冰，期至遮障者相待。夜半时，击鼓起士，鼓不鸣。陵与韩延年俱上马，[[壮士]]从者十馀人，虏骑数千追之，韩延年战死。陵曰：“无[[面目]]报[[陛下]]！”遂降。军人分散，脱至塞者四百馀人。

[021-101] 陵败处去塞百馀里，[[边塞]]以闻。上欲陵[[死战]]；后闻陵降，上怒甚，责问陈步乐，步乐自杀。群臣皆罪陵，上以问[[司马迁|太史令]][[司马迁]]，迁盛言：“陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以徇[[国家]]之急，其素所畜积也，有国士之风。今[[举事]]一不幸，全躯保[[妻子]]之臣随而媒蘖其短，诚可痛也！且陵提[[步卒]]不满五千，深蹂[[戎马]]之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之，[[转斗]]千里，矢尽道穷，士张空弮，冒[[白刃]]，北首争死敌，得人之死力，虽古[[名将]]不过也。身虽陷败，然其所摧败亦足暴于[[天下]]。彼之不死，宜欲得当以报汉也。”上以迁为[[诬罔]]，欲沮贰师，为陵[[游说]]，下迁腐刑。

[021-102] 久之，上悔陵无救，曰：“陵当发出塞，乃诏[[强弩都尉]]令迎军；坐预诏之，得令[[老将]]生奸诈。”乃[[遣使]]劳赐陵馀军得脱者。

[021-103] 上以法制御下，好尊用[[酷吏]]，而郡、国二千石为治者大抵多酷暴，[[吏民]]益轻犯法；东方[[盗贼]]滋起，大群至数千人，[[攻城]]邑，取库兵，释死罪，缚辱郡[[太守]]、[[都尉]]，杀二千石；小群以百数掠卤[[乡里]]者，[[不可胜数]]。[[道路]]不通。上始使[[御史中丞]]、[[丞相长史]]督之，弗能禁；乃使[[光禄大夫]]范昆及故[[九卿]]张德等衣绣衣，[[持节]]、[[虎符]]，[[发兵]]以兴击。[[斩首]]大部或至万馀级，及以法诛通行、[[饮食]]当[[连坐]]者，诸郡甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率，散卒失亡复聚党阻[[山川]]者往往而群居，[[无可奈何]]。于是作《沈命法》，曰：“群盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至[[小吏]]，主者皆死。”其后[[小吏]]畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。故[[盗贼]]多，[[上下]]相为匿，以[[文辞]]避法焉。

[021-104] 是时，[[暴胜之]]为直指使者，所[[诛杀]]二千石以下尤多，威振[[州郡]]。至[[勃海]]，闻郡人[[隽不疑]]贤，请与相见。不疑[[容貌]]尊严，[[衣冠]]甚伟，胜之躧履起迎，登堂坐定，不疑据地曰：“窃伏海濒，闻暴公子旧矣，今乃承颜接辞。凡为吏，太刚则折，太柔则废，威行，施之以恩，然后树功扬名，永终[[天禄]]。”胜之深纳其戒；及还，表荐不疑，上召拜不疑为[[青州刺史]]。[[济南]][[王贺]]亦为绣衣[[御史]]，逐捕[[魏郡]]群盗，多所纵舍，以奉使不称免，叹曰：“吾闻活千人，[[子孙]]有封，吾所活者万馀人，后世其兴乎！”

[021-105] 是岁，以[[匈奴]]降者介和王成娩为开陵侯，将[[楼兰]]国兵击[[车师]]；[[匈奴]]遣[[右贤王]]将数[[万骑]]救之，汉兵不利，引去。
