---
id: 第084卷
label: 第084卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十四，晋纪六
tags: []
---

# [[第084卷]]　卷第八十四　【晋纪六】

[084-001] 【晋纪六】　起重光作噩，尽玄黓阉茂，凡二年。

## 永宁元年·齐王冏起兵·司马伦败亡

[084-002] 孝惠[[皇帝]]中之上[[永宁]]元年（辛酉，公元三零一年）

### 春·相国伦与孙秀使牙门赵奉诈传宣

[084-003] 春，正月，以[[散骑常侍]][[安定]][[张轨]]为[[凉州刺史]]。轨以时方多难，阴在保据[[河西]]之志，故求为[[凉州]]。时州境[[盗贼]][[合纵连横|纵横]]，[[鲜卑]]为寇。轨至，以宋配、汜瑗为谋主，悉讨破之，威著西土。

[084-004] [[相国]]伦与[[孙秀]]使[[牙门]]赵奉诈传[[司马懿|宣帝]]神语云：“伦宜早入[[西宫]]。”[[散骑常侍]]义阳王威，望之孙也，素谄事伦，伦以威兼[[侍中]]，使威逼夺帝[[玺绶]]，作禅诏，又使[[尚书令]]满奋[[持节]]、[[奉玺]]绶禅位于伦。[[左卫将军]]王舆、[[前军将军]][[司马（姓氏）|司马]]雅等帅[[甲士]]入殿，晓谕三部[[司马（姓氏）|司马]]，示以威赏，无敢违者。张林等[[屯守]]诸门。乙丑，伦备[[法驾]]入宫，即[[帝位]]，赦[[天下]]，[[改元]][[建始]]。帝自华林[[西门（姓氏）|西门]]出居[[金墉城]]，伦使[[张衡]]将兵守之。

[084-005] 丙寅，尊帝为太上皇，改[[金墉]]曰[[永昌]]宫，废皇太孙为[[濮阳]]王。立世子荂为[[皇太子]]，封子馥为[[京兆]]王，虔为[[广平王]]，诩为霸城王，皆[[侍中]]将兵。以[[梁王肜]]为宰衡，何劭为[[太宰]]，[[孙秀]]为[[侍中]]、[[中书监]]、[[骠骑将军]]、[[仪同三司]]，义阳王威为[[中书令]]，张林为[[卫将军]]，其馀党与，皆为卿、将，超阶越次，不可胜纪；下至奴卒，亦加[[爵位]]。每[[朝会]]，[[貂蝉]]盈坐，时人为之谚曰：“貂不足，狗尾续。”是岁，[[天下]]所举[[贤良]]、[[秀才]]、[[孝廉]]皆不试，[[郡国]][[计吏]]及[[太学]]生年十六以上者皆署吏；守令赦日在职者皆[[封侯]]；郡[[纲纪]]并为[[孝廉]]，县[[纲纪]]并为[[廉吏]]。[[府库]]之储，不足以供赐与。[[范雎|应侯]]者多，铸印不给，或以白板封之。

[084-006] 初，[[平南将军]][[孙旂]]之子弼、[[弟子]]髦、辅、琰皆附会[[孙秀]]，与之[[合族]]，[[旬月]]间致位通显。及伦[[称帝]]，四子皆为[[将军]]，封郡侯，以旂为[[车骑将军]]、[[开府]]，旂以弼等受伦官爵过差，必为家祸，遣幼子回责之，弼等不从。旂不能制，恸哭而已。

[084-007] 癸酉，杀[[濮阳]]哀[[王臧]]。[[孙秀]]专执[[朝政]]，伦所出[[诏令]]，秀辄改更与夺，自书青纸为诏，或朝行夕改，百官转易如流。张林素与秀不相能，且怨不得[[开府]]，潜与太子荂笺，言：“秀[[专权]]不合众心，而[[功臣]]皆[[小人]]，挠乱[[朝廷]]，可悉诛之。”荂以书白伦，伦以示秀。秀劝伦收林，杀之，夷其[[三族]]。秀以[[齐王冏]]、[[成都王颖]]、[[河间王]]颙，各拥强兵，据方面，恶之。乃尽用其亲党为[[三王]]参佐，加冏[[镇东大将军]]，颖[[征北大将军]]，皆[[开府仪同三司]]，以宠安之。

[084-008] [[李庠]][[骁勇]]得众心，[[赵廞]]浸忌之而未言。[[长史]][[蜀郡]]杜淑、张粲说廞曰：“[[将军]][[起兵]]始尔，而遽遣[[李庠]]握强兵于外，非我族类，其心必异。此[[倒戈]]授人也，宜早图之。”会庠劝廞称[[尊号]]，淑，粲因白廞以庠[[大逆不道]]，引斩之，并其子姪十馀人。时[[李特]]、[[李流]]皆将兵在外，廞遣人慰抚之曰：“庠非所宜言，罪应死。兄弟罪不相及。”复以特、流为[[督将]]。特、流怨廞，[[引兵]]归[[绵竹]]。

[084-009] 廞[[牙门将]][[涪陵]]许弇求为[[巴东]][[监军]]，杜淑、张粲固执不许，弇怒，手杀淑、粲于廞閤[[阁下]]，淑、粲[[左右]]复杀弇。三人，皆廞之[[腹心]]也，廞由是遂衰。

[084-010] 廞遣[[长史]][[犍为]]费远、[[蜀郡太守]]李苾、[[督护]]常俊督万馀人断北道，屯[[绵竹]]之[[石亭]]。[[李特]]密[[收兵]]得七千馀人，[[夜袭]]远等军，烧之，死者什八九，遂进攻[[成都]]。费远、李苾及军[[祭酒]]张微，夜斩关走，[[文武]]尽散。廞独与[[妻子]]乘小船走，至[[广都]]，为从者所杀。特入[[成都]]，[[纵兵]]大掠，[[遣使]]诣[[洛阳]]，陈廞罪状。

[084-011] 初，[[梁州刺史]][[罗尚]]，闻[[赵廞]]反，表“廞素非[[雄才]]，蜀人不附，[[败亡]]可[[计日而待]]。”诏拜尚[[平西将军]]、[[益州刺史]]，督[[牙门]][[王敦]]、[[蜀郡太守]]徐俭，[[广汉太守]][[辛冉]]等七千馀人入蜀。特等闻尚来，甚惧，使其弟骧于道奉迎，并献[[珍玩]]。尚悦，以骧为骑督。特、流复以[[牛酒]]劳尚于[[绵竹]]，[[王敦]]、[[辛冉]]说尚曰：“特等专为[[盗贼]]，宜因会斩之；不然，必为后患。”尚不从。冉与特有旧，谓特曰：“故人相逢，不吉当凶矣。”特深自猜惧。三月，尚至[[成都]]。[[汶山]]羌反，尚遣[[王敦]]讨之，为羌所杀。[[齐王冏]]谋讨[[赵王伦]]，未发，会离狐王盛、[[颍川]]处穆聚众于[[浊泽]]，[[百姓]]从之，日以万数。伦以其将管袭为[[齐王]][[军司]]，讨盛、穆，斩之。冏因收袭，杀之，与[[豫州刺史]]何勖、[[龙骧将军]]董艾等[[起兵]]，[[遣使]]告[[成都王颖]]、[[河间王]]颙、[[常山]]王乂及[[南中郎将]][[新野]]公歆，[[移檄]]征、镇、州、郡、肥、国，称：“逆臣[[孙秀]]，迷误[[赵王]]，当共诛讨。有不从命者，诛及[[三族]]。”

[084-012] 使者至鄴，[[成都王颖]]召鄴令卢志谋之。志曰：“[[赵王]]篡逆，人神共愤，[[殿下]]收英俊以从人望，杖[[大顺]]以讨之，[[百姓]]必不召自至，攘臂争进，蔑不克矣！”颖从之，以志为[[谘议参军]]，仍补[[左长史]]。志，毓之孙也。颖以[[兗州]][[刺史]]王彦、[[冀州刺史]]李毅、[[督护]]赵骧、石超等为[[前锋]]，远近[[响应]]；至[[朝歌]]，众二十馀万。超，苞之孙也。[[常山]]王乂在其国，与[[晋阳|太原]][[内史]]刘暾各帅众为颖后继。

[084-013] [[新野]]公歆得冏檄，未知所从。嬖人王绥曰：“赵亲而强，齐疏而弱，公宜从赵。”[[参军]]孙洵大言于众曰：“[[赵王]][[凶逆]]，[[天下]]当共诛之，何亲疏[[强弱]]之有！”歆乃从冏。

[084-014] 前[[安西]][[参军]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]奭在[[始平]]，合众数千人以应冏，[[遣使]]邀[[河间王]]颙。颙用[[长史]][[陇西]][[李含]]谋，遣[[振武将军]][[河间]][[张方]]讨擒奭及其党，[[腰斩]]之。冏檄至，颙执冏使送于伦，遣[[张方]]将兵助伦。方至[[华阴]]，颙闻二王兵盛，复召方还，更附二王。

[084-015] 冏檄至[[扬州]]，州人皆欲应冏。[[刺史]]郗隆，虑之玄孙也，以兄子鉴及诸子悉在[[洛阳]]，疑未决，悉召僚吏谋之。[[主簿]][[淮南]][[赵诱]]、[[前秀才]][[虞潭]]皆曰：“[[赵王]]篡逆，海内所疾；今[[义兵]]四起，其败必矣。为明使君计，莫若自将[[精兵]]，径赴[[许昌]]，上策也；[[遣将]]将兵会之，中策也；量遣小军，随形助胜，下策也。”隆退，密与[[别驾]]顾彦谋之，彦曰：“诱等下策，乃[[上计]]也。”[[治中]]留宝、[[主簿]]张褒、西曹留承闻之，请见，曰：“不审明使君今当何施？”隆曰：“我俱受二帝恩，无所偏助，欲守州而己。”承曰：“[[天下]]，世祖之[[天下]]也。太上承代已久，今上取之，不平，[[齐王]]顺时[[举事]]，[[成败]]可见。使君不早[[发兵]]应之，狐疑迁延，变难将生，此州岂可保也！”隆不应。潭，翻之孙也。隆停檄六日不下，[[将士]][[愤怒]]。[[参军]]王邃镇石头，[[将士]]争往归之，隆遣[[从事]]于[[牛渚]]禁之，不能止。[[将士]]遂奉邃攻隆，隆父子及顾彦皆死，[[传首]]于冏。

[084-016] [[安南将军]]、监沔北诸[[军事]][[孟观]]，以为紫宫帝坐无他变，伦必不败，乃为之[[固守]]。

[084-017] 伦、秀闻[[三王]]兵起，大惧，诈为冏表曰：“不知何贼猝见攻围，臣懦弱不能自固，乞[[中军]]见救，庶得归死。”以其表宣示[[内外]]；遣[[上军]][[将军]]孙辅、[[折冲将军]][[李严]]帅兵七千自廷寿关出，[[征虏将军]]张泓、[[左军将军]]蔡璜、[[前军将军]]闾和帅兵九千自崿阪关出，[[镇军将军]][[司马（姓氏）|司马]]雅、[[扬威将军]]莫原帅兵八千自[[成皋]]关出，以拒冏。遣[[孙秀]]子会[[督将]]军士猗、许超帅[[宿卫]]兵三万以拒颖。召[[东平王]]楙为[[卫将军]]，[[都督]]诸军，又遣[[京兆]]王馥、[[广平王]]虔帅兵八千为[[三军]]继援。伦、秀日夜祷祈、[[厌胜]]以求福，使巫觋选战日，又使人于[[嵩山]]著羽衣，诈称仙人王乔，作书述伦祚长久，欲以[[惑众]]。

[084-018] [[闰月]]，丙戌朔，日有食之。自正月至于是月，[[五星]]互经天，[[合纵连横|纵横]]无常。

[084-019] 张泓等进据[[阳翟]]，与[[齐王冏]]战，屡破之。冏军[[颍阴]]，夏，四月，泓[[乘胜]]逼之，冏遣兵[[逆战]]。诸军不动，而孙辅、徐建军夜乱，径归洛自首曰：“[[齐王]]兵盛，不可当，泓等已没矣！”[[赵王伦]]大恐，秘之，而召其子虔及许超还。会泓破冏[[露布]]至，伦乃复遣之。泓等悉帅诸军济颍攻冏营，冏[[出兵]]击其[[别将]]孙髦、[[司马（姓氏）|司马]]谭等，破之，泓等乃退。[[孙秀]]诈称已破冏营，擒得冏，令百官皆贺。

[084-020] [[成都王颖]][[前锋]]至黄桥，为孙会、士猗、许超所败，杀伤万馀人，士众震骇。颖欲[[退保]][[朝歌]]，卢志、王彦曰：“今我军失利，敌新得志，有轻我之心。我若退缩，士气沮衄，不可复用。且战何能无[[胜负]]！不若更选[[精兵]]，星行[[倍道]]，出敌[[不意]]，此[[用兵]]之奇也。”颖从之。伦赏黄桥之功，士猗、许超与孙会皆[[持节]]，由是各不相从，军政不一，且恃胜轻颖而不设备。颖帅诸军击之，大战于湨水，会等大败，弃军南走。颖[[乘胜]]长驱[[济河]]。

[084-021] 自冏等[[起兵]]，百官[[将士]]皆欲诛伦、秀，秀惧，不敢出[[中书省]]；及闻[[河北]]军败，忧懑不知所为。孙会、许超、士猗等至，与秀谋。或欲收馀卒[[出战]]；或欲焚[[宫室]]，诛不附己者，挟伦南就[[孙旂]]、[[孟观]]；或欲乘船东走入海，计未决。辛酉，[[左卫将军]]王舆与[[尚书]]陵公漼帅[[营兵]]七百馀人，自南[[掖门]]入宫，三部[[司马（姓氏）|司马]]为应于内，攻[[孙秀]]、许超、士猗于[[中书省]]，皆斩之，遂杀孙奇、孙弼及[[前将军]]谢惔等，漼，亻由之子也。王舆屯[[云龙门]]，召八坐皆入[[殿中]]，使伦为诏曰：“吾为[[孙秀]]所误，以怒[[三王]]，今已诛秀。其迎太上皇复位，吾[[归老]]于农亩。”传诏以[[驺虞]]幡敕[[将士]][[解兵]]。[[黄门]]将伦自华林东门出，及太子荂皆还汶阳里第，遣[[甲士]]数千迎帝于[[金墉城]]。[[百姓]]咸称[[万岁]]。帝自[[端门]]入，升殿，群臣[[顿首]][[谢罪]]。诏送伦、荂付[[金墉城]]。[[广平王]]虔自[[河北]]还，至九曲，闻变，弃军，将数十人归里第。

[084-022] 癸亥，赦[[天下]]，[[改元]]，[[大酺]]五日，分[[遣使]]者慰劳[[三王]]。[[梁王肜]]等表：“[[赵王伦]]父子[[凶逆]]，宜[[伏诛]]。”丁卯，遣[[尚书]][[袁敞]][[持节]]赐伦死，收其子荂、馥、虔、诩，皆诛之。凡百官为伦所用者皆斥免，台、省、府、卫，仅有存者，是日，[[成都王颖]]至。己巳，[[河间王]]颙至。颖使赵骧、石超助[[齐王冏]]讨张泓等于[[阳翟]]，泓等皆降。自兵兴六十馀日，战斗死者近十万人。斩[[张衡]]、闾和、孙髦于[[东市]]，蔡璜自杀。五月，诛议阳王威。[[襄阳太守]][[宗岱]]承冏檄斩[[孙旂]]，永饶冶令空桐机斩[[孟观]]，皆[[传首]][[洛阳]]，[[夷三族]]。立[[襄阳]]王尚为皇太孙。

[084-023] 六月，乙卯，[[齐王冏]]帅众入[[洛阳]]，顿军通章署，[[甲士]]数十万，威震京都。

[084-024] 戊辰，赦[[天下]]。

[084-025] 复封宾徒[[王晏]]为吴王。

[084-026] 甲戌，诏以[[齐王冏]]为[[大司马]]，加[[九锡]]，备物典策，如宣、景、文、武辅魏[[故事]]；[[成都王颖]]为[[大将军]]，[[都督中外诸军事]]，假[[黄钺]]，[[录尚书事]]，加[[九锡]]，[[入朝]]不趋，[[剑履]]上殿；[[河间王]]颙为[[侍中]]、[[太尉]]，加三赐之礼；[[常山]]王乂为[[抚军大将军]]，领[[左军]]。进[[广陵]]公漼爵为王，领[[尚书]]，加[[侍中]]；进[[新野]]公歆爵为王，[[都督]][[荆州]]诸[[军事]]，加[[镇南大将军]]。齐、[[成都]]、[[河间]]三府，各置[[掾属]]四十人，武号森列，文官备员而已，识者知兵之未戢也。己卯，以[[梁王肜]]为[[太宰]]，领[[司徒]]。

[084-027] [[光禄大夫]]刘蕃女为赵世子荂妻，故蕃及二子[[散骑]]侍朗舆、[[冠军将军]]琨皆为[[赵王伦]]所委任。大[[司马冏]]以琨父子有才望，特宥之，以舆为[[中书]]朗，琨为[[尚书左丞]]。又以前[[司徒]][[王戎]]为[[尚书令]]，刘暾为[[御史中丞]]，[[王衍]]为[[河南尹]]。

[084-028] [[新野]]王歆将之镇，与冏同乘谒陵，因说冏曰：“[[成都]]王[[至亲]]，同建大勋，今宜留之与[[辅政]]；若不能尔，当夺其[[兵权]]。”[[常山]]王乂与[[成都王颖]]俱拜陵，乂谓颖曰：“[[天下]]者，[[先帝]]之业，王宜维正之。”闻其言者莫不[[忧惧]]。卢志谓颖曰：“[[齐王]]众号百万，与张泓等相持不能决；大王迳前[[济河]]，功无与贰。然今[[齐王]]欲与大王共辅[[朝政]]。志闻两雄不俱立，宜因太妃微疾，求还定省，委重[[齐王]]，以收[[四海]]之心，此计之上也。”颖从之。帝见颖于东堂，慰劳之。颖拜谢曰：“此[[大司马]]冏之勋，臣无豫焉。”因表称冏[[功德]]，宜委以万机，自陈母疾，请归籓。即辞出，不复还营，便谒[[太庙]]，出自[[东阳城]]门，遂归鄴。遣信与冏别，冏大惊，驰出送颖，至七里涧，及之。颖住车言别，流涕滂沱，惟以太妃疾苦为忧，不及时事。由是士民之誉皆归颖。

[084-029] 冏辟新兴[[刘殷]]为[[军谘祭酒]]，[[洛阳]]令[[曹摅]]为[[记室]]督，[[尚书郎]][[江统]]、阳平[[太守]][[河内]][[苟晞]][[参军事]]，[[吴国]][[张翰]]为[[东曹掾]]，[[孙惠]]为[[户曹]]掾，前[[廷尉正]][[顾荣]]及顺阳王豹为[[主簿]]。惠，贲之曾孙；荣，雍之孙也。殷幼孤贫，养曾祖母，以孝闻，人以谷帛遗之，殷受而不谢，直云：“待后贵当相酬耳。”及长，博通经史，性倜傥有大志，俭而不陋，清而不介，望之颓然而不可侵也。冏以何勖为[[中领军]]，董艾典枢机，又封其将佐有功者葛旟、路秀、卫毅、刘真、[[韩泰]]皆为[[县公]]，委以心膂，号曰“五公”。

[084-030] [[成都王颖]]至鄴，诏[[遣使]]者就申前命；颖受[[大将军]]，让[[九锡]][[殊礼]]。表论兴义[[功臣]]，皆[[封公]]侯。又表称：“[[大司马]]前在[[阳翟]]，与贼相持既久，[[百姓]]困敝，乞运[[河北]][[邸阁]]米十五万斛，以振[[阳翟]][[饥民]]。”造棺八千馀枚，以[[成都]]国秩为衣服，敛祭黄桥战士，旌显其家，加常战亡二等。又命温县瘗[[赵王伦]]战士万四千馀人。皆卢志之谋也。颖形美而神昏，不知书，然气性敦厚，委事于志，故得成其美焉。诏复[[遣使]]谕颖入辅，并使受[[九锡]]。颖嬖人孟玖不欲还洛，又程太妃爱恋鄴都，故颖终辞不拜。

[084-031] 初，大[[司马冏]]疑[[中书]]郎[[陆机]]为[[赵王伦]]撰禅诏，收，欲杀之。[[大将军]]颖为之辩理，得免死，因表为[[平原]][[内史]]，以其弟云为[[清河]][[内史]]。机友人[[顾荣]]及[[广陵]][[戴渊]]，以[[中国]]多难，劝机还吴。机以受颖全济之恩，且谓颖有时望，可与立功，遂留不去。

### 秋·东莱王蕤

[084-032] 秋，七月，复封[[常山]]王乂为[[长沙]]王，迁[[开府]]，[[骠骑将军]]。

[084-033] [[东莱]]王蕤，凶暴使酒，数陵侮大[[司马冏]]，又从冏求[[开府]]不得而怨之，密表冏[[专权]]，与[[左卫将军]]王舆谋废冏。事觉，八月，诏废蕤为[[庶人]]，诛舆[[三族]]，徒蕤于上庸；上庸[[内史]]陈钟承冏旨潜杀之。

[084-034] 赦[[天下]]。

[084-035] 东武公澹坐[[不孝]]徙[[辽东]]。九月，征其弟东安王繇复旧爵，拜[[尚书]][[左仆射]]。繇举[[东平王]]楙为[[平东将军]]、[[都督]][[徐州]]诸[[军事]]，镇[[下邳]]。

[084-036] 初，[[朝廷]]符下秦、[[雍州]]，使召还[[流民]]入蜀者，又遣[[御史]]冯该、[[张昌]]督之。[[李特]]兄辅自[[略阳]]至蜀，言[[中国]]方乱，不足复还。特然之，累遣[[天水]][[阎式]]诣[[罗尚]]求权停至秋，又纳赂于尚及冯该；尚、该许之。[[朝廷]]论讨[[赵廞]]功，拜特[[宣威将军]]，弟流[[奋武将军]]，皆[[封侯]]。[[玺书]]下[[益州]]，条列六郡[[流民]]与特同讨廞者，将加[[封赏]]。[[广汉太守]][[辛冉]]欲以灭廞为己功，寝朝命，不以实上，众咸怨之。

[084-037] [[罗尚]]遣[[从事]]督遣[[流民]]，限七月上道。时[[流民]]布在梁、益，为人佣力，闻[[州郡]]逼遣，人人愁怨，不知所为；且水潦方盛，年谷未登，无以为行资。特复遣[[阎式]]诣尚，求停至冬；[[辛冉]]及[[犍为太守]]苾以为不可。尚举[[别驾]][[蜀郡]]杜苾[[秀才]]，式为苾说逼移[[利害]]，苾亦欲宽[[流民]]一年；尚用冉、苾之谋，不从；苾乃致[[秀才]]板，出还家。冉性贪暴，欲杀[[流民]]首领，取其[[资货]]，乃与苾白尚，言：“[[流民]]前因[[赵廞]]之乱，多所[[剽掠]]，宜因移设关以夺取之。”尚[[移书]]令[[梓潼太守]]张演于诸要施关，[[搜索]][[宝货]]。

[084-038] 特数为[[流民]]请留，[[流民]]皆感而恃之，多相帅归特。特乃结[[大营]]于[[绵竹]]以处[[流民]]，移[[辛冉]]求自宽。冉大怒，遣人分榜通衢，购募特兄弟，许以重赏。特见之，悉取以归，与弟骧改其购云：“能送六郡之豪李、任、阎、赵、杨、[[上官（姓氏）|上官]]及氐、叟侯王一首，赏百匹。”于是[[流民]]大惧，归特者愈众，[[旬月]]间过二万人。流亦聚众数千人。

[084-039] 特又遣[[阎式]]诣[[罗尚]]求申期，式见营栅冲要，谋掩[[流民]]，叹曰：“[[民心]]方危，今而速之，乱将作矣。”又知[[辛冉]]、李苾意不可回，乃辞尚还[[绵竹]]。尚谓式曰：“子且以吾意告诸[[流民]]，今听宽矣。”式曰：“明公惑于奸说，恐无宽理。弱而不可轻者民也，今趣之不以理，[[众怒难犯]]，恐为祸不浅。”尚曰：“然。吾不欺子，子其行矣！”式至[[绵竹]]，言于特曰：“尚虽云尔，然未可信也。何者？尚威刑不立，冉等各拥强兵，一旦为变，亦非尚所能制，深宜为备。”特从之。冬，十月，特分为二营，特居北营，流居东营，[[缮甲]][[厉兵]]，[[戒严]]以待之。

[084-040] 冉、苾相与谋曰：“罗侯贪而无断，[[日复一日]]，令[[流民]]得展奸计。[[李特]]兄弟并有[[雄才]]，吾属将为所虏矣！宜为决计，罗侯不足复问也！”乃遣[[广汉]][[都尉]]曾元、[[牙门]]张显、刘并等潜帅步骑三万袭特营；[[罗尚]]闻之，亦遣[[督护]]田佐助元。元等至，特安卧不动，待其众半入，发[[伏击]]之，死者甚众。杀田佐、曾元、张显，[[传首]]以示尚、冉。尚谓将佐曰：“此虏成去矣，而[[广汉]]不用吾言以张贼势，今若之何！”

[084-041] 于是六郡[[流民]][[李含]]等共推特行[[镇北大将军]]，承制封拜；以其弟流行[[镇东大将军]]，号东[[督护]]，以相镇统；又以兄辅为[[骠骑将军]]，弟骧为[[骁骑将军]]，[[进兵]]攻冉于[[广汉]]。尚遣李苾、费远帅众救冉，畏特，不敢进。冉[[出战]]，屡败，[[溃围]]奔德阳。特入据[[广汉]]，以李超为[[太守]]，[[进兵]]攻尚于[[成都]]。尚以书谕[[阎式]]，式复书曰：“[[辛冉]]倾巧，曾元小竖，李叔平非[[将帅]]之材。式前为节下及杜景[[文论]]留、徙之宜，人怀[[桑梓]]，孰不愿之！但往日初至，随谷庸赁，一室五分，复值秋潦，乞须冬熟，而终不见听。绳之太过，穷鹿抵虎。[[流民]]不肯延颈受刀，以致为变。即听式言，宽使治严，不过去九月尽集，十月进道，令达[[乡里]]，何有如此也！”

[084-042] 特以兄辅、弟骧、子始、荡、雄及[[李含]]、含子国、离、[[任回]]、李攀、攀弟恭、[[上官（姓氏）|上官]]晶、任臧、杨褒、[[上官（姓氏）|上官]]悖等为[[将帅]]，[[阎式]]、[[李远]]等为[[僚佐]]。[[罗尚]]素[[贪残]]，为[[百姓]]患。特与蜀民[[约法三章]]，施舍[[振贷]]，礼贤拔滞，军政肃然，蜀民大悦。尚频为特所败，乃阻[[长围]]，缘郫水作营，连延七百里，与特相拒，[[求救]]于[[梁州]]及南夷[[校尉]]。

[084-043] 十二月，颖昌康公何劭薨。

[084-044] 封太[[司马冏]]子冰为[[乐安]]王，英为济阳王，超为[[英布|淮南王]]。

## 太安元年·长沙王乂·河间王颖争权

[084-045] 孝惠[[皇帝]]中之上[[太安]]元年（壬戌，公元三零二年）

[084-046] 春，三月，冲太孙尚薨。

[084-047] 夏，五月，乙酉，[[梁孝王]]肜薨。

[084-048] 以右[[光禄大夫]][[刘寔]]为[[太傅]]；寻以老病罢。

[084-049] [[河间王]]颙遣[[督护]]衙博讨[[李特]]，军于[[梓潼]]；[[朝廷]]复以张微为[[广汉太守]]，军于德阳；[[罗尚]]遣[[督护]][[张龟]]军于繁城。特使其子[[镇军将军]]荡等袭博；而自将击龟，破之。荡败博兵于阳沔，[[梓潼太守]]张演委城走，[[巴西]]丞毛植以郡降。荡进攻博于[[葭萌]]，博走，其众尽降。[[河间]]王颙更以许雄为[[梁州刺史]]。特自称[[大将军]]、益[[州牧]]，[[都督]]梁、益二州诸[[军事]]。

[084-050] 大[[司马冏]]欲久专大政，以帝[[子孙]]俱尽，[[大将军]]颖有次立之势；[[清河王]]覃，遐之子也，方八岁，乃[[上表]]请立之。癸卯，立覃为[[皇太子]]，以冏为[[太子太师]]，[[东海王越]]为[[司空（姓氏）|司空]]，领[[中书监]]。

[084-051] 秋，八月，[[李特]]攻张微，微击破之，遂进攻特营。[[李荡]][[引兵]]救之，山道险狭，荡[[力战]]而前，遂破微兵。特欲还涪，荡及[[司马（姓氏）|司马]]王幸谏曰：“微军已败，[[智勇]]俱竭，宜乘[[锐气]]遂禽之。”特复进攻微，杀之，生禽[[微子]]存，以微丧还之。

[084-052] 特以其将B120硕守德阳。[[李骧]]军毘桥，[[罗尚]]遣军击之，屡为骧所败，骧遂进攻[[成都]]，烧其门。[[李流]]军[[成都]]之北，尚遣精勇万人攻骧，骧与流[[合击]]，大破之，还者什[[一二]]。许雄数遣军攻特，不胜，特势益盛。

[084-053] [[建宁]][[大姓]]李睿、毛诜遂[[太守]]杜俊，硃提[[大姓]]李猛逐[[太守]]雍约，以应特，众各数万。南夷[[校尉]]李毅讨破之，斩诜；李猛奉笺降，而辞意不逊，毅诱而杀之。冬，十一月，丙戌，复置[[宁州]]，以毅为[[刺史]]。

[084-054] 齐武闵王冏既得志，颇[[骄奢]][[擅权]]，大起[[府第]]，坏[[公私]][[庐舍]]以百数，制与[[西宫]]等，中外失望。[[侍中]][[嵇绍]][[上疏]]曰：“[[存不忘亡]]，《易》之善戒也。臣愿[[陛下]]无忘[[金墉]]，[[大司马]]无忘颍上，[[大将军]]无忘黄桥，则祸乱之萌无由而兆矣。又与冏书，以为“唐、虞[[茅茨]]，[[夏禹]]卑宫。今[[大兴]]第舍，及为[[三王]]立宅，岂今日之所急邪！”冏逊辞谢之，然不能从。

[084-055] 冏耽于宴乐，不[[入朝]]见；坐拜百官，符敕[[三台]]；[[选举]]不均，嬖宠用事。[[殿中御史]]桓豹[[奏事]]，不先经冏府，即加[[考竟]]。[[南阳]][[处士]]郑方[[上书]]谏冏曰：“今大王安不虑危，[[燕乐]]过度，一失也；[[宗室]][[骨肉]]，当无纤介，今则不然，二失也；[[蛮夷]]不静，大王谓功业已隆，不以为念，三失也；[[兵革]]之后，[[百姓]]穷困，不闻振救，四失也；大王与[[义兵]][[盟约]]，事定之后，赏不俞时，而今犹有功未论者，五失也。”冏谢曰：“非子，孤不闻过。”

[084-056] [[孙惠]][[上书]]曰：“[[天下]]有五难、四不可，而明公皆居之。冒犯锋刃，一难也；聚致[[英豪]]，二难也；与[[将士]]均劳苦，三难也；以弱胜强，四难也；兴复皇业，五难也。大名不可久荷，大功不可久任，大权不可久执，大威不可久居。大王行其难而不以为难，处其不可而谓之可，惠窃所不安也。明公宜思[[功成身退]]之道。崇亲推近，委重[[长沙]]、[[成都]]二王，[[长揖]]扫籓，则太伯，子臧不专美于前矣。今乃忘高亢之可危，贪[[权势]]以受疑，虽遨游[[高台]]之上，逍遥重墉之内，愚窃谓[[危亡]]之忧，过于在颍、翟之时也。”冏不能用。惠辞疾去。冏谓[[曹摅]]曰：“或劝吾委权还国，何如？”摅曰：“物禁太盛，大王诚能居高虑危，褰裳去之，斯善之善者也。冏不听。

[084-057] [[张翰]]、[[顾荣]]皆虑及祸，翰因秋风起，思菰荣、莼羹、鲈鱼鲙，叹曰：“人生贵适志耳，[[富贵]]何为！”即引去。荣故酣饮，不省府事，[[长史]]葛旟以其废职，白冏徙荣为[[中书侍郎]]。[[颍川]][[处士]]庾衮闻冏[[期年]]不朝，叹曰：“晋室卑矣，祸乱将兴！”帅[[妻子]]逃于[[林虑山]]中。

[084-058] 王豹致笺于冏曰：“伏思[[元康]]已来，[[宰相]]在位，未有一人获终者，乃事势使然，非皆为不善也。今公克平祸乱，安国定家，乃复寻覆车之轨，欲冀长存，不亦难乎！今[[河间]]树根于关右，[[成都]]盘桓于旧魏，[[新野]]大封于江、汉，[[三王]]各以方刚强盛之年，并典[[戎马]]，处[[要害]]之地，而明公以难赏之功，挟[[震主]]之威，独据京都，专执大权，进则亢龙有悔，退则据于蒺藜，冀此求安，未见其福也。”因请悉遣[[王侯]]之国，依周、召之法，以[[成都]]王为北州伯，治鄴；冏自为南州伯，治宛；分河为界，各统[[王侯]]，以夹辅[[天子]]。冏优令答之。[[长沙]]王冏见豹笺，谓冏曰：“小子[[离间]][[骨肉]]，何不铜驰下打杀！”冏乃奏豹谗内间外，坐生[[猜嫌]]，不忠不义，[[鞭杀]]之。豹将死，曰：“县吾头[[大司马门]]，见兵之攻齐也！”

[084-059] 冏以[[河间王]]颙本附[[赵王伦]]，心常恨之。[[梁州刺史]][[安定]][[皇甫商]]，与颙[[长史]][[李含]]不平。含被征为[[翊军校尉]]，时商参冏[[军事]]，[[夏侯（姓氏）|夏侯]]奭兄亦在冏府。含心不自安，又与冏[[右司马]]赵骧有隙，遂单马奔颙，诈称受[[密诏]]，使颙诛冏，因说颙曰：“[[成都]]王[[至亲]]，有大功，推让还籓，甚得众心。[[齐王]]越亲而专政，[[朝廷]]侧目。今檄[[长沙]]王使讨齐，[[齐王]]必诛[[长沙]]，吾因以为齐罪而讨之，必可禽也。去齐立[[成都]]，除逼建亲，以安[[社稷]]，大勋也。”颙从之。是时，[[武帝]]族弟[[范阳王虓]][[都督]][[豫州]]诸[[军事]]。颙[[上表]]陈冏罪状，且言：“[[勒兵]]十万，欲与[[成都王颖]]、[[新野]]王歆、[[范阳王虓]]共合[[洛阳]]，请[[长沙王乂]]废冏还第，以颖代冏[[辅政]]。”颙遂[[举兵]]，以[[李含]]为[[都督]]，帅[[张方]]等趋[[洛阳]]，复[[遣使]]邀颖，颖将应之，卢志谏，不听。

[084-060] 十二月，丁卯，颙表至。冏大惧，会百官议之，曰：“孤首唱[[义兵]]，臣子之节，信著神明。今二王信谗作难，将若之何？”[[尚书令]][[王戎]]曰：“公[[勋业]]诚大，然赏不及劳，故人怀贰心。今二王兵盛，不可当也。若以王就第，委权崇让，庶可求安。”冏[[从事中郎]]葛旟怒曰：“[[三台]][[纳言]]，不恤王事。赏报稽缓，责不在府。[[谗言]]逆乱，当其诛讨，奈何虚承伪书，遽令公就第乎！汉、魏以来，[[王侯]]就第，宁有得保[[妻子]]者邪？议者可斩！”百官震悚失色，戎伪药发堕厕，得免。

[084-061] [[李含]]屯阴盘，[[张方]]帅兵二万军[[新安]]，檄[[长沙王乂]]使讨冏。冏遣董艾袭冏，乂将[[左右]]百馀人驰入宫，闭诸门，[[奉天]]子攻[[大司马]]府，董艾陈兵宫西，[[纵火]]烧千秋[[神武门]]。冏使人执[[驺虞]]幡唱云：“[[长沙]]王[[矫诏]]。”乂又称“[[大司马]][[谋反]]”。是夕，城内大战，[[飞矢]]雨集，火光属天。帝幸[[上东门]]，矢集御前，群臣死者相枕。[[连战]]三日，冏众大败，[[大司马长史]]赵渊杀何勖，因执冏以降。冏至[[殿前]]，帝恻然，欲活之。叱[[左右]]趣牵出，斩于[[阊阖门]]外，徇首[[六军]]，同党皆[[夷三族]]，死者二千馀人。囚冏子超、冰、英于[[金墉城]]，废冏弟[[北海王]]寔。赦[[天下]]，[[改元]]。[[李含]]等闻冏死，[[引兵]]还[[长安]]。

[084-062] [[长沙王乂]]虽在[[朝廷]]，[[事无巨细]]，皆就鄴谘[[大将军]]颖。颖以[[孙惠]]为[[参军]]，[[陆云]]为[[右司马]]。

[084-063] 是岁，[[魏元帝|陈留王]]薨，谥日魏元[[皇帝]]。

[084-064] [[鲜卑]]宁文[[单于]]莫圭部众强盛，遣其弟屈云攻[[慕容廆]]，廆击其别帅素怒延，破之。素怒延耻之，复[[发兵]]十万，围廆于[[棘城]]。廆众皆惧，廆曰：“素怒延兵虽多而无法制，已在吾算中矣，诸君但为[[力战]]，无所忧也！”遂出击，大破之，[[追奔]]百里，俘斩万计。[[辽东]]孟晖，先没于宁文部，帅其众数千家降于廆，廆以为[[建威将军]]。廆以其臣慕舆句勤恪廉靖，使掌[[府库]]；句心计默识，不案[[簿书]]，[[始终]]无漏。以慕舆河明敏精审，使典[[狱讼]]，覆讯清允。
