---
id: 第045卷
label: 第045卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十五，汉纪三十七
tags: []
---

# [[第045卷]]　卷第四十五　【汉纪三十七】

[045-001] 【汉纪三十七】　起重光作噩，尽旃蒙大渊献，凡十五年。

## 永平四年·明帝励精图治

[045-002] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]四年

[045-003] 春，帝近出观览城第，欲遂[[校猎]][[河内]]；[[东平王苍]][[上书]]谏；帝览奏，即还宫。

[045-004] 秋，九月，戊寅，[[千乘]]哀[[王建]]薨，无子，国除。

[045-005] 冬，十月，乙卯，[[司徒]][[郭丹]]、[[司空（姓氏）|司空]]冯鲂免，以[[河南尹]]沛国范迁为[[司徒]]，[[太仆]]伏恭为[[司空（姓氏）|司空]]。恭，湛之兄子也。

[045-006] 陵[[乡侯]][[梁松]]坐[[怨望]]、县[[飞书]][[诽谤]]，下狱死。初，上为太子，[[太中大夫]][[郑兴]]子众以通经知名，太子及[[山阳王]]荆因[[梁松]]以[[缣帛]]请之，众曰：“太子[[储君]]，无[[外交]]之义。汉有旧防，蕃王不宜私通[[宾客]]。”松曰：“长者意，不可逆。”众曰：“犯禁触罪，不如[[守正]]而死。”遂不往。及松败，[[宾客]]多坐之，唯众不染于辞。

[045-007] 于窴王[[广德]]将诸国兵三万人攻[[莎车]]，诱[[莎车]]王贤，杀之，并其国。[[匈奴]]发诸国兵围于窴，[[广德]][[请降]]。[[匈奴]]立贤[[质子]]不居征为[[莎车]]王，[[广德]]又攻杀之，更立其弟齐黎为[[莎车]]王。[[东平王苍]]自以[[至亲]][[辅政]]，[[声望]]日重，意不自安，前后累[[上疏]]称：“自[[汉兴]]以来，[[宗室]][[子弟]]无得在[[公卿]]位者，乞上[[骠骑将军]][[印绶]]，退就蕃国。”辞甚恳切，帝乃许苍还国，而不听[[上将军]][[印绶]]。

[045-008] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]五年

[045-009] 春，二月，庚戌，苍罢归籓。帝以骠骑[[长史]]为[[东平]][[太傅]]，掾为[[中大夫]]，[[令史]]为王家郎，加赐钱五千万，布十万匹。

[045-010] 冬，十月，上[[行幸]]鄴；是月还宫。

[045-011] 十一月，北[[匈奴]]寇[[五原]]；十二月，寇[[云中]]。南[[单于]]击却之。

[045-012] 是岁，发遣边民在内郡者，赐装钱，人二万。

[045-013] 安丰戴侯[[窦融]]年老，[[子孙]]纵诞，多不法。[[长子]]穆尚[[内黄]][[公主]]。[[矫称]][[阴太后]]诏，令[[六安]]侯刘盱去妇，以女妻之。盱妇家[[上书]]言状，帝大怒。尽免穆等官，诸窦为郎吏者，皆将家属归故郡，独留融[[京师]]；融寻薨。后数岁，穆等复坐事与子勋、宣皆下狱死。久之，诏还融夫人与小孙一人居[[洛阳|雒阳]]。

## 永平六年·北匈奴征讨

[045-014] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]六年

[045-015] 春，二月，王雒山出[[宝鼎]]，献之。夏，四月，甲子，诏曰：“[[祥瑞]]之降，以应有德；方今政化多僻，何以致兹！《易》曰：‘鼎象[[三公]]，’岂[[公卿]]奉职得其理邪！其赐[[三公]]帛五十匹，[[九卿]]、二千石半之。[[先帝]][[诏书]]，禁人上事言圣，而间者[[章奏]]颇多浮词；自今若有过称虚誉，[[尚书]]皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。”

[045-016] 冬，十月，上[[行幸]]鲁；十二月，还幸[[阳城]]；壬午，还宫。

[045-017] 是岁，南[[单于]]適死，[[单于]]莫之子苏立，为丘除车林鞮[[单于]]；数月，复死，[[单于]]適之弟长立，为湖邪尸逐侯鞮[[单于]]。

[045-018] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]七年

[045-019] 春，正月，癸卯，[[皇太后]]阴氏崩。二月，庚申，葬光烈[[皇后]]。

[045-020] 北[[匈奴]]犹盛，数寇边，[[遣使]]求合市；上冀其[[交通]]，不复为寇，许之。

[045-021] 以[[东海]]相[[宋均]]为[[尚书令]]。初，均为[[九江太守]]，五日一听事，悉省掾、史，闭[[督邮]]府内，属县无事，[[百姓]]安业。[[九江]]旧多虎暴，常募设槛阱，而犹多伤害。均下记属县曰：“夫江、淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也，今为民害，咎在残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也。其务退奸贪，思进忠善，可一去槛阱，除削课制。”其后无复虎患。帝闻均名，故任以枢机。均谓人曰：“[[国家]]喜[[文法]]、[[廉吏]]，以为足止奸也；然文吏习为欺谩，而[[廉吏]]清在一己，无益[[百姓]][[流亡]]、[[盗贼]]为害也。均欲叩头争之，时未可改也，久将自苦之，乃可言耳！”未及言，会迁[[司隶校尉]]。后上闻其言，追善之。

## 永平八年·班超出使西域

[045-022] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]八年

[045-023] 春，正月，己卯，[[司徒]]范迁薨。

[045-024] 三月，辛卯，以[[太尉]][[虞延]]为[[司徒]]，[[卫尉]][[赵熹]]行[[太尉]]事。

[045-025] [[越骑]][[司马（姓氏）|司马]][[郑众]]使北[[匈奴]]，[[单于]]欲令众拜，众不为屈。[[单于]]围守，闭之不与[[水火]]；众拔刀自誓，[[单于]]恐而止，乃更发使，随众还[[京师]]。初，[[司农|大司农]][[耿国]]上言：“宜置[[度辽将军]]屯[[五原]]，以防南[[匈奴]][[逃亡]]。”[[朝廷]]不从，南[[匈奴]]须卜[[骨都侯]]等知汉与北虏交使，内怀嫌怨，欲畔，密使人诣北虏，令遣兵迎之。[[郑众]]出塞，疑有异；伺候，果得须卜使人。乃上言：“宜更置大将，以防二虏[[交通]]。”由是始置度辽营，以[[中郎将]]吴棠行[[度辽将军]]事，将[[黎阳]]虎牙营士屯[[五原]]曼柏。

[045-026] 秋，[[郡国]]十四[[大水]]。

[045-027] 冬，十月，[[北宫]]成。

[045-028] 丙子，募死罪系囚诣度辽营；有罪[[亡命]]者，令[[赎罪]]各有差。[[楚王]]英奉黄缣、白纨诣国相曰：“托在籓辅，过恶累积，[[欢喜]]大恩，奉送[[缣帛]]，以赎愆罪。”国相以闻。诏报曰：“[[楚王]]诵黄、老之微言，尚[[浮屠]]之仁祠，洁齐三月，与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝！其还赎，以助伊蒲塞、桑门之盛馔。”初，帝闻[[西域]]有神，其名曰佛，因[[遣使]]之[[天竺]]求其道，得其书及[[沙门]]以来。其书大抵以[[虚无]]为宗，贵慈悲不杀；以为人死，精神不灭，随复受形；生时所行[[善恶]]，皆有报应，故所贵修练精神，以至为佛；善为宏阔胜大之言以劝诱愚俗。精于其道者，号曰[[沙门]]。于是[[中国]]始传其术，图其形像，而王公[[贵人]]，独[[楚王英]]最先好之。

[045-029] 壬寅晦，日有食之，既。诏群司勉修[[职事]]，极言无讳。于是在位者皆上[[封事]]，各言[[得失]]；帝览章，深自引咎，以所上班示百官。诏曰：“群僚所言，皆朕之过。民冤不能理，吏黠不能禁；而轻用[[民力]]，[[缮修]]宫宇，[[出入]]无节，[[喜怒]]过差。永览前戒，辣然兢惧；徒恐薄德，久而致怠耳！”

[045-030] 北[[匈奴]]虽[[遣使]][[入贡]]，而[[寇钞]]不息，[[边城]]昼闭。帝议[[遣使]]报其使者，[[郑众]][[上疏]]谏曰：“臣闻北[[单于]]所以要致汉使者，欲以离南[[单于]]之众，坚三[[十六国]]之心也；又当扬汉[[和亲]]，夸示邻敌，令[[西域]]欲[[归化]]者局足狐疑，怀土之人绝望[[中国]]耳。汉使既到，便偃蹇自信；若复遣之，虏必自谓得谋，其群臣[[驳议]]者不敢复言。如是，南庭动摇，[[乌桓]]有[[离心]]矣。南[[单于]]久居汉地，具知[[形势]]，万分离析，旋为边害。今幸有度辽之众扬威北垂，虽勿报答，不敢为患。”帝不从，复遣众往。众因上言：“臣前奉使，不为[[匈奴]]拜，[[单于]]恚恨。遣兵围臣；今复衔命，必见陵折，臣诚不忍持大汉节对氈裘独拜，如令[[匈奴]]遂能服臣，将有损大汉之强。”帝不听。众不得已，既行，在路连[[上书]][[固争]]之；诏切责众，追还，系[[廷尉]]，会赦，归家。其后帝见[[匈奴]]来者，闻众与[[单于]]争礼之状，乃复召众为[[军司马]]。

[045-031] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]九年

[045-032] 夏，四月，甲辰，诏[[司隶校尉]]、部[[刺史]]岁上[[墨绶]][[长吏]]视事三岁已上、治状尤异者各一人与计偕上，及尤不治者亦以闻。

[045-033] 是岁，[[大有]]年。

[045-034] 赐[[皇子]]恭号曰[[灵寿]]王，党号曰重熹王，未有国邑。

[045-035] 帝崇尚[[儒学]]，自[[皇太子]]、[[诸王]]侯及[[大臣]][[子弟]]、[[功臣]][[子孙]]，莫不受经。又为[[外戚]]樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸子立学于[[南宫]]，号“四姓小侯”。置《[[五经]]》师，搜选高能以授其业。自[[期门]]、[[羽林]]之士，悉令通《[[孝经]]》[[章句]]。[[匈奴]]亦遣子入学。

[045-036] [[广陵]]王荆复呼相工谓曰：“我貌类[[先帝]]，[[先帝]]三十得[[天下]]，我今亦三十，可[[起兵]]未？”相者诣吏告之，荆惶恐，自[[系狱]]，帝加恩，不考极其事，诏不得臣[[属吏]]民，唯食租[[如故]]，使相、[[中尉]]谨[[宿卫]]之。荆又使巫[[祭祀]]、[[祝诅]]。诏[[长水校尉]]樊鯈等杂治其狱，事竟，奏请诛刑。帝怒曰；“诸卿以我弟故，欲诛之。即我子，卿等敢尔邪？”鯈对曰：“[[天下]]者高帝[[天下]]，非[[陛下]]之[[天下]]也。《[[春秋]]》之义，君亲无将，将而必诛。臣等以荆属托母弟，[[陛下]]留圣心，加恻隐，故敢请耳；如令[[陛下]]子，臣等专诛而已。”帝叹息善之。鯈，宏之子也。

## 永平十年·佛教东来

[045-037] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十年

[045-038] 春，二月，[[广陵]]思王荆自杀，国除。

[045-039] 夏，四月，戊子，赦[[天下]]。

[045-040] [[闰月]]，甲午，上幸[[南阳]]，召校官[[弟子]]作[[雅乐]]，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。还，幸南顿。冬，十二月，甲午，还宫。

[045-041] 初，陵阳侯丁綝卒，子鸿当袭封，[[上书]]称病，让国于弟盛，不报。既葬，乃挂[[衰绖]]于冢庐而逃去。友人[[九江]][[鲍骏]]遇鸿于[[东海]]，让之曰；“昔[[伯夷]]、吴札，[[乱世]]权行，故得申其志耳。《[[春秋]]》之义，不以家事废王事。今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可乎？”鸿感悟垂涕，乃还就国。鲍骏因[[上书]]荐鸿[[经学]]至行，上征鸿为[[侍中]]。

[045-042] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十一年

[045-043] 春，正月，[[东平王苍]]与[[诸王]]俱[[来朝]]，月馀，还国。帝临送归宫，凄然怀思，乃[[遣使]][[手诏]]赐[[东平]]国中傅曰：“辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永怀，实劳我心。诵及《采菽》，以增叹息。[[日者]]问[[东平王]]：‘处家何等最乐？’王言：‘为善最乐。’其言甚大，副是要腹矣。今送[[列侯]]印十九枚，[[诸王]]子年五岁已上能趋拜者，皆令带之。”

[045-044] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十二年

[045-045] 春，[[哀牢]]王柳貌率其民五万馀户[[内附]]，以其地置[[哀牢]]、博南二县。始通博南山，度兰仓水，行者苦之，歌曰：“汉德广，开不宾；度兰仓，为它人。”

[045-046] 初，[[平帝]]时，河、汴决坏，久而不修。[[建武]]十年，[[光武]]欲修之；[[浚仪]]令乐俊上言，民新被[[兵革]]，未宜兴役，乃止。其后[[汴渠]]东侵，日月弥广，兗、豫[[百姓]]怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急，会有荐[[乐浪]][[王景]]能治水者，夏，四月，诏发卒数十万，遣景与将作[[谒者]]王吴修[[汴渠]]堤，自[[荥阳]]东至[[千乘]]海口千馀里，十里立一[[水门]]，令更相洄注，无复溃漏之患。景虽简省役费，然犹以百亿计焉。

[045-047] 秋，七月，乙亥，[[司空（姓氏）|司空]]伏恭罢；乙未，以[[司农|大司农]][[牟融]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[045-048] 是时，[[天下]][[安平]]，人无[[徭役]]，岁比登稔，[[百姓]][[殷富]]，粟斛三十，[[牛羊]]被野。

## 永平十三年·边境诸事

[045-049] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十三年

[045-050] 夏，四月，[[汴渠]]成；河、汴分流，复其旧迹。辛乙，帝[[行幸]][[荥阳]]，[[巡行]][[河渠]]，遂渡河，登[[太行]]，幸[[上党]]；壬寅，还宫。

[045-051] 冬，十月，壬辰晦，日有食之。

[045-052] [[楚王]]英与[[方士]]作金龟、玉鹤，刻[[文字]]为[[符瑞]]。男子燕广告英与[[渔阳]][[王平]]、颜忠等[[造作]][[图书]]，有逆谋；事下[[案验]]。有司奏“英[[大逆不道]]，请诛之。”帝以[[亲亲]]不忍。十一月，废英，徙[[丹杨]][[泾县]]，赐[[汤沐邑]]五百户；男女为侯、主者，[[食邑]][[如故]]；许[[太后]]勿上[[玺绶]]，留住楚宫。先是有私以英谋告[[司徒]][[虞延]]者，延以英籓戚[[至亲]]，不然其言。及英事觉，[[诏书]]切让延。

## 永平十四年·班超定西域

[045-053] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十四年

[045-054] 春，三月，甲戌，延自杀。以[[太常]]周泽行[[司徒]]事；顷之，复为[[太常]]。夏，四月，丁巳，以[[巨鹿]][[太守]][[南阳]]邢穆为[[司徒]]。

[045-055] [[楚王]]英至[[丹杨]]，自杀。诏以[[诸侯]]礼葬于泾。封燕广为折奸侯。是时，[[穷治]]楚狱，遂至累年。其辞语相连，自[[京师]][[亲戚]]、[[诸侯]]、[[州郡]]豪桀及考案吏，阿附坐死、徙者以千数，而[[系狱]]者尚数千人。

[045-056] 初，樊鯈弟鲔为其子赏求[[楚王英]]女，鯈闻而止之曰：“[[建武]]中，吾家并受[[荣宠]]，一宗五侯。时[[特进]]一言，女可以配王，男可以[[尚主]]；但以贵宠过盛，即为祸患，故不为也，且尔一子，奈何弃之于楚乎！”鲔不从。及楚事觉，鯈已卒，上追念鯈谨恪，故其诸子皆得不坐。

[045-057] 英阴疏[[天下]][[名士]]，上得其录，有[[吴郡太守]]尹兴名，乃征兴及[[掾史]]五百馀人诣[[廷尉]]就考。诸吏不胜掠治，死者太半；惟[[门下掾]]陆续、[[主簿]]梁宏、[[功曹]]史驷勋，备受五毒，肌肉消烂，终无异辞。续母自吴来[[洛阳|雒阳]]，作食以馈续。续虽见考，辞色未尝变，而对食悲泣不自胜。[[治狱]]使者问其故，续曰：“母来不得见，故悲耳。”问：“何以知之？”续曰：“母截肉未尝不方，断葱以寸为度，故知之。”使者以状闻，上乃赦兴等，[[禁锢]]终身。

[045-058] 颜忠、[[王平]]辞引隧[[乡侯]]耿建、[[朗陵]]侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。建等辞未尝与忠、平相见。是时，上怒甚，吏皆惶恐，诸所[[连及]]，率一切陷入，无敢以情恕者。[[侍御史]]寒朗心伤其冤，试以建等物色，独问忠、平，而二人错愕不能对。朗知其诈，乃上言：“建等无奸，专为忠、平所诬；疑[[天下]]无辜，类多如此。”帝曰：“即如是，忠、平何故引之？”对曰：“忠、平自知所犯[[不道]]，故多有虚引，冀以自明。”帝曰：“即如是，何不早奏？”对曰：“臣恐海内别有发其奸者。”帝怒曰：“吏持两端！”促提下捶之。[[左右]]方引去，朗曰：“愿一言而死。”帝曰：“谁与共为章？”对曰：“臣独作之。”上曰：“何以不与三府议？”对曰：“臣自知当必[[族灭]]，不敢多污染人。”上曰：“何故[[族灭]]？”对曰：“臣考事一年，不能穷尽奸状，反为罪人讼冤，故知当[[族灭]]，然臣所以言者，诚冀[[陛下]]一觉悟而已。臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可无后责。是以考一连十，考十连百。又[[公卿]][[朝会]]，[[陛下]]问以[[得失]]，皆[[长跪]]言：‘旧制，大罪祸及[[九族]]；[[陛下]]大恩，裁止于身，[[天下]]幸甚！’及其归舍，口虽不言而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢悟[[陛下]]言者。臣今所陈，诚死无悔！”帝意解，诏遣朗出。后二日，[[车驾]]自幸[[洛阳]]狱[[录囚]]徒，理出千馀人。时天旱，即[[大雨]]。马后亦以楚狱多滥，[[乘间]]为帝言之，帝恻然感悟，夜起彷徨，由是多所降宥。

[045-059] [[任城]]令[[汝南]][[袁安]]迁楚郡[[太守]]，到郡不入府，先往案[[楚王]]英狱事，理其无明验者，条上出之。府丞、[[掾史]]皆叩头争，以为“阿附反虏，法与同罪，不可。”安曰：“如有不合，[[太守]]自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏。帝感悟，即报许，得出者四百馀家。

[045-060] 夏，五月，封故[[广陵]]王荆子[[元寿]]为[[广陵]]侯，食六县。又封[[窦融]]孙嘉为[[王戎|安丰侯]]。

[045-061] 初作寿陵，制：“令流水而已，无得起坟。万年之后，扫地而祭，杅水脯Я而已。过百日，唯[[四时]]设奠。置[[吏卒]]数人，供给[[洒扫]]。敢有所[[兴作]]者。以擅议[[宗庙]]法[[从事]]。”

### 永平十五年·上东巡。癸亥

[045-062] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十五年

[045-063] 春，二月，[[庚子]]，上[[东巡]]。癸亥，耕于[[下邳]]。三月，至鲁，幸[[孔子]]宅，亲御讲堂，命[[皇太子]]、[[诸王]]说《经》；又幸[[东平]]、[[大梁]]。夏，四月，[[庚子]]，还宫。

[045-064] 封[[皇子]]恭为[[巨鹿]]王，党为乐成王，衍为[[下邳]]王，畅为[[汝南]]王，昞为[[常山]]王，长为[[济阴]]王；帝亲定其封域，裁令半楚、[[淮阳]]。马后曰：“诸子数县，于制不已俭乎？”帝曰：“我子岂宜与[[先帝]]子等，岁给二千万足矣！”

[045-065] 乙巳，赦[[天下]]。

[045-066] [[谒者仆射]][[耿秉]]数上言请击[[匈奴]]，上以[[窦固|显亲侯窦固]]尝从其世父融在[[河西]]，明习边事，乃使秉、固与[[太仆]][[祭肜]]、[[虎贲中郎将]][[马廖]]、[[下博]]侯刘张、好畤侯[[耿忠]]等共议之。[[耿秉]]曰：“昔者[[匈奴]]援引弓之类，并[[左衽]]之属，故不可得而制。孝武既得[[河西四郡]]及[[居延]]、[[朔方]]，虏失其肥饶畜兵之地，羌、胡分离；唯有[[西域]]，俄复[[内属]]；故[[呼韩邪]][[单于]]请事[[款塞]]，其势易乘也。今有南[[单于]]，[[形势]]相似；然[[西域]]尚未[[内属]]，北虏未有衅作。臣愚以为当先击白山，得[[伊吾]]，破[[车师]]，[[通使]][[乌孙]]诸国以断其右臂；[[伊吾]]亦有[[匈奴]]南呼衍一部。破此，复为折其左角，然后[[匈奴]]可击也。”上善其言。议者或以为“今兵出白山，[[匈奴]]必[[并兵]]相助，又当分其东以离其众。”上从之。十二月，以秉为[[驸马都尉]]，固为[[奉车都尉]]；以[[骑都尉]][[秦彭]]为秉副，[[耿忠]]为固副，皆置[[从事]]、[[司马（姓氏）|司马]]，出屯[[凉州]]。秉，国之子；忠，弇之子；廖，援之子也。

### 永平十六年·遣肜与度辽将军吴棠将河东

[045-067] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十六年

[045-068] 春，二月，遣肜与[[度辽将军]]吴棠将[[河东]]、[[西河]]羌、胡及南[[单于]]兵万一千骑出[[高阙]]塞，[[窦固]]、[[耿忠]]率[[酒泉]]、[[敦煌]]、[[张掖]]甲卒及卢水羌、胡万二千骑出[[酒泉]]塞，[[耿秉]]、[[秦彭]]率[[武威]]、[[陇西]]、[[天水]]募士及羌、胡[[万骑]]出[[张掖]][[居延塞]]，[[骑都尉]]来苗、[[护乌桓校尉]]文穆将[[晋阳|太原]]、[[雁门]]、[[代郡]]、[[上谷]]、[[渔阳]]、[[右北平]]、[[定襄]]郡兵及[[乌桓]]、[[鲜卑]]万一千骑出[[平城]]塞，伐北[[匈奴]]。[[窦固]]、[[耿忠]]至[[天山]]，击呼衍王，[[斩首]]千馀级；追至[[蒲类]]海，取[[伊吾|伊吾卢]]地，置宜禾[[都尉]]，留吏士[[屯田]][[伊吾|伊吾卢]]城。[[耿秉]]、[[秦彭]]击匈林王，绝幕六百馀里，至三木楼山而还。来苗、文穆至匈[[河水]]上，虏皆奔走，无所获。[[祭肜]]与南[[匈奴]][[左贤王]]信不相得，出[[高阙]]塞九百馀里，得小山，信[[妄言]]以为[[涿邪山]]，不见虏而还。肜与吴棠坐逗留畏懦，下狱，免。肜自恨无功，出狱数日，欧血死。临终，谓其子曰：“吾蒙国厚恩，奉使不称，身死诚惭恨，义不可以无功受赏。死后，若悉簿上所得物，身自诣兵屯，[[效死]]前行，以副吾心。”既卒，其子逢[[上疏]]，具陈遗言。帝雅重肜，方更任用，闻之，大惊，嗟叹良久。[[乌桓]]、[[鲜卑]]每[[朝贺]][[京师]]，常过肜冢拜谒，仰天号泣。[[辽东]][[吏民]]为立祠，[[四时]]奉祭焉。

[045-069] [[窦固]]独有功，加位[[特进]]。固使[[假司马]][[班超]]与[[从事]]郭恂俱使[[西域]]。超行到善阝善，善阝善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广礼意薄乎？”官属曰：“[[胡人]]不能常久，无它故也。”超曰：“此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著邪！”乃召侍胡，诈之曰：“[[匈奴]]使来数日，今安在乎？”侍胡惶恐曰：“到已三日，去此三十里。”超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“卿曹与我俱在[[绝域]]，今虏使到才数日，而王广礼敬即废。如令善阝善收吾属送[[匈奴]]，骸骨长为[[豺狼]]食矣。为之奈何？”官属皆曰：“今在[[危亡]]之地，[[死生]]从[[司马（姓氏）|司马]]！”超曰：“[[不入虎穴]]，不得虎子。当今之计，独有因夜以[[火攻]]虏，使彼不知我[[多少]]，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则善阝善破胆，功成事立矣。”众曰：“当与[[从事]]议之。”超怒曰：“[[吉凶]]决于今日！[[从事]]文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非[[壮士]]也。”众曰：“善！”初夜，超遂将吏士往奔虏营。会天[[大风]]，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：“见火然，皆当[[鸣鼓]]大呼。”馀人悉持兵弩，夹门而伏，超乃顺风[[纵火]]。前后[[鼓噪]]，虏众惊乱。超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十馀级，馀众百许人悉烧死。明日乃还，告郭恂，恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰：“掾虽不行，[[班超]]何心独擅之乎！”恂乃悦。超于是召善阝善王广，以虏使首示之，一国震怖。超告以汉威德，“自今以后，勿复与北虏通。”广叩头：“愿属汉，无二心。”遂纳子[[为质]]。还白[[窦固]]，固大喜，具上超功效，并求更选使使[[西域]]。帝曰：“吏如[[班超]]，何故不遣，而更选乎！今以超为[[军司马]]，令遂前功。”

[045-070] 固复使超使于窴，欲益其兵，超愿但将本所从三十六人，曰：“于窴国大而远，今将数百人，无益于强；如有不虞，多益为累耳。”是时于窴王[[广德]]雄[[张南]]道，而[[匈奴]][[遣使]]监护其国。超既至于窴，[[广德]]礼意甚疏。且其俗信巫，巫言：“神怒，何故欲向汉？汉使有呙马，急求取以祠我！”[[广德]]乃遣国相私来比就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首；收私来比，[[鞭笞]]数百。以巫首送[[广德]]；因责让之。[[广德]]素闻超在善阝善诛灭虏使，大惶恐，即杀[[匈奴]]使者而降。超重赐其王以下，因[[镇抚]]焉。于是诸国皆遣子[[入侍]]，[[西域]]与汉绝六十五载，至是乃复通焉。超，彪之子也。

[045-071] [[淮阳]]王延，性[[骄奢]]，而遇下严烈。有[[上书]]告“延与姬兄谢弇及姊婿韩光招奸猾，作[[图谶]]，祠祭[[祝诅]]。”事下[[案验]]。五月，癸丑，弇、光及[[司徒]]邢穆皆坐死，所[[连及]]死、徙者甚众。

[045-072] 戊午晦，日有食之。

[045-073] 六月，丙寅，以[[司农|大司农]][[西河]]王敏为[[司徒]]。有司奏请诛[[淮阳]]王延，上以延罪薄于[[楚王]]英，秋，七月，徙延为[[阜陵]]王，食二县。

[045-074] 是岁，北[[匈奴]]大入[[云中]]，[[云中太守]][[廉范]]拒之；吏以众少，欲[[移书]]傍郡[[求救]]，范不许。会日暮，范令军士各交缚两炬，三头爇火，营中星列。虏谓汉兵救至，大惊，待旦将退。范令军中[[蓐食]]，晨，往赴之，[[斩首]]数百级，虏自相辚藉，死者千馀人，由此不敢复向[[云中]]。范，丹之孙也。

### 永平十七年·上当谒原陵

[045-075] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十七年

[045-076] 春，正月，上当谒原陵，夜，梦[[先帝]]、[[太后]]如平生欢，既寤，悲不能寐；即案历，明旦日吉，遂率百官上陵。其日，降[[甘露]]于陵树，帝令百官采取以荐。会毕，帝从席前伏御床，视[[太后]]镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具；[[左右]]皆泣，莫能仰视。

[045-077] [[北海]]敬王睦薨。睦少[[好学]]，[[光武]]及上皆爱之，尝遣[[中大夫]]诣[[京师]][[朝贺]]，召而谓之曰：“[[朝廷]]设问[[寡人]]，[[大夫]]将何辞以对？”使者曰：“大王[[忠孝]]慈仁，敬贤乐士，臣敢不以实对！”睦曰：“吁，子危我哉！此乃孤幼时进趣之行也。[[大夫]]其对以孤[[袭爵]]以来，志意衰惰，声色是娱，[[犬马]]是好，乃为相爱耳。”其智虑畏慎如此。

[045-078] 二月，乙巳，[[司徒]]王敏薨。

[045-079] 三月，癸丑，以[[汝南太守]][[鲍昱]]为[[司徒]]。昱，永之子也。

[045-080] [[益州刺史]][[梁国]]硃辅宣示汉德，威[[怀远]]夷，自[[汶山]]以西，前世所不至，[[正朔]]所未加，白狼、槃木等百馀国。皆举种[[称臣]][[奉贡]]。白狼王唐取作诗三章，歌颂汉德，辅使[[犍为郡]]掾由恭译而献之。

[045-081] 初，[[龟兹]][[王建]]为[[匈奴]]所立，倚恃虏威，据有北道，攻杀[[疏勒]]王，立其臣兜题为[[疏勒]]王。[[班超]]从[[间道]]至[[疏勒]]，去兜题所居槃橐城九十里，逆遣吏田虑先往降之，敕虑曰：“兜题本非[[疏勒]]种，国人必不用命；若不即降，便可执之。”虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。虑因其无备，遂前劫缚兜题，[[左右]][[出其不意]]，皆惊惧奔走。虑驰报超，超即赴之，悉召[[疏勒]]将吏，说以[[龟兹]]无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。超问忠及官属：“当杀兜题邪，生遣之邪？”咸曰：“当杀之。”超曰；“杀之无益于事，当令[[龟兹]]知汉威德。”遂解遣之。

[045-082] 夏，五月，戊子，[[公卿]]百官以帝威德[[怀远]]，祥物显应，并集[[朝堂]][[奉觞]][[上寿]]。制曰：“天生神物，以应[[王者]]；远人慕化，实由有德；朕以虚薄，何以享斯！唯[[汉高祖刘邦|高祖]]、光[[关羽|武圣]]德所被，不敢有辞，其敬举觞，[[太常]]择吉日策告[[宗庙]]。”仍[[推恩]]赐民爵及粟有差。

[045-083] 冬，十一月，遣[[奉车都尉]][[窦固]]、[[驸马都尉]][[耿秉]]、[[骑都尉]]刘张出[[敦煌]]昆仑塞，击[[西域]]，秉、张皆去符，传以属固，合兵万四千骑，击破白山虏于[[蒲类]]海上，遂[[进击]][[车师]]。[[车师]]前王，即后王之子也，其廷相去五百馀里。固以后[[王道]]远，[[山谷]]深，[[士卒]]寒苦，欲攻前王；秉以为先赴后王，[[并力]]根本，则前王自服。固计未决，秉奋身而起曰：“请行前。”乃上马[[引兵]]北入，众军不得已，并进，[[斩首]]数千级。后王安得震怖，走出门迎秉，脱帽，抱马足降，秉将以诣固；其前王亦[[归命]]，遂定[[车师]]而还。于是固奏复置[[西域都护]]及戊、己[[校尉]]。以陈睦为[[都护]]；[[司马（姓氏）|司马]][[耿恭]]为戊[[校尉]]，屯后王部[[金蒲城]]；[[谒者]]关宠为己[[校尉]]，屯前王部柳中城，屯各置数百人。恭，况之孙也。

### 永平十八年·窦固等罢兵还京师

[045-084] 显宗孝[[唐玄宗|明皇]]帝下[[永平]]十八年

[045-085] 春，二月，诏[[窦固]]等[[罢兵]]还[[京师]]。

[045-086] 北[[单于]]遣左鹿蠡王率二[[万骑]]击[[车师]]，[[耿恭]]遣[[司马（姓氏）|司马]]将兵三百人救之，皆为所没，[[匈奴]]遂破杀[[车师]]后王安得而攻[[金蒲城]]。恭以毒药傅矢，语[[匈奴]]曰：“汉家箭神，其中疮者必有异。”虏中矢者，视创皆沸，大惊，会天[[暴风]]雨，随雨击之，杀伤甚众；[[匈奴]]震怖，相谓曰：“汉兵神，真可畏也！”遂解去。

[045-087] 夏，六月，己未，有[[星孛]]于[[太微]]。

[045-088] [[耿恭]]以[[疏勒城]]傍有涧水可固，[[引兵]]据之。秋，七月，[[匈奴]]复来攻，拥绝涧水；恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，至笮马粪汁而饮之。恭身自率士挽笼，有顷，水泉奔出，众皆称[[万岁]]。乃令吏士扬水以示虏，虏出[[不意]]，以为神明，遂引去。

[045-089] 八月，壬子，帝崩于[[东宫]]前殿，年四十八。[[遗诏]]：“无起[[寝庙]]，藏主于光烈[[皇后]]更衣别室。”帝遵奉[[建武]][[制度]]，无所变更，[[后妃]]之家不得[[封侯]]与政。[[馆陶]][[公主]]为子求郎，不许，而赐钱千万，谓群臣曰：“[[郎官]]上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之。”[[公车]]以反支日不受[[章奏]]，帝闻而怪曰：“民废[[农桑]]，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎！”于是遂蠲其制。[[尚书]]阎章二妹为[[贵人]]，章精力晓[[旧典]]，久次当迁重职，帝为[[后宫]]亲属，竟不用。是以吏得其人，民乐其业，远近畏服，[[户口]]滋殖焉。

[045-090] 太子[[即位]]，年十八。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[045-091] 明帝初崩，马氏兄弟争欲入宫。[[北宫]][[卫士]]令杨仁[[被甲]][[持戟]]，严勒门卫，人莫敢轻进者。诸马乃共谮仁于章帝，言其峻刻。帝知其忠，愈善之，拜为什邡令。

[045-092] 壬戌，葬孝[[唐玄宗|明皇]]帝于显节陵。

[045-093] 冬，十月，丁未，赦[[天下]]。

[045-094] 诏以行[[太尉]]事节[[乡侯]]熹为[[太傅]]，[[司空（姓氏）|司空]]融为[[太尉]]，并[[录尚书事]]。

[045-095] 十一月，戊戌，以[[蜀郡太守]][[第五伦]]为[[司空（姓氏）|司空]]。伦在[[郡公]]清，所举吏多得其人，故帝自远郡用之。[[焉耆]]、[[龟兹]]攻没[[都护]]陈睦，北[[匈奴]]围关宠于柳中城。会[[中国]]有[[大丧]]，[[救兵]]不至，[[车师]]复叛，与[[匈奴]]共攻[[耿恭]]。恭率厉士众御之，数月，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。恭与[[士卒]]推诚同[[死生]]。故皆无二心，而稍稍死亡。馀数十人。[[单于]]知恭已困，欲必降之，[[遣使]]招恭曰：“若降者，当封为白屋王。妻以女子。”恭诱其使上城，手击杀之，炙诸城上。[[单于]]大怒，更[[益兵]]围恭，不能下。关宠[[上书]][[求救]]。诏[[公卿]]会议，[[司空（姓氏）|司空]]伦以为不宜救，[[司徒]][[鲍昱]]曰：“今使人于危难之地，急而弃之，外则纵[[蛮夷]]之暴，内则伤死难之臣，诚令权时，后无边事可也。[[匈奴]]如复犯塞为寇，[[陛下]]将何以使将！又二部兵人裁各数十，[[匈奴]]围之，历旬不下，是其寡弱力尽之效也。可令[[敦煌]]、[[酒泉太守]]各将[[精骑]]二千，多其[[幡帜]]，[[倍道]][[兼行]]以赴其急；[[匈奴]]疲极之兵，必不敢当，四十日间足还入塞。”帝然之。乃遣[[征西将军]][[耿秉]]屯[[酒泉]]，行[[太守]]事，遣[[酒泉太守]]段彭与[[谒者]]王蒙、[[皇甫（姓氏）|皇甫]]援发[[张掖]]、[[酒泉]]、[[敦煌]]三郡及善阝善兵合七千馀人以救之。

[045-096] 甲辰晦，日有食之。

[045-097] [[太后]]兄弟[[虎贲]][[中郎]]廖及[[黄门郎]]防、光，终明帝世未尝改官。帝以廖为[[卫尉]]，防为[[中郎将]]，光为[[越骑校尉]]。廖等倾身交结，[[冠盖]]之士争赴趣之。[[第五伦]][[上疏]]曰：“臣闻《书》曰：‘臣无[[作威作福]]，其害于而家，凶于而国。’近世光烈[[皇后]]虽友爱天至，而抑损阴氏，不假以[[权势]]。其[[后梁]]、窦之家，互有非法，明帝[[即位]]，竟多诛之。自是雒中无复权戚，[[书记]][[请托]]，一皆断绝。又谕诸[[外戚]]曰：‘苦身待士，不如为国。戴盆望天，事不两施。’今之议者，复以马氏为言。[[窃闻]][[卫尉]]廖以布三千匹，[[城门校尉]]防以钱三百万，私赡[[三辅]][[衣冠]]，知与不知，莫不毕给。又联[[腊日]]亦遗其在雒中者钱各五千。[[越骑校尉]]光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤。臣愚以为不应[[经义]]。惶恐，不敢不以闻。[[陛下]]情欲厚之，亦宜所以安之。臣今言此，诚欲上忠[[陛下]]，下全后家也。”

[045-098] 是岁，[[京师]]及兗、豫、[[徐州]][[大旱]]。
