---
id: 第028卷
label: 第028卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十八，汉纪二十
tags: []
---

# [[第028卷]]　卷第二十八　【汉纪二十】

[028-001] 【汉纪二十】　起昭阳作噩，尽屠维单阏，凡七年。

## 初元元年·元帝即位·萧望之

[028-002] 孝元[[皇帝]]上[[初元]]元年

[028-003] 春，正月，辛丑，葬[[汉宣帝|孝宣皇帝]]于[[杜陵]]；赦[[天下]]。

[028-004] 三月，丙午，立[[皇后]][[王氏]]，封后父禁为阳平候。

[028-005] 以[[三辅]]、[[太常]]、[[郡国]]公田及苑可省者振业贫民；赀不满千钱者，赋[[贷种]]、食。

[028-006] 封外祖父平恩戴侯同产[[弟子]][[中常侍]][[许嘉]]为[[许嘉|平恩侯]]。

[028-007] 夏，六月，以民[[疾疫]]，令太官损膳，减[[乐府]]员，省苑马，以振[[困乏]]。

[028-008] 秋，九月，[[关东]]郡、国十一[[大水]]，饥，或人相食；转旁郡[[钱谷]]以相救。

[028-009] 上素闻[[司马睿|琅邪王]]吉、[[贡禹]]皆[[明经]]洁行，[[遣使]]者征之。吉道病卒。禹至，拜为[[谏大夫]]。上数虚已问以政事，禹奏言：“古者[[人君]][[节俭]]，什一而税，亡它[[赋役]]，故家给人足。[[汉高祖刘邦|高祖]]、孝文、[[汉景帝|孝景皇帝]]，[[宫女]]不过十馀人，厩马百馀匹。后世争为[[奢侈]]，转转益甚；臣下亦相放效。臣愚以为如太古难，宜少放古以自节焉。方今[[宫室]]已定，[[无可奈何]]矣；其馀尽可减损。故时齐三[[服官]]，输物不过十笥；方今齐三[[服官]]，作工各数千人，一岁费数巨万，厩马食粟将万匹。[[武帝]]时，又多取好女至数千人，以填[[后宫]]。及弃[[天下]]，多藏[[金钱]]、财物，鸟兽、[[鱼鳖]]凡百九十物；又皆以[[后宫]]女置于[[园陵]]。至孝宣[[皇帝]]时，[[陛下]]恶有所言，群臣亦随[[故事]]，甚可痛也！故使[[天下]]承化，取女皆大过度，[[诸侯]][[妻妾]]或至数百人，豪富[[吏民]]畜歌者至数十人，是以内多怨女，外多旷夫。及众庶葬埋，皆虚地上以实地下。其过自上生，皆在[[大臣]]循[[故事]]之罪也。唯[[陛下]]深察古道，从其俭者。大减损[[乘舆]]服御[[器物]]，三分去二；择[[后宫]]贤者，留二十人，馀悉归之，及诸[[陵园]]女无子者，宜悉遣；厩马可无过数十匹，独舍[[长安城]]南苑地，以为[[田猎]]之囿。方今[[天下]][[饥馑]]，可无大自损减以救之称[[天意]]乎！天生[[圣人]]，盖为万民，非独使自娱乐而已也。”[[天子]]纳善其言，下诏，令诸宫馆希御幸者勿缮治；[[太仆]]减谷食马；[[水衡]]省[[肉食]]兽。

[028-010] [[臣光曰]]：[[忠臣]]之事君也，责其所难，则其易者不劳而正；补其所短，则其长者不劝而遂。孝元践位之初，虚心以问禹，禹宜先其所急，后其所缓。然则[[优游不断]]，[[谗佞]]用权，当时之大患也，而禹不以为言；[[恭谨]][[节俭]]，孝元之素志也，而禹孜孜而言之，何哉！使禹之智足不以知，乌得为贤！知而不言，为罪愈大矣！

[028-011] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]复[[上书]]，言民众[[困乏]]。诏[[云中]]、[[五原]]郡转谷二万斛以给之。

[028-012] 是岁，初置[[戊己校尉]]，使[[屯田]][[车师]]故地。

## 初元二年·石显弄权

[028-013] 孝元[[皇帝]]上[[初元]]二年

[028-014] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。[[乐陵]]侯[[史高]]以外属[[领尚书事]]，[[前将军]][[萧望之]]、[[光禄大夫]][[周堪]]为之副。望之名儒，与堪皆以[[师傅]]旧恩，[[天子]]任之，数宴见，言[[治乱]]，陈王事。望之选白[[宗室]][[明经]]有行[[散骑]]、[[谏大夫]][[刘更生]][[给事中]]，与[[侍中]][[金敞]]并[[拾遗]][[左右]]。四人[[同心]]谋议，劝导上以古制，多所欲匡正；上甚乡纳之。[[史高]]充位而已，由此与望之有隙。

[028-015] [[中书令]][[弘恭]]、[[仆射]][[石显]]，自[[司马懿|宣帝]]时久典枢机，明习[[文法]]；帝[[即位]]多疾，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，[[贵幸]]倾朝，百僚皆敬事显。显为人巧慧习事，能深得[[人主]]微指，内深贼，持诡辩，以中伤人，忤恨睚眦，辄被以危法；亦与[[车骑将军]]高为[[表里]]，议论常独持[[故事]]，不从望之等。

[028-016] 望之等患苦许、史放纵，又疾恭、显[[擅权]]，建白以为：“[[中书]]政本，[[国家]]枢机，宜以通明[[公正]]处之。[[武帝]][[游宴]]后庭，故用[[宦者]]，非古制也。宜罢[[中书]][[宦官]]，应古不近刑人之义。”由是大与高、恭、显忤。上初[[即位]]，[[谦让]]，重改作，议久不定，出[[刘更生]]为[[宗正]]。

[028-017] 望之、堪数荐名儒、茂材以备[[谏官]]，[[会稽]]郑朋阴欲附望之，[[上书]]言[[车骑将军]]高遣客为奸利[[郡国]]，及言许、史[[弟子]]罪过。章视[[周堪]]，堪白：“令朋[[待诏]][[金马门]]。”朋[[奏记]]望之曰：“今[[将军]]规抚，云若管、晏而休，遂行[[日昃]]，至周、召乃留乎？若管、晏而休，则下走将归[[延陵]]之皋，没齿而已矣。如[[将军]]兴周、召之遗业，亲日昊之兼听，则下走其庶几愿竭区区奉万分之一！”望之始见朋，接待以意；后知其倾邪，绝不与通。朋，楚士，[[怨恨]]，更求入许、史，推所言许、史事，曰：“皆[[周堪]]、[[刘更生]]教我；我[[关东]]人，何以知此！”于是[[侍中]]许章白见朋。朋出，扬言曰：“我见言[[前将军]]小过五，大罪一。”[[待诏]]华龙行污秽，欲入堪等，堪等不纳，亦与朋相结。

[028-018] 恭、显令二人告望之等谋欲罢[[车骑将军]]，疏退许、史状，[[候望]]之出休日，令朋、龙上之。事下[[弘恭]]问状，望之对曰：“[[外戚]]在位多[[奢淫]]，欲以匡正[[国家]]，非为邪也。”恭、显奏：“望之、堪、更生[[朋党]]相称举，数谮诉[[大臣]]，毁离[[亲戚]]，欲以专[[擅权]]势。为臣不忠，诬上[[不道]]，[[请谒]]者召致[[廷尉]]。”时上初[[即位]]，不省召致[[廷尉]]为下狱也，可其奏。后上召堪、更生，曰：“[[系狱]]。”上大惊曰：“非但[[廷尉]]问邪！”以责恭、显，皆叩头谢。上曰：“令出视事。”恭、显因使[[史高]]言：“上新[[即位]]，未以德化闻于[[天下]]，而先验[[师傅]]。即下[[九卿]]、[[大夫]]狱，宜因决免。”于是[[制诏]][[丞相]]、[[御史]]：“[[前将军]]望之，傅朕八年，无它罪过。今事久远，识忘难明，其赦望之罪，收[[前将军]]、[[光禄勋]][[印绶]]；及堪、更生皆免为[[庶人]]。”

[028-019] 二月，丁巳，立弟竟为[[清河王]]。

[028-020] 戊午，[[陇西]][[地震]]，败[[城郭]]、屋室，压杀人众。

[028-021] 三月，立[[广陵]]厉王子霸为王。

[028-022] 诏罢[[黄门]][[乘舆]]狗马，[[水衡]]禁囿、[[宜春]]下苑、[[少府]][[佽飞]]外池、严籞池[[田假]]与贫民。又诏赦[[天下]]，举茂材异等、[[直言极谏]]之士。

[028-023] 夏，四月，丁巳，立子骜为[[皇太子]]。[[待诏]]郑朋荐[[晋阳|太原]][[太守]][[张敞]]，[[先帝]]名臣，宜傅辅[[皇太子]]。上以问[[萧望之]]，望之以为敞[[能吏]]，任治烦乱，材轻，非[[师傅]]之器。[[天子]]使使者征敞，欲以为[[左冯翊]]，会病卒。

[028-024] 诏赐[[萧望之]]爵[[关内]]侯，[[给事中]]，朝[[朔望]]。

[028-025] [[关东]]饥，齐地人相食。

[028-026] 秋，七月，己酉，地复震。

[028-027] 上复征[[周堪]]、[[刘更生]]，欲以为[[谏大夫]]；[[弘恭]]、[[石显]]白，皆以为[[中郎]]。

[028-028] 上器重[[萧望之]]不已，欲倚以为相；恭、显及许、史[[子弟]]、[[侍中]]、诸曹皆侧目于望之等。更生乃使其外亲上变事，言“[[地震]]殆为恭等，不为三独夫动。臣愚以为宜退恭、显以章蔽善之罚，进望之等以通贤者之路。如此，则[[太平]]之门开，[[灾异]]之愿塞矣。”书奏，恭、显疑其更生所为，白请考奸诈，辞果服；遂逮更生[[系狱]]，免为[[庶人]]。

[028-029] 会望之子[[散骑]]、[[中郎]]亻及亦[[上书]]讼望之前事，事下有司，复奏：“望之前所坐明白，无谮诉者，而教子[[上书]]，称引亡辜之诗，失[[大臣]]体，[[不敬]]，请逮捕。”[[弘恭]]、[[石显]]等知望之素高节，不诎辱，建白：“望之前幸得不坐，复[[赐爵]]邑，不悔过服罪，深怀[[怨望]]，教子[[上书]]，归非于上，自以托[[师傅]]，终必不坐，非颇屈望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝无以施恩厚。”上曰：“萧[[太傅]]素刚，安肯就吏！”显等曰：“人命至重，望之所坐，语言薄罪，必无所忧。”上乃可其奏。冬，十二月，显等封诏以付[[谒者]]，[[敕令]]召望之手付。因令[[太常]]急发[[执金吾]][[车骑]]驰围其第。使都至，召望之。望之以问[[门下]]生[[鲁国]]硃云，云者，好[[节士]]，劝望之自裁。于是望之仰天叹曰：“吾尝备位[[将相]]，年逾六十矣，老入牢狱，苟求生活，不亦鄙乎！”字谓云曰：“游，趣和药来，无久留我死！”竟饮鸠自杀。[[天子]]闻之惊，拊手曰：“曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！”是时，太官方上昼食，上乃却食，为之涕泣，哀动[[左右]]。于是召显等责问以议不详，皆免冠谢，良久然后已。上追念望之不忘，每[[岁时]][[遣使]]者祠祭望之冢，终帝之世。

[028-030] [[臣光曰]]：甚矣孝元之为君，易欺而难寤也！夫恭、显之谮诉望之，其邪说诡计，诚有所不能辨也。至于始疑望之不肯就狱，恭、显以为必无忧。已而果自杀，则恭、显之欺亦明矣。在中智之君，孰不感动奋发以厎邪臣之罚！孝元则不然。虽涕泣不食以伤望之，而终不能诛恭、显，才得其免冠谢而已。如此，则[[奸臣]]安所惩乎！是使恭、显得肆其邪心而无复忌惮者也。

[028-031] 是岁，[[弘恭]]病死，[[石显]]为[[中书令]]。

[028-032] 初，[[武帝]]灰[[南越]]，开置[[珠厓]]、[[儋耳]]郡，在海中洲上，[[吏卒]]皆[[中国]]人，多侵陵之。其民亦暴恶，自以阻绝，数犯吏禁，率数年壹反，杀吏；汉辄[[发兵]]击定之。二十馀年间，凡六反。至[[司马懿|宣帝]]时，又再反。上[[即位]]之明年，[[珠厓]]山南县反，[[发兵]]击之。诸县更叛，连年不定。上博谋于群臣，欲大发军。[[待诏]][[贾捐之]]曰：“臣闻尧、舜、禹之圣德，[[地方]]不过数千里，西被[[流沙]]，东渐于海，朔南暨声教，言欲与声教则治之，不欲与者不强治也。故[[君臣]]歌德，含气之物[[各得其宜]]。武丁、成王、殷、周之大仁也，然地东不过江、黄，西不过氐、羌，南不过蛮荆，北不过[[朔方]]，是以颂声并作，视听之类咸乐其生，越裳氏重九译而献，此非[[兵革]]之所能致也。以至于秦，[[兴兵]]远攻，贪外虚内而[[天下]]溃畔。[[汉文帝|孝文皇帝]]偃武[[行文]]，当此之时，[[断狱]]数百，[[赋役]]轻简。[[汉武帝|孝武皇帝]][[厉兵]]马以攘[[四夷]]，[[天下]][[断狱]]万数，赋烦役重，寇贼并起，[[军旅]]数发，父战死于前，子斗伤于后，女子乘[[亭障]]，孤儿号于道，老母、寡妇饮泣巷哭，是皆廓地泰大，[[征伐]]不休之故也。今[[关东]]民众久困，[[流离]][[道路]]。人情莫亲[[父母]]，莫乐[[夫妇]]；至嫁妻卖子，法不能禁，义不能止，此[[社稷]]之忧也。今[[陛下]]不忍悁悁之忿，欲驱士众挤之大海之中，快心幽冥之地，非所以救助[[饥馑]]，保全元元也。诗云：‘蠢尔蛮荆，大邦为雠。’言[[圣人]]起则后服，[[中国]]衰则先畔，自古而患之，何况乃复其[[南方]]万里之蛮乎！[[骆越]]之人，父子同川而浴，相习以鼻饮，与[[禽兽]]无异，本不足[[郡县]]置也。颛颛独居一海之中，雾露气湿，多毒草、虫蛇、水土之害；人未见虏，战士自死。又非独[[珠厓]]有珠、犀、[[玳瑁]]也。弃之不足惜，不击不损威。其民譬犹[[鱼鳖]]，何足贪也！臣窃以往者羌军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十馀万万；[[司农|大司农]]钱尽，乃以[[少府]]禁钱续之。夫一隅为不善，费尚如此，况于劳师远攻，亡士毋功乎！求之往古则不合，施之当今又不便，臣愚以为非[[冠带]]之国，《禹贡》所及，《[[春秋]]》所治，皆可且无以为。愿遂弃[[珠厓]]，专用恤[[关东]]为忧。”上以问[[丞相]]、[[御史]]。[[御史大夫]][[陈万年]]以为当击，[[丞相]][[于定国]]以为：“前日[[兴兵]]击之连年，[[护军都尉]]、[[校尉]]及丞凡十一人，还者二人，卒士及[[转输]]死者万人以上，费用三万万馀，尚未能尽降。今[[关东]][[困乏]]，民难摇动，捐之议是，”上从之。捐之，[[贾谊]]曾孙也。

## 初元三年·萧望之自杀

[028-033] 孝元[[皇帝]]上[[初元]]三年

[028-034] 春，诏曰：“[[珠厓]]虏杀[[吏民]]，背畔为逆。今[[廷议]]者或言可击，或言可守，或欲弃之，其指各殊。朕日夜惟思议者之言，羞威不行，则欲诛之；狐疑辟难，则守[[屯田]]；通于时变，则忧万民。夫万民之饥饿与远蛮之不讨，危孰大焉？且[[宗庙]]之祭，[[凶年]]不备，况乎辟不嫌之辱哉！今[[关东]]大困，[[仓库]]空虚，无以相赡，又以动兵，非特劳民，[[凶年]]随之。其罢[[珠崖]]郡，民有[[慕义]]欲[[内属]]，便处之；不欲，勿强。”

[028-035] 夏，四月，乙末晦，[[茂陵]]白鹤馆灾；赦[[天下]]。

[028-036] 夏，旱。

[028-037] 立[[长沙]]炀王弟宗为王。

[028-038] [[长信少府]][[贡禹]]上言：“诸[[离宫]]及[[长乐宫]]卫，可减其太半以宽繇役。”六月，诏曰：“朕惟烝庶之饥寒，远离[[父母]][[妻子]]，劳于非业之作，卫于不居之宫，恐非所以佐[[阴阳]]之道也。其罢[[甘泉]]、[[建章宫]]卫，令就农。百宫各[[省费]]。条奏，毋有所讳。”

[028-039] 是岁，上复擢[[周堪]]为[[光禄勋]]，堪[[弟子]][[张猛]]为[[光禄大夫]]、[[给事中]]，大见信任。

## 初元四年·诸事

[028-040] 孝元[[皇帝]]上[[初元]]四年

[028-041] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，效泰畤。三月，[[行幸]][[河东]]，祠后土；赦[[汾阴]]徒。

### 初元五年·周子南君为周承休侯。三月

[028-042] 孝元[[皇帝]]上[[初元]]五年

[028-043] 春，正月，以周子南君为周承休侯。三月，上[[行幸]]雍，祠五畤。

[028-044] 夏，四月，有[[星孛]]于参。

[028-045] 上用诸儒[[贡禹]]等之言，诏太官毋日杀，所具各减半；[[乘舆]][[秣马]]，无乏正事而已。罢[[角抵]]、[[上林]]宫馆希御幸者、齐三[[服官]]、北假田官、[[盐铁]]官、[[常平仓]]。[[博士]][[弟子]]毋置员，以广学者。令民有能通一经者。皆复。省[[刑罚]]七十馀事。

[028-046] [[陈万年]]卒。六月，辛酉，[[长信少府]][[贡禹]]为[[御史大夫]]。禹前后言[[得失]]书数十上，上嘉其质直，多采用之。

[028-047] [[匈奴]][[郅支]][[单于]]自以道远，又怨汉拥护[[呼韩邪]]而不助己，困辱汉使者乾江乃始等；[[遣使]]奉献，因求侍子。汉议遣卫[[司马（姓氏）|司马]][[谷吉]]送之，[[御史大夫]][[贡禹]]、[[博士]][[东海]][[匡衡]]以为：“[[郅支单于]]乡化末醇，所在绝远，宜令使者送其子，至塞而还。”吉[[上书]]言：“[[中国]]与[[夷狄]]有[[羁縻]]不绝之义，今既养全其子十年，[[德泽]]甚厚，空绝而不送，近从塞还，示弃捐不畜，使无乡从之心，弃前恩，立后怨，不便。议者见前江乃无应敌之数，[[智勇]]俱困，以致耻辱，即豫为臣忧。臣幸得建强汉之节，[[承明]]圣之诏，[[宣谕]]厚恩，不宜敢桀。若怀[[禽兽]]心，加无道于臣，则[[单于]]长婴大罪，必遁逃远舍，不敢近边。没一使以安[[百姓]]，国之计，臣之愿也。愿送到庭。”上许焉。既到，[[郅支单于]]怒，竟杀吉等；自知负汉，又闻[[呼韩邪]]益强，恐见袭击，欲远去。会[[康居]]王数为[[乌孙]]所困，与诸[[翕侯]]计，以为：“[[匈奴]]大国，[[乌孙]][[素服]]属之。今[[郅支]][[单于]]困在外，可迎置东边，使合兵取[[乌孙]]而立之，长无匈忧矣。”即使使到[[坚昆]]，通语[[郅支]]。[[郅支]]素恐，又怨[[乌孙]]，闻[[康居]]计，大说，遂与相结，[[引兵]]而西。[[郅支]]人众中寒道死，馀财三千人。到[[康居]]，[[康居]]王以女妻[[郅支]]，[[郅支]]亦以女予[[康居]]王，[[康居]]甚尊敬[[郅支]]，欲倚其威以胁诸国。[[郅支]]数借兵击[[乌孙]]，深入至[[谷城]]，杀略民人，驱[[畜产]]去。[[乌孙]]不敢追。西边空虚不居者五千里。

[028-048] 冬，十二月，丁末，[[贡禹]]卒。丁已，[[长信少府]][[薛广德]]为[[御史大夫]]。

### 永光元年·上行幸甘泉

[028-049] 孝元[[皇帝]]上[[永光]]元年

[028-050] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。视毕，因留[[射猎]]。[[薛广德]][[上书]]曰：“[[窃见]][[关东]]困极，人民[[流离]]。[[陛下]]日撞亡秦之钟，听郑、卫之乐，臣诚悼之。今[[士卒]]暴露，从官劳倦，愿[[陛下]]亟反宫，思与[[百姓]]同忧乐，[[天下]]幸甚！”上即日还。

[028-051] 二月，诏：“[[丞相]]、[[御史]]举质朴、敦厚、逊让、有行者，光禄岁以此[[科第]]郎、从官。”

[028-052] 三月，赦[[天下]]。

[028-053] [[雨雪]]、[[陨霜]]，杀桑。秋，上酎祭[[宗庙]]，出便门，欲御[[楼船]]。[[薛广德]]当[[乘舆]]车，免冠[[顿首]]曰：“宜从桥。”诏曰：“[[大夫]]冠。”[[广德]]曰：“[[陛下]]不听臣，臣[[自刎]]，以血污车轮，[[陛下]]不得入庙矣！”上不说。[[先驱]][[光禄大夫]][[张猛]]进曰：“臣闻主圣臣直。乘船危，就桥安，圣主不乘危。[[御史大夫]]言可听。”上曰：“晓人不当如是邪！”乃从桥。

[028-054] 九月，[[陨霜]]杀稼，[[天下]][[大饥]]。[[丞相]][[于定国]]，[[大司马]]、[[车骑将军]][[史高]]，[[御史大夫]][[薛广德]]，俱以[[灾异]][[乞骸骨]]。赐安车、[[驷马]]、黄金六十斤，罢。[[太子太傅]][[韦玄成]]为[[御史大夫]]。[[广德]]归，县其安车，以传示[[子孙]]为荣。

[028-055] 帝之为太子也，从[[太中大夫]][[孔霸]]受《[[尚书]]》。及[[即位]]，赐霸爵[[关内]]侯，号[[褒成君]]，[[给事中]]。上欲致霸相位，霸为人[[谦退]]，不好[[权势]]，常称“[[爵位]]泰过，何德以堪之！”[[御史大夫]]屡缺，上辄欲用霸；霸[[让位]]，自陈至于再三。上深知其至诚，乃弗用。以是敬之，[[赏赐]]甚厚。

[028-056] 戊子，[[侍中]]，[[卫尉]]王接为[[大司马]]、[[车骑将军]]。

[028-057] [[石显]]惮[[周堪]]、[[张猛]]等，数谮毁之。[[刘更生]]惧其倾危，[[上书]]曰：“臣闻舜命九官，济济相让，和之至也。众臣和于朝则万物和于野，故箫《韶》九成，凤皇来仪。至周幽，厉之际，[[朝廷]]不和，转相非怨，则日月薄食，水泉沸腾，[[山谷]]易处，霜降失节。由此观之，和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其国危。[[天地]]之常经，[[古今]]之通义也。今[[陛下]]开[[三代]]之业，招[[文学]]之士，优游宽容，使得并进。今贤不肖浑殽，白黑不分，[[邪正]]杂糅，忠谗并进；章交[[公车]]，人满[[北军]]，朝臣舛午，胶戾乖剌，更相谗诉，转相[[是非]]；所以营惑[[耳目]]，感移心意，不可胜载，分曹为党，往往群朋将[[同心]]以陷正臣。正臣进者，治之表也；正臣陷者，乱之机也；乘[[治乱]]之机，未知孰任，而[[灾异]]数见，此臣所以寒心者也。[[初元]]以来六年矣，按[[春秋]]六年之中，[[灾异]]未有稠如今者也。原其所以然者，由[[谗邪]]并进也；[[谗邪]]之所以并进者，由上多疑心，既已用[[贤人]]而行[[善政]]，如或谮之，则[[贤人]]退而[[善政]]还矣。夫执狐疑之心者，来[[谗贼]]之口；持不断之意者，开群枉之门；[[谗邪]]进则众贤退，群枉盛则正士消。故《易》有《否》、《泰》，[[小人]]道长，[[君子]]道消，则政日乱；[[君子]]道长，[[小人]]道消，则政日治。昔者鲧、共工、驩兜与舜、禹杂处尧朝，[[周公]]与管、蔡并居周位，当是时，迭进相毁，[[流言]]相谤，岂可胜道哉！帝尧、成王能贤舜、禹、[[周公]]而消共工、管、蔡，故以大治，荣华至今。[[孔子]]与季、孟偕仕于鲁，[[李斯]]与[[叔孙（姓氏）|叔孙]]俱宦于秦，定公、始皇贤季、孟、[[李斯]]而消[[孔子]]、[[叔孙（姓氏）|叔孙]]，故以大乱，污辱至今。故[[治乱]][[荣辱]]之端，在所信任；信任既贤，在于坚固而不移。《诗》云：‘我心匪石，不可转也，言守善笃也。《易》曰：‘涣汗其大号’，言[[号令]]如汗，汗出而不反者也。今出善令未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三旬而退，是转石也。《[[论语]]》曰：‘见不善如探汤。’今二府奏佞诌不当在位，历年而不去。故出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如拨山，如此，望[[阴阳]]之调，不亦难乎！是以群小窥见间隙，缘饰[[文字]]，巧言丑诋，[[流言]]、飞文哗于[[民间]]。故《诗》云：‘忧心悄悄，愠于群小，’[[小人]]成群，诚足愠也。昔[[孔子]]与颜渊、[[子贡]]更相称誉，不为[[朋党]]；禹、稷与皋陶传相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也。今佞邪与贤臣并交戟之内，合党共谋，违善依恶，歙歙訿々，数设危险之言，欲以倾移主上，如忽然用之，此[[天地]]之所以先戒，[[灾异]]之所以重至者也。自古明圣未有无诛而治者也，故舜有四放之罚，[[孔子]]有两观之诛，然后圣化可得而行也。今以[[陛下]]明知，诚深思[[天地]]之心，览《否》、《泰》之卦，历周、唐之所进以为法，原秦、鲁之所消以为戒，考祥应之福。省[[灾异]]之祸，以揆当世之变，放远佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭群枉之门，方开众正之路，决断狐疑，分别犹豫，便[[是非]]炳然可知，则百异消灭而众祥并至，[[太平]]之基，万世之利也。”显见其书，愈与许、史比而怨更生等。

[028-058] 是岁，夏寒，日青无光，显及许、史皆言堪、猛用事之咎。上内重堪，又患众口之浸润，无所取信。时[[长安令]][[杨兴]]以材能幸，常称誉堪，上欲以为助，乃见问兴：“朝臣龂龂不可[[光禄勋]]，何邪？”兴者，倾巧士，谓上疑堪，因顺指曰：“堪非独不可于[[朝廷]]，自州里亦不可也！臣见众人闻堪与[[刘更生]]等谋毁[[骨肉]]，以为当诛；故臣前书言堪不可诛伤，为国养恩也。”上曰：“然此何罪而诛？今宜奈何？”兴曰：“臣愚以为可[[赐爵]][[关内]]侯，[[食邑]]三百户，勿[[令典]]事。[[明主]]不失[[师傅]]之恩，此最策之得者也。”上于是疑之。

[028-059] [[司隶校尉]][[琅邪]][[诸葛丰]]始以特立刚直著名于朝，数侵犯[[贵戚]]，在位多言其短。后坐春夏系治人，徙[[城门校尉]]。丰于是[[上书]]告堪、猛罪，上不直丰，乃[[制诏]][[御史]]：“[[城门校尉]]丰，前与[[光禄勋]]、[[光禄大夫]]猛在朝之时，数称言堪、猛之美。丰前为[[司隶校尉]]，不顺[[四时]]，修[[法度]]，专作[[苛暴]]以获虚威；朕不忍下吏，以为[[城门校尉]]。不内省诸己，而反怨堪、猛以求报举，告按无证之辞，暴扬难验之罪，[[毁誉]]恣意，不顾前言，不信之大也。朕怜丰之[[耆老]]，不忍[[加刑]]，其免为[[庶人]]！”又曰：“丰言堪、猛贞信不立，朕闵而不治，又惜其材能未有所效，其[[左迁]]堪为[[河东太守]]，猛[[槐里]]令。”

[028-060] [[臣光曰]]：[[诸葛丰]]之于堪、猛，前誉而后毁，其志非为[[朝廷]]进善而去奸也，欲比周求进而已矣。斯亦郑朋、[[杨兴]]之流，乌在其为刚直哉！[[人君]]者，察[[美恶]]，辨[[是非]]，赏以劝善，罚以惩奸，所以为治也。使丰言得实，则丰不当绌；若其[[诬罔]]，则堪、猛何辜焉！今两责而俱弃之，则[[美恶]]、[[是非]]果何在哉！

[028-061] [[贾捐之]]与[[杨兴]]善。捐之数短[[石显]]，以故不得官，稀复进见；兴新以材能得幸。捐之谓兴曰：“[[京兆尹]]缺，使我得见，言君兰，[[京兆尹]]可立得。”兴曰：“君房下笔，言语妙[[天下]]；使君房为[[尚书令]]，胜五鹿充宗远甚。”捐之曰：“令我得代充宗，君兰为[[京兆]]，[[京兆]]，[[郡国]]首，[[尚书]]，百官本，[[天下]]真大治，士则不隔矣！”捐之复短[[石显]]，兴曰：“显方贵，上信用之；今欲进，第从我计，且与合意，即得入矣！”捐之即与兴共为荐显奏，称誉其美，以为宜[[赐爵]][[关内侯]]，引其兄弟以为诸曹；又共为荐兴奏，以为可试守[[京兆尹]]。[[石显]]闻知，白之上，乃下兴、捐之狱，令显治之，奏“兴，捐之怀[[诈伪]]，更相荐誉，欲得大位，[[罔上]][[不道]]！”捐之竟坐[[弃市]]，兴[[髡钳]]为[[城旦]]。

[028-062] [[臣光曰]]：[[君子]]以正攻邪，犹惧不克。况捐之以邪攻邪，其能免乎！

[028-063] 徙[[清河王]]竟为[[中山王]]。

[028-064] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]民众益盛，塞下[[禽兽]]尽，[[单于]]足以自卫，不畏[[郅支]]，其[[大臣]]多劝[[单于]]北归者。久之，[[单于]]竟北归庭，民众稍稍归之，其国遂定。

### 永光二年·御史大夫韦玄成为丞相；右扶风

[028-065] 孝元[[皇帝]]上[[永光]]二年

[028-066] 春，二月，赦[[天下]]。

[028-067] 丁酉，[[御史大夫]][[韦玄成]]为[[丞相]]；[[右扶风]][[郑弘]]为[[御史大夫]]。

[028-068] 三月，壬戌朔，日有食之。

[028-069] 夏，六月，赦[[天下]]。

[028-070] 上问[[给事中]][[匡衡]]以[[地震]][[日食]]之变，衡[[上疏]]曰：“[[陛下]]躬圣德，开[[太平]]之路，闵愚[[吏民]]触法抵禁，比年[[大赦]]，使[[百姓]]得改行自新，[[天下]]幸甚！臣[[窃见]][[大赦]]之后，[[奸邪]]不为衰止，今日[[大赦]]，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也。今[[天下]]俗，贪财贱义，好声色，上侈靡，[[亲戚]]之恩薄，[[婚姻]]之党隆，苟合徼幸，以身设利；不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也，臣愚以为宜壹旷然大变其俗。夫[[朝廷]]者，[[天下]]之桢幹也。朝有变色之言，则下有争斗之患；上有自专之士，则下有不让之人；上有克胜之佐，则下有伤害之心；上有好利之臣，则下有盗窃之民；此其本也。治[[天下]]者，审所上而已。[[教化]]之流，非家至而人说之也；贤者在位，能者布职，[[朝廷]]崇礼，百僚敬让，[[道德]]之行，由内及外，自近者始，然后民知所法，[[迁善]]日进而不自知也。《诗》曰：‘商邑翼翼，四方之极。’今[[长安]]，[[天子]]之都，亲[[承圣]]化，然其[[习俗]]无以异于远方，[[郡国]]来者无所法则，或见侈靡而放效之；此[[教化]]之原本，[[风俗]]之枢机，宜先正者也。臣闻[[天人]]之际，精祲有以相荡，[[善恶]]有以相推，事作乎下者象动乎上，阴变则静者动，阳蔽则明者晻，[[水旱]]之灾随类而至。[[陛下]]祗畏[[天戒]]，哀闵元元，宜省靡丽，考[[制度]]，近忠正，远巧佞，以崇至仁，匡失俗，[[道德]]弘于[[京师]]，淑问扬乎疆外，然后大化可成，[[礼让]]可兴也。”上说其言，迁衡为[[光禄大夫]]。

[028-071] [[荀悦]]论曰：夫赦者，权时之宜，非常典也。[[汉兴]]，承秦[[兵革]]之后，大愚之世，比屋可刑，故设三章之法，[[大赦]]之令，荡涤秽流，与民更始，时势然也。后世承业，袭而不革，失时宜矣。若惠、文之世，无所赦之。若孝景之时，七国皆乱，异心并起，奸诈非一；及[[武帝]]末年，[[赋役]]繁兴，群盗并起，加以太子之事，[[巫蛊之祸]]，[[天下]]纷然，[[百姓]]无聊，人不自安；及[[光武]]之际，拨乱之后：如此之比，宜为赦矣。

[028-072] 秋，七月，[[陇西]]羌彡姐旁种反，诏召[[丞相]][[韦玄成]]等入议。是时，岁比不登，[[朝廷]]方以为忧，而遭羌变，玄成等漠然，莫有对者。[[右将军]][[冯奉世]]曰：“羌虏近在竟内背畔，不以时诛，无以威制远蛮，臣愿帅师讨之！”上问[[用兵]]之数，对曰：“臣闻善[[用兵]]者，役不再兴，粮不三载，故师不久暴而天诛亟决。往者数不[[料敌]]，而师至于折伤，再三发调，则旷日烦费，威武亏矣。今反虏无虑三万人，法当倍，用六万人。然羌戎，弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人。一月足以决。”[[丞相]]、[[御史]]、两[[将军]]皆以为：“民方收敛时未可多发，发万人[[屯守]]之，且足。”奉世曰：“不可。[[天下]]被[[饥馑]]，士马羸耗，守战之备久废不简，[[夷狄]]有轻边吏之心，而羌首难。今以万人分屯数处，虏见兵少，必不畏惧。战则挫兵病师，守则[[百姓]]不救，如此，怯弱之形见。[[羌人]]乘利，诸种并和，相扇而起，臣恐[[中国]]之役不得止于四万，非财币所能解也。故少发师而旷日，与一举而疾决，[[利害]]相万也。”[[固争]]之，不能得。有诏，益二千人。于是遣奉世将万二千人骑，以将屯为名，[[典属国]]任立、[[护军都尉]]韩昌为[[偏裨]]，到[[陇西]]，分屯三处。昌先遣两[[校尉]]与羌战，羌虏盛多，皆为所破，杀两[[校尉]]。奉世具上地形部众[[多少]]之计，愿益三万六千人，乃足以决事。书奏，[[天子]]大为[[发兵]]六万馀人。八月，拜[[太常]][[弋阳]]侯任千秋为[[奋武将军]]以助之。冬，十月，兵毕至[[陇西]]，十一月，并进，羌虏大破，[[斩首]]数千级，馀皆走出塞。兵未决间，汉复发募士万人，拜[[定襄]][[太守]][[韩安国]]为[[建威将军]]，未进，闻羌破而还。诏罢吏士，颇留[[屯田]]，备[[要害]]处。
