---
id: 第059卷
label: 第059卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十九，汉纪五十一
tags: []
---

# [[第059卷]]　卷第五十九　【汉纪五十一】

[059-001] 【汉纪五十一】　起著雍执徐，尽上章敦牂，凡三年。

## 中平五年·白波军起

[059-002] 孝灵[[皇帝]]下[[中平]]五年

[059-003] 春，正月，丁酉，赦[[天下]]。二月，有[[星孛]]于紫宫。

[059-004] 黄巾馀贼郭大等起于[[河西]][[白波]]谷，寇[[晋阳|太原]]、[[河东]]。

[059-005] 三月，屠各胡攻杀[[晋阳|并州]][[刺史]]张懿。

[059-006] [[太常]][[江夏]][[刘焉]]见[[王室]]多故，建议以为：“四方兵寇，由[[刺史]]威轻，既不能禁，且[[用非其人]]，以致离叛。宜改置[[牧伯]]，选[[清名]]重臣以居其任。”焉内欲求[[交趾]]牧。[[侍中]][[广汉]]董扶私谓焉曰：“[[京师]]将乱，[[益州]][[分野]]有[[天子]]气。”焉乃更求[[益州]]。会[[益州刺史]]郤俭[[赋敛]]烦扰，谣言远闻，而耿鄙、张懿皆为盗所杀，[[朝廷]]遂从焉议，选列卿、[[尚书]]为[[州牧]]，各以本秩居任。以焉为[[益州牧]]，[[太仆]][[黄琬]]为[[豫州牧]]，[[宗正]][[东海]][[刘虞]]为[[幽州牧]]。州任之重，自此而始。焉，[[鲁恭]]王之后；虞，[[东海]]恭王之五世孙也。虞尝为[[幽州刺史]]，民夷怀其恩信，故用之。董扶及[[太仓令]][[赵韪]]皆弃官，随焉入蜀。

[059-007] 诏发南[[匈奴]]兵配[[刘虞]]讨[[张纯]]，[[单于]]羌渠遣[[左贤王]]将骑诣[[幽州]]。国人恐[[发兵]]无已，于是右部盆落反，与屠各胡合，凡十馀万人，攻杀羌渠。国人立其子[[右贤王]]于扶罗为持至尸逐侯[[单于]]。

[059-008] 夏，四月，[[太尉]]曹嵩罢。

[059-009] 五月，以[[永乐]][[少府]][[南阳]]樊陵为[[太尉]]；六月，罢。

[059-010] [[益州]]贼马相、赵祗等[[起兵]][[绵竹]]，自号黄巾，杀[[刺史]]郤俭，[[进击]][[巴郡]]、[[犍为]]，[[旬月]]之间，破坏三郡，有众数万，相自称[[天子]]。州[[从事]][[贾龙]]率[[吏民]]攻相等，数日破走，州界清静。龙乃选[[吏卒]]迎[[刘焉]]。焉徙治[[绵竹]]，抚纳离叛，务行宽惠，以收人心。

[059-011] [[郡国]]七[[大水]]。

[059-012] 故[[太傅]][[陈蕃]]子逸与[[术士]][[襄楷]]会于[[冀州刺史]]王芬坐，楷曰：“[[天文]]不利[[宦者]]，[[黄门]]、[[常侍]]真[[族灭]]矣。”逸喜。芬曰：“若然者，芬愿驱除！”因与[[豪杰]]转相招合，[[上书]]言[[黑山]]贼攻劫[[郡县]]，欲因以[[起兵]]。会帝欲[[北巡]][[河间]]旧宅，芬等谋以兵徼劫，诛诸[[常侍]]、[[黄门]]，因废帝，立[[合肥]]侯，以其谋告[[议郎]][[曹操]]。操曰：“夫[[废立]]之事，[[天下]]之至不祥也。[[古人]]有权[[成败]]、计[[轻重]]而行之者，伊、霍是也。伊、霍皆怀至忠之诚，据宰辅之势，因[[秉政]]之重，同众人之欲，故能计[[从事]]立。今诸君徒见曩者之易，未睹当今之难，而[[造作]]非常，欲望必克，不亦危乎！”芬又呼[[平原]][[华歆]]、陶丘洪共定计。洪欲行，歆止之曰：“夫[[废立]]大事，伊、霍之所难。芬性疏而不武，此必无成。”洪乃止。会[[北方]]夜半有[[赤气]]，东西竟天，太史上言：“[[北方]]有阴谋，不宜北行。”帝乃止。敕芬[[罢兵]]，俄而征之。芬惧，[[解印]]绶亡走，至[[平原]]，自杀。

[059-013] 秋，七月，以[[射声校尉]][[马日磾]]为[[太尉]]。日磾，融之族孙也。

[059-014] 八月，初置西园八[[校尉]]，以[[小黄门]]蹇硕为[[上军]][[校尉]]，[[虎贲中郎将]][[袁绍]]为[[中军校尉]]，[[屯骑校尉]][[鲍鸿]]为[[下军]][[校尉]]，[[议郎]][[曹操]]为[[典军校尉]]，[[赵融]]为助军[[左校尉]]，冯芳为助军[[右校尉]]，[[谏议大夫]]夏牟为[[左校尉]]，淳于琼为[[右校尉]]；皆统于蹇硕。帝自黄巾之起，留心戎事；硕壮健有武略，帝亲任之，虽[[大将军]]亦领属焉。

[059-015] 九月，[[司徒]]许相罢；以[[司空（姓氏）|司空]][[丁宫]]为[[司徒]]，[[光禄勋]][[南阳]][[刘弘]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[059-016] 以[[卫尉]]条侯董重为票[[骑将]]军。重，[[永乐]][[太后]]兄子也。

[059-017] 冬，十月，青、徐黄巾复起，寇[[郡县]]。

[059-018] [[望气]]者以为[[京师]]当有大兵，两宫[[流血]]。帝欲厌之，乃大发四方兵，[[讲武]]于[[平乐观]]下，起大坛，上建十二重[[华盖]]，高十丈。坛[[东北]]为小坛，复建九重[[华盖]]，高九丈。列步骑数万人，[[结营]]为陈。甲子，帝亲出临军，驻大[[华盖]]下，[[大将军]]进驻小[[华盖]]下。帝躬[[擐甲]]、介马，称“无[[上将军]]”，行陈三匝而还，以兵授进。帝问讨虏[[校尉]][[盖勋]]曰：“吾[[讲武]]如是，何如？”对曰：“臣闻[[先王]]翟德不观兵。今寇在远而设近陈，不足以昭[[果毅]]，只黩武耳！”帝曰：“善！恨见君晚，群臣初无是言也。”勋谓[[袁绍]]曰：“上甚聪明，但蔽于[[左右]]耳。”与绍谋共诛[[嬖幸]]，蹇硕惧，出勋为[[京兆尹]]。

[059-019] 十一月，[[王国]]围[[陈仓]]。诏复拜[[皇甫嵩]]为[[左将军]]，督[[前将军]][[董卓]]，合兵四万人以拒之。

[059-020] [[张纯]]与丘力居钞略青、徐、幽、冀四州；诏[[骑都尉]][[公孙瓚]]讨之。瓚与战于属国[[石门]]，纯等大败，弃[[妻子]]，逾塞走；悉得所略男女。瓚深入无继，反为丘力居等所围于[[辽西]][[管仲|管子]]城，二百馀日，粮尽众溃，[[士卒]]死者什五六。

[059-021] [[董卓]]谓[[皇甫嵩]]曰：“[[陈仓]]危急，请速救之。”嵩曰：“不然。[[百战百胜]]，不如不战而屈人兵。[[陈仓]]虽小，城守固备，未易可拔。[[王国]]虽强，攻[[陈仓]]不下，其众必疲，疲而击之，[[全胜]]之道也，将何救焉！”国攻[[陈仓]]八十馀日，不拔。

## 中平六年·灵帝崩·董卓专权

[059-022] 孝灵[[皇帝]]下[[中平]]六年

[059-023] 春，二月，国众疲敝，[[解围]]去，[[皇甫嵩]][[进兵]]击之。[[董卓]]曰：“不可。[[兵法]]，穷寇勿迫，归众勿追。”嵩曰：“不然。前吾不击，避其锐也；今而击之，待其衰也；所击疲师，非归众也；国众且走，莫有斗志，以整击乱，非穷寇也。”遂独[[进击]]之，使卓为后拒，[[连战]]，大破之，[[斩首]]万馀级。卓大惭恨，由是与嵩有隙。[[韩遂]]等共废[[王国]]，而劫故[[信都]]令汉阳阎忠使督统诸部。忠病死，遂等稍争权利，更相杀害，由是寝衰。

[059-024] 幽[[州牧]][[刘虞]]到部，[[遣使]]至[[鲜卑]]中，告以[[利害]]，责使送张举、[[张纯]]首，厚加购尝。丘力居等闻虞至，喜，各遣译自归。举、纯走出塞，馀皆降散。虞上罢诸[[屯兵]]，但留降虏[[校尉]][[公孙瓚]]，将步骑万人屯[[右北平]]。三月，[[张纯]]客王政杀纯，送首诣虞。[[公孙瓚]]志欲扫灭[[乌桓]]，而虞欲以恩信[[招降]]，由是与瓚有隙。

[059-025] 夏，四月，丙子朔，日有食之。

[059-026] [[太尉]][[马日磾]]免；[[遣使]]即拜[[幽州牧]][[刘虞]]为[[太尉]]，封容丘侯。

[059-027] 蹇硕忌[[大将军]]进，与诸[[常侍]]共说帝遣进西击[[韩遂]]；帝从之。进阴知其谋，奏遣[[袁绍]]收徐、兗二州兵，须绍还而西，以稽行期。

[059-028] 初，帝数失[[皇子]]，何[[皇后]]生子辩，养于道人史子眇家，号曰“史侯”。王[[美人]]生子协，董[[太后]]自养之，号曰“董侯”。群臣请立太子。帝以辩轻佻无威仪，欲立协，犹豫未决。会疾笃，属协于蹇硕。丙辰，帝崩于[[嘉德殿]]。硕时在内，欲先诛[[何进]]而立协，使人迎进，欲与计事；进即驾往。硕[[司马（姓氏）|司马]]潘隐与进早旧，迎而目之。进惊，驰从儳道归营，[[引兵]]入屯百郡邸，因[[称疾]]不入。戊午，[[皇子]]辩即[[皇帝]]位，年十四。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。[[太后]][[临朝]]。赦[[天下]]，[[改元]]为光熹。封皇弟协为[[渤海]]王。协年九岁。以[[后将军]][[袁隗]]为[[太傅]]，与[[大将军]][[何进]]参[[录尚书事]]。

[059-029] 进既秉[[朝政]]，忿蹇硕图己，阴规诛之。[[袁绍]]因进亲客张津，[[劝进]]悉诛诸[[宦官]]。进以袁氏累世贵宠，而绍与从弟[[虎贲中郎将]]术皆为豪桀所归，信而用之。复博征[[智谋]]之士[[何颙]]、[[荀攸]]及[[河南]][[郑泰]]等二十馀人，以颙为[[北军中候]]，攸为[[黄门侍郎]]，泰为[[尚书]]，与同[[腹心]]。攸，爽之从孙也。蹇硕疑不自安，与[[中常侍]][[赵忠]]、宋典等书曰：“[[大将军]]兄弟秉国专朝，今与[[天下]]党人谋诛[[先帝]][[左右]]，扫灭我曹，但以硕典[[禁兵]]，故且沉吟。今宜共闭上阁，急捕诛之。”[[中常侍]]郭胜，进同郡人也，[[太后]]及进之[[贵幸]]，胜有力焉，故亲信何氏；与[[赵忠]]等议，不从硕计，而以其书示进。庚午，进使[[黄门令]]收硕，诛之，因悉领其[[屯兵]]。

[059-030] 票[[骑将]]军董重，与[[何进]][[权势]]相害，中官挟重以为党助。董[[太后]]每欲参干政事，何[[太后]]辄相禁塞，董后忿恚詈曰：“汝今舟张，怙汝兄耶！吾敕票骑断[[何进]]头，如反手耳！”何[[太后]]闻之，以告进。五月，进与[[三公]]共奏：“孝仁[[皇后]]使故[[中常侍]]夏恽等[[交通]][[州郡]]，辜较财利，悉入西省。[[故事]]，蕃后不得留[[京师]]；请迁宫本国。”奏可。辛巳，进[[举兵]]围票骑府，收董重，[[免官]]，自杀。六月，辛亥，董后忧怖，暴崩。[[民间]]由是不附何氏。

[059-031] 辛酉，葬孝灵[[皇帝]]于文陵。[[何进]]惩蹇硕之谋，[[称疾]]，不入陪丧，又不送[[山陵]]。

[059-032] [[大水]]。

### 秋·司徒丁宫罢

[059-033] 秋，七月，徙[[渤海]][[王协]]为[[魏元帝|陈留王]]。

[059-034] [[司徒]][[丁宫]]罢。

[059-035] [[袁绍]]复说[[何进]]曰：“前[[窦武]]欲诛[[内宠]]而反为所害者，但坐言语漏泄；五[[营兵]]士皆畏服中人，而[[窦氏]]反用之，自取祸灭。今[[将军]]兄弟并领[[劲兵]]，[[部曲]]将吏皆英俊[[名士]]，乐尽力命，事在掌握，此[[天赞]]之时也。[[将军]]宜一为[[天下]]除患，以垂名后世，不可失也！”进乃白[[太后]]，请尽罢[[中常侍]]以下，以三署郎补其处。[[太后]]不听，曰：“中官统领禁省，自古及今，汉家[[故事]]，不可废也。且[[先帝]]新弃[[天下]]，我奈何楚楚与[[士人]]共对事乎！”进难违[[太后]]意，且欲诛其放纵者。绍以为中官亲近[[至尊]]，出纳[[号令]]，今不悉废，后必为患。而[[太后]]母[[舞阳]]君及[[何苗]]数受诸[[宦官]]赂遣，知进欲诛之。数白[[太后]]为其障蔽；又言：“[[大将军]]专杀[[左右]]，[[擅权]]以弱[[社稷]]。”[[太后]]疑以为然。进新贵，素敬惮中官，虽外慕大名而内不能断，[[故事]]久不决。绍等又为画策，多召四方[[猛将]]及诸[[豪杰]]，使并[[引兵]]向[[京城]]，以胁[[太后]]；进然之；[[主簿]][[广陵]][[陈琳]]谏曰：“谚称‘掩目捕雀’，夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其要以诈立乎！今[[将军]]总皇威，握[[兵要]]，[[龙骧]]虎步，[[高下在心]]，此犹鼓洪炉燎毛发耳。但当速发[[雷霆]]，行权立断，则[[天人]]顺之。而反委释利器，更征外助，大兵聚会，强者为雄，所谓倒持[[干戈]]，授人以柄，功必不成，只为乱阶耳！”进不听。[[典军校尉]][[曹操]]闻而笑曰：“[[宦者]]之官，[[古今]]宜有，但世主不当假之权宠，使至于此。既治其罪，当诛元恶，一[[狱吏]]足矣，何至纷纷召[[外兵]]乎！欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。”

[059-036] 初，[[灵帝]]征[[董卓]]为[[少府]]，卓[[上书]]言：“所将湟中[[义从]]及秦、[[胡兵]]皆诣臣言：‘牢直不毕，[[禀赐]]断绝，[[妻子]]饥冻。’率挽臣车，使不得行。羌、胡憋肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰。增异复上。”[[朝廷]]不能制。及帝寝疾，[[玺书]]拜卓[[晋阳|并州]]牧，今以兵属[[皇甫嵩]]。卓复[[上书]]言：“臣误蒙天恩，掌戎十年，[[士卒]]大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，乞将之北州，效力边垂。”嵩从子郦说嵩曰：“[[天下]]兵柄，在大人与[[董卓]]耳。今怨隙已结，势不俱存，卓被诏委兵而[[上书]]自请，此逆命也。彼率[[京师]]政乱，故敢踌躇不进，此怀奸也。二者，刑所不赦。且其凶戾无亲，[[将士]]不附。大人今为[[元帅]]，杖国威以讨之，上显[[忠义]]，下除凶害，无不济也。”嵩曰：“违命虽罪，专诛亦有责也。不如显奏其事，使[[朝廷]]裁之。”乃[[上书]]以闻。帝以让卓。卓亦不[[奉诏]]，[[驻兵]][[河东]]以观时变。

[059-037] [[何进]]召卓使将兵诣[[京师]]。[[侍御史]][[郑泰]]谏曰：“[[董卓]]强忍寡义，志欲无厌，若借之[[朝政]]，授以大事，将恣凶欲，必危[[朝廷]]。明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断，诛除有罪，诚不宜假卓以为资援也！且事留变生，[[殷鉴不远]]，宜在速决。”[[尚书]][[卢植]]亦言不宜召卓，进皆不从。泰乃弃官去，谓[[荀攸]]曰：“何公未易辅也。”进府掾[[王匡]]，[[骑都尉]][[鲍信]]，皆[[泰山]]人，进使还[[乡里]][[募兵]]；并召工郡[[太守]][[桥瑁]]屯[[成皋]]，使武猛[[都尉]][[丁原]]将数千人寇[[河内]]，烧[[孟津]]，火照城中，皆以诛[[宦官]]为言。[[董卓]]闻召，即时就道，并[[上书]]曰：“[[中常侍]][[张让]]等，窃幸承宠，浊乱海内。臣闻扬汤止沸，莫若支薪；溃痈虽痛，胜于内食。昔[[赵简子|赵鞅]]兴[[晋阳]]之甲以逐[[君侧之恶]]，今臣辄[[鸣钟]]鼓如[[洛阳|雒阳]]，请收让等以清奸秽！”[[太后]]犹不从。[[何苗]]谓进曰：“始共从[[南阳]]来，俱以贪贱依省内以致[[富贵]]，[[国家]]之事，亦何容易。覆水不收，宜深思之，且与省内和也。”卓至[[渑池]]，而进更狐疑，使[[谏议大夫]]种邵[[宣诏]]止之。卓不受诏，遂前至[[河南]]；邵迎劳之，因譬令还军。卓疑有变，使其军士以兵胁邵。邵怒，称诏叱之，军士皆披，遂前[[质责]]卓；卓辞屈，乃还军夕阳亭。劭，暠之孙也。

[059-038] [[袁绍]]惧进变计，因胁之曰：“[[交构]]已成，[[形势]]已露，[[将军]]复欲何待而不早决之乎？事久变生，复为[[窦氏]]矣！”进于是以绍为[[司隶校尉]]，[[假节]]，专命击断；[[从事中郎]][[王允]]为[[河南尹]]。绍使[[洛阳|雒阳]]方略武吏司察[[宦者]]，而促[[董卓]]等使驰驿上奏，欲[[进兵]][[平乐观]]。[[太后]]乃恐，悉罢[[中常侍]]、[[小黄门]]使还里舍，唯留进素所私人以守[[省中]]。诸[[常侍]]、[[小黄门]]皆诣进[[谢罪]]，唯所[[措置]]。进谓曰：“[[天下]]匈匈，正患诸君耳。今[[董卓]]垂至，诸君何不早各就国！”[[袁绍]][[劝进]]便于此决之，至于再三；进不许。绍又为书告诸[[州郡]]，诈宣进意，使捕案中官亲属。进谋积日，颇泄，中官惧而思变。[[张让]]子妇，[[太后]]之妹也，让向子妇叩头曰：“老臣得罪，当与新妇俱归私门。唯受恩累世，今当远[[离宫]]殿，情怀恋恋，愿复一入直，得暂奉望[[太后]][[陛下]]颜色，然后退就沟壑，死不恨矣！”子妇言于[[舞阳]]君，入白[[太后]]，乃诏诸[[常侍]]皆复入直。

[059-039] 八月，戊辰，进入[[长乐宫]]，白[[太后]]，请尽诛诸[[常侍]]。[[中常侍]][[张让]]、[[段珪]]相谓曰：“[[大将军]][[称疾]]，不临丧，不送葬，今欻入省，此意何为？[[窦氏]]事竟复起邪？”使潜听，具闻其语。乃率其党数十人持兵窃自侧闼入，伏省户下，进出，因诈以[[太后]]诏召进，入坐省阁。让等诘进曰：“[[天下]]愦愦，亦非独我曹罪也。[[先帝]]尝与[[太后]]不快，几至[[成败]]，我曹涕泣救解，各[[出家]]财千万为礼，和悦上意，但欲托卿[[门户]]耳。今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎！”于是[[尚方监]]渠穆[[拔剑]]斩进于[[嘉德殿]]前。让、珪等为诏，以故[[太尉]]樊陵为[[司隶校尉]]，[[少府]]许相为[[河南尹]]。[[尚书]]得诏板，疑之，曰：“请[[大将军]]出共议。”[[中黄门]]以进头掷与[[尚书]]曰：“[[何进]][[谋反]]，已[[伏诛]]矣！”

[059-040] 进[[部曲]]将吴匡、张璋在外，闻进被害，欲[[引兵]]入宫，[[宫门]]闭。[[虎贲中郎将]][[袁术]]与匡共斫攻之，[[中黄门]]持兵守阁。会日暮，术因烧[[南宫]][[青琐门]]，欲以胁出让等。让等入白[[太后]]，言[[大将军]]兵反，烧宫，攻[[尚书]]闼，因将[[太后]]、少帝及[[魏元帝|陈留王]]，劫省内官属，从[[复道]]走[[北宫]]。[[尚书]][[卢植]]执戈于[[阁道]]窗下，仰数[[段珪]]；珪惧，乃释[[太后]]，[[太后]]投阁，得免。[[袁绍]]与叔父隗[[矫诏]]召樊陵、许相，斩之。绍及[[何苗]][[引兵]]屯硃雀[[阙下]]，捕得[[赵忠]]等，斩之。吴匡等素怨苗不与进[[同心]]，而又疑其与[[宦官]]通谋，乃令军中曰：“杀[[大将军]]者，即[[车骑]]也，吏士能为报仇乎？”皆流涕曰：“愿致死！”匡遂[[引兵]]与[[董卓]]弟[[奉车都尉]]旻攻杀苗，弃其尸于苑中。绍遂闭[[北宫]]门，[[勒兵]]捕诸[[宦者]]，无少长皆杀之，凡二千馀人，或有无须而误死者。绍因[[进兵]]排宫，或上[[端门]]屋，以攻省内。

[059-041] 庚午，[[张让]]、[[段珪]]等困迫，遂将帝与[[魏元帝|陈留王]]数十人步出谷门，夜，至[[小平津]]，[[六玺]]不自随，[[公卿]]无得从者，唯[[尚书]][[卢植]]、[[河南]]中部掾闵贡夜至河上。贡厉声[[质责]]让等，且曰：“今不速死，吾将杀汝！”因手剑斩数人。让等惶怖，叉手[[再拜]]，叩头向帝辞曰：“臣等死，[[陛下]]自爱！”遂投河而死。贡扶帝与[[魏元帝|陈留王]]夜步逐萤光南行，欲还宫，行数里，得民家露车，共乘之，至雒舍止，辛未，帝独乘一马，[[魏元帝|陈留王]]与贡共乘一马，从雒舍南行，[[公卿]]稍有至者。[[董卓]]至显阳苑，远见火起，知有变，[[引兵]]急进；未明，到城西，闻帝在北，因与[[公卿]]往奉迎于北芒阪下。帝见卓将[[兵卒]]至，恐怖涕泣。群公谓卓曰：“有诏却兵。”卓曰：“公诸人为国[[大臣]]，不能匡正[[王室]]，至使[[国家]]播荡，何却兵之有！”卓与帝语，语不可了；乃更与[[魏元帝|陈留王]]语，问祸乱由起，王答，自初至终，无所遗失。卓大喜，以王为贤，且为董[[太后]]所养，卓自以与[[太后]]同族，遂有[[废立]]之意。是日，帝还宫，赦[[天下]]，改光熹为昭宁。失[[传国玺]]，馀玺皆得之。以[[丁原]]为[[执金吾]]。[[骑都尉]][[鲍信]]自[[泰山]][[募兵]]适至，说[[袁绍]]曰：“[[董卓]]拥强兵，将有异志，今不早图，必为所制；乃其新至疲劳，袭之，可禽也！”绍畏卓，不敢发。信乃[[引兵]]还[[泰山]]。

[059-042] [[董卓]]之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，雒中无知者。俄而进及递苗[[部曲]]皆归于卓，卓又阴使[[丁原]][[部曲]][[司马（姓氏）|司马]][[五原]][[吕布]]杀原而并其众，卓兵于是大盛。乃讽[[朝廷]]，以久雨，策免[[司空（姓氏）|司空]][[刘弘]]而代之。

[059-043] 初，[[蔡邕]]徙[[朔方]]，会赦得还。[[五原太守]]王智，甫之弟也，奏[[蔡邕]]谤讪[[朝廷]]；邕遂[[亡命]][[江海]]，积十二年，[[董卓]]闻其名而辟之，[[称疾]]不就。卓怒，詈曰：“我能族人！”邕惧而应命，到，署[[祭酒]]，甚见敬重，举[[高第]]，三日之间，周历[[三台]]，迁为[[侍中]]。

[059-044] [[董卓]]谓[[袁绍]]曰：“[[天下]]之主，宜得贤明，每念[[灵帝]]，令人愤毒！董侯似可，今欲立之，为能胜史侯否？人有小智大痴，亦知复何如？为当且尔。刘氏种不足复遗！”绍曰：“汉家君[[天下]]四百许年，[[恩泽]]深渥，[[兆民]]戴之。今上富于[[春秋]]，未有不善宣于[[天下]]。公欲废嫡立庶，恐众不从公议也。”卓[[按剑]]叱绍曰：“竖子敢然！[[天下]]之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从！尔谓[[董卓]]刀为不利乎！”绍勃然曰：“[[天下]]健者，岂惟[[董公]]！”引[[佩刀]]，横揖，径出。卓以新至，见绍大家，故不敢害。绍县节于[[上东门]]，[[逃奔]][[冀州]]。

[059-045] 九月，癸酉，卓大会百寮，奋首而言曰：“[[皇帝]]暗弱，不可以奉[[宗庙]]，为[[天下]]主。今欲依[[伊尹]]、[[霍光]][[故事]]，更立[[魏元帝|陈留王]]，何如？”[[公卿]]以下皆惶恐，莫敢对。卓又抗言曰：“昔[[霍光]][[定策]]，延年[[按剑]]。有敢沮大议，皆以[[军法]][[从事]]！”坐者震动，[[尚书]][[卢植]]独曰：“昔太甲既立不明，[[昌邑]]罪过千馀，故有[[废立]]之事。今上富于[[春秋]]，行无失德，非前事之比也。”卓大怒，罢坐。将杀植，[[蔡邕]]为之请，[[议郎]]彭伯亦谏卓曰：“卢[[尚书]]海内大儒，人之望也。今先害之，[[天下]]震怖。”卓乃止，但免植官，植遂逃隐于[[上谷]]。卓以[[废立]]议示[[太傅]][[袁隗]]，隗报如议。

[059-046] 甲戌，卓复会群僚于崇德前殿，遂胁[[太后]]策废少帝，曰：“[[皇帝]]在丧，无人子之心，威仪不类[[人君]]，今废为[[弘农]]王，立[[魏元帝|陈留王]]协为帝。”[[袁隗]]解帝[[玺绶]]，以奉[[魏元帝|陈留王]]，扶[[弘农]]王下殿，北面[[称臣]]。[[太后]]鲠涕，群臣含悲，莫敢言者。卓又议：“[[太后]]踧迫[[永乐宫]]，至令忧死，逆妇姑之礼。”乃迁[[太后]]于[[永安宫]]。赦[[天下]]，改昭宁为[[永汉]]。丙子，卓[[鸩杀]]何[[太后]]，[[公卿]]以下不布服，[[会葬]]，素衣而已。卓又发[[何苗]]棺，出其尸，支解节断，弃于道边，杀苗母[[舞阳]]君，弃尸于苑枳落中。

[059-047] 诏除[[公卿]]以下[[子弟]]为郎，以补[[宦官]]之职，侍于殿上。

[059-048] 乙酉，以[[太尉]][[刘虞]]为[[大司马]]，封[[襄贲]]侯。[[董卓]]自为[[太尉]]，领[[前将军]]事，加[[节传]]、[[斧钺]]、[[虎贲]]，更封郿侯。

[059-049] 丙戌，以[[太中大夫]][[杨彪]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[059-050] 甲午，以豫[[州牧]][[黄琬]]为[[司徒]]。

[059-051] [[董卓]]率诸公[[上书]]，追理[[陈蕃]]、[[窦武]]及诸党人，悉复其[[爵位]]，[[遣使]]吊祠，擢用其[[子孙]]。

[059-052] 自六月雨至于是月。

### 冬·白波贼寇河东

[059-053] 冬，十月，乙巳，葬灵思[[皇后]]。

[059-054] [[白波]]贼寇[[河东]]，[[董卓]]遣其将牛辅击之。

[059-055] 初，南[[单于]]于扶罗既立，国人杀其父者遂叛，共立须卜[[骨都侯]]为[[单于]]。于扶罗指阙自讼。会[[灵帝]]崩，[[天下大乱]]，于扶罗将数千骑与[[白波]]贼合兵寇[[郡县]]。时民皆保聚，钞掠无利，而兵遂挫伤。复欲归国，国人不受，乃止[[河东]][[平阳]]。须卜[[骨都侯]]为[[单于]]一年而死，南庭遂虚其位，以老王行国事。

[059-056] 十一月，以[[董卓]]为[[相国]]，[[赞拜]]不名，[[入朝]]不趋，[[剑履]]上殿。

[059-057] 十二月，戊戌，以[[司徒]][[黄琬]]为[[太尉]]，[[司空（姓氏）|司空]][[杨彪]]为[[司徒]]，[[光禄勋]][[荀爽]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[059-058] 初，[[尚书]][[武威]]周毖、[[城门校尉]][[汝南]]伍琼，说[[董卓]]矫桓、灵之政，擢用[[天下]][[名士]]以收众望，卓从之，命毖、琼与[[尚书]][[郑泰]]、[[长史]][[何颙]]等沙汰秽恶，显拔幽滞。于是征[[处士]][[荀爽]]、陈纪、[[韩融]]、[[申屠蟠]]。复就拜爽[[平原]]相，行至[[宛陵]]，迁[[光禄勋]]，视事三日，进拜[[司空（姓氏）|司空]]。自被征命及登台司，凡九十三日。又以纪为[[五官中郎将]]，融为[[大鸿胪]]。纪，寔之子；融，韶之子也。爽等皆畏卓之暴，无敢不至。独[[申屠蟠]]得征书，人劝之行，蟠笑而不答，卓终不能屈，年七十馀，以寿终。卓又以[[尚书]][[韩馥]]为冀[[州牧]]，[[侍中]][[刘岱]]为[[兗州]][[刺史]]，[[陈留]][[孔伷]]为[[豫州刺史]]，[[东平]][[张邈]]为[[陈留太守]]，[[颍川]]张咨为[[南阳太守]]。卓所[[亲爱]]，并不处显职，但将校而已。

[059-059] 诏除光熹、昭宁、[[永汉]]三号。

[059-060] [[董卓]]性残忍，一旦专政，据有[[国家]][[甲兵]]、[[珍宝]]，[[威震天下]]，所愿无极，语[[宾客]]曰：“我相，贵无上也！”[[侍御史]]扰龙宗诣卓白事，不解剑，立挝杀之。是时，洛中[[贵戚]]，室第相望，[[金帛]][[财产]]，家家充积，卓纵放兵士，突其[[庐舍]]，剽虏资物，妻略妇女，不避[[贵贱]]。人情崩恐，不保[[朝夕]]。卓购求[[袁绍]]急，周毖、伍琼说卓曰：“夫[[废立]]大事，非常人所及。[[袁绍]]不达大体，[[恐惧]][[出奔]]，非有它志。今急购之，势必为变。袁氏树恩四世，[[门生故吏]]遍于[[天下]]，若收[[豪杰]]以聚徒众，[[英雄]]因之而起，则[[山东]]非公之有也。不如赦之，拜一[[郡守]]，绍喜于免罪，必无患矣。”卓以为然，乃即拜绍[[勃海太守]]，封邟[[乡侯]]。又以[[袁术]]为[[后将军]]，[[曹操]]为[[骁骑]][[校尉]]。术畏卓，[[出奔]][[南阳]]。操变易姓名，间行东归，过中牟，为[[亭长]]所疑，执诣县。时县已被卓书，唯[[功曹]]心知是操，以世方乱，不宜拘[[天下]]雄俊，因白令释之。操至[[陈留]]，散家财，合兵得五千人。

[059-061] 是时，[[豪杰]]多欲[[起兵]]讨卓者，[[袁绍]]在[[勃海]]，冀[[州牧]][[韩馥]]遣数[[部从事]]守之，不得动摇。[[东郡太守]][[桥瑁]]，诈作[[京师]][[三公]][[移书]]与[[州郡]]，陈卓罪恶，云：“见逼迫，无以自救，企望[[义兵]]，解国患难。”馥得移，请诸[[从事]]问曰：“今当助袁氏邪，助董氏邪？”[[治中从事]]刘子惠曰：“今[[兴兵]]为国，何谓袁、董！”馥有惭色。子惠复言：“兵者凶事，不可为首。今宜往视他州，有发动者，然后和之。[[冀州]]于他州不为弱也，他人功未有在[[冀州]]之右者也。”馥然之。馥乃作书与绍，道卓之恶，听其[[举兵]]。

[059-062] 孝献[[皇帝]]甲

## 献帝初平元年·关东联军

[059-063] 孝灵[[皇帝]]下[[初平]]元年

### 春·董卓使郎中令李儒鸩杀弘农王辩

[059-064] 春，正月，[[关东]][[州郡]]皆[[起兵]]以讨[[董卓]]，推[[渤海]][[太守]][[袁绍]]为盟主。绍自号[[车骑将军]]，诸将皆板[[授官]]号。绍与[[河内太守]][[王匡]]屯[[河内]]，冀[[州牧]][[韩馥]]留鄴，给其[[军粮]]，[[豫州刺史]][[孔伷]]屯[[颍川]]，[[兗州]][[刺史]][[刘岱]]、[[陈留太守]][[张邈]]、邈弟[[广陵太守]]超、[[东郡太守]][[桥瑁]]、[[山阳太守]][[袁遗]]、[[济北]]相[[鲍信]]与[[曹操]]俱屯[[酸枣]]，[[后将军]][[袁术]]屯[[鲁阳]]，众名数万。[[豪杰]]多归心[[袁绍]]者，[[鲍信]]独谓[[曹操]]曰：“夫略不世出，能拨乱反正者，君也。苟非其人，虽强必毙。君殆天之所启乎！”

[059-065] 辛亥，赦[[天下]]。

[059-066] 癸酉，[[董卓]]使[[郎中令]]李儒[[鸩杀]][[弘农]][[王辩]]。

[059-067] 卓议大[[发兵]]以讨[[山东]]。[[尚书]][[郑泰]]曰：“夫政在德，不在众也。”卓不悦曰：“如卿此言，兵为无用邪！”泰曰：“非谓其然也，以为[[山东]]不足加大兵耳。明公出自[[西州]]，少为[[将帅]]，闲习[[军事]]。[[袁绍|袁本初]][[公卿]][[子弟]]，生处[[京师]]，张孟卓[[东平]]长者，坐不窥堂，孔公绪[[清谈]]高论，嘘枯吹生。并无[[军旅]]之才，临锋决敌，非公之俦也。况[[王爵]]不加，[[尊卑]]无序，若恃众怙力，将各棋峙以观[[成败]]，不肯[[同心]]共胆，与齐[[进退]]也。且[[山东]][[承平]]日久，民不习战；[[关西]]顷遭羌寇，妇女皆能挟弓而斗，[[天下]]所畏者，无若并、凉之人与羌、胡[[义从]]；而明公拥之以为[[爪牙]]，譬犹驱虎兕以赴犬羊，鼓烈风以扫枯叶，谁敢御之！无事[[征兵]]以惊[[天下]]，使患役之民相聚为非，弃德恃众，自亏威重也。”卓乃悦。

[059-068] [[董卓]]以[[山东]]兵盛，欲[[迁都]]以避之，[[公卿]]皆不欲而莫敢言。卓表[[河南尹]][[硃俊]]为[[太仆]]以为己副，使者召拜，俊辞，不肯受，因曰：“[[国家]]西迁，必孤[[天下]]之望，以成[[山东]]之衅，臣不知其可也。”使者曰：“召君受拜而君拒之，不问徙事而君陈之，何也？”俊曰：“副[[相国]]，非臣所堪也；[[迁都]]非计，事所急也。辞所不堪，言其所急，臣之宜也。”由是止不为副。

[059-069] 卓大会[[公卿]]议，曰：“[[汉高祖刘邦|高祖]]都[[关中]]，十有一世，[[光武]]宫[[洛阳|雒阳]]，于今亦十一世矣。案《石包谶》，宜[[徙都]][[长安]]，以[[应天]]人之意。”百官皆默然。[[司徒]][[杨彪]]曰：“移都[[改制]]，[[天下]]大事，故盘庚迁亳，殷民胥怨。昔[[关中]]遭[[王莽]]残破，故[[光武]]更都雒邑，历年已久，[[百姓]][[安乐]]。今无故捐[[宗庙]]，弃[[园陵]]，恐[[百姓]]惊动，必有糜沸之乱。《石包谶》，妖邪之书，岂可信用！”卓曰：“[[关中]]肥饶，故秦得[[并吞]][[六国]]。且陇石材木自出，[[杜陵]]有[[武帝]]陶灶，并功营之，可使一朝而办。[[百姓]]何足与议！若有前却，我以大兵驱之，可令诣沧海。”彪曰：“[[天下]]动之至易，安之甚难，惟明公虑焉！”卓作色曰：“公欲沮国计邪！”[[太尉]][[黄琬]]曰：“此国之大事，杨公之言得无可思？”卓不答。[[司空（姓氏）|司空]][[荀爽]]见卓意壮，恐害彪等，因[[从容]]言曰：“[[相国]]岂乐此邪！[[山东]]兵起，非一日可禁，故当迁以图之，此秦、汉之势也。”卓意小解。琬退，又为[[驳议]]。二月，乙亥，卓以[[灾异]]奏免琬、彪等，以[[光禄勋]][[赵谦]]为[[太尉]]，[[太仆]][[王允]]为[[司徒]][[城门校尉]]伍琼、[[督军]][[校尉]]周毖固谏[[迁都]]，卓大怒曰：“卓初[[入朝]]，二君劝用善士，故卓相从。而诸君到官，[[举兵]]相图，此二君卖卓，卓何用相负！”庚辰，收琼、毖，斩之。[[杨彪]]、[[黄琬]][[恐惧]]，诣卓谢，卓亦悔杀琼、毖，乃复表彪、琬为[[光禄大夫]]。

[059-070] 卓征[[京兆尹]][[盖勋]]为[[议郎]]，时[[左将军]][[皇甫嵩]]将兵三万屯扶风。勋密与嵩谋讨卓。会卓亦征嵩为[[城门校尉]]，嵩[[长史]][[梁衍]]说嵩曰：“[[董卓]][[寇掠]]京邑，[[废立]]从意，今征[[将军]]，大则危祸，小则困辱。今及卓在[[洛阳|雒阳]]，[[天子]]来西，以[[将军]]之众迎接[[至尊]]，奉令[[讨逆]]，[[征兵]]群帅，袁氏逼其东，[[将军]]迫其西，此成禽也！”嵩不从，遂就征。勋以众弱不能独立，亦还[[京师]]。卓以勋为直骑[[校尉]]。[[河南尹]][[硃俊]]为卓陈[[军事]]，卓折俊曰：“我[[百战百胜]]，决之于心，卿勿妄说，且污我刀！”[[盖勋]]曰：“昔武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口乎！”卓乃谢之。

[059-071] 卓遣军至[[阳城]]，值民会于社下，悉就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼还雒，云攻贼大获。卓[[焚烧]]其头，以妇女与[[甲兵]]为婢妾。

[059-072] 丁亥，[[车驾]]西迁。[[董卓]]收诸[[富室]]，以罪恶诛之，没入其财物，死者不可胜计。悉驱徙其馀民数百万口于[[长安]]。步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿[[寇掠]]，积尸盈路。卓自留屯毕圭苑中，悉烧宫庙，[[官府]]、居家，二百里内，室屋荡尽，无复[[鸡犬]]。又使[[吕布]]发诸帝陵及[[公卿]]以下[[冢墓]]，收其[[珍宝]]。卓获[[山东]]兵，以猪膏涂布十馀匹，用缠其身，然后烧之，先从足起。

[059-073] 三月，乙巳，[[车驾]]入[[长安]]，居[[京兆府]]舍，后乃稍葺[[宫室]]而居之。时[[董卓]]未至，[[朝政]]大小皆委之[[王允]]。允外相弥缝，内谋[[王室]]，甚有[[大臣]]之度，自[[天子]]及朝中皆倚允。允屈意承卓，卓亦雅信焉。

[059-074] [[董卓]]以[[袁绍]]之故，戊午，杀[[太傅]][[袁隗]]、[[太仆]]袁基，及其家尺口以上五十馀人。

[059-075] 初，[[荆州刺史]]王睿，与[[长沙太守]][[孙坚]]共击零、桂贼，以坚武官，言颇轻之。及[[州郡]][[举兵]]讨[[董卓]]，睿与坚亦皆[[起兵]]。睿素与[[武陵太守]]曹寅不相能，扬言当先杀寅。寅惧，诈作[[按行]]使者檄移坚，说睿罪过，令收，[[行刑]]讫，以状上。坚承檄，即[[勒兵]]袭睿。睿闻兵至，登楼望之，遣问：“欲何为？”坚前部答曰：“兵久战劳苦，欲诣使君求资直耳。”睿见坚惊曰：“兵自求赏，孙府君何以在其中？”坚曰：“被使者檄诛君！”睿曰：“我何罪？”坚曰：“坐无所知！”睿穷迫，刮金饮之而死。坚前至[[南阳]]，众已数万人。[[南阳太守]]张咨不肯给[[军粮]]，坚诱而斩之；郡中震栗，无求不获。前到[[鲁阳]]，与[[袁术]]合兵。术由是得据[[南阳]]。表坚行[[破虏将军]]，领预[[州刺史]]。诏以[[北军中候]][[刘表]]为[[荆州刺史]]。时寇贼[[合纵连横|纵横]]，[[道路]]梗塞，表单马入[[宜城]]，请[[南郡]][[名士]]蒯良、[[蒯越]]与之谋曰：“今[[江南]]宗贼甚盛，各拥众不附，若[[袁术]]因之，祸必至矣。吾欲[[征兵]]，恐不能集，其策焉出？”蒯良曰：“众不附者，仁不足也；附而不治者，义不足也。苟[[仁义]]之道行，[[百姓]]归之如水之趣下，何患[[征兵]]之不集乎？”[[蒯越]]曰：“[[袁术]]骄而无谋，宗贼帅多贪暴，为下所患，若使人示之以利，必以众来。使君诛其无道，抚而用之，一州之人有乐存之心，闻君威德，必[[襁负]]而至矣。兵集众附，南据[[江陵]]，北守[[襄阳]]，[[荆州]]八郡可[[传檄]]而定。公路虽至，无能为也。”表曰：“善！”乃使越诱宗贼帅，至者五十五人，皆斩之而取其众。遂徙治[[襄阳]]，[[镇抚]][[郡县]]，[[江南]]悉平。

[059-076] [[董卓]]在[[洛阳|雒阳]]，[[袁绍]]等诸军皆畏其强，莫敢先进。[[曹操]]曰：“举[[义兵]]以诛暴乱，大众已合，诸君何疑！向使[[董卓]]倚[[王室]]，据旧京，东向以临[[天下]]，虽以无道行之，犹足为患。今[[焚烧]][[宫室]]，劫迁[[天子]]，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而[[天下]]定矣。”遂[[引兵]]西，将据[[成皋]]，[[张邈]][[遣将]]卫兹[[分兵]]随之。进至[[荥阳]][[汴水]]，遇卓将[[玄菟]][[徐荣]]，与战，操兵败，为流矢所中，所乘马被创。从弟洪以马与操，操不受。洪曰：“[[天下]]可无洪，不可无君！”遂步从操，[[夜遁]]去。荣见操所将兵少，[[力战]]尽日，谓[[酸枣]]未易攻也，亦[[引兵]]还。操到[[酸枣]]，诸军十馀万，日[[置酒]][[高会]]，不图[[进取]]，操责让之，因为谋曰：“诸君□能听吾计，使[[渤海]]引[[河内]]之众临[[孟津]]，[[酸枣]]诸将守[[成皋]]，据[[敖仓]]，塞[[轘辕]]、太谷，全制其险，使袁[[将军]]率[[南阳]]之军军丹、析，入[[武关]]，以震[[三辅]]，皆[[高垒]][[深壁]]，勿与战，益为[[疑兵]]，示[[天下]][[形势]]，以顺诛逆，可立定也。今兵以义动，持疑不进，失[[天下]]望，窃为诸君耻之！”邈等不能用。操乃与[[司马（姓氏）|司马]]沛国[[夏侯惇]]等诣[[扬州]][[募兵]]，得千馀人，还屯[[河内]]。顷之，[[酸枣]]诸军食尽，众散。[[刘岱]]与[[桥瑁]]相恶，岱杀瑁，以王肱领[[东郡太守]]。[[青州刺史]]焦和亦[[起兵]]讨[[董卓]]，务及诸将西行，不为民人保障，兵始[[济河]]，黄巾已入其境。[[青州]]素殷实，[[甲兵]]甚盛，和每望寇奔北，未尝接风尘、交[[旗鼓]]也。性好[[卜筮]]，信鬼神。入见其人，[[清谈]]干云，出观其政，[[赏罚]]淆乱，州遂萧条，悉为[[丘墟]]。顷之，和病卒，[[袁绍]]使[[广陵]][[臧洪]]领[[青州]]以抚之。

[059-077] 夏，四月，以幽[[州牧]][[刘虞]]为[[太傅]]，[[道路]]壅塞，信命竟不得通。先是，幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青、冀[[赋调]]二亿有馀以足之。时处处断绝，委输不至，而虞[[敝衣]]绳屦，食无兼肉，务存[[宽政]]，劝督[[农桑]]，开[[上谷]]胡市之利，通[[渔阳]][[盐铁]]之饶，民悦年登，谷石三十，青、徐[[士庶]]避难归虞者百馀万口，虞皆收视温恤，为安立生业，[[流民]]皆忘其[[迁徙]]焉。

[059-078] 五月，[[司空（姓氏）|司空]][[荀爽]]薨。六月，辛丑，以[[光禄大夫]]种拂为[[司空（姓氏）|司空]]。拂，邵之父也。

[059-079] [[董卓]]遣[[大鸿胪]][[韩融]]、[[少府]]阴修、[[执金吾]]胡毋班、[[将作大匠]]吴修、[[越骑校尉]]王瑰安集[[关东]]，解譬[[袁绍]]等。胡毋班、吴修、王瑰至[[河内]]，[[袁绍]]使[[王匡]]悉[[收系]]杀之。[[袁术]]亦杀阴修，惟[[韩融]]以名德免。

[059-080] [[董卓]]坏[[五铢钱]]，更铸小钱，悉取[[洛阳|雒阳]]及[[长安]]铜人、钟虡、飞廉、[[铜马]]之属以铸之，由是货贱物贵，谷石至数万钱。

[059-081] 冬，[[孙坚]]与官属会饮于[[鲁阳]]城东，[[董卓]]步骑数万猝至，坚方行酒谈笑，整顿[[部曲]]，无得妄动。后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃曰：“向坚所以不即起走，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。”卓兵见其整，不敢攻而还。

[059-082] [[王匡]]屯[[河阳]]津，[[董卓]]袭击，大破之。

[059-083] [[左中郎将]][[蔡邕]]议：“孝和以下[[庙号]]称宗者，皆宜省去，以遵先典。”从之。

[059-084] [[中郎将]][[徐荣]]荐同郡故[[冀州刺史]][[公孙度]]于[[董卓]]，卓以为[[辽东太守]]。度到官，以法诛灭郡中名豪[[大姓]]百馀家，郡中震栗，乃东伐高句骊，西击[[乌桓]]，语所亲吏柳毅、阳仪等曰：“汉祚将绝，当与诸卿图王耳。”于是分[[辽东]]为[[辽西]]、中辽郡，各置[[太守]]，越海收[[东莱]]诸县，置[[营州]][[刺史]]。自立为[[辽东]]侯、平[[州牧]]，立汉二[[祖庙]]，承制，[[郊祀]][[天地]]，藉田，乘鸾路，设[[旄头]]、羽骑。
