---
id: 第010卷
label: 第010卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一十，汉纪二
tags: []
---

# [[第010卷]]　卷第一十　【汉纪二】

[010-001] 【汉纪二】　起强圉作噩，尽著雍阉茂，凡二年。

## 井陉之战·背水破赵·广武君谋燕齐

[010-002] 太祖高[[皇帝]]上之下三年

[010-003] 冬，十月，[[韩信]]、[[张耳]]以兵数万东击赵。[[赵王]]及成安君[[陈馀]]闻之，聚兵[[井陉口]]，号二十万。

[010-004] 广武君[[李左车]]说成安君曰：“[[韩信]]、[[张耳]][[乘胜]]而去国远斗，其锋不可当。臣闻‘千里[[馈粮]]，士有饥色；樵苏后爨，师不宿饱。’今[[井陉]]之道，车不得方轨，骑不得成列；行数百里，其势粮食必在其后。愿[[足下]]假臣[[奇兵]]三万人，从间路绝其[[辎重]]；[[足下]][[深沟]][[高垒]]勿与战。彼前不得斗，退不得还，野无所掠，不至十日，而两将之头可致于[[麾下]]；否则必为二子所擒矣。”成安君尝自称[[义兵]]，不用诈谋[[奇计]]，曰：“[[韩信]]兵少而疲，如此避而不击，则[[诸侯]]谓吾怯而轻来伐我矣。”

[010-005] [[韩信]]使人间视，知其不用广武君策，则大喜，乃敢[[引兵]]遂下。未至[[井陉口]]三十里，止舍。夜半，传发，选[[轻骑]]二千人，人持一赤帜，从[[间道]]萆山而望赵军。诫曰：“赵见我走，必空壁逐我；若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”令其[[裨将]][[传餐]]，曰：“今日破赵会食！”诸将皆莫信，佯应曰：“诺。”信曰：“赵已先据便地为壁；且彼未见吾大将[[旗鼓]]，未肯击前行，恐吾至阻险而还也。”乃使万人先行，出，[[背水]]陈。赵军望见而大笑。平旦，信建大将[[旗鼓]]，[[鼓行]]出[[井陉口]]；赵[[开壁]]击之，大战良久。于是信与[[张耳]]佯弃鼓旗，走水[[上军]]；水[[上军]]开入之，复疾战。赵果空壁争汉旗、鼓，逐信、耳。信、耳已入水[[上军]]，军皆[[殊死]]战，不可败。信所出[[奇兵]]二千骑共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不能得信等，欲还归壁；壁皆汉赤帜，见而大惊，以为汉皆已得[[赵王]]将矣，兵遂乱，[[遁走]]，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵[[夹击]]，大破赵军，斩成安君泜水上，禽[[赵王歇]]。诸将效首虏，毕贺，因问信曰：“[[兵法]]：‘右倍[[山陵]]，前左水泽。’今者[[将军]]令臣等反[[背水]]陈，曰‘破赵会食’，臣等不服，然竟以胜，此何术也？”信曰：“此在[[兵法]]，顾诸君不察耳！[[兵法]]不曰‘[[陷之死地|陷之死地而后生]]，[[陷之死地|置之亡地而后存]]’？且信非得素[[拊循]][[士大夫]]也，此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之[[死地]]，使人[[人自为战]]。今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎？！”诸将皆服，曰：“善！非臣所及也。”

[010-006] 信募生得广武君者予千金。有缚致[[麾下]]者，信解其缚，东乡坐，师事之。问曰：“仆欲北攻燕，东代齐，何若而有功？”广武君辞谢曰：“臣[[败亡]]之虏，何足以权大事乎！”信曰：“仆闻之，[[百里奚]]居虞而虞亡，在秦而秦霸；非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听[[足下]]计，若信者亦已为禽矣。以不用[[足下]]，故信得侍耳。今仆委心归计，愿[[足下]]勿辞。”广武君曰：“今[[将军]]涉[[西河]]，虏[[魏王]]，禽夏说；东下[[井陉]]，不终朝而破赵二十万众，诛成安君；名闻海内，[[威震天下]]，农夫莫不辍耕释耒，衤俞衣甘食，倾耳以待命者，此[[将军]]之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今[[将军]]欲举倦敝之兵，顿之燕坚城之下，欲战不得，攻之不拔，情见势屈；[[旷日持久]]，粮食单竭。燕既不服，齐必距境以自强。燕、[[齐相]]持而不下，则刘、项之权未有所分也，此[[将军]]所短也。善[[用兵]]者，不以短击长而以长击短。”[[韩信]]曰：“然则何由？”广武君对曰：“方今为[[将军]]计，莫如[[按甲休兵]]，[[镇抚]]赵民，百里之内，[[牛酒]]日至，以[[飨士]][[大夫]]；北首燕路，而后遣辨士奉咫尺之书，暴其所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从而东临齐，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则[[天下]]事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。”[[韩信]]曰：“善！”从其策，发使使燕，燕从风而靡；[[遣使]]报汉，且请以[[张耳]]王赵，[[汉高祖刘邦|汉王]]许之。楚数使[[奇兵]]渡河击赵，[[张耳]]、[[韩信]]往来救赵，因行定赵[[城邑]]，[[发兵]]诣汉。

## 随何说黥布·郦食其复六国计

[010-007] 甲戌晦，日有食之。十一月，癸卯晦，日有食之。

[010-008] [[随何]]至[[九江]]，[[九江]][[太宰]]主之，三日不得见。[[随何]]说[[太宰]]曰：“王之不见何，必以楚为强，以汉为弱也。此臣之所以为使。使何得见，言之而是，大王所欲闻也；言之而非，使何等二十人伏斧质[[九江]]市，足以明王倍汉而与楚也。”[[太宰]]乃言之王。王见之。[[随何]]曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也！”[[英布|九江王]]曰：“[[寡人]]北乡而臣事之。”[[随何]]曰：“大王与项王俱列为[[诸侯]]，北乡而臣事之者，必以楚为强，可以托国也。项王伐齐，身负[[版筑]]，为[[士卒]]先。大王宜悉[[九江]]之众，身自将之，为楚[[前锋]]；今乃发四千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？[[汉高祖刘邦|汉王]]入[[彭城]]，项王未出齐也。大王宜悉[[九江]]之兵渡淮，日夜[[会战]][[彭城]]下；大王乃抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚而欲厚自托，臣窃为大王不取也！然而大王不背楚者，以汉为弱也。夫楚兵虽强，[[天下]]负之以不义之名，以其[[背盟]]约而杀[[义帝]]也。[[汉高祖刘邦|汉王]]收[[诸侯]]，还守[[成皋]]、[[荥阳]]，下蜀、汉之粟，[[深沟]][[壁垒]]，分卒守徼乘塞。楚人深入敌国八九百里，老弱转粮千里之外。汉[[坚守]]而不动，楚进则不得攻，退则不能解，故曰楚兵不足恃也。使楚胜汉，则[[诸侯]]自危惧而相救。夫楚之强，适足以致[[天下]]之兵耳。故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于[[危亡]]之楚，臣窃为大王惑之！臣非以[[九江]]之兵足以亡楚也；大王[[发兵]]而倍楚，项王必留；留数月，汉之取[[天下]]可以万全。臣请与大王提剑而归汉，[[汉高祖刘邦|汉王]]必裂地而封大王；又况[[九江]]必大王有也。”[[英布|九江王]]曰：“请奉命。”阴许畔楚与汉，未敢泄也。

[010-009] 楚使者在[[九江]]，舍[[传舍]]，方急责布[[发兵]]。[[随何]]直入，坐楚使者上，曰：“[[英布|九江王]]已归汉，楚何以得[[发兵]]？”布愕然。楚使者起。何因说布曰：“事已构，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉[[并力]]。”布曰：“如使者教。”于是杀楚使者，因[[起兵]]而攻楚。

[010-010] 楚使[[项声]]、[[龙且]]攻[[九江]]，数月，[[龙且]]破[[九江]]军。布欲[[引兵]]走汉，恐楚兵杀之，乃间行与何俱归汉。十二月，[[英布|九江王]]至汉。[[汉高祖刘邦|汉王]]方踞床洗足，召布入见。布大怒，悔来，欲自杀；及出就舍，帐御、[[饮食]]、从官皆如[[汉高祖刘邦|汉王]]居，布又大喜过望。于是乃使人入[[九江]]；楚已使[[项伯]]收[[九江]]兵，尽杀布[[妻子]]，布使者颇得故人、[[幸臣]]，将众数千人归汉。汉益[[英布|九江王]]兵，与俱屯[[成皋]]。

[010-011] 楚数[[侵夺]]汉[[甬道]]，汉军乏食。[[汉高祖刘邦|汉王]]与[[郦食其]]谋桡楚权。食其曰：“昔汤伐桀，封其后于杞；[[武王伐纣]]，封其后于宋。今秦失德弃义，侵伐[[诸侯]]，灭其[[社稷]]，使无立锥之地，[[陛下]]诚能复立[[六国]]之后，此其[[君臣]]、[[百姓]]必皆戴[[陛下]]之德，莫不乡风[[慕义]]，愿为臣妾。[[德义]]已行，[[陛下]]南乡称霸，楚必敛衽而朝。”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“善！趣刻印，先生因行佩之矣。”食其未行，[[张良]]从外来谒。[[汉高祖刘邦|汉王]]方食，曰：“[[张良|子房]]前！客有为我计桡楚权者。”具以郦生语告良，曰：“何如？”良曰：“谁为[[陛下]]画此计者？[[陛下]]事去矣！”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“何哉？”对曰：“臣请借前箸，为大王筹之。昔汤、武封桀、纣之后者，度能制其[[死生]]之命也；今[[陛下]]能制[[项羽|项籍]]之死命乎？其不可一也。武王入殷，表商容之闾，释[[箕子]]之囚，封[[比干]]之墓，今[[陛下]]能乎？其不可二也。发巨桥之粟，散[[鹿台]]之钱，以赐贫穷，今[[陛下]]能乎？其不可三也。殷事已毕，偃革为轩，倒载[[干戈]]，示[[天下]]不复[[用兵]]，今[[陛下]]能乎？其不可四也。休马[[华山]]之阳，示以无为，今[[陛下]]能乎？其不可五也。放牛[[桃林]]之阴，以示不复输积，今[[陛下]]能乎？其不可六也。[[天下]]游士，离其[[亲戚]]，弃[[坟墓]]，去[[故旧]]，从[[陛下]]游者，徒欲日夜望咫尺之地；今复立[[六国]]之后，[[天下]]游士各归事其主，从其[[亲戚]]，反其[[故旧]]、[[坟墓]]，[[陛下]]与谁取[[天下]]乎？其不可七也。且夫楚唯无强，[[六国]]立者复桡而从之，[[陛下]]焉得而臣之？其不可八也。诚用客之谋，[[陛下]]事去矣！”[[汉高祖刘邦|汉王]]辍食，吐哺，骂曰：“竖儒几败而公事！”令趣销印。

[010-012] [[荀悦]]论曰：夫立策[[决胜]]之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。形者，言其大体[[得失]]之数也；势者，言其临时之宜、[[进退]]之机也；情者，言其心志[[可否]]之实也。故策同、事等而功殊者，三术不同也。

[010-013] 初，[[张耳]]、[[陈馀]]说[[陈胜|陈涉]]以复[[六国]]，自为树党；郦生亦说[[汉高祖刘邦|汉王]]。所以说者同而[[得失]]异者，[[陈胜|陈涉]]之起，[[天下]]皆欲亡秦；而楚、汉之分未有所定，今[[天下]]未必欲亡项也。故立[[六国]]，于[[陈胜|陈涉]]，所谓多己之党而益秦之敌也；且[[陈胜|陈涉]]未能专[[天下]]之地也，所谓取非其有以与于人，行虚惠而获实福也。立[[六国]]，于[[汉高祖刘邦|汉王]]，所谓割己之有而以资敌，设虚名而受实祸也。此同事而异形者也。

[010-014] 及[[宋义]]待秦、赵之毙，与昔卞庄刺虎同说者也。施之[[战国]]之时，邻国相攻，无临时之急，则可也。[[战国]]之立，其日久矣，一战胜败，未必以[[存亡]]也；其势非能急于亡敌国也；进乘利，退自保，故累力待时，承敌之毙，其势然也。今楚、赵所起，其与秦势不并立，[[安危]]之机，呼吸成变，进则定功，退则受祸。此同事而异势者也。

[010-015] 伐赵之役，[[韩信]]军于泜水之上而赵不能败。[[彭城]]之难，[[汉高祖刘邦|汉王]]战于睢水之上，[[士卒]]皆赴入睢水而楚兵大胜。何则？赵兵出国[[迎战]]，见可而进，[[知难而退]]，怀内顾之心，无出死之计；[[韩信]]军孤在水上，[[士卒]]必死，无有二心，此信之所以胜也。[[汉高祖刘邦|汉王]]深入敌国，[[置酒]][[高会]]，[[士卒]]逸豫，战心不固；楚以强大之威而丧其国都，[[士卒]]皆有愤激之气，救败赴亡之急，以决一旦之命，此汉之所以败也。且[[韩信]]选[[精兵]]以守，而赵以内顾之士攻之；[[项羽]]选[[精兵]]以攻，而汉以怠惰之卒应之，此同事而异情者也。

[010-016] 故曰：权不可豫设，变不可先图。与时迁移，应物变化，设策之机也。

## 陈平反间·范增去楚·荥阳保卫战

[010-017] [[汉高祖刘邦|汉王]]谓[[陈平]]曰：“[[天下]]纷纷，何时定乎？”[[陈平]]曰：“项王[[骨鲠]]之臣[[范增|亚父]]、[[钟离（姓氏）|钟离]]昩、[[龙且]]、[[周殷]]之属，不过数人耳。大王诚能捐数万斤金，行[[反间]]，间其[[君臣]]，以疑其心。项王为人，意忌信谗，必内相诛，汉因[[举兵]]而攻之，破楚必矣。”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“善！”乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问其[[出入]]。平多以金纵[[反间]]于楚军，宣言：“诸将[[钟离（姓氏）|钟离]]昩等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。”项王果意不信[[钟离（姓氏）|钟离]]昩等。

[010-018] 夏，四月，楚围[[汉高祖刘邦|汉王]]于[[荥阳]]，急；[[汉高祖刘邦|汉王]][[请和]]，割[[荥阳]]以西者为汉。[[范增|亚父]]劝羽急攻[[荥阳]]；[[汉高祖刘邦|汉王]]患之。[[项羽]]使使至汉，[[陈平]]使为[[太牢]]具。举进，见楚使，即佯惊曰：“吾以为[[范增|亚父]]使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，具以报项王，项王果大疑[[范增|亚父]]。[[范增|亚父]]欲急攻下[[荥阳城]]，项王不信，不肯听。[[范增|亚父]]闻项王疑之，乃怒曰：“[[天下]]事[[大定]]矣，[[君王]]自为之，愿请骸骨！”归，未至[[彭城]]，疽发背而死。

[010-019] 五月，[[将军]][[纪信]]言于[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“事急矣！臣请诳楚，王可以间出。”于是[[陈平]]夜出女子东门二千馀人，楚因而四面击之。[[纪信]]乃乘王车，[[黄屋]][[左纛]]，曰：“食尽，[[汉高祖刘邦|汉王]]降楚。”楚皆呼[[万岁]]，之城[[东观]]。以故[[汉高祖刘邦|汉王]]得与数十骑出[[西门（姓氏）|西门]]遁去，令[[韩王]]信与[[周苛]]、[[魏豹]]、枞公守[[荥阳]]。羽见[[纪信]]，问：“[[汉高祖刘邦|汉王]]安在？”曰：“已出去矣。”羽烧杀信。[[周苛]]、枞公相谓曰：“反国之王，难与[[守城]]！”因杀[[魏豹]]。

[010-020] [[汉高祖刘邦|汉王]]出[[荥阳]]，至[[成皋]]，入关，[[收兵]]欲复东。辕生说[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“汉与楚相距[[荥阳]]数岁，汉常困。愿[[君王]]出[[武关]]，项王必[[引兵]]南走。王[[深壁]]勿战，令[[荥阳]]、[[成皋]]间且得休息，使[[韩信]]等得安辑[[河北]]赵地，连燕、齐，[[君王]]乃复走[[荥阳]]。如此，则楚所备者多，力分；汉得休息，复与之战，破之必矣！”[[汉高祖刘邦|汉王]]从其计，出军宛、叶间。与黥布行[[收兵]]。羽闻[[汉高祖刘邦|汉王]]在宛，果[[引兵]]南；[[汉高祖刘邦|汉王]][[坚壁]]不与战。

[010-021] [[汉高祖刘邦|汉王]]之败[[彭城]]，解而西也，[[彭越]]皆亡其所下城，独将其兵北居河上，常往来为汉[[游兵]]击楚，绝其后粮。是月，[[彭越]]渡睢，与[[项声]]、薛公战[[下邳]]，破，杀薛公。羽乃使终公守[[成皋]]，而自东击[[彭越]]。[[汉高祖刘邦|汉王]][[引兵]]北，击破终公，复军[[成皋]]。

[010-022] 六月，羽已破走[[彭越]]，闻汉复军[[成皋]]，乃[[引兵]]西拔[[荥阳城]]，生得[[周苛]]。羽谓苛：“为我将，以公为[[上将军]]，封三万户。”[[周苛]]骂曰：“若不趋降汉，今为虏矣；若非[[汉高祖刘邦|汉王]]敌也！”羽烹[[周苛]]，并杀枞公而虏[[韩王]]信，遂围[[成皋]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]逃，独与滕公共车出[[成皋]][[玉门]]，北渡河，宿小脩武[[传舍]]。晨，自称汉使，驰入赵壁。[[张耳]]、[[韩信]]未起，即其卧内，夺其印符以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃知[[汉高祖刘邦|汉王]]来，大惊。[[汉高祖刘邦|汉王]]既夺两人军，即令[[张耳]]徇行，备守赵地。拜[[韩信]]为[[相国]]，收赵兵未发者击齐。诸将稍稍得出[[成皋]]从[[汉高祖刘邦|汉王]]。楚拔[[成皋]]，欲西；汉使兵距之巩，令其不得西。

[010-023] 秋，七月，有[[星孛]]于大角。

[010-024] 临江王龙薨，子尉嗣。

[010-025] [[汉高祖刘邦|汉王]]得[[韩信]]军，复大振。八月，[[引兵]]临河，南乡，军小脩武，欲复与楚战。[[郎中]]郑忠说止[[汉高祖刘邦|汉王]]，使[[高垒]][[深堑]]勿与战。[[汉高祖刘邦|汉王]]听其计，使[[将军]][[刘贾]]、[[卢绾]]将卒二万人，骑数百，度[[白马津]]，入楚地，佐[[彭越]]，烧楚[[积聚]]，以破其业，无以给项王军食而已。楚兵击[[刘贾]]，贾辄[[坚壁]]不肯与战，而与[[彭越]]相保。

[010-026] [[彭越]]攻徇梁地，下[[睢阳]]、[[外黄]]等十七城。九月，项王谓[[大司马]]曹咎曰：“谨守[[成皋]]。即[[汉高祖刘邦|汉王]]欲[[挑战]]，慎勿与战，勿令得东而已。我十五日必定梁地，复从[[将军]]。”羽[[引兵]]东行，击[[陈留]]、[[外黄]]、[[睢阳]]等城，皆下之。

[010-027] [[汉高祖刘邦|汉王]]欲捐[[成皋]]以东，屯巩、洛以距楚。郦生曰：“臣闻‘知天之天者，王事可成’，[[王者]]以民为天，而[[民以食为天]]。夫[[敖仓]]，[[天下]][[转输]]久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多。楚人拔[[荥阳]]，不[[坚守]][[敖仓]]，乃引而东，令適卒分守[[成皋]]，此乃天所以资汉也。方今楚易取而汉反却，自夺其便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚、汉久相持不决，海内摇荡，农夫释耒，红女下机，[[天下]]之心未有所定也。愿[[足下]]急复[[进兵]]，收取[[荥阳]]，据[[敖仓]]之粟，塞[[成皋]]之险，杜[[太行]]之道，距蜚狐之口，守[[白马之津]]，以示[[诸侯]]形制之势，则[[天下]]知所归矣。”王从之，乃复谋取[[敖仓]]。食其又说王曰：“方今燕、赵已定，唯齐未下，诸田宗强，负海、岱，阻河、济，南近于楚，人多变诈；[[足下]]虽遣数万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说[[齐王]]，使为汉而称东籓。”上曰：“善！”乃使郦生说[[齐王]]曰：“王知[[天下]]之所归乎？”王曰：“不知也。[[天下]]何所归？”郦生曰：“归汉。”曰：“先生何以言之？”曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]先入[[咸阳]]，项王负约，王之[[汉中]]。项王迁杀[[义帝]]，[[汉高祖刘邦|汉王]]闻之，起蜀、汉之兵击三秦，出关而责[[义帝]]之处。收[[天下]]之兵，立[[诸侯]]之后；降城即以侯其将，得赂即以分其士；与[[天下]]同其利，豪英[[贤才]]皆乐为之用。项王有倍约之名，杀[[义帝]]之实；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，[[拔城]]而不得其封，非项氏莫得用事；[[天下]]畔之，[[贤才]]怨之，而莫为之用。故[[天下]]之事归于[[汉高祖刘邦|汉王]]，可坐而策也！夫[[汉高祖刘邦|汉王]]发蜀、汉，定三秦；涉[[西河]]，破[[北魏]]；出[[井陉]]，诛成安君；此非人之力也，天之福也！今已据[[敖仓]]之粟，塞[[成皋]]之险，守[[白马之津]]，杜[[太行]]之阪，距蜚狐之口；[[天下]]后服者先亡矣。王疾先下[[汉高祖刘邦|汉王]]，[[齐国]]可得而保也；不然，[[危亡]]可立而待也！”先是，齐闻[[韩信]]且东兵，使华无伤、田解将[[重兵]]屯[[历下]]以距汉。及纳郦生之言，[[遣使]]与汉平，乃罢[[历下]]守战备，与郦生日纵酒为乐。[[韩信]][[引兵]]东，未度[[平原]]，闻[[郦食其]]已说下齐，欲止。辨士[[蒯彻]]说信曰：“[[将军]]受诏击齐，而汉独发[[间使]]下齐，宁有诏止[[将军]]乎？何以得毋行也？且郦生，一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，[[将军]]以数万众，岁馀乃下赵五十馀城。为将数岁，反不如一竖儒之功乎！”于是信然之，遂渡河。

## 汉高祖四年·韩信灭齐·龙且之死

[010-028] 太祖高[[皇帝]]上之下四年

[010-029] 冬，十月，信袭破齐[[历下]]军，遂至[[临淄]]。[[齐王]]以郦生为卖己，乃烹之；[[引兵]]东走[[高密]]，使使之楚请救。[[田横]]走博阳，守相[[田光]]走[[城阳]]，[[将军]]田既军于[[胶东]]。

[010-030] 楚[[大司马]]咎守[[成皋]]，汉数[[挑战]]，楚军不出。使人辱之，数日，咎怒，渡兵[[汜水]]。[[士卒]]半渡，汉击之，大破楚军，尽得[[楚国]][[金玉]]、[[货赂]]，咎及[[司马欣]]皆自刭[[汜水]]上。[[汉高祖刘邦|汉王]][[引兵]]渡河，复取[[成皋]]，军广武，就[[敖仓]]食。

[010-031] [[项羽]]下梁地十馀城，闻[[成皋]]破，乃[[引兵]]还。汉军方围[[钟离（姓氏）|钟离]]昩于[[荥阳]]东，闻羽至，尽走[[险阻]]。羽亦军广武，与汉相守。数月，楚军食少。项王患之，乃为[[汉高祖刘邦|高祖]]，置太公其上，告[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“今不急下，吾烹太公！”[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“吾与羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！”项王怒，欲杀之。[[项伯]]曰：“[[天下]]事未可知。且为[[天下]]者不顾家，虽杀之，无益，只益祸耳！”项王从之。项王谓[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“[[天下]]匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿与[[汉高祖刘邦|汉王]][[挑战]]，决雌雄，毋徒苦[[天下]]之民父子为也！”[[汉高祖刘邦|汉王]]笑谢曰；“吾宁斗智，不能斗力！”项王三令[[壮士]]出[[挑战]]，汉有善[[骑射]]者[[楼烦]]辄射杀之。项王大怒，乃自[[被甲]][[持戟]][[挑战]]。[[楼烦]]欲射之，项王真目叱之，[[楼烦]]目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。[[汉高祖刘邦|汉王]]使人间问之，乃项王也，[[汉高祖刘邦|汉王]]大惊。于是项王乃即[[汉高祖刘邦|汉王]]，相与临广武间而语。羽欲与[[汉高祖刘邦|汉王]]独身[[挑战]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]数羽曰：“羽负约，王我于蜀、汉，罪一；矫杀[[宋义|卿子冠军]]，罪二；救赵不还报，而擅劫[[诸侯]]兵入关，罪三；烧秦[[宫室]]，掘[[秦始皇|始皇帝]]冢，收私其财，罪四；杀秦降王[[子婴]]，罪五；诈坑秦[[子弟]][[新安]]二十万，罪六；王诸将善地而徙逐故主，罪七；出逐[[义帝]][[彭城]]，自都之，夺[[韩王]]地，并[[王梁]]、楚，多自与，罪八；使人阴杀[[义帝]][[江南]]，罪九；为政不平，王约不信，[[天下]]所不容，[[大逆]]无道，罪十也。吾以[[义兵]]从[[诸侯]]诛残贼，使刑馀罪人击公，何苦乃与公[[挑战]]！”羽大怒，伏弩射中[[汉高祖刘邦|汉王]]。[[汉高祖刘邦|汉王]]伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指。”[[汉高祖刘邦|汉王]]病创卧，[[张良]]强请汉王起行[[劳军]]，以安[[士卒]]，毋令楚[[乘胜]]。汉王出[[行军]]，疾甚，因驰入[[成皋]]。[[韩信]]已定[[临淄]]，遂东追[[齐王]]。项王使[[龙且]]将兵，号二十万，以救齐，与[[齐王]][[合军]][[高密]]。客或说[[龙且]]曰：“汉兵远斗穷战，其锋不可当。齐、楚自居其地，兵易败散。不如[[深壁]]，令[[齐王]]使其信臣招所亡城；亡城闻王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居齐地，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”[[龙且]]曰：“吾平生知[[韩信]]为人，易与耳！寄食于漂母，无资身之策；受辱于袴下，无兼人之勇，不足畏也。且夫救齐，不战而降之，吾何功！今战而胜之，齐之半可得也。”十一月，齐、楚与汉夹[[潍水]]而陈。[[韩信]]储夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流；引军半渡击[[龙且]]，佯不胜，还走。[[龙且]]果喜曰：“固知信怯也！”遂追信。信使人决壅囊，水大至，[[龙且]]军太半不得渡。即急击杀[[龙且]]，水东军散走，[[齐王]]广亡去。信遂[[追北]]至成阳，虏[[齐王]]广。汉将[[灌婴]]追得齐守相[[田光]]，进至博阳。[[田横]]闻[[齐王]]死，自立为[[齐王]]，还击婴，婴败横军于嬴下。[[田横]]亡走梁，归[[彭越]]。婴[[进击]]齐将田吸于[[千乘]]，[[曹参]]击田既于[[胶东]]，皆杀之，尽定齐地。

[010-032] 立[[张耳]]为[[赵王]]。

[010-033] [[汉高祖刘邦|汉王]]疾愈，西入关。至[[栎阳]]，枭故塞王欣头[[栎阳]]市。留四日，复如军，军广武。

## 韩信立齐王·蒯彻劝三分·广武对峙

[010-034] [[韩信]]使人言[[汉高祖刘邦|汉王]]曰：“齐伪诈多变，反覆之国也；南边楚。请为假王以镇之。”[[汉高祖刘邦|汉王]]发书，大怒，骂曰：“吾困于此，[[旦暮]]望若来佐我，乃欲自立为王！”[[张良]]、[[陈平]]蹑[[汉高祖刘邦|汉王]]足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之自王乎！不如因而立之，善遇，使自为守。不然，变生。”[[汉高祖刘邦|汉王]]亦悟，因复骂曰：“大丈夫定[[诸侯]]，即为[[真王]]耳，何以假为！”春，二月，遣[[张良]]操印立[[韩信]]为[[齐王]]，征其兵击楚。

[010-035] 项王闻[[龙且]]死，大惧，使盱台人涉往说[[齐王]]信曰：“[[天下]]共苦秦久矣，相与[[戮力]]击秦。秦已破，[[计功]]割地，分土而王之，以休[[士卒]]。今[[汉高祖刘邦|汉王]]复[[兴兵]]而东，侵人之分，夺人之地；已破三秦，[[引兵]]出关，收[[诸侯]]之兵以东击楚，其意非尽吞[[天下]]者不休，其不知厌足如是甚也！且[[汉高祖刘邦|汉王]]不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之；然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。今[[足下]]虽自以与[[汉高祖刘邦|汉王]]为厚交，为之尽力[[用兵]]，必终为所禽矣。[[足下]]所以得须臾至今者，以项王尚存也。当今二王之事，权在[[足下]]，[[足下]]右投则[[汉高祖刘邦|汉王]]胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取[[足下]]。[[足下]]与项王有故，何不反汉与楚连和，参分[[天下]]王之！今释此时而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？！”[[韩信]]谢曰：“臣事项王，官不过[[郎中]]，位不过[[执戟]]；言不听，画不用，故倍楚而归汉。[[汉高祖刘邦|汉王]]授我[[上将军]]印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲我，我倍之不祥；虽死不易！幸为信谢项王！”

[010-036] 武涉已去，[[蒯彻]]知[[天下]]权在信，乃以相人之术说信曰：“仆相君之面，不过[[封侯]]，又危不安；相君之背，贵乃不可言。”[[韩信]]曰：“何谓也？”[[蒯彻]]曰：“[[天下]]初发难也，忧在亡秦而已。今楚、汉分争，使[[天下]]之人[[肝胆]]涂地，父子暴骸骨于中野，[[不可胜数]]。楚人起[[彭城]]，[[转斗]][[逐北]]，乘利席卷，[[威震天下]]；然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。[[汉高祖刘邦|汉王]]将数十万之众，距巩、雒，阻[[山河]]之险，一日数战，无[[尺寸之功]]，折北不救。此所谓[[智勇]]俱困者也。[[百姓]]罢极[[怨望]]，无所归倚。以臣料之，其势非[[天下]]之贤圣固不能息[[天下]]之祸。当今两主之命，县于[[足下]]，[[足下]]为汉则汉胜，与楚则楚胜。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分[[天下]]，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以[[足下]]之贤圣，有[[甲兵]]之聚，据强齐，从赵、燕，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为[[百姓]][[请命]]，则[[天下]]风走而[[响应]]矣，孰敢不听！割大弱强以立[[诸侯]]，[[诸侯]]已立，[[天下]]服听，而归德于齐。案齐之故，有胶、泗之地，深[[拱揖]]让，则[[天下]]之[[君王]]相率而朝于齐矣。盖闻‘天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃’。愿[[足下]]熟虑之！”[[韩信]]曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]遇我甚厚，吾岂可乡利而倍义乎！”蒯生曰：“始[[常山]]王、成安君为[[布衣]]时，相与为[[刎颈之交]]；后争张黡、陈泽之事，[[常山]]王杀成安君泜水之南，头足异处。此二人相与，[[天下]]至欢也，然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。今[[足下]]欲行[[忠信]]以交于[[汉高祖刘邦|汉王]]，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽者；故臣以为[[足下]]必[[汉高祖刘邦|汉王]]之不危己，亦误矣！[[大夫]]种[[存亡]]越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽尽而猎狗烹。夫以交友言之，则不如[[张耳]]之与成安君者也；以[[忠信]]言之，则不过[[大夫]]种之于句践也，此二者足以观矣！愿[[足下]]深虑之。且臣闻‘[[勇略]][[震主]]者身危，功盖[[天下]]者不赏’。今[[足下]]戴[[震主]]之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，[[汉人]]震恐。[[足下]]欲持是安归乎？”[[韩信]]谢曰：“先生且休矣，吾将念。”后数日，[[蒯彻]]复说曰：“夫听者，事之候也；计者，事之机也；听过计失而能久安者鲜矣！故知者，决之断也；疑者，事之害也。审豪厘之小计，遗[[天下]]之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。夫功者，难成而易败；时者，难得而易失也；时乎时，不再来！”[[韩信]]犹豫，不忍倍汉；又自以功多，汉终不夺我齐，遂谢。[[蒯彻]]因去，佯狂为巫。

## 楚汉和约·中分天下·刘邦追楚

[010-037] 秋，七月，立黥布为[[英布|淮南王]]。

[010-038] 八月，[[北貉]]燕人来致枭骑助汉。

[010-039] [[汉高祖刘邦|汉王]]下令：军士不幸死者，吏为衣衾[[棺敛]]，转送其家。四方归心焉。

[010-040] 是岁，以[[中尉]][[周昌]]为[[御史大夫]]。昌，苛从弟也。

[010-041] [[项羽]]自知少助；食尽，[[韩信]]又[[进兵]]击楚，羽患之。汉遣侯公说羽请太公。羽乃与汉约，中分[[天下]]，割洪沟以西为汉，以东为楚。九月，楚归太公、[[吕后]]，[[引兵]]解而东归。[[汉高祖刘邦|汉王]]欲西归，[[张良]]、[[陈平]]说曰：“汉有[[天下]]太半，而[[诸侯]]皆附；楚兵疲食尽，此天亡之时也。今释弗击，此所谓[[养虎自遗|养虎自遗患]]也。”[[汉高祖刘邦|汉王]]从之。
