---
id: 第027卷
label: 第027卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十七，汉纪十九
tags: []
---

# [[第027卷]]　卷第二十七　【汉纪十九】

[027-001] 【汉纪十九】　起昭阳太渊献，尽玄黓涒滩，凡十年。

## 神爵四年·南匈奴归汉

[027-002] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[神爵]]四年

[027-003] 春，二月，以凤皇、[[甘露]]降集[[京师]]，赦[[天下]]。

[027-004] [[颍川太守]][[黄霸]]在郡前后八年，政事愈治；是时凤皇、[[神爵]]数集[[郡国]]，[[颍川]]尤多。夏，四月，诏曰：“[[颍川太守]]霸，宣布[[诏令]]，[[百姓]]乡化，[[孝子]]、弟弟、贞妇、顺孙日以众多，田者让畔，[[道不拾遗]]，养视[[鳏寡]]，赡助贫穷，狱或八年亡重罪囚，其[[赐爵]][[关内]]侯、黄金百斤、秩中二千石。”而[[颍川]]孝、弟、有行义民、[[三老]]、[[力田]]皆以差[[赐爵]]及帛。后数月，征霸为[[太子太傅]]。

[027-005] 五月，[[匈奴]][[单于]]遣弟呼留若王胜之[[来朝]]。

[027-006] 冬，十月，凤皇十一集[[杜陵]]。

[027-007] [[河南太守]][[东海]][[严延年]]为治阴鸷酷烈，众人所谓当死者一朝出之，所谓当生者诡杀之，[[吏民]]莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁。冬月，传属县囚会论府上，[[流血]]数里，[[河南]]号曰“屠伯”。延年素轻[[黄霸]]为人，及比郡为守，褒赏反在己前，心内不服。[[河南]]界中又有[[蝗虫]]，府丞义出行蝗，还，见延年。延年曰：“此蝗岂凤皇食邪？”义年老，颇悖，素畏延年，恐见中伤。延年本尝与义俱为[[丞相史]]，实亲厚之，[[馈遗]]之甚厚。义愈益恐，自筮，得死卦，忽忽不乐，取告至[[长安]]，[[上书]]言延年罪名十事；已拜奏，因饮药自杀，以明不欺。事下[[御史]]丞[[按验]]，得其语言[[怨望]]、[[诽谤]][[政治]]数事。十一月，延年坐[[不道]]，[[弃市]]。

[027-008] 初，延年母从[[东海]]来，欲从延年腊。到[[洛阳]]，适见报囚，母大惊，便止[[都亭]]，不肯入府。延年出至[[都亭]]谒母，母闭阁不见。延年免冠[[顿首]][[阁下]]，良久，母乃见之，因数责延年：“幸得备[[郡守]]，专治千里，不闻[[仁爱]][[教化]]，有以全安愚民。顾乘[[刑罚]]，多刑杀人，欲以立威，岂为民[[父母]]意哉！”延年服罪，重[[顿首]]谢，因自为母御归府舍。母毕正腊，谓延年曰：“[[天道]]神明，人不可独杀。我[[不意]]当老见壮子被[[刑戮]]也！行矣，支汝东归，扫除墓地耳！”遂去，归郡，见昆弟、宗人，复为言之。后岁馀，果败，[[东海]]莫不贤智其母。

[027-009] [[匈奴]]握衍朐鞮[[单于]][[暴虐]]，好杀伐，国中不附。及太子、[[左贤王]]数谗左地[[贵人]]，左地[[贵人]]皆怨。会[[乌桓]]击[[匈奴]]东边姑夕王，颇得人民，[[单于]]怒。姑夕王恐，即与乌禅幕及左地[[贵人]]共立稽侯犭册为[[呼韩邪单于]]，发左地兵四五万人，西击握衍朐鞮[[单于]]，至姑且水北。未战，握衍朐鞮[[单于]]兵[[败走]]，使人报其弟[[右贤王]]曰：“[[匈奴]]共攻我，若肯[[发兵]]助我乎？”[[右贤王]]曰：‘若不爱人，杀昆弟、诸[[贵人]]。各自死若处，无来污我！”握衍朐鞮[[单于]]恚，自杀。左[[大且渠]]都隆奇亡之[[右贤王]]所，其民众尽降[[呼韩邪单于]]。[[呼韩邪单于]]归庭；数月，[[罢兵]]，使各归故地，乃收其兄呼屠吾斯在[[民间]]者，立为[[左谷蠡王]]，使人告右贤[[贵人]]，欲令杀[[右贤王]]，其冬，都隆奇与[[右贤王]]共立[[日逐王]]薄胥堂为屠耆[[单于]]，[[发兵]]数万人东袭[[呼韩邪单于]]，[[呼韩邪单于]]兵[[败走]]。屠耆[[单于]]还，以其[[长子]]都涂吾西为[[左谷蠡王]]，少子姑瞀楼头为[[右谷蠡王]]，留居[[单于]]庭。

## 五凤年间·甘露降集

[027-010] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[五凤]]元年

[027-011] 春，正月，上幸[[甘泉]]，郊泰畤。[[皇太子]]冠。

[027-012] 秋，[[匈奴]]屠耆[[单于]]使先贤掸兄右[[奥鞬]]王，与乌藉[[都尉]]各二[[万骑]]屯东方，以备[[呼韩邪单于]]。是时西方[[呼揭]]王来与唯犁[[当户]]谋，共谗[[右贤王]]。言欲自立为[[单于]]。屠耆[[单于]]杀[[右贤王]]父子，后知其冤，复杀唯犁[[当户]]。于是[[呼揭]]王恐，遂畔去，自立为[[呼揭]][[单于]]。右[[奥鞬]]王闻之，即自立为车犁[[单于]]。乌藉[[都尉]]亦自立为乌藉[[单于]]。凡五[[单于]]。屠耆[[单于]]自将兵东击车犁[[单于]]，使都隆奇击乌藉。乌藉、车犁皆败，[[西北]]走，与[[呼揭]][[单于]]兵合为四万人。乌藉、[[呼揭]]皆去[[单于]]号，共[[并力]]尊辅车犁[[单于]]。屠耆[[单于]]闻之，使[[左大将]]、[[都尉]]将四[[万骑]]分屯东方，以备[[呼韩邪单于]]，自将四[[万骑]]西击车犁[[单于]]。车犁[[单于]]败，[[西北]]走。屠耆[[单于]]即[[引兵]]西南留闟敦地。

[027-013] 汉议者多曰：“[[匈奴]]为害日久，可因其坏乱，[[举兵]]灭之。”诏问[[御史大夫]][[萧望之]]，对曰：“《[[春秋]]》，晋士逾帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，[[君子]]大其不伐丧，以为恩足以服[[孝子]]，谊足以动[[诸侯]]。前[[单于]]慕化乡善，称弟，[[遣使]]请[[求和]]亲，海内欣然，[[夷狄]]莫不闻。未终奉约，不幸为贼臣所杀；今而伐之，是乘乱而幸灾也，彼必奔走远遁。不以义动兵，恐劳而无功。宜[[遣使]]者吊问，辅其微弱，救其灾患。[[四夷]]闻之，咸贵[[中国]]之[[仁义]]。如遂蒙恩得复其位，必[[称臣]]服从，此德之盛之。”上从其议。

[027-014] 冬，十有二月，乙酉朔，日有食之。

[027-015] [[韩延寿]]代[[萧望之]]为[[左冯翊]]。望之闻延寿在[[东郡]]时放[[散官]]钱千馀万，使[[御史]]案之。延寿闻知，即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百馀万。望之自奏：“职在总领[[天下]]，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。”上由是不直延寿，各令穷竟所考。望之卒无事实。而望之遣[[御史]]案[[东郡]]者，得其试[[骑士]]日[[车服]][[侍卫]]奢僭逾制；又取官铜物，候[[月食]]铸刀，效[[尚方]]事；及取官[[钱帛]]私假徭使吏；及治饰车甲三百万以上。延寿竟坐狡猾[[不道]]，[[弃市]]。[[吏民]]数千人送到[[渭城]]，[[老小]]扶持车毂，争奏酒炙。延寿不忍距逆，人人为饮，计饮酒石馀。使掾、史分谢送者：“远苦[[吏民]]，延寿死无所恨！”[[百姓]]莫不流涕。

[027-016] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[五凤]]二年

[027-017] 春，正月，上幸[[甘泉]]，郊泰畤。

[027-018] [[车骑将军]][[韩增]]薨。五月，[[将军]]许延寿为[[大司马]]、[[车骑大将军]]。

[027-019] [[丞相]][[丙吉]]年老，上重之。[[萧望之]]意常轻吉，上由是不悦。[[丞相司直]]奏望之遇[[丞相]]礼节倨慢，又使吏买卖，私所[[附益]]凡十万三千，请逮捕系治。秋，八月，壬午，诏[[左迁]]望之为[[太子太傅]]；以[[太子太傅]][[黄霸]]为[[御史大夫]]。[[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]遣其弟[[右谷蠡王]]等西袭屠耆[[单于]][[屯兵]]，杀略万馀人。屠耆[[单于]]闻之，即自将六[[万骑]]击[[呼韩邪单于]]。屠耆[[单于]]兵败，自杀。都隆奇乃与屠耆少子[[右谷蠡王]]姑瞀楼头亡归汉。车犁[[单于]]东降[[呼韩邪单于]]。冬，十一月，[[呼韩邪单于]][[左大将]]乌厉屈与父呼累乌厉温敦皆见[[匈奴]]乱，率其众数万人降汉；封乌厉屈为[[新城]]侯，乌厉温敦为义阳侯。是时[[李陵]]子复立乌藉[[都尉]]为[[单于]]，[[呼韩邪单于]]捕斩之；遂复都[[单于]]庭，然众裁数万人。屠耆[[单于]]从弟休旬王自立为闰振[[单于]]，在西边；[[呼韩邪单于]]兄[[左贤王]]呼屠吾斯亦自立为[[郅支单于|郅支骨都侯]][[单于]]，在东边。

[027-020] [[光禄勋]]平[[通侯]][[杨恽]]，[[廉洁]]无私；然伐其行能，又性刻害，好发人阴伏，由是多怨于[[朝廷]]。与[[太仆]]戴[[长乐]]相失。人有[[上书]]告[[长乐]]罪，[[长乐]]疑恽教人告之，亦[[上书]]告恽罪曰：“恽[[上书]]讼[[韩延寿]]，[[郎中]]丘常谓恽曰：‘闻[[君侯]]讼韩冯翊，当得活乎？’恽曰：‘事何容易，胫胫者未必全也！我不能自保，真人所谓“鼠不容穴，衔窭数”者也。’又语[[长乐]]曰：‘正月以来，天阴不雨，此《[[春秋]]》所记，[[夏侯（姓氏）|夏侯]]君所言。’”事下[[廷尉]]。[[廷尉]]定国奏恽[[怨望]]，为訞恶言，[[大逆不道]]。上不忍加诛，有诏皆免恽、[[长乐]]为[[庶人]]。

## 五凤三年·丙吉薨

[027-021] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[五凤]]三年

[027-022] 春，正月，癸卯，博阳定侯[[丙吉]]薨。

[027-023] [[班固]]赞曰：古之制名，必由象类，远取诸物，近取诸身。故《经》谓君为元首，臣为[[股肱]]，明其一体相待而成也。是故[[君臣]]相配，[[古今]]常道，[[自然]]之势也。近观汉相，[[汉高祖刘邦|高祖]]开基，萧、曹为冠；孝宣[[中兴]]，丙、魏有声。是时[[黜陟]]有序，众职修理，[[公卿]]多称其位，海内兴于[[礼让]]。览其行事，岂虚虖哉！

[027-024] 二月，壬辰，[[黄霸]]为[[丞相]]。霸材长于治民，及为[[丞相]]，[[功名]]损于治郡。时[[京兆尹]][[张敞]]舍鹖雀飞集[[丞相]]府，霸以为神雀，议欲以闻。敞奏霸曰：“[[窃见]][[丞相]]请与中二千石、[[博士]]杂问郡、国[[上计]][[长史]]、守丞为民兴利除害，成大化，条其对。有耕者让畔，男女异路，[[道不拾遗]]。及举[[孝子]]、贞妇者为一辈，先上殿；举而不知其人数者，次之；不为条教者在后。叩头谢[[丞相]]，虽口不言，而心欲其为之也。[[长史]]、守丞对时，臣敞舍有鹖雀飞止[[丞相]]府屋上，[[丞相]]以下见者数百人。边吏多知鹖雀者，问之，皆阳不知。[[丞相]]图议上奏曰：‘臣问[[上计]][[长史]]、守丞以兴化条，皇天报下[[神爵]]。’后知从臣敞舍来，乃止。[[郡国]]吏窃笑[[丞相]]仁厚有知略，微信奇怪也。臣敞非敢毁[[丞相]]也，诚恐群臣莫白，而[[长史]]、守丞畏[[丞相]]指，归舍[[法令]]，各为私教，务相增加，浇淳散朴，并行伪貌，有名亡实，倾摇解怠，甚者为妖。假令[[京师]]先行让畔、异路、[[道不拾遗]]，其实亡益廉贪、贞淫之行，而以伪先[[天下]]，固未可知也。即[[诸侯]]先行之，伪声轶于[[京师]]，非细事也。汉家承敝通变，造起[[律令]]，所以劝善禁奸，[[条贯]]详备，不可复加。宜令贵臣明饬[[长史]]、守丞，归告二千石，举[[三老]]、[[孝弟]]、[[力田]]、[[孝廉]]、[[廉吏]]，务得其人，郡皆以[[法令]]检式，毋得擅为条教；敢挟[[诈伪]]以奸[[名誉]]者，必先受戮，以正明好恶。”[[天子]]嘉纳敞言，召[[上计吏]]，使[[侍中]]临饬，如敞指意。霸甚惭。

[027-025] 又，[[乐陵]]侯[[史高]]以外属民[[侍中]]，贵重，霸荐高可[[太尉]]。[[天子]]使[[尚书]]召问霸：“[[太尉]]官罢久矣。夫宣明[[教化]]，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无[[盗贼]]，君之职也。[[将相]]之官，朕之任焉。[[侍中]]、[[乐陵]]侯高，[[帷幄]][[近臣]]，朕之所自亲，君何越职而举之？”[[尚书令]]受[[丞相]]对，霸免冠[[谢罪]]，数日，乃决。自是后不敢复有所请。然自[[汉兴]]，言治民吏，以霸为首。三月，上幸[[河东]]，祠后土。减[[天下]]口钱；赦[[殊死]]以下。六月，辛酉，以[[西河]][[太守]][[杜延年]]为[[御史大夫]]。置[[西河]]、[[北地]]属国以处[[匈奴]]降者。[[广陵]]厉王胥使巫李女须[[祝诅]]上，求为[[天子]]。事觉，[[药杀]]巫及[[宫人]]二十馀人以绝口。[[公卿]]请诛胥。

[027-026] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[五凤]]四年

[027-027] 春，胥自杀。

[027-028] [[匈奴]][[单于]][[称臣]]，遣弟谷蠡王[[入侍]]。以[[边塞]]亡寇，减[[戍卒]]什二。

[027-029] [[司农|大司农]]中丞耿寿昌奏言：“岁数[[丰穰]]，[[谷贱]]，农人少利。[[故事]]：岁漕[[关东]]谷四百万斛以给[[京师]]，用卒六万人。宜籴[[三辅]]、[[弘农]]、[[河东]]、[[上党]]、[[晋阳|太原]]郡谷，足供[[京师]]，可以省[[关东]]漕卒过半。”上从其计。寿昌又白：“令边郡皆筑仓，以[[谷贱]]增其贾而籴，以利农，[[谷贵]]时减贾而粜，名曰[[常平仓]]。”民便之。上乃下诏赐寿昌爵[[关内]]侯。

[027-030] 夏，四月，辛丑朔，日有食之。

[027-031] [[杨恽]]既失[[爵位]]，家居治产业，以财自娱。其友人[[安定太守]][[西河]][[孙会宗]]与恽书，谏戒之，为言“[[大臣]]废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，通[[宾客]]，有称誉。”恽，[[宰相]]子，有材能，少显[[朝廷]]，一朝以晻昧语言见废，内怀不服，报会宗书曰：“窃自思念，过已大矣，行已亏矣，常为农夫以没世矣，是故身率[[妻子]]，[[戮力]][[耕桑]]，[[不意]]当复用此为讥议也！夫人情所不能止者，[[圣人]]弗禁，故君、父[[至尊]]、亲，送其终也，有时而既。臣之得罪，已三年矣，田家作苦，[[岁时]]伏腊，烹羊，炰羔，斗酒自劳，酒后耳热，仰天拊缶呼乌乌，其诗曰：‘田彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须[[富贵]]何时？’诚淫荒无度，不知其不可也。”又恽兄子[[安平侯]]谭谓恽曰：“侯罪薄，又有功，且复用！”恽曰：“有功何益！县官不足为尽力。”谭曰：“县官实然。盖[[司隶]]、韩冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。”会有[[日食]]之变，驺马猥佐成[[上书]]告“恽[[骄奢]]，不悔过。[[日食]]之咎，此人所致。”章下[[廷尉]]，[[按验]]，得所予会宗书，帝见而恶之。[[廷尉]]当恽[[大逆]]无道，[[要斩]]；[[妻子]]徙[[酒泉郡]]；谭坐免为[[庶人]]，诸在位与恽厚善者，[[未央卫尉]][[韦玄成]]及[[孙会宗]]等，皆[[免官]]。

[027-032] [[臣光曰]]：以孝宣之明，[[魏相]]、[[丙吉]]为[[丞相]]，[[于定国]]为[[廷尉]]，而赵、盖、韩、杨之死皆不厌众心，惜哉，其为[[善政]]之累大矣！《周官》[[司寇]]之法，有议贤、议能。若[[广汉]]、延寿之治民，可不谓能乎！宽饶、恽之刚直，可不谓贤乎！然则虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎！扬子以韩冯翊之愬萧为臣之自失。夫所以使延寿犯上者，望之激之也。上不之察，而延寿独蒙其辜，不亦甚哉！

[027-033] [[匈奴]]闰振[[单于]]率其众东击[[郅支单于]]。[[郅支]]与战，杀之，并其兵；遂进攻[[呼韩邪]]。[[呼韩邪]]兵[[败走]]，[[郅支]]都[[单于]]庭。

## 甘露年间·宣帝仁政

[027-034] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[甘露]]元年

[027-035] 春，正月，[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。[[杨恽]]之诛也，[[公卿]]奏[[京兆尹]][[张敞]]，恽之党友，不宜处位。上惜敞材，独寝其奏，不下。敞使掾絮舜有所[[案验]]，舜私归其家曰：“五日[[京兆]]耳，安能复案事！”敞闻舜语，即部吏收舜[[系狱]]，[[昼夜]]验治，竟致其死事。舜当出死，敞使[[主簿]]持教告舜曰：“五日[[京兆]]竟何如？冬月已尽，延命乎？”乃弃舜市。会[[立春]]，行冤狱使者出，舜家载尸并编敞教，自言使者。使者奏敞贼杀不辜。上欲令敞得自便，即先下敞前坐[[杨恽]]奏，免为[[庶人]]。敞诣阙上[[印绶]]，便从[[阙下]][[亡命]]。数月，[[京师]][[吏民]]解驰，[[枹鼓]]数起，而[[翼州]]部中有大贼，天[[子思]]敞功效，使使者即家在所召敞。敞身被重劾，及使者至，[[妻子]]家室皆泣，惶惧，而敞独笑曰：“吾身[[亡命]]为民，郡吏当就捕。今使者来，此[[天子]]欲用我也。”装随使者，诣在[[公车]][[上书]]曰：“臣前幸得备位列卿，待罪[[京兆]]，坐杀掾絮舜。舜本臣敞素所厚吏，数蒙恩贷。以臣有章劾当免，受记考事，便归卧家，谓臣五日[[京兆]]。背恩忘义，伤薄欲化。臣窃以舜无状，[[枉法]]以诛之。臣敞贼杀无辜，鞠狱故不直，虽伏明法，死无所恨！”[[天子]][[引见]]敞，拜为[[冀州刺史]]。敞到部，[[盗贼]]屏迹。

[027-036] [[皇太子]]柔仁好儒，见上所用多[[文法]]吏，以刑绳下，尝侍燕[[从容]]言：“[[陛下]]持刑太深，宜用[[儒生]]。”帝作色曰：“汉家自有[[制度]]，本以[[霸王]]道杂之。奈何纯任[[德教]]，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于[[名实]]，不知所守，何足委任！”乃叹曰：“乱我家者，太子也！”

[027-037] [[臣光曰]]：[[王霸]]无异道。昔[[三代]]之隆，[[礼乐]]、[[征伐]]自[[天子]]出，则谓之王。[[天子]]微弱不能治[[诸侯]]，[[诸侯]]有能率其与国同讨不庭以尊[[王室]]者，则谓之霸。其所以行之也，皆本仁祖义，[[任贤使能]]，[[赏善罚恶]]，禁暴诛乱。顾名位有[[尊卑]]，[[德泽]]有深浅，功业有巨细，政令有广狭耳，非若白黑、[[甘苦]]之相反也。汉之所以不能复[[三代|三代之治]]者，由[[人主]]之不为，非[[先王]]之道不可复行于后世也。夫儒有[[君子]]，有[[小人]]。彼俗[[儒者]]，诚不足与为治也，独不可求真儒而用之乎？稷、契、皋陶、伯益、[[伊尹]]、[[周公]]、[[孔子]]，皆大儒也，使汉得而用之，功烈岂若是而止邪！孝宣谓太子懦而不立，闇于治体，必乱我家，则可矣；乃曰[[王道]]不可行，[[儒者]]不可用，岂不过甚矣哉！殆非所以训示[[子孙]]，垂法将来者也。

[027-038] [[淮阳]]宪王好[[法律]]，聪达有材；王母张[[婕妤]]尤幸。上由是疏太子而爱[[淮阳]]宪王，数嗟叹宪王曰：“真我子也！”常有意欲立宪王，然用太子起于微细，上少依倚许氏，及[[即位]]而许后以杀死，故弗忍也。久之，上拜[[韦玄成]]为[[淮阳]][[中尉]]，以玄成尝[[让爵]]于兄，欲以感谕宪王。由是太子遂安。

[027-039] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]之败也，左[[伊秩訾]]王为[[呼韩邪]]计，劝令[[称臣]][[入朝]]事汉，从汉求助，如此，[[匈奴]]乃定。[[呼韩邪]]问诸[[大臣]]，皆曰：“不可。[[匈奴]]之俗，本上气力而下服役，以马上战斗为国，故有威名于百蛮。战死，[[壮士]]所有也。今兄弟争国，不在兄则在弟，虽死犹有威名，[[子孙]]常长诸国。汉虽强，犹不能[[兼并]][[匈奴]]。奈何乱先古之制，臣事于汉，卑辱先[[单于]]，为诸国所笑！虽如是而安，何以复长百蛮！”左[[伊秩訾]]曰：“不然，[[强弱]]有时。今汉方盛，[[乌孙]][[城郭]]诸国皆为臣妾。自且鞮侯[[单于]]以来，[[匈奴]]日削，不能取复，虽屈强于此，未尝一日安也。今事汉则安存，不事则[[危亡]]，计何以过此！”诸大人相难久之，[[呼韩邪]]从其计，引众南近塞，遣子[[右贤王]]铢娄渠堂[[入侍]]。[[郅支]][[单于]]亦遣子右大将驹于利受[[入侍]]。

[027-040] 二月，丁巳，乐成敬侯许延寿薨。

[027-041] 夏，四月，[[黄龙]]见[[新丰]]。

[027-042] 丙申，太上皇庙火；甲辰，孝文庙火；上[[素服]]五日。

[027-043] [[乌孙]]狂王复尚楚主解忧，生一男鸱靡，不与主和，又暴恶失众。汉使卫[[司马（姓氏）|司马]]魏和意、副侯任昌至[[乌孙]]。[[公主]]言：“狂王为[[乌孙]]所患苦，易诛也。”遂谋[[置酒]]，使士[[拔剑]]击之。剑旁下，狂王伤，上马驰去。其子细沈瘦[[会兵]]围和意、昌及[[公主]]于赤[[谷城]]。数月，[[都护]][[郑吉]]发诸国兵救之，乃解去。汉遣[[中郎将]][[张遵]]持[[医药]]治狂王，赐[[金帛]]。因收和意、昌系琐，从[[尉犁]][[槛车]]至[[长安]]，斩之。

[027-044] 初，肥王[[翁归靡]]胡妇子乌就屠，狂王伤时，惊，与诸翎侯俱去，居北山中，扬言母家[[匈奴]]兵来，故众归之。后遂袭杀狂王，自立为[[昆弥]]。是岁，汉遣[[破羌将军]][[辛武贤]]将兵万五千人至[[敦煌]]，通渠积谷，欲以讨之。

[027-045] 初，楚主侍者冯，能[[史书]]，习事，尝持汉节为[[公主]]使，[[城郭]]诸国敬信之，号曰[[冯夫人]]，为[[乌孙]]右大将妻。右大将与乌就屠相爱，[[都护]][[郑吉]]使[[冯夫人]]说乌就屠，以汉兵方出，必见灭，不如降。乌就屠恐，曰：“愿得小号以自处！”帝征[[冯夫人]]，自问状。遣[[谒者]]竺次、[[期门]][[甘延寿]]为副，送[[冯夫人]]。[[冯夫人]]锦车[[持节]]，诏乌就屠诣长罗侯赤[[谷城]]，立元贵靡为大[[昆弥]]，乌就屠为小[[昆弥]]，皆赐[[印绶]]。[[破羌将军]]不出塞，还。后乌就屠不尽归诸翎侯民众，汉复遣长罗侯将三校屯赤谷，因为分别其人民地界，大[[昆弥]]户六万馀，小[[昆弥]]户四万馀。然众心皆附小[[昆弥]]。

### 甘露二年·立皇子嚣为定陶王

[027-046] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[甘露]]二年

[027-047] 春，正月，立[[皇子]]嚣为[[定陶]]王。

[027-048] 诏赦[[天下]]，减民算三十。

[027-049] [[珠厓]]郡反。夏，四月，遣[[护军都尉]][[范雎|张禄]]将兵击之。

[027-050] [[杜延年]]以老病免。五月，己丑，[[廷尉]][[于定国]]为[[御史大夫]]。

[027-051] 秋，九月，立[[皇子]]宇为[[东平王]]。

[027-052] 冬，十二月，上[[行幸]]萯阳宫、属玉观。

[027-053] 是岁，营平壮武侯[[赵充国]]薨。先是，充国以老[[乞骸骨]]，赐安车、[[驷马]]、黄金，罢就第。[[朝廷]]每有[[四夷]]大议，常与参兵谋、问筹策焉。

[027-054] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]]款[[五原塞]]，原奉国珍，朝三年正月。诏有司议其仪。[[丞相]]、[[御史]]曰：“圣王之制，先[[京师]]而后诸夏，先诸夏而后[[夷狄]]。[[匈奴]][[单于]][[朝贺]]，其[[礼仪]]宜如[[诸侯王]]，位次在下。”[[太子太傅]][[萧望之]]以为：“[[单于]]非[[正朔]]所加，故称敌国，宜待以[[不臣]]之礼，位在[[诸侯王]]上。外夷[[稽首]]称籓，[[中国]]让而[[不臣]]，此则[[羁縻]]之谊，谦亨之福也。《书》曰：‘[[戎狄]]荒服，’言其来服荒忽亡常。如使[[匈奴]]后嗣卒有鸟窜鼠伏，阙于朝享，不为畔臣，万世之长策也。”[[天子]]采之，下诏曰：“[[匈奴]][[单于]]称北潘，朝[[正朔]]。朕之不德，不能弘覆。其以客礼待之，令[[单于]]位在[[诸侯王]]上，赞谒[[称臣]]而不名。”

[027-055] [[荀悦]]论曰：《[[春秋]]》之义，[[王者]]无外，欲一于[[天下]]也。[[戎狄]]道理辽远，人迹介绝，故[[正朔]]不及，[[礼教]]不加，非尊之也，其势然也。《诗》云：“自彼氐、羌，莫敢不来王。”故要、荒之君必奉[[王贡]]。若不供职，则有[[辞让]][[号令]]加焉，非敌国之谓也。望之欲待以[[不臣]]之礼，加之王公之上，僭度失序，以乱天常，非礼也！若以权时之宜，则异论矣。

[027-056] 诏遣[[车骑都尉]]韩昌迎[[单于]]，发所过七郡二千骑为陈道上。

### 甘露三年·上行幸甘泉

[027-057] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[甘露]]三年

[027-058] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。

[027-059] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]][[来朝]]，赞谒称籓臣而不名。赐以[[冠带]]、[[衣裳]]，黄金玺、盭绶，玉具剑、[[佩刀]]，弓一张，矢四发，[[棨戟]]十，安车一乘，[[鞍勒]]一具，马十五匹，黄金二十斤，钱二十万，衣被七十七袭，[[锦绣]]、绮縠、杂帛八千匹，絮六千斤。礼毕，使使者道[[单于]]先行宿[[长平]]。上自[[甘泉]]宿[[池阳]]宫。上登[[长平]]阪，诏[[单于]]毋谒，其[[左右]][[当户]]群臣皆得列观，及诸[[蛮夷]]君长、王、侯数万，咸迎于[[渭桥]]下，夹道陈。上登[[渭桥]]，咸称[[万岁]]。[[单于]]就邸[[长安]]。[[置酒]][[建章宫]]，飨赐[[单于]]，观以[[珍宝]]。二月，遣[[单于]]归国。[[单于]]自请“愿留居幕南光禄塞下；有急，保汉[[受降城]]。”汉遣[[长乐卫尉]]、[[高昌]]侯董忠、[[车骑都尉]]韩昌将骑万六千，又发边郡士马以千数，送[[单于]]出[[朔方]][[鸡鹿塞]]。诏忠等留卫[[单于]]，助诛不服，又转边谷米Я，前后三万四千斛，给赡其食。先是，自[[乌孙]]以西至[[安息]]诸国近[[匈奴]]者，皆畏[[匈奴]]而轻汉，及[[呼韩邪]][[单于]]朝汉后，咸尊汉矣。

[027-060] 上以[[戎狄]][[宾服]]，思[[股肱]]之美，乃[[图画]]其人于[[麒麟阁]]，法其[[容貌]]，署其官爵、姓名。唯[[霍光]]不名，曰“[[大司马]]、[[大将军]]、博陆候，姓[[霍氏]]”。其次[[张安世]]、[[韩增]]、[[赵充国]]、[[魏相]]、[[丙吉]]、[[杜延年]]、[[刘德]]、梁丘贺、[[萧望之]]、[[苏武]]。凡十一人，皆有[[功德]]，知名当世，是以表而扬之，明著[[中兴]]辅佐，列于方叔、召虎、仲山甫焉。

[027-061] 凤皇集[[新蔡]]。

[027-062] 三月，己巳、建成安侯[[黄霸]]薨。五月，甲午，[[于定国]]为[[丞相]]，封[[西平]]侯。[[太仆]][[沛郡]][[陈万年]]为[[御史大夫]]。

[027-063] 诏诸儒讲[[五经]][[同异]]，[[萧望之]]等平奏其议，上帝[[称制]]临决焉。乃立梁丘《易》、大、小[[夏侯（姓氏）|夏侯]]《[[尚书]]》、《穀梁[[春秋]]》[[博士]]。

[027-064] [[乌孙]]大[[昆弥]]元贵靡及鸱靡皆病死。[[公主]][[上书]]言：“年老土思，愿得归骸骨，葬汉地！”[[天子]]闵而迎之。冬，至[[京师]]，待之一如[[公主]]之制。后二岁卒。

[027-065] 元贵靡子星靡代为大[[昆弥]]，弱。[[冯夫人]][[上书]]：“愿使[[乌孙]]，[[镇抚]]星靡。”汉遣之。[[都护]]韩宣奏[[乌孙]]大吏大禄、大监皆可赐以[[金印]][[紫绶]]，以尊辅大[[昆弥]]。汉许之。其后[[段会宗]]为[[都护]]，乃招还亡叛，[[安定]]之。星靡死，子雌栗靡代立。

[027-066] [[皇太子]]所幸[[司马（姓氏）|司马]]良娣病，且死，谓太子曰：“妾死非[[天命]]，乃诸娣妾、良人更[[祝诅]]杀我。”太子以为然。及死，太子悲恚发病，忽忽不乐。帝乃令[[皇后]]择[[后宫]]家人子可以娱侍太子者，得[[元城]]王政君，送太子宫。政君，故绣衣[[御史]]贺之孙女也，见于丙殿。壹幸，有身。是岁，生[[成帝]]于甲馆画堂，为世缊皇孙。帝爱之，自名曰骜，字大孙，常置[[左右]]。

### 甘露四年·广川王海阳坐禽兽行、贼杀不辜

[027-067] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[甘露]]四年

[027-068] 夏，[[广川]]王海阳坐[[禽兽]]行、贼杀不辜，废，徙[[房陵]]。

[027-069] 冬，十月，丁卯，[[未央宫]][[宣室]]阁火。

[027-070] 是岁，徙[[定陶]]王嚣为[[楚王]]。

[027-071] [[匈奴]][[呼韩邪]]、[[郅支]]两[[单于]]俱[[遣使]]朝献，汉待[[呼韩邪]]使有加焉。

### 黄龙元年·上行幸甘泉

[027-072] 中宗孝宣[[皇帝]]下[[黄龙]]元年

[027-073] 春，正月，上[[行幸]][[甘泉]]，郊泰畤。

[027-074] [[匈奴]][[呼韩邪]][[单于]][[来朝]]；二月，归国。始，[[郅支单于]]以为[[呼韩邪]]兵弱，降汉，不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。又屠耆[[单于]]小弟本侍[[呼韩邪]]，亦亡之右地，收两兄馀兵，得数千人，自立为伊利目[[单于]]；道逢[[郅支]]，[[合战]]，[[郅支]]杀之，并其兵五万馀人。[[郅支]]闻汉[[出兵]]谷助[[呼韩邪]]，即遂留居右地；自度力不能定[[匈奴]]，乃益西，近[[乌孙]]，欲与[[并力]]，[[遣使]]见小[[昆弥]]乌就屠。乌就屠杀其使，发八千骑迎[[郅支]]。[[郅支]]觉其谋，[[勒兵]]逢击[[乌孙]]，破之；因北击乌揭、[[坚昆]]、丁令、并[[三国]]。数遣兵击[[乌孙]]，常胜之。[[坚昆]]东去[[单于]]庭七千里，南去[[车师]]五千里，[[郅支]]留都之。

[027-075] 三月，有[[星孛]]于王良、[[阁道]]，入[[紫微]]宫。

[027-076] 帝寝疾，选[[大臣]]可属者，引外属[[侍中]][[乐陵]]侯[[史高]]、[[太子太傅]][[萧望之]]、[[少傅]][[周堪]]至[[禁中]]，拜高为[[大司马]]、[[车骑将军]]，望之为[[前将军]]、[[光禄勋]]，堪为[[光禄大夫]]，皆受[[遗诏]][[辅政]]，[[领尚书事]]。冬，十二月，甲戌，帝崩于[[未央宫]]。

[027-077] [[班固]]赞曰：孝宣之治，[[信赏必罚]]，综核[[名实]]。政事、[[文学]]、法理之士，咸精其能。至于[[技巧]]、[[工匠]]、[[器械]]，自元、成间鲜能及之。亦足以知吏称其职，民安其业也。遭值[[匈奴]]乖乱，[[推亡固存]]，信威北夷，[[单于]][[慕义]]，[[稽首]]称籓。功光祖宗，业垂后嗣，可谓[[中兴]]，侔德殷宗、周宣矣！

[027-078] 癸巳，太子即[[皇帝]]位，谒[[高庙]]，尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰[[皇太后]]。
