---
id: 第067卷
label: 第067卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十七，汉纪五十九
tags: []
---

# [[第067卷]]　卷第六十七　【汉纪五十九】

[067-001] 【汉纪五十九】　起阏逢敦牂，尽柔兆涒滩，凡三年。

## 建安十九年·刘备克成都·孙权争荆

[067-002] 孝献[[皇帝]]壬[[建安]]十九年（甲午，公元二一四年）

[067-003] 春，[[马超]]从[[张鲁]]求兵，北取[[凉州]]，鲁遣超还围[[祁山]]。姜叙等[[告急]]于[[夏侯渊]]，诸将议欲须魏公操[[节度]]。渊曰：“公在鄴，反覆四千里，比报，叙等必败，非救急也。”遂行，使[[张郃]]督步骑五千为[[前军]]。超[[败走]]。[[韩遂]]在显亲，渊欲袭取之，遂走。渊追至[[略阳]]城，去遂三十馀里，诸将欲攻之，或言当攻兴国氐。渊以为：“遂兵精，兴国城固，攻不可卒拔，不如袭长离诸羌。长离诸羌多在遂军，必归救其家。若舍羌独守则孤，救长离则官兵得与[[野战]]，必可虏也。”渊乃留[[督将]]守[[辎重]]，自将轻兵到长离，攻烧羌屯，遂果救长离。诸将见遂兵众，欲[[结营]]作堑乃与战。渊曰：“我[[转斗]]千里，今[[复作]]营堑，则士众罢敝，不可复用。贼虽众，易与耳。”乃鼓之，大破遂军。进围兴国。氐王千万奔[[马超]]，馀众悉降。转击[[高平]]、屠各，皆破之。

[067-004] 三月，诏魏公操位在[[诸侯王]]上，改授金玺、[[赤绂]]、远游冠。

[067-005] 夏，四月，旱。五月，雨水。初，魏公操遣[[庐江太守]]硃光屯皖，大开稻田。[[吕蒙]]言于[[孙权]]曰：“皖田肥美，若一收孰，彼众必增，宜早除之。”[[闰月]]，权亲攻[[皖城]]。诸将欲作[[土山]]，添攻具，[[吕蒙]]曰：“治攻具及[[土山]]，必历日乃成；城备既修，外救必至，不可图也。且吾乘雨水以入，若留经日，水必向尽，还道艰难，蒙窃危之。今观此城，不能甚固，以[[三军]][[锐气]]，四面并攻，不移时可拔；及水以归，[[全胜]]之道也。”权从之。蒙荐[[甘宁]]为升城督，宁手持练，身缘城，为[[士卒]]先；蒙以[[精锐]]继之，手执[[枹鼓]]，[[士卒]]皆腾踊。侵晨进攻，食时破之，获硃光及男女数万口。既而[[张辽]]至夹石，闻城已拔，乃退。权拜[[吕蒙]]为[[庐江太守]]，还屯[[寻阳]]。

[067-006] [[诸葛亮]]留[[关羽]]守[[荆州]]，与[[张飞]]、[[赵云]]将兵溯流克[[巴东]]。至[[江州]]，破[[巴郡太守]][[严颜]]，生获之。飞呵颜曰：“大军既至，何以不降，而敢拒战！”颜曰：“卿等无状，[[侵夺]]我州，我州但有断头[[将军]]，无降[[将军]]也！”飞怒，令[[左右]]牵去斫头。颜容止不变，曰：“斫头便斫头，何为怒邪！”飞壮而释之，引为[[宾客]]。分遣[[赵云]]从外水定[[江阳]]、[[犍为]]，飞定[[巴西]]、德阳。

[067-007] [[刘备]]围[[雒城]]且一年，[[庞统]]为流矢所中，卒。[[法正]]笺与[[刘璋]]，为陈[[形势]][[强弱]]，且曰：“[[左将军]]从[[举兵]]以来，旧心依依，实无薄意。愚以为可图变化，以保尊门。”璋不答。[[雒城]]溃，备进围[[成都]]。[[诸葛亮]]、[[张飞]]、[[赵云]][[引兵]]来会。[[马超]]知[[张鲁]]不足与计事，又鲁将[[杨昂]]等数害其能，超内怀于邑。备使[[建宁]][[督邮]][[李恢]]往说之，超遂从[[武都]]逃入氐中，密书[[请降]]于备。使人止超，而潜以兵资之。超到，令引[[军屯]]城北，城中震怖。备[[围城]]数十日，使[[从事中郎]][[涿郡]][[简雍]]入说[[刘璋]]。时城中尚有[[精兵]]三万人，谷帛支一年，[[吏民]]咸欲[[死战]]。璋言：“父子在州二十馀年，无[[恩德]]以加[[百姓]]。[[百姓]][[攻战]]三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！”遂开城，与[[简雍]]同舆[[出降]]，群下莫不流涕。备迁璋于公安，尽归其财物，佩[[振威将军]][[印绶]]。

[067-008] 备入[[成都]]，[[置酒]]，大[[飨士]]卒。取蜀城中[[金银]]，分赐[[将士]]，还其谷帛。备领益[[州牧]]，以[[军师中郎将]][[诸葛亮]]为[[军师将军]]，[[益州]][[太守]][[南郡]][[董和]]为掌军[[中郎将]]，并置[[左将军]]府事，[[偏将军]][[马超]]为[[平西将军]]，军议[[校尉]][[法正]]为[[蜀郡太守]]、[[扬武将军]]，[[裨将军]][[南阳]][[黄忠]]为[[讨虏将军]]，[[从事中郎]][[麋竺]]为安汉[[将军]]，[[简雍]]为昭德[[将军]]，[[北海]]孙乾为秉忠[[将军]]，[[广汉]]长[[黄权]]为[[偏将军]]，[[汝南]][[许靖]]为[[左将军]][[长史]]，[[庞羲]]为[[司马（姓氏）|司马]]，[[李严]]为[[犍为太守]]，[[费观]]为[[巴郡太守]]，[[山阳]]伊籍为[[从事中郎]]，[[零陵]][[刘巴]]为[[西曹掾]]，[[广汉]][[彭羕]]为[[益州]][[治中从事]]。

[067-009] 初，[[董和]]在郡，清俭公直，为民夷所爱信，蜀中推为[[循吏]]，故备举而用之。备之自[[新野]]奔[[江南]]也，[[荆楚]]群士从之如云，而[[刘巴]]独北诣魏公操。操辟为掾，遣招纳[[长沙]]、[[零陵]]，[[桂阳]]。会备略有三郡，巴事不成，欲由[[交州]]道还[[京师]]。时[[诸葛亮]]在临蒸，以书招之，巴不从，备深以为恨。巴遂自[[交趾]]入蜀依[[刘璋]]。及璋迎备，巴谏曰：“备，雄人也，入必为害。”既入，巴复谏曰：“若使备讨[[张鲁]]，是放虎于[[山林]]也。”璋不听，巴闭门[[称疾]]。备攻[[成都]]，令军中曰：“有害巴者，诛及[[三族]]。”及得巴，甚喜。是时[[益州郡]]县皆望风景附，独[[黄权]]闭城[[坚守]]，须璋稽服，乃降。于是[[董和]]、[[黄权]]、[[李严]]等，本璋之所授用也；[[吴懿]]、[[费观]]等，璋之婚亲也；[[彭羕]]，璋之所摈弃也；[[刘巴]]，宿昔之所忌恨也；备皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝，[[益州]]之民，是以[[大和]]。初，[[刘璋]]以[[许靖]]为[[蜀郡太守]]。[[成都]]将溃，靖谋逾城降备，备以此薄靖，不用也。[[法正]]曰：“[[天下]]有获虚誉而无其实者，[[许靖]]是也。然今主公始创大业，[[天下]]之人，不可户说，宜加敬重，以慰远近之望。”备乃礼而用之。

[067-010] [[成都]]之围也，备与士众约：“若事定，[[府库]]百物，孤无预焉。”及拔[[成都]]，士众皆舍[[干戈]]赴诸藏，竞取宝物。军用不足，备甚忧之，[[刘巴]]曰：“此易耳。但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市。”备从之。数月之间，[[府库]]充实。时议者欲以[[成都]][[名田]]宅分赐诸将。[[赵云]]曰：“[[霍去病]]以[[匈奴]]未灭，无用家为。今国贼非但[[匈奴]]，未可求安也。须[[天下]]都定，各反[[桑梓]]，归耕本土，乃其宜耳。[[益州]]人民，初罹[[兵革]]，[[田宅]]皆可归还，令安居复业，然后可役调，得其欢心，不宜夺之以私所爱也。”备从之。

[067-011] 备之袭[[刘璋]]也，留[[中郎将]][[南郡]][[霍峻]]守[[葭萌]]城。[[张鲁]]遣[[杨昂]]诱峻求共[[守城]]。峻曰：“[[小人]]头可得，城不可得！”昂乃退。后璋将扶禁、向存等帅万馀人由阆水上，攻围峻，且一年。峻城中兵才数百人，伺其怠隙，选[[精锐]]出击，大破之，斩存。备既定蜀，乃分[[广汉]]为[[梓潼]]郡，以峻为[[梓潼太守]]。

[067-012] [[法正]]外统都畿，内为谋主，一飧之德、睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。或谓[[诸葛亮]]曰：“[[法正]]太[[合纵连横|纵横]]，[[将军]]宜启主公，抑其威福。”亮曰：“主公之在公安也，北畏[[曹操]]之强，东惮[[孙权]]之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋。[[法正|法孝直]]为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制。如何禁止孝直，使不得少行其意邪！”[[诸葛亮]]佐备治蜀，颇尚[[严峻]]，人多怨叹者。[[法正]]谓亮曰：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]]入关，[[约法三章]]，秦民知德。今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚；且客主之义，宜相降下，愿[[缓刑]]弛禁以慰其望。”亮曰：“君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，[[匹夫]]大呼，[[天下]][[土崩]]；[[汉高祖刘邦|高祖]]因之，可以弘济。[[刘璋]]暗弱，自焉已来，有累世之累，[[文法]][[羁縻]]，互相承奉，[[德政]]不举，威刑不肃。蜀土人土，[[专权]]自恣，[[君臣]]之道，渐以陵替。宠之以位，位极则贱；顺之以恩，恩竭则慢。所以致敝，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。荣恩并济，[[上下]]有节，[[为治之要]]，于斯而著矣。”[[刘备]]以[[零陵]][[蒋琬]]为[[广都]]长。备尝因游观，奄至[[广都]]，见琬众事不治，时又沉醉。备大怒，将加罪戮。[[诸葛亮]]请曰：“[[蒋琬]][[社稷]]之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之。”备雅敬亮，乃不加罪，仓卒但[[免官]]而已。

[067-013] 秋，七月，魏公操击[[孙权]]，留少子[[临菑]]侯植守鄴。操为诸子高[[选官]]属，以刑颙为植[[家丞]]。颙防闲以礼，无所屈挠，由是不合。[[庶子]]刘桢美[[文辞]]，植[[亲爱]]之。桢以书谏植曰：“[[君侯]]采[[庶子]]之春华，忘[[家丞]]之秋实，为上招谤，其罪不小，愚实惧焉。”

[067-014] [[魏尚]]书令[[荀攸]]卒。攸深密有智防，自从魏公操攻讨，常谋谟[[帷幄]]，时人及[[子弟]]莫知其所言。操尝称：“[[荀彧|荀文若]]之进善，不进不休；[[荀攸|荀公达]]之去恶，不去不止。”又称：“二荀令之论人，久而益信，吾没世不忘。”

[067-015] 初，[[枹罕]]宋建因[[凉州]]乱，自号河首平[[汉高祖刘邦|汉王]]，[[改元]]，置百官，三十馀年。冬，十月，魏公操使[[夏侯渊]]自兴国讨建，围[[枹罕]]，拔之，斩建。渊别遣[[张郃]]等渡河，入小湟中，[[河西]]诸羌皆降，[[陇右]]平。

[067-016] 帝自都许以来，守位而已，[[左右]][[侍卫]]莫非曹氏之人者。[[议郎]]赵彦尝为帝陈言时策，魏公操恶而杀之。操后以事入见[[殿中]]，帝不任其惧，因曰：“君若能相辅，则厚；不尔，幸垂恩相舍。”操失色，俛仰求出。旧仪：[[三公]]领兵，朝见，令[[虎贲]]执刃挟之。操出，顾[[左右]]，汗流浃背；自后不复[[朝请]]。[[董承]]女为[[贵人]]，操诛承，求[[贵人]]杀之。帝以[[贵人]]有妊，累为请，不能得。伏[[皇后]]由是怀惧，乃与父完书，言[[曹操]]残逼之状，令密图之，完不敢发。至是，事乃泄，操大怒，十一月，使[[御史大夫]][[郗虑]][[持节]]策收[[皇后]][[玺绶]]，以[[尚书令]][[华歆]]为副，[[勒兵]]入宫，收后。后闭户，藏壁中。歆坏户发壁，就牵后出。时帝在外殿，引虑于坐，后被发，[[徒跣]]，行泣，过诀曰：“不能复相活邪？”帝曰：“我亦不知命在何时！”顾谓虑曰：“郗公，[[天下]]宁有是邪！”遂将后下[[暴室]]，以幽死；所生二[[皇子]]，皆[[鸩杀]]之，兄弟及[[宗族]]死者百馀人。

[067-017] 十二月，魏公操至[[孟津]]。

[067-018] 操以[[尚书郎]][[高柔]]为理曹掾。旧法：军征士亡，[[考竟]]其[[妻子]]。而亡者犹不息。操欲更重其刑，并及[[父母]]、兄弟，柔启曰：“[[士卒]]亡军，诚在可疾，然[[窃闻]]基中时有悔者。愚谓乃宜贷其[[妻子]]，一可使诱其还心。正如前科，固已绝其意望；而猥复重之，柔恐自今在军之士，见一人亡逃，诛将及己，亦且相随而走，不可复得杀也。此重刑非所以止亡，乃所以益走耳！”操曰：“善！”即止不杀。

## 建安二十年·汉中相争·孙刘议和

[067-019] 孝献[[皇帝]]壬[[建安]]二十年（乙未，公元二一五年）

[067-020] 春，正月，甲子，立[[贵人]]曹氏为[[皇后]]；魏公操之女也。三月，魏公操自将击[[张鲁]]，将自[[武都]]入氐，氐人塞道，遣[[张郃]]、硃灵等[[攻破]]之。夏，四月，操自[[陈仓]]出[[散关]]至河池，氐王窦茂众万馀人[[恃险]]不服，五月，攻屠之。四平、[[金城]]诸将麹演、蒋石等共斩送[[韩遂]]首。

[067-021] 初，[[刘备]]在[[荆州]]，[[周瑜]]、[[甘宁]]等数劝[[孙权]]取蜀。权[[遣使]]谓备曰：“[[刘璋]]不武，不能自守，若使[[曹操]]得蜀，则[[荆州]]危矣。今欲先攻取璋，次取[[张鲁]]，一统[[南方]]，虽有十操，无所忧也。”备报曰：“[[益州]]民富地险，[[刘璋]]虽弱，足以自守。今暴师于蜀、汉，[[转运]]于万里，欲使战克攻取，举不失利，此孙、吴所难也。议者见[[曹操]]失利于[[赤壁之战|赤壁]]，谓其力屈，无复远念。今操三分[[天下]]已有其二，将欲饮马于沧海，观兵于吴会，何肯守此坐须老乎！而[[同盟]]无故自相[[攻伐]]，借枢于操，使敌承其隙，非长计也。且备与璋托为[[宗室]]，冀凭英灵以匡汉朝。今璋得罪于[[左右]]，备独悚惧，非所敢闻，愿加宽贷。”权不听，遣孙瑜率[[水军]]往[[夏口]]。备不听军过，谓瑜曰：“汝欲取蜀，吾当被发入山，不失信于[[天下]]也。”使[[关羽]]屯[[江陵]]，[[张飞]]屯[[秭归]]，[[诸葛亮]]据[[南郡]]，备自住孱陵，权不得已召瑜还。及备西攻[[刘璋]]，权曰：“猾虏，乃敢挟诈如此！”备留[[关羽]]守[[江陵]]，[[鲁肃]]与羽邻界；羽数生疑贰，肃常以欢好抚之。及备已得[[益州]]，权令中[[司马（姓氏）|司马]][[诸葛瑾]]以备求[[荆州]]诸郡。备不许，曰：“吾方图[[凉州]]，[[凉州]]定，乃尽以[[荆州]]相与耳。”权曰：“此假而不反，乃欲以虚辞引岁也。”遂置[[长沙]]、[[零陵]]、[[桂阳]]三郡[[长吏]]。[[关羽]]尽逐之。权大怒，遣[[吕蒙]]督兵二万以取三郡。蒙[[移书]][[长沙]]、[[桂阳]]，皆望风归服，惟[[零陵太守]]郝普城守不降。[[刘备]]闻之，自蜀亲至公安，遣[[关羽]]争三郡。[[孙权]]进住[[陆口]]，为诸军[[节度]]；使[[鲁肃]]将万人屯曾阳以拒羽；[[飞书]]召[[吕蒙]]，使舍[[零陵]]急还助肃。蒙得书，秘之，夜，召诸将授以方略；晨，当攻[[零陵]]，顾谓郝普故人[[南阳]]邓玄之曰：“郝子太闻世间有[[忠义]]事，亦欲为之，而不知时也。今[[左将军]]在[[汉中]]为[[夏侯渊]]所围；[[关羽]]在[[南郡]]，[[至尊]]身自临之。彼方[[首尾]]倒县，救死不给，岂有馀力复营此哉！今吾计力度虑而以攻此，曾不移日而城必破，城破之后，身死，何益于事，而令百岁老母戴白受诛，岂不痛哉！度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳。君可见之，为陈[[祸福]]。”玄之见普，具宣蒙意，普惧而[[出降]]。蒙迎，执其手与俱下船，语毕，出书示之，因拊手大笑。普见书，知备在公安而羽在[[益阳]]，惭恨入地。蒙留孙河，委以后事，即日引军赴[[益阳]]。

[067-022] [[鲁肃]]欲与[[关羽]]会语，诸将疑恐有变，议不可往。肃曰：“今日之事，宜相开譬。[[刘备]]负国，[[是非]]未决，羽亦何敢重欲干命！”乃邀羽相见，各[[驻兵]]马百步上，但诸[[将军]]单刀俱会。肃因责数羽以不返三郡，羽曰：“[[乌林]]之役，[[左将军]]身在[[行间]]，[[戮力]][[破敌]]，岂得徒劳，无一塊土，而[[足下]]来欲收地邪！”肃曰：“不然。始与[[豫州]]觐于长阪，[[豫州]]之众不当一校，计穷虑极，志势摧弱，图欲远窜，望不及此。主上矜愍[[豫州]]之身无有处所，不爱[[土地]]士民之力，使有所庇廕以济其患；而[[豫州]]私独饰情，愆德堕好。今已藉手于[[西州]]矣，又欲翦并[[荆州]]之土，斯盖凡夫所不忍行，而况整领[[人物]]之主乎！”羽无以答。会闻魏公操将攻[[汉中]]，[[刘备]]惧失[[益州]]，使使[[求和]]于权。权令[[诸葛瑾]]报命，更寻盟好。遂分[[荆州]]，以[[湘水]]为界；[[长沙]]、[[江夏]]、[[桂阳]]以东属权，[[南郡]]、[[零陵]]、[[武陵]]以西属备。[[诸葛瑾]]每奉使至蜀，与其弟亮但公会相见，退无私面。

[067-023] 秋，七月，魏公操至阳平。[[张鲁]]欲举[[汉中]]降，其弟卫不肯，率众数万人拒关[[坚守]]，[[横山]][[筑城]]十馀里。初，操承[[凉州]][[从事]]及[[武都]]降人之辞，说“[[张鲁]]易攻，阳[[平城]]下南北山相远，不可守也”，信以为然。及往临履，不如所闻，乃叹曰：“他人商度，少如人意。”攻阳平山上诸屯，山峻难登，既不时拔，[[士卒]]伤夷者多，军食且尽，操意沮，便欲拔军截山而还，遣[[大将军]][[夏侯惇]]、[[将军]][[许褚]]呼山上兵还。会[[前军]]夜迷惑，误入张卫别营，营中大惊退散。[[侍中]]辛毘、[[主簿]][[刘晔]]等在兵后，语惇、褚，言“官兵已据得贼要屯，贼已散走”，犹不信之。惇前自见，乃还白操，[[进兵]]攻卫，卫等[[夜遁]]。[[张鲁]]闻阳平已陷，欲降，[[阎圃]]曰：“今以迫往，功必轻；不如依杜濩赴朴胡，与相拒，然后[[委质]]，功必多。”乃奔南山入巴中。[[左右]]欲悉烧[[宝货]][[仓库]]，鲁曰：“本欲[[归命]][[国家]]，而意未得达。今之走避锐锋，非有恶意。[[宝货]][[仓库]]，[[国家]]之有。”遂封藏而去。操入[[南郑]]，甚嘉之。又以鲁本有善意，遣人慰喻之。

[067-024] [[丞相主簿]][[司马懿]]言于操曰：“[[刘备]]以诈力虏[[刘璋]]，蜀人未附，而远争[[江陵]]，此[[机不可失]]也。今克[[汉中]]，[[益州]]震动，[[进兵]]临之，势必[[瓦解]]。[[圣人]]不能违时，亦不可失时也。”操曰：“人苦无足，既得陇，复望蜀邪！”[[刘晔]]曰：“[[刘备]]，人杰也，有度而迟；得蜀日浅，蜀人未恃也。今破[[汉中]]，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，[[诸葛亮]]明于[[治国]]而为相，[[关羽]]、[[张飞]][[勇冠三军]]而为将，蜀民既定，[[据险]]守要，则不可犯矣。今不取，必为后忧。”操不从。居七日，蜀降者说“蜀中一日数十惊，守将虽斩之而不能安也。”操问晔曰：“今尚可击不？”晔曰：“今已小定，未可击也。”乃还。以[[夏侯渊]]为[[都护]][[将军]]，督[[张郃]]、[[徐晃]]等守[[汉中]]；以[[丞相长史]][[杜袭]]为[[驸马都尉]]，留督[[汉中]]事。袭绥怀开导，[[百姓]]自乐出徙洛、鄴者八万馀口。

[067-025] 八月，[[孙权]]率众十万围[[合肥]]。时[[张辽]]、[[李典]]、[[乐进]]将七千馀人屯[[合肥]]。魏公操之征[[张鲁]]也，为教与[[合肥]][[护军]]薛悌，署函边曰：“贼至，乃发。”及权至，发教，教曰：“若[[孙权]]至者，张、李[[将军]][[出战]]，乐[[将军]]守，[[护军]]勿得与战。”诸将以[[众寡不敌]]，疑之。[[张辽]]曰：“公远征在外，比救至，彼破我必矣。是以教指及其未合[[逆击]]之，折其盛势，以[[安众]]心，然后可守也。”进等莫对。辽怒曰：“[[成败]]之机，在此一战。诸君若疑，辽将独决之。”[[李典]]素与辽不睦，慨然曰：“此[[国家]]大事，顾君计何如耳，吾可以私憾而忘公义乎！请从君而出。”于是辽夜募敢从之士，得八百人，[[椎牛]]犒飨。明旦，辽[[被甲]][[持戟]]，[[先登]][[陷阵]]，杀数十人，斩二大将，大呼自名，冲垒入至权[[麾下]]。权大惊，不知所为，走登高冢，以[[长戟]]自守。辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重。辽急击围开，将[[麾下]]数十人得出。馀众号呼曰：“[[将军]]弃我乎？”辽复还[[突围]]，拔出馀众，权人马皆[[披靡]]，无敢当者。自旦战至日中，吴人[[夺气]]。乃还修[[守备]]，众心遂安。权守[[合肥]]十馀日，城不可拔，彻军还。兵皆就路，权与诸将在逍遥津北，[[张辽]]觇望知之，即将步骑奄至。[[甘宁]]与[[吕蒙]]等[[力战]]扞敌，[[凌统]]率亲近扶权出围，复还与辽战，[[左右]]尽死，身亦被创，度权已免，乃还。权乘骏马上津桥，桥面已彻，丈馀无版；亲近监谷利在马后，使权持鞍缓控，利于后著鞭以助马势，遂得超度。[[贺齐]]率三千人在津南迎权，权由是得免。权入大船[[宴饮]]，[[贺齐]]下席涕泣曰：“[[至尊]][[人主]]，常当[[持重]]，今日之事，几致[[祸败]]。群下震怖，若无[[天地]]，愿以此为终身之诫！”权自前收其泪曰：“大惭谨已刻心，非但书绅也。”

[067-026] 九月，巴、賨夷帅朴胡、杜濩、[[任约]]，各举其众来附。于是分[[巴郡]]，以胡为[[巴东太守]]，濩为[[巴西太守]]，约为[[巴郡太守]]，皆封[[列侯]]。

[067-027] 冬，十月，始置[[名号]]侯以赏[[军功]]。

[067-028] 十一月，[[张鲁]]将家属[[出降]]。魏公操逆拜鲁[[镇南将军]]，待以客礼，封[[阆中]]侯，邑万户。封鲁五子及[[阎圃]]等皆为[[列侯]]。

[067-029] [[习凿齿]]论曰：[[阎圃]]谏鲁勿王，而曹公[[追封]]之，将来之人，孰不思顺！塞其本源而末流自止，其此之谓与！若乃不明于此，而重焦烂之功，丰爵厚赏止于[[死战]]之士，则民利于有乱，俗竞于杀伐，[[阻兵]]杖力，[[干戈]]不戢矣。曹公之此封，可谓知[[赏罚]]之本矣。

[067-030] [[程银]]、侯选、庞惪皆随鲁降，魏公操复银、[[选官]]爵，拜惪[[立义将军]]。

[067-031] [[张鲁]]之走巴中也，[[黄权]]言于[[刘备]]曰：“若失[[汉中]]，则三巴不振，此为割蜀之股臂也。”备乃以权为[[护军]]，率诸将迎鲁；鲁已降，权遂击朴胡、杜濩、[[任约]]，破之。魏公操使[[张郃]]督诸军徇三巴，欲徙其民于[[汉中]]，进军[[宕渠]]。[[刘备]]使[[巴西太守]][[张飞]]与郃相拒，五十馀日，飞袭击郃，大破之。郃走还[[南郑]]，备亦还[[成都]]。

[067-032] 操徙出故[[韩遂]]、[[马超]]等兵五千馀人，使平难[[将军]]殷署等督领，以[[扶风太守]][[赵俨]]为[[关中]][[护军]]。操使俨发千二百兵助[[汉中]][[守御]]，殷署督送之，行者不乐。俨护送至[[斜谷]]口，还，未至营，署军[[叛乱]]。俨自随步骑百五十人，皆叛者亲党也，闻之，各惊，[[被甲]]持兵，不复自安。俨徐谕以[[成败]]，慰励恳切，皆[[慷慨]]曰：“[[死生]]当随[[护军]]，不敢有二！”前到诸营，各召料简诸奸结叛者八百馀人，散在[[原野]]。俨下令惟取其造谋魁率治之，馀一不问，[[郡县]]所收送皆放遣，乃即相率还降。俨密白：“宜[[遣将]]诣[[大营]]，请旧兵镇守[[关中]]。”魏公操[[遣将]]军刘柱将二千人往，当须到乃发遣。俄而事露，诸营大骇，不可安谕。俨遂宣言：“当差留新兵之温厚者千人，镇守[[关中]]，其馀悉遣东。”便见主者内诸[[营兵]][[名籍]]，立差别人。留者意定，与俨[[同心]]，其当去者亦不敢动。俨一日尽遣上道，因使所留千人分布罗落之。东兵寻至，乃复胁谕，并徙千人，令相及共东。凡所全致二万馀口。

## 建安二十一年·曹操封魏王

[067-033] 孝献[[皇帝]]壬[[建安]]二十一年（丙申，公元二一六年）

[067-034] 春，二月，魏公操还鄴。

[067-035] 夏，五月，进魏公操爵为王。

[067-036] 初，[[中尉]][[崔琰]]荐[[巨鹿]]杨训于操，操礼辟之。及操[[进爵]]，训发表称颂[[功德]]。或笑训希世浮伪，谓琰为失所举。琰从训取表草视之，与训书曰：“省表，事佳耳。时乎，时乎！会当有变时。”琰本意讥论者好谴呵而不寻[[情理]]也，时有与琰宿不平者，白琰“傲世怨谤，意指不逊”，操怒，收琰付狱，髡为[[徒隶]]。前白琰者复白之云：“琰为徒，对[[宾客]]虬须直视，若有所瞋。”遂赐琰死。[[尚书仆射]][[毛玠]]伤琰无辜，心不悦。人复白玠怨谤，操收玠付狱，[[侍中]][[桓阶]]、[[和洽]]皆为之陈理，操不听。阶求案实其事。王曰：“[[言事]]者白，玠不但谤吾也，乃复为[[崔琰]]觖望。此捐[[君臣]][[恩义]]，妄为死友怨叹，殆不可忍也。”洽曰：“如[[言事]]者言，玠罪过深重，非[[天地]]所覆载。臣非敢曲理玠以枉大伦也，以玠历年荷宠，刚直忠公，为众所惮，不宜有此。然人情难保，要宜考玠，两验其实。今圣恩不忍致之于理，更使[[曲直]]之分不明。”操曰：“所以不考，欲两全玠及[[言事]]者耳。”洽对曰：“玠信有谤主之言，当肆之市朝；若玠无此言，[[言事]]者加诬[[大臣]]以误主听，不加检覈，臣窃不安。”操卒不[[穷治]]，玠遂免黜，终于家。是时[[西曹掾]]沛国[[丁仪]]用事，玠之获罪，仪有力焉；群下畏之侧目。[[尚书仆射]][[何夔]]及东曹属东莞徐弈独不事仪，仪谮弈，出为[[魏郡太守]]，赖[[桓阶]][[左右]]之得免。[[尚书]]傅选谓[[何夔]]曰：“仪已害[[毛玠]]，子宜少下之。”夔曰：“为不义，适足害其身，焉能害人！且怀[[奸佞]]之心，立于明朝，其得久乎！”[[崔琰]]从弟林，尝与[[陈群]]共论[[冀州]]人士，称琰为首，群以智不存身贬之。林曰：“大丈夫为有邂逅耳，即如卿诸人，良足贵乎”五月，己亥朔，日有食之。

[067-037] [[代郡]][[乌桓]]三大人皆称[[单于]]，恃力[[骄恣]]，[[太守]]不能治。[[魏王]]操以[[丞相]][[仓曹]]属[[裴潜]]为[[太守]]，欲授以[[精兵]]。潜曰：“[[单于]]自知放横日久，今多将兵往，必惧而拒境，少将则不见惮，宜以[[计谋]]图之。”遂单车之郡，[[单于]]惊喜。潜抚以[[恩威]]，[[单于]]詟服。

[067-038] 初，南[[匈奴]]久居塞内，与[[编户]]大同而不[[输贡]]赋。议者恐其[[户口]]滋蔓，浸难禁制，宜豫为之防。秋，七月，南[[单于]]呼厨泉[[入朝]]于魏，[[魏王]]操因留之于鄴，使[[右贤王]]去卑监其国。[[单于]]岁给绵、绢、钱、谷如[[列侯]]，[[子孙]]传袭其号。分其众为五部，各立其[[贵人]]为帅，选[[汉人]]为[[司马（姓氏）|司马]]以监督之。

[067-039] 八月，魏以大理[[钟繇]]为[[相国]]。

[067-040] 冬，十月，魏王操[[治兵]]击[[孙权]]；十一月，至谯。
