---
id: 第035卷
label: 第035卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十五，汉纪二十七
tags: []
---

# [[第035卷]]　卷第三十五　【汉纪二十七】

[035-001] 【汉纪二十七】　起屠维协洽，尽玄黓阉茂，凡四年。

## 元寿元年·息夫躬·傅太后

[035-002] 孝哀[[皇帝]][[下元]]寿元年

[035-003] 春，正月，辛丑朔，诏[[将军]]、中二千石举明习[[兵法]]者各一人，因就拜孔[[乡侯]][[傅晏]]为[[大司马]]、[[卫将军]]，阳安侯丁明为[[大司马]]、票[[骑将]]军。

[035-004] 是日，日有食之。上诏[[公卿]][[大夫]]悉心陈过失；又令举[[贤良]][[方正]]能[[直言]]者各一人。[[大赦天下]]。

[035-005] [[丞相]]嘉奏[[封事]]曰：“孝元[[皇帝]]奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万万。尝幸[[上林]]，[[后宫]]冯[[贵人]]从临兽圈，猛兽惊出，[[贵人]]前当之，[[元帝]]嘉美其义，赐钱五万。[[掖庭]]见亲，有加[[赏赐]]，属其人勿众谢。示平恶偏，重失人心，[[赏赐]]节约。是时[[外戚]]赀千万者少耳，故[[少府]]、[[水衡]]见钱多也。虽遭[[初元]]、[[永光]][[凶年]][[饥馑]]，加以[[西羌]]之变，外奉[[师旅]]，内振贫民，终无倾危之忧，以府臧内充实也。孝成[[皇帝]]时，[[谏臣]]多言燕出之害，及女宠专爱，耽于酒色，损德伤年，其言甚切，然终不怨怒也。[[宠臣]][[淳于长]]、张放、史育，育数贬退，家赀不满千万，放斥逐就国，长榜死于狱，不以私爱害公义，故虽多内讥，[[朝廷]][[安平]]，[[传业]][[陛下]]。[[陛下]]在国之时，好《诗》、《书》，上俭节，征来，所过道上称诵德美，此[[天下]]所以回心也。初[[即位]]，易[[帷帐]]，去[[锦绣]]，[[乘舆]]席缘绨缯而已。共皇[[寝庙]]比当作，忧闵元元，惟用度不足，以义割恩，辄且止息，今始作治。而[[驸马都尉]][[董贤]]亦起官寺[[上林]]中，又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌[[园池]]，使者护作，[[赏赐]][[吏卒]]，甚于治[[宗庙]]。贤母病，[[长安]]厨给祠具，道中过者皆[[饮食]]。为贤治器，器成，奏御乃行，或物好，特赐其工。自[[贡献]][[宗庙]]、三宫，犹不至此。贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐及仓头、[[奴婢]]人十万钱。使者护视、发取市物，百贾震动，[[道路]]讙哗，群臣惶惑。[[诏书]]罢苑，而以赐贤二千馀顷，[[均田]]之制从此堕坏。奢僭放纵，变乱[[阴阳]]，[[灾异]]众多，[[百姓]][[讹言]]，持筹相惊，天惑其意，不能自止。[[陛下]]素仁智慎事，今而有此大讥。[[孔子]]曰：‘危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣！’臣嘉幸得备位，窃内悲伤不能通愚忠之信；身死有益于国，不敢自惜。唯[[陛下]]慎己之所独乡，察众人之所共疑！往者[[宠臣]][[邓通]]、[[韩嫣]]，[[骄贵]]失度，逸豫无厌，[[小人]]不胜情欲，卒陷罪辜，乱国亡躯，不终其禄，所谓‘爱之适足以害之’者也！宜深览前世，以节贤宠，全安其命。”上由是于嘉浸不说。

[035-006] [[前凉]][[州刺史]]杜鄴以[[方正]][[对策]]曰：“臣闻阳尊阴卑，天之道也。是以男虽贱，各为其家阳，女虽贵，犹为其国阴。故礼明[[三从]]之义，虽有文母之德，必系于子。昔郑伯随姜氏之欲，终有叔段篡国之祸；[[周襄王]]内迫惠后之难，而遭居郑之危。[[汉兴]]，[[吕太后]]权私亲属，几危[[社稷]]。[[窃见]][[陛下]]约俭正身，欲与[[天下]]更始，然嘉瑞未应，而[[日食]]、[[地震]]。案《[[春秋]]》[[灾异]]，以指象为言语。[[日食]]，明阳为阴所临。坤以法地，为土，为母，以安静为德；震，不阴之效也。占象甚明，臣敢不[[直言]]其事！昔曾子问从令之义，[[孔子]]曰：‘是何言与！’善闵子骞守礼不苟从亲，所行无非理者，故无可间也。今诸外家昆弟，无贤不肖，并侍[[帷幄]]，布在列位，或典兵卫，或[[将军]]屯，宠意并于一家，积贵之势，世所希见、所希闻也。至乃并置[[大司马]]、[[将军]]之官，[[皇甫（姓氏）|皇甫]]虽盛，三桓虽隆，鲁为作[[三军]]，无以甚此！当拜之日，晻然[[日食]]。不在前后，临事而发者，明[[陛下]][[谦逊]]无专，承指非一，所言辄听，所欲辄随，有罪恶者不坐辜罚，无功能者毕受官爵，流渐积畏，过在于是，欲令昭昭以觉圣朝。昔[[诗人]]所刺，《[[春秋]]》所讥，指象如此，殆不在它。由后视前，忿邑非之。逮身所行，不自镜见，则以为可，计之过者。愿[[陛下]]加致精诚，思承始初，事稽诸古，以厌下心，则黎庶群生无不说喜，上帝百神收还威怒，[[祯祥]]福禄，何嫌不报！”

[035-007] 上又征[[孔光]]诣[[公车]]，问以[[日食]]事，拜为[[光禄大夫]]，秩中二千石，[[给事中]]，位次[[丞相]]。初，[[王莽]]既就国，杜门自守。其中子获杀奴，莽切责获，令自杀。在国三岁，[[吏民]][[上书]]冤讼莽者百数。至是，[[贤良]]周护、宋崇等[[对策]]，复深讼莽[[功德]]。上于是征莽及平阿侯仁还[[京师]]，侍[[太后]]。

[035-008] [[董贤]]因[[日食]]之变以沮[[傅晏]]、[[息夫躬]]之策，辛卯，上收晏[[印绶]]，罢就第。

[035-009] 丁巳，皇太[[太后]]傅氏崩，[[合葬]]渭陵，称孝元傅[[皇后]]。

[035-010] [[丞相]]、[[御史]]奏[[息夫躬]]、[[孙宠]]等罪过，上乃免躬、宠官，遣就国；又罢[[侍中]]、诸曹、[[黄门郎]]数十人。

[035-011] [[鲍宣]][[上书]]曰：“[[陛下]]父事天，母事地，子养[[黎民]]。[[即位]]已来，父亏明，母震动，子[[讹言]]相惊恐。今[[日食]]于三始，诚可畏惧。小民[[正朔]]日尚恐毁败[[器物]]，何况于日亏乎！[[陛下]]深内自责，[[避正殿]]，举[[直言]]，求过失，罢退外亲及旁仄[[素餐]]之人，[[征拜]][[孔光]]为[[光禄大夫]]，发觉[[孙宠]]、[[息夫躬]]过恶，[[免官]]遣就国，众庶歙然，莫不说喜。[[天人]][[同心]]，人心说则[[天意]]解矣。乃二月丙戌，[[白虹]]干日，连阴不雨，此[[天下]]忧结未解，民有[[怨望]]未塞者也。[[侍中]]、[[驸马都尉]][[董贤]]，本无葭莩之亲，但以令色、谀言自进，[[赏赐]]无度，竭尽府臧，并合三第，尚以为小，复坏[[暴室]]。贤父、子坐使[[天子]]使者，将作治第，行夜[[吏卒]]皆得[[赏赐]]，上冢有会，辄太官为供。海内[[贡献]]，当养一君，今反尽之贤家，岂[[天意]]与民意邪！天不可久负，厚之如此，反所以害之也！诚欲哀贤，宜为谢过[[天地]]，解雠海内，免遣就国，收[[乘舆]][[器物]]还之县官，如此，可以父子终其性命；不者，海内之所仇，未有得久安者也。[[孙宠]]、[[息夫躬]]不宜居国，可皆免，以视[[天下]]。复征[[何武]]、[[师丹]]、[[彭宣]]、[[傅喜]]，旷然使民易视，以[[应天]]心，建立大政，兴[[太平]]之端。”上感大异，纳宣言，征[[何武]]、[[彭宣]]；拜[[鲍宣]]为[[司隶]]。

[035-012] 上托[[傅太后]][[遗诏]]，令太[[皇太后]]下[[丞相]]、[[御史]]，益封[[董贤]]二千户，赐孔[[乡侯]]、汝昌侯、阳新侯国。[[王嘉]]封还[[诏书]]，因奏[[封事]]谏曰：“臣闻[[爵禄]]、[[土地]]，天之有也。《书》云：‘[[天命]]有德，[[五服]]五章哉！’[[王者]]代天爵人，尤宜慎之。裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动[[阴阳]]，其害疾自深。今圣体久不平，此臣嘉所内惧也。高安侯贤，[[佞幸]]之臣，[[陛下]]倾[[爵位]]以贵之，单[[货财]]以富之，损[[至尊]]以宠之，主威已黜，府臧已竭，唯恐不足。财皆[[民力]]所为，[[汉文帝|孝文皇帝]]欲起露台，重百金之费，克己不作。今贤散公赋以施私惠，一家至受千金，往古以来，贵臣未尝有此，流闻四方，皆同怨之。里谚曰：‘千人所指，无病而死，’臣常为之寒心。今太[[皇太后]]以永信[[太后]][[遗诏]]诏[[丞相]]、[[御史]]，益贤户，赐三侯国，臣嘉窃惑。山崩、地动、[[日食]]于三朝，皆阴侵阳之戒也。前贤已再封，晏、商再易邑，业缘私横求，恩已过厚，求索自恣，不知厌足，甚伤尊尊之义，不可以示[[天下]]，为害痛矣！臣骄侵罔，[[阴阳]]失节，气感相动，害及[[身体]]。[[陛下]]寝疾久不平，[[继嗣]]未立，宜思正万事，[[顺天]]人之心，以求福祐，奈何轻身肆意，不念[[汉高祖刘邦|高祖]]之勤苦，垂立[[制度]]，欲传之于无穷哉！臣谨封上[[诏书]]，不敢露见。非爱死而不自法，恐[[天下]]闻之，故不敢自劾。”

[035-013] 初，[[廷尉]]梁相治[[东平王]]云狱，时冬月未尽二旬，而相心疑云冤狱，有饰辞，奏欲传之[[长安]]，更下[[公卿]]覆治。[[尚书令]]鞫谭、[[仆射]]宗伯凤以为可许。[[天子]]以为相等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，幸云逾冬，无讨贼疾恶主雠之意，免相等皆为[[庶人]]。后数月，[[大赦]]，嘉荐“相等皆有材行，圣王有[[计功]]除过，臣窃为[[朝廷]]惜此三人。”书奏，上不能平。后二十馀日，嘉封还益[[董贤]]户事，上乃发怒，召嘉诣[[尚书]]，责问以“相等前坐不忠，罪恶著闻，君时辄已自劾；今又称誉，云‘为[[朝廷]]惜之’，何也？”嘉免冠[[谢罪]]。事下[[将军]][[中朝]]者，[[光禄大夫]][[孔光]]等劾“嘉迷国[[罔上]]，[[不道]]，[[请谒]]者召嘉诣[[廷尉]][[诏狱]]。”[[议郎]]龚等以为“嘉[[言事]]前后相违，宜夺爵土，免为[[庶人]]。”永信[[少府]]猛等以为“嘉罪名虽应法，[[大臣]]括发关械，裸躬就笞，非所以重国，褒[[宗庙]]也。”上不听，三月，诏“假[[谒者]]节，召[[丞相]]诣[[廷尉]][[诏狱]]。”

[035-014] 使者既到，府掾、史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。[[主簿]]曰：“[[将相]]不对理陈冤，相踵以为[[故事]]，[[君侯]]宜引决。”使者危坐府门上，[[主簿]]复前进药。嘉引药杯以击地，谓官属曰：“[[丞相]]幸得备位[[三公]]，奉职负国，当伏刑都市，以示万众。[[丞相]]岂儿女子邪！何谓咀药而死！”嘉遂装，出见使者，[[再拜]]受诏；乘吏小车，去盖，不冠，随使者诣[[廷尉]]。[[廷尉]]收嘉[[丞相]]、新甫侯[[印绶]]，缚嘉载致都船[[诏狱]]。上闻嘉生自诣吏，大怒，使[[将军]]以下与五二千石杂治。吏[[诘问]]嘉，嘉对曰：“案事者思得实。[[窃见]]相等前治[[东平王]]狱，不以云为不当死，欲[[关羽|关公]]卿，示重慎，诚不见其外内顾望，阿附为云验，复幸得蒙[[大赦]]。相等皆良善吏，臣窃为国惜贤，不私此三人。”[[狱吏]]曰：“苟如此，则君何以为罪？犹当有以负国，不空入狱矣。”吏稍侵辱嘉，嘉喟然仰天叹曰：“幸得充备[[宰相]]，不能[[进贤]]、退不肖，以是负国，死有馀责。”吏问贤、不肖主名。嘉曰：“贤：故[[丞相]][[孔光]]、故[[大司空]][[何武]]，不能进；恶：高安侯[[董贤]]父子，佞邪乱朝，而不能退。罪当死，死无所恨！”嘉[[系狱]]二十馀日，不食，欧血而死。

[035-015] 已而上览其对，思嘉言，会[[御史大夫]][[贾延]]免，夏，五月，乙卯，以[[孔光]]为[[御史大夫]]。秋，七月，丙午，以光为[[丞相]]，复故国博山侯；又以[[汜乡侯何武]]为[[御史大夫]]。上乃知[[孔光]]前免非其罪，以过[[近臣]]毁短光者，曰：“傅嘉前为[[侍中]]，毁谮仁贤，诬诉[[大臣]]，令俊艾者久失其位，其免嘉为[[庶人]]，归故郡。”八月，[[何武]]徙为[[前将军]]。辛卯，[[光禄大夫]][[彭宣]]为[[御史大夫]]。

[035-016] [[司隶]][[鲍宣]]坐摧辱[[宰相]]，拒闭使者，无[[人臣]]礼，[[减死]][[髡钳]]。

[035-017] [[大司马]]丁明素重[[王嘉]]，以其死而怜之；九月，乙卯，册免明，使就第。

[035-018] 冬，十一月，壬午，以故[[定陶]][[太傅]]、[[光禄大夫]]韦赏为[[大司马]]、[[车骑将军]]。己丑，赏卒。

[035-019] 十二月，[[庚子]]，以[[侍中]]、[[驸马都尉]][[董贤]]为[[大司马]]、[[卫将军]]，册曰：“建尔于公，以为汉辅！往悉尔心，匡正庶事，允执其中！”是时贤年二十二，虽为[[三公]]，常[[给事中]]，领[[尚书]]，百官因贤[[奏事]]。以父[[卫尉]]恭不宜在卿位，徙为[[光禄大夫]]、秩中二千石；弟宽信代贤为[[驸马都尉]]。董氏亲属皆[[侍中]]、诸曹、[[奉朝请]]，宠在丁、傅之右矣。

[035-020] 初，[[丞相]][[孔光]]为[[御史大夫]]，贤父恭为[[御史]]，事光。及贤为[[大司马]]，与光并为[[三公]]。上故令贤私过光。光雅[[恭谨]]，知上欲尊宠贤。及闻贤当来也，光警戒[[衣冠]]出门待，望见贤车乃却入，贤至中门，光入阁，既下车，乃出，拜谒、送迎其谨，不敢以[[宾客]]钧敌之礼。上闻之，喜，立拜光两兄子为[[谏大夫]]、[[常侍]]。贤由是权与[[人主]]侔矣。

[035-021] 是时，[[成帝]]外家[[王氏]]衰废，唯平阿侯谭子去疾为[[侍中]]，弟闳为[[中常侍]]。闳妻父[[中郎将]]萧咸，[[前将军]]望之子也，贤父恭慕之，欲为子宽信求咸女为妇，使闳言之。咸惶恐不敢当，私谓闳曰：“[[董公]]为[[大司马]]，[[册文]]言‘允执其中’，此乃尧禅舜之文，非[[三公]][[故事]]，长者见者莫不心惧。此岂家人子所能堪邪！”闳性有知略，闻咸言，心亦悟；乃还报恭，深达咸自谦薄之意。恭叹曰：“我家何用负[[天下]]，而为人所畏如是！”意不说。后上[[置酒]][[麒麟]]殿，贤父子、亲属[[宴饮]]，[[侍中]]、[[中常侍]]皆在侧，上有酒所，[[从容]]视贤，笑曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”[[王闳]]进曰：“[[天下]]乃高[[皇帝]][[天下]]，非[[陛下]]之有也！[[陛下]]承[[宗庙]]，当传[[子孙]]于亡穷，统业至重，[[天子]]亡戏言！”上默然不说，[[左右]]皆恐。于是遣闳出归郎署。久之，太[[皇太后]]为闳谢，复召闳还。闳遂[[上书]]谏曰：“臣闻[[王者]]立[[三公]]，法[[三光]]，居之者当得[[贤人]]。《易》曰：‘鼎折足，覆公餗，’喻[[三公]]非其人也。昔[[汉文帝|孝文皇帝]]幸[[邓通]]，不过[[中大夫]]；武[[皇帝]]幸[[韩嫣]]，常赐而已，皆不在大位。今[[大司马]]、[[卫将军]][[董贤]]，无功于汉朝，又无[[肺腑]]之连，复无名迹高行以矫世，升擢数年，列备鼎足，典卫[[禁兵]]，无功[[封爵]]，父子、兄弟横蒙拔擢，[[赏赐]]空竭[[帑藏]]，万民喧哗，偶言[[道路]]，诚不当天心也！昔褒神蚖变化为人，实生褒姒，乱周国，恐[[陛下]]有过失之讥，贤有[[小人]]不知[[进退]]之祸，非所以垂法后世也！”上虽不从闳言，多其年少志强，亦不罪也。

## 元寿二年·哀帝崩·王莽操政

[035-022] 孝哀[[皇帝]][[下元]]寿二年

[035-023] 春，正月，[[匈奴]][[单于]]及[[乌孙]]大[[昆弥]]伊秩靡皆[[来朝]]，汉以为荣。是时[[西域]]凡五十国，自译长至将、相、侯、王皆佩汉[[印绶]]，凡三百七十六人；而[[康居]]、[[大月氏]]、[[安息]]、[[罽宾]]、乌弋之属，皆以绝远，不在数中，其来[[贡献]]，则相与报，不督录总领也。自[[黄龙]]以来，[[单于]]每[[入朝]]，其[[赏赐]][[锦绣]]、[[缯絮]]，辄加厚于前，以慰接之。[[单于]]宴见，群臣在前，[[单于]]怪[[董贤]]年少，以问译。上令译报曰：“[[大司马]]年少，以大贤居位。”[[单于]]乃起，拜贺汉得贤臣。是时上以大岁[[厌胜]]所在，舍[[单于]][[上林苑]]蒲陶宫，告之以加敬於[[单于]]；[[单于]]知之，不悦。

[035-024] 夏，四月，壬辰晦，日有食之。

[035-025] 五月，甲子，正[[三公]]官分职。[[大司马]]、[[卫将军]][[董贤]]为[[大司马]]；[[丞相]][[孔光]]为[[大司徒]]；[[御史大夫]][[彭宣]]为[[大司空]]，封[[长平]]侯。

[035-026] 六月，戊午，帝崩于[[未央宫]]。

[035-027] 帝睹孝成之[[世禄]]去[[王室]]，及[[即位]]，屡诛[[大臣]]，欲强主威以则武、宣。然而[[宠信]][[谗谄]]，憎疾忠直，汉业由是遂衰。

[035-028] 太[[皇太后]]闻帝崩，即日驾之[[未央宫]]，收取[[玺绶]]。[[太后]]召[[大司马]]贤，[[引见]]东箱，问以丧事调度。贤内忧，不能对，免冠谢。[[太后]]曰：“新都侯莽，前以[[大司马]]奉送[[先帝]][[大行]]，晓习[[故事]]，吾令莽佐君。”贤[[顿首]]：“幸甚！”[[太后]][[遣使]]者驰召莽。诏[[尚书]]，诸[[发兵]][[符节]]、百官[[奏事]]、[[中黄门]]、[[期门]]兵皆属莽。莽以[[太后]]指，使[[尚书]]劾贤帝病不亲[[医药]]，禁止贤不得入[[宫殿]][[司马（姓氏）|司马]]中；贤不知所为，诣阙免冠[[徒跣]]谢。己未，莽使[[谒者]]以[[太后]]诏即[[阙下]]册贤曰：“贤年少，未更[[事理]]，为[[大司马]]，不合众心，其收[[大司马]][[印绶]]，罢归第！”即日，贤与妻皆自杀；家惶恐，夜葬。莽疑其诈死。有司奏请发贤棺，至狱诊视，因埋狱中。太[[皇太后]]诏“[[公卿]]举可[[大司马]]者”。莽故[[大司马]]，辞位避丁、傅，众庶称以为贤，又太[[皇太后]]近亲，自[[大司徒]][[孔光]]以下，举朝皆举莽。独[[前将军]][[何武]]、[[左将军]][[公孙禄]]二人相与谋，以为“往时惠、昭之世，[[外戚]]吕、霍、[[上官（姓氏）|上官]]持权，几危[[社稷]]；今孝成、孝哀比世无嗣，方当选立近亲[[幼主]]，不宜令[[外戚]][[大臣]]持权。亲疏相错，为国计便。”于是武举[[公孙禄]]可[[大司马]]，而禄亦举武。庚申，太[[皇太后]]自用莽为[[大司马]]、[[领尚书事]]。

[035-029] 太[[皇太后]]与莽议[[立嗣]]。[[安阳]]侯[[王舜]]，莽之从弟，其人修饬，太[[皇太后]]所信爱也，莽白以舜为[[车骑将军]]。秋，七月，遣舜与[[大鸿胪]]左咸[[使持节]]迎[[中山王]][[箕子]]以为嗣。

[035-030] 莽又白太[[皇太后]]，诏有司以[[皇太后]]前与女弟[[昭仪]]专宠锢寝，残灭[[继嗣]]，贬为孝成[[皇后]]，徙居[[北宫]]。又以[[定陶共王]][[太后]]与孔[[乡侯]]晏[[同心]]合谋，背恩忘本，专恣不轨，徙孝哀[[皇后]]退就[[桂宫]]，傅氏、丁氏皆[[免官]]爵归故郡，[[傅晏]]将[[妻子]]徙[[合浦]]。独下诏褒扬[[傅喜]]曰：“高武侯|高武侯喜，姿性端悫，[[论议]]忠直，虽与故[[傅太后|定陶太后]]有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。《传》不云乎：‘岁寒然后知[[松柏]]之后凋也。’其还喜[[长安]]，位[[特进]]，[[奉朝请]]。”喜虽外见褒赏，孤立[[忧惧]]；后复遣就国，以寿终。莽又贬[[傅太后]]号为[[定陶共王]]母，丁[[太后]]号曰丁姬。莽又奏[[董贤]]父子[[骄恣]]奢僭，请收没入财物县官，诸以贤为官者皆免。父恭、弟宽信与家属徙[[合浦]]，母别归故郡[[巨鹿]]。[[长安]]中小民欢哗，乡其第哭，几获盗之。县官斥卖董氏财，凡四十三万万。贤所厚吏沛硃诩自劾去[[大司马]]府，买棺衣，收贤尸葬之。莽闻之，以它罪击杀诩。莽以[[大司徒]][[孔光]]名儒，相三主，[[太后]]所敬，[[天下]]信之，于是盛尊事光，引光女婿[[甄邯]]为[[侍中]]、[[奉车都尉]]。诸素所不说者，莽皆傅致其罪，为请奏草，令邯持与光，以[[太后]]指风光。光素畏慎，不敢不上之；莽白[[太后]]，辄可其奏。于是[[劾奏]][[何武]]、[[公孙禄]]互相称举，皆[[免官]]，武就国。又奏董宏子[[高昌]]侯武父为佞邪，夺爵。又奏[[南郡太守]][[毋将隆]]前为冀[[州牧]]，[[治中]]山[[冯太后]]狱，冤陷无辜，[[关内]]侯张由[[诬告]][[骨肉]]，中[[太仆]]史立、[[泰山太守]]丁玄陷人入[[大辟]]，[[河内太守]]赵昌谮害[[郑崇]]，幸逢[[赦令]]，皆不宜处位在中土，免为[[庶人]]，徙[[合浦]]。[[中山]]之狱，本立、玄自典考之，但与隆连名[[奏事]]；莽少时慕与隆交，隆不甚附，故因事挤之。红阳侯立，[[太后]]亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立[[从容]]言[[太后]]，令己不得肆意，复令光奏立罪恶：“前知定陵侯[[淳于长]]犯[[大逆]]罪，多受其赂，为言误朝。后白以官婢杨寄私子为[[皇子]]，众言曰：‘[[吕氏]]少帝复出。’纷纷为[[天下]]所疑，难以示来世，成襁褓之功。请遣立就国。”[[太后]]不听。莽曰：“今汉家衰，比世无嗣，[[太后]]独代[[幼主]]统政，诚可畏惧。力用[[公正]]先[[天下]]，尚恐不从；今以私恩逆[[大臣]]议，如此，群下倾邪，乱从此起。宜可且遣就国，安后复[[征召]]之。”[[太后]]不得已，遣立就国。莽之所以胁持[[上下]]，皆此类也。

[035-031] 于是附顺莽者拔擢，忤恨者诛灭，以[[王舜]]、[[王邑]]为[[腹心]]，[[甄丰]]、[[甄邯]]主击断，[[平晏]]领机事，[[光武帝刘秀|刘秀]]典[[文章]]，[[孙建]]为[[爪牙]]。丰子寻、秀子棻、[[涿郡]][[崔发]]、[[南阳]][[陈崇]]皆以材能幸于莽。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之。莽[[稽首]]涕泣，固推让，上以惑[[太后]]，下用示信于众庶焉。

[035-032] 八月，莽复白太[[皇太后]]，废孝成[[皇后]]、孝哀[[皇后]]为[[庶人]]，就其园。是日，皆自杀。

[035-033] [[大司空]][[彭宣]]以[[王莽]][[专权]]，乃[[上书]]言：“[[三公]]鼎足承君；一足不任，则覆乱美实。臣资性浅薄，年齿老眊，数伏[[疾病]]，昏乱遗忘，愿上[[大司空]]、[[长平]]侯[[印绶]]，[[乞骸骨]]归[[乡里]]，俟寘沟壑。”莽白[[太后]]策免宣，使就国。莽恨宣求退，故不赐黄金、安车、[[驷马]]。宣居国数年，薨。

[035-034] [[班固]]赞曰：[[薛广德]]保县车之荣，[[平当]]逡巡有耻，[[彭宣]]见险而止，异乎苟患失之者矣！戊午，[[右将军]][[王崇]]为[[大司空]]，[[光禄勋]][[东海]][[马宫]]为[[右将军]]，[[左曹]]、[[中郎将]][[甄丰]]为[[光禄勋]]。

[035-035] 九月，辛酉，[[中山王]]即[[皇帝]]位，[[大赦天下]]。

[035-036] [[平帝]]年九岁，太[[皇太后]][[临朝]]，[[大司马]]莽[[秉政]]，百官总己以听于莽。莽权日盛，[[孔光]][[忧惧]]，不知所出，[[上书]][[乞骸骨]]；莽白[[太后]]，帝幼少，宜置[[师傅]]，徙光为帝[[太傅]]，位四辅，[[给事中]]，领[[宿卫]]、[[供养]]，行内署[[门户]]，省服御食物。以[[马宫]]为[[大司徒]]，[[甄丰]]为[[右将军]]。冬，十月，壬寅，葬孝哀[[皇帝]]于义陵。

[035-037] 孝平[[皇帝]]上

## 平帝即位·元始年间

[035-038] 孝哀[[皇帝]][[下元]][[始元]]年

[035-039] 春，正月，[[王莽]]风[[益州]]，令[[塞外]][[蛮夷]]自称越裳氏重译献白雉一、黑雉二。莽白[[太后]]下诏，以白雉荐[[宗庙]]。于是群臣盛陈莽[[功德]]，致周成白雉之瑞，[[周公]]及身在而托号于周，莽宜赐号曰安汉公，益户畴爵邑。[[太后]]诏[[尚书]]具其事。莽[[上书]]言：“臣与[[孔光]]、[[王舜]]、[[甄丰]]、[[甄邯]]共[[定策]]；今愿独条光等[[功赏]]，寝置臣莽，勿随辈列。”[[甄邯]]白[[太后]]下诏曰：“‘无偏无党，[[王道]]荡荡。’君有安[[宗庙]]之功，不可以[[骨肉]]故蔽隐不扬，君其勿辞！”莽复[[上书]]固让数四，[[称疾]]不起。[[左右]]白[[太后]]，“宜勿夺莽意，但条[[孔光]]等，莽乃肯起。”二月，丙辰，[[太后]]下诏；“以[[太傅]]、博山侯光为[[太师]]，[[车骑将军]]、[[安阳]]侯舜为[[太保]]，皆益封万户。[[左将军]]、[[光禄勋]]丰为[[少傅]]，封[[广阳]]侯。皆授四辅之职。[[侍中]]、[[奉车都尉]]邯封承阳侯。”四人既受赏，莽尚未起。群臣复上言：“莽虽克让，朝所宜章，以时加赏，明重元功，无使百僚元元失望！”[[太后]]乃下诏：“以[[大司马]]、新都侯莽为[[太傅]]，干四辅之事，号曰安汉公，益封二万八千户。”于是莽为惶恐，不得已而起，受[[太傅]]、安汉公号，让还益[[封事]]，云：“愿须[[百姓]]家给，然后加赏。”群臣复争，[[太后]]诏曰：“公自期[[百姓]]家给，是以听之，其令公奉赐皆倍故。[[百姓]]家给人足，[[大司徒]]、[[大司空]]以闻。”莽复让不受，而建言褒赏[[宗室]]群臣。立故[[东平王]]云太子[[开明]]为王；又以故[[东平]]思王孙[[成都]]为[[中山王]]，奉孝王后；封[[司马懿|宣帝]]耳孙信等三十六人皆为[[列侯]]；[[太仆]]王恽等二十五人皆[[赐爵]][[关内]]侯。又令[[诸侯王]]公、[[列侯]]、[[关内侯]]无子而有孙若同产子者，皆得以为嗣；[[宗室]]属未尽而以罪绝者，复其属；[[天下]]令比二千石以上年老[[致仕]]者，参分故禄，以一与之，终其身。下及[[庶民]][[鳏寡]]，[[恩泽]]之政，无所不施。

[035-040] 莽既媚说[[吏民]]，又欲[[专断]]，知[[太后]]老，厌政，乃风[[公卿]]奏言：“往者吏以功次迁至二千石，及州部所举茂材异等吏，率多不称，宜皆见安汉公。又，[[太后]][[春秋]]高，不宜亲省小事。”令[[太后]]下诏曰：“自今以来，唯[[封爵]]乃以闻，他事安汉公、四辅平决。[[州牧]]、二千石及茂材吏初除[[奏事]]者，辄引入，至近署对安汉公，考故官，问新职，以知其称否。”于是莽人人延问，密致恩意，厚加赠送，其不合指，显奏免之，权与[[人主]]侔矣。

[035-041] 置[[羲和]]官，秩二千石。

[035-042] 夏，五月，丁巳朔，日有食之。[[大赦天下]]。[[公卿]]以下举敦厚能[[直言]]者各一人。

[035-043] [[王莽]]恐帝外家卫氏夺其权，白[[太后]]：“前[[哀帝]]立，背[[恩义]]，自贵外家丁、傅，桡乱[[国家]]，几危[[社稷]]。今帝以幼年复奉大宗为[[成帝]]后，宜明一统之义，以戒前事，为后代法。”六月，遣[[甄丰]][[奉玺]]绶，即拜帝母卫姬为[[中山]]孝王后。赐帝舅卫宝、宝弟玄爵[[关内]]侯。赐帝女弟三人号曰君，皆留[[中山]]，不得至[[京师]]。

[035-044] 扶风[[功曹]][[申屠刚]]以[[直言]][[对策]]曰：“臣闻成王幼少，[[周公]][[摄政]]，听言下贤，均权布宠，动顺[[天地]]，举措不失；然近则[[召公]]不说，远则四国[[流言]]。今圣主始免襁褓，[[即位]]以来，[[至亲]]分离，[[外戚]]杜隔，恩不得通。且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚，亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安[[宗庙]]，重[[社稷]]也。宜亟[[遣使]]者征[[中山]][[太后]]，置之别宫，令时朝见，又召冯、卫二族，裁与冗职，使得[[执戟]]亲奉[[宿卫]]，以抑患祸之端。上安[[社稷]]，下全[[保傅]]。”莽令[[太后]]下诏曰：“刚所言僻经妄说，违背[[大义]]。”罢归田里。

[035-045] 丙午，封[[鲁顷公]]之八世孙公子宽为褒鲁侯，奉[[周公]]祀；封[[褒成君]][[孔霸]]曾孙均为褒成侯，奉[[孔子]]祀。

[035-046] 诏：“[[天下]]女徒已论，归家，出雇山钱，月三百。复贞妇，乡一人。[[司农|大司农]]部丞十三人，人部一州，[[劝农]]桑。”

[035-047] 秋，九月，赦[[天下]]徒。

## 元始二年·王莽专权

[035-048] 孝哀[[皇帝]][[下元]]始二年

[035-049] 春，黄支国献犀牛。黄支在[[南海]]中，去[[京师]]三万里。[[王莽]]欲耀威德，故厚遗其王，令[[遣使]][[贡献]]。

[035-050] [[越巂]]郡上[[黄龙]]游江中。[[太师]]光、[[大司徒]]宫等咸称“莽[[功德]]比[[周公]]，宜告祠[[宗庙]]。”[[司农|大司农]][[孙宝]]曰：“[[周公]]上圣，[[召公]]大贤，尚犹有不相说，著于经典，两不相损。今[[风雨]]未时，[[百姓]]不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者？”时[[大臣]]皆失色。[[甄邯]]即时承制罢议者。会宝遣吏迎母，母道病，留弟家，独遣[[妻子]]。[[司直]][[陈崇]][[劾奏]]宝，事下[[三公]]即讯。宝对曰：“年七十，悖眊，恩衰共养，营[[妻子]]，如章。”宝坐免，终于家。

[035-051] 帝更名衎。

[035-052] 三月，癸酉，[[大司空]][[王崇]][[谢病]]免，以避[[王莽]]。夏，四月，丁酉，[[左将军]][[甄丰]]为[[大司空]]，[[右将军]][[孙建]]为[[左将军]]，[[光禄勋]][[甄邯]]为[[右将军]]。立代孝王玄孙之子[[如意]]为广宗王，[[江都]]易王孙盱台侯宫为[[广川]]王，[[广川]]惠王曾孙伦为[[广德]]王。绍封[[汉兴]]以来大[[功臣]]之[[后周]]共等皆为[[列侯]]及[[关内]]侯，凡百一十七人。[[郡国]][[大旱]]，蝗，[[青州]]尤甚，民[[流亡]]。[[王莽]]白[[太后]]，宜衣缯练，颇损膳，以示[[天下]]。莽因[[上书]]愿出钱百万，献田三十顷，付[[司农|大司农]]助给贫民。于是[[公卿]]皆慕效焉，凡献[[田宅]]者二百三十人，以[[口赋]]贫民。又起五里于[[长安城]]中，宅二百区，以居贫民。莽帅群臣奏[[太后]]，言：“幸赖[[陛下]][[德泽]]，间者[[风雨]]时，[[甘露]]降，神芝生，蓂荚、硃草、[[嘉禾]]，休征同时并至。愿[[陛下]]遵[[帝王]]之常服，复太官之法膳，使臣子各得尽欢心，备共养！”莽又令[[太后]]下诏，不许。每有[[水旱]]，莽辄[[素食]]，[[左右]]以白[[太后]]，[[太后]][[遣使]]者诏莽曰：“闻公菜食，忧民深矣。今秋幸孰，公以时食肉，爱身为国！”

[035-053] 六月，[[陨石]]于[[巨鹿]]二。

[035-054] [[光禄大夫]][[楚国]][[龚胜]]、[[太中大夫]][[琅邪]]邴汉以[[王莽]]专政，皆[[乞骸骨]]。莽令[[太后]]策诏之曰：“朕愍以[[官职]]之事烦[[大夫]]，[[大夫]]其修身守道，以终高年。”皆加[[优礼]]而遣之。

[035-055] [[梅福]]知[[王莽]]必篡汉祚，一朝弃[[妻子]]去，不知所之。其后，人有见福于[[会稽]]者，变姓名为吴市门卒云。

[035-056] 秋，九月，戊申晦，日有食之，赦[[天下]]徒。

[035-057] 遣[[执金吾]]候[[陈茂]]谕说[[江湖]]贼成重等二百馀人皆自出，送家在所收事。重徙[[云阳]]，赐公[[田宅]]。

[035-058] [[王莽]]欲悦[[太后]]以威德至盛，异于前，乃风[[单于]]令遣[[王昭君]]女须卜居次云[[入侍]][[太后]]，所以[[赏赐]]之甚厚。

[035-059] [[车师]]后[[王国]]有新道通[[玉门关]]，往来差近，[[戊己校尉]]徐普欲开之。[[车师]]后王姑句以当道供给使者，心不便也。普欲分明其界，然后奏之，召姑句使证之；不肯，系之。其妻股紫陬谓姑句曰：“前[[车师]]前王为[[都护]][[司马（姓氏）|司马]]所杀，今久系必死，不如降[[匈奴]]！”即驰突出[[高昌]]壁，入[[匈奴]]。又去胡来王唐兜与[[赤水]]羌数相寇，不胜，[[告急]][[都护]]，[[都护]]但钦不以时救助。唐兜困急，怨钦，东守[[玉门关]]；[[玉门关]]不内，即将[[妻子]]、人民千馀人亡降[[匈奴]]。[[单于]]受，置左谷蠡地，[[遣使]][[上书]]言状，曰：“臣谨已受。”诏遣[[中郎将]]韩隆等使[[匈奴]]，责让[[单于]]；[[单于]]叩头[[谢罪]]，执二虏还付使者。诏使[[中郎将]]王萌待于[[西域]]恶都奴界上。[[单于]][[遣使]]送，因请其罪；使者以闻。莽不听，诏会[[西域]]诸国王，陈军斩姑句、唐兜以示之。乃造设四条，[[中国]]人亡入[[匈奴]]者，[[乌孙]]亡降[[匈奴]]者，[[西域]]诸国佩[[中国]][[印绶]]降[[匈奴]]者，[[乌桓]]降[[匈奴]]者，皆不得受。遣[[中郎将]][[王骏]]、王昌、[[副校尉]]甄阜、[[王寻]]使[[匈奴]]，班四条与[[单于]]，杂函封，付[[单于]]，令奉行；因收故[[司马懿|宣帝]]所为[[约束]]封函还。时莽奏令[[中国]]不得有[[二名]]，因使使者以风[[单于]]，宜[[上书]]慕化，为一名，汉必加厚赏。[[单于]]从之，[[上书]]言：“幸得备籓臣，窃乐[[太平]]圣制。臣故名囊知牙斯，今谨更名曰知。”莽大说，白[[太后]]，[[遣使]]者答谕，厚[[赏赐]]焉。

[035-060] 莽欲以女配帝为[[皇后]]以固其权，奏言：“[[皇帝]][[即位]]三年，[[长秋]]宫未建，掖廷媵未充。乃者[[国家]]之难，本从无嗣，配取不正，请考论《[[五经]]》，定取后礼，正十二女之义，以广[[继嗣]]，博采二王后及[[周公]]、[[孔子]]世、[[列侯]]在[[长安]]者適子女。”事下有司，上众女名，[[王氏]]女多在选中者，莽恐其与己女争，即上言：“身无德，子材下，不宜与众女并采。”[[太后]]以为至诚，乃下诏曰：“[[王氏]]女，朕之外家，其勿采。”[[庶民]]、诸生、郎吏以上守阙[[上书]]者日千馀人，[[公卿]][[大夫]]或诣廷中，或伏省户下，咸言：“安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女，[[天下]]安所[[归命]]！愿得公女为[[天下]]母！”莽遣[[长史]]以下分部晓止[[公卿]]及诸生，而[[上书]]者愈甚。[[太后]]不得已，听[[公卿]]采莽女。莽复自白：“宜博选众女。”[[公卿]]争曰：“不宜采诸女以贰[[正统]]。”莽乃白：“愿见女。”
