---
id: 第085卷
label: 第085卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十五，晋纪七
tags: []
---

# [[第085卷]]　卷第八十五　【晋纪七】

[085-001] 【晋纪七】　起昭阳大渊献，尽阏逢困敦，凡二年。

## 太安二年·东海王越起兵·成汉建立

[085-002] 孝惠[[皇帝]]中之下[[太安]]二年（癸亥，公元三零三年）

### 春·朝廷遣荆州刺史宗岱

[085-003] 春，正月，[[李特]]潜渡江击[[罗尚]]，水[[上军]]皆散走。[[蜀郡太守]]徐俭以少城降，特入据之，惟取马以供军，馀无[[侵掠]]，赦其境内，[[改元]][[建初]]。[[罗尚]]保太城，[[遣使]][[求和]]于特。蜀民相聚为坞者，皆送款于特，特[[遣使]]就抚之；以军中粮少，乃分六郡[[流民]]于诸坞就食。[[李流]]言于特曰：“诸坞新附，人心未固，宜质其[[大姓]][[子弟]]，聚兵自守，以备不虞。”又与特[[司马（姓氏）|司马]][[上官（姓氏）|上官]]惇书曰：“[[纳降]]如待敌，不可易也。”[[前将军]]雄亦以为言。特怒曰：“大事已定，但当安民，何为更逆加[[疑忌]]，使之离叛乎！”

[085-004] [[朝廷]]遣[[荆州刺史]][[宗岱]]、[[建平太守]][[孙阜]]帅[[水军]]三万以救[[罗尚]]。岱以阜为[[前锋]]，进逼德阳。特遣[[李荡]]及[[蜀郡太守]]李璜就德阳[[太守]]任臧共拒之。岱、阜[[军势]]甚盛，诸坞皆有贰志。[[益州]][[兵曹从事]][[蜀郡]]任睿言于[[罗尚]]曰：“[[李特]]散众就食，骄怠无备，此天亡之时也。宜[[密约]]诸坞，刻期同发，[[内外]]击之，破之必矣！”尚使睿夜缒出城，宣旨于诸坞，期以二月十日同击特。睿因诣特[[诈降]]。特问城中[[虚实]]，睿曰：“[[粮储]]将尽，但馀货帛耳。”睿求出省家，特许之，遂还报尚。二月，尚遣兵[[掩袭]]特营，诸坞皆应之，特兵大败，斩特及李辅、[[李远]]，皆焚尸，[[传首]][[洛阳]]。[[流民]]大惧，[[李流]]、[[李荡]]、[[李雄]]收馀众还保赤祖。流自称[[大将军]]、[[大都督]]、益[[州牧]]，保[[东宫]]，荡、雄保北营。[[孙阜]]破德阳，获B120硕，任臧退屯[[涪陵]]。

[085-005] 三月，[[罗尚]]遣[[督护]]何冲、常深等攻[[李流]]，[[涪陵]]民药绅等亦[[起兵]]攻流。流与[[李骧]]拒深，使[[李荡]]、[[李雄]]拒绅。何冲乘虚攻北营，氐苻成、隗伯在营中，叛应之。荡母罗氏[[擐甲]]拒战，伯手刃伤其目，罗氏气益壮；营垂破，会流等破深、绅，[[引兵]]还，与冲等战，大破之，成、伯帅其党突出诣尚。流等[[乘胜]]进抵[[成都]]，尚复闭城自守。荡驰马[[逐北]]，中矛而死。

[085-006] [[朝廷]]遣[[侍中]][[燕国]][[刘沈]][[假节]]统[[罗尚]]、许雄等军，讨[[李流]]。行至[[长安]]，[[河间王]]颙留沈为[[军师]]，遣席薳代之。

[085-007] [[李流]]以[[李特]]、[[李荡]]继死，[[宗岱]]、[[孙阜]]将至，甚惧。[[李含]]劝流降，流从之；[[李骧]]、[[李雄]]迭谏，不纳。夏，五月，流遣其子世及含子胡[[为质]]于阜军；胡兄离为[[梓潼太守]]，闻之，自郡驰还，欲谏不及。退，与雄谋袭阜军，雄曰：“为今计，当如是；而二翁不从，奈何？”离曰：“当劫之耳！”雄大喜，乃共说[[流民]]曰：“吾属前已[[残暴]]蜀民，今一旦束手，便为鱼肉。惟有[[同心]]袭阜，以取[[富贵]]耳！”众皆从之。雄遂与离袭击阜军，大破之。会[[宗岱]]卒于[[垫江]]，[[荆州]]军遂退。流甚惭，由是奇[[雄才]]，[[军事]]悉以任之。

[085-008] [[新野]]庄王歆，为政严急，失[[蛮夷]]心，义阳蛮[[张昌]]聚党数千人，欲为乱。[[荆州]]以壬午[[诏书]]发[[武勇]]赴[[益州]]讨[[李流]]，号“壬午兵”。民惮远征，皆不欲行。[[诏书]]督遣严急，所经之界停留五[[日者]]，二千石[[免官]]。由是[[郡县]]官长皆亲出驱逐；展转不远，辄复[[屯聚]]为群盗。时[[江夏]]大稔，民就食者数千口。[[张昌]]因之诳惑[[百姓]]，更姓名曰李辰，募众于[[安陆]]石岩山，请[[流民]]及避戍役者多往从之。[[太守]]弓钦遣兵讨之，不胜。昌遂攻郡，钦兵败，与部将硃伺奔[[武昌]]，歆遣骑督靳满讨之，满复[[败走]]。

[085-009] 昌遂据[[江夏]]，造[[妖言]]云：“当有[[圣人]]出为民主。”得[[山都]]县吏丘沈，更其姓名曰[[刘尼]]，诈云汉后，奉以为[[天子]]，曰：“此[[圣人]]也。”昌自为[[相国]]，诈作凤皇、[[玉玺]]之瑞，[[建元]][[神凤]]；郊礼、[[服色]]，悉依汉[[故事]]。有不应募者，[[族诛]]之，士民莫敢不从。又[[流言]]：“江、淮已南皆反，官军大起，当悉诛之。”互相扇动，人情惶惧。江、沔间所在[[起兵]]以应昌，[[旬月]]间众至三万，皆著绛帽，以马尾作髯。诏遣[[监军]]华宏讨之，败于障山。

[085-010] 歆上言：“[[妖贼]]犬羊万计，绛头毛面，挑刀走戟，其锋不可当。请台敕诸军三道救助。”[[朝廷]]以[[屯骑校尉]][[刘乔]]为[[豫州刺史]]，宁塑[[将军]]沛国[[刘弘]]为[[荆州刺史]]。又诏[[河间]]王颙遣[[雍州刺史]][[刘沈]]将州兵万人，并[[征西]]府五千人出[[蓝田]]头以讨昌。颙不[[奉诏]]；沈自领州兵至[[蓝田]]，颙又逼夺其众。于是[[刘乔]]屯[[汝南]]，[[刘弘]]及[[前将军]]赵骧、[[平南将军]]羊伊屯宛。昌遣其将黄林帅二万人向[[豫州]]，[[刘乔]]击却之。

[085-011] 初，歆与[[齐王冏]]善，冏败，歆惧，自结于[[大将军]]颖。及[[张昌]]作乱，歆表请讨之。时[[长沙王乂]]已与颖有隙，疑歆与颖连谋，不听歆[[出兵]]，昌众日盛。[[从事中郎]]孙洵谓歆曰：“公为岳牧，受[[阃外]]之托，拜表辄行，有何不可！而使[[奸凶]]滋蔓，祸衅不测，岂籓翰[[王室]]、镇静方夏之义乎！”歆将[[出兵]]，王绥曰：“昌等小贼，[[偏裨]]自足制之，何必违诏命，亲[[矢石]]也！”昌至[[樊城]]，歆乃出拒之。众溃，为昌所杀。诏以[[刘弘]]代歆为[[镇南将军]]，[[都督]][[荆州]]诸[[军事]]。六月，弘以[[南蛮]][[长史]][[庐江]][[陶侃]]为[[大都护]]，[[参军]]蒯恒为义军[[督护]]，[[牙门将]]皮初为都战帅，进据[[襄阳]]。[[张昌]]并军围宛，败赵骧军，杀羊伊。[[刘弘]]退屯梁。昌进攻[[襄阳]]，不克。

[085-012] [[李雄]]攻杀[[汶山]][[太守]]陈图，遂取郫城。

### 秋·张昌党石冰寇扬州

[085-013] 秋，七月，[[李流]]徒屯郫。蜀民皆保险结坞，或南入[[宁州]]，或东下[[荆州]]。[[城邑]]皆空，野无烟火，流虏掠无所得，士众饥乏。唯[[涪陵]]千馀家，依[[青城山]][[处士]]范[[长生]]；[[平西]][[参军]][[涪陵]]徐舆说[[罗尚]]，求为[[汶山]][[太守]]，邀结[[长生]]，与共讨流。尚不许，舆怒，[[出降]]于流，流以舆为[[安西]][[将军]]。舆说[[长生]]，使资给流[[军粮]]，[[长生]]从之。流军由是复振。

[085-014] 初，[[李含]]以[[长沙王乂]]微弱，必为[[齐王冏]]所杀，因欲以为冏罪而讨之，遂废帝，立[[大将军]]颖，以[[河间王]]颙为[[宰相]]，己得用事。既而冏为乂所杀，颖、颙犹守籓，不如所谋。颖[[恃功]][[骄奢]]，百度弛废，甚于冏时；犹嫌乂在内，不得逞其欲，欲去之。时[[皇甫商]]复为乂[[参军]]，商兄重为[[秦州刺史]]。含说颙曰：“商为乂所任，重终不为人用，宜早除之。可表迁重为内职，因其过[[长安]]执之。”重知之，露檄上[[尚书]]，发[[陇上]]兵以讨含。乂以兵方少息，[[遣使]]诏重[[罢兵]]，征含为[[河南尹]]。含就征而重不[[奉诏]]，颙遣[[金城太守]]游楷、[[陇西太守]]韩稚等合四郡兵攻之。颙密使含与[[侍中]]冯荪、[[中书令]]卞粹[[谋杀]]乂；[[皇甫商]]以告乂，收含、荪、粹，杀之。骠骑[[从事]][[琅邪]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]玫、前[[司徒]][[长史]][[武邑]]牵秀皆[[出奔]]鄴。

[085-015] [[张昌]]党[[石冰]]寇[[扬州]]，败[[刺史]]陈徽，诸郡尽没；又[[攻破]][[江州]]，[[别将]]陈贞等攻[[武陵]]、[[零陵]]、[[豫章]]、[[武昌]]、[[长沙]]，皆陷之，临淮人封云[[起兵]]寇[[徐州]]以应冰。于是荆、江、扬、豫、徐五州之境，多为昌所据。昌更置牧守，皆桀盗[[小人]]，专以[[劫掠]]为务。

[085-016] [[刘弘]]遣[[陶侃]]等攻昌于[[竟陵]]，[[刘乔]]遣其将李杨等向[[江夏]]。侃等屡与昌战，大破之，前后[[斩首]]数万级，昌逃于下俊山，其众悉降。

[085-017] 初，[[陶侃]]少孤贫，为郡[[督邮]]。[[长沙太守]]万嗣过[[庐江]]，见而异之，命其子结友而去。后察[[孝廉]]，至[[洛阳]]，[[豫章]]国[[郎中令]]杨晫荐之于[[顾荣]]，侃由是知名。既克[[张昌]]，[[刘弘]]谓侃曰：“吾昔为羊公[[参军]]，谓吾后当居身处，今观卿，必继老夫矣。”

[085-018] 弘之退屯于梁也，[[征南将军]][[范阳王虓]]遣前[[长水校尉]]张奕领[[荆州]]。弘至，奕不受代，[[举兵]]拒弘。弘讨奕，斩之。时荆部[[守宰]]多缺，弘请补选，诏许之，弘叙功铨德，随才授任，人皆服其公当。弘表皮初补[[襄阳太守]]，[[朝廷]]以初虽有功而望浅，更以弘婿前[[东平太守]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]陟为[[襄阳太守]]。弘下教曰：“夫治一国者，宜以一国为心，必若[[姻亲]]然后可用，则[[荆州]]十郡，安得十女婿然后为政哉！”乃表：“陟[[姻亲]]，旧制不得相监；皮初之勋，宜见酬报。”诏听之。弘于是劝[[课农]]桑，宽刑省赋，[[公私]]给足，[[百姓]]爱悦。

[085-019] [[河间王]]颙闻[[李含]]等死，即[[起兵]]讨[[长沙王乂]]。[[大将军]]颖[[上表]]请讨[[张昌]]，许之；闻昌已平，因欲与颙共攻乂。卢志谏曰：“公前有大功而委权辞宠，时望美矣。今宜顿军关外，文服[[入朝]]，此霸主之事也。”[[参军]][[魏郡]][[邵续]]曰：“人之有兄弟，如[[左右]]手。明公欲当[[天下]]之敌而先去其一手，可乎！”颖皆不从。八月，颙、颖共表：“乂[[论功]]不平，与[[右仆射]]羊玄之、[[左将军]][[皇甫商]]专擅[[朝政]]，杀害[[忠良]]，请诛玄之、商，遣乂还国。”诏曰：“颙敢举大兵，内向京辇，吾当亲帅[[六军]]以诛奸逆。其以乂为[[太尉]]，[[都督中外诸军事]]以御之。”

[085-020] 颙以[[张方]]为[[都督]]，将[[精兵]]七万，自函谷东趋[[洛阳]]。颖[[引兵]]屯[[朝歌]]，以[[平原]][[内史]][[陆机]]为[[前将军]]、[[前锋都督]]、督[[北中郎将]]王粹、[[冠军将军]]牵秀、[[中护军]]石超等军二十馀万，南向[[洛阳]]。机以羁旅事颖，一旦顿居诸将之右，王粹等心皆不服。[[白沙]]督[[孙惠]]与机亲厚，劝机让[[都督]]于粹。机曰：“彼将谓吾[[首鼠两端]]，适所以速祸也。”遂行。颖列军自[[朝歌]]至[[河桥]]，鼓声闻数百里。

[085-021] 乙丑，帝如十三里桥。[[太尉]]乂使[[皇甫商]]将万馀人拒[[张方]]于[[宜阳]]。己已，帝还军宣武场，庚午，舍于[[石楼]]。九月，[[丁丑]]，屯于[[河桥]]。壬子，[[张方]]袭[[皇甫商]]，败之。甲申，帝军于芒山。丁亥，帝幸[[偃师]]；辛卯，舍于豆田。[[大将军]]颖进屯[[河南]]，阻[[清水]]为垒。癸巳，羊玄之[[忧惧]]而卒，帝旋军城东；丙申，幸[[缑氏]]，击牵秀，走之。[[大赦]]。[[张方]]入[[京城]]，大掠，死者万计。

[085-022] [[李流]]疾笃，谓诸将曰：“[[骁骑]]仁明，固足以济大事；然[[前军]]英武，殆天所相，可共受事于[[前军]]。”流卒，众推[[李雄]]为[[大都督]]、[[大将军]]、益[[州牧]]、治郫城。雄使[[武都]]朴泰绐[[罗尚]]，使袭郫城，云己为[[内应]]。尚使隗伯将兵攻郫，泰约举火为应，[[李骧]][[伏兵]]于道，泰出长梯于外。隗伯兵见火起，争缘梯上，骧[[纵兵]]击，大破之。[[追奔]]夜至城下，诈称[[万岁]]，曰：“已得郫城矣！”入少城，尚乃觉之，[[退保]]太城。隗伯创甚，雄生获之，赦不杀。[[李骧]]攻[[犍为]]，断尚运道。获[[太守]]龚恢，杀之。

[085-023] 石超进逼[[缑氏]]。冬，十月，壬寅，帝还宫。丁未，败牵秀于[[东阳]]门外。[[大将军]]颖[[遣将]]军马咸助[[陆机]]。戊申，[[太尉]]乂奉帝与机战于[[建春门]]。乂[[司马（姓氏）|司马]]王瑚使数千骑系戟于马，以突咸陈，咸军乱，执而斩之。机军大败，赴七里涧，死者如积，水为之不流。斩其大将[[贾崇]]等十六人，石超遁去。

[085-024] 初，宦人孟玖有宠于[[大将军]]颖，玖欲用其父为[[邯郸]]令，[[左长史]]卢志等皆不敢违，[[右司马]][[陆云]]固执不许，曰：“此县，[[公府]]掾资，岂有[[黄门]]父居之邪！”玖深怨之。玖弟超，领万人为小督，未战，[[纵兵]]大掠，[[陆机]]录其主者；超将[[铁骑]]百馀人直入机[[麾下]]，夺之，顾谓机曰：“貉奴，能作督不！”机[[司马（姓氏）|司马]][[吴郡]]孙拯劝机杀之，机不能用。超宣言于众曰：“[[陆机]]将反。”又还书与玖，言机持两端，故军不速决。及战，超不受机[[节度]]，轻兵独进，[[败没]]。玖疑机杀之，谮之于颖曰：“机有二心于[[长沙]]。”牵秀素诌事玖，[[将军]]王阐、郝昌、[[帐下督]]阳平公师籓皆玖所引用，相与共证之。颖大怒，使秀将兵收机。[[参军事]][[王彰]]谏曰：“今日之举，[[强弱]]异势。庸人犹知必克，况机之明达乎！但机吴人，[[殿下]]用之太过，北土旧将皆疾之耳。”颖不从。机闻秀至，释[[戎服]]，著白帢，与秀相见，为笺辞颖，既而叹曰：“[[华亭]]鹤唳，可复闻呼！”秀遂杀之。颖又收机弟[[清河]][[内史]]云、[[平东]][[祭酒]]耽及孙拯，皆下狱。

[085-025] [[记室]][[江统]]、[[陈留]]蔡克、[[颍川]]枣嵩等[[上疏]]，以为：“[[陆机]]浅谋致败，杀之可也。至于反逆，则众共知其不然。宜先[[检校]]机反状，若有征验，诛云等未晚也。”统等恳请不已，颖迟回者三日。蔡克入，至颖前，叩头[[流血]]，曰：“云为孟玖所犯，远近莫不闻。今果见杀，窃为明公惜之！”僚属随克入者数十人，流涕固请，颖恻然，有宥云之色。孟玖扶颖入，催令杀云、耽，夷机[[三族]]。[[狱吏]][[考掠]]孙拯数百，两踝骨见，终言机冤。吏知拯义烈，谓拯曰：“二陆之枉，谁不知之，君可不爱身乎！”拯仰天叹曰：“陆君兄弟，世之奇士，吾蒙知爱，今既不能救其死，忍复从而诬之乎！”玖等知拯不可屈，乃令[[狱吏]]诈为拯辞。颖既杀机，意常悔之，及见拯辞，大喜，谓玖等曰：“非卿之忠，不能穷此奸。”遂夷拯[[三族]]。拯[[门人]]费慈、宰意二人诣狱明拯冤，拯譬遣之曰：“吾义不负二陆，死自吾分；卿何为尔邪！”曰：“君既不负二陆，仆又安可负君！”固言拯冤，玖又杀之。

[085-026] [[太尉]]乂奉帝攻[[张方]]，方兵望见[[乘舆]]，皆退走，方遂大败，死才五千馀人。方退屯十三里桥，众惧，欲[[夜遁]]，方曰：“[[胜负]][[兵家]]之常，善[[用兵]]者能因败为成。今我更前[[作垒]]，[[出其不意]]，此奇策也。”乃夜潜进，逼洛城七里，[[筑垒]]数重，外引廪谷以足军食。乂既战胜，以为方不足忧。闻方垒成，十一月，[[引兵]]攻之，不利。[[朝议]]以乂、颖兄弟，可辞说而释，乃使[[中书令]][[王衍]]等往说颖，令与乂分陕而居，颖不从。乂因致书于颖，为陈[[利害]]，欲与之和解，颖复书：“请斩[[皇甫商]]等首，则[[引兵]]还鄴。”乂不可。颖[[进兵]]逼[[京师]]，[[张方]]决[[千金堨]]，[[水碓]]皆涸。乃发王公[[奴婢]]手舂给兵，一品已下不从征者，男子十三以上皆从役，又发奴助兵；[[公私]]穷踧，米石万钱。诏命所行，一城而已。骠骑[[主簿]][[范阳]][[祖逖]]言于乂曰：“[[刘沈]][[忠义]][[果毅]]，[[雍州]]兵力足制[[河间]]，宜启上为诏与沈，使[[发兵]]袭颙。颙窘急，必召[[张方]]以自救，此[[良策]]也。”乂从之。沈[[奉诏]]驰檄四境，诸郡多[[起兵]]应之。沈合七郡之众凡万馀人，趣[[长安]]。

[085-027] 乂又使[[皇甫商]]间行，赍帝[[手诏]]，命游楷等[[罢兵]]，敕[[皇甫（姓氏）|皇甫]]重进军讨颙。商间行至新平，遇其从甥，从甥素憎商，以告颙捕商，杀之。

[085-028] 十二月，[[议郎]]周、前南平[[内史]][[长沙]]王矩[[起兵]][[江东]]以讨[[石冰]]，推前[[吴兴太守]][[吴郡]]顾秘[[都督]][[扬州]]九郡诸[[军事]]，[[传檄]][[州郡]]，杀冰所署将吏。于是前[[侍御史]][[贺循]][[起兵]]于[[会稽]]，[[庐江]][[内史]][[广陵]][[华谭]]及丹扬葛洪、[[甘卓]]皆[[起兵]]以应秘。，处之子；御，邵之子；卓，宁之曾孙也。

[085-029] 冰遣其将羌毒帅兵数万拒，击斩之。冰自临淮退趋[[寿春]]。[[征东将军]]刘准闻冰至，惶惧不知所为。[[广陵]][[度支]][[庐江]][[陈敏]]统众在[[寿春]]，谓准曰：“此等本不乐远戍，逼迫成贼，乌合之众，其势易离，敏请督帅运兵为公破之。”准乃益敏兵，使击之。

[085-030] [[闰月]]，[[李雄]]急攻[[罗尚]]。尚军无食，留[[牙门]]张罗[[守城]]。夜，由牛鞞水东走，罗开门降。雄入[[成都]]，军士饥甚，乃帅众就谷于郪，掘野芋而食之。许雄坐讨贼不进，征即罪。

[085-031] [[安北将军]]、[[都督]][[幽州]]诸[[军事]][[王濬]]，以[[天下]]方乱，欲结援[[夷狄]]，乃以一女妻[[鲜卑]][[段务勿尘]]，一女妻素怒延，又表以[[辽西郡]]封务勿尘为[[辽西]]公。濬，沈之子也。

[085-032] 毛诜之死也，李睿奔五苓夷帅于陵丞，于陵丞诣李毅为睿[[请命]]，毅许之。睿至，毅杀之。于陵丞怒，帅诸夷反攻毅。

[085-033] [[尚书令]][[乐广]]女为[[成都]]王妃，或谮诸[[太尉]]乂；乂以问广，广神色不动，徐曰：“广岂以五男易一女哉！”乂犹疑之。

## 永兴元年·刘渊建汉·李雄称王

[085-034] 孝惠[[皇帝]]中之下[[永兴]]元年（甲子，公元三零四年）

### 春·长沙厉王乂屡与大将军颖战

[085-035] 春，正月，丙午，[[乐广]]以忧卒。

[085-036] [[长沙]]厉王乂屡与[[大将军]]颖战，破之，前后斩获六、七万人。而乂未尝亏奉上之礼；城中粮食日窘，而[[士卒]]无[[离心]]。[[张方]]以为[[洛阳]]未可克，欲还[[长安]]。而[[东海王越]]虑事不济，癸亥，潜与[[殿中]]诸将夜收乂送别省。甲子，越启帝，下诏免乂官，置[[金墉城]]。[[大赦]]，[[改元]]。城既开，[[殿中]][[将士]]见[[外兵]]不盛，悔之，更谋劫出乂以拒颖。越惧，欲杀乂以绝众心。[[黄门侍郎]]潘滔曰：“不可，将自有静之者。”乃遣密告[[张方]]。丙寅，方取乂于[[金墉城]]，至营，炙而杀之，方军士亦为之流涕。

[085-037] [[公卿]]皆诣鄴[[谢罪]]；[[大将军]]颖入[[京师]]，复还镇于鄴。诏以颖为[[丞相]]，加[[东海王越]]守[[尚书令]]。颖遣[[奋武将军]]石超等帅兵五万屯十二[[城门]]，[[殿中]]宿所忌者，颖皆杀之；悉代去[[宿卫]]兵。表卢志为[[中书监]]，留鄴，参署[[丞相]]府事。

[085-038] [[河间王]]颙顿军于郑，为东军[[声援]]，闻[[刘沈]]兵起，还镇[[渭城]]，遣[[督护]]虞遵夔[[逆战]]于好畦。夔兵败，颙惧，退入[[长安]]，急召[[张方]]。方掠洛中官私[[奴婢]]万馀人而西。军中乏食，杀人杂[[牛马]][[肉食]]之。

[085-039] [[刘沈]]渡渭而军，与颙战，颙屡败。沈使[[安定太守]]衙博、[[功曹]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]澹以[[精甲]]五千袭[[长安]]，入其门，[[力战]]至颙[[帐下]]。沈兵来迟，[[冯翊太守]]张辅见其无继，[[引兵]][[横击]]之，杀博及澹，沈兵遂败，收馀卒而退。[[张方]]遣其将敦伟夜击之，沈军惊溃，沈与[[麾下]]南走，追获之。沈谓颙曰：“知己之惠轻，[[君臣]]之义重，沈不可以违[[天子]]之诏，量[[强弱]]以苟全。投袂之日，期之必死，菹醯之戮，其甘如荠。”颙怒，鞭之而后[[腰斩]]。[[新平太守]][[江夏]][[张光]]数为沈画计，颙执而诘之，光曰：“刘[[雍州]]不用鄙计，故令王得有今日！”颙壮之。引与欢宴，表为右卫[[司马（姓氏）|司马]]。

[085-040] [[罗尚]]逃至[[江阳]]，[[遣使]]表状，诏尚权统[[巴东]]、[[巴郡]]、[[涪陵]]以供军赋。尚遣[[别驾]]李兴诣[[镇南将军]][[刘弘]]求粮，弘[[纲纪]]以运道阻远，且[[荆州]]自[[空乏]]，欲以[[零陵]]米五千斛与尚。弘曰：“[[天下]]一家，彼此无异，吾今给之，则无西顾之忧矣。”遂以三万斛结之，尚赖以自存。李兴愿留为弘[[参军]]，弘夺其手版而遣之。又遣[[治中]]何松领兵屯[[巴东]]为尚后继。于时[[流民]]有[[荆州]]者十馀万户，羁旅贫乏，多为[[盗贼]]，弘大给其田及种粮，擢其[[贤才]]，随资叙用，[[流民]]遂安。

[085-041] 二月，乙酉，[[丞相]]颖表废[[皇后]]羊氏，幽于[[金墉城]]，废[[皇太子]]覃为[[清河王]]。

[085-042] [[陈敏]]与[[石冰]]战数十合，冰众十倍于敏，敏击之，所向皆捷，遂与周合攻冰于[[建康]]。三月，冰北走，投封云，云[[司马（姓氏）|司马]]张统斩冰及云以降，扬、徐二州平。周、[[贺循]]皆散众还家，不言[[功赏]]。[[朝廷]]以[[陈敏]]为[[广陵]]相。

[085-043] [[河间]]王颙表请立[[丞相]]颖为太弟。戊申，诏以颖为皇太弟，[[都督中外诸军事]]，[[丞相]][[如故]]。[[大赦]]。[[乘舆]]服御皆迁于鄴，[[制度]]一如[[曹操|魏武帝]][[故事]]。以颙为大宰、[[大都督]]、雍[[州牧]]；前[[太傅]]刘实为[[太尉]]。实以老，固让不拜。太弟颖僭侈日甚，劈幸用事，大失众望。[[司空（姓氏）|司空]][[东海王越]]，与[[右卫将军]]陈，及[[长沙]]王故将[[上官（姓氏）|上官]]已等谋讨之。秋，七月，丙申朔，陈[[勒兵]]入[[云龙门]]，以诏召[[三公]]百僚及[[殿中]]，[[戒严]]讨颖，石超奔鄴。戊戌，[[大赦]]，复[[皇后]]羊氏及太子覃。己亥，越奉帝北征。以越为[[大都督]]。征前[[侍中]][[嵇绍]]诣[[行在]]。[[侍中]]秦准谓绍曰：“今往，[[安危]]难测，卿有佳马乎？”绍正色曰：“臣子扈卫[[乘舆]]，[[死生]]以之，佳马何为！”

[085-044] 越檄召四方兵，赴者云集，比至[[安阳]]，众十馀万，鄴中震恐。颖会群僚问计，东安王繇曰：“[[天子]]亲征，宜[[释甲]][[缟素]]出迎[[请罪]]。”颖不从，遣石超帅众五万拒战。[[折冲将军]]乔智明劝颖奉迎[[乘舆]]，颖怒曰：“卿名晓事，投身事孤；今主上为群小所逼，卿奈何欲使孤束手就刑邪！”

[085-045] 陈二弟匡、规自鄴赴[[行在]]，云鄴中皆已离散，由是不甚设备。己未，石超军奄至，[[乘舆]][[败绩]]于荡阴，帝伤颊，中三矢，百官侍御皆散。[[嵇绍]][[朝服]]，下马登辇，以身卫帝，兵人引绍于辕中斫之。帝曰：“[[忠臣]]也，勿杀！”对曰：“奉太弟令，惟不犯[[陛下]]一人耳！”遂杀绍。血溅帝衣。帝堕于草中，亡[[六玺]]。石超奉帝幸其营，帝馁甚，超进水，[[左右]]奉秋桃。颖遣卢志迎帝；庚申，入鄴。[[大赦]]，[[改元]]曰[[建武]]。[[左右]]欲浣帝衣。帝曰：“嵇[[侍中]]血，勿浣也！”

[085-046] 陈、[[上官（姓氏）|上官]]巳等奉太子覃守[[洛阳]]。[[司空（姓氏）|司空]]越奔[[下邳]]，[[徐州]][[都督]][[东平王]]楙不纳，越径还[[东海]]。太弟颖以越兄北弟[[宗室]]之望，下令招之，越不应命。前[[奋威将军]][[孙惠]][[上书]]劝越邀结籓方，同奖[[王室]]。越以惠为[[记室参军]]，与参谋议。[[北军中候]][[苟晞]]奔[[范阳王虓]]，虓承制以晞行[[兗州]][[刺史]]。

[085-047] 初，[[三王]]之[[起兵]]讨[[赵王伦]]也，[[王浚]]拥众挟两端，禁所部士民不得赴[[三王]][[召募]]。太弟颖欲讨之而未能，濬心亦欲图颖。颖以[[右司马]]和演为[[幽州刺史]]，密使杀浚。演与[[乌桓]][[单于]]审登谋与浚游[[蓟城]]南清泉，因而图之。会天暴雨，[[兵器]]沾湿，不果而还。审登以为浚得天助，乃以演谋告浚。浚与审登密严兵，约[[晋阳|并州]][[刺史]]东赢公腾共围演，杀之，自领[[幽州]][[营兵]]。腾，越之弟也。太弟颖称诏征浚，浚与[[鲜卑]][[段务勿尘]]、[[乌桓]]羯硃及东嬴公腾同[[起兵]]讨颖，颖遣[[北中郎将]]王斌及石超击之。

[085-048] 太弟颖怨东安王繇前议，八月，戊辰，收繇，杀之。初，繇兄[[琅邪]]恭王觐薨，子睿嗣。睿沈敏有[[度量]]，为[[左将军]]，与[[东海]][[参军]][[王导]]善。导，敦之从父弟也；识量清远，以[[朝廷]]多故，每劝睿之国。及繇死，睿从帝在鄴，恐及祸，将[[逃归]]。颖先敕诸[[关津]]，无得出[[贵人]]；睿至[[河阳]]，为[[津吏]]所止。从者宋兴自后来，以鞭拂睿而笑曰：“舍长，官禁[[贵人]]，汝亦被拘邪？”吏乃听过。至[[洛阳]]，迎太妃[[夏侯（姓氏）|夏侯]]氏俱归国。[[丞相从事中郎]][[王澄]]发孟玖奸利事，劝太弟颖诛之，颖从之。

[085-049] [[上官（姓氏）|上官]]巳在[[洛阳]]，[[残暴]][[合纵连横|纵横]]。守[[河南尹]]周馥，浚之从父弟也，与[[司隶]]满奋等谋诛之。事泄，奋等死，馥走，得免。[[司空（姓氏）|司空]]越之讨太弟颖也，[[太宰]]颙遣[[右将军]]、[[冯翊太守]][[张方]]将兵二万救之，闻帝已入鄴，因命[[方镇]][[洛阳]]。巳与[[别将]]苗愿拒之，大败而还。太子覃[[夜袭]]巳、愿，巳、愿出走；方入[[洛阳]]。覃于[[广阳]]门迎方而拜，方下车扶止之。复废覃及羊后。

[085-050] 初，太弟颖表[[匈奴]][[左贤王]][[刘渊]]为[[冠军将军]]，监五部[[军事]]，使将兵在鄴。渊子聪，[[骁勇]]绝人，博涉经史，善属文，弯弓三百斤；弱冠游[[京师]]，[[名士]]莫不与交。颖以聪为[[积弩将军]]。

[085-051] 渊从祖[[右贤王]]宣谓其族人曰：“自汉亡以来，我[[单于]]徒有虚号，无复尺土；自馀[[王侯]]，降同[[编户]]。今吾众虽衰，犹不减二万，奈何敛手受役，奄过百年！[[左贤王]]英武超世，天苟不欲兴[[匈奴]]，必不虚生此人也。今[[司马氏]][[骨肉]]相残，[[四海]][[鼎沸]]，复[[呼韩邪]]之业，此其时矣！”乃相与谋，推渊为大[[单于]]，使其党[[呼延（姓氏）|呼延]]攸诣鄴告之。

[085-052] 渊白颖，请归[[会葬]]，颖弗许。渊令攸先归，告宣等使招集五部及杂胡，声言助颖，实欲叛之。及[[王浚]]、东嬴公腾[[起兵]]，渊说颖曰：“今二镇[[跋扈]]，众十馀万，恐非[[宿卫]]及近郡士众所能御也，请为[[殿下]]还说五部，以赴国难。”颖曰：“五部之众，果可发否？就能发之，[[鲜卑]]、[[乌桓]]，未易当也。吾欲奉[[乘舆]]还[[洛阳]]以避其锋，徐[[传檄]][[天下]]，以逆顺制之，君意何如？”渊曰：“[[殿下]]武[[皇帝]]之子，有大勋于[[王室]]，威恩远著，[[四海|四海之内]]，孰不愿为[[殿下]]尽死力者！何难发之！[[王浚]]竖子，东嬴疏属，岂能与[[殿下]]争衡邪！[[殿下]]一发鄴宫，示弱于人，[[洛阳]]不可得而至；虽至[[洛阳]]，威权不复在[[殿下]]也。愿[[殿下]]抚勉士众，靖以镇之，渊请为[[殿下]]以二部摧东嬴，三部枭[[王浚]]，二竖之首，可指日而悬也。”颖悦，拜渊为北[[单于]]、参[[丞相]][[军事]]。

[085-053] 渊至左国城，刘宣等上[[大单于]]之号，二旬之间，有众五万，都于[[离石]]，以聪为鹿蠡王。遣左于陆王宏帅[[精骑]]五千，会颖将王粹拒东嬴公腾。粹已为腾所败，宏无及而归。

[085-054] [[王浚]]、东嬴公腾合兵击王斌，大破之。浚以[[主簿]]祁弘为[[前锋]]，败石超于平棘，[[乘胜]]进军。[[候骑]]至鄴，鄴中大震，百僚奔走，土卒分散。卢志劝颖奉帝还[[洛阳]]。时[[甲士]]尚有万五千人，志夜部分，至晓将发，而程太妃恋鄴不欲去，颖狐疑未决。俄而众溃，颖遂将[[帐下]]数十骑与志奉帝御犊车南奔[[洛阳]]。仓猝[[上下]]无赍，[[中黄门]]被囊中赍私钱三千，诏贷之，于道中买饭，夜则御[[中黄门]]布被，食以瓦盆。至温，将谒陵，帝丧履，纳从者之履，下拜流涕。及[[济河]]，[[张方]]自[[洛阳]]遣其子罴帅骑三千，以所乘车奉迎帝。至芒山下，方自帅万馀骑迎帝。方将拜谒，帝下车自止之。帝还宫，奔散者稍还，百官粗备。辛巳，[[大赦]]。

[085-055] [[王浚]]入鄴，士众暴掠，死者甚众。使[[乌桓]]羯硃追太弟颖，至[[朝歌]]，不及。浚还蓟，以[[鲜卑]]多掠人妇女，命：“有敢挟藏者斩！”于是沈于[[易水]]者八千人。

[085-056] 东嬴公腾[[乞师]]于[[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗以击[[刘渊]]，猗与弟猗卢合兵击渊于[[西河]]，破之，与腾盟于汾东而还。

[085-057] [[刘渊]]闻太弟颖去鄴，叹曰：“不用吾言，逆自奔溃，真奴才也！然吾与之有言矣，不可以不救。”将[[发兵]]击[[鲜卑]]、[[乌桓]]，刘宣等谏曰：“晋人奴隶御我，今其[[骨肉]]相残，是天弃彼而使我复[[呼韩邪]]之业也。[[鲜卑]]、[[乌桓]]，我之气类，可以为援，奈何击之！”渊曰：“善！大丈夫当为汉高、魏武，[[呼韩邪]]何足效哉！”宣等[[稽首]]曰：“非所及也！”

[085-058] [[荆州]]兵擒斩[[张昌]]，同党皆[[夷三族]]。

[085-059] [[李雄]]以范[[长生]]有名德，为蜀人所重，欲迎以为君而臣之，[[长生]]不可。诸将固请雄即尊位。冬，十月，雄即[[成都]]王位，[[大赦]]，[[改元]]曰[[建兴]]。除晋法，[[约法]]七章。以其叔父骧为[[太傅]]，兄始为[[太保]]，[[李离]]为[[太尉]]，[[李云]]为[[司徒]]，李璜为[[司空（姓氏）|司空]]，李国为[[太宰]]，[[阎式]]为[[尚书令]]，杨褒为[[仆射]]。尊母罗氏为王[[太后]]，[[追尊]]父特为[[成都]]景王。雄以李国、[[李离]]有[[智谋]]，凡事必咨而后行，然国、离事雄弥谨。

[085-060] [[刘渊]][[迁都]]左国城，胡、晋归之者愈众。渊谓群臣曰：“昔汉有[[天下]]久长，恩结于民。吾，汉氏之甥，约为兄弟。兄亡弟绍，不亦可乎！”乃[[建国]]号曰汉。刘宣等请[[上尊号]]，渊曰：“今四方未定，且可依[[汉高祖刘邦|高祖]]称[[汉高祖刘邦|汉王]]。”于是即[[汉高祖刘邦|汉王]]位，[[大赦]]，[[改元]]曰[[元熙]]。[[追尊]][[安乐]]公禅为孝怀[[皇帝]]，作汉三祖、五宗[[神主]]而祭之。立其妻[[呼延（姓氏）|呼延]]氏为王后。以[[右贤王]]宣为[[丞相]]，[[崔游]]为[[御史大夫]]，左于陆王宏为[[太尉]]，[[范隆]]为[[大鸿胪]]，[[硃纪]]为[[太常]]，上常崔懿之、后部人[[陈元达]]皆为[[黄门郎]]，族子曜为[[建武将军]]；游[[固辞]]不就。

[085-061] 元达少有志操，渊尝招之，元达不答。及渊为[[汉高祖刘邦|汉王]]，或谓元达曰：“君其惧乎？”元达笑曰：“吾知其人久矣，彼亦亮吾之心；但恐不过三、二日，驿书必至。”其暮，渊果征元达。元达事渊，屡进忠言，退而削草，虽[[子弟]]莫得知也。

[085-062] 曜生而眉白，目有赤光，幼聪慧，有胆量，早孤，养于渊。及长，仪观[[魁伟]]，性拓落高亮，与众不群。好读书，善属文，铁厚一寸，射而洞之。常自比[[乐毅]]及萧、曹，时人莫之许也；惟[[刘聪]]重之，曰：“[[永明]]，汉世祖、魏武之流，数公何足道哉！”

[085-063] 帝既还[[洛阳]]，[[张方]][[拥兵]]专制[[朝政]]，太弟颖不得复豫事。[[豫州都督]][[范阳王虓]]、[[徐州]][[都督]][[东平王]]楙等上言：“颖弗克负荷，宜[[降封]]一邑，特全其命。[[太宰]]宜委以关右之任，自[[州郡]]以下，[[选举]]授任，一皆仰成；朝之大事，废兴损益，每辄畴咨。[[张方]]为国效节，而不达变通，未即西还，宜遣还郡，所加方官，请悉如旧。[[司徒]]戎、[[司空（姓氏）|司空]]越，并忠国小心，宜干机事，委以[[朝政]]。[[王浚]]有定[[社稷]]之勋，宜特崇重，遂抚幽朔，长为北籓。臣等竭力扞城，籓屏皇家，则[[陛下]]垂拱，[[四海]]自正矣。”

[085-064] [[张方]]在洛既久，兵士[[剽掠]]殆竭，众情喧喧，无复留意，议欲奉帝[[迁都长安]]；恐帝及[[公卿]]不从，欲须帝出而劫之。乃请帝谒庙，帝不许。十一月，乙未，方[[引兵]]入殿，以所乘车迎帝，帝驰避后园竹中。军人引帝出，逼使上车，帝垂泣从之。方于马上[[稽首]]曰：“今寇贼[[合纵连横|纵横]]，[[宿卫]]单少，愿[[陛下]][[幸臣]]垒，臣尽死力以备不虞。”时群臣皆逃匿，唯[[中书监]]卢志侍侧，曰：“[[陛下]]今日之事，当一从[[右将军]]。”帝遂幸方垒，令方具车载[[宫人]]、宝物。军人因妻略[[后宫]]，分争府藏，割流苏、武帐为马帴，魏、晋以来[[蓄积]]，扫地无遗。方将焚[[宗庙]]、[[宫室]]以绝人返顾之心，卢志曰：“昔[[董卓]]无道，[[焚烧]][[洛阳]]，怨毒之声，百年犹存，何为袭之！”乃止。

[085-065] 帝停方垒三日，方拥帝及太弟颖、[[豫章]]王炽等趋[[长安]]，[[王戎]][[出奔]]郏。[[太宰]]颙帅官属步骑三万迎于[[霸上]]，颙前拜谒，帝下车止之。帝入[[长安]]，以[[征西]]府为宫。唯[[尚书仆射]][[荀籓]]、[[司隶]]刘暾、[[河南尹]]周馥等在[[洛阳]]为[[留台]]，承制行事，号东、西台。籓，勖之子也。丙午，[[留台]][[大赦]]，[[改元]]复为[[永安]]。辛丑，复[[皇后]]羊氏。

[085-066] [[罗尚]]移屯[[巴郡]]，遣兵掠蜀中，获[[李骧]]妻昝氏及子寿。

[085-067] 十二月，丁亥，诏太弟颖以[[成都]]王还第；更立[[豫章]]王炽为皇太弟。帝兄弟二十五人，时存者惟颖、炽及吴[[王晏]]。晏材质庸下；炽冲素[[好学]]，故[[太宰]]颙立之。诏以[[司空（姓氏）|司空]]越为[[太傅]]，与颙夹辅[[帝室]]，[[王戎]]参录[[朝政]]。又以[[光禄大夫]][[王衍]]为[[尚书]][[左仆射]]。[[高密]]王略为[[镇南将军]]，领[[司隶校尉]]，权镇[[洛阳]]。[[东中郎将]]模为宁北[[将军]]，[[都督]][[冀州]]诸[[军事]]，镇鄴。百官各还本职。令[[州郡]]蠲除[[苛政]]，[[爱民]]务本，清通之后，当还东京。[[大赦]]，[[改元]]。略、模，皆越之弟也。[[王浚]]既去鄴，越使模镇之。颙以四方乖离，祸难不已，故下此诏和解之，冀获少安。越辞[[太傅]]不受。又诏以[[太宰]]颙[[都督中外诸军事]]。[[张方]]为[[中领军]]、[[录尚书事]]，领[[京兆太守]]。

[085-068] 东嬴公腾[[遣将]]军聂玄击[[汉高祖刘邦|汉王]]渊，战于大陵，玄兵大败。

[085-069] 渊遣[[刘曜]]寇[[晋阳|太原]]，取[[泫氏]]、[[屯留]]、[[长子]]、中都。又遣[[冠军将军]]乔晞寇[[西河]]，取[[介休]]。[[介休]]令贾浑不降，晞杀之；将纳其妻宗氏，宗氏骂晞而哭，日晞又杀之。渊闻之，大怒曰：“使[[天道]]有知，乔晞望有种乎！”追还，降秩四等，收浑尸，葬之。
