---
id: 第040卷
label: 第040卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第四十，汉纪三十二
tags: []
---

# [[第040卷]]　卷第四十　【汉纪三十二】

[040-001] 【汉纪三十二】　起旃蒙作噩，尽柔兆阉茂，凡二年。

## 建武元年·光武即位

[040-002] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]上之上[[建武]]元年

[040-003] 春，正月，[[方望]]与[[安陵]]人弓林共立前定安公婴为[[天子]]，聚党数千人，居临泾。更始遣[[丞相]]松等击破，皆斩之。

[040-004] [[邓禹]]至箕关，击破河[[洛阳|东都]]尉，进围[[安邑]]。

[040-005] [[赤眉]]二部俱会[[弘农]]。更始遣讨难[[将军]][[苏茂]]拒之；茂军大败。[[赤眉]]众遂大集，乃分万人为一营，凡三十营。三月，更始遣[[丞相]]松与[[赤眉]]战于{艹务}乡，松等大败，死者三万馀人。[[赤眉]]遂转北至湖。

[040-006] [[蜀郡]][[功曹]]李熊说[[公孙述]]宜称[[天子]]。夏，四月，述即[[帝位]]，号成家，[[改元]][[龙兴]]；以李熊为[[大司徒]]，述弟光为[[大司马]]，恢为[[大司空]]。[[越巂]]任贵据郡降述。

[040-007] [[萧王]]北击尤来、大枪、五幡于[[元氏]]，追至北平，连破之；又战于顺水北，[[乘胜]]轻进，反为所败。王自投高岸，遇[[突骑]]王丰下马授王，王仅而得免。散兵归保[[范阳]]。军中不见王，或云已殁，诸将不知所为，[[吴汉]]曰：“卿曹努力！王兄子在[[南阳]]，何忧无主！”众[[恐惧]]，数日乃定。贼虽战胜，而惮王威名，夜，遂引去。大军复追至安次，[[连战]]，破之。贼退入[[渔阳]]，所过虏掠。[[强弩将军]][[陈俊]]言于王曰：“贼无[[辎重]]，宜令[[轻骑]]出贼前，使[[百姓]]各自[[坚壁]]以绝其食，可不战而殄也。”王然之，遣俊将[[轻骑]]驰出贼前，视人保壁坚完者，[[敕令]][[固守]]；放散在野者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。王谓俊曰：“困此虏者，[[将军]]策也。”

[040-008] [[冯异]]遗[[李轶]]书，为陈[[祸福]]，劝令[[归附]][[萧王]]；轶知[[长安]]已危，而以伯升之死，心不自安，乃报书曰：“轶本与[[萧王]]首谋造汉，今轶守[[洛阳]]，[[将军]]镇[[孟津]]，俱据机轴，千载一会，思成断金。唯深达[[萧王]]，愿进愚策以佐国安民。”轶自通书之后，不复与异争锋，故异得北攻[[天井关]]，拔[[上党]]两城，又南下[[河南]][[成皋]]以东十三县，降者十馀万。武勃将万馀人攻诸畔者，异与战于士乡下，大破，斩勃；轶闭门不救。异见其信效，具以白王。王报异曰：“季文多诈，人不能得其要领。今移其书告守、尉当[[警备]]者。”众皆怪王宣露轶书；硃鲔闻之，使人刺杀轶，由是城中乖离，多有降者。

[040-009] 硃鲔闻王北征而[[河内]]孤，乃遣其将[[苏茂]]、贾强将兵三万馀人渡巩河，攻温；鲔自将数万人攻[[平阴]]以缀异。[[檄书]]至[[河内]]，[[寇恂]]即勒军驰出，并移告属县，[[发兵]]会温下。[[军吏]]皆谏曰：“今[[洛阳]]兵渡河，前后不绝。宜待众军毕集，乃可出也。”恂曰：“温，郡之籓蔽，失温则郡不可守。”遂驰赴之。旦日，[[合战]]，而[[冯异]]遣救及诸县兵适至，恂令[[士卒]][[乘城]][[鼓噪]]大呼，言曰：“刘公兵到！”[[苏茂]]军闻之，陈动。恂因奔击，大破之。[[冯异]]亦渡河击硃鲔，鲔走；异与恂追至[[洛阳]]，环城一匝而归。自是[[洛阳]]震恐，[[城门]]昼闭。

[040-010] 异、恂[[移檄]]上状，诸将入贺，因[[上尊号]]。[[将军]][[南阳]][[马武]]先进曰：“大王虽执[[谦退]]，奈[[宗庙]][[社稷]]何！宜先即尊位，乃议[[征伐]]。今此谁贼而驰骛击之乎？”王惊曰：“何[[将军]]出此言！可斩也！”乃引军还蓟。复遣[[吴汉]]率[[耿弇]]、[[景丹]]等十三[[将军]]追尤来等，[[斩首]]万三千馀级，遂穷追至浚靡而还。贼散入[[辽西]]、[[辽东]]，为[[乌桓]]、貊人所钞击略尽。[[都护]][[将军]][[贾复]]与五校战于[[真定]]，复伤疮甚。王大惊曰：“我所以不令[[贾复]][[别将]]者，为其轻敌也。果然，失吾[[名将]]！闻其妇有孕，生女邪，我子娶之；生男邪，我女嫁之；不令其忧[[妻子]]也。”复病寻愈，追及王于蓟，相见甚欢。还至[[中山]]，诸将复[[上尊号]]；王又不听。行到[[南平棘]]，诸将复固请之；王不许。诸将且出，[[耿纯]]进曰：“[[天下]][[士大夫]]，捐[[亲戚]]，弃土壤，从大王于[[矢石]]之间者，其计固望攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不正号位，纯恐[[士大夫]]望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。”纯言甚诚切，王深感曰：“吾将思之。”

[040-011] 行至鄗，召[[冯异]]诣鄗，问四方[[动静]]。异曰：“更始必败，[[宗庙]]之忧在于大王，宜从众议！”会[[儒生]]强华自[[关中]]奉《赤伏符》来诣王曰：“[[光武帝刘秀|刘秀]][[发兵]]捕[[不道]]，[[四夷]]云集龙斗野，四七之际火为主。”群臣因复奏请。六月，己未，王即[[皇帝]]位于鄗南；[[改元]]，[[大赦]]。

[040-012] [[邓禹]]围[[安邑]]，数月未下，更始[[大将军]]樊参将数万人度大阳，欲攻禹。禹[[逆击]]于解南，斩之。[[王匡]]、[[成丹]]、[[刘均]][[合军]]十馀万，复共击禹，禹军不利。明日，癸亥，匡等以六甲穷日，不出，禹因得更[[治兵]]。甲子，匡悉军出攻禹。禹令军中无得妄动，既至营下，因传发诸将，鼓而并进，大破之。匡等皆走，禹追斩均及[[河东太守]]杨宝，遂定[[河东]]，匡等奔还[[长安]]。

[040-013] [[张卬]]与诸将议曰：“[[赤眉]][[旦暮]]且至，见灭不久，不如掠[[长安]]，东归[[南阳]]；事若不集，复入湖池中为盗耳！”乃共入，说更始；更始怒不应，莫敢复言。更始使[[王匡]]、[[陈牧]]、[[成丹]]、[[赵萌]]屯[[新丰]]，[[李松]]军槀，以拒[[赤眉]]。[[张卬]]、[[廖湛]]、[[胡殷]]、[[申屠建]]与[[隗嚣]]合谋，欲以[[立秋]]日貙膢时共劫更始，俱成前计。更始知之，托病不出，召[[张卬]]等入，将悉诛之，唯[[隗嚣]][[称疾]]不入，会客王遵、[[周宗]]等[[勒兵]]自守。更始狐疑不决，卬、湛、殷疑有变，遂突出。独[[申屠建]]在，更始斩建，使[[执金吾]][[邓晔]]将兵围[[隗嚣]]第。卬、湛、殷[[勒兵]]烧门，入战[[宫中]]，更始大败。嚣亦[[溃围]]，走归[[天水]]。明旦，更始东奔[[赵萌]]于[[新丰]]。更始复疑[[王匡]]、[[陈牧]]、[[成丹]]与[[张卬]]等同谋，乃并召入；牧、丹先至，即斩之。[[王匡]]惧，将兵入[[长安]]，与[[张卬]]等合。

[040-014] [[赤眉]]进至[[华阴]]，军中有齐巫，常[[鼓舞]]祠[[城阳]]景王，巫狂言：“景王大怒曰：‘当为县官，何故为贼！’”有笑巫者辄病，军中惊动。[[方望]]弟阳说[[樊崇]]等曰：“今[[将军]]拥百万之众，西向帝城，而无称号，名为群贼，不可以久。不如立[[宗室]]，挟义诛伐，以此[[号令]]，谁敢不从！”崇等以为然，而巫言益甚。前至郑，乃相与议曰：“今迫近[[长安]]，而鬼神若此，当求刘氏共尊立之。”

[040-015] 先是，[[赤眉]]过式，掠故式侯萌之子恭、茂、盆子三人自随。恭少习《[[尚书]]》，随[[樊崇]]等降更始于[[洛阳]]，复封式侯，为[[侍中]]，在[[长安]]。茂与盆子留军中，属[[右校]][[卒史]]刘侠卿，主牧牛。及崇等欲立帝，求军中景王后，得七十馀人，唯茂、盆子及前西安侯孝最为近属。崇等曰：“闻古者[[天子]]将兵称[[上将军]]。”乃书札为符曰：“[[上将军]]”。又以两空札置笥中，于郑北设[[坛场]]，祠[[城阳]]景王，诸[[三老]]、[[从事]]皆大会。列盆子等三人居中立，以年次探札，盆子最幼，后探，得符；诸将皆[[称臣]]，拜。盆子时年十五，被发徙跣，[[敝衣]]赭汗，见众拜，恐畏欲啼。茂谓曰：“善臧符！”盆子即齧折，弃之。以[[徐宣]]为[[丞相]]，[[樊崇]]为[[御史大夫]]，[[逢安]]为左[[大司马]]，[[谢禄]]为右[[大司马]]，其馀皆列卿、[[将军]]。盆子虽立，犹[[朝夕]]拜刘侠卿，时欲出从牧儿戏；侠卿怒止之，崇等亦不复候视也。秋，七月，辛未，帝使[[使持节]]拜[[邓禹]]为[[大司徒]]，封[[酂侯]]，[[食邑]]万户；禹时年二十四。又议选[[大司空]]，帝以《赤伏符》曰“[[王梁]]主卫作玄武”，[[丁丑]]，以[[野王]]令[[王梁]]为[[大司空]]。又欲以谶文用[[平狄将军]]孙咸行[[大司马]]，众咸不悦。壬午，以[[吴汉]]为[[大司马]]。初，更始以[[琅邪]][[伏湛]]为[[平原太守]]。时[[天下]]兵起，湛独晏然，抚循[[百姓]]。[[门下督]]谋为湛[[起兵]]，湛收斩之。于是[[吏民]]信向，[[平原]]一境赖湛以全。帝征湛为[[尚书]]，使典定旧制。又以[[邓禹]]西征，拜湛为[[司直]]，行[[大司徒]]事。[[车驾]]每出[[征伐]]，常留镇守。

[040-016] [[邓禹]]自[[汾阴]]渡河，入[[夏阳]]，更始左辅[[都尉]]公乘歙引其众十万，与[[左冯翊]]兵共拒禹于衙；禹复破走之。

[040-017] [[宗室]]刘茂聚众京、密间，自称厌新[[将军]]，攻下[[颍川]]、[[汝南]]，众十馀万人。帝使[[骠骑大将军]][[景丹]]、[[建威大将军]][[耿弇]]、[[强弩将军]][[陈俊]]攻之。茂[[来降]]，封为[[中山王]]。

[040-018] 己亥，帝幸怀，遣[[耿弇]]、[[陈俊]]军五社津，备[[荥阳]]以东；使[[吴汉]]率[[建义大将军]][[硃祜]]等十一[[将军]]，围硃鲔于[[洛阳]]。八月，进幸[[河阳]]。

[040-019] [[李松]]自槀[[引兵]]还，从更始与[[赵萌]]共攻[[王匡]]、[[张卬]]于[[长安]]。[[连战]]月馀，匡等[[败走]]，更始徒居[[长信宫]]。[[赤眉]]至[[高陵]]，[[王匡]]、[[张卬]]等迎降之，遂共[[连兵]]进攻[[洛阳|东都]]门。[[李松]][[出战]]，[[赤眉]]生得松。松弟况为[[城门校尉]]，开门纳之。九月，[[赤眉入长安]]。更始[[单骑]]走，从厨[[城门]]出。式侯恭以[[赤眉]]立其弟，自系[[诏狱]]；闻更始[[败走]]，乃出，见[[定陶]]王祉。祉为之除械，相与从更始于渭滨。右辅[[都尉]]严本，恐失更始为[[赤眉]]所诛，即将更始至[[高陵]]，本将兵[[宿卫]]，其实围之。更始[[将相]]皆降[[赤眉]]，独[[丞相]]曹竟不降，手剑格死。

[040-020] 辛未，诏封更始为[[淮阳]]王；[[吏民]]敢有贼害者，罪同[[大逆]]；其送诣吏者封[[列侯]]。

[040-021] 初，宛人[[卓茂]]，[[宽仁]]恭爱，恬荡乐道，雅实不为华貌，行己在于清浊之间，自束发至白首，与人未尝有争竞，[[乡党]][[故旧]]，虽行能与茂不同，而皆爱慕欣欣焉。哀、平间为密令，[[视民如子]]，举善而教，口无恶言，[[吏民]][[亲爱]]，不忍欺之。民尝有言部[[亭长]]受其米肉遗者，茂曰：“[[亭长]]为从汝求乎，为汝有事嘱之而受乎，将平居自以恩意遗之乎？”民曰：“往遗之耳。”茂曰：“遗之而受，何故言邪？”民曰：“[[窃闻]]贤明之君，使民不畏吏，吏不取民。今我畏吏，是以遗之；吏既卒受，故来言耳。”茂曰：“汝为敝民矣！凡人所以群居不乱，异于[[禽兽]]者，以有[[仁爱]][[礼义]]，知相敬事也。汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪！吏顾不当乘威力强请求耳。[[亭长]]素善吏，[[岁时]]遗之，礼也。”民曰：“苟如此，律何故禁之？”茂笑曰：“律设大法，礼顺人情。今我以[[礼教]]汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其[[手足]]乎！一门之内，小者可论，大者可杀也。且归念之。”初，茂到县，有所[[废置]]，[[吏民]]笑之，邻城闻者皆蚩其不能。[[河南郡]]为置守令；茂不为嫌，治事自若。数年，[[教化]][[大行]]，[[道不拾遗]]；迁京部丞，密人老少皆涕泣随送。及[[王莽]][[居摄]]，以病免归。上[[即位]]，先访求茂，茂时年七十馀。甲申，诏曰：“夫名冠[[天下]]，当受[[天下]]重赏。今以茂为[[太傅]]，封褒德侯。”

[040-022] [[臣光曰]]：[[孔子]]称“举善而教，不能则劝”，是以舜举皋陶，汤举[[伊尹]]，而不仁者远，有德故也。[[光武]][[即位]]之初，群雄竞逐，[[四海]][[鼎沸]]，彼摧坚陷敌之人，权略诡辩之士，方见重于世，而独能取忠厚之臣，旌循良之吏，拔于草莱之中，实诸群公之首，宜其光复旧物，享祚久长，盖由知所先务而得其本原故也。

[040-023] 诸将围[[洛阳]]数月，硃鲔[[坚守]]不下。帝以[[廷尉]][[岑彭]]尝为鲔[[校尉]]，令往说之。鲔在城上，彭在城下，为陈[[成败]]。鲔曰：“[[大司徒]]被害时，鲔与共谋，又谏更始无遣[[萧王]][[北伐]]，诚自知罪深，不敢降！”彭还，具言于帝。帝曰：“举大事者不忌小怨。鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎！[[河水]]在此，吾不食言！”彭复往告鲔，鲔从城[[上下]]索曰：“必信，可乘此上。”彭趣索欲上，鲔见其诚，即许降。辛卯，硃鲔[[面缚]]，与[[岑彭]]俱诣[[河阳]]。帝解其缚，召见之，复令彭夜送鲔归城。明旦，与[[苏茂]]等悉其众[[出降]]。拜鲔为[[平狄将军]]，封扶沟侯；后为[[少府]]，传封累世。帝使[[侍御史]][[河内]][[杜诗]]安集[[洛阳]]。[[将军]]萧广[[纵兵]]士暴横，诗敕晓不改，遂格杀广。还，以状闻。上召见，赐以[[棨戟]]，遂擢任之。

## 定都洛阳·更始降汉

[040-024] 冬，十月，癸丑，[[车驾]]入[[洛阳]]，幸[[南宫]]，遂定都焉。

[040-025] [[赤眉]]下书曰：“圣公降者，封为[[长沙]]王；过二十日，勿受。”更始遣刘恭[[请降]]，[[赤眉]]使其将[[谢禄]]往受之。更始随禄，[[肉袒]]，上[[玺绶]]于盆子。[[赤眉]]坐更始，置庭中，将杀之；刘恭、[[谢禄]]为请，不能得，遂引更始出。刘恭追呼曰：“臣诚力极，请得先死！”[[拔剑]]欲[[自刎]]。[[樊崇]]等遽共救止之。乃赦更始，封为畏威侯。刘恭复为固请，竟得封[[长沙]]王。更始常依[[谢禄]]居，刘恭亦拥护之。

[040-026] [[刘盆子]]居[[长乐宫]]，[[三辅]][[郡县]]、营长[[遣使]][[贡献]]，兵士辄剽夺之，又数暴掠[[吏民]]，由是皆复[[固守]]。[[百姓]]不知所归，闻[[邓禹]][[乘胜]]独克而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。禹所止，辄停车拄节以劳来之，[[父老]]、童稚，垂发、戴白满其车下，莫不感悦，于是名震[[关西]]。诸将豪桀皆劝禹径攻[[长安]]，禹曰：“不然。今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资；[[赤眉]]新拔[[长安]]，财谷充实，锋锐未可当也。夫[[盗贼]]群居[[无终]]日之计，财谷虽多，变故万端，宁能[[坚守]]者也！[[上郡]]、[[北地]]、[[安定]]三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且[[休兵]]北道，就粮[[养士]]，以观其敝，乃可图也。”于是引军北至[[栒邑]]，所到，诸营保郡邑皆开门[[归附]]。

[040-027] 上遣[[岑彭]]击[[荆州]]群贼，下犨、叶等十馀城。十一月，甲午，上幸怀。

[040-028] 梁[[王永]][[称帝]]于[[睢阳]]。

[040-029] 十二月，丙戌，上还[[洛阳]]。

[040-030] [[三辅]]苦[[赤眉]][[暴虐]]，皆怜更始，欲盗出之；[[张卬]]等深以为虑，使[[谢禄]][[缢杀]]之。刘恭夜往，收藏其尸。帝诏[[邓禹]]葬之于[[霸陵]]。[[中郎将]]宛人[[赵熹]]将出[[武关]]，道遇更始亲属，皆裸跣饥困，熹竭其资粮以与之，将护而前。宛王赐闻之，迎还[[乡里]]。

[040-031] [[隗嚣]]归[[天水]]，复招聚其众，兴修故业，自称[[西州]][[上将军]]。[[三辅]][[士大夫]]避乱者多归嚣，嚣倾身引接，为[[布衣]]交；以[[平陵]]范逡为师友，[[前凉]][[州刺史]][[河南]][[郑兴]]为[[祭酒]]，[[茂陵]][[申屠刚]]、[[杜林]]为治书，[[马援]]为绥德[[将军]]，[[隋炀帝|杨广]]、王遵、[[周宗]]及平襄行巡、阿阳王捷、[[长陵]][[王元]]为[[大将军]]，[[安陵]][[班彪]]之属为[[宾客]]，由此名震[[西州]]，闻于[[山东]]。[[马援]]少时，以家用不足辞其兄况，欲就边郡田牧。况曰：“汝大才，当晚成。良工不示人以朴，且从所好。”遂之[[北地]]田牧。常谓[[宾客]]曰：“丈夫为志，[[穷当益坚]]，[[老当益壮]]。”后有畜数千头，谷数万斛，既而叹曰：“凡殖[[财产]]，贵其能赈施也，否则守钱虏耳！”乃尽散于亲旧。闻[[隗嚣]]好士，往从之。嚣其敬重，与决筹策。[[班彪]]，穉之子也。

[040-032] 初，[[平陵]][[窦融]]累世仕宦[[河西]]，知其土俗，与更始右[[大司马]][[赵萌]]善，私谓兄弟曰：“[[天下]][[安危]]未可知。[[河西]][[殷富]]，带河为固，[[张掖]]属国[[精兵]][[万骑]]，一旦[[缓急]]，杜绝河津，足以自守，此遗种处也！”乃因萌求往[[河西]]。萌荐融于更始，以为[[张掖]][[属国都尉]]。融既到，抚结雄桀，怀辑羌虏，甚得其欢心。是时，[[酒泉太守]][[安定]][[梁统]]、[[金城太守]]库钧、[[张掖]][[都尉]][[茂陵]]史苞、[[酒泉]][[都尉]]竺曾、[[敦煌]][[都尉]]辛肜，[[晋阳|并州]]郡英俊，融皆与厚善。及更始败，融与[[梁统]]等计议曰：“今[[天下]]扰乱，未知所归。[[河西]]斗绝在羌、胡中，不[[同心]][[戮力]]，则不能自守，权钧力齐，复无以相率，当推一人为[[大将军]]，共全五部，观时变动。”议既定，而各[[谦让]]。以位次，咸共推[[梁统]]；统[[固辞]]，乃推融行[[河西]]五郡[[大将军]]事。[[武威太守]]马期、[[张掖太守]]任仲并孤立无党，乃共[[移书]]告示之，二人即[[解印]]绶去。于是以[[梁统]]为[[武威太守]]，史苞为[[张掖太守]]，竺曾为[[酒泉太守]]，辛肜为[[敦煌太守]]。融居属国，领[[都尉]]职[[如故]]；置[[从事]]，[[监察]]五郡。[[河西]]民俗质朴，而融等政亦宽和，[[上下]]相亲，晏然富殖。修兵马，习战射，明[[烽燧]]，羌、胡犯塞，融辄自将与诸郡相救，皆如符要，每辄破之。其后羌、胡皆震服亲附，内郡[[流民]]避凶饥者归之不绝。

[040-033] [[王莽]]之世，[[天下]]咸思汉德，[[安定]]三水[[卢芳]]居左谷中，诈称[[武帝]]曾孙刘文伯，云“曾祖母，[[匈奴]][[浑邪王]]之姊也”。常以是言诳惑[[安定]]间。[[王莽]]末，乃与三水属国羌、胡[[起兵]]。更始至[[长安]]，征芳为[[骑都尉]]，使[[镇抚]][[安定]]以西。更始败，三水豪桀共立芳为[[上将军]]、[[西平]]王，使使与[[西羌]]、[[匈奴]]结[[和亲]]。[[单于]]以为：“汉氏中绝，刘氏[[来归]]，我亦当如[[呼韩邪]]立之，令尊事我。”乃使句林王将数千骑迎芳兄弟入[[匈奴]]，立芳为汉帝，以芳弟程为[[中郎将]]，将[[胡骑]]还入[[安定]]。

[040-034] 帝以[[关中]]未定，而[[邓禹]]久不[[进兵]]，赐书责之曰：“[[司徒]]，尧也；亡贼，桀也。[[长安]][[吏民]]遑遑无所依归，宜以时[[进讨]]，镇慰西京，系[[百姓]]之心。”禹犹执前意，别攻[[上郡]]诸县，更[[征兵]]引谷，归至大要。[[积弩将军]]冯愔、[[车骑将军]]宗歆守[[栒邑]]，二人争[[权相]]攻，愔遂杀歆，因反击禹，禹[[遣使]]以闻。帝问使人：“愔所[[亲爱]]为谁？”对曰：“[[护军]]黄防。”帝度愔、防不能久和，势必相忤，因报禹曰：“缚冯愔者，必黄防也。”乃遣[[尚书]]宗广[[持节]]往降之。后月馀，防果执愔，将其众归罪。更始诸将[[王匡]]、[[胡殷]]、[[成丹]]等皆诣广降，广与东归；至[[安邑]]，道欲亡，广悉斩之。愔之叛也，[[引兵]]西向[[天水]]；[[隗嚣]][[逆击]]，破之于[[高平]]，尽获其[[辎重]]。于是禹承制[[遣使]][[持节]]命嚣为[[西州]][[大将军]]，得专制[[凉州]]、[[朔方]]事。

[040-035] [[腊日]]，[[赤眉]]设乐大会，酒未行，群臣更相辩斗；而兵众遂各逾宫，斩关入，掠[[酒肉]]，互相杀伤。[[卫尉]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]穉闻之，[[勒兵]]入，格杀百馀人，乃定。[[刘盆子]]惶恐，日夜啼泣，从官皆怜之。

[040-036] 帝遣[[宗正]][[刘延]]攻[[天井关]]，与[[田邑]][[连战]]十馀合，延不得进。及更始败，邑[[遣使]][[请降]]；即拜为[[上党太守]]。帝又遣[[谏议大夫]]储大伯[[持节]]征[[鲍永]]；永未知更始[[存亡]]，疑不肯从，[[收系]]大伯，[[遣使]]驰至[[长安]]，诇问[[虚实]]。

[040-037] 初，帝从更始在宛，纳[[新野]]阴氏之女丽华。是岁，[[遣使]]迎丽华与帝姊[[湖阳]][[公主]]、妹宁平[[公主]]俱到[[洛阳]]；以丽华为[[贵人]]。更始[[西平]]王[[李通]]先娶宁平[[公主]]，上征通为[[卫尉]]。

[040-038] 初，更始以[[王闳]]为[[琅邪太守]]，[[张步]]据郡拒之。闳谕降，得赣榆等六县；[[收兵]]与[[步战]]，不胜。步既受[[刘永]]官号，[[治兵]]于剧，[[遣将]]徇[[泰山]]、[[东莱]]、[[城阳]]、[[胶东]]、[[北海]]、[[济南]]、[[齐郡]]，皆下之。闳力不敌，乃诣步相见。步大陈兵而见之。怒曰：“步有何罪，君前见攻之甚！”闳[[按剑]]曰：“[[太守]]奉朝命，而文公[[拥兵]]相拒。闳攻贼耳，何谓甚邪！”步起跪谢，与之[[宴饮]]，待为上宾，令闳关掌郡事。

## 建武二年·镇压铜马叛军

[040-039] [[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]上之上[[建武]]二年

[040-040] 春，正月，甲子朔，日有食之。

[040-041] 刘恭知[[赤眉]]必败，密教弟盆子归[[玺绶]]，习为[[辞让]]之言。及[[正旦]]大会，恭先曰：“诸君共立恭弟为帝，德诚深厚！立且一年，殽乱日甚，诚不足以相成，恐死而无益，愿得退为[[庶人]]，更求贤知，唯诸君省察！”[[樊崇]]等谢曰：“此者崇等罪也。”恭复固请，或曰：“此宁式侯事邪？”恭惶恐起去。盆子乃下床解[[玺绶]]，叩头曰：“今设置县官而为贼[[如故]]，四方[[怨恨]]，不复信向，此皆立非其人所致。愿[[乞骸骨]]，避贤圣路！必欲杀盆子以塞责者，无所离死！”因涕泣嘘唏。崇等及会者数百人，莫不哀怜之，乃皆[[避席]][[顿首]]曰：“臣无状，负[[陛下]]，请自今已后，不敢复放纵！”因共抱持盆子，带以[[玺绶]]；盆子号呼，不得已。既罢出，各闭营自守。[[三辅]]翕然，称[[天子]]聪明，[[百姓]]争还[[长安]]，市里且满。后二十馀日，复出，大掠[[如故]]。

[040-042] 刁子都为其[[部曲]]所杀，馀党与诸贼会[[檀乡]]，号[[檀乡]]贼，寇[[魏郡]]、[[清河]]。[[魏郡]]大吏李熊弟陆[[谋反]]城迎[[檀乡]]，或以告[[魏郡太守]][[颍川]][[铫期]]，期召问熊，熊叩头首服，愿与老母俱就死。期曰：“为吏傥不若为贼乐者，可归与老母往就陆也！”使吏送出城。熊行，求得陆，将诣鄴城[[西门（姓氏）|西门]]；陆不胜愧感，自杀以谢期。期嗟叹，以礼葬之，而还熊故职。于是郡中服其威信。帝遣[[吴汉]]率[[王梁]]等九[[将军]]击[[檀乡]]于鄴东[[漳水]]上，大破之，十馀万众皆降。又使梁与[[大将军]][[杜茂]]将兵安辑[[魏郡]]、[[清河]]、[[东郡]]，悉平诸营保，三郡清静，边路流通。

[040-043] 庚辰，悉封诸[[功臣]]为[[列侯]]；梁侯[[邓禹]]、[[广平]]侯[[吴汉]]皆食四县。[[博士]]丁恭议曰：“古者封[[诸侯]]不过百里，[[强干弱枝]]，所以为治也。今封四县，不合法制。”帝曰：“古之亡国皆以无道，未尝闻[[功臣]]地多而灭亡者也。”阴[[乡侯]]阴识，[[贵人]]之兄也，以[[军功]]当增封，识叩头让曰：“[[天下]]初定，[[将帅]]有功者众，臣托属掖廷，仍加爵邑，不可以示[[天下]]。此为[[亲戚]]受赏，国人[[计功]]也。”帝从之。帝令诸将各言所乐，皆占美县；[[河南太守]][[颍川]]丁綝独求封本乡。或问其故，綝曰：“綝能薄功微，得乡亭厚矣！”帝从其志，封[[新安]][[乡侯]]。帝使[[郎中]][[魏郡]][[冯勤]]典[[诸侯]][[封事]]，勤差量功次[[轻重]]，国土远近，地势丰薄，不相逾越，莫不厌服焉。帝以为能，[[尚书]]众事皆令总录之。[[故事]]：[[尚书郎]]以[[令史]]久次补之，帝始用[[孝廉]]为[[尚书郎]]。

[040-044] 起[[高庙]]于[[洛阳]]，[[四时]]合祀[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]、[[汉武帝|世宗]]；建[[社稷]]于[[宗庙]]之右；立郊兆于城南。

[040-045] [[长安城]]中粮尽，[[赤眉]]收载[[珍宝]]，大[[纵火]]烧[[宫室]]、市里，恣行杀掠，[[长安城]]中无复人行；乃[[引兵]]而西，众号百万，自南山转掠[[城邑]]，遂入[[安定]]、[[北地]]。[[邓禹]][[引兵]]南至[[长安]]，军[[昆明池]]，谒祠[[高庙]]，收十一帝[[神主]]，送诣[[洛阳]]；因[[巡行]][[园陵]]，为置吏士奉守焉。

[040-046] [[真定]]王杨造[[谶记]]曰：“赤九之后，瘿杨为主。”杨病瘿，欲以[[惑众]]；与绵曼贼[[交通]]。帝遣[[骑都尉]][[陈副]]、[[游击将军]][[邓隆]]征之，杨闭[[城门]]不内。帝复遣[[前将军]][[耿纯]][[持节]]行幽、冀，所过劳慰王、侯，[[密敕]]收杨。纯至[[真定]]，止[[传舍]]，邀杨相见。纯，[[真定]][[宗室]]之出也，故杨不以为疑，且自恃众强，而纯意安静，即从官属诣之；杨兄弟并将轻兵在门外。杨入，见纯，纯接以礼敬，因延请其兄弟皆入，乃闭阁，悉诛之，因[[勒兵]]而出。[[真定]]震怖，无敢动者。帝怜杨谋未发而诛，复封其子为[[真定]]王。

[040-047] 二月，己酉，[[车驾]]幸[[修武]]。

[040-048] [[鲍永]]、[[冯衍]]审知更始已亡，乃发丧，出储大伯等，封上[[印绶]]，悉[[罢兵]]，幅巾诣[[河内]]，帝见永，问曰：“卿众安在？”永离席叩头曰：“臣事更始，不能令全，诚惭以其众幸[[富贵]]，故悉罢之。”帝曰：“卿言大。”而意不悦。既而永以立功见用，衍遂废弃。永谓衍曰：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]]赏[[季布]]之罪，诛[[丁固]]之功；今遭[[明主]]，亦何忧哉！”衍曰：“人有挑其邻人之妻者，其长者骂而少者报之。后其夫死，取其长者。或谓之曰：‘夫非骂尔者邪？’曰：‘在人欲其报我，在我欲其骂人也！’夫[[天命]]难知，人道易守，守道之臣，何患死亡！”

[040-049] [[大司空]][[王梁]]屡违诏命，帝怒，遣[[尚书]]宗广[[持节]]即军中斩梁；广[[槛车]]送[[京师]]。既至，赦之，以为[[中郎将]]，北守箕关。

[040-050] 壬子，以[[太中大夫]][[京兆]][[宋弘]]为[[大司空]]。弘荐沛国[[桓谭]]，为[[议郎]]、[[给事中]]。帝令谭鼓琴，爱其繁声。弘闻之，不悦；伺谭内出，正[[朝服]]坐府上，遣吏召之。谭至，不与席而让之，且曰：“能自改邪，将令相举以法乎？”谭[[顿首]]辞谢；良久，乃遣之。后大会群臣，帝使谭鼓琴。谭见弘，失其常度。帝怪而问之，弘乃离席免冠谢曰：“臣所以荐[[桓谭]]者，望能以忠正导主。而令[[朝廷]]耽悦郑声，臣之罪也。”帝改容谢之。[[湖阳]][[公主]]新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：“宋公威容德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”后弘被[[引见]]，帝令主坐[[屏风]]后，因谓弘曰：“谚言‘贵易交，富易妻，’人情乎？”弘曰：“臣闻[[贫贱]]之知不可忘，[[糟糠]]之妻不下堂。”帝顾谓主曰：“事不谐矣！”

[040-051] 帝之讨[[王郎]]也，[[彭宠]]发[[突骑]]以助军，转粮食，前后不绝，及帝追[[铜马]]至蓟，宠自负其功，意望甚高；帝接之不能满，以此怀不平。及[[即位]]，[[吴汉]]、[[王梁]]，宠之所遣，并为[[三公]]，而宠独无所加，愈怏怏不得志，叹曰：“如此，我当为王。但尔者，[[陛下]]忘我邪！”是时北州破散，而[[渔阳]]差完，有旧[[铁官]]，宠转以贸谷，积[[珍宝]]，益富强。幽[[州牧]]硃浮，年少有俊才，欲厉风迹，收士心，[[辟召]]州中名宿及[[王莽]]时[[故吏]]二千石，皆引置[[幕府]]，多发诸郡仓谷禀赡其[[妻子]]。宠以为[[天下]]未定，[[师旅]]方起，不宜多置官属以损[[军实]]，不从其令。浮性矜急自多，宠亦狠强，嫌怨转积。浮数谮构之，密奏宠多聚兵谷，意计难量。上辄漏泄令宠闻，以胁恐之。至是，有诏征宠，宠[[上疏]]，愿与浮俱征；帝不许。宠益以自疑。其妻素刚，不堪抑屈，固劝无受征，曰：“[[天下]]未定，四方各自为雄。[[渔阳]]大郡，兵马最精，何故为人所奏，而弃此去乎！”宠又与所亲信吏计议，皆怀怨于浮，莫有劝行者。帝遣宠从[[弟子]]后兰卿喻之。宠因留子后兰卿，遂[[发兵]]反，拜署[[将帅]]，自将二万馀人，攻硃浮于蓟。又以与[[耿况]]俱有重功，而[[恩赏]]并薄，数[[遣使]]要诱况。况不受，斩其使。

[040-052] [[延岑]]复反，围[[南郑]]。[[汉中]][[王嘉]]兵[[败走]]。岑遂据[[汉中]]，[[进兵]][[武都]]；为更始柱功侯[[李宝]]所破，岑走[[天水]]。[[公孙述]][[遣将]]侯丹取[[南郑]]。嘉收散卒得数万人，以[[李宝]]为相，从[[武都]]南击侯丹，不利，还军河池、[[下辨]]，复与[[延岑]][[连战]]。岑引北，入[[散关]]，至[[陈仓]]；嘉[[追击]]，破之。[[公孙述]]又[[遣将]]军任满从[[阆中]]下[[江州]]，东据[[扞关]]，于是尽有[[益州]]之地。

[040-053] 辛卯，上还[[洛阳]]。

[040-054] 三月，乙未，[[大赦]]。

[040-055] 更始诸大将在[[南方]]未降者尚多。帝召诸将议兵事，以檄叩地曰：“郾最强，宛为次，谁当击之？”[[贾复]]率然对曰：“臣请击郾。”帝笑曰：“[[执金吾]]击郾，吾复何忧！[[大司马]]当击宛。”遂遣复击郾，破之；[[尹尊]]降。又东击更始[[淮阳太守]]暴汜，汜降。

[040-056] 夏，四月，虎牙[[大将军]][[盖延]]督[[驸马都尉]][[马武]]等四[[将军]]击[[刘永]]，破之；遂围永于[[睢阳]]。故更始将[[苏茂]]反，杀[[淮阳太守]]潘蹇，据广乐而臣于永；永以茂为[[大司马]]、[[淮阳]]王。

[040-057] [[吴汉]]击宛，宛王赐奉更始[[妻子]]诣[[洛阳]]降；帝封赐为慎侯。叔父良、族父歙、族兄祉皆自[[长安]]来。甲午，封良为[[广阳]]王，祉为[[城阳]]王；又封兄縯子章为[[晋阳|太原]]王，兴为[[鲁王]]；更始三子求、歆、鲤皆为[[列侯]]。

[040-058] 邓王[[王常]]降，帝见之甚欢，曰：“吾见王[[廷尉]]，不忧[[南方]]矣！”拜为[[左曹]]，封山桑侯。

## 平定割据·诸侯归附

[040-059] 五月，庚辰，封族父歙为[[泗水]]王。

[040-060] 帝以阴[[贵人]]雅性[[宽仁]]，欲立以为后。[[贵人]]以郭[[贵人]]有子，终不肯当。六月，戊戌，立[[贵人]]郭氏为[[皇后]]，以其子强为[[皇太子]]；[[大赦]]。

[040-061] 丙午，封[[泗水]]王子终为[[淄川]]王。

[040-062] 秋，[[贾复]]南击召陵、新息，平之。后部将杀人于[[颍川]]，[[颍川太守]][[寇恂]]捕得，[[系狱]]。时尚[[草创]]，军营犯法，率多相容，恂戮之于市。复以为耻，还，过[[颍川]]，谓[[左右]]曰：“吾与[[寇恂]]并列[[将帅]]，而为其所陷，今见恂，必手剑之！”恂知其谋，不欲与相见。姊子谷崇曰：“崇，将也，得带剑侍侧。卒有变，足以相当。”恂曰：“不然，昔[[蔺相如]]不畏[[秦王]]而屈于[[廉颇]]者，为国也。”乃敕属县盛供具，储[[酒醪]]，[[执金吾]]军入界，一人皆兼二人之馔。恂出迎于道，[[称疾]]而还。复[[勒兵]]欲追之，而吏士皆醉，遂过去。恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂。恂至，[[引见]]；时[[贾复]]先在坐，欲起相避。帝曰：“[[天下]]未定，两虎安得私斗！今日朕分之。”于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。

[040-063] 八月，帝自率诸将征五校。丙辰，幸[[内黄]]，大破五校于B111阳，降其众五万人。

[040-064] 帝遣[[游击将军]][[邓隆]]助硃浮讨[[彭宠]]。隆军潞南，浮军雍奴，遣吏[[奏状]]。帝读檄，怒，谓使吏曰：“营相去百里，其势岂可得相及！比若还，[[北军]]必败矣。”[[彭宠]]果遣轻兵击隆军，大破之；浮远，遂不能救。

[040-065] [[盖延]]围[[睢阳]]数月，克之。[[刘永]]走至虞，虞人反，杀其母、妻；永与[[麾下]]数十人奔谯。[[苏茂]]、[[佼强]]、[[周建]][[合军]]三万馀人救永；延与战于沛西，大破之。永、强、建走保[[湖陵]]，茂奔还广乐；延遂定沛、楚、临淮。

[040-066] 帝使[[太中大夫]][[伏隆]][[持节]]使青、徐二州，[[招降]][[郡国]]。青、徐群盗闻[[刘永]]破败，皆惶怖[[请降]]。[[张步]]遣其掾孙昱随隆诣阙[[上书]]，献鳆鱼。隆，湛之子也。

[040-067] 堵乡人董反[[宛城]]，执[[南阳太守]]刘粦。扬化[[将军]]坚镡攻宛，拔之；走还堵乡。

[040-068] [[吴汉]]徇[[南阳]]诸县，所过多[[侵暴]]。[[破虏将军]][[邓奉]]谒归[[新野]]，怒汉掠其[[乡里]]，遂反，击破汉军，[[屯据]]淯阳，与诸贼合从。

[040-069] 九月，壬戌，帝自[[内黄]]还。

[040-070] 陕贼苏况[[攻破]][[弘农]]，帝使[[景丹]]讨之。会丹薨，[[征虏将军]][[祭遵]]击[[弘农]]、柏华、蛮中贼，皆平之。

[040-071] [[赤眉]][[引兵]]欲西上陇，[[隗嚣]][[遣将]]军[[隋炀帝|杨广]]迎击，破之；又追败之于[[乌氏]]、泾阳间。[[赤眉]]至[[阳城]]番须中，逢[[大雪]]，坑谷皆满，士多冻死。乃复还，发掘诸陵，取其[[宝货]]。凡有[[玉匣]]殓者，率皆如生，贼遂污辱[[吕后]]尸。[[邓禹]]遣兵击之于郁夷，反为所败。禹乃出之[[云阳]]。[[赤眉]]复入[[长安]]。[[延岑]]屯[[杜陵]]，[[赤眉]]将[[逢安]]击之。[[邓禹]]以安[[精兵]]在外，[[引兵]]袭[[长安]]；会[[谢禄]]救至，禹兵[[败走]]。[[延岑]]击[[逢安]]，大破之，死者十馀万人。[[廖湛]]将[[赤眉]]十八万攻[[汉中]][[王嘉]]；嘉与战于[[谷口]]，大破之，嘉手杀湛，遂到[[云阳]]就谷。嘉妻兄[[新野]][[来歙]]，帝之姑子也。帝令[[邓禹]]招嘉，嘉因歙诣禹降。[[李宝]]倨慢，禹斩之。

[040-072] 冬，十一月，以[[廷尉]][[岑彭]]为[[征南大将军]]。帝于大会中指[[王常]]谓群臣曰：“此家率下江诸将辅翼汉室，心如[[金石]]，真[[忠臣]]也！”即日，拜常为汉忠[[将军]]，使与[[岑彭]]率[[建义大将军]][[硃祜]]等七[[将军]]讨[[邓奉]]、董。彭等先击堵乡，[[邓奉]]救之。[[硃祜]]军败，为奉所获。

[040-073] [[铜马]]、青犊、尤来馀贼共立[[孙登]]为[[天子]]。登将乐玄杀登，以其众五万馀人降。

[040-074] [[邓禹]]自冯愔叛后，威名稍损，又乏粮食，战数不利，[[归附]]者日益离散。[[赤眉]]、[[延岑]]暴乱[[三辅]]，[[郡县]][[大姓]]各[[拥兵]]众，禹不能定。帝乃遣[[偏将军]][[冯异]]代禹讨之，[[车驾]]送至[[河南]]，敕异曰：“[[三辅]]遭[[王莽]]、更始之乱，重以[[赤眉]]、[[延岑]]之酷，元元涂炭，无所依诉。[[将军]]今奉辞讨诸不轨，营保降者，遣其渠帅诣[[京师]]；散其小民，令就[[农桑]]；坏其[[营壁]]，无使复聚。[[征伐]]非必[[略地]]、[[屠城]]，要在[[平定]]安集之耳。诸将非不健斗，然好虏掠。卿本能御吏士，念自修敕，无为[[郡县]]所苦！”异[[顿首]]受命，引而西，所至布威信，群盗多降。

[040-075] [[臣光曰]]：昔周人颂武王之德曰：“铺时绎思，我徂惟求定。”言[[王者]]之兵志，在[[布陈]]威德安民而已。观[[光武]]之所以取[[关中]]，用是道也。岂不美哉！

[040-076] 又诏征[[邓禹]]还，曰：“慎毋与穷寇争锋！[[赤眉]]无谷，自当来东。吾以饱待饥，[[以逸待劳]]，折棰笞之，非诸将忧也。无得复妄[[进兵]]！”

[040-077] 帝以[[伏隆]]为[[光禄大夫]]，复使于[[张步]]，拜步[[东莱太守]]，并与新除青[[州牧]]、守、[[都尉]]俱东。诏隆辄拜令、长以下。

[040-078] 十二月，戊午，诏[[宗室]][[列侯]]为[[王莽]]所绝者，皆复故国。

[040-079] [[三辅]][[大饥]]，人相食，[[城郭]]皆空，[[白骨]]蔽野，遗民往往聚为营保，各[[坚壁清野]]。[[赤眉]]虏掠无所得，乃引而东归，众尚二十馀万，随道复散。帝遣破奸[[将军]]侯进等屯[[新安]]，[[建威大将军]][[耿弇]]等屯[[宜阳]]，以要其还路，敕诸将曰：“贼若东走，可引[[宜阳]]兵会[[新安]]；贼若南走，可引[[新安]]兵会[[宜阳]]。”[[冯异]]与[[赤眉]]遇于[[华阴]]，相拒六十馀日，战数十合，降其将卒五千馀人。
