---
id: 第038卷
label: 第038卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三十八，汉纪三十
tags: []
---

# [[第038卷]]　卷第三十八　【汉纪三十】

[038-001] 【汉纪三十】　起旃蒙大渊献，尽玄黓敦牂，凡八年。

## 天凤年间·民不聊生

[038-002] [[王莽]]下[[天凤]]二年

[038-003] 春，二月，[[大赦天下]]。

[038-004] 民[[讹言]][[黄龙]]堕死[[黄山宫]]中，[[百姓]]奔走往观者有万数。莽恶之，捕系，问语所从起，不能得。

[038-005] [[单于]]咸既[[和亲]]，求其子登尸。莽欲[[遣使]]送致，恐咸[[怨恨]]，害使者，乃收前言当诛侍子者故[[将军]]陈钦，以他罪杀之。莽选[[辩士]][[济南]][[王咸]]为大使。夏，五月，莽复遣[[和亲]]侯歙与咸等送右厨唯姑夕王，因奉归前所斩侍子登及诸[[贵人]]从者丧。[[单于]]遣云、当子男[[大且渠]]奢等至塞迎之。咸到[[单于]]庭，陈莽威德，莽亦多遗[[单于]]金珍，因谕说改其号，号[[匈奴]]曰“恭奴”，[[单于]]曰“善于”，赐[[印绶]]，封[[骨都侯]]当为后安公，当子男奢为后安侯。[[单于]]贪莽[[金币]]，故曲听之，然[[寇盗]][[如故]]。

[038-006] 莽意以为制定则[[天下]]自平，故锐思于[[地理]]，制礼，作乐，讲合《[[六经]]》之说。[[公卿]]旦入暮出，[[论议]]连年不决，不暇省[[狱讼]]冤结，民之急务。县宰缺者数年守兼，一切[[贪残]]日甚。[[中郎将]]、绣衣执法在[[郡国]]者，并乘[[权势]]，传相举奏。又十一公士分布[[劝农]]桑，班[[时令]]，按诸章，[[冠盖]]相望，交错[[道路]]，召会[[吏民]]，逮捕证左，[[郡县]][[赋敛]]，递相赇赂，白黑纷然，守阙告诉者多。莽自见前颛权以得汉政，故务自揽众事，有司受成苟免。诸宝物名、[[帑藏]]、[[钱谷]]官皆[[宦者]]领之；[[吏民]]上[[封事]]，[[宦官]]、[[左右]]开发，[[尚书]]不得知。其畏备臣下如此。又好变[[改制]]度，政令烦多，当奉行者，辄质问乃以[[从事]]，前后相乘，愦眊不渫。莽常御灯火至明，犹不能胜。[[尚书]]因是为奸，寝事，[[上书]]待报者连年不得去，拘系[[郡县]]者逢赦而后出，卫卒不交代者至三岁。谷籴常贵，[[边兵]]二十馀万人，仰[[衣食]]县官。[[五原]]、[[代郡]]尤被其毒，起为[[盗贼]]，数千人为辈，转入旁郡。莽遣捕盗[[将军]]孔仁将兵与[[郡县]][[合击]]，岁馀乃定。

[038-007] [[邯郸]]以北[[大雨]]，水出，深者数丈，流杀数千人。

[038-008] [[王莽]]下[[天凤]]三年

[038-009] 春，二月，乙酉，[[地震]]，[[大雨]]雪；[[关东]]尤甚，深者一丈，竹柏或枯。[[大司空]][[王邑]][[上书]]，以[[地震]][[乞骸骨]]。莽不许，曰：“夫地有动有震，震者有害，动者不害。《[[春秋]]》记[[地震]]，《易?系》坤动。[[动静]]辟翕，万物生焉。”其好自诬饰，皆此类也。

[038-010] 先是，莽以[[制作]]未定，上自[[公侯]]，下至[[小吏]]，皆不得[[俸禄]]。夏，五月，莽下书曰：“予遭阳九之厄，百六之会，国用不足，民人骚动，自[[公卿]]以下，一月之禄十緵布二匹，或帛一匹。予每念之，未尝不戚焉。今厄会已度，府帑虽未能充，略颇稍给。其以六月朔庚寅始，赋[[吏禄]]皆如[[制度]]。”四辅、[[公卿]]、[[大夫]]、士下至舆、僚，凡十[[五等]]。僚禄一岁六十六斛，稍以差增。上至四辅而为万斛云。莽又曰：“古者[[岁丰]]穰则充其礼，有灾害则有所损，与[[百姓]]同忧喜也。其用[[上计]]时通计，[[天下]]幸无灾害者，太官膳羞备其品矣；即有灾害，以什率[[多少]]而损膳焉。自十一公、六司、六卿以下，各分[[州郡]]、国邑保其灾害，亦以十率[[多少]]而损其禄。郎、从官、[[都官|中都官]]吏食禄都内之委者，以太官膳羞备损而为节。冀[[上下]][[同心]]，[[劝进]][[农业]]，安元元焉。”莽之[[制度]]烦碎如此，课计不可理，吏终不得禄，各因[[官职]]为奸，受取赇赂以自共给焉。

[038-011] 戊辰，[[长平]]馆西岸崩，壅[[泾水]]不流，毁而北行。群臣[[上寿]]，以为《[[河图]]》所谓“以土填水”，[[匈奴]]灭亡之祥也。莽乃遣[[晋阳|并州]]牧[[宋弘]]、游击[[都尉]]任萌等将兵击[[匈奴]]，至边上屯。

[038-012] 秋，七月，辛酉，霸[[城门]]灾。

[038-013] 戊子晦，日有食之。[[大赦天下]]。

[038-014] 平蛮[[将军]]冯茂击[[句町]]，[[士卒]][[疾疫]]死者什六七，[[赋敛]]民财什取五，[[益州]]虚耗而不克；征还，下狱死。冬，更遣宁始[[将军]][[廉丹]]与庸部牧史熊，大发[[天水]]、[[陇西]][[骑士]]，[[广汉]]、巴、蜀、[[犍为]][[吏民]]十万人、[[转输]]者合二十万人击之。始至，颇[[斩首]]数千；其[[后军]]粮前后不相及，[[士卒]][[饥疫]]。莽征丹、熊，丹、熊愿益调度，必克乃还，复大[[赋敛]]。就都大尹冯英不肯给，上言：“自[[西南夷]][[反叛]]以来，积且十年，[[郡县]]距击不已。续用冯茂，苟施一切之政，[[僰道]]以南，山险高深，茂多驱众远居，费以亿计，吏士罹毒气死者什七。今丹、熊惧于自诡，期会[[调发]]诸郡兵谷，复訾民取其什四，空破[[梁州]]，功终不遂。宜[[罢兵]][[屯田]]，明设购赏。”莽怒，免英官；后颇觉寤，曰：“英亦未可厚非。”复以英为[[长沙]]连率。粤巂[[蛮夷]]任贵亦杀[[太守]]枚根，自立为邛谷王。

[038-015] [[翟义]]党王孙庆捕得，莽使[[太医]]、[[尚方]]与巧屠共刳剥之，量度五臧，以竹筵导其脉，知所终始，云可以治病。

[038-016] 是岁，遣大使五威将[[王骏]]、[[西域都护]][[李崇]]、[[戊己校尉]][[郭钦]]出[[西域]]。诸国皆[[郊迎]]，送兵谷。骏欲袭击之，[[焉耆]][[诈降]]而聚兵自备，骏等将[[莎车]]、[[龟兹]]兵七千馀人分为数部，命[[郭钦]]及佐帅何封[[别将]]居后。骏等入[[焉耆]]，[[焉耆]][[伏兵]]要遮骏，及[[姑墨]]、封犁、[[危须]]国兵为[[反间]]，还共袭骏等，皆杀之。钦、封后至[[焉耆]]，[[焉耆]]兵未还，钦袭击，杀其老弱，从[[车师]]还入塞。莽拜钦为填外[[将军]]，封劋胡子；何封为[[集胡男]]。[[李崇]]收馀士，还保[[龟兹]]。及莽败，崇没，[[西域]]遂绝。

## 天凤四年·绿林军起义

[038-017] [[王莽]]下[[天凤]]四年

[038-018] 夏，六月，莽更授[[诸侯]][[茅土]]于[[明堂]]，亲设文石之平，陈菁茅四色之土，告于岱宗、泰社、后土、先祖、先妣以班授之。莽好空言，慕古法，多[[封爵]]人，性实吝啬，托以[[地理]]未定，故且先赋[[茅土]]，用慰喜封者。

[038-019] 秋，八月，莽亲之[[南郊]]，铸作威斗，以五石铜为之，若[[北斗]]，长二尺五寸，欲以[[厌胜]]众兵。既成，令[[司命]]负之，莽出在前，入在御旁。

[038-020] 莽置[[羲和]]命士，以督五均、[[六筦]]。郡有数人，皆用富贾为之，[[乘传]]求利，交错[[天下]]。因与[[郡县]]通奸，多张空簿，府藏不实，[[百姓]]愈病。是岁，莽复下诏申明[[六筦]]，每一筦为设[[科条]]防禁，犯者罪至死。奸吏猾民并侵，众庶各不安生，又一切调上公以下诸有[[奴婢]]者，率一口出钱三千六百，[[天下]]愈愁。[[纳言]]冯常以[[六筦]]谏，莽大怒，免常官。[[法令]]烦苛，民摇手触禁，不得[[耕桑]]，繇役烦剧，而枯旱、[[蝗虫]]相因，[[狱讼]]不决。吏用[[苛暴]]立威，旁缘莽禁，侵刻小民，富者不自保，贫者无以自存，于是并起为[[盗贼]]，依阻[[山泽]]，吏不能禽而覆蔽之，浸淫日广。临淮[[瓜田仪]]等依阻[[会稽]]长州；[[琅邪]][[吕母]]聚党数千人，杀[[海曲]]宰，入海中为盗，其众浸多，至万数。[[荆州]][[饥馑]]，民众入野泽，掘凫茈而食之，更相[[侵夺]]。新市人[[王匡]]、[[王凤]]为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。于是诸[[亡命]]者[[南阳]][[马武]]、[[颍川]][[王常]]、[[成丹]]等，皆往从之。共攻离乡聚，臧于[[绿林军|绿林]]山中，数月间至七八千人。又有[[南郡]][[张霸]]、[[江夏]]羊牧等与[[王匡]]俱起，众皆万人。莽[[遣使]]者即赦[[盗贼]]，还言：“[[盗贼]]解辄复合，问其故，皆曰：‘愁[[法禁]]烦苛，不得举手，力作所得，不足以给贡税；闭门自守，又坐邻伍[[铸钱]]挟铜，奸吏因以愁民。’民穷，悉起为[[盗贼]]。”莽大怒，免之。其或顺指言“民骄黠当诛”及言“时运适然，且灭不久”，莽说，辄[[迁官]]。

[038-021] [[王莽]]下[[天凤]]五年

[038-022] 春，正月，朔，[[北军]]南门灾。

[038-023] 以[[大司马司允]]费兴为荆[[州牧]]；见，问到部方略，兴对曰：“荆、扬之民，率依阻[[山泽]]，以渔采为业。间者国张[[六筦]]，税[[山泽]]，妨夺民之利，连年久旱，[[百姓]]饥穷，故为[[盗贼]]。兴到部，欲令明晓告[[盗贼]]归田里，[[假贷]][[犁牛]]、种食，阔其[[租赋]]，冀可以解释安集。”莽怒，免兴官。

[038-024] [[天下]]吏以不得[[俸禄]]，并为奸利，郡尹、县宰家累千金。莽乃考[[始建国]]二年胡虏猾夏以来诸[[军吏]]及缘边吏[[大夫]]以上为奸利增产致富者，收其家所有[[财产]]五分之四以助边急。[[公府]]士[[驰传]][[天下]]，[[考覆]]贪饕，关吏告其将、[[奴婢]]告其主，冀以禁奸，而奸愈甚。

[038-025] 莽孙功崇公宗坐自画[[容貌]]，被服[[天子]][[衣冠]]，刻三印，发觉，自杀。宗姊妨为[[卫将军]]王兴夫人，坐[[祝诅]]姑，杀婢以绝口，与兴皆自杀。

[038-026] 是岁，[[扬雄]]卒。初，[[成帝]]之世，雄为郎，[[给事黄门]]，与莽及[[光武帝刘秀|刘秀]]并列；[[哀帝]]之初，又与[[董贤]]同官。莽、贤为[[三公]]，权倾[[人主]]，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽[[篡位]]，雄以[[耆老]]久次，转为[[大夫]]。恬于势利，好古乐道，欲以[[文章]]成名于后世，乃作《大玄》以综天、地、人之道；又见诸子各以其智舛驰，大抵诋訾[[圣人]]，即为怪迂、析辩[[诡辞]]以挠世事，虽小辩，终破大道而[[惑众]]，使溺于所闻而不自知其非也，故人时有问雄者，常用法应之，号曰《[[法言]]》。用心于内，不求于外，于时人皆忽之；唯[[光武帝刘秀|刘秀]]及范逡敬焉，而[[桓谭]]以为绝伦，[[巨鹿]]侯芭师事焉。[[大司空]][[王邑]]、[[纳言]][[严尤]]闻雄死，谓[[桓谭]]曰：“子常称[[扬雄]]书，岂能传于后世乎？”谭曰：“必传，顾君与谭不及见也。凡人贱近而贵远，亲见[[扬雄|扬子云]][[禄位]][[容貌]]不能动人，故轻其书。昔老聃著[[虚无]]之言两篇，薄[[仁义]]，非[[礼学]]，然后好之者尚以为过于《[[五经]]》，自汉文、景之君及[[司马迁]]皆有是言。今扬子之书文义至深，而论不诡于[[圣人]]，则必度越诸子矣！”

[038-027] [[琅邪]][[樊崇]][[起兵]]于莒，众百馀人，转入太山。群盗以崇勇猛，皆附之，一岁间至万馀人。崇同郡人逄安、[[东海]]人[[徐宣]]、[[谢禄]]、[[杨音]]各[[起兵]]，合数万人，复引从崇。共还攻莒，不能下，转掠青、徐间。又有[[东海]]刁子都，亦[[起兵]]钞击徐、兗。莽[[遣使]]者发[[郡国]]兵击之，不能克。

[038-028] 乌累[[单于]]死，弟[[左贤王]]舆立，为呼都而尸道皋若鞮[[单于]]。舆既立，贪利[[赏赐]]，遣[[大且渠]]奢与伊墨居次云女弟之子醯椟王，俱奉献至[[长安]]。莽遣[[和亲]]侯歙与奢等俱至制虏塞下，与云及须卜当会；因以兵迫胁云、当，将至[[长安]]。云、当小男从塞下得脱，归[[匈奴]]。当至[[长安]]，莽拜为须卜[[单于]]，欲出大兵以辅立之，兵调度亦不合。而[[匈奴]]愈怒，并入北边为寇。

## 天凤六年·关东大饥荒

[038-029] [[王莽]]下[[天凤]]六年

[038-030] 春，莽见[[盗贼]]多，乃令太史推三万六千岁历纪，六岁一[[改元]]，布[[天下]]。下书自言己当如[[黄帝]]仙升天，欲以诳耀[[百姓]]，销解[[盗贼]]。众皆笑之。

[038-031] 初献《新乐》于[[明堂]]、[[太庙]]。

[038-032] [[更始将军]][[廉丹]]击[[益州]]，不能克。[[益州]]夷栋蚕、若豆等[[起兵]]杀[[郡守]]，[[越巂]]夷人大牟亦叛，杀略吏人。莽召丹还，更遣[[大司马]][[护军]]郭兴、庸部牧李晔击[[蛮夷]]若豆等、[[太傅]]羲叔士孙喜清洁[[江湖]]之[[盗贼]]。而[[匈奴]]寇边甚，莽乃大募[[天下]][[丁男]]及死罪囚、[[吏民]]奴，名曰猪突、豨勇，以为[[锐卒]]。一切税[[天下]][[吏民]]，訾三十取一，[[缣帛]]皆输[[长安]]。令[[公卿]]以下至[[郡县]][[黄绶]]皆保养军马，[[多少]]各以秩为差，吏尽复以与民。又博募有奇[[技术]]可以攻[[匈奴]]者，将待以不次之位，言便宜者以万数。或言能度水不用[[舟楫]]，连马接骑，济百万师。或言不持斗粮，[[服食]]药物，[[三军]]不饥。或言能飞，一日千里，可窥[[匈奴]]；莽辄试之，取大鸟翮为[[两翼]]，头与身皆著毛，通引环纽，飞数百步堕。莽知其不可用，苟欲获其名，皆拜为理军，赐以[[车马]]，待发。初，莽之欲诱迎须卜当也，[[大司马]][[严尤]]谏曰：“当在[[匈奴]]右部，兵不侵边，[[单于]][[动静]]辄语[[中国]]，此方面之大助也。于今迎当置[[长安]]槁街，一[[胡人]]耳，不如在[[匈奴]]有益。”莽不听。既得当，欲遣尤与[[廉丹]]击[[匈奴]]，皆[[赐姓]]征氏，号二征[[将军]]，令诛[[单于]]舆而立当代之。出车城西横厩，未发。尤素有[[智略]]，非莽[[攻伐]][[四夷]]，数谏不从，及当出，[[廷议]]，尤固言：“[[匈奴]]可且以为后，先忧[[山东]][[盗贼]]。”莽大怒，策免尤。

[038-033] [[大司空]][[议曹]]史[[代郡]][[范升]][[奏记]][[王邑]]曰：“升闻子以人不间于其[[父母]]为孝，臣以下不非其君上为忠。今众人咸称朝圣，皆曰公明。盖明者无不见，圣者无不闻。今[[天下]]之事，昭昭于日月，震震于[[雷霆]]，而朝云不见，公云不闻，则元元焉所呼天！公以为是而不言，则过小矣；知而从令，则过大矣。二者于公无可以免，宜乎[[天下]]归怨于公矣。朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。今动与时戾，事与道反，驰骛覆车之辙，踵循败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。方春岁首而动发远役，[[藜藿]]不充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，[[吏民]]陷于汤火之中，非[[国家]]之民也。如此，则胡、貊守阙，青、徐之寇在于[[帷帐]]矣。升有一言，可以解[[天下]]倒县，免元元之急；不可书传，愿蒙[[引见]]，极陈所怀。”邑不听。

[038-034] 翼平连率[[田况]]奏[[郡县]]訾民不实，莽复三十取一。以况忠言忧国，[[进爵]]为伯，赐钱二百万，众庶皆詈之。青、徐民多弃[[乡里]][[流亡]]，老弱死[[道路]]，壮者入贼中。

[038-035] [[夙夜]]连率韩博上言：“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲[[奋击]]胡虏，自谓巨毋霸，出于蓬莱[[东南]]五城[[西北]]昭如海濒，轺车不能载，三马不能胜。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁箸食，此皇天所以辅新室也。愿[[陛下]]作大甲、[[高车]]、贲育之衣，遣大将一人与[[虎贲]]百人迎之于道。[[京师]][[门户]]不容者，开高大之，以示百蛮，镇安[[天下]]。”博意欲以风莽，莽闻，恶之，留霸在所[[新丰]]，更其姓曰巨母氏，谓因文母[[太后]]而[[霸王]]符也。征博，下狱，以非所宜言，[[弃市]]。

[038-036] [[关东]]饥旱连年，刁子都等党众浸多，至六七万。

## 地皇元年·各地烽火

[038-037] [[王莽]]下[[地皇]]元年

[038-038] 春，正月，乙未，赦[[天下]]。[[改元]]曰[[地皇]]，从三万六千岁历号也。

[038-039] 莽下书曰；“方出军行师，敢有趋讙犯法者辄论斩，毋须时！”于是春、夏斩人都市，[[百姓]]震惧，[[道路]]以目。

[038-040] 莽见四方[[盗贼]]多，复欲厌之，又下书曰：“予之[[皇初]]祖考[[黄帝]]定[[天下]]，将兵为[[上将军]]，内设大将，外置[[大司马]]五人，[[大将军]]至士吏凡七十三万八千九百人，士千三百五十万人。予受[[符命]]之文，稽前人，将条备焉。”于是置前、后、左、右、中[[大司马]]之位，赐诸[[州牧]]至县宰皆有[[大将军]]、偏、裨、[[校尉]]之号焉。[[乘传]]使者经历[[郡国]]，日且十辈，仓无见谷以给；[[传车]]马不能足，赋取道中[[车马]]，取办于民。

[038-041] 秋，七月，[[大风]]毁王路堂。莽下书曰：“乃壬午饣甫时，有烈[[风雷]]雨发屋折木之变，予甚恐焉；伏念一旬，迷乃解矣。昔[[符命]]文立安为新迁王，临国[[洛阳]]，为统义阳王，议者皆曰：‘临国[[洛阳]]为统，谓据土中为新室统也，宜为[[皇太子]]。’自此后，临久病，虽瘳不平。临有兄而称太子，名不正。惟[[即位]]以来，[[阴阳]]未和，谷稼鲜耗，[[蛮夷]]猾夏，寇贼[[奸宄]]，人民征营，无所错[[手足]]。深惟厥咎，在名不正焉。其立安为新迁王，临为统义阳王。”

[038-042] 莽又下书曰：“宝黄厮赤。其令郎从官皆衣绛。”

[038-043] [[望气]]为数者多言有土功象；九月，甲申，莽起九庙于[[长安城]]南，[[黄帝]]庙方四十丈，高十七丈，馀庙半之，[[制度]]甚盛。博征[[天下]][[工匠]]及[[吏民]]以义入[[钱谷]]助作者，骆[[驿道]]路；穷极[[百工]]之巧；功费数百馀万，卒徒死者万数。

[038-044] 是月，[[大雨]]，六十馀日。

[038-045] [[巨鹿]]男子马适求等谋举燕、赵兵以诛莽。[[大司空]]士王丹发觉，以闻。莽遣[[三公]][[大夫]]逮治党与，[[连及]][[郡国]][[豪杰]]数千人，皆诛死。封丹为辅国侯。

[038-046] 莽以私[[铸钱]]死及非沮[[宝货]]投四裔，犯法者多，不可胜行；乃更轻其法，私铸作[[泉布]]者与[[妻子]]没入为[[官奴婢]]，吏及比伍知而不举告，与同罪；非沮[[宝货]]，民[[罚作]]一岁，吏[[免官]]。

[038-047] [[太傅]][[平晏]]死，以[[予虞]]唐尊为[[太傅]]。尊曰：“国虚民贫，咎在[[奢泰]]。”乃身短衣小褒，乘牝马、柴车、藉稾，以瓦器[[饮食]]，又以历遗[[公卿]]。出，见男女不异路者，尊自下车，以象刑赭幡污染其衣。莽闻而说之，下诏申敕[[公卿]]：“思与厥齐。”封尊为平化侯。

[038-048] [[汝南]][[郅恽]]明[[天文]][[历数]]，以为汉必再受命，[[上书]]说莽曰：“上天垂戒，欲悟[[陛下]]，令就臣位。取之以天，还之以天，可谓知命矣！”莽大怒，系恽[[诏狱]]，逾冬，会赦得出。

## 地皇二年·赤眉军扩张

[038-049] [[王莽]]下[[地皇]]二年

[038-050] 春，正月，莽妻死，谥曰孝睦[[皇后]]。初，莽妻以莽数杀其子，涕泣失明；莽令太子临居中养焉。莽妻旁侍者原碧，莽幸之，临亦通焉，恐事泄，谋共杀莽。临妻愔，国师公女，能为星，语临[[宫中]]且有[[白衣]]会。临喜，以为所谋且成；后贬为统义阳王，出在外第，愈忧恐。会莽妻病困，临予书曰：“上于[[子孙]]至严，前[[长孙（姓氏）|长孙]]、中孙年俱三十而死。今臣临复适三十，诚恐一旦不保中室，则不知死命所在！”莽候妻疾，见其书，大怒，疑临有恶意，不令得会丧。既葬，收原碧等考问，具服奸、[[谋杀]]状。莽欲秘之，使杀案事使者[[司命]][[从事]]，埋狱中，家不知所在。赐临药，临不肯饮，自刺死。又诏国师公：“临本不知星，事从愔起。”愔亦自杀。

[038-051] 是月，新迁王安病死。初，莽为侯就国时，幸侍者[[增秩]]、怀能，生子兴、匡，皆留新都国，以其不明故也。及安死，莽乃以王车[[遣使]]者迎兴、匡，封兴为功修公，匡为功建公。

[038-052] [[卜者]]王况谓[[魏成]]大尹李焉曰：“汉家当复兴，[[李氏]]为辅。”因为焉作谶书，合十馀万言。事发，莽皆杀之。

[038-053] 莽遣[[太师]]羲仲景尚、[[更始将军]][[护军]]王党将兵击青、徐贼，国师和仲曹放助郭兴击[[句町]]，皆不能克。[[军师]]放纵，[[百姓]]重困。

[038-054] 莽又转[[天下]]谷帛诣[[西河]]、[[五原]]、[[朔方]]、[[渔阳]]，每一郡以百万数，欲以击[[匈奴]]。须卜当病死，莽以庶女妻其子后安公奢，所以尊宠之甚厚，终为欲[[出兵]]立之者。会莽败，云、奢亦死。

[038-055] 秋，[[陨霜]]杀菽，[[关东]][[大饥]]，蝗。

[038-056] 莽既轻私[[铸钱]]之法，犯者愈众，及伍人相坐，没入为[[官奴婢]]。其男子[[槛车]]，女子步，以铁琐琅当其颈，传诣[[长安]][[钟官]]以十万数。到者易其[[夫妇]]。愁苦死者什六七。

[038-057] [[上谷]]储夏自请说[[瓜田仪]]降之。仪未出而死，莽求其尸葬之，为起冢、祠室，谥曰瓜宁殇男。

[038-058] [[闰月]]，丙辰，[[大赦]]。

[038-059] 郎阳成修献[[符命]]，言继立民母；又曰：“[[黄帝]]以百二十女致[[神仙]]。”莽于是遣[[中散大夫]]、[[谒者]]各四十五人，分行[[天下]]，博采[[乡里]]所高有淑女者上名。

[038-060] 莽恶汉[[高庙]]神灵，遣[[虎贲]][[武士]]入[[高庙]]，[[拔剑]]四面提击，斧坏[[户牖]]，桃汤、赭鞭鞭洒屋壁，令[[轻车]][[校尉]]居其中。

[038-061] 是岁，[[南郡]][[秦丰]]聚众且万人；[[平原]]女子迟昭平亦聚数千人在河阻中。莽召问群臣禽贼方略，皆曰：“此天囚行尸，命在[[漏刻]]。”故[[左将军]][[公孙禄]]征来与议，禄曰：“[[司马迁|太史令]][[宗宣]]，典[[星历]]，候气变，以凶为吉，乱[[天文]]，误[[朝廷]]；[[太傅]]平化侯尊，饰虚伪以偷名位，贼夫人之子；国师嘉信公秀，颠倒《[[五经]]》，毁[[师法]]，令[[学士]]疑惑；明学男张邯、[[地理]]侯孙阳，造[[井田]]，使民弃土业；[[羲和]]鲁匡，设[[六筦]]以穷[[工商]]；说符侯[[崔发]]，[[阿谀取容]]，令下情不上通。宜诛此数子以慰[[天下]]！”又言：“[[匈奴]]不可攻，当与[[和亲]]。臣恐新室忧不在[[匈奴]]，而在封域之中也。”莽怒，使[[虎贲]]扶禄出，然颇采其言，[[左迁]]鲁匡为[[五原]]卒正，以[[百姓]]怨诽故也。[[六筦]]非匡所独造，莽厌众意而出之。

[038-062] 初，四方皆以饥寒穷愁起为[[盗贼]]，稍稍群聚，[[常思]]岁熟得归[[乡里]]，众虽万数，不敢略有[[城邑]]，转掠求食，日阕而已。诸[[长吏]]牧守皆自乱斗中兵而死，贼非敢欲杀之也，而莽终不谕其故。是岁，荆[[州牧]]发[[奔命]]二万人讨[[绿林军|绿林]]贼。贼帅[[王匡]]等相率迎击于[[云杜]]，大破牧军，杀数千人，尽获[[辎重]]。牧欲北归，贼[[马武]]等复[[遮击]]之，钩牧车屏泥，刺杀其[[骖乘]]，然终不敢杀牧。贼遂[[攻拔]][[竟陵]]，转击[[云杜]]、[[安陆]]，多略妇女，还入[[绿林军|绿林]]中，至有五万馀口，[[州郡]]不能制。又，[[大司马]]士按章[[豫州]]，为贼所获，贼送付县。士还，[[上书]]具言状。莽大怒，下狱，以为[[诬罔]]，因下书责七公曰：“夫吏者，理也。宣德明恩，以牧[[养民]]，仁之道也。抑强督奸，捕诛[[盗贼]]，义之节也。今则不然。盗发不辄得，至成群党遮略[[乘传]]宰士。士得脱者又妄自言：‘我责数贼：“何故为是？”贼曰：“以贫穷故耳。”贼护出我。’今俗人议者率多若此。惟贫困饥寒犯法为非，大者群盗，小者偷穴，不过二科；今乃结谋连党以千百数，是逆乱之大者，岂饥寒之谓邪！七公其严敕[[卿大夫]]、卒正、连率、庶尹，谨牧养善民，急捕殄[[盗贼]]！有不[[同心]][[并力]]疾恶黠贼，而妄曰饥寒所为，辄捕系，请其罪！”于是群下愈恐，莫敢言贼情者，[[州郡]]又不得擅[[发兵]]，贼由是遂不制。唯翼平连率[[田况]]素[[果敢]]，发民年十八以上四万馀人，授以库兵，与[[刻石]]为约。[[樊崇]]等闻之，不敢入界。况自[[劾奏]]，莽让况：“未赐[[虎符]]而擅[[发兵]]，此弄兵也，厥罪乏兴。以况自诡必禽灭贼，故且勿治。”后况自请出界击贼，所向皆破。莽以[[玺书]]令况领青、徐二[[州牧]]事，况上言：“[[盗贼]]始发，其原甚微，部吏、伍人所能禽也。咎在[[长吏]]不为意，县欺其郡，郡欺[[朝廷]]，实百言十，实千言百。[[朝廷]]忽略，不辄[[督责]]，遂至延蔓[[连州]]，乃[[遣将]]帅，多使者，传相监趣。[[郡县]]力事[[上官（姓氏）|上官]]，应塞诘对，共[[酒食]]，具资用，以救断斩，不暇复忧[[盗贼]]、治官事。[[将帅]]又不能躬率吏士，战则为贼所破，吏气浸伤，徒费[[百姓]]。前幸蒙[[赦令]]，贼欲解散，或反[[遮击]]，恐入[[山谷]]，转相告语。故[[郡县]]降贼皆更惊骇，恐见诈灭，因[[饥馑]]易动，旬日之间更十馀万人，此[[盗贼]]所以多之故也。今[[洛阳]]以东，米石二千，[[窃见]][[诏书]]欲遣[[太师]]、[[更始将军]]。二人[[爪牙]]重臣，多从人众，道上空竭，少则无以威示远方。宜急选牧、尹以下，明其[[赏罚]]，收合离乡；小国无[[城郭]]者，徙其老弱置大城中，积臧谷食，[[并力]][[固守]]。贼来[[攻城]]，则不能下；所过无食，势不得群聚。如此，招之必降，击之则灭。今空复多出[[将帅]]，[[郡县]]苦之，反甚于贼。宜尽征还[[乘传]]诸使者以休息[[郡县]]。委任臣况以二州[[盗贼]]，必[[平定]]之。”莽畏恶况，阴为发代，[[遣使]]者赐况[[玺书]]。使者至，见况，因令代监其兵，遣况西诣[[长安]]，拜为师尉[[大夫]]。况去，齐地遂败。

[038-063] [[王莽]]下[[地皇]]三年

[038-064] 春，正月，九庙成，纳[[神主]]。莽[[谒见]]，[[大驾]]乘六马，以五采毛为龙文衣，著角，长三尺。又造[[华盖]]九重，高八丈一尺，载以四轮车。挽者皆呼“登仙”，莽出，令在前。百官窃言：“此似輀车，非仙物也。”

[038-065] 二月，[[樊崇]]等杀景尚。

[038-066] [[关东]]人相食。

[038-067] 夏，四月，遣[[太师]][[王匡]]、[[更始将军]][[廉丹]]东讨众贼。初，[[樊崇]]等众既浸盛，乃相与为约：“杀人者死，伤人者偿创。”其中最[[尊号]][[三老]]，次[[从事]]，次[[卒史]]。及闻[[太师]]、更始将讨之，恐其众与莽兵乱，乃皆硃其眉以相识别，由是号曰[[赤眉]]。匡、丹合将[[锐士]]十馀万人，所过放纵。东方为之语曰：“宁逢[[赤眉]]，不逢[[太师]]！[[太师]]尚可，更始杀我！”卒如[[田况]]之言。莽又多遣[[大夫]]、[[谒者]]分教民煮[[草木]]为酪，酪不可食，重为烦费。

[038-068] [[绿林军|绿林]]贼遇[[疾疫]]，死者且半，乃各分散引去。[[王常]]、[[成丹]]西入[[南郡]]，号“下江兵”；[[王匡]]、[[王凤]]、[[马武]]及其支党硃鲔、[[张卬]]等北入[[南阳]]，号“新市兵”。皆自称[[将军]]。莽遣[[司命]][[大将军]]孙仁部[[豫州]]，[[纳言]][[大将军]][[严尤]]、[[秩宗]][[大将军]][[陈茂]]击[[荆州]]，各从吏士百馀人，[[乘传]]到部募士。尤谓茂曰：“[[遣将]]不与[[兵符]]，必先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也。”

[038-069] 蝗从东方来，飞蔽天。

[038-070] [[流民]]入关者数十万人，乃置养赡官[[禀食]]之，使者监领，与[[小吏]]共盗其禀，饥死者什七八。先是，莽使[[中黄门]]王业领[[长安]]市买，贱取于民，民甚患之。业以[[省费]]为功，[[赐爵]]附城。莽闻城中[[饥馑]]，以问业。业曰：“皆[[流民]]也。”乃市所卖粱饭、肉羹，持入示莽曰：“居民食咸如此。”莽信之。

[038-071] 秋，七月，新市贼[[王匡]]等进攻随；平林人[[陈牧]]、[[廖湛]]复聚众千馀人，号“平林兵”，以应之。

[038-072] 莽[[诏书]]让[[廉丹]]曰：“[[仓廪]]尽矣，[[府库]]空矣，可以怒矣，可以战矣！[[将军]]受国重任，不捐身于中野，无以[[报恩]]塞责！”丹惶恐，夜，召其掾[[冯衍]]，以书示之。衍因说丹曰：“[[张良]]以五世相韩，椎[[秦始皇]]博浪之中。[[将军]]之先，为汉信臣；新室之兴，英俊不附。今海内溃乱，人怀汉德，甚于[[诗人]]思[[召公]]也；人所[[歌舞]]，天必从之。方今为[[将军]]计，莫若[[屯据]]大郡，[[镇抚]]吏士，砥厉其节，纳雄桀之士，询忠智之谋，兴[[社稷]]之利，除万人之害，则福禄流于无穷，功烈著于不灭。何与军覆于[[中原]]，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉！”丹不听。衍，[[左将军]]奉世曾孙也。

[038-073] 冬，[[无盐]]索卢恢等[[举兵]]反城附贼，[[廉丹]]、[[王匡]][[攻拔]]之，[[斩首]]万馀级。莽遣[[中郎将]][[奉玺]]书劳丹、匡，[[进爵]]为公；封吏士有功者十馀人。[[赤眉]]别校[[董宪]]等众数万人在梁郡，[[王匡]]欲[[进击]]之。[[廉丹]]以为新[[拔城]]罢劳，当且休士养威。匡不听，[[引兵]]独进，丹随之。[[合战]]成昌，兵败，匡走。丹使吏持其印、韨、节付匡曰：“小儿可走，吾不可！”遂止，战死。[[校尉]]汝云、王隆等二十馀人别斗，闻之，皆曰：“廉公已死，吾谁为生！”驰奔贼，皆战死。国将[[哀章]]自请愿平[[山东]]，莽遣章驰东与[[太师]]匡[[并力]]。又遣[[大将军]]阳浚守[[敖仓]]；[[司徒]][[王寻]]将十馀万屯[[洛阳]]，[[镇南]]宫；[[大司马]]董忠[[养士]]习射[[中军]]北垒。[[大司空]][[王邑]]兼[[三公]]之职。

[038-074] 初，[[长沙]]定王发生[[舂陵]]节侯买，买生戴侯熊渠，熊渠生考侯仁。仁以[[南方]]卑湿，徙封[[南阳]]之[[白水]]乡，与[[宗族]]往家焉。仁卒，子敞嗣；值莽[[篡位]]，国除。节侯少子外为[[郁林]][[太守]]，外生[[巨鹿]][[都尉]]回，回生南顿令钦。钦娶[[湖阳]]樊重女，生三男：縯，仲，秀，兄弟早孤，养于叔父良。縯性[[刚毅]]，[[慷慨]]有大节，自莽篡汉，常愤愤，怀复[[社稷]]之虑，不事家人居业，倾身破产，交结[[天下]]雄俊。秀隆准日角，性勤[[稼穑]]。縯常非笑之，比于[[汉高祖刘邦|高祖]]兄仲。秀姊元为[[新野]]邓晨妻，秀尝与晨俱过穰人蔡少公，少公颇学[[图谶]]，言“[[光武帝刘秀|刘秀]]当为[[天子]]”。或曰：“是国师公[[光武帝刘秀|刘秀]]乎？”秀戏曰：“何用知非仆邪？”坐者皆大笑，晨心独喜。宛人李守，好[[星历]]、[[谶记]]，为莽宗卿师。尝谓其子通曰：“刘氏当兴，[[李氏]]为辅。”及新市、平林兵起，[[南阳]]骚动，通从弟轶谓通曰：“今四方扰乱，汉当复兴。[[南阳]][[宗室]]，独刘伯升兄弟泛爱容众，可与谋大事。”通笑曰：“吾意也！”会秀卖谷于宛，通遣轶往迎秀，与相见，因具言谶文事，与相约结，定谋议。通欲以[[立秋]][[材官]]都试[[骑士]]日，劫前队[[大夫]]甄阜及属正梁丘赐，因以[[号令]]大众，传轶与秀归[[舂陵]][[举兵]]以相应。于是縯召诸豪桀计议曰：“[[王莽]][[暴虐]]，[[百姓]]分崩。今枯旱连年，[[兵革]]并起，此亦天亡之时，复[[汉高祖刘邦|高祖]]之业，定万世之秋也！”众皆然之。于是分遣亲客于诸县[[起兵]]，縯自发[[舂陵]][[子弟]]。诸家[[子弟]][[恐惧]]，皆亡匿，曰；“伯升杀我！”及见秀绛衣大冠，皆惊曰：“谨厚者亦复为之！”乃稍自安。凡得[[子弟]]七八千人，部署[[宾客]]，自称“柱天都部”。秀时年二十八。[[李通]]未发，事觉，亡走；父守及家属坐死者六十四人。縯使族人嘉招说新市、平林兵，与其帅[[王凤]]、[[陈牧]]西击长聚；进屠唐子乡，又杀[[湖阳]]尉。军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。秀敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。进拔[[棘阳]]，[[李轶]]、邓晨皆将[[宾客]]来会。

[038-075] [[严尤]]、[[陈茂]]破下江兵。[[成丹]]、[[王常]]、[[张卬]]等收散卒入蒌谿，略钟、龙间，众复振。引军与荆[[州牧]]战于上唐，大破之。

[038-076] 十一月，有[[星孛]]于张。

[038-077] [[刘縯]]欲进攻宛，至小[[长安]]聚，与甄阜、梁丘赐战。时天密雾，汉军大败。秀单马走，遇女弟伯姬，与共骑而奔。前行，复见姊元，趣令上马，元以手挥曰：“行矣，不能相救，无为两没也！”会追兵至，元及三女皆死，縯弟仲及宗从死者数十人。縯复收[[会兵]]众，还保[[棘阳]]。阜、赐[[乘胜]]留[[辎重]]于蓝乡，引[[精兵]]十万南度潢淳，临沘水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，縯甚患之。会下江兵五千馀人至宜秋，袴縯即与秀及[[李通]]俱造其壁曰：“愿见下江一贤将，议大事。”众推[[王常]]。縯见常，说以合从之利，常大悟曰：“[[王莽]]残虐，[[百姓]]思汉。今刘氏复兴，即真主也；诚思出身为用，辅成大功。”縯曰：“如事成，岂敢独飨之哉！”遂与常深相结而去。常还，具为馀将[[成丹]]、[[张卬]]言之。丹、卬负其众曰：“大丈夫既起，当各自为主，何故受人制乎！”常乃徐晓说其[[将帅]]曰：“[[王莽]]苛酷，积失[[百姓]]之心，民之讴吟思汉，非一日也，故使吾属因此得起。夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所与也。举大事，必当下顺[[民心]]，上合[[天意]]，功乃可成。若负强[[恃勇]]，触情恣欲，虽得[[天下]]，必复失之。以秦、项之势，尚至夷覆，况今[[布衣]]相聚草泽，以此行之，灭亡之道也。今[[南阳]]诸[[刘举]]宗[[起兵]]，观其来议者，皆有深计大虑，王公之才，与之并合，必成大功，此天所以祐吾属也！”下江诸将虽屈强少识，然素敬常，乃皆谢曰：“无王[[将军]]，吾属几陷于不义！”即[[引兵]]与汉军及新市、平林合。于是诸部齐心同力，[[锐气]]益壮。縯大飨军士，设[[盟约]]，休卒三日，分为[[六部]]。十二月，晦，[[潜师]]夜起，袭取蓝乡，尽获其[[辎重]]。
