---
id: 第089卷
label: 第089卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十九，晋纪十一
tags: []
---

# [[第089卷]]　卷第八十九　【晋纪十一】

[089-001] 【晋纪十一】　起阏逢阉茂，尽柔兆困敦，凡三年。

## 建兴二年·刘曜进逼·各地割据

[089-002] 孝愍[[皇帝]]下[[建兴]]二年（甲戌，公元三一四年）

### 春·有流星出牵牛

[089-003] 春，正月，辛未，有如日陨于地；又有三日相承，出西方而东行。

[089-004] [[丁丑]]，[[大赦]]。

[089-005] 有[[流星]]出[[牵牛]]，入[[紫微]]，光烛地，坠于[[平阳]]北，化为肉，长三十步，广二十七步。汉主聪恶之，以问[[公卿]]。[[陈元达]]以为：“女宠太盛，亡国之征。”聪曰：“此[[阴阳]]之理，何关[[人事]]！”聪后刘氏贤明，聪所为[[不道]]，刘氏每规正之。己丑，刘氏卒，谥曰武宣。自是嬖宠竞进，[[后宫]]无序矣。

[089-006] 聪置[[丞相]]等七公；又置辅汉等十六[[大将军]]，各配兵二千，以诸子为之；又置[[左右]][[司隶]]，各领户二十馀万，万户置一[[内史]]；[[单于]][[左右]]辅，各主六夷十万落，万落置一[[都尉]]；左、右选曹[[尚书]]，并典[[选举]]。自[[司隶]]以下[[六官]]，皆位亚[[仆射]]。以其子粲为[[丞相]]、领[[大将军]]、[[录尚书事]]，进封[[李克用|晋王]]。[[江都]]王延年录[[尚书]]六条事，[[汝阴]][[王景]]为[[太师]]，[[王育]]为[[太傅]]，[[任顗]]为[[太保]]，[[马景]]为[[大司徒]]，[[硃纪]]为[[大司空]]，[[中山王]]曜为[[大司马]]。壬辰，王子春等及[[王浚]]使者至[[襄国]]，[[石勒]]匿其[[劲卒]]、[[精甲]]，[[羸师]]虚府以示之，北面拜使者而受书。浚遗勒[[麈尾]]，勒阳不敢执，悬之于壁，[[朝夕]]拜之，曰：“我不得见王公，见其所赐，如见公也。”复遣董肇[[奉表]]于浚，期以三月中旬亲诣[[幽州]]奉[[上尊号]]；亦修笺于枣嵩，求[[晋阳|并州]]牧、[[广平]]公。

[089-007] 勒问浚之政事于王子春，子春曰：“[[幽州]]去岁[[大水]]，人不粒食，浚积粟百万，不能赈赡，[[刑政]]苛酷，[[赋役]]殷烦，忠贤内离，[[夷狄]]外叛。人皆知其将亡，而浚意气自若，曾无惧心，方更置立[[台阁]]，布列百官，自谓汉高、魏武不足比也。”勒抚几笑曰：“[[王浚|王彭祖]]真可擒也。”浚使者还蓟，具言“[[石勒]][[形势]]寡弱，款诚无二。”浚大悦，益骄怠，不复设备。

[089-008] 杨虎掠[[汉中]][[吏民]]以奔成，[[梁州]]人张咸等[[起兵]]逐[[杨难敌]]。难敌去，咸以其地归成，于是汉嘉、[[涪陵]]、[[汉中]]之地皆为成有。成主雄以李凤为[[梁州刺史]]，[[任回]]为[[宁州刺史]]，李恭为[[荆州刺史]]。

[089-009] 雄虚己好贤，随才授任；命[[太傅]]骧[[养民]]于内，李凤等[[招怀]]于外；[[刑政]]宽简，狱无滞囚；[[兴学]]校，置[[史官]]。其赋民，男丁岁谷三斛，女丁半之，[[疾病]]又半之。[[户调]]绢不过数丈，绵数两。事少役希，民多富实，新附者皆[[给复]]除。是时[[天下大乱]]，而蜀独无事，年谷屡熟，乃至闾门不闭，[[路不拾遗]]。汉嘉夷王冲归、硃提审炤、[[建宁]]爨畺皆归之。[[巴郡]]尝[[告急]]，云有晋兵。雄曰：“吾常忧[[琅邪]]微弱，遂为[[石勒]]所灭，以为耿耿，不图乃能[[举兵]]，使人欣然。”然雄朝无仪器，[[爵位]]滥溢；吏无[[禄秩]]，取给于民；军无部伍，[[号令]]不肃；此其所短也。

[089-010] 二月，壬寅，以[[张轨]]为[[太尉]]、[[凉州牧]]，封[[西平公|西平郡公]]；[[王浚]]为[[大司马]]、[[都督]]幽、冀诸[[军事]]；[[荀组]]为[[司空（姓氏）|司空]]、领[[尚书]][[左仆射]]兼[[司隶校尉]]，行[[留台]]事；[[刘琨]]为[[大将军]]、[[都督]][[晋阳|并州]]诸[[军事]]。[[朝廷]]以[[张轨]]老病，拜其子实为副[[刺史]]。

[089-011] [[石勒]]纂严，将袭[[王浚]]，而犹豫未发。[[张宾]]曰：“夫袭人者，当[[出其不意]]。今军严经日而不行，岂非畏[[刘琨]]及[[鲜卑]]、[[乌桓]]为吾后患乎？”勒曰：“然。为之奈何？”宾曰：“彼三方[[智勇]]无及[[将军]]者，[[将军]]虽远出，彼必不敢动，且彼未谓[[将军]]便能悬军千里取[[幽州]]也。轻军往返，不出二旬，藉使彼虽有心，比其谋议[[出师]]，吾已还矣。且[[刘琨]]、[[王浚]]，虽同名晋臣，实为[[仇敌]]。若修笺于琨，送质[[请和]]，琨必喜我之服而快浚之亡，终不救浚而袭我也。[[用兵]]贵神速，勿后时也。”勒曰：“吾所未了，右候已了之，吾复何疑！”

[089-012] 遂以火宵行，至[[柏人]]，杀[[主簿]]游纶，以其兄统在[[范阳]]，恐泄军谋故也。[[遣使]]奉笺送质于[[刘琨]]，自陈罪恶，请讨浚以自效。琨大喜，[[移檄]][[州郡]]，称“己与猗卢方议讨勒，勒走伏无地，求拔幽都以[[赎罪]]。今便当遣六修南袭[[平阳]]，除[[僭伪]]之逆类，降知死之逋羯。[[顺天]]副民，翼奉皇家，斯乃曩年积诚灵祐之所致也！”

[089-013] 三月，勒军达[[易水]]，[[王浚]][[督护]]孙纬驰遣白浚，将[[勒兵]]拒之，游统禁之。浚将佐皆曰：“胡贪而无信，必有诡计，请击之。”浚怒曰：“石公来，正欲奉戴我耳；敢言击者斩！”众不敢复言。浚设飨以待之。壬申，勒晨至蓟，叱门者开门；犹疑有[[伏兵]]，[[先驱]][[牛羊]]数千头，声言上礼，实欲塞诸街巷。浚始惧，或坐或起。勒既入城，[[纵兵]]大掠，浚[[左右]]请御之，浚犹不许。勒升其听事，浚乃走出堂皇，勒众执之。勒召浚妻，与之并坐，执浚立于前。浚骂曰：“胡奴调乃公，何[[凶逆]]如此！”勒曰：“公位冠元台，手握强兵，坐观本朝倾覆，曾不救援，乃欲自尊为[[天子]]，非[[凶逆]]乎！又委任奸贪，残虐[[百姓]]，贼害[[忠良]]，毒遍燕土，此谁之罪也！”使其将王洛生以五百骑先送浚于[[襄国]]。浚自投于水，束而出之，斩于[[襄国]]市。

[089-014] 勒杀浚[[麾下]][[精兵]]万人，浚将佐等争诣军门[[谢罪]]，馈赂交错；前[[尚书]]裴宪、[[从事中郎]]荀绰独不至，勒召而让之曰：“[[王浚]][[暴虐]]，孤讨而诛之，诸人皆来庆谢，二君独与之同恶，将何以逃其戮乎！”对曰：“宪等世仕晋朝，荷其荣禄，浚虽凶粗，犹是晋之籓臣，故宪等从之，不敢有贰。明公苟不修[[德义]]，专事威刑，则宪等死自其分，又何逃乎！请就死。”不拜而出。勒召而谢之，待以客礼。绰，勖之孙也。勒数硃硕、枣嵩等以[[纳贿]][[乱政]]，为[[幽州]]患，责游统以不忠所事，皆斩之。籍浚将佐、[[亲戚]]家赀，皆至巨万，惟裴宪、荀绰止有书百馀帙，盐米各十馀斛而已。勒曰：“吾不喜得[[幽州]]，喜得二子。”以宪为[[从事中郎]]，绰为[[参军]]。分遣[[流民]]，各还[[乡里]]。勒停蓟二日，焚浚[[宫殿]]，以故[[尚书]][[燕国]][[刘翰]]行[[幽州刺史]]，戍蓟，置[[守宰]]而还。孙纬[[遮击]]之，勒仅而得免。

[089-015] 勒至[[襄国]]，[[遣使]]奉[[王浚]]首[[献捷]]于汉，汉以勒为[[大都督]]、督陕东诸[[军事]]、[[骠骑大将军]]、东[[单于]]，增封十二郡；勒[[固辞]]，受二郡而已。

[089-016] [[刘琨]]请兵于[[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗卢以击汉，会猗卢所部杂胡万馀家谋应[[石勒]]，猗卢悉诛之，不果赴琨约。琨知[[石勒]]无降意，乃大惧，[[上表]]曰：“[[东北]][[八州]]，勒灭其七；先朝所授，存者惟臣。勒据[[襄国]]，与臣隔山，朝发夕至，城坞骇惧，虽怀忠愤，力不从愿耳！”

[089-017] [[刘翰]]不欲从[[石勒]]，乃归[[段匹磾]]，匹磾遂据[[蓟城]]。[[王浚]][[从事中郎]]阳裕，耽之兄子也，[[逃奔]][[令支]]，依[[段疾陆眷]]。[[会稽]]硃左车、[[鲁国]]孔纂、[[泰山]]胡母翼自蓟[[逃奔]][[昌黎]]，依[[慕容廆]]。是时[[中国]][[流民]]归廆者数万家，廆以[[冀州]]人为冀阳郡，[[豫州]]人为成周郡，[[青州]]人为营丘郡，[[晋阳|并州]]人为唐国郡。初，[[王浚]]以[[邵续]]为[[乐陵]][[太守]]，屯厌次。浚败，续附于[[石勒]]，勒以续子乂为[[督护]]。浚所署[[勃海太守]][[东莱]][[刘胤]]弃郡依续，谓续曰：“凡立大功，必杖[[大义]]。君，晋之[[忠臣]]，奈何从贼以自污乎！”会[[段匹磾]]以书邀续同归[[左丞相]]睿，续从之。其人皆曰：“今弃勒归匹磾，其如乂何？”续泣曰：“我岂得顾子而为叛臣哉！”杀异议者数人。勒闻之，杀乂。续遣[[刘胤]]使[[江东]]，睿以胤为[[参军]]，以续为[[平原太守]]。[[石勒]]遣兵围续，匹磾使其弟[[文鸯]]救之，勒引去。

[089-018] [[襄国]][[大饥]]，谷二升直银一斤，肉一斤直银一两。

[089-019] 杜苾将王真袭[[陶侃]]于休障，侃奔滠中。[[周访]]救侃，击苾兵，破之。

[089-020] 夏，五月，[[西平]]武穆公[[张轨]]寝疾，遗令：“[[文武]]将佐，务安[[百姓]]，上思报国，下以宁家。”己丑，轨薨；[[长史]]张玺等表世子实摄父位。

[089-021] [[汉中]]山王曜、[[赵染]]寇[[长安]]。六月，曜屯渭汭，染屯[[新丰]]，索纟林将兵出拒之。染有轻纟林之色，[[长史]]鲁徽曰：“晋之[[君臣]]，自知[[强弱]]不敌，将致死于我，不可轻也。”染曰：“以[[司马模]]之强，吾取之如拉朽；索纟林小竖，岂能污吾马蹄、刀刃邪！”晨，帅[[轻骑]]数百逆之，曰：“要当获纟林而后食。”纟林与战于城西，染兵败而归，悔曰：“吾不用鲁徽之言以至此，何[[面目]]见之！”先命斩徽。徽曰：“[[将军]]愚愎以取败，乃复忌前害胜，诛[[忠良]]以逞忿，犹有[[天地]]，[[将军]]其得死于[[枕席]]乎！”诏加索纟林[[骠骑大将军]]、[[尚书]][[左仆射]]、录[[尚书]]，承制行事。

[089-022] 曜、染复与[[将军]]殷凯帅众数万向[[长安]]，[[麹允]][[逆战]]于冯翊，允败，[[收兵]]；夜，袭凯营，凯败死。曜乃还攻[[河内太守]][[郭默]]于怀，列三屯围之。默食尽，送[[妻子]][[为质]]，请籴于曜；籴毕，复[[婴城]][[固守]]。曜怒，沉默[[妻子]]于河而攻之。默欲投[[李矩]]于新郑，矩使其甥郭诵迎之。兵少，不敢进。会[[刘琨]]遣[[参军]]张肇帅[[鲜卑]]五百馀骑诣[[长安]]，道阻不通，还，过矩营，矩说肇，使击汉兵。汉兵望见[[鲜卑]]，不战而走，默遂帅众归矩。汉主聪召曜还屯[[蒲坂]]。

[089-023] 秋，[[赵染]]攻[[北地]]，[[麹允]]拒之，染中弩而死。

[089-024] [[石勒]]始命[[州郡]]阅实[[户口]]，户出帛二匹，谷二斛。

[089-025] 冬，十月，以[[张实]]为[[都督]][[凉州]]诸[[军事]]、[[凉州刺史]]、[[西平公]]。

[089-026] 十一月，汉主聪以[[李克用|晋王]]粲为[[相国]]、大[[单于]]，总百揆。粲少有俊才，自为[[宰相]]，[[骄奢]]专恣，远贤亲佞，严刻愎谏，国人始恶之。

[089-027] 周勰以其父遗言，因吴人之怨，谋作乱；使[[吴兴]][[功曹]]徐馥[[矫称]]叔父[[丞相从事中郎]]札之命，收合徒众，以讨[[王导]]、[[刁协]]，[[豪杰]]翕然附之，[[孙皓]]族人弼亦[[起兵]]于[[广德]]以应之。

## 建兴三年·汉军攻关中·晋室孤守

[089-028] 孝愍[[皇帝]]下[[建兴]]三年（乙亥，公元三一五年）

### 春·平东将军宋哲屯华阴

[089-029] 春，正月，徐馥杀[[吴兴太守]]袁琇，有众数千，欲奉[[周札]]为主。札闻之，大惊，以告[[义兴太守]]孔侃。勰知札意不同，不敢发。馥党惧，攻馥，杀之；孙弼亦死。札子续亦聚众应馥，[[左丞相]]睿议[[发兵]]讨之。[[王导]]曰：“今少[[发兵]]则不足以平寇，多[[发兵]]则根本空虚。续族弟[[黄门侍郎]]莚，忠果有谋，请独使莚往，足以诛续。”睿从之。莚[[昼夜]][[兼行]]，至郡，将入，遇续于门，谓续曰：“当与君共诣孔府君，有所论。”续不肯入，莚牵逼与俱。坐定，莚谓孔侃曰：“府君何以置贼在坐？”续衣中常置刀，即操刀逼莚，莚叱郡传教吴曾格杀之。莚因欲诛勰，札不听，委罪于从兄邵而诛之。莚不归家省母，遂长驱而去，母[[狼狈]]追之。睿以札为[[吴兴太守]]，莚为[[太子右卫率]]。以周氏吴之豪望，故不[[穷治]]，抚勰如旧。

[089-030] 诏[[平东将军]]宋哲屯[[华阴]]。

[089-031] 成主雄立后任氏。

[089-032] 二月，丙子，以[[司马睿|琅邪王]]睿为[[丞相]]、[[大都督]]、督中外诸[[军事]]，[[南阳王]]保为[[相国]]，[[荀组]]为[[太尉]]、领豫[[州牧]]，[[刘琨]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[都督]]并、冀、幽三州诸[[军事]]。琨辞[[司空（姓氏）|司空]]不受。

[089-033] [[南阳王模]]之败也，[[都尉]][[陈安]]往归世子保于[[秦州]]，保命安将千馀人讨叛羌，宠待甚厚。保将[[张春]]疾之，谮安，云有异志，请除之，保不许；春辄伏[[刺客]]以刺安。安被创，驰还[[陇城]]，[[遣使]]诣保，[[贡献]]不绝。

[089-034] 诏进[[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗卢爵为[[代王]]，置官属，食代、[[常山]]二郡。猗卢请[[晋阳|并州]][[从事]][[雁门]]莫含于[[刘琨]]，琨遣之。含不欲行，琨曰：“以[[晋阳|并州]]单弱，吾之不材，而能自存于胡、羯之间者，[[代王]]之力也。吾倾身竭赀，以[[长子]][[为质]]而奉之者，庶几为[[朝廷]]雪大耻也。卿欲为[[忠臣]]，奈何惜共事之小诚，而忘徇国之大节乎？往事大王，为之[[腹心]]，乃一州之所赖也。”含遂行。猗卢甚重之，常与参大计。

[089-035] 猗卢用法严，国人犯法者，或举部就诛，[[老幼]]相携而行，人问：“何之？”曰：“往就死。”无一人敢逃匿者。

[089-036] [[王敦]]遣[[陶侃]]、[[甘卓]]等讨[[杜弢]]，前后数十战，弢[[将士]]多死，乃[[请降]]于[[丞相]]睿，睿不许。弢遗[[南平太守]][[应詹]]书，自陈昔与詹“共讨乐乡，本同休戚。后在湘中，惧死求生，遂相结聚。倘以旧交之情，为明[[枉直]]，使得[[输诚]]盟府，厕列义徒，或北清[[中原]]，或西取[[李雄]]，以赎前愆，虽死之日，犹生之年也！”詹为启呈其书，且言“弢，[[益州]][[秀才]]，素有清望，为乡人所逼。今悔恶归善，宜命使扶纳，以息江、湘之民！”睿乃使前[[南海太守]]王运受弢降，赦其反逆之罪，以弢为[[巴东]][[监军]]。弢既受命，诸将犹攻之不已。弢不胜[[愤怒]]，遂杀运复反，遣其将[[杜弘]]、[[张彦]]杀[[临川]][[内史]]谢擒，遂陷[[豫章]]。三月，[[周访]]击彦，斩之，弘奔[[临贺]]。

[089-037] 汉[[大赦]]，[[改元]][[建元]]。

[089-038] [[雨血]]于汉[[东宫]]延明殿，太弟乂恶之，以问[[太傅]]崔玮、[[太保]]许遐。玮、遐说乂曰：“主上往日以[[殿下]]为太弟者，欲以[[安众]]心耳；其志在[[李克用|晋王]]久矣，王公已下莫不希旨附之。今复以[[李克用|晋王]]为[[相国]]，羽仪威重，逾于[[东宫]]，万机之事，无不由之，[[诸王]]皆置[[营兵]]以为羽翼，事势已去；[[殿下]]非徒不得立也，[[朝夕]]且有不测之危，不如早为之计。今四卫[[精兵]]不减五千，[[相国]]轻佻，正烦一[[刺客]]耳。[[大将军]]无日不出，其营可袭而取；馀王并幼，固易夺也。苟[[殿下]]有意，二万[[精兵]]指顾可得，[[鼓行]]入[[云龙门]]，[[宿卫]]之士，孰不[[倒戈]]以迎[[殿下]]者！[[大司马]]不虑其为异也。”乂弗从。[[东宫]][[舍人]]荀裕告玮、遐劝乂[[谋反]]，汉主聪收玮、遐于[[诏狱]]，假以他事杀之。使冠威[[将军]]卜抽将兵监守[[东宫]]，禁乂不听[[朝会]]。乂[[忧惧]]不知所为，[[上表]]乞为[[庶人]]，并除诸子之封，褒美[[李克用|晋王]]，请以为嗣；抽抑而弗通。

[089-039] 汉[[青州刺史]][[曹嶷]]尽得齐、鲁间[[郡县]]，自镇[[临菑]]，有众十馀万，临河置戍。[[石勒]]表称：“嶷有专据东方之志，请讨之。”汉主聪恐勒灭嶷，不可复制，弗许。

[089-040] 聪纳[[中护军]][[靳准]]二女月光、月华，立月光为上[[皇后]]，[[刘贵]]妃为左[[皇后]]，月华为右[[皇后]]。左[[司隶]][[陈元达]][[极谏]]，以为：“并立三后，非礼也。”聪不悦，以元达为右[[光禄大夫]]，外示优崇，实夺其权。于是[[太尉]][[范隆]]等皆请以位让元达，聪乃复以元达为[[御史大夫]]、[[仪同三司]]。月光有秽行，元达奏之，聪不得已废之，月光惭恚自杀，聪恨元达。

### 夏·盗发汉霸、杜二陵及薄太后陵

[089-041] 夏，四月，[[大赦]]。

[089-042] 六月，盗发汉霸、杜二陵及薄[[太后]]陵，得[[金帛]]甚多，[[朝廷]]以用度不足，诏收其馀以实内府。

[089-043] 辛巳，[[大赦]]。

[089-044] 汉[[大司马]]曜攻[[上党]]，八月，癸亥，败[[刘琨]]之众于[[襄垣]]。曜欲进攻[[阳曲]]，汉主聪[[遣使]]谓之曰：“[[长安]]未平，宜以为先。”曜乃还屯[[蒲坂]]。

[089-045] [[陶侃]]与[[杜弢]]相攻，弢使[[王贡]]出[[挑战]]，侃遥谓之曰：“[[杜弢]]为[[益州]][[小吏]]，盗用库钱，父死不奔丧。卿本佳人，何为随之！[[天下]]宁有白头贼邪？”贡初横脚马上，闻侃言，敛容下脚。侃知可动，复[[遣使]]谕之，截发为信，贡遂降于侃。弢众溃，[[遁走]]，道死。侃与[[南平太守]][[应詹]]进克[[长沙]]，[[湘州]]悉平。[[丞相]]睿承制赦其所部，进[[王敦]][[镇东大将军]]，加[[都督]]江、扬、荆、湘、交、广六州诸[[军事]]、[[江州刺史]]。敦始自选置[[刺史]]以下，浸益[[骄横]]。

[089-046] 初，[[王如]]之降也，敦从弟稜爱如[[骁勇]]，请敦配己[[麾下]]。敦曰：“此辈险悍难畜，汝性狷急，不能容养，更成祸端。”稜固请，乃与之。稜置[[左右]]，甚加[[宠遇]]。如数与敦诸将角射争斗，稜杖之，如深以为耻。及敦潜畜异志，稜每谏之。敦怒其异己，密使人激如令杀稜。如因闲宴，请[[剑舞]]为欢，稜许之。如舞剑渐前，稜恶而呵之，如直前杀稜。敦闻之，阳惊，亦捕如诛之。

[089-047] 初，[[朝廷]]闻[[张光]]死，以[[侍中]][[第五（姓氏）|第五]]猗为[[安南将军]]，监荆、梁、益、宁四州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，自[[武关]]出。[[杜曾]]迎猗于[[襄阳]]，为兄子娶猗女，遂聚兵万人，与猗分据汉、沔。

[089-048] [[陶侃]]既破[[杜弢]]，[[乘胜]][[进击]]曾，有轻曾之志。[[司马（姓氏）|司马]]鲁恬谏曰：“凡战，当先料其将。今使君诸将，无及曾者，未易可逼也。”侃不从，进围曾于[[石城]]。曾军多[[骑兵]]，密开门突侃陈，出其后，反击之，侃兵死者数百人。曾将趋顺阳，下马拜侃，告辞而去。

[089-049] 时[[荀崧]][[都督]][[荆州]]江北诸[[军事]]，屯宛，曾[[引兵]]围之。崧兵少食尽，欲[[求救]]于[[故吏]][[襄城太守]]石览。崧小女灌，年十三，帅[[勇士]]数十人，逾城[[突围]]夜出，且战且前，遂达览所；又为崧书，[[求救]]于[[南中郎将]][[周访]]。访遣子扶帅兵三千，与览共救崧，曾乃遁去。

[089-050] 曾复致笺于崧，求讨[[丹水]]贼以自效，崧许之。[[陶侃]]遗崧书曰：“[[杜曾]]凶狡，所谓‘鸱枭食母之物’。此人不死，州土未宁，[[足下]]当识吾言！”崧以宛中兵少，藉曾为外援，不从。曾复帅[[流亡]]二千馀人围[[襄阳]]，数日，不克而还。

[089-051] [[王敦]]嬖人[[吴兴]][[钱凤]]，疾[[陶侃]]之功，屡毁之。侃将还[[江陵]]，欲诣敦自陈。硃伺及[[安定]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]方回谏曰：“公入必不出。”侃不从。既至，敦留侃不遣，左转[[广州刺史]]，以其从弟[[丞相]][[军咨祭酒]]廙为[[荆州刺史]]。[[荆州]]将吏郑攀、马俊等诣敦，[[上书]]留侃，敦怒，不许。攀等以侃始灭大贼，而更被黜，众情愤惋；又以廙忌戾难事，遂帅其徒三千人屯涢口，西迎[[杜曾]]。涢为攀等所袭，奔于江安。[[杜曾]]与攀等北迎[[第五（姓氏）|第五]]猗以拒廙。廙督诸军讨曾，复为曾所败。敦意攀承侃风旨，[[被甲]]持矛将杀侃，出而复还者数四。侃正色曰：“使君雄断，当裁[[天下]]，何此不决乎！”因起如厕。[[咨议参军]][[梅陶]]、[[长史]]陈颁言于敦曰：“[[周访]]与侃亲姻，如[[左右]]手，安有断人左手而右手不应者乎！”敦意解，乃设盛馔以饯之，侃便夜发，敦引其子瞻为[[参军]]。

[089-052] 初，[[交州刺史]]顾秘卒，州人以秘子寿领州事。[[帐下督]][[梁硕]][[起兵]]攻寿，杀之，硕遂专制[[交州]]。[[王机]]自以盗据[[广州]]，恐[[王敦]]讨之，更求[[交州]]。会[[杜弘]]诣机降，敦欲因机以讨硕。乃以降[[杜弘]]为机功，转[[交州刺史]]。机至[[郁林]]，硕迎前[[刺史]]脩则子湛[[行州事]]以拒之。机不得进，乃更与[[杜弘]]及[[广州]]将温邵、[[交州]][[秀才]][[刘沈]]谋复还据[[广州]]。[[陶侃]]至[[始兴]]，州人皆言宜观察[[形势]]，不可轻进。侃不听，直至[[广州]]，诸[[郡县]]皆已迎机矣。[[杜弘]][[遣使]][[伪降]]，侃知其谋，[[进击]]弘，破之，遂执[[刘沈]]于小桂。遣[[督护]]许高讨[[王机]]，走之。机病死于道，高掘其尸，斩之。诸将皆请[[乘胜]]击温邵，侃笑曰：“吾威名已著，何事遣兵！但一函纸自定耳。”乃下书谕之。邵惧而走，追获于[[始兴]]。[[杜弘]]诣[[王敦]]降，[[广州]]遂平。

[089-053] 侃在[[广州]]无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内。人问其故，答曰：“吾方致力[[中原]]，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。

[089-054] [[王敦]]以[[杜弘]]为将，宠任之。

[089-055] 九月，汉主聪使[[大鸿胪]]赐[[石勒]][[弓矢]]，[[策命]]勒为陕东伯，得[[专征]]伐，拜[[刺史]]、[[将军]]、[[守宰]]，封列候，岁尽集上。

[089-056] 汉[[大司马]]曜寇[[北地]]，诏以[[麹允]]为[[大都督]]、[[骠骑将军]]以御之。冬，十月，以索纟林为[[尚书仆射]]、[[都督]][[宫城]]诸[[军事]]。曜进拔冯翊，[[太守]][[梁肃]]奔万年。曜转寇[[上郡]]，[[麹允]]去[[黄白城]]，军于[[灵武]]，以兵弱，不敢进。

[089-057] 帝屡[[征兵]]于[[丞相]]保，保[[左右]]皆曰：“蝮虵螫手，[[壮士]]断腕。今胡寇方盛，且宜断陇道以观其变。”[[从事中郎]]裴诜曰：“今虵已螫头，头可断乎！”保乃以[[镇军将军]]胡崧行[[前锋都督]]，须诸军集乃发。[[麹允]]欲奉帝往就保，索纟林曰：“保得[[天子]]，必逞其私志。”乃止。于是自[[长安]]以西，不复[[贡奉]][[朝廷]]，百官饥乏，采稆以自存。

[089-058] [[凉州]]军士张冰得玺，文曰“[[皇帝]]行玺”，献于[[张实]]，僚属皆贺。实曰：“[[是非]][[人臣]]所得留。”[[遣使]]归于[[长安]]。

## 建兴四年·愍帝投降·西晋灭亡

[089-059] 孝愍[[皇帝]]下[[建兴]]四年（丙子，公元三一六年）

### 春·汉中常侍王沈、宣怀、中宫仆射

[089-060] 春，正月，[[司徒]]梁芬议[[追尊]]吴[[王晏]]，[[右仆射]]索纟林等引[[魏明帝]]诏以为不可；乃赠[[太保]]，谥曰孝。

[089-061] [[汉中]][[常侍]]王沈、宣怀、中宫[[仆射]]郭猗等，皆[[宠幸]]用事。汉主聪[[游宴]][[后宫]]，或三日不醒，或百日不出；自去冬不视朝，政事一委[[相国]]粲，唯杀生、[[除拜]]乃使沈等入白之。沈等多不白，而自以其私意决之，故[[勋旧]]或不叙，而[[奸佞]][[小人]]有数日至二千石者。[[军旅]]岁起，[[将士]]无[[钱帛]]之赏，而[[后宫]]之家，赐及[[僮仆]]，动至数千万。沈等[[车服]]、第舍逾于[[诸王]]，[[子弟]]中表为守令者三十馀人，皆[[贪残]]为民害。[[靳准]]阖宗谄事之。

[089-062] 郭猗与准皆有怨于太弟乂，猗谓[[相国]]粲曰：“[[殿下]]光[[隋文帝|文帝]]之世孙，主上之嫡子，[[四海]]莫不属心，奈何欲以[[天下]]与太弟乎！且臣闻太弟与[[大将军]]谋因三月[[上巳]][[大宴]]作乱，事成，许以主上为太上皇，[[大将军]]为[[皇太子]]，又许卫军为大[[单于]]。[[三王]]处不疑之地，并握[[重兵]]，以此[[举事]]，无不成者。然二王贪一时之利，不顾[[父兄]]，事成之后，主上岂有全理？[[殿下]]兄弟，固不待言；[[东宫]]、[[相国]]、[[单于]]，当在[[武陵]]兄弟，何肯与人也！今祸期甚迫，宜早图之。臣屡言于主上，主上笃于友爱，以臣[[刀锯]]之馀，终不之信。愿[[殿下]]勿泄，密表其状。[[殿下]]倘不信臣，可召[[大将军从事中郎]]王皮、卫[[军司马]]刘惇，假之恩意，许其归首以问之，必可知也。”粲许之。猗密谓皮、惇曰：“二王逆状，主上及[[相国]]具知之矣，卿同之乎？”二人惊曰：“无之。”猗曰：“兹事已决，吾怜卿亲旧并见族耳！”因歔欷流涕。二人大惧，叩头求哀。猗曰：“吾为卿计，卿能用之乎？[[相国]]问卿，卿但云‘有之’；若责卿不先启，卿即云‘臣诚负死罪。然仰惟主上[[宽仁]]，[[殿下]]敦睦，苟言不见信，则陷于诬谮不测之诛，故不敢言也。’”皮、惇许诺。粲召问之，二人至不同时，而其辞若一，粲以为信然。

[089-063] 勒准复说粲曰：“[[殿下]]宜自居[[东宫]]，以领[[相国]]，使[[天下]]早有所系。今[[道路]]之言，皆云[[大将军]]、[[卫将军]]欲奉太弟为变，期以季春；若使太弟得[[天下]]，[[殿下]]无容足之地矣。”粲曰：“为之奈何？”准曰：“人告太弟为变，主上必不信。宜缓[[东宫]]之禁，使[[宾客]]得往来；太弟雅好待士，必不以此为嫌，轻薄[[小人]]不能无迎合太弟之意为之谋者。然后下官为[[殿下]]露表其罪，[[殿下]]收其[[宾客]]与太弟[[交通]]者考问之，狱辞既具，则主上无不信之理也。”粲乃命卜抽[[引兵]]去[[东宫]]。

[089-064] [[少府]]陈休、[[左卫将军]]卜崇，为人清直，素恶沈等，虽在公座，未尝与语，沈等深疾之。[[侍中]]卜干谓休、崇曰：“王沈等势力足以回[[天地]]，卿辈自料亲贤孰与[[窦武]]、[[陈蕃]]？”休、崇曰：“吾辈年逾五十，职位已崇，唯欠一死耳！死[[于忠]]义，乃为得所；安能俛首仾眉以事阉竖乎！去矣卜公，勿复有言！”

[089-065] 二月，汉主聪出临上秋阁，命收陈休、卜崇及[[特进]]綦毋达、[[太中大夫]]公彧、[[尚书]]王琰、田歆、[[司农|大司农]]硃谐并诛之，皆[[宦官]]所恶也。卜干泣谏曰：“[[陛下]]方侧席求贤，而一旦戮[[卿大夫]]七人，皆国之[[忠良]]，无乃不可乎！藉使休等有罪，[[陛下]]不下之有司，暴明其状，[[天下]]何从知之！诏尚在臣所，未敢宣露，愿[[陛下]]熟思之！”因叩头[[流血]]。王沈[[叱干（姓氏）|叱干]]曰：“卜[[侍中]]欲拒诏乎！”聪拂衣而入，免干为[[庶人]]。

[089-066] [[太宰]][[河间王]]易、[[大将军]][[勃海]]王敷、[[御史大夫]][[陈元达]]、[[金紫]][[光禄大夫]][[西河]]王延等皆诣阙表谏曰：“王沈等矫弄[[诏旨]]，欺诬日月，内谄[[陛下]]，外佞[[相国]]，威权之重，侔于[[人主]]，多树奸党，毒流海内。知休等[[忠臣]]，为国尽节，恐发其奸状，故巧为诬陷。[[陛下]]不察，遽加极刑，痛彻[[天地]]，[[贤愚]]伤惧。今遗晋未殄，巴、蜀不宾，[[石勒]]谋据赵、魏，[[曹嶷]]欲王全齐，[[陛下]][[心腹]]四支，何处无患！乃复以沈等助乱，诛巫咸，戮[[扁鹊]]，臣恐遂成膏盲之疾，后虽救之，不可及已。请免沈等官，付有司治罪。”聪以表示沈等，笑曰：“群儿为元达所引，遂成痴也。”沈等[[顿首]]泣曰：“臣等[[小人]]，过蒙[[陛下]]识拔，得[[洒扫]]闺阁；而王公、朝士疾臣等如仇，又深恨[[陛下]]。愿以臣等膏[[鼎镬]]，则[[朝廷]][[自然]]雍穆矣。”聪曰：“此等狂言常然，卿何足恨乎！”聪问沈等于[[相国]]粲，粲盛称沈等忠清；聪悦，封沈等为列候。

[089-067] [[太宰]]易又诣阙[[上疏]][[极谏]]，聪大怒，手坏其疏。三月，易忿恚而卒。易素忠直，[[陈元达]]倚之为援，得尽[[谏诤]]。及卒，元达哭之恸，曰：“‘人之云亡，邦国殄悴。’吾既不复能言，安用默默苟生乎！”归而自杀。

[089-068] 初，[[代王]]猗卢爱其少子比延，欲以为嗣，使[[长子]]六修出居新[[平城]]，而黜其母。六修有骏马，日行五百里，猗卢夺之，以与比延。六修[[来朝]]，猗卢使拜比延，六修不从。猗卢乃坐比延于其[[步辇]]，使人[[导从]]出游。六修望见，以为猗卢，伏谒路左；至，乃比延，六修惭怒而去。猗卢召之不至，大怒，帅众讨之，为六修所败。猗卢微服逃[[民间]]，有贱妇人识之，遂为六修所弑。[[拓跋（姓氏）|拓跋]]普根先守外境，闻难来赴，攻六修，灭之。

[089-069] 普根代立，国中大乱，新旧[[猜嫌]]，迭相诛灭。[[左将军]]卫雄、[[信义]][[将军]][[箕澹]]，久佐猗卢，为众所附，谋归[[刘琨]]，乃言于众曰：“闻旧人忌新人悍战，欲尽杀之，将奈何？”晋人及[[乌桓]]皆惊惧，曰：“[[死生]]随二[[将军]]！”乃与琨[[质子]]遵帅晋人及[[乌桓]]三万家、马[[牛羊]]十万头归于琨。琨大喜，亲诣[[平城]]抚纳之，琨兵由是复振。

[089-070] 夏，四月，普根卒。其子始生，普根母惟氏立之。

[089-071] [[张实]]下令：所部[[吏民]]有能举其过者，赏以[[布帛]]羊米。[[贼曹]]佐[[高昌]]隗瑾曰：“今明公为政，[[事无巨细]]，皆自决之，或[[兴师]]发令，府朝不知；万一违失，谤无所分。群下畏威，受成而已。如此，虽赏之千金，终不敢言也。谓宜少损聪明，凡百政事，皆延访群下，使各尽所怀，然后采而行之，则嘉言自至，何必赏也！”实悦，从之，增瑾位三等。实[[遣将]]军王该帅步骑五千[[入援]][[长安]]，且送诸郡贡计。诏拜实[[都督]][[陕西]]诸[[军事]]，以实弟茂为[[秦州刺史]]。

[089-072] [[石勒]]使[[石虎]]攻[[刘演]]于[[廪丘]]，[[幽州刺史]][[段匹磾]]使其弟[[文鸯]]救之；虎拔[[廪丘]]，演奔[[文鸯]]军，虎获演弟启以归。

[089-073] [[宁州刺史]][[王逊]]，严猛喜[[诛杀]]。五月，平夷[[太守]]雷炤、平乐[[太守]]董霸帅三千馀家叛，降于成。

[089-074] 六月，丁巳朔，日有食之。

### 秋·允性仁厚

[089-075] 秋，七月，汉[[大司马]]曜围[[北地太守]]麹昌，[[大都督]][[麹允]]将步骑三万救之。曜绕城[[纵火]]，烟起蔽天，使[[反间]]绐允曰：“郡城已陷，往无及也！”众惧而溃。曜追败允于磻石谷，允奔还[[灵武]]，曜遂取[[北地]]。

[089-076] 允性仁厚，无威断，喜以[[爵位]]悦人。[[新平太守]]竺恢、[[始平]][[太守]]杨像、[[扶风太守]]竺爽、[[安定太守]]焦嵩，皆领征、镇，[[杖节]]，加[[侍中]]、[[常侍]]；[[村坞]]主帅，小者犹假[[银青]][[将军]]之号；然恩不及下，故诸将[[骄恣]]而[[士卒]]离怨。[[关中]]危乱，允[[告急]]于焦嵩；嵩素侮允，曰：“须允困，当救之。”

[089-077] 曜进至泾阳，渭北诸城悉溃。曜获[[建威将军]]鲁充、[[散骑常侍]]梁纬、[[少府]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]阳。曜素闻充贤，募生致之，既见，赐之酒曰：“吾得子，[[天下]]不足定也！”充曰：“身为晋将，[[国家]]丧败，不敢求生。若蒙公恩，速死为幸。”曜曰：“[[义士]]也。”赐之剑，令自杀。梁纬妻辛氏，美色，曜召见，将妻之，辛氏大哭曰：“妾夫已死，义不独生，且一妇人而事二夫，明公又安用之！”曜曰：“贞女也。”亦听自杀，皆以礼葬之。

[089-078] 汉主聪立故张后[[侍婢]]樊氏为上[[皇后]]，三后之外，佩[[皇后]][[玺绶]]者复有七人。嬖宠用事，[[刑赏]]紊乱。[[大将军]]敷数涕泣[[切谏]]，聪怒曰：“汝欲乃公速死邪，何以[[朝夕]]生来哭人！”敷忧愤，发病卒。

[089-079] [[河东]][[平阳]][[大蝗]]，民流殍者什五六。[[石勒]]遣其将石越帅骑二万屯[[晋阳|并州]]，招纳[[流民]]，民归之者二十万户。聪[[遣使]]让勒，勒不受命，潜与[[曹嶷]]相结。

[089-080] 八月，汉[[大司马]]曜逼[[长安]]。

[089-081] 九月，汉主宴群臣于光极殿，[[引见]]太弟乂。乂[[容貌]]憔悴，鬓发苍然，涕泣陈谢，聪亦为之恸哭；乃纵酒极欢，待之如初。

[089-082] 焦嵩、竺恢、宋哲皆[[引兵]]救[[长安]]，[[散骑常侍]]华辑监[[京兆]]、冯翊、[[弘农]]、[[上洛]]四郡兵，屯[[霸上]]，皆畏汉兵强，不敢进。[[相国]]保遣胡崧将兵[[入援]]，击汉[[大司马]]曜于[[灵台]]，破之。崧恐国威复振则麹、索势盛，乃帅城西诸郡兵屯渭北不进，遂还[[槐里]]。

[089-083] 曜攻陷[[长安]]外城，[[麹允]]、索纟林[[退守]]小城以自固。[[内外]]断绝，城中饥甚，米斗直金二两，人相食，死者太半，亡逃不可制，唯[[凉州]]义众千人，守死不移。[[太仓]]有麹数十饼，[[麹允]]屑之为粥以供帝，既而亦尽。冬，十一月，帝泣谓允曰：“今穷厄如此，外无救援，当忍耻[[出降]]，以活士民。”因叹曰：“误我事者，麹、索二公也！”使[[侍中]]宗敞送降笺于曜。索纟林潜留敝，使其子说曜曰：“今城中食犹足支一年，未易克也，若许纟林以[[车骑]]、[[仪同]]、万户[[郡公]]者，请以城降。”曜斩而送之，曰：“[[帝王]]之师，以[[义行]]也。孤将兵十五年，未尝以诡计败人，必穷兵极势，然后取之。今索纟林所言如此，[[天下]]之恶一也，辄相为戮之。若兵食审未尽者，便可勉强[[固守]]；如其粮竭兵微，亦宜早寤[[天命]]。”

[089-084] 甲午，宗敞至曜营；乙未，帝乘羊车，[[肉袒]]、[[衔璧]]、[[舆榇]]出东门降。群臣号泣，攀车执帝手，帝亦悲不自胜。[[御史中丞]]冯翊吉朗叹曰：“吾智不能谋，勇不能死，何忍[[君臣]]相随，北面事贼虏乎！”乃自杀。曜焚榇受璧，使宗敞奉帝还宫。丁酉，迁帝及[[公卿]]以下于其营；辛丑，送至[[平阳]]。壬寅，汉主聪临光极殿，帝[[稽首]]于前。[[麹允]]伏地恸哭，扶不能起。聪怒，囚之，允自杀。聪以帝为[[光禄大夫]]，封怀安候。以[[大司马]]曜为假[[黄钺]]、[[大都督]]、督[[陕西]]诸[[军事]]、[[太宰]]，封[[秦王]]。[[大赦]]，[[改元]][[麟嘉]]。以[[麹允]]忠烈，赠[[车骑将军]]，谥节愍候。以索纟林不忠，斩于都市。[[尚书]]梁允、[[侍中]]梁浚等及诸[[郡守]]皆为曜所杀，华辑奔南山。

[089-085] [[干宝]]论曰：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]]宣[[皇帝]]，以[[雄才]]硕量，应时而起，性深阻有若城府，而能宽绰以容纳；行[[数术]]以御物，而知人善采拔。于是[[百姓]]与能，[[大象]]始构。[[汉武帝|世宗]]承基，太祖继业，咸黜异图，用融前烈。至于世祖，遂享皇极，仁以厚下，俭以足用，和而不弛，宽而能断，掩唐、虞之旧域，班[[正朔]]于[[八荒]]，于时有“[[天下]]无穷人”之谚，虽[[太平]]未洽，亦足以明民乐其生矣。

[089-086] 武皇既崩，[[山陵]]未干而变难继起。宗子无维城之助，师尹无具瞻之贵，朝为伊、周，夕成桀、跖；[[国政]]迭移于乱人，[[禁兵]]外散于四方，方岳无钧石之镇，关门无[[结草]]之固。戎、羯[[称制]]，二帝失尊，何哉？树立失权，托付非才，[[四维|四维不张]]，而苟且之政多也。

[089-087] 夫基广则难倾，根深则难拔，理节则不乱，胶结则不迁。昔之有[[天下]]者所以能长久，用此道也。周自[[后稷]][[爱民]]，十六王而武始君之，其积基树本，如此其固。今晋之兴也，其创基立本，固异于先代矣。加以朝寡纯德之人，乡乏不二之老，[[风俗]]淫僻，耻尚失所。学者以庄、老为宗而黜《[[六经]]》，谈者以虚荡为辩而贱名检，行身者以放浊为通而狭节信，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官者以望空为高而笑勤恪。是以[[刘颂]]屡言[[治道]]，[[傅咸]]每纠[[邪正]]，皆谓之俗吏；其倚杖虚旷，依阿无心者，皆名重海内。若夫文王[[日昃]]不暇食，仲山甫[[夙夜匪懈]]者，盖共嗤黜以为灰尘矣！由是[[毁誉]]乱于[[善恶]]之实，情慝奔于货欲之涂，选者为人择官，官者为身择利，[[世族]][[贵戚]]之[[子弟]]，陵迈超越，不拘资次。悠悠风尘，皆奔竞之士；列官千百，无[[让贤]]之举。子真著《崇让》而莫之省，子雅制九班而不得用。其妇女不知[[女工]]，任情而动，有逆于[[舅姑]]，有[[杀戮]]妾媵，[[父兄]]弗之罪也，[[天下]]莫之非也。[[礼法]][[刑政]]，于此大坏。“国之将亡，本必先颠，”其此之谓乎！

[089-088] 故观[[阮籍]]之行而觉[[礼教]]崩弛之所由，察[[庾纯]]、[[贾充]]之争而见师尹之多僻，考平吴之功而知[[将帅]]之不让，思[[郭钦]]之谋而寤[[戎狄]]之有衅，览[[傅玄]]、[[刘毅]]之言而得百官之邪，核[[傅咸]]之奏、《钱神》之论而睹宠赂之彰。民风国势，既已如此，虽以中庸之才、守文之主治之，犹惧致乱，况我[[惠帝]]以放荡之德临之哉！怀帝承乱得位，羁以强臣；[[愍帝]]奔播之后，徒守虚名。[[天下]]之势既去，非命世之[[雄才]]，不能复取之矣！

[089-089] [[石勒]]围乐平[[太守]]韩据于坫城，据请救于[[刘琨]]。琨新得[[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗卢之众，欲因其[[锐气]]以讨勒。[[箕澹]]、卫雄谏曰：“此虽晋民，久沦[[异域]]，未习明公之恩信，恐其难用。不若且内收[[鲜卑]]之馀谷，外抄胡贼之[[牛羊]]，[[闭关]][[守险]]，[[务农]][[息兵]]，待其服化感义，然后用之，则功无不济矣！”琨不从，悉发其众，命澹帅步骑二万为[[前驱]]，琨屯广牧，为之[[声援]]。

[089-090] [[石勒]]闻澹至，将[[逆击]]之。或曰：“澹士马精强，其锋不可当，不若且[[引兵]]避之，[[深沟]][[高垒]]，以挫其锐，必获万全。”勒曰：“澹兵虽众，远来疲弊，[[号令]]不从，何精强之有！今寇敌垂至，何可舍去！大军一动，岂易中还！若澹乘我之退而逼之，顾[[逃溃]]不暇，焉得[[深沟]][[高垒]]乎！此自亡之道也。”立斩言者。以[[孔苌]]为[[前锋都督]]，令[[三军]]：“后出者斩！”勒[[据险]]要，设[[疑兵]]于山上，前设二伏，出[[轻骑]]与澹战，阳为不胜而走。澹[[纵兵]]追之，入伏中。勒前后[[夹击]]澹军，大破之，获铠[[马万]]计。澹、雄帅骑千馀奔[[代郡]]，韩据弃城走，并土震骇。

[089-091] 十二月，乙卯朔，日有食之。

[089-092] [[司空长史]][[李弘]]以[[晋阳|并州]]降[[石勒]]。[[刘琨]][[进退失据]]，不知所为，[[段匹磾]]遣信邀之，己未，琨帅众从[[飞狐]]奔蓟。匹磾见琨，甚相亲重，与之结婚，约为兄弟。勒徙[[阳曲]]、乐平民于[[襄国]]，置[[守宰]]而还。

[089-093] [[孔苌]]攻[[箕澹]]于[[代郡]]，杀之。

[089-094] 苌等攻贼帅马严、冯者，久而不克，司、冀、并、兗[[流民]]数万户在[[辽西]]，迭相招引，民不安业。勒问计于[[濮阳]]侯[[张宾]]，宾曰：“严、者本非公之深仇，[[流民]]皆有恋本之志，今[[班师]][[振旅]]，选良牧守使[[招怀]]之，则幽、冀之寇可不日而清，[[辽西]][[流民]][[将相]]帅而至矣。”勒乃召苌等归，以[[武遂]]令[[李回]]为易北[[督护]]，兼高阳[[太守]]。马严[[士卒]][[素服]]回威德，多叛严归之，严惧而出走，赴水死。冯者帅其众降。回徙居易京，[[流民]]归之者相继于道。勒喜，封回为[[弋阳]]子，增[[张宾]]邑千户，进位[[前将军]]；宾[[固辞]]不受。

[089-095] [[丞相]]睿闻[[长安]]不守，[[出师]]露次，躬[[擐甲]]胄，[[移檄]]四方，刻日北征。以[[漕运]]稽期，丙寅，斩督运[[令史]]淳于伯。刑者以刀拭柱，血逆流上，至柱末二丈馀而下，观者咸以为冤。[[丞相司直]][[刘隗]]上言：“伯罪不至死，请免[[从事中郎]]周莚等官。”于是[[右将军]][[王导]]等[[上疏]]引咎，请解职。睿曰：“政刑失中，皆吾暗塞所致。”一无所问。

[089-096] 隗性刚讦，当时[[名士]]多被[[弹劾]]，睿率皆容贷，由是众怨皆归之。[[南中郎将]][[王含]]，敦之兄也，以族强位显，[[骄傲]]自恣，一请参佐及守长至二十许人，多非其才；隗[[劾奏]]含，文致甚苦，事虽被寝，而[[王氏]]深忌疾之。

[089-097] [[丞相]]睿以[[邵续]]为[[冀州刺史]]。续女婿[[广平]][[刘遐]]聚众河、济之间，睿以遐为[[平原]][[内史]]。

[089-098] 托跋普根之子又卒，国人立其从父郁律。
