---
id: 第053卷
label: 第053卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第五十三，汉纪四十五
tags: []
---

# [[第053卷]]　卷第五十三　【汉纪四十五】

[053-001] 【汉纪四十五】　起柔兆阉茂，尽柔兆涒滩，凡十一年。

## 质帝本初·梁冀弄权

[053-002] 孝质[[皇帝]][[本初]]元年

[053-003] 夏，四月，庚辰，令郡、国举[[明经]]诣[[太学]]，自[[大将军]]以下皆遣子[[受业]]；岁满课试，[[拜官]]有差。又千石、六百石、四府[[掾属]]、三署郎、四姓小侯先能通经者，各令随[[家法]]，其[[高第]]者上名牒，当以次赏进。自是游学增盛，至三万馀生。

[053-004] 五月，庚寅，徙[[乐安]]王鸿为[[渤海]]王。

[053-005] 海水溢，漂没民居。

[053-006] 六月，丁巳，赦[[天下]]。

[053-007] 帝少而聪慧，尝因[[朝会]]，目[[梁冀]]曰：“此[[跋扈]][[将军]]也！”冀闻，深恶之。[[闰月]]，甲申，冀使[[左右]]置毒于煮饼以进之。帝若烦甚，使促召[[太尉]][[李固]]。固入前，问帝得患所由；帝尚能言，曰：“食煮饼。今腹中闷，得水尚可活。”时冀亦在侧，曰：“恐吐，不可饮水。”语未绝而崩。固[[伏尸]]号哭，[[推举]][[侍医]]。冀虑其事泄，大恶之。将议[[立嗣]]，固与[[司徒]][[胡广]]、[[司空（姓氏）|司空]][[赵戒]]先与冀书曰：“[[天下]]不幸，频年之间，国祚三绝。今当立帝，[[天下]][[重器]]，诚知[[太后]]垂心，[[将军]]劳虑，详择其人，务存[[圣明]]。然愚情眷眷，窃独有怀。远寻先世[[废立]]旧仪，近见[[国家]][[践祚]]前事，未尝不询访[[公卿]]，广求群议，令上[[应天]]心，下合众望。《传》曰：‘以[[天下]]与人易，为[[天下]]得人难。’昔[[昌邑]]之立，昏乱日滋；[[霍光]]忧愧发愤，悔之折骨。自非博陆忠勇，延年奋发，大汉之祀，几将倾矣。至忧至重，可不熟虑！悠悠万事，唯此为大；国之[[兴衰]]，在此一举。”冀得书，乃召[[三公]]、中二千石、[[列侯]]，大议所立。固、广、戒及[[大鸿胪]][[杜乔]]皆以为[[清河王]]蒜[[明德]]著闻，又属最尊亲，宜立为嗣，朝臣莫不归心。而[[中常侍]][[曹腾]]尝谒蒜，蒜不为礼，[[宦者]]由此恶之。初，[[平原]]王冀既贬归[[河间]]，其父请分蠡吾县以侯之；顺帝许之。翼卒，子志嗣；[[梁太后]]欲以女弟妻志，征到夏门亭。会帝崩，[[梁冀]]欲立志。众论既异，愤愤不得意，而未有以相夺。[[曹腾]]等闻之，夜往说冀曰：“[[将军]]累世有[[椒房]]之亲，东摄万机，[[宾客]][[合纵连横|纵横]]，多有过差。[[清河王]]严明，若果立，则[[将军]]受祸不久矣！不如立蠡吾侯，[[富贵]]可长保也。”冀然其言，明日，重会[[公卿]]，冀意气凶凶，言辞激切，自[[胡广]]、[[赵戒]]以下莫不慑惮，皆曰：“惟[[大将军]]令！”独[[李固]]、[[杜乔]][[坚守]]本议。冀厉声曰：“罢会！”固犹望众心可立，复以书劝冀，冀愈激怒。丁亥，冀说[[太后]]，先策免固。戊子，以[[司徒]][[胡广]]为[[太尉]]；[[司空（姓氏）|司空]][[赵戒]]为[[司徒]]，与[[大将军]]冀参[[录尚书事]]；[[太仆]]袁汤为[[司空（姓氏）|司空]]。汤，安之孙也。庚寅，使[[大将军]]冀[[持节]]以王青盖车迎蠡吾侯志入[[南宫]]；其日，即[[皇帝]]位，时年十五。[[太后]]犹临[[朝政]]。

[053-008] 秋，七月，乙卯，葬孝质[[皇帝]]于静陵。

[053-009] [[大将军掾]]硃穆[[奏记]]劝戒[[梁冀]]曰：“明年丁亥之岁，[[刑德]]合于乾位，《易经》龙战之会，阳道将胜，阴道将负。愿[[将军]]专心公朝，割除私欲，广求[[贤能]]，斥远佞恶，为[[皇帝]]置[[师傅]]，得小心忠笃敦礼之士，[[将军]]与之俱入，参劝讲援，师贤法古，此犹倚南山、坐[[平原]]也，谁能倾之！[[议郎]][[大夫]]之位，本以式序[[儒术]]高行之士，今多非其人，[[九卿]]之中亦有乖其任者，惟[[将军]]察焉！”又荐[[种暠]]、[[栾巴]]等，冀不能用。穆，晖之孙也。

[053-010] 九月，戊戌，[[追尊]][[河间]]孝王为孝穆皇，夫人[[赵氏]]曰孝穆后，庙曰清庙，陵曰乐成陵；蠡吾先侯曰孝崇皇，庙曰烈庙，陵曰[[博陵]]；皆置令、丞、使[[司徒]][[持节]]奉[[策书]][[玺绶]]，祠以[[太牢]]。

[053-011] 冬，十月，甲午，尊帝母匽氏为博园[[贵人]]。

[053-012] [[滕抚]]性方直，不交[[权势]]，为[[宦官]]所恶；论讨贼功当封，[[太尉]][[胡广]]承旨奏黜之；卒于家。

[053-013] 孝桓[[皇帝]]上之上

## 桓帝建和年间·梁冀专擅

[053-014] 孝质[[皇帝]][[建和]]元年

[053-015] 春，正月，辛亥朔，日有食之。

[053-016] 戊午，赦[[天下]]。

[053-017] 三月，龙见谯。

[053-018] 夏，四月，庚寅，[[京师]][[地震]]。

[053-019] 立[[阜陵]]王代兄勃遒[[亭侯]]便为[[阜陵]]王。

[053-020] 六月，[[太尉]][[胡广]]罢。[[光禄勋]][[杜乔]]为[[太尉]]。自[[李固]]之废，[[内外]]丧气，群臣侧足而立，唯乔正色无所回桡，由是朝野皆倚望焉。

[053-021] 秋，七月，[[渤海]]孝王鸿薨，无子；[[太后]]立帝弟蠡吾侯悝为[[渤海]]王，以奉鸿祀。

[053-022] 诏以[[定策]]功，益封[[梁冀]]万三千户，封冀弟不疑为[[颍阳]]侯，蒙为[[西平]]侯，冀子胤为襄邑侯，[[胡广]]为[[安乐]]侯，[[赵戒]]为厨[[亭侯]]，袁汤为安国侯。又封[[中常侍]]刘广等皆为[[列侯]]。[[杜乔]]谏曰：“古之[[明君]]，皆以用贤、[[赏罚]]为务。失国之主，其朝岂无贞干之臣，典诰之篇哉？患得贤不用其谋，韬书不施其教，闻善不信其义，听谗不审其理也。[[陛下]]自籓臣[[即位]]，[[天人]]属心，不急忠贤之礼而先[[左右]]之封，梁氏一门，[[宦者]]微孽，并带无功之绂，裂劳臣之土，其为乖滥，胡可胜言！夫有功不赏，为善失其望；[[奸回]]不诘，为恶肆其凶。故陈资斧而人靡畏，[[班爵]]位而物无劝。苟遂斯道，岂伊伤政为乱而已，丧身亡国，可不慎哉！”书奏，不省。

[053-023] 八月，乙未，立[[皇后]]梁氏。[[梁冀]]欲以厚礼迎之，[[杜乔]]据执[[旧典]]不听。冀属乔举汜宫为[[尚书]]，乔以宫为臧罪，不用。由是日忤于冀。九月，丁卯，[[京师]][[地震]]。乔以[[灾异]]策免。冬，十月，以[[司徒]][[赵戒]]为[[太尉]]，[[司空（姓氏）|司空]]袁汤为[[司徒]]，前[[太尉]][[胡广]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[053-024] [[宦者]][[唐衡]]、左忄官共谮[[杜乔]]于帝曰：“[[陛下]]前当[[即位]]，乔与[[李固]]抗议，以为不堪奉汉宗祀。”帝亦怨之。十一月，[[清河]]刘文与[[南郡]][[妖贼]]刘鲔[[交通]]，[[妄言]]：[[清河王]]当统[[天下]]，欲共立蒜。事觉，文等遂劫[[清河]]相谢暠曰：“当立王为[[天子]]，以暠为公。”暠骂之，文刺杀暠。于是捕文、鲔，诛之。有司[[劾奏]]蒜；坐贬爵为[[尉氏]]侯，徙[[桂阳]]，自杀。[[梁冀]]因诬[[李固]]、[[杜乔]]，云与文、鲔等[[交通]]，请逮按罪；[[太后]]素知乔忠，不许。冀遂收固下狱；[[门生]][[渤海]]王调贯械[[上书]]，证固之枉，[[河内]]赵承等数十人亦要鈇锧诣阙通诉；[[太后]]诏赦之。及出狱，[[京师]]市里皆称[[万岁]]。冀闻之，大惊，畏固名德终为己害，乃更据奏前事。[[大将军长史]]吴祐伤固之枉，与冀争之。冀怒，不从。[[从事中郎]][[马融]]主为冀作[[章表]]，融时在坐，祐谓融曰：“李公之罪，成于卿手。李公若诛，卿何[[面目]]视[[天下]]人！”冀怒，起，入室；祐亦径去。固遂死于狱中；临命，与[[胡广]]、[[赵戒]]书曰：“固受国厚恩，是以竭其[[股肱]]，不顾死亡，志欲扶持[[王室]]，比隆文、宣。何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败乎！汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，后之良史岂有所私！固身已矣，于义得矣，夫复何言！”广、戒得书悲惭，皆长叹流涕而已。冀使人胁[[杜乔]]曰：“早从宜，[[妻子]]可得全。”乔不肯。明日，冀遣骑至其门，不闻哭者，遂白[[太后]][[收系]]之；亦死狱中。

[053-025] 冀暴固、乔尸于城北四衢，令：“有敢临者加其罪。”固[[弟子]][[汝南]]郭亮尚未冠，左提章、钺，右秉鈇锧，诣厥[[上书]]，乞收固尸，不报；与[[南阳]]董班俱往临哭，守丧不去。夏门[[亭长]]呵之曰：“卿曹何等腐生！公犯[[诏书]]，欲干试有司乎！”亮曰：“义之所动，岂知性命，何为以死相惧邪！”[[太后]]闻之，皆赦不诛。[[杜乔]]故掾[[陈留]]杨匡，号泣星行，到[[洛阳|雒阳]]，著故赤帻，托为夏门亭吏，守护尸丧，积十二日；[[都官从事]]执之以闻，[[太后]]赦之。匡因诣厥[[上书]]，并乞李、杜二公骸骨，使得归葬，[[太后]]许之。匡送乔丧还家，葬讫，行服，遂与郭亮、董班皆[[隐匿]]，终身不仕。[[梁冀]]出吴祐为[[河间]]相，祐自免归，卒于家。冀以刘鲔之乱，思硃穆之言，于是请[[种暠]]为[[从事中郎]]，荐[[栾巴]]为[[议郎]]，举穆[[高第]]，为[[侍御史]]。

[053-026] 是岁，南[[单于]]兜楼储死，伊陵尸逐就[[单于]]车儿立。

## 建和二年·鲜卑蛮夷

[053-027] 孝质[[皇帝]][[建和]]二年

[053-028] 春，正月，甲子，帝加元服。庚午，赦[[天下]]。

[053-029] 三月，戊辰，帝从[[皇太后]]幸[[大将军]]冀府。

[053-030] [[白马]]羌寇[[广汉]]属国，杀[[长吏]]。[[益州刺史]]率[[板楯]]蛮讨破之。

[053-031] 夏，四月，丙子，封帝弟顾为[[平原]]王，奉孝崇皇祀；尊孝崇皇夫人马氏为孝崇园[[贵人]]。

[053-032] 五月，癸丑，[[北宫]]掖廷中[[德阳殿]]及左[[掖门]]火，[[车驾]]移幸[[南宫]]。

[053-033] 六月，改[[清河]]为甘陵。立[[安平]]孝王得子经侯理为甘陵王。奉孝德皇祀。

[053-034] 秋，七月，[[京师]][[大水]]。

[053-035] 孝质[[皇帝]][[建和]]三年

[053-036] 夏，四月，丁卯晦，日有食之。

[053-037] 秋，八月，乙丑，有[[星孛]]于天市。

[053-038] [[京师]][[大水]]。

[053-039] 九月，己卯，[[地震]]。庚寅，地又震。

[053-040] 郡、国五山崩。冬，十月，[[太尉]][[赵戒]]免；以[[司徒]]袁汤为[[太尉]]，[[司农|大司农]][[河内]]张歆为[[司徒]]。

[053-041] 是岁，前[[朗陵]]侯相[[荀淑]]卒。淑少[[博学]]有高行，当世名贤[[李固]]、[[李膺]]皆师宗之。在[[朗陵]]、莅事明治，称为神君。有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，并有名称，时人谓之八龙。所居里旧名西豪，[[颍阴]]令[[渤海]][[苑康]]以为昔高阳氏有才子八人，更命其里曰高阳里。膺性简亢，无所交接，唯以淑为师，以同郡[[陈寔]]为友。[[荀爽]]尝就谒膺，因为其御；既还，喜曰：“今日乃得御李君矣！”其见慕如此。[[陈寔]]出于单微，为郡[[西门（姓氏）|西门]][[亭长]]。同郡锤皓以笃行称，前后九辟[[公府]]，年辈远在寔前，引与为友。皓为[[郡功曹]]，辟[[司徒]]府；临辞，[[太守]]问：“谁可代卿者？”皓曰：“明府欲必得其人，[[西门（姓氏）|西门]][[亭长]][[陈寔]]可。”寔闻之曰：“钟君似不察人，不知何独识我！”[[太守]]遂以寔为[[功曹]]。时[[中常侍]][[山阳]][[侯览]]托[[太守]]高伦用吏，伦教署为[[文学掾]]，寔知非其人，怀檄请见，言曰：“此人不宜用，而侯[[常侍]]不可违，寔乞从外署，不足以尘[[明德]]。”伦从之。于是乡论怪其非举，寔终无所言。伦后被征为[[尚书]]，郡中[[士大夫]]送至纶氏，伦谓众人曰：“吾前为侯[[常侍]]用吏，陈君密持教还而于外白署，比闻议者以此少之，此咎由故人畏惮强御，陈君可谓‘善则称君，过则称己’者也。”寔固自引愆，闻者方叹息，由是[[天下]]服其德。后为太丘长，修德清静，[[百姓]]以安。邻县民[[归附]]者，寔辄训导譬解发遣，各令还本。司官行部，吏虑民有讼者，白欲禁之。寔曰：“讼以求直，禁之，理将何申！其勿有所拘。”司官闻而叹息曰：“陈君所言若是，岂有冤于人乎！”亦竟无讼者。以沛相[[赋敛]]违法，[[解印]]绶去；[[吏民]]追思之。[[钟皓]]素与[[荀淑]]齐名，[[李膺]]常叹曰：“荀君清识难尚，钟君[[至德]]可师。”皓兄子瑾母，膺之姑也。瑾[[好学]]慕古，有[[退让]]风，与膺同年，俱有[[声名]]。膺祖[[太尉]]修常言：“瑾似我家性，‘邦有道，不废；邦无道，免于[[刑戮]]。’”复以膺妹妻之。膺谓瑾曰：“[[孟子]]以为‘人无[[是非]]之心，非人也’，弟于是何太无皁白邪！”瑾尝以膺言白皓。皓曰：“元礼祖、父在位，诸宗并盛，故得然乎！昔国武子好招人过，以致怨恶，今岂其时邪！必欲保身全家，尔道为贵。”

## 和平年间·诸侯事

[053-042] 孝质[[皇帝]][[和平]]元年

[053-043] 春，正月，甲子，赦[[天下]]。[[改元]]。

[053-044] 乙丑，[[太后]]诏归政于帝，始罢[[称制]]。二月，甲寅，[[太后]]梁氏崩。

[053-045] 三月，[[车驾]]徙幸[[北宫]]。

[053-046] 甲午，葬顺烈[[皇后]]。增封[[大将军]]冀万户，并前合三万户；封冀妻孙寿为[[襄城]]君，兼食[[阳翟]]租，岁入五千万，加赐[[赤绂]]，比[[长公主]]。寿善为妖态以蛊惑冀，冀甚宠惮之。冀爱监奴秦宫，官至[[太仓令]]，得[[出入]]寿所，威权大震，[[刺史]]、二千石皆谒辞之。冀与寿对街为宅，殚极[[土木]]，互相夸竞，[[金玉]]珍怪，充积藏室；又广开园圃，采土筑山，十里九阪，深林绝涧，有若[[自然]]，奇禽驯兽飞走其间。冀、寿共乘辇车，游观第内，多从倡伎，酣讴竟路。或连日继夜以聘娱恣。客到门不得通，皆请谢门者，门者累千金。又多拓[[林苑]]，周遍近县，起兔苑于[[河南]]城西，经亘数十里，[[移檄]]所在[[调发]]生兔，刻其毛以为识，人有犯者，罪至[[死刑]]。尝有[[西域]]贾胡不知禁忌，误杀一兔，转相告言，坐死者十馀人。又起别第于城西，以纳奸亡；或取良人悉为[[奴婢]]，至数千口，名曰自卖人。冀用寿言，多斥夺诸梁在位者，外以示[[谦让]]，而实崇孙氏。孙氏[[宗亲]]冒名为[[侍中]]、卿、校、[[郡守]]、[[长吏]]者十馀人，皆贪饕凶淫，各遣私客籍属县富人，被以它罪，闭狱掠拷，使出钱自赎，赀物少者至于死、徙。扶风人士孙奋，居富而性吝，冀以马乘遗之，从贷钱五千万，奋以三千万与之。冀大怒，乃告[[郡县]]，认奋母为其守藏婢，云盗白珠十斛、紫金千斤以叛，遂收考奋兄弟死于狱中，悉没赀财亿七千馀万。冀又遣客周流四方，远至[[塞外]]，广求异物，而使人复[[乘势]]横暴，妻略妇女，驱击[[吏卒]]，所在怨毒。

[053-047] [[侍御史]]硃穆自以冀[[故吏]]，[[奏记]]谏曰：“明[[将军]]地有申伯之尊，位为群公之首，一日行善，[[天下]]归仁；终朝为恶，[[四海]]倾覆。顷者[[官民]]俱匮，加以水虫为害，[[京师]]诸官费用增多，[[诏书]]发调，或至十倍，各言官无见财，皆当出民，扌旁掠割剥，强令充足。公赋既重，私敛又深，牧守[[长吏]]多非德选，贪聚无厌，遇民如虏，或绝命于棰楚之下，或自贼于迫切之求。又[[掠夺]][[百姓]]，皆托之尊府，遂令[[将军]]结怨[[天下]]，[[吏民]]酸毒，[[道路]]叹嗟。昔[[永和]]之末，[[纲纪]]少弛，颇失人望，四五岁耳，而财空户散，下有[[离心]]，[[马勉]]之徒乘敝而起，荆、扬之间几成大患；幸赖顺烈[[皇后]]初政清静，[[内外]]同力，仅乃讨定。今[[百姓]]戚戚，困于[[永和]]，内非[[仁爱]]之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。夫[[将相]][[大臣]]，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。岂可以去明即昧，履危自安，主孤时困而莫之恤乎！宜时易宰守非其人者，减省第宅[[园池]]之费，拒绝[[郡国]]诸所奉送，内以自明，外解人惑；使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽[[耳目]]。宪度既张，远迩清壹，则[[将军]]身尊事显，德燿无穷矣！”冀不纳。冀虽专朝[[合纵连横|纵横]]，而犹交结[[左右]][[宦官]]，任其[[子弟]]、[[宾客]]以为[[州郡]]要职，欲以自固[[恩宠]]。穆又[[奏记]][[极谏]]，冀终不悟，报书云：“如此，仆亦无一可邪！”然素重穆，亦不甚罪也。

[053-048] 冀遣书诣[[乐安]][[太守]][[陈蕃]]，有所[[请托]]，不得通。使者诈称它客求谒蕃；蕃怒，[[笞杀]]之。坐左转[[修武]]令。时[[皇子]]有疾，下[[郡县]]市珍药，而冀遣客赍书诣[[京兆]]，并货牛黄。[[京兆尹]][[南阳]]延笃发书收客，曰：“[[大将军]][[椒房]]外家，而[[皇子]]有疾，必应陈进医方，岂当使客千里求利乎！”遂杀之。冀惭而不得言。有司承旨求其事，笃以病免。夏，五月，庚辰，尊博园匽[[贵人]]曰孝崇后，宫曰[[永乐]]；置[[太仆]]、[[少府]]以下，皆如[[长乐宫]][[故事]]。分[[巨鹿]]九县为后[[汤沐邑]]。

[053-049] 秋，七月，[[梓潼]]山崩。

## 元嘉年间·京师饥旱

[053-050] 孝质[[皇帝]][[元嘉]]元年

[053-051] 春，正月朔，群臣[[朝贺]]，[[大将军]]冀带剑入省。[[尚书]][[蜀郡]][[张陵]]呵叱令出，敕[[羽林]]、[[虎贲]]夺剑。冀跪谢，陵不应，即[[劾奏]]冀，请[[廷尉]][[论罪]]。有诏，以一岁俸赎；百僚肃然。[[河南尹]]不疑尝举陵[[孝廉]]，乃谓陵曰：“昔举君，适所以自罚也！”陵曰：“明府不以陵不肖，误见擢序，今[[申公]]宪以报私恩！”不疑有愧色。

[053-052] 癸酉，赦[[天下]]，[[改元]]。

[053-053] 梁不疑好经书，喜待士，[[梁冀]]疾之，转不疑为[[光禄勋]]；以其子胤为[[河南尹]]。胤年十六，客貌甚陋，不胜[[冠带]]，[[道路]]见者莫不蚩笑。不疑自耻兄弟有隙，遂[[让位]]归第，与弟蒙闭门自守。冀不欲令与[[宾客]][[交通]]，阴使人[[变服]]至门，记往来者。[[南郡太守]][[马融]]、[[江夏太守]]田明初除，守谒不疑；冀讽有司奏融在郡[[贪浊]]，及以它事陷明，皆髡笞徙[[朔方]]。融自刺不殊，明遂死于路。

[053-054] 夏，四月，己丑，上微行，幸[[河南尹]]梁胤府舍。是日，[[大风]]拔树，昼昏。[[尚书]][[杨秉]][[上疏]]曰：“臣闻[[天下]]言语，以[[灾异]][[谴告]]。[[王者]][[至尊]]，[[出入]]有常，[[警跸]]而行，[[静室]]而止，自非郊庙之事，则銮旗不驾。故[[诸侯]]入诸臣之家，《[[春秋]]》尚列其诫；况于以[[先王]][[法服]]而私出槃游，降乱[[尊卑]]，等威无序，[[侍卫]]守空宫，玺绂委女妾！设有非常之变，[[任章]]之谋，上负[[先帝]]，下悔靡及！”帝不纳。秉，震之子也。

[053-055] [[京师]]旱，[[任城]]、[[梁国]]饥，民相食。

[053-056] [[司徒]]张歆罢，以[[光禄勋]]吴雄为[[司徒]]。

[053-057] 北[[匈奴]]呼衔王寇[[伊吾]]，败[[伊吾司马]]毛恺，攻[[伊吾]]屯城。诏[[敦煌太守]]马达将兵救之；至[[蒲类]]海，呼衍王引去。

[053-058] 秋，七月，[[武陵蛮]]反。

[053-059] 冬，十月，[[司空（姓氏）|司空]][[胡广]][[致仕]]。

[053-060] 十一月，辛巳，[[京师]][[地震]]。诏百官举独行之士。[[涿郡]]举[[崔寔]]，诣[[公车]]，称病，不[[对策]]；退而论世事，名曰《政论》。其辞曰：“凡[[天下]]所以不治者，常由[[人主]][[承平]]日久，俗渐敝而不悟，政浸衰而不改，习乱[[安危]]，怢不自睹。或荒耽耆欲，不恤万机；或耳蔽箴诲，厌伪忽真；或犹豫歧路，莫适所以；或见信之佐，括囊守禄；或疏远之臣，言以贱废。是以王纲纵弛于上，智士郁伊于下。悲夫！自[[汉兴]]以来，三百五十馀岁矣，政令垢玩，[[上下]]怠懈，[[百姓]]嚣然，咸复思[[中兴]]之救矣！且济时拯世之术，在于补衤定决坏，枝拄邪倾，随形裁割，要措斯世于[[安宁]]之域而已。故[[圣人]]执权，遭时定制，步骤之差，各有云设，不强人以不能，背急切而慕所闻也。盖[[孔子]]对叶公以来远，哀公以临人，景公以节礼，非其不同，所急异务也。俗人拘文牵占，不达权制，[[奇伟]]所闻，简忽所见，乌可与论[[国家]]之大事哉！故[[言事]]者虽合圣德，辄见掎夺。何者？其顽士暗于时权，安习所见，不知乐成，况可虑始，苟云率由[[旧章]]而已。其达者或矜名妒能，耻策非己，舞笔奋辞以破其义。寡不胜众，遂见摈弃，虽稷、契复存，犹将困焉。斯贤智之论所以常愤郁而不伸者也。

[053-061] “凡为[[天下]]者，自非上德，严之则治，宽之则乱。何以明其然也？近孝宣[[皇帝]]明于君人之道，审于为政之理，故[[严刑]][[峻法]]，破奸轨之胆，海内清肃，[[天下]]密如，逄计见效，优于孝文。及[[元帝]][[即位]]，多行[[宽政]]，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。政道[[得失]]，于斯可鉴。昔[[孔子]]作《[[春秋]]》，褒[[齐桓公|齐桓]]，懿晋文，叹[[管仲]]之功，夫岂不美文、武之道哉？诚达权救敝之理也。故[[圣人]]能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复[[治乱]]秦之绪；干戚之舞，足以解[[平城之围]]。夫熊经鸟伸，虽延历之术，非[[伤寒]]之理；呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏。盖为国之法，有似治身，平则致养，疾则攻焉。夫[[刑罚]]者，[[治乱]]之药石也；[[德教]]者，[[兴平]]之[[粱肉]]也。夫以[[德教]]除残，是以[[粱肉]]治疾也；以[[刑罚]]治平，是以药石[[供养]]也。方今承百王之敝，值厄运之会，自数世以来，政多恩贷，驭委其辔。马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾，方将拑勒鞬辀以救之，岂暇鸣和銮，请节奏哉！昔[[隋文帝|文帝]]虽除[[肉刑]]，当斩右趾者[[弃市]]，笞者往往至死。是[[隋文帝|文帝]]以严致平，非以宽致平也。”寔，瑗之子也。[[山阳]][[仲长统]]尝见其书，叹曰：“凡为[[人主]]，宜写一通，置之坐侧。”

[053-062] 〓〓[[臣光曰]]：汉家之法已严矣，而[[崔寔]]犹病其宽，何哉？盖[[衰世]]之君，率多柔懦，凡愚之佐，唯知[[姑息]]，是以权幸之臣有罪不坐，豪猾之民犯法不诛；仁恩所施，止于目前；[[奸宄]]得志，[[纪纲]]不立。故[[崔寔]]之论，以矫一时之枉，非百世之通义也。[[孔子]]曰：“政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”斯不易之常道矣。

[053-063] [[闰月]]，庚午，[[任城]]节[[王崇]]薨；无子，国绝。

[053-064] 以[[太常]][[黄琼]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[053-065] 帝欲褒崇[[梁冀]]，使[[中朝]]二千石以上会议其礼。[[特进]][[胡广]]、[[太常]]羊浦、[[司隶校尉]]祝恬、[[太中大夫]]边韶等咸称冀之勋德宜比[[周公]]，锡之[[山川]]、土田、附庸。[[黄琼]]独曰：“冀前以[[亲迎]]之劳，增邑成三千户；又其子胤亦加[[封赏]]。今[[诸侯]]以户邑为制，不以里数为限，冀可比[[邓禹]]，合食四县。”[[朝廷]]从之。于是有司奏：“冀[[入朝]]不趋，[[剑履]]上殿，谒赞不名，[[礼仪]]比[[萧何]]；悉以[[定陶]]、阳成馀户增封为四县，比[[邓禹]]；[[赏赐]][[金钱]]、[[奴婢]]、彩帛、[[车马]]、衣服、[[甲第]]，比[[霍光]]；以殊元勋。每[[朝会]]，与三会绝席。十日一入，平[[尚书]]事。宣布[[天下]]，为万世法。”冀犹以所奏礼簿，意不悦。

### 元嘉二年·西域长史王敬为于窴所杀。初

[053-066] 孝质[[皇帝]][[元嘉]]二年

[053-067] 春，正月，[[西域长史]]王敬为于窴所杀。初，[[西域长史]]赵评在于窴，病痈死。评子迎丧，道经拘弥。拘弥王成国与于窴[[王建]]素有隙，谓评子曰：“于窴王令胡医持毒药著创中，故致死耳！”评子信之，还，以告[[敦煌太守]]马达。会敬代为[[长史]]，马达令敬隐核于窴事。敬先过拘弥，成国复说云。“于窴国人欲以我为王；今可因此罪诛建，于窴必服矣。”敬贪立[[功名]]，前到于窴，设供具，请建而阴图之。或以敬谋告建，建不信，曰：“我无罪，王[[长史]]何为欲杀我？”旦日，建从官属数十人诣敬，坐定，建起行酒，敬叱[[左右]]执之。吏士并无杀建意，官属悉得突走。时成国[[主簿]]秦牧随敬在会，持刀出，曰：“大事已定，何为复疑！”即前斩建。于窴侯、将输僰等遂[[会兵]]攻敬，敬持建头上楼宣告曰：“[[天子]]使我诛建耳！”输僰不听，上楼斩敬，悬首于市。输僰自立为王；国人杀之，而立建子安国。马达闻王敬死，欲将诸郡兵出塞击于窴；帝不听，征达还，而以宋亮代为[[敦煌太守]]。亮到，开募于窴，令自斩输僰；时输僰死已经月，乃断死人头送[[敦煌]]而不言其状，亮后知其诈，而竟不能讨也。

[053-068] 丙辰，[[京师]][[地震]]。

[053-069] 夏，四月，甲辰，孝崇[[皇后]]匽氏崩；以帝弟[[平原]]王石为丧主，敛送[[制度]]比恭怀[[皇后]]。五月，辛卯，葬于[[博陵]]。

[053-070] 秋，七月，庚辰，日有食之。

[053-071] 冬，十月，乙亥，[[京师]][[地震]]。

[053-072] 十一月，[[司空（姓氏）|司空]][[黄琼]]免。十二月，以[[特进]][[赵戒]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

### 永兴元年·帝幸鸿池

[053-073] 孝质[[皇帝]][[永兴]]元年

[053-074] 春，三月，丁亥，帝幸鸿池。

[053-075] 夏，四月，丙申，赦[[天下]]，[[改元]]。

[053-076] 丁酉，[[济南]]悼王广薨；无子，国除。

[053-077] 秋，七月，郡、国三十二蝗，[[河水]]溢。[[百姓]]饥穷流冗者数十万户，[[冀州]]尤甚。诏以[[侍御史]]硃穆为[[冀州刺史]]。冀部令长闻穆[[济河]]，[[解印]]绶去者四十馀人。及到，[[奏劾]]诸郡[[贪污]]者，有至自杀，或死狱中。[[宦者]][[赵忠]]丧父，归葬[[安平]]，僭为[[玉匣]]；穆下郡[[案验]]，吏畏其严，遂发墓剖棺，陈尸出之。帝闻，大怒，征穆诣[[廷尉]]，[[输作]][[左校]]。[[太学]]书生[[颍川]][[刘陶]]等数千人诣阙[[上书]]讼穆曰：“伏见[[弛刑]]徒硃穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶。诚以[[常侍]]贵宠，[[父兄]][[子弟]]布在[[州郡]]，竞为[[虎狼]]，噬食小民，故穆张理天纲，补缀漏目，罗取残祸，以塞[[天意]]。由是内官咸共恚疾，谤讟烦兴，谗隙仍作，极其刑谪，[[输作]][[左校]]。[[天下]]有识，皆以穆同勤禹、稷而被共、鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣！当今中官[[近习]]，窃持国柄，手握[[王爵]]，口衔天宪，运赏则使饿隶富于季孙，呼噏则令伊、颜化为桀、跖；而穆独亢然不顾身害，非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感王纲之不摄，惧天网之久失，故竭心怀忧，为上深计。臣愿黥首系趾，代穆校作。”帝览其奏，乃赦之。

[053-078] 冬，十月，[[太尉]]袁汤免，以[[太常]][[胡广]]为[[太尉]]。[[司徒]]吴雄、[[司空（姓氏）|司空]][[赵戒]]免。以[[太仆]][[黄琼]]为[[司徒]]，[[光禄勋]][[房植]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[053-079] [[武陵蛮]]詹山等反，[[武陵太守]][[汝南]][[应奉]][[招降]]之。

[053-080] [[车师]]后部王阿罗多与戊部候严皓不相得，忿戾而反，攻围[[屯田]]，杀伤吏士。后部侯炭遮领馀民畔阿罗多，诣汉吏降。阿罗多迫急，从百馀骑亡入北[[匈奴]]。[[敦煌太守]]宋亮上立后部故王军就[[质子]]卑君为王。后阿罗多复从[[匈奴]]中还，与卑君争国，颇收其国人。戊[[校尉]]阎详虑其招引北虏，将乱[[西域]]，乃开信告示，许复为王；阿罗多及诣详降。于是更立阿罗多为王，将卑君还[[敦煌]]，以后部人三百帐与之。

### 永兴二年·听刺史、二千石行三年丧

[053-081] 孝质[[皇帝]][[永兴]]二年

[053-082] 春，正月，甲午，赦[[天下]]。

[053-083] 二月，辛丑，复听[[刺史]]、二千石行三年丧。

[053-084] 癸卯，[[京师]][[地震]]。

[053-085] 夏，蝗。

[053-086] [[东海]][[朐山]]崩。

[053-087] 乙卯，封[[乳母]]马惠子初为列候。

[053-088] 秋，九月，丁卯朔，日有食之。

[053-089] [[太尉]][[胡广]]免；以[[司徒]][[黄琼]]为[[太尉]]。[[闰月]]，以[[光禄勋]]尹颂为[[司徒]]。

[053-090] 冬，十一月，甲辰，帝[[校猎]][[上林苑]]，遂至[[函谷关]]。

[053-091] [[泰山]]、[[琅邪]]贼[[公孙（姓氏）|公孙]]举、东郭窦等反，杀[[长吏]]。

### 永寿元年·司隶、冀州饥

[053-092] 孝质[[皇帝]][[永寿]]元年

[053-093] 春，正月，戊申，赦[[天下]]，[[改元]]。

[053-094] 二月，[[司隶]]、[[冀州]]饥，人相食。

[053-095] [[太学]]生[[刘陶]][[上疏]]陈事曰：“夫天之与帝，帝之与民，犹头之与足，相须而行也。[[陛下]]目不视鸣条之事，耳不闻檀车之声，天灾不有痛于[[肌肤]]，震食不即损于圣体，故蔑[[三光]]之谬，轻上天之怒。伏念[[汉高祖刘邦|高祖]]之起，始自[[布衣]]，合散扶伤，克[[成帝]]业，勤亦至矣；流福遗祚，至于[[陛下]]。[[陛下]]既不能增明烈考之轨，而忽[[汉高祖刘邦|高祖]]之勤，妄假利器，委授国柄，使群丑刑隶，芟刈小民，[[虎豹]]窟于鏖场，[[豺狼]]乳于春囿，[[货殖]]者为穷冤之魂，贫馁者作饥寒之鬼，死者悲于窀穸，生者戚于朝野，是愚臣所为咨嗟长怀叹息者也！且秦之将亡，正谏者诛，谀进者赏，嘉言结[[于忠]]舌，国命出于谗口，擅阎乐于[[咸阳]]，授[[赵高]]以车府，权去己而不知，威离身而不顾。[[古今]]一揆，[[成败]]同势，愿[[陛下]]远览强秦之倾，近察哀、平之变，[[得失]]昭然，[[祸福]]可见。臣又闻危非仁不扶，乱非智不救。[[窃见]]故[[冀州刺史]][[南阳]]硃穆、前[[乌桓]][[校尉]]臣同郡[[李膺]]，皆履正清平，贞高绝俗，斯实[[中兴]]之良佐，[[国家]]之柱臣也，宜还本朝，挟辅[[王室]]。臣敢吐不时之义于讳言之朝，犹冰霜见日，必至消灭。臣始悲[[天下]]之可悲，今[[天下]]亦悲臣之愚惑也。”书奏，不省。

[053-096] 夏，[[南阳]][[大水]]。

[053-097] [[司空（姓氏）|司空]][[房植]]免；以[[太常]]韩縯为[[司空（姓氏）|司空]]。

[053-098] [[巴郡]]、[[益州郡]]山崩。

[053-099] 秋，南[[匈奴]]左薁鞬台耆、[[且渠]]伯德等反，寇美稷；[[东羌]]复举种应之。[[安定]][[属国都尉]][[敦煌]][[张奂]]初到职，壁中唯有二百许人，闻之，即[[勒兵]]而出；[[军吏]]以为力不敌，叩头争止之。奂不听，遂进屯[[长城]]，收集兵士，[[遣将]]王卫招诱[[东羌]]，因据[[龟兹]]县，使南[[匈奴]]不得[[交通]]。[[东羌]]诸豪遂相率与奂共击薁鞬等，破之。伯德惶恐，将其众降，郡界以宁。羌豪遗奂马二十匹，金鐻八枚。奂于诸羌前以酒酹地曰：“使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。”悉以还之。前此八[[都尉]]率好[[财货]]，为羌所患苦；及奂正身洁己，无不悦服，威化[[大行]]。

### 永寿二年·蜀郡属国夷反

[053-100] 孝质[[皇帝]][[永寿]]二年

[053-101] 春，三月，[[蜀郡]]属国夷反。

[053-102] 初，[[鲜卑]][[檀石槐]]，勇健有[[智略]]，部落畏服，乃施[[法禁]]，平[[曲直]]，无敢犯者，遂推以为大人。[[檀石槐]]立庭于弹汙山、歠仇水上，去高柳北三百馀里，兵马甚盛；东、西部大人皆归焉。因南抄缘边，北拒[[丁零]]，东却[[夫馀]]，西击[[乌孙]]，尽据[[匈奴]]故地，东西万四千馀里。秋，七月，[[檀石槐]]寇[[云中]]。以故[[乌桓]][[校尉]][[李膺]]为[[度辽将军]]。膺到边，羌、胡皆望风畏服，先所掠男女，悉诣塞下送还之。

[053-103] [[公孙（姓氏）|公孙]]举、东郭窦等聚众至三万人，寇青、兗、徐三州，破坏[[郡县]]。连年讨之，不能克。[[尚书]]选能治剧者，以[[司徒]]掾[[颍川]][[韩韶]]为嬴长。贼闻其贤，相戒不入嬴境。馀县[[流民]]万馀户入县界，韶开仓赈之，主者争谓不可。韶曰：“长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。”[[太守]]素知韶名德，竟无所坐。韶与同郡[[荀淑]]、[[钟皓]]、[[陈寔]]皆尝为[[县长]]，所至以[[德政]]称，时人谓之“[[颍川]]四长”。

[053-104] 初，[[鲜卑]]寇[[辽东]]，[[属国都尉]][[武威]][[段颎]]率所领驰赴之。既而恐贼惊去，乃使[[驿骑]]诈赍[[玺书]]召颎，颎于道伪退，潜于还路[[设伏]]；虏以为信然，乃入追颎，颎因大[[纵兵]]，悉斩获之。坐诈为[[玺书]]，当伏重刑；以有功，论[[司寇]]；刑竟，拜[[议郎]]。至是，诏以东方[[盗贼]]昌炽，令[[公卿]]选[[将帅]]有[[文武]]材者。[[司徒]]尹颂荐颎，拜[[中郎将]]，击举、窦等，大破斩之，获首万馀级，馀党降散。封颎为[[列侯]]。

[053-105] 冬，十二月，[[京师]][[地震]]。

[053-106] 封梁不疑子马为[[灌婴|颍阴侯]]，梁胤子桃为[[城父]]侯。
