---
id: 第012卷
label: 第012卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十二，汉纪四
tags: []
---

# [[第012卷]]　卷第十二　【汉纪四】

[012-001] 【汉纪四】　起玄黓摄提格，尽昭阳赤奋若，凡十二年。

## 高祖八年·和亲匈奴

[012-002] 太祖高[[皇帝]]下八年

[012-003] 冬，上东击[[韩王]]信馀寇于[[东垣]]，过[[柏人]]。[[贯高]]等壁人于厕中，欲以要上。上欲宿，心动，问曰：“县名为何？”曰：“[[柏人]]。”上曰：“[[柏人]]者，迫于人也。”遂不宿而去。十二月，帝行自[[东垣]]至。

[012-004] 春，三月，行如[[洛阳]]。

[012-005] 令[[贾人]]毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻、罽，操兵、乘、骑马。

[012-006] 秋，九月，行自[[洛阳]]至；[[英布|淮南王]]、梁王、[[赵王]]、[[楚王]]皆从。

[012-007] [[匈奴]][[冒顿]]数苦北边。上患之，问[[刘敬]]，[[刘敬]]曰：“[[天下]]初定，[[士卒]]罢于兵，未可以武服也。[[冒顿]]杀父代立，妻群母，以力为威，未可以[[仁义]]说也。独可以计久远，[[子孙]]为臣耳；然恐[[陛下]]不能为。”上曰：“奈何？”对曰：“[[陛下]]诚能以適[[长公主]]妻之，厚奉遗之，彼必慕，以为阏氏，生子，必为太子。[[陛下]]以[[岁时]]汉所馀，彼所鲜，数问遗，因使辨[[士风]]谕以礼节。[[冒顿]]在，固为子婿；死，则外孙为[[单于]]；岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉！可无战以渐臣也。若[[陛下]]不能遣[[长公主]]，而令[[宗室]]及[[后宫]]诈称[[公主]]，彼知，不肯贵近，无益也。”帝曰：“善！”欲遣[[长公主]]。[[吕后]]日夜泣曰：“妾唯太子、一女，奈何弃之[[匈奴]]！”上竟不能遣。

[012-008] 太祖高[[皇帝]]下九年

[012-009] 冬，上取家人子名为[[长公主]]，以妻[[单于]]；使[[刘敬]]往结[[和亲]]约。

[012-010] [[臣光曰]]：[[建信侯]]谓[[冒顿]]残贼，不可以[[仁义]]说，而欲与为[[婚姻]]，何前后之相违也！夫[[骨肉]]之恩，[[尊卑]]之叙，唯[[仁义]]之人为能知之；奈何欲以此服[[冒顿]]哉！盖上世[[帝王]]之御[[夷狄]]也，服则怀之以德，叛则震之以威，未闻与为[[婚姻]]也。且[[冒顿]]视其父如[[禽兽]]而猎之，奚有于妇翁！[[建信侯]]之术，固已疏矣；况鲁元已为赵后，又可夺乎！

[012-011] [[刘敬]]从[[匈奴]]来，因言：“[[匈奴]][[河南]]白羊、[[楼烦]]王，去[[长安]]近者七百里，[[轻骑]]一日一夜可以至秦中。秦中新破，少民，地肥饶，可益实。夫[[诸侯]]初起时，非齐诸田、楚昭、屈、景莫能兴。今[[陛下]]虽都[[关中]]，实少民，东有[[六国]]之强族，一日有变，[[陛下]]亦未得高枕而卧也。臣愿[[陛下]]徙[[六国]]后及豪桀、[[名家]]居[[关中]]，无事可以备胡，[[诸侯]]有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。”上曰：“善！”十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五族及豪桀于[[关中]]，与利田、宅，凡十馀万口。

[012-012] 十二月，上行如[[洛阳]]。

[012-013] [[贯高]]怨家知其谋，上变告之。于是上逮捕[[赵王]]及诸反者。[[赵午]]等十馀人皆争自刭，[[贯高]]独怒骂曰：“谁令公为之？今王实无谋，而并捕王。公等皆死，谁白王不反者？”乃轞车胶致，与王诣[[长安]]。高对狱曰：“独吾属为之，王实不知。”[[吏治]]，扌旁笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。[[吕后]]数言：“张王以[[公主]]故，不宜有此。”上怒曰：“使[[张敖]]据[[天下]]，岂少而女乎！”不听。[[廷尉]]以[[贯高]]事辞闻。上曰：“[[壮士]]！谁知者？以私问之。”[[中大夫]]泄公曰：“臣之邑子，素知之，此固[[赵国]]立义不侵，为然诺者也。”上使泄公[[持节]]往问之箯舆前。泄公与相劳苦，如生平欢，因问：“张王果有[[计谋]]不？”高曰：“人情宁不各爱其[[父母]]、[[妻子]]乎？今吾[[三族]]皆以[[论死]]，岂爱王过于吾亲哉？顾为王实不反，独吾等为之。”具道本指所以为者、王不知状。于是泄公入，具以报上。春，正月，上赦[[赵王]]敖，废为宣平侯，徒[[代王]][[如意]]为[[赵王]]。上贤[[贯高]]为人，使泄公具告之曰：“张王已出。”因赦[[贯高]]。[[贯高]]喜曰：“吾王审出乎？”泄公曰：“然。”泄公曰：“上多[[足下]]，故赦[[足下]]。”[[贯高]]曰：“所以不死，一身无馀者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。且[[人臣]]有[[篡弑]]之名，何[[面目]]复事上哉！纵上不杀我，我不愧于心乎！”乃仰绝亢，遂死。

[012-014] [[荀悦]]论曰：[[贯高]]首为乱谋，杀主之贼；虽能证明其王，小亮不塞[[大逆]]，私行不赎公罪。《[[春秋]]》之义大居正，罪无赦可也。

[012-015] [[臣光曰]]：[[汉高祖刘邦|高祖]]骄以失臣，[[贯高]]狠以亡君。使[[贯高]][[谋逆]]者，[[汉高祖刘邦|高祖]]之过也；使[[张敖]]亡国者，[[贯高]]之罪也。

[012-016] 诏：“丙寅前有罪，[[殊死]]已下，皆赦之。”

[012-017] 二月，行自[[洛阳]]至。

[012-018] 初，上诏：“赵群臣[[宾客]]敢从张[[王者]]，皆族。”[[郎中]][[田叔]]、客[[孟舒]]皆处[[髡钳]]为王家奴以从。及[[张敖]]既免，上贤[[田叔]]、[[孟舒]]等。召见，与语，汉廷臣无能出其右者。上尽拜为[[郡守]]、[[诸侯]]相。

[012-019] 夏，六月，乙未晦，日有食之。

[012-020] 是岁，更以[[丞相]]何为[[相国]]。

[012-021] 太祖高[[皇帝]]下十年

[012-022] 夏，五月，太上皇崩于[[栎阳]]宫。秋，七月，癸卯，葬太上皇于万年。[[楚王]]、梁王皆来送葬。赦[[栎阳]]囚。

[012-023] [[定陶]]戚姬有宠于上，生[[赵王]][[如意]]。上以太子仁弱，谓[[如意]]类己；虽封为[[赵王]]，常留之[[长安]]。上之[[关东]]，戚姬常从，日夜啼泣，欲立其子。[[吕后]]年长，常留守，益疏。上欲[[废太子]]而立[[赵王]]，[[大臣]]争之，皆莫能得。[[御史大夫]][[周昌]][[廷争]]之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不可！[[陛下]]欲[[废太子]]，臣期期不[[奉诏]]！”上欣然而笑。[[吕后]]侧耳于[[东厢]]听，既罢，见昌，为跪谢，曰：“微君，太子几废！”时[[赵王]]年十岁，上忧[[万岁]]之后不全也；[[符玺]][[御史]][[赵尧]]请为[[赵王]]置贵强相，及[[吕后]]、太子、群臣素所敬惮者。上曰：“谁可者？”尧曰：“[[御史大夫]]昌，其人也。”上乃以昌相赵，而以尧代昌为[[御史大夫]]。

[012-024] 初，上以[[阳夏]]侯[[陈豨]]为[[相国]]，监赵、代[[边兵]]；豨过辞[[韩信|淮阴侯]]。[[韩信|淮阴侯]]挈其手，辟[[左右]]，与之步于庭，仰天叹曰：“子可与言乎？”豨曰：“唯[[将军]]令之！”[[韩信|淮阴侯]]曰：“公之所居，[[天下]][[精兵]]处也；而公，[[陛下]]之信[[幸臣]]也。人言公之畔，[[陛下]]必不信；再至，[[陛下]]乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起，[[天下]]可图也。”[[陈豨]]素知其能也，信之，曰：“谨奉教！”豨常慕[[信陵君|魏无忌]]之[[养士]]，及为相守边，[[告归]]，过赵，[[宾客]]随之者千馀乘，[[邯郸]]官舍皆满。赵相[[周昌]]求入见上，具言豨[[宾客]]甚盛，擅兵于外数岁，恐有变。上令人覆案豨客居代者诸不法事，多连引豨。豨恐，[[韩王]]信因使[[王黄]]、曼丘臣等说诱之。太上皇崩，上使人召豨，豨称病不至；九月，遂与[[王黄]]等反，自立为[[代王]]，劫略赵、代。上自东击之。至[[邯郸]]，喜曰：“豨不南据[[邯郸]]而阻[[漳水]]，吾知其无能为矣。”

[012-025] [[周昌]]奏：“[[常山]]二十五城，亡其二十城；请诛守、尉。”上曰：“守、尉反乎？”对曰：“不。”上曰：“是力不足，亡罪。”上令[[周昌]]选赵[[壮士]]可令将者，白见四人。上嫚骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭，皆伏地；上封各千户，以为将。[[左右]]谏曰；“从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行；今封此，何功？”上曰：“非汝所知。[[陈豨]]反，赵、代地皆豨有。吾以[[羽檄]]征[[天下]]兵，未有至者，今计唯独[[邯郸]]中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵[[子弟]]！”皆曰：“善！”又闻豨将皆故[[贾人]]，上曰：“吾知所以与之矣。”乃多以金购豨将，豨将多降。

## 高祖十一年·韩信被诛·陈豨叛

[012-026] 太祖高[[皇帝]]下十一年

[012-027] 冬，上在[[邯郸]]。[[陈豨]]将侯敞将万馀人游行，[[王黄]]将骑千馀军[[曲逆]]，[[张春]]将卒万馀人渡河攻[[聊城]]。汉[[将军]]郭蒙与齐将击，大破之。[[太尉]][[周勃]]道[[晋阳|太原]]入定代地，至[[马邑]]，不下，攻残之。赵利守[[东垣]]，帝[[攻拔]]之，更命曰[[真定]]。帝购[[王黄]]、曼丘臣以千金，其[[麾下]]皆生致之。于是[[陈豨]]军遂败。

[012-028] [[韩信|淮阴侯]]信称病，不从击豨，阴使人至豨所，与通谋。信谋与家臣夜诈诏赦诸官徒、奴，欲发以袭[[吕后]]、太子；部署已定，待豨报。其[[舍人]]得罪于信，信囚，欲杀之。春，正月，[[舍人]]弟上变，告信欲反状于[[吕后]]。[[吕后]]欲召，恐其傥不就，乃与[[萧何|萧相国]]谋，诈令人从上所来，言豨已得，死，[[列侯]]、群臣皆贺。[[相国]]绐信曰：“虽疾，强入贺。”信入，[[吕后]]使[[武士]]缚信，斩之[[长乐]]钟室。信方斩，曰：“吾悔不用[[蒯彻]]之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！”遂夷信[[三族]]。

[012-029] [[臣光曰]]：世或以[[韩信]]为首建大策，与[[汉高祖刘邦|高祖]]起[[汉中]]，定三秦，遂[[分兵]]以北，禽魏，取代，仆赵，胁燕，东击齐而有之，南灭楚[[垓下]]，汉之所以得[[天下]]者，大抵皆信之功也。观其距[[蒯彻]]之说，迎[[汉高祖刘邦|高祖]]于陈，岂有反心哉！良由失职怏怏，遂陷悖逆。夫以[[卢绾]]里闬旧恩，犹南面王燕，信乃以[[列侯]][[奉朝请]]，岂非[[汉高祖刘邦|高祖]]亦有负于信哉！臣以为[[汉高祖刘邦|高祖]]用诈谋禽信于陈，言负则有之；虽然，信亦有以取之也。始，汉与楚相距[[荥阳]]，信灭齐，不还报而自王；其[[后汉]]追楚至[[固陵]]，与信期共攻楚而信不至。当是之时，[[汉高祖刘邦|高祖]]固有取信之心矣，顾力不能耳。及[[天下]]已定，则信复何恃哉！夫乘时以徼利者，[[市井]]之志也；酬功而报德者，士[[君子]]之心也。信以[[市井]]之志利其身，而以[[君子]]之心望于人，不亦难哉！是故[[司马迁|太史公]]论之曰：“假令[[韩信]]学道[[谦让]]，不伐己功，不矜其能，则庶几哉！于汉家勋，可以比周、召、太公之徒，后世[[血食]]矣！不务出此，而[[天下]]已集，乃谋畔逆；夷灭[[宗族]]，不亦宜乎！”

[012-030] [[将军]][[柴武]]斩[[韩王]]信于[[参合]]。

[012-031] 上还[[洛阳]]，闻[[韩信|淮阴侯]]之死，且喜且怜之，问[[吕后]]曰：“信死亦何言？”[[吕后]]曰：“信言恨不用[[蒯彻]]计。”上曰：“是齐[[辩士]][[蒯彻]]也。”乃诏齐捕[[蒯彻]]。[[蒯彻]]至，上曰：“若教[[韩信|淮阴侯]]反乎？”对曰：“然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷于此；如用臣之计，[[陛下]]安得而夷之乎！”上怒曰；“烹之！”彻曰：“嗟乎！冤哉烹也！”上曰：“君教[[韩信]]反，何冤？”对曰：“秦失其鹿，[[天下]]共逐之，高材疾足者先得焉。跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主。当是时，臣唯独知[[韩信]]，非知[[陛下]]也。且[[天下]]锐精持锋欲为[[陛下]]所为者甚众，顾力不能耳，又可尽烹之邪？”上曰：“置之。”

[012-032] 立子恒为[[代王]]，都[[晋阳]]。

[012-033] [[大赦天下]]。

[012-034] 上之击[[陈豨]]也，[[征兵]]于梁；梁王称病，使将将兵诣[[邯郸]]。上怒，使人让之。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂[[发兵]]反。”梁王不听。梁[[太仆]]得罪，亡走汉，告梁王与扈辄[[谋反]]。于是上使使掩梁王，梁王不觉，遂囚之[[洛阳]]。有司治“反形已具，请论如法”，上赦以为[[庶人]]，传处蜀[[青衣]]。西至郑，逢[[吕后]]从[[长安]]来。彭王为[[吕后]]泣涕，自言无罪，愿处故[[昌邑]]。[[吕后]]许诺，与俱东。至[[洛阳]]，[[吕后]]白上曰：“彭王[[壮士]]，今徙之蜀，此自遗患；不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是[[吕后]]乃令其[[舍人]]告[[彭越]]复[[谋反]]。[[廷尉]]王恬关奏请族之，上可其奏。三月，夷越[[三族]]。枭越首[[洛阳]]，下诏：“有收视者，辄捕之。”梁[[大夫]][[栾布]]使于齐，还，[[奏事]]越头下，祠而哭之。吏捕以闻。上召布，骂，欲烹之。方提趋汤，布顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”布曰：“方上之困于[[彭城]]，败[[荥阳]]、[[成皋]]间，项王所以遂不能西者，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。当是之时，王一顾，与楚则汉破，与汉则楚破。且[[垓下]]之会，微彭王，项氏不亡。[[天下]]已定，彭王[[剖符]]受封，亦欲传之万世。今[[陛下]]一[[征兵]]于梁，彭王病不行。而[[陛下]]疑以为反；反形未具，以苛小案诛灭之。臣恐[[功臣]][[人人自危]]也。今彭王已死，臣生不如死，请就烹。”于是上乃释布罪，拜为[[都尉]]。

[012-035] 丙午，立[[皇子]]恢为梁王。丙寅，立[[皇子]]友为[[淮阳]]王。罢[[东郡]]，颇益梁；罢[[颍川郡]]，颇益[[淮阳]]。

[012-036] 夏，四月，行自[[洛阳]]至。

[012-037] 五月，诏立秦[[南海]]尉[[赵佗]]为南粤王，使[[陆贾]]即授[[玺绶]]，与[[剖符]][[通使]]，使和集[[百越]]，无为南[[边患]]害。初，[[胡亥|秦二世]]时，[[南海]]尉[[任嚣]]病且死。召[[龙川]]令[[赵佗]]，语曰：“秦为无道，[[天下]]苦之。闻[[陈胜]]等作乱，[[天下]]未知所安。[[南海]]僻远，吾恐盗兵侵地至此，欲[[兴兵]]绝新道自备，待[[诸侯]]变；会[[病甚]]。且[[番禺]]负山险，阻[[南海]]，东西数千里，颇有[[中国]]人相辅；此亦一州之主也，可以立国。郡中[[长吏]]，无足与言者，故[[召公]]告之。”即被佗书，行[[南海]]尉事。嚣死，佗即[[移檄]]告横浦、阳山、湟谿关曰：“盗兵且至，急绝道，聚兵自守！”因稍以法诛秦所置[[长吏]]，以其党为假守。秦已破灭，佗即击并[[桂林]]、[[象郡]]，自立为[[南越]]武王。[[陆贾|陆生]]至，[[尉佗]]魋结、箕倨见[[陆贾|陆生]]。[[陆贾|陆生]]说佗曰：“[[足下]][[中国]]人，[[亲戚]]、昆弟、[[坟墓]]在[[真定]]。今[[足下]]反天性，弃[[冠带]]，欲以区区之越与[[天子]][[抗衡]]为敌国，祸且及身矣！且夫秦失其政，诸族、豪桀并起，唯[[汉高祖刘邦|汉王]]先入关，据[[咸阳]]。[[项羽]]倍约，自立为[[项羽|西楚霸王]]，[[诸侯]]皆属，可谓至强。然[[汉高祖刘邦|汉王]]起巴、蜀，[[鞭笞]][[天下]]，遂诛[[项羽]]，灭之。五年之间，海内[[平定]]。此非人力，天之所建也。[[天子]]闻[[君王]]王[[南越]]，不助[[天下]]诛暴逆，[[将相]]欲移兵而诛王。[[天子]]怜[[百姓]]新劳苦，故且休之，遣臣授[[君王]]印，[[剖符]][[通使]]。[[君王]]宜[[郊迎]]，北面[[称臣]]；乃欲以新造未集之越，屈强于此！汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭[[宗族]]，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉如反覆手耳！”于是[[尉佗]]乃蹶然起坐，谢[[陆贾|陆生]]曰：“居[[蛮夷]]中久，殊失[[礼义]]！”因问[[陆贾|陆生]]曰：“我孰与[[萧何]]、[[曹参]]、[[韩信]]贤？”[[陆贾|陆生]]曰：“王似贤也。”复曰：“我孰与[[皇帝]]贤？”[[陆贾|陆生]]曰：“[[皇帝]]继[[五帝]]、[[三皇]]之业，统理[[中国]]；[[中国]]之人以亿计，[[地方]]万里，万物[[殷富]]；政由一家，自[[天地]]剖判未始有也。今王众不过十万，皆[[蛮夷]]，崎岖山海间，譬若汉一郡耳，何乃比于汉！”[[尉佗]]大笑曰：“吾不起[[中国]]，故王此；使我居[[中国]]，何遽不若汉！”乃留[[陆贾|陆生]]与饮。数月，曰：“越中无足与语。至生来，令我日闻所不闻。”赐[[陆贾|陆生]]橐中装直千金，他送亦千金。[[陆贾|陆生]]卒拜违法佗为[[南越]]王，令[[称臣]]，奉汉约。归报，帝大悦，拜贾为[[太中大夫]]。

[012-038] [[陆贾|陆生]]时时前说称《诗》、《书》，帝骂之曰：“乃公居马上而得之，安事《诗》、《书》！”[[陆贾|陆生]]曰：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤、武逆取而以顺守之；[[文武]]并用，长久之术也。昔者[[夫差|吴王夫差]]、[[智伯]]、[[秦始皇]]，皆以极武而亡。乡使秦已并[[天下]]，行[[仁义]]，法先圣，[[陛下]]安得而有之！”帝有惭色，曰：“试为我著秦所以失[[天下]]、吾所以得之者及古[[成败]]之国。”[[陆贾|陆生]]乃粗述[[存亡]]之征，凡著十二篇。每奏一篇，帝未尝不称善，[[左右]]呼[[万岁]]；号其书曰《新语》。

[012-039] 帝有疾，恶见人，卧[[禁中]]，诏户者无得入群臣，群臣绛、灌等莫敢入，十馀日。[[樊哙|舞阳侯]][[樊哙]]排闼直入，[[大臣]]随之。上独枕一[[宦者]]卧。哙等见上，流涕曰：“始[[陛下]]与臣等起丰、沛，定[[天下]]，何其壮也！今[[天下]]已定，又何惫也！且[[陛下]][[病甚]]，[[大臣]]震恐；不见臣等计事，顾独与一[[宦者]]绝乎？且[[陛下]]独不见[[赵高]]之事乎？”帝笑而起。秋，七月，[[英布|淮南王]]布反。初，[[韩信|淮阴侯]]死，布已心恐。及[[彭越]]诛，醢其肉以赐[[诸侯]]。使者至[[淮南]]，[[英布|淮南王]]方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。布所幸姬病就医，医家与[[中大夫]]贲赫对门，赫乃厚[[馈遗]]，从姬饮医家；王疑其与乱，欲捕赫。赫[[乘传]]诣[[长安]]上变，言：“布[[谋反]]有端，可先未发诛也。”上读其书，语[[萧何|萧相国]]，[[相国]]曰：“布不宜有此，恐仇怨妄诬之。请系赫，使人微验[[英布|淮南王]]。”[[英布|淮南王]]布见赫以罪亡上变，固已疑其言国阴事；汉使又来，颇有所验；遂族赫家，[[发兵]]反。反书闻，上乃赦贲赫，以为[[将军]]。上召诸将问计，皆曰：“[[发兵]]击之，坑竖子耳，何能为乎！”[[汝阴]]侯滕公召故楚[[令尹]]薛公问之。[[令尹]]曰：“是固当反。”滕公曰：“上裂地而封之，疏爵而王之；其反何也？”[[令尹]]曰：“往年杀[[彭越]]，前年杀[[韩信]]；此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。”滕公言之上，上乃召见，问薛公，薛公对曰：“布反不足怪也。使布出于[[上计]]，[[山东]]非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，[[陛下]]安枕而卧矣。”上曰：“何谓[[上计]]？”对曰：“东取吴，西取楚，并齐，取鲁，[[传檄]]燕、赵，[[固守]]其所，[[山东]]非汉之有也。”“何谓中计？”“东取吴，西取楚，并韩，取魏，据[[敖仓]]之粟，塞[[成皋]]之口，胜败之数未可行也。”“何谓下计？”“东取吴，西取[[下蔡]]，归重于越，身归[[长沙]]，[[陛下]]安枕而卧，汉无事矣。”上曰：“是计将安出？”对曰：“出下计。”上曰：“何谓废上、中计而出下计？”对曰：“布，故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后、为[[百姓]]万世虑者也。故曰出下计。”上曰：“善！”封薛公千户。乃立[[皇子]]长为[[英布|淮南王]]。

[012-040] 是时，上有疾，欲使太子往击黥布。太子客[[东园]]公、绮里季、夏黄公、角里先生说[[建成侯]]吕释之曰：“太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣。君何不急请[[吕后]]，承间为上泣言：‘黥布，[[天下]][[猛将]]也，善[[用兵]]。今诸将皆[[陛下]]故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用；且使布闻之，则[[鼓行]]而西耳！上虽病，强载[[辎车]]，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为[[妻子]]自强！’”于是吕释之立夜见[[吕后]]。[[吕后]]承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至[[霸上]]。[[张良|留侯]]病，自强起，至曲邮，见上曰：“臣宜从，[[病甚]]。楚人剽疾，愿上无与争锋！”因说上令太子为[[将军]]，监[[关中]]兵。上曰：“[[张良|子房]]虽病，强卧而傅太子。”是时，[[叔孙通]]为[[太傅]]，[[张良|留侯]]行[[少傅]]事。发[[上郡]]、[[北地]]、[[陇西]][[车骑]]、[[巴蜀]][[材官]]及[[中尉]]卒三万人为[[皇太子]]卫，军[[霸上]]。布之初反，谓其将曰：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患[[淮阴]]、[[彭越]]，今皆已死，馀不足畏也。”故遂反。果如薛公之言，东击荆。荆王贾走死富陵；尽劫其兵，渡淮击楚。楚[[发兵]]与战徐、僮间。为[[三军]]，欲以相救为奇。或说楚将曰：“布善[[用兵]]，民素畏之。且[[兵法]]：‘[[诸侯]]自战其地为散地’，今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！”不听。布果破其一军，其二军散走；布遂[[引兵]]而西。

## 高祖十二年·英布叛诛·高祖崩

[012-041] 太祖高[[皇帝]]下十二年

[012-042] 冬，十月，上与布兵遇于蕲西，布兵精甚。上壁庸城，望布军置陈如[[项羽|项籍]]军，上恶之。与布相望见，遥谓布曰：“何苦而反？”布曰：“欲为帝耳！”上怒骂之，遂大战。布军[[败走]]，渡淮，数止战，不利，与百馀人走[[江南]]，上令[[别将]]追之。

[012-043] 上还，过沛，留，[[置酒]]沛宫，悉召故人、[[父老]]、诸母、[[子弟]]佐酒，道旧故为笑乐。酒酣，上自为歌，起舞，[[慷慨]]伤怀，泣数行下，谓沛[[父兄]]曰：“游子悲故乡。朕自[[汉高祖刘邦|沛公]]以诛暴逆，遂有[[天下]]；其以沛为朕[[汤沐邑]]，复其民，世世无有所与。”乐饮十馀日，乃去。

[012-044] 汉[[别将]]击[[英布]]军[[洮水]]南、北，皆大破之。布故与[[番君]]婚，以故[[长沙]]成王臣使人诱布，伪欲与亡走越，布信而随之。番阳人杀布兹乡[[民田]]舍。

[012-045] [[周勃]]悉定[[代郡]]、[[雁门]]、[[云中]]地，斩[[陈豨]]于当城。

[012-046] 上以荆王贾无后，更以荆为[[吴国]]。辛丑，立兄仲之子濞为[[刘濞|吴王]]，王三郡、五十三城。

[012-047] 十一月，上过鲁，以[[太牢]]祠[[孔子]]。

[012-048] 上从破黥布归，疾益甚，愈欲易太子。[[张良]]谏不听，因疾不视事。[[叔孙通]]谏曰：“昔者晋献公以骊姬之故，[[废太子]]，立奚齐，[[晋国]]乱者数十年，为[[天下]]笑。秦以不蚤定[[扶苏]]，令[[赵高]]得以诈立[[胡亥]]，自使灭祀，此[[陛下]]所亲见。今太子[[仁孝]]，[[天下]]皆闻之。[[吕后]]与[[陛下]]攻苦食淡，其可背哉！[[陛下]]必欲废適而立少，臣愿先[[伏诛]]，以颈血污地！”帝曰：“公罢矣，吾直戏耳！”[[叔孙通]]曰：“太子，[[天下]]本，本一摇，[[天下]]振动；奈何以[[天下]]为戏乎！”时[[大臣]][[固争]]者多；上知群臣心皆不附[[赵王]]，乃止不立。

[012-049] [[相国]]何以[[长安]]地狭，[[上林]]中多空地，弃；愿令民得入田，毋收稾，为[[禽兽]]食。上大怒曰：“[[相国]]多受[[贾人]]财物，乃为请吾苑！”下[[相国]][[廷尉]]，[[械系]]之。数日，王[[卫尉]]侍，前问曰：“[[相国]]何大罪，[[陛下]]系之暴也？”上曰：“吾闻[[李斯]]相秦[[皇帝]]，有善归主，有恶自与。今[[相国]]多受贾竖金，而为之请吾苑以媚于民，故系治之。”王[[卫尉]]曰：“夫[[职事]]苟有便于民而请之，真[[宰相]]事；[[陛下]]奈何乃疑[[相国]]受[[贾人]]钱乎？且[[陛下]]距楚数岁，[[陈豨]]、黥布反，[[陛下]]自将而往；当是时，[[相国]]守[[关中]]，[[关中]]摇足，则关以西非[[陛下]]有也！[[相国]]不以此时为利，今乃利[[贾人]]之金乎？且秦以不闻其过亡[[天下]]；[[李斯]]之分过，又何足法哉！[[陛下]]何疑[[宰相]]之浅也！”帝不怿。是日，使[[使持节]]赦出[[相国]]。[[相国]]年老，素[[恭谨]]，入，[[徒跣]]谢。帝曰：“[[相国]]休矣！[[相国]]为民请苑，吾不许，我不过为桀、纣王，而[[相国]]为[[贤相]]。吾故系[[相国]]，欲令[[百姓]]闻吾过也。”

[012-050] [[陈豨]]之反也，[[燕王]]绾[[发兵]]击其[[东北]]。当是时，[[陈豨]]使[[王黄]][[求救]][[匈奴]]；[[燕王]]绾亦使其臣张胜于[[匈奴]]，言豨等军破。张胜至胡，故[[燕王]]藏荼子衍出亡在胡，见张胜曰：“公所以重于燕者，以习胡事也；燕所以久存者，以[[诸侯]]数反，兵连不决也。今公为燕，欲急灭豨等；豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。公何不令燕且缓[[陈豨]]，而与胡和！事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。”张胜以为然，乃私令[[匈奴]]助豨等击燕。[[燕王]]绾疑张胜与胡反，[[上书]]请族张胜。胜还，具道所以为者；[[燕王]]乃诈论他人，脱胜家属，使得为[[匈奴]]间。而阴使范齐之[[陈豨]]所，欲令久亡，[[连兵]]勿决。汉击黥布，豨常将兵居代；汉击斩豨，其[[裨将]]降，言[[燕王]]绾使范齐通[[计谋]]于豨所。帝使使召[[卢绾]]，绾称病；上又使辟阳侯[[审食其]]、[[御史大夫]][[赵尧]]往迎[[燕王]]，因验问[[左右]]。绾愈恐，闭匿，谓其[[幸臣]]曰：“非刘氏而王，独我与[[长沙]]耳。往年春，汉族[[淮阴]]，夏，诛[[彭越]]，皆[[吕氏]]计。令上病，属任[[吕后]]；[[吕后]]妇人，专欲以事诛异姓[[王者]]及大[[功臣]]。”乃遂称病不行，其[[左右]]皆亡匿。语颇泄，辟阳侯闻之，归，具报上，上益怒。又得[[匈奴]]降者，言张胜亡在[[匈奴]]为燕使。于是上曰：“[[卢绾]]果反矣！”春，二月，使[[樊哙]]以[[相国]]将兵击绾，立[[皇子]]建为[[燕王]]。

[012-051] 诏曰：“南武侯织，亦粤之世也，立以为[[南海]]王。”

[012-052] 上击布时，为流矢所中，行道，疾甚。[[吕后]]迎良医。医入见，曰：“疾可治。”上嫚骂之曰：“吾以[[布衣]]提三尺取[[天下]]，此非[[天命]]乎！命乃在天，虽[[扁鹊]]何益！”遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。[[吕后]]问曰：“[[陛下]]百岁后，[[萧何|萧相国]]既死，谁令代之？”上曰：“[[曹参]]可。”问其次，曰：“[[王陵]]可，然少戆，[[陈平]]可以助之。[[陈平]]知有馀，然难独任。[[周勃]]重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为[[太尉]]。”[[吕后]]复问其次，上曰：“此后亦非乃所知也。”夏，四月，甲辰，帝崩于[[长乐宫]]。丁未，发丧，[[大赦天下]]。

[012-053] [[卢绾]]与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢。闻帝崩，遂亡入[[匈奴]]。

[012-054] 五月，丙寅，葬高帝于[[长陵]]。初，[[汉高祖刘邦|高祖]]不修[[文学]]，而性明达，好谋，能听，自监门、[[戍卒]]，见之如旧。初顺[[民心]]作三章之约。[[天下]]既定，命[[萧何]]次律、令，[[韩信]]申[[军法]]，[[张苍]]定章程，[[叔孙通]]制[[礼仪]]；又与[[功臣]][[剖符]]作誓，[[丹书]]、铁契，[[金匮]]、[[石室]]，藏之[[宗庙]]。虽[[日不暇给]]，规摹弘远矣。

[012-055] 己巳，太子即[[皇帝]]位，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[012-056] 初，高帝[[病甚]]，人有恶[[樊哙]]，云：“党于[[吕氏]]，即一日上[[晏驾]]，欲以兵诛[[赵王]][[如意]]之属。”帝大怒，用[[陈平]]谋，召[[周勃|绛侯周勃]]受诏床下，曰：“[[陈平]]亟[[驰传]]载勃代哙将；平至军中，即斩哙头！”二人既受诏，[[驰传]]，未至军，行计之曰：“[[樊哙]]，帝之故人也，功多，且又[[吕后]]弟吕之夫，有亲且贵。帝以仇怒故欲斩之，则恐后悔；宁囚而致上，上自诛之。”未至军，为坛，以节召[[樊哙]]。哙受诏，即反接，载[[槛车]]传诣[[长安]]；而令[[周勃|绛侯]]勃代将，将兵定燕反县。平行，闻帝崩，畏吕谗之于[[太后]]，乃[[驰传]]先去。逢使者，诏平与[[灌婴]]屯[[荥阳]]。平受诏，立复驰至宫，哭殊悲；因固请得[[宿卫]]中。[[太后]]乃以为[[郎中令]]，使傅教[[惠帝]]。是后吕谗乃不得行。[[樊哙]]至，则赦，复爵邑。

[012-057] [[太后]]令[[永巷]]囚[[戚夫人]]，[[髡钳]]，衣[[赭衣]]，令舂。[[遣使]]召[[赵王]][[如意]]。使者三反，赵相[[周昌]]谓使者曰：“高帝属臣[[赵王]]，[[赵王]]年少，[[窃闻]][[太后]]怨[[戚夫人]]，欲召[[赵王]]并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能[[奉诏]]。”[[太后]]怒，先使人召昌。昌至[[长安]]，乃使人复召[[赵王]]。王来，未到；帝知[[太后]]怒，自迎[[赵王]][[霸上]]，与入宫，自挟与[[起居]][[饮食]]。[[太后]]欲杀之，不得间。

[012-058] 孝惠[[皇帝]]

## 孝惠即位·吕后擅权

[012-059] 太祖高[[皇帝]][[下元]]年

[012-060] 冬，十二月，帝晨出射。[[赵王]]少，不能蚤起；[[太后]]使人持鸩饮之。犁明，帝还，[[赵王]]已死。[[太后]]遂断[[戚夫人]][[手足]]，去眼，煇耳，饮喑药，使居厕中，命日“人彘”。居数日，乃召帝观人彘。帝见，问知其[[戚夫人]]，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请[[太后]]曰：“此非人所为。臣为[[太后]]子，终不能治[[天下]]。”帝以此日饮为淫乐，不[[听政]]。

[012-061] [[臣光曰]]：为人子者，[[父母]]有过则谏；谏而不听，则号泣而随之。安有守[[汉高祖刘邦|高祖]]之业，为[[天下]]之主，不忍母之残酷，遂弃[[国家]]而不恤，纵酒色以伤生！若孝惠者，可谓笃于小仁而未知大谊也。

[012-062] 徙[[淮阳]][[王友]]为[[赵王]]。

[012-063] 春，正月，始作[[长安城]][[西北]]方。

[012-064] 太祖高[[皇帝]]下二年

[012-065] 冬，十月，[[齐悼惠王]][[来朝]]，饮于[[太后]]前。帝以[[齐王]]，兄也，置之上坐。[[太后]]怒，酌[[鸩酒]]置前，赐[[齐王]]为寿。[[齐王]]起，帝亦起取卮；[[太后]]恐，自起泛帝卮。[[齐王]]怪之，因不敢饮，佯醉去；问知其鸩，大恐。齐[[内史]]士说王，使献[[城阳]]郡为[[鲁元公主]][[汤沐邑]]。[[太后]]喜，乃罢归[[齐王]]。

[012-066] 春，正月，癸酉，有两龙见[[兰陵]]家人井中。[[陇西]][[地震]]。

[012-067] 夏，旱。

[012-068] [[郃阳]]侯仲薨。

[012-069] 酂文终侯[[萧何]]病，上亲自临视，因问曰：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“[[曹参]]何如？”何[[顿首]]曰：“帝得之矣，臣死不恨！”秋，七月，辛未，何薨。何置[[田宅]]，必居穷僻处，为家，不治垣屋。曰：“后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”

[012-070] 癸巳，以[[曹参]]为[[相国]]。参闻何薨，告[[舍人]]：“趣治行！吾将入相。”居无何，使者果召参。始，参微时，与[[萧何]]善；及为[[将相]]，有隙；至何且死，所推贤唯参。参代何为相，[[举事]]无所变更，一遵何[[约束]]：择[[郡国]]吏木讷于[[文辞]]、重厚长者，即召除为[[丞相史]]；吏之言文刻深、欲务[[声名]]者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿、[[大夫]]以下吏及[[宾客]]见参不事事，来者皆欲有言，参辄饮以醇酒；间欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常。见人有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。参子窋为[[中大夫]]。帝怪[[相国]]不治事，以为“岂少朕与？”使窋归，以其私问参。参怒，笞窋二百，曰：“趣[[入侍]]！[[天下]]事非若所当言也！”至朝时，帝让参曰：“乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“[[陛下]]自察[[圣武]]孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望[[先帝]]！”又曰：“[[陛下]]观臣能孰与[[萧何]]贤？”上曰：“君似不及也。”参曰：“[[陛下]]言之是也。高帝与[[萧何]]定[[天下]]，[[法令]]既明。今[[陛下]]垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”帝曰：“善！”

[012-071] 参为[[相国]]，[[出入]]三年，[[百姓]]歌之曰：“[[萧何]]为法，较若画一；[[曹参]]代之，守而勿失。载其清净，民以宁壹。”

## 惠帝中期·建长安城

[012-072] 太祖高[[皇帝]]下三年

[012-073] 春，发[[长安]]六百里内男女十四万六千人城[[长安]]，三十日罢。

[012-074] 以[[宗室]]女为[[公主]]，嫁[[匈奴]][[冒顿单于]]。是时，[[冒顿]]方强，为书，使使遗[[吕后|高后]]，辞极亵嫚。[[吕后|高后]]大怒，召[[将相]][[大臣]]，议斩其使者，[[发兵]]击之。[[樊哙]]曰：“臣愿得十万众横行[[匈奴]]中！”[[中郎将]][[季布]]曰：“哙可斩也！前[[匈奴]]围高帝于[[平城]]，汉兵三十二万，哙为[[上将军]]，不能[[解围]]。今歌吟之声未绝，伤夷者甫起，而哙欲摇动[[天下]]，[[妄言]]以十万众横行，是面谩也。且[[夷狄]]譬如[[禽兽]]，得其善言不足喜，恶言不足怒也。”[[吕后|高后]]曰：“善！”令[[大谒者]]张释报书，深自[[谦逊]]以谢之，并遗以车二乘，马二驷。[[冒顿]]复使使来谢，曰：“未尝闻[[中国]][[礼义]]，[[陛下]]幸而赦之。”因献马，遂[[和亲]]。

[012-075] 夏，五月，立[[闽越]]君摇为[[东海]]王。摇与[[无诸]]，皆[[越王句践]]之后也，从[[诸侯]]灭秦，功多，其民便附，故立之。都[[东瓯]]，世号[[东瓯]]王。

[012-076] 六月，发[[诸侯王]]、[[列侯]][[徒隶]]二万人城[[长安]]。

[012-077] 秋，七月，都厩灾。

[012-078] 是岁，蜀湔氐反，击平之。

[012-079] 太祖高[[皇帝]]下四年

[012-080] 冬，十月，立[[皇后]]张氏。后，帝姊[[鲁元公主]]女也，[[太后]]欲为重亲，故以配帝。

[012-081] 春，正月，举民孝、弟、[[力田]]者，复其身。

[012-082] 三月，甲子，[[皇帝]]冠，赦[[天下]]。

[012-083] 省[[法令]]妨[[吏民]]者；除挟书律。

[012-084] 帝以朝[[太后]]于[[长乐宫]]及间往，数跸烦民，乃筑[[复道]]于[[武库]]南。[[奉常]][[叔孙通]]谏曰：“此高帝月出游[[衣冠]]之道也，[[子孙]]奈何乘[[宗庙]]道上行哉！”帝惧曰：“急坏之！”通曰：“[[人主]]无过举。今已作，[[百姓]]皆知之矣。愿[[陛下]]为原庙渭北，[[衣冠]]月出游之，益广[[宗庙]]，大孝之本。”上乃诏有司立原庙。

[012-085] [[臣光曰]]：过者，人之所必不免也，[[过者人之所必不免|惟圣贤为能知而改之]]。古之圣王，患其有过而不自知也，故设[[诽谤]]之木，置敢谏之鼓，岂畏[[百姓]]之闻其过哉！是以仲虺美成汤曰：“[[改过]]不吝。”[[傅说]]戒[[高宗]]曰：“无耻过作非。”由是观之，则为[[人君]]者，固不以无过为贤，而以[[改过]]为美也。今[[叔孙通]]谏孝惠，乃云“[[人主]]无过举”，是教[[人君]]以文过遂非也，岂不缪哉！

[012-086] [[长乐宫]][[鸿台]]灾。

[012-087] 秋，七月，乙亥，[[未央宫]]凌室灾；丙子，[[织室]]灾。

[012-088] 太祖高[[皇帝]]下五年

[012-089] 冬，雷；[[桃李]]华，枣实。

[012-090] 春，正月，复发[[长安]]六百里内男女十四万五千人城[[长安]]，三十日罢。

[012-091] 夏，[[大旱]]，江[[河水]]少，谿谷水绝。

[012-092] 秋，八月，己丑，[[平阳]]懿侯[[曹参]]薨。

## 惠帝后期·惠帝崩

[012-093] 太祖高[[皇帝]]下六年

[012-094] 冬，十月，以[[王陵]]为[[右丞相]]，[[陈平]]为[[左丞相]]。

[012-095] [[齐悼惠王]]肥薨。

[012-096] 夏，留文成侯[[张良]]薨。

[012-097] 以[[周勃]]为[[太尉]]。

[012-098] 太祖高[[皇帝]]下七年

[012-099] 冬，发[[车骑]]、[[材官]]诣[[荥阳]]，[[太尉]][[灌婴]]将。

[012-100] 春，正月，辛丑朔，日有食之。

[012-101] 夏，五月，丁卯，日有食之，既。

[012-102] 秋，八月，戊寅，帝崩于[[未央宫]]。[[大赦天下]]。九月，辛丑，葬[[安陵]]。

[012-103] 初，[[吕太后]]命张[[皇后]]取他人子养之，而杀其母，以为太子。既葬，太子即[[皇帝]]位，年幼；[[太后]][[临朝]][[称制]]。
