---
id: 第068卷
label: 第068卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第六十八，汉纪六十
tags: []
---

# [[第068卷]]　卷第六十八　【汉纪六十】

[068-001] 【汉纪六十】　起强围作噩，尽屠维大渊献，凡三年。

## 建安二十二年·曹丕立储·南北对峙

[068-002] 孝献[[皇帝]]癸[[建安]]二十二年（丁酉，公元二一七年）

[068-003] 春，正月，[[魏王]]操军[[居巢]]，[[孙权]]保[[濡须]]，二月，操进攻之。初，右[[护军]][[蒋钦]]屯[[宣城]]，[[芜湖]]令[[徐盛]]收钦屯吏，表斩之。及权在[[濡须]]，钦与[[吕蒙]]持诸军[[节度]]，钦每称[[徐盛]]之善。权问之，钦曰：“盛忠而勤强，有胆略[[器用]]，好万人督也。今大事未定，臣当助国求才，岂敢挟私恨以蔽贤乎！”权善之。三月，操引军还，留[[马援|伏波将军]][[夏侯惇]][[都督]][[曹仁]]、[[张辽]]等二十[[六军]][[屯居]]巢。权令[[都尉]]徐详诣操[[请降]]，操报使[[修好]]，誓重结婚。权留[[平虏将军]][[周泰]]督[[濡须]]；硃然、[[徐盛]]等皆在所部，以泰[[寒门]]，不服。权会诸将，大为酣乐，命泰解衣，权手自指其创痕，问以所起，泰辄记昔战斗处以对。毕，使复服；权把其臂流涕曰：“幼平，卿为孤兄弟，战如熊虎，不惜躯命，被创数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以[[骨肉]]之恩，委卿以兵马之重乎？”坐罢，住驾，使泰以兵马道从，[[鸣鼓]]角作[[鼓吹]]而出。于是盛等乃服。

[068-004] 夏，四月，语[[魏王]]操设[[天子旌旗]]，[[出入]]称[[警跸]]。六月，魏以[[军师]][[华歆]]为[[御史大夫]]。

[068-005] 冬，十月，命魏王操冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车。

[068-006] 魏以[[五官中郎将]]丕为太子。

[068-007] 初，魏王操娶丁夫人，无子；妾刘氏，生子昂；卞氏生四子：丕、彰、植、熊。王使丁夫人母养昂。昂死于穰，丁夫人哭泣无节，操怒而出之，以卞氏为继室。植性机警，多艺能，才藻敏赡，操爱之。操欲以女妻[[丁仪]]，丕以仪目眇，[[谏止]]之。仪由是怨丕，与弟[[黄门侍郎]]廙及[[丞相主簿]][[杨修]]，数称[[临菑]]侯植之才，劝操立以为嗣。修，彪之子也。操以函密访于外，[[尚书]][[崔琰]]露板答曰：“《[[春秋]]》之义，立子以长。加[[五官]]将[[仁孝]]聪明，宜承[[正统]]，琰以死守之。”植，琰之兄女婿也。[[尚书仆射]][[毛玠]]曰：“近者[[袁绍]]以[[嫡庶]]不分，覆宗灭国。[[废立]]大事，非所宜闻。”[[东曹掾]][[邢颙]]曰：“以庶[[代宗]]，先世之戒也，愿[[殿下]]深察之。”丕使人问[[太中大夫]][[贾诩]]以自固之术。诩曰：“愿[[将军]]恢崇德度，躬素士之业，[[朝夕]]孜孜，不违子道，如此而已。”丕从之，深自砥砺。它日，操屏人问诩，诩嘿然不对。操曰：“与卿言，而不答，何也？”诩曰：“属有所思，故不即对耳。”操曰：“何思？”诩曰：“思[[袁绍|袁本初]]、刘景升父子也。”操大笑。操尝出征，丕、植并送路侧，植称述[[功德]]，发言有章，[[左右]]属目，操亦悦焉。丕怅然自失，[[济阴]][[吴质]]耳语曰：“王当行，流涕可也。”及辞，丕涕泣而拜，操及[[左右]]咸歔欷，于是皆以植多华辞而诚心不及也。植既任性而行，不自雕饰，[[五官]]将御之以术，矫情自饰，[[宫人]][[左右]]并为之称说，故遂定为太子。[[左右]]长御贺卞夫人曰：“[[将军]]拜太子，[[天下]]莫不喜，夫人当倾府藏以[[赏赐]]。”夫人曰：“王自以丕年大，故用为嗣。我但当以免无[[教导]]之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎？”长御还，具以语操，操悦，曰：“怒不变容，喜不失节，故最为难。”太子抱[[议郎]]辛毘颈而言曰：“辛君知我喜不？”毘以告其女宪英，宪英叹曰：“太子，代[[君主]][[宗庙]]、[[社稷]]者也。代君，不可以不戚；主国，不可以不惧。宜戚宜惧，而反以为喜，何以能久！魏其不昌乎！”久之，[[临菑]]侯植乘车行[[驰道]]中，开[[司马门]]出。操大怒，[[公车令]]坐死。由是重[[诸侯]]科禁，而植宠日衰。植妻衣绣，操登台见之，以违制命，还家[[赐死]]。

[068-008] [[法正]]说[[刘备]]曰：“[[曹操]]一举而降[[张鲁]]，定[[汉中]]，不因此势以图巴、蜀，而留[[夏侯渊]]、[[张郃]][[屯守]]，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧逼故耳。今策渊、郃才略，不胜国之[[将帅]]，举众往讨，必可克之。克之之日，广农积谷，[[观衅]]伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖[[王室]]；中可以[[蚕食]]雍、凉，广拓境土；下可以[[固守]][[要害]]，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”备善其策，乃率诸将[[进兵]][[汉中]]，遣[[张飞]]、[[马超]]、[[吴兰]]等屯[[下辨]]。[[魏王]]操遣[[都护]][[将军]][[曹洪]]拒之。

[068-009] [[鲁肃]]卒，[[孙权]]以[[从事中郎]][[彭城]]严畯代肃，督兵万人镇[[陆口]]。众人皆为畯喜，畯[[固辞]]以“[[朴素]]书生，不闲[[军事]]”，发言恳恻，至于流涕。权乃以左[[护军]][[虎威将军]][[吕蒙]]兼[[汉昌]][[太守]]以代之。众嘉严畯能以实让。

[068-010] 定威[[校尉]][[吴郡]][[陆逊]]言于[[孙权]]曰：“方今[[克敌]]宁乱，非众不济；而山寇旧恶，依阻深地。夫[[腹心]]未平，难以图远，可大部伍，取其[[精锐]]。”权从之，以为[[帐下]]右[[都督]]。会[[丹杨]]贼帅费栈作乱，扇动[[山越]]。权命逊讨栈，破之。遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人。宿恶荡除，所过肃清，还屯[[芜湖]]。[[会稽太守]]淳于式表“逊枉取民人，愁扰所在。”逊后诣都，言次，称式佳吏。权曰：“式白君，而君荐之，何也？”逊对曰：“式意欲[[养民]]，是以白逊。若逊复毁式以乱圣听，不可长也。”权曰：“此诚长者之事，顾人不能为耳。”

[068-011] [[魏王]]操使[[丞相长史]]王必典兵督许中事。时[[关羽]]强盛，[[京兆]]金祎睹汉祚将移，乃与[[少府]]耿纪、[[司直]]韦晃、[[太医令]]吉本、本子邈、邈弟穆等[[谋杀]]必，[[挟天子]]以攻魏，南引[[关羽]]为援。

## 建安二十三年·汉中争夺·关羽备战

[068-012] 孝献[[皇帝]]癸[[建安]]二十三年（戊戌，公元二一八年）

[068-013] 春，正月，吉邈等率其党千馀人，夜攻王必，烧其门，射必中肩，[[帐下督]]扶必奔[[南城]]。会天明，邈等众溃，必与[[颍川]][[典农中郎将]]严匡共讨斩之。

[068-014] 三月，有[[星孛]]于东方。

[068-015] [[曹洪]]将击[[吴兰]]，[[张飞]]屯固山，声言欲断军后，众议狐疑。[[骑都尉]][[曹休]]曰：“贼实[[断道]]者，当[[伏兵]]潜行；今乃先张声势，此其不能，明矣。宜及其未集，促击兰。兰破，飞自走矣。”洪从之，进，击破兰，斩之。三月，[[张飞]]、[[马超]]走。休，[[魏王]]族子也。

[068-016] 夏，四月，[[代郡]]、[[上谷]][[乌桓]]无臣氐等反。先是，魏王操召[[代郡太守]][[裴潜]]为[[丞相]]理曹掾，操美潜治代之功，潜曰：“潜于[[百姓]]虽宽，于诸胡为峻。今继者必以潜为治过严而事加宽惠。彼素[[骄恣]]，过宽必弛；既弛，又将摄之以法，此怨叛所由生也。以势料之，代必复叛。”于是操深悔还潜之速。后数十日，三[[单于]]反问果至。操以其子[[鄢陵]]侯彰行[[骁骑将军]]，使讨之。彰少善[[射御]]，膂力过人。操戒彰曰：“居家为父子，受事为[[君臣]]，动以王法[[从事]]，尔其戒之！”

[068-017] [[刘备]]屯阳平关，[[夏侯渊]]、[[张郃]]、[[徐晃]]等与之相拒。备遣其将[[陈式]]等绝马鸣[[阁道]]，[[徐晃]]击破之。[[张郃]]屯广石，备攻之不能克，急书发[[益州]]兵。[[诸葛亮]]以问[[从事]][[犍为]][[杨洪]]，洪曰：“[[汉中]]，[[益州]][[咽喉]]，[[存亡]]之机会，若无[[汉中]]，则无蜀矣。此家门之祸也，[[发兵]]何疑！”时[[法正]]从备北行，亮于是表洪领[[蜀郡太守]]；众事皆办，遂使即真。初，[[犍为太守]][[李严]]辟洪为[[功曹]]，严未去[[犍为]]而洪已为[[蜀郡]]；洪举[[门下]][[书佐]]何祗有才策，洪尚在[[蜀郡]]，而祗已为[[广汉太守]]。是以西土咸服[[诸葛亮]]能尽时人之[[器用]]也。

[068-018] 秋，七月，[[魏王]]操自将击[[刘备]]；九月，至[[长安]]。

[068-019] [[曹彰]]击[[代郡]][[乌桓]]，身自[[搏战]]，铠中数箭，意气益厉；[[乘胜]][[逐北]]，至[[桑干]]之北，大破之，[[斩首]]、获生以千数。时[[鲜卑]]大人[[轲比能]]将数[[万骑]]观望[[强弱]]，见彰[[力战]]，所向皆破，乃请服，[[北方]]悉平。

[068-020] [[南阳]][[吏民]]苦繇役，冬，十月，宛守将侯音反。[[南阳太守]]东里衮与[[功曹]]应余迸窜得出；音遣骑追之，[[飞矢]]交流，余以身蔽衮，被七创而死，音骑执衮以归。时[[征南将军]][[曹仁]]屯樊以镇[[荆州]]，[[魏王]]操命仁还讨音。[[功曹]]宗子卿说音曰：“[[足下]]顺[[民心]]，举大事，远近莫不望风；然执郡将，逆而无益，何不遣之！”音从之。子卿因夜逾城从[[太守]]收馀民围音，会[[曹仁]]军至，共攻之。

## 建安二十四年·关羽北伐·败走麦城

[068-021] 孝献[[皇帝]]癸[[建安]]二十四年（己亥，公元二一九年）

[068-022] 春，正月，[[曹仁]]屠宛，斩侯音，复屯樊。

[068-023] 初，[[夏侯渊]]战虽数胜，[[魏王]]操常戒之曰：“为将当有怯弱时，不可但[[恃勇]]也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一[[匹夫]]敌耳。”及渊与[[刘备]]相拒逾年，备自阳[[平南]]渡[[沔水]]，缘山稍前，营于[[定军山]]。渊[[引兵]]争之。[[法正]]曰：“可击矣。”备使[[讨虏将军]][[黄忠]]乘高[[鼓噪]]攻之，渊军大败，斩渊及[[益州刺史]]赵颙。[[张郃]][[引兵]]还阳平。是时新失[[元帅]]，军中扰扰，不知所为。[[督军]][[杜袭]]与渊[[司马（姓氏）|司马]][[晋阳|太原]][[郭淮]]收敛散卒，[[号令]]诸军曰：“张[[将军]][[国家]][[名将]]，[[刘备]]所惮。今日事急，非张[[将军]]不能安也。”遂权宜推郃为[[军主]]。郃出，[[勒兵]]按陈，诸将皆受郃[[节度]]，众心乃定。明日，备欲渡[[汉水]]来攻；诸将以[[众寡不敌]]，欲依水为陈以拒之。[[郭淮]]曰：“此示弱而不足挫敌，非算也。不如远水为陈，引而致之，半济而后击之，备可破也。”既陈，备疑，不渡。淮遂[[坚守]]，示无还心。以状闻于[[魏王]]操，操善之，[[遣使]]假郃节，复以淮为[[司马（姓氏）|司马]]。

[068-024] 二月，壬子晦，日有食之。

[068-025] 三月，魏王操自[[长安]]出[[斜谷]]，军遮要以临[[汉中]]。[[刘备]]曰：“曹公虽来，无能为也，我必有[[汉川]]矣。”乃敛众拒险，终不交锋。操运米北山下，[[黄忠]][[引兵]]欲取之，过期不还。[[翊军将军]][[赵云]]将数十骑出营视之，值操扬兵大出，云猝与相遇，遂前突其陈，且斗且却。魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，[[偃旗息鼓]]。魏兵疑云有伏，引去；云雷鼓震天，惟以劲弩于后射魏兵。魏兵惊骇，自相蹂践，堕[[汉水]]中死者甚多。备明旦自来，至云营，视昨战处，曰：“子龙一身都为胆也！”操与备相守积月，魏军士多亡。夏，五月，操悉引出[[汉中]]诸军还[[长安]]，[[刘备]]遂有[[汉中]]。操恐[[刘备]]北取[[武都]]氐以逼[[关中]]，问[[雍州刺史]][[张既]]，既曰：“可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。”操从之，使既之[[武都]]，徙氐五万馀落出居扶风、[[天水]]界。

[068-026] [[武威]]颜俊、[[张掖]]和鸾、[[酒泉]]黄华、[[西平]]麹演等，各据其郡，自号[[将军]]，更相攻击。俊[[遣使]]送母及子诣[[魏王]]操[[为质]]以求助。操问[[张既]]，既曰：“俊等外假国威，内生傲悖，计定势足，后即反耳。今方事定蜀，且宜两存而斗之，犹[[卞庄子]]之刺虎，坐收其敝也。”王曰：“善！”岁馀，鸾遂杀俊，[[武威]]王祕又杀鸾。

[068-027] [[刘备]]遣[[宜都太守]]扶风[[孟达]]从[[秭归]]北攻[[房陵]]，杀[[房陵]][[太守]]蒯祺。又遣[[养子]][[副军中郎将]][[刘封]]自[[汉中]]乘[[沔水]]下，统达军，与达会攻上庸，[[上庸太守]][[申耽]]举郡降。备加耽[[征北将军]]，领[[上庸太守]]，以耽弟仪为建信[[将军]]、西城[[太守]]。

[068-028] 秋，七月，[[刘备]]自称[[汉中]]王，设[[坛场]]于[[沔阳]]，陈兵列众，群臣陪位，读奏讫，乃拜受[[玺绶]]，御王冠。因驿拜章，上还所假[[左将军]]、[[宜城]][[亭侯]][[印绶]]。立子禅为王太子。拔[[牙门将]]军义阳[[魏延]]为[[镇远将军]]，领[[汉中太守]]，以镇[[汉川]]。备还治[[成都]]，以[[许靖]]为[[太傅]]，[[法正]]为[[尚书令]]，[[关羽]]为[[前将军]]，[[张飞]]为[[右将军]]，[[马超]]为[[左将军]]，[[黄忠]]为[[后将军]]，馀皆进位有差。遣[[益州]]前部[[司马（姓氏）|司马]][[犍为]]费诗即授[[关羽]]印授，羽闻[[黄忠]]位与己并，怒曰：“大丈夫终不与老兵同列！”不肯受拜。诗谓羽曰：“夫立王业者，所用非一。昔萧、曹与[[汉高祖刘邦|高祖]]少小亲旧，而陈、韩[[亡命]]后至；论其班列，韩最居上，未闻萧、曹以此为怨。今[[汉中]]王以一时之功隆崇汉室；然意之[[轻重]]，宁当与[[君侯]]齐乎！且王与[[君侯]]譬犹一体，同休等戚，[[祸福]]共之。愚谓[[君侯]]不宜计官号之高下、[[爵禄]]之[[多少]]为意也。仆[[一介之使]]，衔命之人，[[君侯]]不受拜，如是便还，但相为惜此[[举动]]，恐有后悔耳。”羽大感悟，遽即受拜。

[068-029] 诏以[[魏王]]操夫人卞氏为王后。

[068-030] [[孙权]]攻[[合肥]]。时诸州兵戍[[淮南]]。[[扬州刺史]]温恢谓[[兗州]][[刺史]][[裴潜]]曰：“此间虽有贼，然不足忧。今水潦方生，而子孝县军，无有远备，[[关羽]]骁猾，正恐[[征南]]有变耳。”已而[[关羽]]果使[[南郡太守]]糜芳守[[江陵]]，[[将军]]傅士仁守公安，羽自率众攻[[曹仁]]于樊。仁使[[左将军]][[于禁]]、[[立义将军]][[庞德]]等屯樊北。八月，大[[霖雨]]，[[汉水]]溢，平地数丈，[[于禁]]等七军皆没。禁与诸将登高避水，羽乘大船就攻之，禁等穷迫，遂降。[[庞德]]在堤上，[[被甲]]持弓，箭不虚发，自平旦[[力战]]，至日过中，羽攻益急；矢尽，[[短兵]]接，德战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士尽降。德乘小船欲还仁营，水盛船覆，失[[弓矢]]，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪。羽谓曰：“卿兄在[[汉中]]，我欲以卿为将，不早降何为！”德骂羽曰：“竖子，何谓降也！[[魏王]]带甲百万，威振[[天下]]。汝[[刘备]]庸才耳，岂能敌邪！我宁为[[国家]]鬼，不为贼将也！”羽杀之。[[魏王]]操闻之流涕曰：“吾知[[于禁]]三十年，何意临危处难，反不及[[庞德]]邪！”封德二子为[[列侯]]。羽急攻[[樊城]]，城得水，往往崩坏，众皆恟惧。或谓[[曹仁]]曰：“今日之危，非力所支，可及羽围未合，乘轻船夜走。”[[汝南太守]]满庞曰：“[[山水]]速疾，冀其不久。闻羽遣[[别将]]已在郏下，自许以南，[[百姓]]扰扰，羽所以不敢遂进者，恐吾军掎其后耳。今若遁去，洪河以南，非复[[国家]]有也，君宜待之。”仁曰：“善！”乃沉[[白马]]与军人[[盟誓]]，[[同心]][[固守]]。城中人马才数千人，城不没者数板。羽乘船临城，立围数重，外内断绝。羽又遣[[别将]]围[[将军]]吕常于[[襄阳]]。[[荆州刺史]]胡修、南乡[[太守]]傅方皆降于羽。

[068-031] 初，沛国魏讽有[[惑众]]才，倾动鄴都，魏[[相国]][[钟繇]]辟以为[[西曹掾]]。[[荥阳]]任览，与讽友善。同郡[[郑袤]]，泰之子也，每谓览曰：“讽奸雄，终必为乱。”九月，讽潜结徒党，与[[长乐卫尉]]陈祎谋袭鄴；未及期，祎惧而告之。太子丕诛讽，[[连坐]]死者数千人，[[钟繇]]坐[[免官]]。

[068-032] 初，[[丞相主簿]][[杨修]]与[[丁仪]]兄弟谋立[[曹植]]为魏嗣，[[五官]]将丕患之，以车载废簏内[[朝歌]]长[[吴质]]，与之谋。修以白魏王操，操未及推验。丕惧，告质，质曰：“无害也。”明日，复以簏载绢以入，修复白之，推验，无人；操由是疑焉。其后植以[[骄纵]]见疏，而植故连缀修不止，修亦不敢自绝。每当就植，虑事有阙，忖度操意，豫作答教十馀条，敕[[门下]]，“教出，随所问答之”，于是教裁出，答已入；操怪其捷，推问，始泄。操亦以修[[袁术]]之甥，恶之，乃发修前后漏泄言教，交关[[诸侯]]，收杀之。

[068-033] 魏王操以[[杜袭]]为留府[[长史]]，驻[[关中]]。[[关中]]营帅[[许攸]]拥[[部曲]]不[[归附]]，而有慢言，操大怒，先欲伐之。群臣多谏宜[[招怀]]攸，共讨强敌；操横刀于膝，作色不听。袭入欲谏，操逆谓之曰：“吾计已定，卿勿复言！”袭曰：“若[[殿下]]计是邪，臣方助[[殿下]]成之；若[[殿下]]计非邪，虽成，宜改之。[[殿下]]逆臣令勿言，何待下之不阐乎！”操曰：“[[许攸]]慢吾，如何可置！”袭曰：“[[殿下]]谓[[许攸]]何如人邪？”操曰：“凡人也。”袭曰：“夫惟贤知贤，惟圣知圣，凡人安能知非凡人邪！方今[[豺狼当路]]而狐狸是先，人将谓[[殿下]]避强攻弱；进不为勇，退不为仁。臣闻千钧之弩，不为鼷鼠发机；万石之钟，不以莛撞起音。今区区之[[许攸]]，何足以劳神武哉！”操曰：“善！”遂厚抚攸，攸即归复。

### 冬·陆浑民孙狼等作乱

[068-034] 冬，十月，[[魏王]]操至[[洛阳]]。

[068-035] [[陆浑]]民孙狼等作乱，杀[[县主]]簿，南附[[关羽]]。羽授狼印，给兵，还为寇贼，自许以南，往往遥应羽，羽威震[[华夏]]。[[魏王]]操议徙[[许都]]以避其锐，[[丞相]][[军司马]][[司马懿]]、西曹属[[蒋济]]言于操曰：“[[于禁]]等为水所没，非战攻之失，于[[国家]]大计未足有损。[[刘备]]、[[孙权]]，外亲内疏，[[关羽]]得志，权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割[[江南]]以封权，则樊围自解。”操从之。

[068-036] 初，[[鲁肃]]尝劝[[孙权]]以[[曹操]]尚存，宜且抚辑[[关羽]]，与之同仇，不可失也。及[[吕蒙]]代肃屯[[陆口]]，以为羽素骁雄，有[[兼并]]之心，且居国上流，其势难久，密言于权曰：“今令[[征虏]]守[[南郡]]，[[潘璋]]住白帝，[[蒋钦]]将[[游兵]]万人循江[[上下]]，应敌所在，蒙为[[国家]]前据[[襄阳]]，如此，何忧于操，何赖于羽！且羽[[君臣]]矜其诈力，所在反覆，不可以[[腹心]]待也。今羽所以未便东向者，以[[至尊]][[圣明]]，蒙等尚存也。今不于强壮时图之，一旦僵仆，欲复陈力，其可得邪！”权曰：“今欲先取[[徐州]]，然后取羽，何如？”对曰：“今操远在[[河北]]，抚集幽、冀，未暇东顾，徐土守兵，闻不足言，往自可克。然地势[[陆通]]，[[骁骑]]所骋，[[至尊]]今日取[[徐州]]，操后旬必来争，虽以七八万人守之，犹当怀忧。不如取羽，全据[[长江]]，[[形势]]益张，易为守也。”权善之。权尝为其子求昏于羽，羽骂其使，不许昏；权由是怒。及羽攻樊，[[吕蒙]][[上疏]]曰：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业，以治疾为名，羽闻之，必撤备兵，尽赴[[襄阳]]。大军浮江[[昼夜]]驰上，袭其空虚，则[[南郡]]可下而羽可禽也。”遂称[[病笃]]。权乃露檄召蒙还，阴与图计。蒙下至[[芜湖]]，定威[[校尉]][[陆逊]]谓蒙曰：“[[关羽]]接境，如何远下，后不当可忧也？”蒙曰：“诚如来言，然我[[病笃]]。”逊曰：“羽矜其骁气，陵轹于人，始有大功，意骄志逸，但务北进，未嫌于我；有相闻病，必益无备。今[[出其不意]]，自可禽制。下见[[至尊]]，宜好为计。”蒙曰：“羽素勇猛，既难为敌，且已据[[荆州]]，恩信[[大行]]，兼始有功，胆势益盛，未易图也。”蒙至都，权问：“谁可代卿者？”蒙对曰：“[[陆逊]]意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任；而未有远名，非羽所忌，无复是过也。若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。”权乃召逊，拜[[偏将军]]、右部督，以代蒙。逊至[[陆口]]，为书与羽，称其功美，深自谦抑，为尽忠自托之意。羽意[[大安]]，无复所嫌，稍撤兵以赴樊。逊具启形状，陈其可禽之要。羽得[[于禁]]等人马数万，粮食乏绝，擅取权湘关米；权闻之，遂[[发兵]]袭羽。权欲令[[征虏将军]]孙皎与[[吕蒙]]为[[左右]]部大督，蒙曰：“若[[至尊]]以[[征虏]]能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。昔[[周瑜]]、[[程普]]为[[左右]]部督，督兵攻[[江陵]]，虽事决于瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事，此目前之戒也。”权寤，谢蒙曰：“以卿为大督，命皎为后继可也。”

[068-037] [[魏王]]操之出[[汉中]]也，使平寇[[将军]][[徐晃]]屯宛以助[[曹仁]]；及[[于禁]][[陷没]]，晃前至[[阳陵]]陂。[[关羽]]遣兵屯偃城，晃既到，诡道作都堑，示欲截其后，羽兵烧屯走。晃得偃城，[[连营]]稍前。操使[[赵俨]]以[[议郎]]参[[曹仁]][[军事]]，与[[徐晃]]俱前，馀[[救兵]]未到；晃所督不足[[解围]]，而诸将呼责晃，促救仁。俨谓诸将曰：“今贼围素固，水潦犹盛，我徒卒单少，而仁隔绝，不得同力，此举适所以敝[[内外]]耳。当今不若[[前军]]逼围，遣谍通仁，使知外救，以励[[将士]]。计[[北军]]不过十日，尚足[[坚守]]，然后[[表里]]俱发，破贼必矣。如有缓救之戮，馀为诸君当之。”诸将皆喜。晃营距羽围三丈所，作[[地道]]及箭[[飞书]]与仁，消息数通。[[孙权]]为笺与[[魏王]]操，请以讨羽自效，及乞不漏，令羽有备。操问群臣，群臣咸言宜密之。[[董昭]]曰：“[[军事]]尚权，期于合宜。宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自护，围则速解，便获其利。可使两贼相对衔持，坐待其敝。秘而不露，使权得志，非计之上。又，围中将吏不知有救，计粮怖惧。傥有他意，为难不小。露之为便。且羽为人强梁，自恃二城守固，必不速退。”操曰：“善！”即敕[[徐晃]]以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，志气百倍；羽果犹豫不能去。魏王操自[[洛阳|雒阳]]南救[[曹仁]]，群下皆谓：“王不亟行，今败矣。”[[侍中]][[桓阶]]独曰：“大王以仁等为足以料事势不也？”曰：“能。”“大王恐二人遗力邪？”曰：“不然。”“然则何为自往？”曰：“吾恐虏众多，而[[徐晃]]等势不便耳。”阶曰：“今仁等处[[重围]]之中而守死无贰者，诚以大王远为之势也。夫居万死之地，必有死争之心。内怀死争，外有强救，大王案[[六军]]以示馀力，何忧于败而欲自往？”操善其言，乃[[驻军]][[摩陂]]，前后遣殷署、硃盖等凡十二营诣晃。[[关羽]]围头有屯，又别屯四冢，晃乃扬声当攻围头屯而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步骑五千[[出战]]；晃击之，退走。羽围堑[[鹿角]]十重，晃追羽，与俱入围中，破之，傅方、胡修皆死，羽遂撤围退，然[[舟船]]犹据[[沔水]]，[[襄阳]]隔绝不通。

[068-038] [[吕蒙]]至[[寻阳]]，尽伏其[[精兵]]冓鹿中，使[[白衣]]摇橹，作[[商贾]]人服，[[昼夜]][[兼行]]。羽所置江边屯候，尽收缚之，是故羽不闻知。糜芳、傅士仁素皆嫌羽轻己，羽之出军，芳、仁供给[[军资]]不悉相及，羽言：“还，当治之！”芳、仁咸惧。于是蒙令故[[骑都尉]][[虞翻]]为书说仁，为陈[[成败]]，仁得书即降。翻谓蒙曰：“此谲兵也，当将仁行，留兵备城。”遂将仁至[[南郡]]。麋芳城守，蒙以仁示之，芳遂开门[[出降]]。蒙入[[江陵]]，释[[于禁]]之囚，得[[关羽]]及[[将士]]家属，皆[[抚慰]]之，约令军中：“不得干历人家，有所求取。”蒙[[麾下]]士，与蒙同郡人，取民家一笠以覆官铠；官铠虽公，蒙犹以为犯[[军令]]，不可以[[乡里]]故而废法，遂垂涕斩之。于是军中震栗，[[道不拾遗]]。蒙[[旦暮]]使亲近存恤[[耆老]]，问所不足，[[疾病]]者给[[医药]]，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待权至。

[068-039] [[关羽]]闻[[南郡]]破，即走南还。[[曹仁]]会诸将议，咸曰：“今因羽危惧，可追禽也。”[[赵俨]]曰：“权遨羽[[连兵]]之难，欲掩制其后，顾羽[[还救]]，恐我承其两疲，故顺辞求效，乘衅因变以观利钝耳。今羽已孤迸，更宜存之以为权害。若深入[[追北]]，权则改虞于彼，将生患于我矣，王必以此为深虑。”仁乃解严。[[魏王]]操闻羽走，恐诸将追之，果疾敕仁如俨所策。

[068-040] [[关羽]]数使人与[[吕蒙]]相闻，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手书示信。羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故羽吏士无斗心。

[068-041] 会权至[[江陵]]，[[荆州]]将吏悉皆[[归附]]；独[[治中从事]][[武陵]][[潘濬]][[称疾]]不见。权遣人以床就家舆致之，濬伏面著床席不起，涕泣交横，哀哽不能自胜。权呼其字与语，慰谕恳恻，使亲近以手巾拭其面。濬起，下地拜谢。即以为[[治中]]，[[荆州]][[军事]]一以谘之。[[武陵]][[部从事]]樊伷诱导诸夷，图以[[武陵]]附[[汉中]]王备。外白差督督万人往讨之，权不听；特召问濬，濬答：“以五千兵往，足以擒伷。”权曰：“卿何以轻之？”濬曰：“伷[[南阳]]旧姓，颇能弄脣吻，而实无才略。臣所以知之者，伷昔尝为州人设馔，比至日中，食不可得，而十馀自起，此亦侏儒观一节之验也。”权大笑，即遣濬将五千人往，果斩平之。权以[[吕蒙]]为[[南郡太守]]，封[[吕蒙|孱陵侯]]，赐钱一亿，黄金五百斤；以[[陆逊]]领[[宜都太守]]。

[068-042] 十一月，[[汉中]]王备所置[[宜都太守]]樊友委郡走，诸城[[长吏]]及[[蛮夷]]君长皆降于逊。逊请金、银、铜印以假授初附，击蜀将詹晏等及[[秭归]][[大姓]][[拥兵]]者，皆破降之，前后斩获、招纳凡数万计。权以逊为右[[护军]]、[[镇西将军]]，进封娄侯，屯[[夷陵]]，守峡口。[[关羽]]自知孤穷，乃西保[[麦城]]。[[孙权]]使诱之，羽[[伪降]]，立[[幡旗]]为象人于城上，因[[遁走]]，兵皆解散，才十馀骑。权先使硃然、[[潘璋]]断其径路。十二月，璋[[司马（姓氏）|司马]][[马忠]]获羽及其子平于章乡，斩之，遂定[[荆州]]。

[068-043] 初，[[偏将军]][[吴郡]][[全琮]]，[[上疏]]陈[[关羽]]可取之计，权恐事泄，寝而不答；及已禽羽，权[[置酒]]公安，顾谓琮曰：“君前陈此，孤虽不相答，今日之捷，抑亦君之功也。”于是封琮阳[[华亭]]侯。权复以[[刘璋]]为益[[州牧]]，驻[[秭归]]，未几，璋卒。

[068-044] [[吕蒙]]未及受封而疾发，权迎置于所馆之侧，所以治护者万方。时有加钅咸，权为之惨戚。欲数见其颜色，又恐劳动，常穿壁瞻之，见小能下食，则喜顾[[左右]]言笑，不然则咄昔，夜不能寐。病中瘳，为下[[赦令]]，群臣毕贺，已而竟卒，年四十二。权哀痛殊甚，为置[[守冢]]三[[百家]]。权后与[[陆逊]]论[[周瑜]]、[[鲁肃]]及蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破[[曹操|孟德]]，开拓[[荆州]]，邈焉寡俦。子敬因公瑾致达于孤，孤与宴语，便及大略[[帝王]]之业，此一快也。后[[曹操|孟德]]因获[[刘琮]]之势，张言方率数十万众水步俱下，孤普请诸将，咨问所宜，无适先对；至张子布、秦文表俱言宜[[遣使]]修檄迎之，子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此二快也。后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。[[周公]]不求备于一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方[[邓禹]]也。子明少时，孤谓不辞剧易，[[果敢]]有胆而已；及身长大，[[学问]]开益，筹略奇至，可以次于公瑾，但言议英发不及之耳。图取[[关羽]]，胜于子敬。子敬答孤书云：‘[[帝王]]之起，皆有驱除，羽不足忌。’此子敬内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不苟责也。然其作[[军屯]]营，不失[[令行禁止]]，部界无废负，路无[[拾遗]]，其法亦美矣。”[[孙权]]与[[于禁]]乘马并行，[[虞翻]]呵禁曰：“汝降虏，何敢与吾君齐马首乎！”抗鞭欲击禁，权呵止之。

[068-045] [[孙权]]之称籓也，[[魏王]]操召[[张辽]]等诸军悉[[还救]]樊，未至而围解。[[徐晃]][[振旅]]还[[摩陂]]，操迎晃七里，[[置酒]]大会。王举酒谓晃曰：“全樊、[[襄阳]]，[[将军]]之功也。”亦厚赐[[桓阶]]，以为[[尚书]]。操嫌[[荆州]]残民及其[[屯田]]在[[汉川]]者，皆欲徙之。[[司马懿]]曰：“[[荆楚]]轻脆易动，[[关羽]]新破，诸为恶者藏窜观望，徙其善者，既伤其意，将令去者不敢复还。”操曰：“是也。”是后诸亡者悉还出。

[068-046] [[魏王]]操表[[孙权]]为票[[骑将]]军，[[假节]]，领荆[[州牧]]，封[[南昌]]侯。权遣[[校尉]]梁寓[[入贡]]，又遣硃光等归，[[上书]][[称臣]]于操，称说[[天命]]。操以权书示外曰：“是儿欲踞吾著炉火上邪！”[[侍中]][[陈群]]等皆曰：“汉祚已终，非适今日。[[殿下]][[功德]]巍巍，群生注望，故[[孙权]]在远[[称臣]]。此[[天人]]之应，异气齐声，[[殿下]]宜正大位，复何疑哉！”操曰：“若[[天命]]在吾，吾为[[周文王]]矣。”

[068-047] [[臣光曰]]：[[教化]]，[[国家]]之急务也，而俗吏慢之；[[风俗]]，[[天下]]之大事也，而庸君忽之。夫惟[[明智]][[君子]]，深识长虑，然后知其为益之大而收功之远也。[[光武]]遭[[汉中]]衰，群雄糜沸，奋起[[布衣]]，绍恢前绪，[[征伐]]四方，[[日不暇给]]，乃能敦尚[[经术]]，宾延[[儒雅]]，开广[[学校]]，修明[[礼乐]]。[[武功]]既成，[[文德]]亦洽。继以孝明、孝章，遹追先志，临雍拜老，横经问道。自[[公卿]]、[[大夫]]至于[[郡县]]之吏，咸选用经明[[行修]]之人，[[虎贲]][[卫士]]皆习《[[孝经]]》，[[匈奴]][[子弟]]亦游[[太学]]，是以教立于上，俗成于下。其忠厚清修之士，岂唯取重于搢绅，亦见慕于众庶。[[愚鄙]]污秽之人，岂唯不容于[[朝廷]]，亦见弃于[[乡里]]。自[[三代]]既亡，[[风化]]之美，未有若[[东汉]]之盛者也。及孝和以降，[[贵戚]][[擅权]]，嬖倖用事，[[赏罚无章]]，[[贿赂公行]]，[[贤愚]]浑殽，[[是非]]颠倒，可谓乱矣。然犹绵绵不至于亡者，上则有[[公卿]]、[[大夫]][[袁安]]、[[杨震]]、[[李固]]、[[杜乔]]、[[陈蕃]]、[[李膺]]之徒面引[[廷争]]，用公义以扶其危，下则有[[布衣]]之士[[符融]]、[[郭泰]]、[[范滂]]、[[许邵]]之流，立私论以救其败。是以[[政治]]虽浊而[[风俗]]不衰，至有触冒[[斧钺]]，僵仆于前，而[[忠义]]奋发，继起于后，随踵[[就戮]]，[[视死如归]]。夫岂特数子之贤哉，亦[[光武]]、明、章之遗化也！当是之时，苟有[[明君]]作而振之，则汉氏之祚犹未可量也。不幸承陵夷颓敝之馀，重以桓、灵之昏虐：保养[[奸回]]，过于[[骨肉]]；殄灭[[忠良]]，甚于寇雠；积多士之愤，蓄[[四海]]之怒。于是[[何进]]召戎，[[董卓]]乘衅，[[袁绍]]之徒从而构难，遂使[[乘舆]][[播越]]，[[宗庙]][[丘墟]]，[[王室]]荡覆，烝民涂炭，大命陨绝，不可复救。然[[州郡]][[拥兵]]专地者，虽互相[[吞噬]]，犹未尝不以尊汉为辞。以魏武之暴戾强伉，加有大功于[[天下]]，其蓄无君之心久矣，乃至没身不敢废汉而自立，岂其志之不欲哉？犹畏名义而自抑也。由是观之，[[教化]]安可慢，[[风俗]]安可忽哉！
