---
id: 第088卷
label: 第088卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十八，晋纪十
tags: []
---

# [[第088卷]]　卷第八十八　【晋纪十】

[088-001] 【晋纪十】　起玄黓涒滩，尽昭阳作噩，凡二年。

## 永嘉六年·刘聪暴政·石勒扩张

[088-002] 孝怀[[皇帝]]下[[永嘉]]六年（壬申，公元三[[一二]]年）

### 春·汉镇北将军靳冲、平北将军卜珝

[088-003] 春，正月，汉[[呼延（姓氏）|呼延]]后卒，谥曰武元。

[088-004] 汉[[镇北将军]]靳冲、[[平北将军]][[卜珝]]寇[[晋阳|并州]]；辛未，围[[晋阳]]。

[088-005] 甲戌，汉主聪以[[司空（姓氏）|司空]][[王育]]、[[尚书令]][[任顗]]女为左、右[[昭仪]]，[[中军大将军]][[王彰]]、[[中书监]][[范隆]]、[[左仆射]][[马景]]女皆为夫人，[[右仆射]][[硃纪]]女为贵妃，皆[[金印]][[紫绶]]。聪将纳[[太保]][[刘殷]]女，太弟乂固谏。聪以问[[太宰]]延年、[[太傅]]景，皆曰：“[[太保]]自云刘康公之后，与隆下殊源，纳之何害！”聪悦，拜殷二女英、娥为左、右[[贵嫔]]，位在[[昭仪]]上；又纳殷女孙四人皆为[[贵人]]，位次贵妃。于是六刘之宠倾[[后宫]]，聪希复出外，事皆[[中黄门]]奏决。

[088-006] 故[[新野]]王歆[[牙门将]]胡亢聚众于[[竟陵]]，自号楚公，[[寇掠]]荆土，以歆[[南蛮]][[司马（姓氏）|司马]][[新野]][[杜曾]]为[[竟陵太守]]。曾[[勇冠三军]]，能[[被甲]]游于水中。

[088-007] 二月，壬子朔，日有食之。

[088-008] [[石勒]][[筑垒]]于葛陂，[[课农]]造舟，将攻建业。[[司马睿|琅邪王]]睿大集[[江南]]之众于[[寿春]]，以[[镇东]][[长史]][[纪瞻]]为[[扬威将军]]，[[都督]]诸军以讨之。

[088-009] 会[[大雨]]，三月不止，勒军中[[饥疫]]，死者太半，闻晋军将至，集将佐议之。[[右长史]]刁膺请先送款于睿，求扫平[[河朔]]以自赎，俟其军退，徐更图之，勒愀然长啸。[[中坚将军]][[夔安]]请就高避水，勒曰：“[[将军]]何怯邪！”[[孔苌]]等三十馀将请各将兵，[[分道]]夜攻[[寿春]]，斩[[吴将]]头，据其城，食其粟。要以今年破[[丹杨]]，定[[江南]]。勒笑曰：“是勇将之计也！”各赐铠马一匹。顾谓[[张宾]]曰：“于君意何如？”宾曰：“[[将军]]攻陷[[京师]]，囚执[[天子]]，杀害王公，妻略妃主。擢[[将军]]之发，不足以数[[将军]]之罪，奈何复相臣奉乎！去年既杀[[王弥]]，不当来此；今天降[[霖雨]]于数百里中，示[[将军]]不应留此也。鄴有[[三台]]之固，西接[[平阳]]，[[山河]]四塞，宜北徙据之，以经营[[河北]]，[[河北]]既定，[[天下]]无处[[将军]]之右者矣。晋之保[[寿春]]，畏[[将军]]往攻之耳。彼闻吾去，喜于自全，何暇追袭吾后，为吾不利邪！[[将军]]宜使[[辎重]]从北道先发，[[将军]]引大兵[[向寿]]春。[[辎重]]既远，大兵徐还，何忧[[进退]]无地乎？”勒攘袂鼓髯曰：“张君计是也！”责刁膺曰：“君既相辅佐，当共成大功，奈何遽劝孤降！此策应斩！然素知君怯，特相宥耳。”于是黜膺为[[将军]]，擢宾为[[右长史]]，号曰“右侯”。

[088-010] 勒[[引兵]]发葛陂，遣[[石虎]]帅骑二千[[向寿]]春，遇晋[[运船]]，虎[[将士]]争取之，为[[纪瞻]]所败。瞻[[追奔]]百里，前及勒军，勒[[结陈]]待之；瞻不敢击，退还[[寿春]]。

[088-011] 汉主聪封帝为[[会稽郡]]公，加[[仪同三司]]。聪[[从容]]谓帝曰：“卿昔为[[豫章]]王，朕与[[王济|王武子]]造卿，武子称朕于卿，卿言闻其名久矣，赠朕柘弓银研，卿颇记否？”帝曰：“臣安敢忘之？但恨尔日不早识龙颜！”聪曰：“卿家[[骨肉]]何相残如此？”帝曰：“大汉将[[应天]]受命，故为[[陛下]]自相驱除，此殆[[天意]]，非[[人事]]也！且臣家若能奉武[[皇帝]]之业，[[九族]]敦睦，[[陛下]]何由得之！”聪喜，以小[[刘贵]]人妻帝，曰：“此名公[[子孙]]也，卿善遇之。”

[088-012] 代公猗卢遣兵救[[晋阳]]，三月，乙未，汉兵[[败走]]。[[卜珝]]之卒先奔，靳冲擅收珝，斩之；聪大怒，[[遣使]][[持节]]斩冲。

[088-013] 聪纳其舅子辅汉[[将军]][[张实]]二女徽光、丽光为[[贵人]]，[[太后]]张氏之意也。

[088-014] [[凉州]][[主簿]]马鲂说[[张轨]]：“宜命将[[出师]]，翼戴[[帝室]]。”轨从之，驰檄[[关中]]，共尊辅[[秦王]]，且言：“今遣[[前锋]][[督护]]宋配帅步骑二万，径趋[[长安]]；[[西中郎将]]实帅[[中军]]三万，[[武威太守]]张琠帅[[胡骑]]二万，络绎继发。”

### 夏·汉主聪封其子敷为渤海王

[088-015] 夏，四月，丙寅，[[征南将军]][[山简]]卒。

[088-016] 汉主聪封其子敷为[[渤海]]王，骥为[[济南]]王，鸾为[[燕王]]，鸿为[[楚王]]，劢为[[齐王]]，权为[[秦王]]，操为[[魏王]]，持为[[赵王]]。

[088-017] 聪以鱼蟹不供，斩左[[都水使者]][[襄陵]]王摅；作温明、徽光二殿未成，斩[[将作大匠]]望都公靳陵。观渔于[[汾水]]，昏夜不归。[[中军大将军]][[王彰]]谏曰：“比观[[陛下]]所为，臣实[[痛心疾首]]。今愚民归汉之志未专，思晋之心犹甚；[[刘琨]]咫尺，[[刺客]][[合纵连横|纵横]]。[[帝王]]轻出，一夫敌耳。愿[[陛下]]改往修来，则亿兆幸甚！”聪大怒，命斩之。王夫人叩头乞哀，乃囚之。[[太后]]张氏以聪[[刑罚]]过差，三日不食；太弟乂、[[单于]]粲[[舆榇]][[切谏]]。聪怒曰：“吾岂桀、纣，而汝辈生来哭人！”[[太宰]]延年、[[太保]]殷等[[公卿]]、[[列侯]]百馀人，皆免冠涕泣曰：“[[陛下]]功高德厚，旷世少比，往也唐、虞，今则[[陛下]]。而顷来以小小不供，亟斩王公；[[直言]]忤旨，遽囚大将。此臣等窃所未解，故相与忧之，忘寝与食。”聪慨然曰：“朕昨大醉，非其本心，微公等言之，朕不闻过。”各[[赐帛]]百匹，使[[侍中]][[持节]]赦彰曰：“[[先帝]]赖君如[[左右]]手，君著勋再世，朕敢忘之！此段之过，希君荡然。君能尽怀忧国，朕所望也。今进君[[骠骑将军]]、[[定襄]][[郡公]]，后有不逮，幸数匡之！”

[088-018] [[王弥]]既死，[[汉安]]北[[将军]][[赵固]]、[[平北将军]]王桑恐为[[石勒]]所并，欲[[引兵]]归[[平阳]]。军中乏粮，[[士卒]]相食，乃自交硗津西渡，攻掠[[河北]][[郡县]]。[[刘琨]]以其兄子演为[[魏郡太守]]，镇鄴，固、桑恐演邀之，遣[[长史]]临深[[为质]]于琨。琨以固为[[雍州刺史]]，桑为[[豫州刺史]]。

[088-019] [[贾疋]]等围[[长安]]数月，[[汉中]]山王曜[[连战]]皆败，驱掠士女八万馀口，奔于[[平阳]]。[[秦王]]业自雍入于[[长安]]。五月，汉主聪贬曜为[[龙骧大将军]]，行[[大司马]]。聪使[[河内王粲]]攻[[傅祗]]于三渚，[[右将军]]刘参攻[[郭默]]于怀；会祗病薨，城陷，粲迁祗[[子孙]]并其士民二万馀户于[[平阳]]。

[088-020] 六月，汉主聪欲立[[贵嫔]][[刘英]]为[[皇后]]。张[[太后]]欲立[[贵人]]张徽光，聪不得已，许之。英寻卒。

[088-021] 汉大昌文献公[[刘殷]]卒。殷为相，不[[犯颜]]忤旨，然因事进规，补益甚多。汉主聪每与群臣议政事，殷无所[[是非]]；群臣出，殷独留，为聪敷畅条理，商榷事宜，聪未尝不从之。殷常戒[[子孙]]曰：“事君当务几谏。凡人尚不可面斥其过，况万乘乎！夫几谏之功，无异[[犯颜]]，但不彰君之过，所以为优耳。”官至[[侍中]]、[[太保]]、录[[尚书]]，赐[[剑履]]上殿、[[入朝]]不趋、[[乘舆]]入殿。然殷在[[公卿]]间，常恂恂有卑让之色，故能处骄暴之国，保其[[富贵]]，不失令名，以[[寿考]]自终。

[088-022] 汉主聪以[[河间王]]易为[[车骑将军]]，[[彭城王]]翼为[[卫将军]]，并典兵[[宿卫]]。[[高平]]王悝为[[征南将军]]，镇[[离石]]；[[济南王骥]]为[[征西将军]]，筑[[西平]]城以居之；[[魏王]]操为[[征东将军]]，镇蒲子。

[088-023] [[赵固]]、王桑自怀求迎于汉，汉主聪遣[[镇远将军]]梁伏疵将兵迎之。未至，[[长史]]临深、[[将军]]牟穆帅众一万叛归[[刘演]]。固随疵而西，桑引其众东奔[[青州]]，固遣兵追杀之于曲梁，桑将张凤帅其馀众归演。聪以固为[[荆州刺史]]、领[[河南太守]]，镇[[洛阳]]。

[088-024] [[石勒]]自葛陂北行，所过皆[[坚壁清野]]，虏掠无所获，军中饥甚，[[士卒]]相食。至东燕，闻[[汲郡]]向冰聚众数千壁枋头，勒将[[济河]]，恐冰邀之。[[张宾]]曰：“闻冰船尽在渎中未上，宜遣轻兵[[间道]]袭取，以济大军，大军既济，冰必可擒也。”秋，七月，勒使[[支雄]]、[[孔苌]]自文石津缚筏潜渡，取其船。勒[[引兵]]自棘津[[济河]]，击冰，大破之，尽得其资储，[[军势]]复振，遂长驱至鄴。[[刘演]]保[[三台]]以自固，临深、牟穆等复帅其众降于勒。

[088-025] 诸将欲攻[[三台]]，[[张宾]]曰：“演虽弱，众犹数千，[[三台]]险固，攻之未易猝拔。舍而去之，彼将自溃。方今[[王浚|王彭祖]]、[[刘琨|刘越石]]，公之大敌也，宜先取之，演不足顾也。且[[天下]]饥乱，明公虽拥大兵，游行羁旅，人无定志，非所以保万全，制四方也。不若择便地而据之，广聚[[粮储]]，西禀[[平阳]]以图幽、并，此[[霸王]]之业也。[[邯郸]]、[[襄国]]，[[形胜]]之地，请择一而都之。”勒曰：“右侯之计是也。”遂进据[[襄国]]。

[088-026] 宾复言于勒曰：“今吾居此，彭祖、越石所深忌也，恐城堑未固，资储未广，二寇交至。宜亟收野谷，且[[遣使]]至[[平阳]]，具陈镇此之意。”勒从之，分命诸将攻[[冀州]]，[[郡县]][[壁垒]]多降，运其谷以输[[襄国]]；且表于汉主聪，聪以勒为[[都督]]冀、幽、并、营四州诸[[军事]]、冀[[州牧]]，进封[[上党]]公。

[088-027] [[刘琨]][[移檄]][[州郡]]，期以十月会[[平阳]]，击汉。琨素[[奢豪]]，喜声色。[[河南]]徐润以[[音律]]得幸于琨，琨以为[[晋阳]]令。润[[骄恣]]，干预政事。[[护军]]令狐盛数以为言，且劝琨杀之，琨不从。润谮盛于琨，琨收盛，杀之。琨母曰：“汝不能驾御[[豪杰]]以恢远略，而专除胜己，祸必及我。”

[088-028] 盛子泥奔汉，具言[[虚实]]。汉主聪大喜，遣[[河内王粲]]、[[中山王]]曜将兵寇[[晋阳|并州]]，以令狐泥为[[乡导]]。琨闻之，东出，[[收兵]]于[[常山]]及[[中山]]，使其将郝诜、张乔将兵拒粲，且[[遣使]][[求救]]于代公猗卢。诜乔俱败死。粲、曜乘虚袭[[晋阳]]，[[晋阳|太原]][[太守]]高乔、[[晋阳|并州]][[别驾]]郝聿以[[晋阳]]降汉。八月，庚戌，琨[[还救]][[晋阳]]，不及，帅[[左右]]数十骑奔[[常山]]。辛亥，粲、曜入[[晋阳]]。壬子，令狐泥杀琨[[父母]]。

[088-029] 粲、曜送[[尚书]]卢志、[[侍中]]许遐、[[太子右卫率]]崔玮于[[平阳]]。聪复以曜为[[车骑大将军]]，以[[前将军]][[刘丰]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]，镇[[晋阳]]。九月，聪以卢志为太弟[[太师]]，崔玮为[[太傅]]，许遐为[[太保]]，高乔、令狐泥皆为[[武卫将军]]。

[088-030] 己卯，汉[[卫尉]]梁芬奔[[长安]]。

[088-031] 辛巳，[[贾疋]]等奉[[秦王]]业为[[皇太子]]，建[[行台]]于[[长安]]，登坛告类，建[[宗庙]]、[[社稷]]，[[大赦]]。以[[阎鼎]]为[[太子詹事]]，总摄百揆；加[[贾疋]][[征西大将军]]，以[[秦州刺史]][[南阳王]]保为[[大司马]]。命[[司空（姓氏）|司空]][[荀籓]]督摄远近，[[光禄大夫]][[荀组]]领[[司隶校尉]]、行[[豫州刺史]]，与籓共保[[开封]]。

[088-032] [[秦州刺史]][[裴苞]][[据险]]以拒[[凉州]]兵，[[张实]]、宋配等击破之，苞奔柔凶坞。冬，十月，汉主聪封其子恒为[[代王]]，逞为吴王，朗为[[颍川]]王，皋为[[零陵]]王，旭为[[丹杨]]王，京为[[王建|蜀王]]，坦为[[英布|九江王]]，晃为[[临川]]王；以[[王育]]为[[太保]]，[[王彰]]为[[太尉]]，[[任顗]]为[[司徒]]，[[马景]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[硃纪]]为[[尚书令]]，[[范隆]]为[[左仆射]]，[[呼延晏]]为[[右仆射]]。

[088-033] 代公猗卢遣其子六修及兄子普根、[[将军]]卫雄、范班、[[箕澹]]帅众数万为[[前锋]]以攻[[晋阳]]，猗卢自帅众二十万继之，[[刘琨]]收散卒数千为之[[乡导]]。六修与[[汉中]]山王曜战于汾东，曜兵败，坠马，中匕创。[[讨虏将军]]傅虎以马授曜，曜不受，曰：“卿光乘以自免，吾创已重，自分死此。”虎泣曰：“虎蒙大王识拔至此，[[常思]][[效命]]，今其时矣。且汉室初基，[[天下]]可无虎，不可无大王也！”乃扶曜上马，驱令渡汾，自还战死。曜入[[晋阳]]，夜，与[[大将军]]粲、[[镇北大将军]]丰掠[[晋阳]]之民，逾[[蒙山]]而归。十一月，猗卢追之，战于蓝谷，汉兵大败，擒[[刘丰]]，斩邢延等三千馀级，[[伏尸]]数百里。猗卢因大猎[[寿阳]]山，陈阅皮肉，山为之赤。[[刘琨]]自营门步入拜谢，固请进军。猗卢曰：“吾不早来，致卿[[父母]]见害，诚以相愧。今卿已[[复州]]境，吾远来，士马疲弊，且待后举，[[刘聪]]未可灭也。”遣琨马、牛、羊各千馀匹，车百乘而还，留其将[[箕澹]]、段繁等戍[[晋阳]]。

[088-034] 琨徙居[[阳曲]]，招集亡散。卢谌为[[刘粲]][[参军]]，亡归琨，[[汉人]]杀其父志及弟谧、诜。赠傅虎[[幽州刺史]]。

[088-035] 十二月，汉主聪立[[皇后]]张氏，以其父实为左[[光禄大夫]]。

[088-036] 彭仲荡之子天护帅群胡攻[[贾疋]]，天护阳不胜而走，疋追之，夜坠涧中，天护执而杀之。汉以天护为[[凉州刺史]]。众推[[始平]][[太守]][[麹允]]领[[雍州刺史]]。[[阎鼎]]与[[京兆太守]]梁综争权，鼎遂杀综。[[麹允]]与抚夷[[护军]]索纟林、[[冯翊太守]][[梁肃]]合兵攻鼎，鼎[[出奔]]雍，为氐窦首所杀。

[088-037] [[广平]]游纶、[[张豺]]拥众数万，据苑乡，受[[王浚]]假署；[[石勒]]遣[[夔安]]、[[支雄]]等七将攻之，破其外垒。浚遣[[督护]]王昌帅诸军及[[辽西]]公[[段疾陆眷]]、疾陆眷弟匹磾、[[文鸯]]、从弟末柸部众五万攻勒于[[襄国]]。

[088-038] 疾陆眷屯于渚阳，勒遣诸将[[出战]]，皆为疾陆眷所败。疾陆眷大造攻具，将[[攻城]]，勒众甚惧。勒召将佐谋之曰：“今城堑未固，[[粮储]]不多，彼众我寡，外无救授，吾欲悉众与之[[决战]]，何如？”诸将皆曰：“不如[[坚守]]以疲敌，待其退而击之。”[[张宾]]、[[孔苌]]曰：“[[鲜卑]]之种，段氏最为勇悍，而末柸尤甚，其[[锐卒]]皆在末柸所。今闻疾陆眷刻日攻北城，其大众远来，战斗连日，谓我孤弱，不敢[[出战]]，意必懈惰；宜且勿出，示之以怯，凿北城为突门二十馀道，俟其来至，列守未定，[[出其不意]]，直冲末柸帐，彼必震骇，不暇为计，破之必矣。末柸败，则其馀不攻而溃矣。”勒从之，密为突门。既而疾陆眷攻北城，勒登城望之，见其[[将士]]或释仗而寝，乃命[[孔苌]]督[[锐卒]]自突门出击之，城上鼓以助其势。苌攻末柸逐之，入其[[垒门]]，为勒众所获，疾陆眷等军皆退走。苌[[乘胜追击]]，枕尸三十馀里，获铠马五千匹。疾陆眷收其馀众，还屯渚阳。

[088-039] 勒质末柸，[[遣使]][[求和]]于疾陆眷，疾陆眷许之。[[文鸯]]谏曰：“今以末柸一人之故而纵垂亡之虏，得无为[[王浚|王彭祖]]所怨，招后患乎！”疾陆眷不从，复以铠马[[金银]]赂勒，且以末柸三弟[[为质]]而请末柸。诸将皆劝勒杀末柸，勒曰：“[[辽西]][[鲜卑]]健国也，与我素无仇雠，为[[王浚]]所使耳。今杀一人而结一国之怨，非计也。归之，必深德我，不复为浚用矣。”乃厚以[[金帛]]报之，遣[[石虎]]与疾陆眷盟于渚阳，结为兄弟。疾陆眷引归，王昌等不能独留，亦[[引兵]]还蓟。勒召末柸，与之燕饮，誓为父子，遣还[[辽西]]。末柸在涂，[[日南]]向而拜者三。由是段氏专心附勒，[[王浚]]之势遂衰。

[088-040] 游纶、[[张豺]][[请降]]于勒。勒攻[[信都]]，杀[[冀州刺史]]王象。浚复以邵举行[[冀州刺史]]，保[[信都]]。

[088-041] 是岁[[大疫]]。

[088-042] [[王澄]]少与兄衍名冠海内。[[刘琨]]谓澄曰：“卿形虽散朗，而内实动侠，以此处世，难得其死。”及在[[荆州]]，悦[[成都]][[内史]][[王机]]，谓为己亚，使之内综心膂，外为[[爪牙]]。澄屡为杜苾所败，望实俱损，犹傲然自得，无[[忧惧]]之意，但与机日夜纵酒[[博弈]]，由是[[上下]][[离心]]；[[南平太守]][[应詹]]屡谏，不听。

[088-043] 澄自出军击杜苾，军于作塘。故[[山简]][[参军]]王冲拥众迎[[应詹]]为[[刺史]]，詹以冲无赖，弃之，还南平，冲乃自称[[刺史]]。澄惧，使其将[[杜蕤]]守[[江陵]]，徙治孱陵，寻又奔[[沓中]]。[[别驾]]郭舒谏曰：“使君临州虽无异政，然一州人心所系，今西收[[华容]]之兵，足以擒此小丑，奈何自弃，遽为[[奔亡]]乎！”澄不从，欲将舒东下。舒曰：“舒为万里[[纪纲]]，不能匡正，令使君[[奔亡]]，诚不忍渡江。”乃留屯[[沌口]]。[[司马睿|琅邪王]]睿闻之，召澄为[[军谘祭酒]]，以[[军谘祭酒]][[周顗]]代之，澄乃赴召。

[088-044] 顗始至州，[[建平]][[流民]]傅密等叛迎杜苾，苾[[别将]]王真袭[[沔阳]]，顗[[狼狈]]失据。[[征讨]][[都督]][[王敦]]遣[[武昌太守]][[陶侃]]、[[寻阳太守]][[周访]]、[[历阳]][[内史]][[甘卓]]共击苾，敦进屯[[豫章]]，为诸军继援。

[088-045] [[王澄]]过诣敦，自以名声素出敦右，犹以旧意侮敦。敦怒，诬其与杜苾通信，遣[[壮士]]扼杀之。[[王机]]闻澄死，惧祸，以其父毅、兄矩皆尝为[[广州刺史]]，就敦求[[广州]]，敦不许。会[[广州]]将温邵等叛[[刺史]]郭讷，迎机为[[刺史]]，机遂将奴客[[门生]]千馀人入[[广州]]。讷遣兵拒之，[[将士]]皆机[[父兄]]时[[部曲]]，不战迎降，讷乃避位，以州授之。

[088-046] [[王如]]军中饥乏，官军讨之，其党多降；如计穷，遂降于[[王敦]]。[[镇东]][[军司]][[顾荣]]、前[[太子洗马]]卫玠皆卒。玠，瓘之孙也，美风神，善[[清谈]]；常以为人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之色。

[088-047] [[江阳]][[太守]]张启，杀行[[益州刺史]]王异而代之。启，翼之孙也，寻病卒。三府[[文武]]共表[[涪陵]][[太守]]向沈行[[西夷校尉]]，南保[[涪陵]]。

[088-048] [[南安]][[赤亭]]羌[[姚弋仲]]东徙榆眉，戎、夏[[襁负]]随之者数万；自称[[护羌校尉]]、[[雍州刺史]]、扶风公。

[088-049] 孝愍[[皇帝]]上

## 建兴元年·怀帝被杀·愍帝即位

[088-050] 孝怀[[皇帝]]下[[建兴]]元年（癸酉，公元三一三年）

[088-051] 春，正月，[[丁丑]]朔，汉主聪宴群臣于光极殿，使怀帝著[[青衣]]行酒。庾珉、王俊等不胜悲愤，因号哭；聪恶之。有告珉等谋以[[平阳]]应[[刘琨]]者，二月，丁未，聪杀珉、俊等故晋臣十馀人，怀帝亦遇害。[[大赦]]，复以[[会稽]]刘夫人为[[贵人]]。

[088-052] [[荀崧]]曰：怀帝天姿清劭，少著英猷，若遇[[承平]]，足为守文佳主。而继[[惠帝]]扰乱之后，[[东海]]专政，故无幽、厉之衅而有[[流亡]]之祸矣！

[088-053] 乙亥，汉[[太后]]张氏卒，谥曰光献。张后不胜哀，[[丁丑]]，亦卒，谥曰武孝。

[088-054] 己卯，汉[[定襄]]忠穆公[[王彰]]卒。

[088-055] 三月，汉主聪立[[贵嫔]]刘娥为[[皇后]]，为之起皇仪殿。廷殿[[陈元达]][[切谏]]，以为：“天生民而树之君，使司牧之，非以[[兆民]]之命，穷一人之欲也。晋氏失德，大汉受之，[[苍生]]引领，庶几息肩。是以光文[[皇帝]]身衣大布，居无重茵，[[后妃]]不衣锦绮，[[乘舆]]马不食粟，[[爱民]]故也。[[陛下]][[践阼]]以来，已作殿观四十馀所，加之[[军旅]]数兴，餽运不息，[[饥馑]]、[[疾疫]]，死亡相继，而益思[[营缮]]，岂为民[[父母]]之意乎！今有晋遗类，西据[[关中]]，南擅江表；[[李雄]]奄有巴、蜀；[[王浚]]、[[刘琨]]窥窬肘腋；[[石勒]]、[[曹嶷]]贡禀渐疏。[[陛下]]释此不忧，乃更为中宫作殿，岂目前之所急乎！昔[[太宗]]居治安之世，粟帛流衍，犹爱百金之费，息露台之役。[[陛下]]承荒乱之馀，所有之地，不过[[太宗]]之二郡，[[战守]]之备，非特[[匈奴]]、[[南越]]而已。而[[宫室]]之侈乃至于此，臣所以不敢不冒死而言也。”聪大怒曰：“朕为[[天子]]，营一殿，何问汝鼠子乎，乃敢[[妄言]]沮众！不杀此鼠子，朕殿不成！”命[[左右]]：“曳出斩之！并其[[妻子]]同[[枭首]][[东市]]，使群鼠共穴！”时聪在[[逍遥园]]李中堂，元达先锁腰而入，即以锁锁堂下树，呼曰：“臣所言者，[[社稷]]之计，而[[陛下]]杀臣。硃云有言：‘臣得与龙逢、[[比干]]游，足矣！’”[[左右]]曳之不能动。

[088-056] [[大司徒]][[任顗]]、[[光禄大夫]][[硃纪]]、[[范隆]]、[[骠骑大将军]][[河间王]]易等叩头出血曰：“元达为[[先帝]]所知，受命之初，即引置[[门下]]，尽忠竭虑，知无不言。臣等窃禄偷安，每见之未尝不发愧。今所言虽狂直，愿[[陛下]]容之。因[[谏诤]]而斩列卿，其如后世何！”聪默然。

[088-057] 刘后闻之，[[密敕]][[左右]]停刑，手疏上言：“今[[宫室]]已备，无烦更营，[[四海]]未壹，宜[[爱民]]力。[[廷尉]]之言，[[社稷]]之福也，[[陛下]]宜加[[封赏]]；而更诛之，[[四海]]谓[[陛下]]何如哉！夫[[忠臣]][[进谏]]者固不顾其身也，而[[人主]][[拒谏]]者亦不顾其身也。[[陛下]]为妾营殿而杀[[谏臣]]，使[[忠良]]结舌者由妾，远近怨怒者由妾，[[公私]]困弊者由妾，[[社稷]]阽危者由妾，[[天下]]之罪皆萃于妾，妾何以当之！妾观自古败国丧家，未始不由妇人，心常疾之。[[不意]]今日身自为之，使后世视妾由妾之视昔人也！妾诚无[[面目]]复奉巾栉，愿[[赐死]]此堂，以塞[[陛下]]之过！”聪览之变色。

[088-058] [[任顗]]等叩头流涕不已。聪徐曰：“朕比年已来，微得风疾，[[喜怒]]过差，不复自制。元达，[[忠臣]]也。朕未之察。诸公乃能破首明之，诚得辅弼之义也。朕愧戢于心，何敢忘之！”命顗等冠履就坐，引元达上，以刘氏表示之，曰：“外辅如公，内辅如后，朕复何忧！”赐顗等谷帛各有差，更命[[逍遥园]]曰纳贤园，李中堂曰愧贤堂。聪谓元达曰：“卿当畏朕，而反使朕畏卿邪！”

[088-059] [[西夷校尉]]向沈卒，众推[[汶山]][[太守]]兰维为[[西夷校尉]]。维帅[[吏民]]北出，欲向[[巴东]]。成将李恭、费黑[[邀击]]，获之。

### 夏·汉中山王曜、司隶校尉乔智明寇

[088-060] 夏，四月，丙午，怀帝凶问至[[长安]]，[[皇太子]]举哀，因加元服。壬申，即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]。以[[卫将军]]梁芬为[[司徒]]，[[雍州刺史]][[麹允]]为[[尚书]][[左仆射]]、[[录尚书事]]，[[京兆太守]]索纟林为[[尚书右仆射]]、领[[吏部]]、[[京兆尹]]。是时[[长安城]]中，户不盈百，蒿棘成林；[[公私]]有车四乘，百官无[[章服]]、[[印绶]]，唯桑版署号而已。寻以索纟林为[[卫将军]]、领[[太尉]]，军国之事，悉以委之。

[088-061] [[汉中]]山王曜、[[司隶校尉]]乔智明寇[[长安]]，[[平西将军]][[赵染]]帅众赴之；诏[[麹允]]屯[[黄白城]]以拒之。

[088-062] [[石勒]]使[[石虎]]攻鄴，鄴溃，[[刘演]]奔[[廪丘]]，[[三台]][[流民]]皆降于勒。勒以[[桃豹]]为[[魏郡太守]]以抚之；久之，以[[石虎]]代豹镇鄴。

[088-063] 初，[[刘琨]]用[[陈留太守]]焦求为[[兗州]][[刺史]]，[[荀籓]]又用李述为[[兗州刺史]]；述欲攻求，琨召求还。及鄴城失守，琨复以[[刘演]]为[[兗州刺史]]，镇[[廪丘]]。前[[中书侍郎]][[郗鉴]]，少以清节著名，帅[[高平]]千馀家避乱保[[峄山]]，[[司马睿|琅邪王]]睿就用鉴为[[兗州刺史]]，镇[[邹山]]。三人各屯一郡，[[兗州]][[吏民]]莫知所从。

[088-064] [[司马睿|琅邪王]]睿以前[[庐江]][[内史]][[华谭]]为[[军咨祭酒]]。谭尝在[[寿春]]依周馥。睿谓谭曰：“周祖宣何故反？”谭曰：“周馥虽死，[[天下]]尚有[[直言]]之士。馥见寇贼滋蔓，欲移都以纾国难，执政不悦，[[兴兵]]讨之，馥死未逾时而洛都沦没。若谓之反，不亦诬乎！”睿曰：“馥位为征镇，握强兵，召之不入，危而不持，亦[[天下]]之罪人也。”谭曰：“然，危而不持，当与[[天下]]共受其责，非但馥也。”

[088-065] 睿参佐多避事自逸，[[录事参军]]陈頵言于睿曰：“洛中[[承平]]之时，朝士以小心恭恪为凡俗，以偃蹇倨肆为优雅，流风相染，以至败国。今僚属皆承西台馀弊，养望自高，是前车已覆而后车又将寻之也。请自今临使[[称疾]]者，皆[[免官]]。”睿不从。[[三王]]之诛[[赵王伦]]也，制《己亥格》以[[赏功]]，自是循而用之。頵上言：“昔[[赵王]]篡逆，惠皇失位，[[三王]][[起兵]]讨之，故厚赏以怀向义之心。今功无大小，皆以格断，乃至[[金紫]]佩[[士卒]]之身，符策委仆隶之门，非所以重[[名器]]，正[[纪纲]]也，请一切停之！”頵出于寒微，数为正论，府中多恶之，出頵为谯郡[[太守]]。

[088-066] [[吴兴太守]]周，[[宗族]]强盛，[[司马睿|琅邪王]]睿颇疑惮之。睿[[左右]]用事者，多中州亡官失守之士，驾御吴人，吴人颇怨。自以失职，又为[[刁协]]所轻，耻恚愈甚，乃阴与其党谋诛执政，以诸南士代之。事泄，忧愤而卒；将死，谓其子勰曰：“杀我者，诸伧子也；能复之，乃吾子也。”

[088-067] [[石勒]]攻[[李恽]]于上白，斩之。[[王浚]]复以薄盛为[[青州刺史]]。

[088-068] [[王浚]]使枣嵩督诸[[军屯]][[易水]]，召[[段疾陆眷]]，欲与之共击[[石勒]]。疾陆眷不至，浚怒，以重币赂[[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗卢，并檄[[慕容廆]]等共讨疾陆眷。猗卢遣[[右贤王]]六修将兵会之，为疾陆眷所败。廆遣[[慕容翰]]攻段氏，取[[徒河]]、[[新城]]，至阳乐，闻六修败而还，翰因留镇[[徒河]]，壁[[青山]]。

[088-069] 初，[[中国]]士民避乱者，多北依[[王浚]]，浚不能存抚，又政法不立，士民往往复去之。段氏兄弟专尚[[武勇]]，不礼[[士大夫]]。唯[[慕容廆]]政事修明，爱重[[人物]]，故士民多归之。廆举其英俊，随才授任，以[[河东]][[裴嶷]]、北[[平阳]]耽、[[庐江]][[黄泓]]、[[代郡]]鲁昌为谋主，[[广平]][[游邃]]、[[北海]]逄羡、北[[平西]]方虔、[[西河]]宋奭及封抽、裴开为[[股肱]]，[[平原]][[宋该]]、[[安定]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]岌、岌弟真、[[兰陵]]缪恺、[[昌黎]]刘斌及[[封弈]]、[[封裕]]典机要。裕，抽之子也。

[088-070] [[裴嶷]]清方有干略，为[[昌黎太守]]，兄武为[[玄菟太守]]。[[武卒]]，嶷与武子开以其丧归，过廆，廆敬礼之，及去，厚加资送。行及[[辽西]]，道不通，嶷欲还就廆。开曰：“[[乡里]]在南，奈何北行！且等为流寓，段氏强，[[慕容（姓氏）|慕容]]氏弱，何必去此而就彼也！”嶷曰：“[[中国]]丧乱，今往就之，是相帅而入虎口也。且道远，何由可达！若俟其清通，又非岁月可冀。今欲求托足之地，岂可不慎择其人。汝观诸段，岂有远略，且能待国士乎！[[慕容（姓氏）|慕容]]公修仁行义，有[[霸王]]之志，加以国丰民安，今往从之，高可以立[[功名]]，下可以庇[[宗族]]，汝何疑焉！”开乃从之。既至，廆大喜。阳耽清直沈敏，为[[辽西太守]]。[[慕容翰]]破段氏于阳乐，获之，廆礼而用之。[[游邃]]、逄羡、宋奭，皆尝为[[昌黎太守]]，与[[黄泓]]俱避地于蓟，后归廆。[[王浚]]屡以手书召邃兄畅，畅欲赴之，邃曰：“彭祖[[刑政]]不修，华、戎离叛。以邃度之，必不能久，兄且盘桓以俟之。”畅曰：“彭祖忍而多疑，顷者[[流民]]北来，命所在追杀之。今手书殷勤，我稽留不往，将累及卿。且乱[[汉武帝|世宗]]族宜分，以冀遗种。”遂从之，卒与浚俱没。[[宋该]]与[[平原]]杜群、刘翔先依[[王浚]]，又依段氏，皆以为不足托，帅诸流寓同归于廆。[[东夷校尉]][[崔毖]]请[[皇甫（姓氏）|皇甫]]岌为[[长史]]，卑辞说谕，终莫能致；廆招之，岌与弟真即时俱至。[[辽东]]张统据[[乐浪]]、[[带方]]二郡，与[[高句丽]]王乙弗利相攻，连年不解。[[乐浪]]王遵说[[统帅]]其民千馀家归廆，廆为之置[[乐浪郡]]，以统为[[太守]]，遵[[参军事]]。

[088-071] [[王如]]馀党[[涪陵]]李运、[[巴西]][[王建]]等自[[襄阳]]将三千馀家入[[汉中]]，[[梁州刺史]][[张光]]遣[[参军]]晋邈将兵拒之。邈受运、建赂，劝光纳其降，光从之，使居成固。既而邈见运、建及其徒多[[珍宝]]，欲尽取之，复说光曰：“运、建之徒，不修[[农事]]，专治器仗，其意难测，不如悉[[掩杀]]之。不然，必为乱。”光又从之。五月，邈将兵攻运、建，杀之。建婿杨虎收馀众击光，屯于厄水；光遣其子孟苌讨之，不克。

[088-072] 壬辰，以[[司马睿|琅邪王]]睿为[[左丞相]]、[[大都督]]，督陕东诸[[军事]]；[[南阳王]]保为[[右丞相]]、[[大都督]]，督[[陕西]]诸[[军事]]。诏曰：“今当扫除鲸鲵，奉迎[[梓宫]]。令幽、并两州勒卒三十万直造[[平阳]]，[[右丞相]]宜帅秦、凉、梁、雍之师三十万径诣[[长安]]，[[左丞相]]帅所领[[精兵]]二十万径造[[洛阳]]，同赴大期，克成元勋。”

[088-073] [[汉中]]山王曜屯[[蒲坂]]。

[088-074] [[石勒]]使[[孔苌]]击定陵，杀田徽；薄盛帅所部降勒，[[山东]][[郡县]]，相继为勒所取。汉主聪以勒为[[侍中]]、[[征东大将军]]。[[乌桓]]亦叛[[王浚]]，潜附于勒。

[088-075] 六月，[[刘琨]]与代公猗卢会于陉北，谋击汉。秋，七月，琨进据蓝谷，猗卢遣[[拓跋（姓氏）|拓跋]]普根屯于北屈。琨遣[[监军]]韩据自[[西河]]而南，将攻[[西平]]。汉主聪遣[[大将军]]粲等拒琨，[[骠骑将军]]易等拒普根，荡晋[[将军]]兰阳等助守[[西平]]。琨等闻之，[[引兵]]还。聪使诸军仍屯所在，为[[进取]]之计。

[088-076] 帝遣[[殿中]][[都尉]]刘蜀诏[[左丞相]]睿以时进军，与[[乘舆]]会於[[中原]]。八月，癸亥，蜀至[[建康]]，睿辞以方[[平定]][[江东]]，未暇[[北伐]]。以[[镇东]][[长史]][[刁协]]为[[丞相左长史]]，[[从事中郎]][[彭城]][[刘隗]]为[[司直]]，[[邵陵]][[内史]][[广陵]]戴邈为[[军咨祭酒]]，[[参军]][[丹杨]]张闿为[[从事中郎]]，[[尚书郎]][[颍川]][[钟雅]]为[[记室参军]]，谯国[[桓宣]]为[[舍人]]，[[豫章]]熊运为[[主簿]]，[[会稽]][[孔愉]]为扌彖。[[刘隗]]雅习[[文史]]，善伺候睿意，故睿特[[亲爱]]之。熊远[[上书]]，以为：“军兴以来，处事不用[[律令]]，竞作新意，临事立制，朝作夕改，至于主者不敢任法，每辄关谘，非为政之体也。愚谓凡为[[驳议]]者，皆当引[[律令]]、经传，不得直以情言，无所依准，以亏[[旧典]]。若开塞随宜，权道制物，此是[[人君]]之所得行，非臣子所宜专用也。”睿以时方多事，不能从。

[088-077] 初，[[范阳]][[祖逖]]，少有大志，与[[刘琨]]俱为[[司州]][[主簿]]。同寝，中夜闻鸡鸣，蹴琨觉曰：“此非恶声也！”因起舞。及渡江，[[左丞相]]睿以为[[军咨祭酒]]。逖居[[京口]]，纠合骁健，言于睿曰：“晋室之乱，非上无道而下怨叛也，由[[宗室]]争权，自相鱼肉，遂使[[戎狄]]乘隙，毒流中土。今遗民既遭残贼，人思自奋，大王诚能命将[[出师]]，使如逖者统之以复[[中原]]，[[郡国]][[豪杰]]，必有望风[[响应]]者矣！”睿素无[[北伐]]之志，以逖为[[奋威将军]]、[[豫州刺史]]，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自[[召募]]。逖将其[[部曲]]百馀家渡江，中流，击楫而誓曰：“[[祖逖]]不能清[[中原]]而复济者，有如大江！”遂屯[[淮阴]]，起[[冶铸]]兵，募得二千馀人而后进。

[088-078] 胡亢性[[猜忌]]，杀其[[骁将]]数人。[[杜曾]]惧，潜引王冲之兵使攻亢。亢悉[[精兵]]出拒之，城中空虚，曾因杀亢而并其众。

[088-079] [[周顗]]屯浔水城，为杜苾所困；[[陶侃]]使[[明威将军]]硃伺救之，苾[[退保]]泠口。侃曰：“苾必步向[[武昌]]。”乃自径道还郡以待之，苾果来攻。侃使硃伺[[逆击]]，大破之，苾遁归[[长沙]]。[[周顗]]出浔水投[[王敦]]于[[豫章]]，敦留之。[[陶侃]]使[[参军]][[王贡]][[告捷]]于敦，敦曰：“若无陶侯，便失[[荆州]]矣！”乃表侃为[[荆州刺史]]，屯沔江。[[左丞相]]睿召[[周顗]]，复以为[[军谘祭酒]]。

[088-080] 初，氐王杨茂搜之子难敌，遣[[养子]]贩易于[[梁州]]，私卖良人子一人，[[张光]][[鞭杀]]之。难敌怨曰：“使君初来，大荒之后，[[兵民]]之命仰我氐活，氐有小罪，不能贳也？”及光与杨虎相攻，各[[求救]]于茂搜，茂搜遣难敌救光。难敌求货于光，光不与。杨虎厚赂难敌，且曰：“[[流民]]珍货，悉在光所，今伐我，不如伐光。”难敌大喜。光与虎战，使张孟苌居前，难敌继后。难敌与虎[[夹击]]孟苌，大破之，孟苌及其弟援皆死。光[[婴城]]自守。九月，光愤激成疾，僚属劝光退据魏兴。光[[按剑]]曰：“吾受国重任，不能讨贼，今得死如登仙，何谓退也！”声绝而卒。州人推其少子迈领州事，又与氐战没，众推[[始平]][[太守]]胡子序领[[梁州]]。

[088-081] [[荀籓]]薨于[[开封]]。

[088-082] [[汉中]]山王曜、[[赵染]]攻[[麹允]]于[[黄白城]]，允累战皆败，诏以索纟林为[[征东大将军]]，将兵助允。

[088-083] [[王贡]]自[[王敦]]所还，至[[竟陵]]，矫[[陶侃]]之命，以[[杜曾]]为[[前锋]][[大都督]]，击王冲，斩之，悉降其众。侃召曾，曾不至。贡恐以[[矫命]]获罪，遂与曾反击侃。冬，十月，侃兵大败，仅以身免。敦表侃以[[白衣]]领职。侃复帅[[周访]]等进攻杜苾，大破之，敦乃奏复侃官。

[088-084] [[汉赵]]染谓[[中山王]]曜曰：“[[麹允]]帅大众在外，[[长安]]空虚，可袭也。”曜使染帅[[精骑]]五千袭[[长安]]，庚寅夜，入外城。帝奔射雁楼。染焚龙尾及诸营，杀掠千馀人；辛卯旦，退屯[[逍遥园]]。壬辰，[[将军]]麹鉴自阿城帅众五千救[[长安]]。癸巳，染引还，鉴追之，与曜遇于零武，鉴兵大败。

[088-085] 杨虎、[[杨难敌]]急攻[[梁州]]，胡子序弃城走，难敌自称[[刺史]]。

[088-086] [[汉中]]山王曜恃胜而不设备。十一月，[[麹允]][[引兵]]袭之，汉兵大败，杀其[[冠军将军]]乔智明；曜引归[[平阳]]。

[088-087] [[王浚]]以其父字处道，自谓应“[[当涂]]高”之谶，谋称[[尊号]]。前[[勃海太守]][[刘亮]]、[[北海太守]][[王抟]]、[[司空（姓氏）|司空]]扌彖[[高柔]][[切谏]]，浚皆杀之。[[燕国]]霍原，志节清高，屡辞[[征辟]]。浚以[[尊号]]事问之，原不答。浚诬原与群盗通，杀而枭其首。于是士民骇怨，而浚矜豪日甚，不亲政事，所任皆苛刻[[小人]]，枣嵩、硃硕，贪横尤甚。北州谣曰：“府中赫赫，硃丘伯；十囊、五囊，入枣郎。”[[调发]]殷烦，下不堪命，多叛入[[鲜卑]]。[[从事]]韩咸监护[[柳城]]，盛称[[慕容廆]]能接纳士民，欲以讽浚。浚怒，杀之。

[088-088] 浚始者唯恃[[鲜卑]]、[[乌桓]]以为强，既而皆叛之。加以蝗旱连年，[[兵势]]益弱。[[石勒]]欲袭之，未知[[虚实]]，将[[遣使]]觇之，参佐请用[[羊祜]]、[[陆抗]][[故事]]，致书于浚。勒以问[[张宾]]，宾曰：“浚名为晋臣，实欲废晋自立，但患[[四海]][[英雄]]莫之从耳；其欲得[[将军]]，犹[[项羽]]之欲得[[韩信]]也。[[将军]]威振[[天下]]，今[[卑辞厚礼]]，折节事之，犹惧不言，况为羊、陆之亢敌乎！夫谋人而使人觉其情，难以得志矣。”勒曰：“善！”十二月，勒遣[[舍人]]王子春、董肇多赍[[珍宝]]，[[奉表]]于浚曰：“勒本小胡，遭世饥乱，[[流离]]屯厄，窜命[[冀州]]，窃相保聚以救性命。今晋祚沦夷，[[中原]]无主；[[殿下]]州乡贵望，[[四海]]所宗，为[[帝王]]者，非公复谁！勒所以[[捐躯]][[起兵]]，诛讨暴乱者，正为[[殿下]]驱除尔。伏愿[[殿下]][[应天顺人]]，早登皇祚。勒奉戴[[殿下]]如[[天地]][[父母]]，[[殿下]]察勒微心，亦当视之如子也。”又遗枣嵩书，厚赂之。

[088-089] 浚以[[段疾陆眷]]新叛，士民多弃己去，闻勒欲附之，甚喜，谓子春曰：“石公一时英杰，据有赵、魏，乃欲称籓于孤，其可信乎？”子春曰：“石[[将军]]才力强盛，诚如圣旨。但以[[殿下]]中州贵望，威行夷、夏，自古[[胡人]]为辅佐名臣则有矣，未有为[[帝王]]者也。石[[将军]]非恶[[帝王]]不为而让于[[殿下]]，顾以[[帝王]]自有[[历数]]，非智力之所取，虽强取之，必不为[[天人]]之所与故也。[[项羽]]虽强，终为汉有。石[[将军]]之比[[殿下]]，犹阴精之与太阳，是以远鉴前事，归身[[殿下]]，此乃石[[将军]]之明识所以远过于人也，[[殿下]]又何怪乎！”浚大悦，封子春、肇皆为[[列侯]]，[[遣使]][[报聘]]，以厚币酬之。游纶兄统，为浚[[司马（姓氏）|司马]]，镇[[范阳]]，[[遣使]]私附于勒；勒斩其使以送浚。浚虽不罪统，益信勒为忠诚，无复疑矣。

[088-090] 是岁，[[左丞相]]睿遣世子绍镇[[广陵]]，以[[丞相]]扌彖[[蔡谟]]为[[参军]]。谟，克之子也。

[088-091] [[汉中]]山王曜围[[河南尹]]魏浚于[[石梁]]，[[兗州]][[刺史]][[刘演]]、[[河内太守]][[郭默]]遣兵救之，曜[[分兵]][[逆战]]于[[河北]]，败之；浚夜走，获而杀之。

[088-092] 代公猗卢城[[盛乐]]以为北都，治故[[平城]]为南都；又作新[[平城]]于A212水之阳，使[[右贤王]]六修镇之，统领南部。
