---
id: 第014卷
label: 第014卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第十四，汉纪六
tags: []
---

# [[第014卷]]　卷第十四　【汉纪六】

[014-001] 【汉纪六】　起阏逢困敦，尽重光协洽，凡八年。

## 文帝前三年·张释之·南越朝汉

[014-002] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中前三年

[014-003] 冬，十月，丁酉晦，日有食之。

[014-004] 十一月，丁卯晦，日有食之。

[014-005] 诏曰：“前遣[[列侯]]之国，或辞未行。[[丞相]]，朕之所重，其为朕率[[列侯]]之国！”

[014-006] 十二月，免[[丞相]]勃，遣就国。乙亥，以[[太尉]][[灌婴]]为[[丞相]]；罢[[太尉]]官，属[[丞相]]。

[014-007] 夏，四月，[[城阳]]景王章薨。

[014-008] 初，[[赵王]]敖献[[美人]]于[[汉高祖刘邦|高祖]]，得幸，有娠。及[[贯高]]事发，[[美人]]亦坐系[[河内]]。[[美人]]母弟赵兼因辟阳侯[[审食其]]言[[吕后]]，[[吕后]]妒，弗肯白。[[美人]]已生子，恚，即自杀。吏奉其子诣上，上悔，名之曰长，令[[吕后]]母之，而葬其母[[真定]]。后封长为[[英布|淮南王]]。

[014-009] [[英布|淮南王]]蚤失母，常附[[吕后]]，故孝惠、[[吕后]]时得无患；而常心怨辟阳侯，以为不强争之于[[吕后]]，使其母恨而死也。及帝[[即位]]，[[英布|淮南王]]自以最亲，骄蹇，数不奉法；上常宽假之。是岁，[[入朝]]，从上入[[苑囿]]猎，与上同车，常谓上“大兄”。王有材力，能扛鼎。乃往见辟阳侯，自袖铁椎椎辟阳侯，令从者魏敬刭之；驰走[[阙下]]，[[肉袒]][[谢罪]]。帝伤其志为亲，故赦弗治。当是时，薄[[太后]]及太子、诸[[大臣]]皆惮[[英布|淮南王]]。[[英布|淮南王]]以此，归国益[[骄恣]]，[[出入]]称[[警跸]]，[[称制]]拟于[[天子]]。[[袁盎]]谏曰：“[[诸侯]]太骄，必生患。”上不听。

[014-010] 五月，[[匈奴]][[右贤王]]入居[[河南地]]，[[侵盗]][[上郡]]保塞[[蛮夷]]，杀略人民。上幸[[甘泉]]。遣[[丞相]][[灌婴]]发[[车骑]]八万五千，诣高奴击[[右贤王]]；发[[中尉]][[材官]]属[[卫将军]]，军[[长安]]。[[右贤王]]走出塞。

[014-011] 上自[[甘泉]]之高奴，因幸[[晋阳|太原]]，见故群臣，皆赐之；复[[晋阳]]、中都民三岁租。留游[[晋阳|太原]]十馀日。

[014-012] 初，[[大臣]]之诛诸吕也，[[硃虚侯]]功尤大。[[大臣]]许尽以赵地王[[硃虚侯]]，尽以梁地王东牟侯。及帝立，闻硃虚、东牟之初欲立[[齐王]]，故绌其功，及王诸子，乃割齐二郡以王之。兴居自以失职夺功，颇怏怏；闻帝幸[[晋阳|太原]]，以为[[天子]]且自击胡，遂[[发兵]]反。帝闻之，罢[[丞相]]及行兵皆归[[长安]]，以棘浦侯[[柴武]]为[[大将军]]，将四[[将军]]、十万众击之；祁侯缯贺为[[将军]]，军[[荥阳]]。秋，七月，上自[[晋阳|太原]]至[[长安]]。诏：“[[济北]][[吏民]]，兵未至先自定及以军[[城邑]]降者，皆赦之，复官爵；与王兴居去来者，赦之。”八月，[[济北]]王兴居兵败，自杀。

[014-013] 初，[[南阳]][[张释之]]为骑郎，十年不得调，欲免归。[[袁盎]]知其贤而荐之，为[[谒者仆射]]。

[014-014] 释之从行，登[[虎圈]]，上问[[上林]]尉诸[[禽兽]]簿。十馀问，尉[[左右]]视，尽不能对。[[虎圈]][[啬夫]]从旁代尉对。上所问[[禽兽]]簿甚悉，欲以观其能；口对[[响应]]，无穷者。帝曰：“吏不当若是邪！尉无赖！”乃诏释之拜[[啬夫]]为[[上林令]]。释之久之前，曰：“[[陛下]]以[[周勃|绛侯周勃]]何如人也？”上曰：“长者也。”又复问：“[[东阳]]侯张相如何如人也？”上复曰：“长者。”释之曰：“夫[[周勃|绛侯]]、[[东阳]]侯称为长者，此两人[[言事]]曾不能出口，岂效此[[啬夫]]喋喋利口捷给哉！且秦以任[[刀笔]]之吏，争以亟疾苛察相高。其敝，徒文具而无实，不闻其过，陵迟至于[[土崩]]。今[[陛下]]以[[啬夫]]口辨而超迁之，臣恐[[天下]]随风而靡，争为口辨而无其实。夫下之化上，疾于景响，举错不可不审也。”帝曰：“善！”乃不拜[[啬夫]]。上就车，诏释之参乘。徐行，问释之秦之敝，具以质言。至宫，上拜释之为[[公车令]]。

[014-015] 顷之，太子与梁王共车[[入朝]]，不下[[司马门]]。于是释之追止太子、梁王，无得入殿门，遂劾“不下公门，[[不敬]]”，奏之。薄[[太后]]闻之；帝免冠，谢教儿子不谨。薄[[太后]]乃使使承诏赦太子、梁王，然后得入。帝由是奇释之，拜为[[中大夫]]；顷之，至[[中郎将]]。

[014-016] 从行至[[霸陵]]，上谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用纻絮昔斮陈漆其间，岂可动哉！”[[左右]]皆曰：“善！”释之曰：“使其中有可欲者，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！”帝称善。是岁，释之为[[廷尉]]。上行出中[[渭桥]]，有一人从桥下走，[[乘舆]]马惊。于是使骑捕之，属[[廷尉]]。释之[[奏当]]：“此人犯跸，当[[罚金]]。”上怒曰：“此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，固不败伤我乎！而[[廷尉]]乃当之[[罚金]]。”释之曰：“法者，[[天下]]公共也。今法如是，更重之，是法不信于民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下[[廷尉]]。[[廷尉]]，[[天下]]之平也，壹倾，[[天下]]用法皆为之[[轻重]]，民安所错其[[手足]]！唯[[陛下]]察之。”上良久曰：“[[廷尉]]当是也。”

[014-017] 其后人有盗[[高庙]]坐前玉环，得；帝怒，下[[廷尉]]治。释之按“盗[[宗庙]]服御物者”为[[奏当]]：[[弃市]]。上大怒曰：“人无道，乃盗[[先帝]]器！吾属[[廷尉]]者，欲致之族；而君以法奏之，非吾所以共承[[宗庙]]意也。”释之免冠[[顿首]]谢曰：“法如是，足也。且罪等，然以逆顺为差。今盗[[宗庙]]器而族之，有如万分一，假令愚民取[[长陵]]一抔土，[[陛下]]且何以加其法乎？”帝乃白[[太后]]许之。

## 文帝中四年·灌婴薨·张苍为相

[014-018] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中四年

[014-019] 冬，十二月，[[颍阴]]懿侯[[灌婴]]薨。

[014-020] 春，正月，甲午，以[[御史大夫]]阳武[[张苍]]为[[丞相]]。苍好书，博闻，尤邃[[律历]]。

[014-021] 上召[[河东]]守[[季布]]，欲以为[[御史大夫]]。有言其勇、使酒、难近者；至，留邸一月，见罢。[[季布]]因进曰：“臣无功窃宠，待罪[[河东]]，[[陛下]]无故召臣，此人必有以臣欺[[陛下]]者。今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者。夫[[陛下]]以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐[[天下]]有识闻之，有以窥[[陛下]]之浅深也！”上默然，惭，良久曰：“[[河东]]，吾[[股肱]]郡，故特召君耳。”

[014-022] 上议以[[贾谊]]任[[公卿]]之位。[[大臣]]多短之曰：“[[洛阳]]之人，年少初学，专欲[[擅权]]，纷乱诸事。”于是[[天子]]后亦疏之，不用其议，以为[[长沙]]王[[太傅]]。

[014-023] [[周勃|绛侯周勃]]既就国，每[[河东]]守、尉[[行县]]至绛，勃自畏恐诛，常[[被甲]]，令家人持兵以见之。其后人有[[上书]]告勃欲反，下[[廷尉]]。[[廷尉]]逮捕勃，治之。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之，勃以千金与[[狱吏]]，[[狱吏]]乃书牍背示之曰：“以[[公主]]为证。”[[公主]]者，帝女也，勃太子胜之尚之。薄[[太后]]亦以为勃无反事。帝朝[[太后]]，[[太后]]以冒絮提帝曰：“[[周勃|绛侯]]始诛诸吕，绾[[皇帝]]玺，将兵于[[北军]]，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪？”帝既见[[周勃|绛侯]]狱辞，乃谢曰：“吏方验而出之。”于是使[[使持节]]赦[[周勃|绛侯]]，复爵邑。[[周勃|绛侯]]既出，曰：“吾尝将百万军，然安知[[狱吏]]之贵乎！”

[014-024] 作顾成庙。

[014-025] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中五年

[014-026] 春，二月，[[地震]]。

[014-027] 初，秦用[[半两钱]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]嫌其重，难用，更铸荚钱。于是物价腾踊，米至石万钱。夏，四月，更造四铢钱，除盗[[铸钱]]令，使民得自铸。

[014-028] [[贾谊]]谏曰：“法使[[天下]]公得雇租铸铜、锡为钱，敢杂以铅、铁为它巧者，其罪黥。然[[铸钱]]之情，非殽杂为巧，则不可得赢；而殽之甚微，为利其厚。夫事有召祸而法有起奸；今令细民人操造币之势，各隐屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止。乃者，民人抵罪多者一县百数，及吏之所疑搒笞奔走者甚众。夫县法以诱民，使入隐阱，孰多于此！又民用钱，[[郡县]]不同：或用轻钱，百加若干；或用重钱，平称不受。法钱不立，吏急而壹之乎？则大为烦苛而力不能胜；纵而弗呵乎？则[[市肆]]异用，钱文大乱；苟非其术，何乡而可哉！今[[农事]]弃捐而[[采铜]]者日蕃，释其耒耨，冶熔炊炭；奸钱日多，[[五谷]]不为多。善人怵而为[[奸邪]]，愿民陷而之[[刑戮]]；[[刑戮]]将甚不详，奈何而忽！国知患此，[[吏议]]必曰‘禁之’。禁之不得其术，其伤必大。令禁[[铸钱]]，则钱必重；重则其利深，盗铸如云而起，[[弃市]]之罪又不足以禁矣。奸数不胜而[[法禁]]数溃，铜使之然也。铜布于[[天下]]，其为祸博矣，故不如收之。”[[贾山]]亦[[上书]]谏，以为：“钱者，亡用器也，而可以易[[富贵]]。[[富贵]]者，[[人主]]之操柄也；令民为之，是与[[人主]]共操柄，不可长也。”上不听。

[014-029] 是时，[[太中大夫]][[邓通]]方[[宠幸]]，上欲其富，赐之蜀[[严道]][[铜山]]，使[[铸钱]]。[[刘濞|吴王]]濞有[[豫章]][[铜山]]，招致[[天下]][[亡命]]者以[[铸钱]]；东煮海水为盐；以故无赋而国用饶足。于是吴、邓[[钱布]][[天下]]。

[014-030] 初，帝分代为二国，立[[皇子]]武为[[代王]]，参为[[晋阳|太原]]王。是岁，徙[[代王]]武为[[淮阳]]王；以[[晋阳|太原]]王参为[[代王]]，尽得故地。

## 文帝中六年·匈奴犯边·晁错论兵

[014-031] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中六年

### 冬·淮南厉王长自作法令行于其国

[014-032] 冬，十月，桃、李华。

[014-033] [[淮南]]厉王长自作[[法令]]行于其国，逐汉所置吏，请自置相、二千石；帝曲意从之。又擅刑杀不辜及爵人至[[关内]]侯；数[[上书]]不逊顺。帝重自切责之，乃令[[薄昭]]与书风谕之，引管、蔡及代顷王、[[济北]]王兴居以为儆戒。

[014-034] 王不说，令[[大夫]]但、士伍开章等七十人与棘蒲侯[[柴武]]太子[[奇谋]]以辇车四十乘反[[谷口]]；令人使[[闽越]]、[[匈奴]]。事觉，有司治之。使使召[[英布|淮南王]]。王至[[长安]]，[[丞相]][[张苍]]、[[典客]]冯敬行[[御史大夫]]事，与[[宗正]]、[[廷尉]]奏：“长罪当[[弃市]]。”制曰：“其赦长死罪，废，勿王；徙处[[蜀郡]][[严道]]邛邮。”尽诛所与谋者。载长以[[辎车]]，令县以次传之。

[014-035] [[袁盎]]谏曰：“上素骄[[英布|淮南王]]，弗为置严傅、相，以故至此。[[英布|淮南王]]为人刚，今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死，[[陛下]]有杀弟之名，奈何？”上曰：“吾特苦之耳，今复之。”

[014-036] [[英布|淮南王]]果[[愤恚]]不食死。县传至雍，雍令发封，以死闻。上哭甚悲，谓[[袁盎]]曰“吾不听公言，卒亡[[英布|淮南王]]！今为奈何？”盎曰：“独斩[[丞相]]、[[御史]]以谢[[天下]]乃可。”上即令[[丞相]]、[[御史]]逮考诸县传送[[英布|淮南王]]不发封馈侍者，皆[[弃市]]；以[[列侯]]葬[[英布|淮南王]]于雍，置[[守冢]]三十户。

[014-037] [[匈奴]][[单于]]遣[[汉书]]曰：“前时，[[皇帝]]言[[和亲]]事，称书意，合欢。汉边吏侵侮[[右贤王]]；[[右贤王]]不请，听后义卢侯难支等计，与汉吏相距。绝二主之约，离兄弟之亲，故罚[[右贤王]]，使之西求[[月氏]]击之。以天之福，[[吏卒]]良，马力强，以夷灭[[月氏]]，尽斩杀、降下，定之；[[楼兰]]、[[乌孙]]、[[呼揭]]及其旁二[[十六国]]，皆已为[[匈奴]]，诸引弓之民并为一家，北州以定。愿[[寝兵]]，休[[士卒]]，[[养马]]，除前事，复故约，以安边民。[[皇帝]]即不欲[[匈奴]]近塞，则且诏[[吏民]]远舍。”帝报书曰：“[[单于]]欲除前事，复故约，朕甚嘉之。此古圣王之志也。汉与[[匈奴]]约为兄弟，所以遗[[单于]]甚厚；倍约、离兄弟之亲者，常在[[匈奴]]。然[[右贤王]]事已在赦前，[[单于]]勿深诛！[[单于]]若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如[[单于]]书。”

[014-038] 后顷之，[[冒顿]]死，子稽粥立，号曰老上[[单于]]。老上[[单于]]初立，帝复遣[[宗室]]女翁主为[[单于]]阏氏，使[[宦者]]燕人[[中行说]]傅翁主。说不欲行，汉强使之。说曰：“必我也，为汉患者！”[[中行说]]既至，因降[[单于]]，[[单于]]甚[[亲幸]]之。

[014-039] 初，[[匈奴]]好汉[[缯絮]]、食物。[[中行说]]曰：“[[匈奴|匈奴人]]众不能当汉之一郡，然所以强者，以[[衣食]]异，无仰于汉也。今[[单于]]变俗，好汉物；汉物不过什二，则[[匈奴]]尽归于汉矣。”其得汉[[缯絮]]，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也；得汉食物，皆去之，以示不如湩酪之便美也。于是说教[[单于]][[左右]]疏记，以计课其人众、[[畜牧]]。其遗[[汉书]]牍及印封，皆令长大，倨傲其辞，自称“[[天地]]所生、日月所置[[匈奴]]大[[单于]]”。

[014-040] 汉使或訾笑[[匈奴]]俗无[[礼义]]者，[[中行说]]辄穷汉使曰：“[[匈奴]][[约束]]径，易行；[[君臣]]简，可久；一国之政，犹一体也。故[[匈奴]]虽乱，必立宗种。今[[中国]]虽云有[[礼义]]，及亲属益疏则相杀夺，以至易姓，皆从此类也。嗟！土室之人，顾无多辞，喋喋占占！顾汉所输[[匈奴]][[缯絮]]、米糵，令其量中，必善美而已矣，何以言为乎！且所给，备、善，则已；不备、苦恶，则候秋熟，以骑驰蹂而[[稼穑]]耳！”

[014-041] 梁[[太傅]][[贾谊]][[上疏]]曰：“臣窃惟今之事势，[[可为痛哭]]者一，[[可为痛哭|可为流涕]]者二，[[可为痛哭|可为长太息]]者六；若其它背理而伤道者，难遍以疏举。进言者皆曰：‘[[天下]]已安已治矣，’臣独以为未也。曰安且治者，非愚则谀，皆非事实知[[治乱]]之体者也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安；方今之势，何以异此！[[陛下]]何不壹令臣得孰数之于前，因陈治安之策，试详择焉！使为治，劳智虑，苦[[身体]]，乏钟、鼓之乐，勿为可也。乐与今同，而加之[[诸侯]]轨道，[[兵革]]不动，[[匈奴]][[宾服]]，[[百姓]]素朴，生为明帝，没为明神，[[名誉]]之美垂于无穷，使顾成之庙称为[[太宗]]，上配太祖，与汉亡极，立经陈纪，为万世法。虽有愚幼、不肖之嗣，犹得蒙业而安。以[[陛下]]之明达，因使少知治体者得佐下风，致此非难也。

[014-042] “夫树国固必相疑之势，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。[[天子]][[春秋]][[鼎盛]]，行义未过，[[德泽]]有加焉，犹尚如是；况莫大[[诸侯]]，[[权力]]且十此者虖！

[014-043] 然而[[天下]]少安，何也？大国之王幼弱未壮，汉之所置傅、相方握其事。数年之后，[[诸侯]]之王大抵皆冠，血气方刚；汉之傅、相称病而赐罢，彼自丞、尉以上遍置私人。如此，有异[[淮南]]、[[济北]]之为邪？此时而欲为治安，虽尧、舜不治。

[014-044] [[黄帝]]曰：‘日中必{艹熭}，操刀必割！’今令此道顺而全安甚易，不肯蚤为，已乃堕[[骨肉]]之属而抗刭之，岂有异秦之季世虖！其异姓负强而动者，汉已幸而胜之矣，又不易其所以然；同姓袭是迹而动，既有征矣，其势尽又复然。殃祸之变，未知所移，明帝处之尚不能以安，后世将如之何！

[014-045] “臣窃迹前事，大抵强者先反。[[长沙]]乃二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠，非独性[[异人]]也，亦[[形势]]然也。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信、越之伦列为[[彻侯]]而居，虽至今存可也。然则[[天下]]之大计可知已：欲[[诸王]]之皆忠附，则莫若令如[[长沙]]王；欲臣子勿菹醢，则莫若令如樊、郦等；欲[[天下]]之治安，莫若众建[[诸侯]]而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，[[诸侯]]之君不敢有异心，辐凑并进而[[归命]][[天子]]。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼惠王、幽王、元王之[[子孙]]毕以次各受祖之分地，地尽而止；其分地众而[[子孙]]少者，建以为国，空而置之，须其[[子孙]]生者举使君之；一寸之地，一人之众，[[天子]]亡所利焉，诚以定治而已。如此，则卧赤子[[天下]]之上而安，植遗腹，朝委裘而[[天下]]不乱；当时大治，后世诵圣。[[陛下]]谁惮而久不为此！

[014-046] “[[天下]]之势方病大瘇，一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不可屈伸，[[一二]]指慉，身虑亡聊。失今不治，必为锢疾，后虽有[[扁鹊]]，不能为已。病非徒瘇也。又苦炙盭。元王之子，帝之从弟也；今之[[王者]]，从弟之子也。惠王之子，亲兄子也，今之[[王者]]，兄子之子也。亲者或亡分地以安[[天下]]，疏者或制大权以逼[[天子]]，臣故曰非徒病瘇也，又苦炙盭。可痛哭者，此病是也。

[014-047] “[[天下]]之势方倒悬。凡[[天子]]者，[[天下]]之首。何也？上也。[[蛮夷]]者，[[天下]]之足。何也？下也。今[[匈奴]]嫚侮[[侵掠]]，至[[不敬]]也；而汉岁致金絮采缯以奉之。足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？[[可为痛哭|可为流涕]]者此也。今不猎猛敌而猎田彘，不搏反寇而搏畜菟，玩细娱而不图大患，德可远加而直数百里外，威令不伸，[[可为痛哭|可为流涕]]者此也。

[014-048] “今[[庶人]]屋壁得为帝服，[[倡优]]下贱得为后饰；且帝之身自衣皁绨，而富民墙屋被文绣；[[天子]]之后以缘其领，[[庶人]]孽妾以缘其履；此臣所谓舛也。夫百人作之不能衣一人，欲[[天下]]亡寒，胡可得也；一人耕之，十人聚而食之，欲[[天下]]亡饥，不可得也；饥寒切于民之[[肌肤]]，欲其亡为[[奸邪]]，不可得也。[[可为痛哭|可为长太息]]者此也。

[014-049] “[[商鞅|商君]]遗[[礼义]]，弃仁恩，并心于[[进取]]；行之二岁，秦俗日败。故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘；借父櫌鉏，虑有德色；母取箕帚，立而谇语；抱哺其子，与公并居；妇姑不相说，则反脣而相稽；其慈子、耆利，不同[[禽兽]]者亡几耳。今其遗见馀俗，犹尚未改，弃礼谊，捐[[廉耻]]日甚，可谓月异而岁不同矣。逐利不耳，虑非顾行也；今其甚者杀[[父兄]]矣。而[[大臣]]特以[[簿书]]不报、期会之间以为大故，至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，虑不动于[[耳目]]，以为是适然耳。夫[[移风易俗]]，使[[天下]]回心而乡道，类非俗吏之所能为也。俗吏之所务，在于[[刀笔]]、筐箧而不知大体。[[陛下]]又不自忧，窃为[[陛下]]惜之！岂如今定经制，令君君、臣臣，[[上下]]有差，父子[[六亲]][[各得其宜]]。此业壹定，世世常安，而后有所持循矣；若夫经制不定，是犹渡江河亡维楫，中流而遇风波，船必覆矣。[[可为痛哭|可为长太息]]者此也。

[014-050] “夏、殷、周为[[天子]]皆数十世，秦为[[天子]]二世而亡。人性不甚相远也，何[[三代]]之君有道之长而秦无道之暴也？其故可知也。古之[[王者]]，太子乃生，固举以礼，有司齐肃端冕，见之[[南郊]]，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子，而教固已行矣。孩提有识，[[三公]]、三少明孝仁[[礼义]]以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选[[天下]]之端士、[[孝悌]]博闻有[[道术]]者以卫翼之，使与太子居处[[出入]]。故太子乃生而见正事，闻[[正言]]，行正道，[[左右]]前后皆正人也。夫习与正人居之不能毋正，犹生长于齐不能不齐言也；习与不正人居之不能毋不正，犹生长于楚之地不能不楚言也。[[孔子]]曰：‘少成若天性，习贯如[[自然]]。’习与智长，故切而不愧；化与心成，故中道若性。夫[[三代]]之所以长久者，以其辅翼太子有此具也。及秦而不然，使[[赵高]]傅[[胡亥]]而教之狱，所习者非斩、劓人，则夷人之[[三族]]也。[[胡亥]]今日[[即位]]而明日射人，忠谏者谓之[[诽谤]]，深计者谓之[[妖言]]，其视杀人若艾草菅然。岂惟[[胡亥]]之性恶哉？彼其所以道之者非其理故也。鄙谚曰：‘前车覆，后车诫。’秦世之所以亟绝者，其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也。[[天下]]之命，县于太子，太子之善，在于早谕教与选[[左右]]。夫心未滥而先谕都，则化易成也；开于[[道术]]智谊之指，则教之力也；若其服习积贯，则[[左右]]而已。夫胡、粤之人，生而同声，嗜欲不异；及其长而成俗，累数译而不能相通，有虽死而不相为者，则教习然也。臣故曰选[[左右]]、早谕教最急。夫教得而[[左右]]正，则太子正矣，太子正而[[天下]]定矣。《书》曰：‘一人有庆，[[兆民]]赖之。’此时务也。

[014-051] “凡人之智，能见已然，不能见将然。夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所为用易见而礼之所为生难知也。若夫庆赏以劝善，[[刑罚]]以惩恶，[[先王]]执此之政，坚如[[金石]]；行此之令，信如[[四时]]；据此之公，无私如[[天地]]，岂顾不用哉？然而曰礼云、礼云者，贵绝恶于未萌而起教于微眇，使民日[[迁善]]、远罪而不自知也。[[孔子]]曰：‘[[听讼]]，吾犹人也；必也使毋讼乎！’为[[人主]]计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内而[[安危]]之萌应于外矣。[[秦王]]之欲尊[[宗庙]]而安[[子孙]]，与汤、武同。然而汤、武广大其[[德行]]，六七百岁而弗失，[[秦王]]治[[天下]]十馀岁则大败。此亡他故矣：汤、武之定取舍审而[[秦王]]之定取舍不审矣。夫[[天下]]，大器也；今人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危。[[天下]]之情，与器无以异，在[[天子]]之所置之。汤、武置[[天下]]于仁、义、礼、乐，累[[子孙]]数十世，此[[天下]]所共闻也；[[秦王]]置[[天下]]于[[法令]]、[[刑罚]]，祸几及身，[[子孙]]诛绝，此[[天下]]之所共见也。[[是非]]其明效大验邪！人之言曰：‘听言之道，必以其事观之，则言者莫敢[[妄言]]。’今或言礼谊之不如[[法令]]，[[教化]]之不如[[刑罚]]，[[人主]]胡不引殷、周、秦事以观之也！[[人主]]之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如地。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛无级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有公、卿、[[大夫]]、士，外有公、侯、伯、子、男，然后有官师、[[小吏]]，延及[[庶人]]，[[等级]]分明而[[天子]]加焉，故其尊不可及也。

[014-052] “里谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善谕也。鼠近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎！[[廉耻]]节礼以治[[君子]]，故有[[赐死]]而亡戮辱。是以黥、劓之罪不及[[大夫]]，以其离主上不远也。礼：不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，所以为主上豫远[[不敬]]也。今自王、侯、[[三公]]之贵，皆[[天子]]之所改容而礼之也，古[[天子]]之所谓伯父、伯舅也；而令与众庶同黥、劓、髡、刖、笞、傌、[[弃市]]之法，然则堂不无陛虖！被戮辱者不泰迫虖！[[廉耻]]不行，[[大臣]]无乃握重权、大官而有[[徒隶]]无耻之心虖！夫望夷之事，二世见当以重法者，投鼠而不忌器之习也。臣闻之：履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履。夫尝已在贵宠之位，[[天子]]改容而礼貌之矣，[[吏民]]尝[[俯伏]]以敬畏之矣；今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束缚之，系緤之，输之[[司寇]]，编之徒官，[[司寇]][[小吏]]詈骂而榜笞之，殆非所以令众庶见也。夫卑贱者习知尊贵者之一旦吾亦乃可以加此也，非所以尊尊、贵贵之化也。古者[[大臣]]有坐不廉而废者，不谓不廉，曰[[簠簋]]不饰’；坐污秽淫乱、男女无别者，不曰污秽，曰‘帷薄不修’；坐罢软不胜任者，不谓罢软，曰‘下官不职’。故贵[[大臣]]定有其罪矣，犹未斥然正以呼之也，尚迁就而为之讳也。故其在大谴、大何之域者，闻谴、何则白冠氂缨，盘水加剑，造请室而[[请罪]]耳，上不执缚系引而行也；其有中罪者，闻命而自弛，上不使人颈盭而加也；其有大罪者，闻命则北面[[再拜]]，跪而自裁，上不使人捽抑而刑之也。曰：‘子[[大夫]]自有过耳，吾遇子有礼矣。’遇之有礼，故群臣自熹；婴以[[廉耻]]，故人矜节行。上设[[廉耻]]、[[礼义]]以遇其臣不以节行报其上者，则非人类也。故化成俗定，则为[[人臣]]者皆顾行而忘利，守节而伏义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤，此厉[[廉耻]]、行礼谊之所致也，主上何丧焉！此之不为而顾彼之久行，故曰[[可为痛哭|可为长太息]]者此也。”

[014-053] 谊以[[周勃|绛侯]]前逮[[系狱]]，卒无事，故以此讥上。上深纳其言，养臣下有节，是后[[大臣]]有罪，皆自杀，不受刑。

## 文帝中七年·宽政刑制

[014-054] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中七年

[014-055] 冬，十月，令[[列侯]]太夫人、夫人、[[诸侯王]]子及吏二千石无得擅征捕。

[014-056] 夏，四月，赦[[天下]]。

[014-057] 六月，癸酉，[[未央宫]]东阙罘罳灾。

[014-058] 民有歌[[英布|淮南王]]者曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容！”帝闻而病之。

## 文帝中八年·历法礼制

[014-059] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中八年

[014-060] 夏，封[[淮南]]厉王子安等四人为[[列侯]]。[[贾谊]]知上必将复王之也，[[上疏]]谏曰：“[[英布|淮南王]]之悖逆无道，[[天下]]孰不知其罪！[[陛下]]幸而赦迁之，自疾而死，[[天下]]孰以王死之不当！今奉尊罪人之子，适足以负谤于[[天下]]耳。此人少壮，岂能忘其父哉！[[白公胜]]所为父报仇者，大父与叔父也。白公为乱，非欲取国代主，发忿快志，剡手以冲仇人之匈，固为俱靡而已。[[淮南]]虽小，黥布尝用之矣，汉存，特幸耳。夫擅仇人足以危汉之资，于策不便。予之众，积之财，此非有子胥、白公报于[[广都]]之中，即疑有专诸、[[荆轲]]起于两柱之间，所谓假贼兵，为虎翼者也。愿[[陛下]]少留计！”上弗听。

[014-061] 有[[长星]]出于东方。

[014-062] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中九年

[014-063] 春，[[大旱]]。

[014-064] [[太宗]][[汉文帝|孝文皇帝]]中十年

[014-065] 冬，上[[行幸]][[甘泉]]。

[014-066] [[将军]][[薄昭]]杀汉使者。帝不忍加诛，使[[公卿]]从之饮酒。欲令自引分，昭不肯；使群臣[[丧服]]往哭之，乃自杀。

[014-067] [[臣光曰]]：[[李德裕]]以为：“[[汉文帝]]诛[[薄昭]]，断则明矣，于义则未安也。秦康送晋文，兴如存之感；况[[太后]]尚存，唯一弟[[薄昭]]，断之不疑，非所以慰母氏之心也。”臣愚以为法者[[天下]]之公器，惟善持法者，亲疏如一，无所不行，则人莫敢有所恃而犯之也。夫[[薄昭]]虽素称长者，[[隋文帝|文帝]]不为置贤[[师傅]]而用之典兵；骄而犯上，至于杀汉使者，非有恃而然乎！若又从而赦之，则与成、哀之世何异哉！[[曹丕|魏文帝]]尝称[[汉文帝]]之美，而不取其杀[[薄昭]]，曰：“舅后之家，但当养育以恩而不当假借以权，既触罪法，又不得不害。”讥[[隋文帝|文帝]]之始不防闲昭也，斯言得之矣。然则欲慰母心者，将慎之于始乎！
