---
id: 第003卷
label: 第003卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第三，周纪三
tags: []
---

# [[第003卷]]　卷第三　【周纪三】

[003-001] 【周纪三】　起重光赤奋若，尽昭阳大渊献，凡二十三年。


## 慎靓王初年纪事

[003-002] 慎靓[[王元]]年

[003-003] 卫更贬号曰君。

[003-004] 慎靓王二年

[003-005] 秦伐魏，取鄢。

[003-006] [[魏惠王]]薨，子襄[[王立]]。[[孟子]]入见而出，语人曰：“望之不似[[人君]]，就之而不见所畏焉。卒然问曰：‘[[天下]]恶乎定？’吾对曰：‘定于一。’‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与之？’对曰：‘[[天下]]莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣。其如是，孰能御之？’”

[003-007] 慎靓王三年

[003-008] 楚、赵、魏、韩、燕同伐秦，攻[[函谷关]]。秦人[[出兵]]逆之，五国之师皆[[败走]]。

[003-009] 宋初称王。

[003-010] 慎靓王四年

[003-011] 秦败韩师于脩鱼，[[斩首]]八万级，虏其将叟、申差于[[浊泽]]。[[诸侯]]振恐。

[003-012] 齐[[大夫]]与[[苏秦]]争宠，使人刺秦，杀之。

[003-013] [[张仪]]说[[魏襄王]]曰：“梁[[地方]]不至千里，卒不过三十万，地四平，无[[名山]][[大川]]之限，卒戍楚、韩、齐、赵之境，宁亭、障者不下十万，梁之地势固战场也。夫[[诸侯]]之约从，盟洹水之上，结为兄弟以相坚也。今亲兄弟同[[父母]]，尚有争[[钱财]]相杀伤，而欲恃反覆[[苏秦]]之馀谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，据[[卷衍]]、[[酸枣]]，劫卫，取[[阳晋]]，则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则从道绝，从道绝则大王之国欲毋危，不可得也。故愿大王审定计议，且赐骸骨。”[[魏王]]乃倍从约，而因仪以请成于秦。[[张仪]]归，复相秦。

[003-014] [[鲁景公]]薨，子平公旅立。


## 秦灭蜀·燕子之乱

[003-015] 慎靓王五年

[003-016] 巴、蜀相攻击，俱[[告急]]于秦。[[秦惠王]]欲伐蜀。以为道险狭难至，而韩又来侵，犹豫未能决。[[司马错]]请伐蜀。[[张仪]]曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”仪曰：“亲魏，善楚，下兵[[三川]]，攻[[新城]]、[[宜阳]]，以临二周之郊，据[[九鼎]]，按[[图籍]]，[[挟天子]]以令于[[天下]]，[[天下]]莫敢不听，此王业也。臣闻争名者于朝，争利者于市。今[[三川]]、周室，[[天下]]之朝、市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业远矣！”[[司马错]]曰：“不然，臣闻之，欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，欲[[王者]]务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先[[从事]]于易。夫蜀，西僻之国而戎翟之长也，有桀、纣之乱，以秦攻之，譬如使[[豺狼]]逐群羊。得其地足以广国，取其财足以富民，[[缮兵]]不伤众而彼已服焉。拔一国而[[天下]]不以为暴，利尽[[西海]]而[[天下]]不以为贪，是我一举而[[名实]]附也，而又有禁暴止乱之名。今攻韩，劫[[天子]]，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻[[天下]]所不欲，危矣！臣请论其故。周，[[天下]]之[[宗室]]也；齐，韩之与国也。周自知失[[九鼎]]，韩自知亡[[三川]]，将二国[[并力]]合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完。”王从错计，[[起兵]]伐蜀。十月取之。贬[[王建|蜀王]]，更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属秦，秦以益强，富厚，轻[[诸侯]]。

[003-017] [[苏秦]]既死，秦弟代、厉亦以[[游说]]显于[[诸侯]]。燕相子之与[[苏代]]婚，欲得燕权。[[苏代]]使于齐而还，[[燕王]]哙问曰：“[[齐王]]其霸乎？”对曰：“不能。”王曰：“何故？”对曰：“不信其臣。”于是[[燕王]]专[[任子]]之。鹿毛寿谓[[燕王]]曰：“人之谓尧贤者，以其能让[[天下]]也。今王以国让子之，是王与尧同名也。”[[燕王]]因属国于子之，子之大重。或曰：“禹荐益而以启人为吏，及老而以启为不足任[[天下]]，传之于益。启与交党攻益，夺之，[[天下]]谓禹名传[[天下]]于益而实令启自取之。今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。”王因收[[印绶]]，自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而哙老，不[[听政]]，顾为臣，国事皆决于子之。


## 赧王初立·燕内乱·齐伐燕

[003-018] 慎靓王六年

[003-019] 王崩，子赧王延立。

[003-020] 赧王上

[003-021] 慎靓[[王元]]年

[003-022] 秦人侵[[义渠]]，得二十五城。

[003-023] 魏人叛秦。秦人伐魏，取曲沃而归其人。又败韩于岸门，韩太子仓[[入质]]于秦以和。

[003-024] 燕子之为王三年，国内大乱。[[将军]]市被与[[太子平]]谋攻子之。[[齐王]]令人谓燕太子曰：“[[寡人]]闻太子将饬[[君臣]]之义，明父子之位，[[寡人]]之国虽小，唯太子所以令之。”太子因要党聚众，使市被攻子之，不克。市被反攻太子。构难数月，死者数万人，[[百姓]]恫恐。[[齐王]]令章子将五都之兵，因[[北地]]之众以伐燕。燕[[士卒]]不战，[[城门]]不闭。齐人取子之，醢之，遂杀[[燕王]]哙。

[003-025] [[齐王]]问[[孟子]]曰：“或谓[[寡人]]勿取燕，或谓[[寡人]]取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此；不取，必有天殃。取之何如？”[[孟子]]对曰：“取之而燕民悦由取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦则勿取，古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，[[箪食壶浆]]以迎[[王师]]，岂有他哉？避[[水火]]也。如水益深，如火益热，亦运而已矣！”[[诸侯]]将谋救燕。[[齐王]]谓[[孟子]]曰：“[[诸侯]]多谋伐[[寡人]]者，何以待之？”对曰：“臣闻七十里为政于[[天下]]者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》曰：‘徯我后，后来其苏。’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于[[水火]]之中也，[[箪食壶浆]]以迎[[王师]]。若杀其[[父兄]]，系累其[[子弟]]，毁其[[宗庙]]，迁其[[重器]]，如之何其可也！[[天下]]固畏齐之强也，今又倍地而不行[[仁政]]，是动[[天下]]之兵也。王速出令，反其旄倪，止其[[重器]]，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”[[齐王]]不听。已而燕人叛。[[齐王]]曰：“吾甚惭于[[孟子]]。”陈贾曰：“王无患焉。”乃见[[孟子]]，问曰：“[[周公]]何人也？”曰：“古[[圣人]]也。”陈贾曰：“[[周公]]使管叔监商，管叔以商畔也。[[周公]]知其将畔而使之与？”曰：“不知也。”陈贾曰：“然则[[圣人]]亦有过与？”曰：“[[周公]]，弟也；管叔，兄也，[[周公]]之过不亦宜乎！且古之[[君子]]，过则改之；今之[[君子]]，过则顺之。古之[[君子]]，其过也如日月之食，民皆见之。及其更也，民皆仰之。今之[[君子]]，岂徒顺之，又从为之辞！”

[003-026] 是岁，[[齐宣王]]薨，子湣王地立。

[003-027] 慎靓王二年

[003-028] 秦右更疾伐赵。拔蔺，虏其将庄豹。


## 张仪骗楚·丹阳蓝田之战

[003-029] [[秦王]]欲伐齐，患齐、楚之从亲，乃使[[张仪]]至楚，说[[楚王]]曰：“大王诚能听臣，[[闭关]]绝约于齐，臣请献商於之地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾，秦、楚娶妇嫁女，长为兄弟之国。”[[楚王]]说而许之。[[君臣]]皆贺，陈轸独吊。王怒曰：“[[寡人]]不[[兴师]]而得六百里地，何吊也？”对曰：“不然。以臣观之，商於之地不可得而齐、秦合。齐、秦合则患必至矣！”王曰：“有说乎？”对曰：“夫秦之所以重楚者，以其有齐也。今[[闭关]]绝约于齐，则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与之商於之地六百里？[[张仪]]至秦，必负王。是王北绝齐交，西生患于秦也。两国之兵必俱至。为王计者，不若阴合而阳绝于齐，使人随[[张仪]]。苟与吾地，绝齐未晚也。”王曰“愿陈子闭口，毋复言，以待[[寡人]]得地！”乃以相印授[[张仪]]，厚赐之。遂[[闭关]]绝约于齐，使一[[将军]]随[[张仪]]至秦。[[张仪]]佯堕车，不朝三月。[[楚王]]闻之，曰：“仪以[[寡人]]绝齐未甚邪？”乃使[[勇士]]宋遗借宋之符，北骂[[齐王]]。[[齐王]]大怒，折节而事秦，齐、秦之交合。[[张仪]]乃朝，见楚使者曰：“子何不受地？从某至某，广袤六里。”使者怒，还报[[楚王]]。[[楚王]]大怒，欲[[发兵]]而攻秦。陈轸曰：“轸可发口言乎？攻之不如因赂以一名都，与之[[并兵]]而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也。今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合秦、齐之交而来[[天下]]之兵也，国必大伤矣！”[[楚王]]不听，使[[屈匄]]帅师伐秦。秦亦[[发兵]]使庶长章击之。

[003-030] 慎靓王三年

[003-031] 春，秦师及楚战于[[丹杨]]，楚师大败，斩[[甲士]]八万，虏[[屈匄]]及[[列侯]]、执珪七十馀人，遂取[[汉中郡]]。[[楚王]]悉发国内兵以复袭秦，战于[[蓝田]]，楚师大败。韩、魏闻楚之困，南袭楚，至邓。楚人闻之，乃[[引兵]]归，割两城以请平于秦。


## 燕昭王即位·招贤求士

[003-032] 燕人共立[[太子平]]，是为昭王，昭王于破燕之后[[即位]]，吊死问孤，与[[百姓]]同[[甘苦]]，卑身厚币以招贤者。谓[[郭隗]]曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得[[贤士]]与共国，以雪[[先王]]之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之！”[[郭隗]]曰：“古之[[人君]]有以千金使涓人求千里马者，马已死，买其首五百金而返。君大怒，涓人曰：‘死马且买之，况生者乎？马今至矣。’不[[期年]]，千里之马至者三。今王必欲致士，先从隗始。况贤于隗者，岂远千里哉？”于是昭王为隗改筑宫而师事之。于是士争趣燕。[[乐毅]]自魏往，[[剧辛]]自赵往。昭王以[[乐毅]]为亚卿，任以[[国政]]。

[003-033] [[韩宣惠王]]薨，子襄王仓立。

[003-034] 慎靓王四年

[003-035] 蜀相杀蜀侯。


## 张仪连横说诸侯

[003-036] [[秦惠王]]使人告[[楚怀王]]，请以[[武关]]之外易[[黔中]]地。[[楚王]]曰：“不愿易地，愿得[[张仪]]而献[[黔中]]地。”[[张仪]]闻之，请行。王曰：“楚将甘心于子，奈何行？”[[张仪]]曰：“秦强楚弱，大王在，楚不宜敢取臣。且臣善其[[嬖臣]]靳尚，靳尚得事幸姬郑袖，袖之言，王无不听者。”遂往。[[楚王]]囚，将杀之。靳尚谓郑袖曰：“[[秦王]]甚爱[[张仪]]，将以上庸六县及美女赎之。王重地尊秦，秦女必贵而夫人斥矣。”于是郑袖日夜泣于[[楚王]]曰：“臣各为其主耳。今杀[[张仪]]，秦必大怒。妾请子母俱迁[[江南]]，毋为秦所鱼肉也！”王乃赦[[张仪]]而厚礼之。[[张仪]]因说[[楚王]]曰：“夫为从者无以异于驱群羊而攻猛虎，不格明矣。今王不事秦，秦劫韩驱梁而攻楚，则楚危矣。秦西有巴、蜀，治船积粟，浮[[岷江]]而下，一日行五百馀里，不至十日而拒[[扞关]]，[[扞关]]惊则从境以东尽城守矣，[[黔中]]、巫郡非王之有。秦举甲出[[武关]]，则[[北地]]绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待[[诸侯]]之救在半岁之外。夫待弱国之救，忘强秦之祸，此臣所为大王患也。大王诚能听臣，请令秦、楚长为兄弟之国，无相[[攻伐]]。”[[楚王]]已得[[张仪]]而重出[[黔中]]地，乃许之。[[张仪]]遂之韩，说[[韩王]]曰：“韩地险恶山居，[[五谷]]所生，非菽而麦，国无二岁之食，见卒不过二十万。秦[[被甲]]百馀万。[[山东]]之士[[被甲]]蒙胄而[[会战]]，秦人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫战孟贲、乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣。大王不事秦，秦下甲据[[宜阳]]，塞[[成皋]]，则王之国分矣。[[鸿台]]之宫，桑林之宛，非王之有也。为大王计，莫如事秦而攻楚，以转祸而悦秦。计无便于此者。”[[韩王]]许之。

[003-037] [[张仪]]归报，[[秦王]]封以六邑，号[[武信君]]。复使东说[[齐王]]曰：“从人说大[[王者]]必曰：‘齐蔽于[[三家分晋|三晋]]，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何。’大王贤其说而不计其实。今秦、楚嫁女娶妇，为昆弟之国；韩献[[宜阳]]；梁效河外；[[赵王]][[入朝]]，割[[河间]]以事秦。大王不事秦，秦驱韩、梁攻齐之南地，悉赵兵，渡[[清河]]，指[[博关]]，[[临菑]]、[[即墨]]非王之有也！国一日见攻，虽欲事秦，不可得也！”[[齐王]]许[[张仪]]。[[张仪]]去，西说[[赵王]]曰：“大王收率[[天下]]以摈秦，秦兵不敢出[[函谷关]]十五年。大王之威行于[[山东]]，敝邑[[恐惧]]，[[缮甲]][[厉兵]]，[[力田]]积粟，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。今以大王之力，举巴、蜀，并[[汉中]]，包两周，守[[白马之津]]。秦虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵军于[[渑池]]，愿渡河，逾漳，据番吾，会[[邯郸]]之下，愿以甲子[[合战]]，正殷纣之事。谨使使臣先闻[[左右]]。今楚与秦为昆弟之国，而韩、梁称东籓之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右肩也。夫断右肩而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，得乎？今秦发三[[将军]]，其一军塞午道，告齐使渡[[清河]]，军于[[邯郸]]之东；一军军[[成皋]]，驱韩、梁军于河外；一军军于[[渑池]]，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地。臣窃为大王计，莫如与[[秦王]]面相约而口相结，常为兄弟之国也。”[[赵王]]许之。[[张仪]]乃北之燕，说[[燕王]]曰：“今[[赵王]]已[[入朝]]，效[[河间]]以事秦。大王不事秦，秦下甲[[云中]]、[[九原]]，驱赵而攻燕，则[[易水]]、[[长城]]非大王之有也。且今时齐、赵之于秦，犹[[郡县]]也，不敢妄举师以[[攻伐]]。今王事秦，长无齐、赵之患矣。”[[燕王]]请献[[常山]]之尾五城以和。

[003-038] [[张仪]]归报，未至[[咸阳]]，[[秦惠王]]薨，子武[[王立]]。武王自为太子时，不说[[张仪]]，及[[即位]]，群臣多毁短之。[[诸侯]]闻仪与[[秦王]]有隙，皆畔衡，复合从。


## 张仪末年·孟子评纵横

[003-039] 慎靓王五年

[003-040] [[张仪]]说[[秦武王]]曰：“为王计者，东方有变，然后王可以多割得地也。臣闻[[齐王]]甚憎臣，臣之所在，齐必伐之。臣愿乞其不肖之身以之梁，齐必伐梁，齐、梁[[交兵]]而不能相去，王以其间伐韩，入[[三川]]，[[挟天子]]，案[[图籍]]，此王业也。”王许之。[[齐王]]果伐梁，梁王恐。[[张仪]]曰：“王勿患也。请令齐[[罢兵]]。”乃使其[[舍人]]之楚，借使谓[[齐王]]曰：“甚矣，王之托仪于秦也！”[[齐王]]曰：“何故？”楚使者曰：“[[张仪]]之去秦也，固与[[秦王]]谋矣，欲齐、梁相攻而令秦取[[三川]]也。今王果伐梁，是王内罢国而外伐与国，以信仪于[[秦王]]也。”[[齐王]]乃[[解兵]]还。[[张仪]]相魏一岁，卒。仪与[[苏秦]]皆以[[合纵连横|纵横之术]]游[[诸侯]]，致位[[富贵]]，[[天下]]争慕效之。又有魏人[[公孙衍]]者，号曰[[公孙衍|犀首]]，亦以谈说显名。其馀[[苏代]]、苏厉、周最、[[楼缓]]之徒，纷纭遍于[[天下]]，务以辩诈相高，不可胜纪。而仪、秦、衍最著。

[003-041] 《[[孟子]]》论之曰：或谓：“[[张仪]]、[[公孙衍]]，岂不大丈夫哉！一怒而[[诸侯]]惧，安居而[[天下]]熄。”[[孟子]]曰：“是恶足以为大丈夫哉？[[君子]]立[[天下]]之正位，行[[天下]]之正道，得志则与民由之，不得志则独行其道，[[富贵]]不能淫，[[贫贱]]不能移，威武不能诎，是之谓大丈夫。”

[003-042] 扬子《[[法言]]》曰：或问：“仪、秦学乎鬼谷术而习乎[[合纵连横|纵横]]言，安[[中国]]者各十馀年，是夫？”曰：“诈人也。[[圣人]]恶诸。”曰：“[[孔子]]读而仪、秦行，何如也？”曰：“甚矣凤鸣而鸷翰也！”“然则[[子贡]]不为欤？”曰：“乱而不解，[[子贡]]耻诸。说而不[[富贵]]，仪、秦耻诸。”或曰：“仪、秦其才矣乎，迹不蹈已？”曰：“昔在任人，帝而难之，不以才矣。才乎才，非吾徒之才也。”


## 赧王前期纪事

[003-043] [[秦王]]使[[甘茂]]诛蜀相庄。

[003-044] [[秦王]]、[[魏王]]会于[[临晋]]。

[003-045] [[赵武灵王]]纳[[吴广]]之女孟姚，有宠，是为惠后。生子何。

[003-046] 慎靓王六年

[003-047] 秦初置[[丞相]]，以[[樗里疾]]为[[右丞相]]。

[003-048] 慎靓王七年

[003-049] 秦、魏会于应。


## 甘茂伐宜阳·息壤之盟

[003-050] [[秦王]]使[[甘茂]]约魏以伐韩，而令[[向寿]]辅行。[[甘茂]]至魏，令[[向寿]]还，谓王曰：“魏听臣矣，然愿王勿伐！”王迎[[甘茂]]于息壤而问其故。对曰：“[[宜阳]]大县，其实郡也。今王倍数险，行千里，攻之难。鲁人有与[[曾参]]同姓名者杀人，人告其母，其母织自若也。及三人告之，其母投杼下机，逾墙而走。臣之贤不若[[曾参]]，王之信臣又不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。[[魏文侯]]令[[乐羊]]将而攻[[中山]]，三年而拔之。反而[[论功]]，文侯示之谤书一箧。[[乐羊]][[再拜]][[稽首]]曰：‘此非臣之功，君之力也。’今臣，羁旅之臣也，[[樗里子]]、[[公孙奭]]挟韩而议之，王必听之，是王欺[[魏王]]而臣受[[公仲侈]]之怨也。”王曰：“[[寡人]]弗听也，请与子盟。”乃盟于息壤。秋，[[甘茂]]、长封帅师伐[[宜阳]]。

[003-051] 慎靓王八年

[003-052] [[甘茂]]攻[[宜阳]]，五月而不拔。[[樗里子]]、[[公孙奭]]果争之。[[秦王]]召[[甘茂]]，欲[[罢兵]]。[[甘茂]]曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”因大悉[[起兵]]以佐[[甘茂]]。[[斩首]]六万，遂拔[[宜阳]]。韩[[公仲侈]]入谢于秦以请平。


## 秦武王举鼎薨·昭王立

[003-053] [[秦武王]]好以力戏，[[力士]][[任鄙]]、乌获、孟说皆至大官。八月，王与孟说举鼎，绝脉而薨。族孟说。武王无子，异母弟稷[[为质]]于燕。国人逆而立之，是为昭襄王。昭襄王母羋八子，楚女也，实[[宣太后]]。


## 赵武灵王胡服骑射

[003-054] [[赵武灵王]]北略[[中山]]之地，至[[房子]]，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。与[[肥义]]谋[[胡服骑射]]以教[[百姓]]，曰：“愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以笑我，[[胡地]]、[[中山]]，吾必有之！”遂[[胡服]]。国人皆不欲，[[公子成]][[称疾]]不朝。王使人请之曰：“家听于亲，国听于君。今[[寡人]]作教易服而[[公叔]]不服，吾恐[[天下]]议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。[[明德]]先论于贱，而从政先信于贵，故愿慕[[公叔]]之义以成[[胡服]]之功也。”[[公子成]][[再拜]][[稽首]]曰：“臣闻[[中国]]者，圣贤之所教也，[[礼乐]]之所用也，远方之所观赴也，[[蛮夷]]之所则效也。今王舍此而袭远方之服，变古之道，逆人之心，臣愿王熟图之也！”使者以报。王自往请之，曰：“吾国东有齐、[[中山]]，北有燕、[[东胡]]，西有[[楼烦]]、秦、韩之边。今无[[骑射]]之备，则何以守之哉？先时[[中山]]负齐之强兵，[[侵暴]]吾地，系累吾民，引水围鄗；微[[社稷]]之神灵，则鄗几于不守也，先君丑之。故[[寡人]][[变服]][[骑射]]，欲以备四境之难，报[[中山]]之怨。而叔顺[[中国]]之俗，恶[[变服]]之名，以忘鄗事之丑，非[[寡人]]之所望也。”[[公子成]]听命，乃赐[[胡服]]，明日服而朝。于是始出[[胡服]]令，而招[[骑射]]焉。


## 赵略中山·宣太后专政

[003-055] 慎靓王九年
[003-056] [[秦昭王]]使[[向寿]]平[[宜阳]]，而使[[樗里子]]、[[甘茂]]伐魏。[[甘茂]]言于王，以[[武遂]]复归之韩。[[向寿]]、[[公孙奭]]争之，不能得，由此怨谗[[甘茂]]。茂惧，辍伐魏[[蒲阪]]，亡去。[[樗里子]]与魏讲而[[罢兵]]。[[甘茂]]奔齐。

[003-057] [[赵王]]略[[中山]]地，至宁葭；西略[[胡地]]，至[[榆中]]。[[林胡]]王献马。归，使[[楼缓]]之秦，仇液之韩，[[王贲]]之楚，富丁之魏，赵爵之齐。代相[[赵固]]主胡，致其兵。

[003-058] [[楚王]]与齐、韩合从。

[003-059] 慎靓王十年

[003-060] [[彗星]]见。

[003-061] [[赵王]]伐[[中山]]，取[[丹丘]]、[[爽阳]]、鸿之塞，又取鄗、[[石邑]]、[[封龙]]、[[东垣]]。[[中山]]献四邑以和。

[003-062] 秦[[宣太后]]异父弟曰穰侯[[魏冉]]，同父弟曰[[华阳]]君羋戎；王之同母弟曰[[高陵]]君、泾阳君。[[魏冉]]最贤，自惠王、武王时，任职用事。武王薨，诸弟争立，唯[[魏冉]]力能立昭王。昭王[[即位]]，以冉为[[将军]]，卫[[咸阳]]。是岁，庶长壮及[[大臣]]、诸公子谋作乱，[[魏冉]]诛之；及惠文后皆不得良死，悼武王后出归于魏，王兄弟不善者，[[魏冉]]皆灭之。王少，[[宣太后]]自治事，任[[魏冉]]为政，威震[[秦国]]。


## 赧王中期纪事

[003-063] 慎靓王十一年

[003-064] [[秦王]]、[[楚王]]盟于黄棘。秦复与楚上庸。

[003-065] 慎靓王十二年

[003-066] [[彗星]]见。

[003-067] 秦取魏[[蒲阪]]、[[晋阳]]、[[封陵]]，又取韩[[武遂]]。

[003-068] 齐、韩、魏以楚负其从亲，合兵伐楚。[[楚王]]使太子横[[为质]]于秦而请救。秦[[客卿]]通将兵救楚，[[三国]][[引兵]]去。

[003-069] 慎靓王十三年

[003-070] [[秦王]]、[[魏王]]、韩太[[子婴]]会于[[临晋]]，韩太子至[[咸阳]]而归；秦复与魏[[蒲阪]]。

[003-071] 秦[[大夫]]有私与楚太子斗者，太子杀之，亡归。

[003-072] 慎靓王十四年

[003-073] 日有食之，既。

[003-074] 秦人取韩穰。蜀宁煇叛秦，秦[[司马错]]往诛之。

[003-075] 秦庶长奂会韩、魏、齐兵伐楚，败其师于[[重丘]]，杀其将唐昧；遂取[[重丘]]。

[003-076] [[赵王]]伐[[中山]]，[[中山]]君奔齐。

[003-077] 慎靓王十五年

[003-078] 秦泾阳君[[为质]]于齐。

[003-079] 秦[[华阳]]君伐楚，大破楚师，[[斩首]]三万，杀其将景缺，取楚[[襄城]]。[[楚王]]恐，使太子[[为质]]于齐以请平。

[003-080] 秦[[樗里疾]]卒，以赵人[[楼缓]]为[[丞相]]。

[003-081] [[赵武灵王]]爱少子何，欲及其生而立之。


## 赵武灵王传位·主父微服入秦

[003-082] 慎靓王十六年
[003-083] 五月戊申，[[大朝]][[东宫]]，传国于何。王庙见礼毕，出[[临朝]]，[[大夫]]悉为臣。[[肥义]]为[[相国]]，并傅王。武灵王自号“[[主父]]”。[[主父]]欲使子[[治国]]，身[[胡服]]，[[将士]][[大夫]][[西北]]略[[胡地]]。将自[[云中]]、[[九原]]南袭[[咸阳]]，于是诈自为使者，入秦，欲以观秦地形及[[秦王]]之为人。[[秦王]]不知，已而怪其状甚伟，非[[人臣]]之度，使人逐之，[[主父]]行已脱关矣。审问之，乃[[主父]]也。秦人大惊。

[003-084] [[齐王]]、[[魏王]]会于韩。


## 楚怀王被骗入秦

[003-085] 秦人伐楚，取八城。[[秦王]]遗[[楚王]]书曰：“始[[寡人]]与王约为兄弟，盟于黄棘，太子[[入质]]，至欢也。太子陵杀[[寡人]]之重臣，不谢而亡去。[[寡人]]诚不胜怒，使兵侵[[君王]]之边。今闻[[君王]]乃令太子质于齐以求平。[[寡人]]与楚接境，[[婚姻]]相亲。而今秦、楚不欢，则无以令[[诸侯]]。[[寡人]]愿与[[君王]]会[[武关]]，面相约，[[结盟]]而去，[[寡人]]之愿也！”[[楚王]]患之，欲往，恐见欺，欲不往，恐秦益怒。[[昭睢]]曰：“毋行而[[发兵]]自守耳！秦，[[虎狼]]也，有并[[诸侯]]之心，不可信也！”怀王之子子兰劝王行，王乃入秦。[[秦王]]令一[[将军]]诈为王，[[伏兵]][[武关]]，[[楚王]]至则[[闭关]]劫之，与俱西，至[[咸阳]]，朝[[章台]]，如籓臣礼，要以割巫、[[黔中郡]]。[[楚王]]欲盟，[[秦王]]欲先得地。[[楚王]]怒曰：“秦诈我，而又强要我以地！”因不复许，秦人留之。楚[[大臣]]患之，乃相与谋曰：“吾王在秦不得还，要以割地，而太子[[为质]]于齐。齐、秦合谋，则楚无国矣。”欲立王子之在国者。[[昭睢]]曰：“王与太子俱困于[[诸侯]]，而今又倍王命而立其[[庶子]]，不宜！”乃诈赴于齐。[[齐湣王]]召群臣谋之，或曰：“不若留太子以求楚之淮北。”[[齐相]]曰：“不可。郢中立王，是吾抱空质而行不义于[[天下]]也。”其人曰：“不然。郢中立王，因与其新王市曰：‘予我下东国，吾为王杀太子。不然，将与[[三国]]共立之。’”[[齐王]]卒用其相计而归楚太子。楚人立之。[[秦王]]闻[[孟尝君]]之贤，使泾阳君[[为质]]于齐以请。[[孟尝君]]来入秦，[[秦王]]以为[[丞相]]。


## 孟尝君鸡鸣狗盗

[003-086] 慎靓王十七年
[003-087] 或谓[[秦王]]曰：“[[孟尝君]]相秦，必先齐而[[后秦]]。秦其危哉！”[[秦王]]乃以[[楼缓]]为相，囚[[孟尝君]]，欲杀之。[[孟尝君]]使人求解于[[秦王]]幸姬，姬曰：“愿得君狐白裘。”[[孟尝君]]有狐白裘，已献之[[秦王]]，无以应姬求。客有善为狗盗者，入秦藏中，盗狐白裘以献姬。姬乃为之言于王而遣之。王后悔，使追之。[[孟尝君]]至关。关法：鸡鸣而出客。时尚蚤，追者将至，客有善为鸡鸣者，野鸡闻之皆鸣。[[孟尝君]]乃得脱归。

[003-088] 楚人告于秦曰：“赖[[社稷]]神灵，国有王矣！”[[秦王]]怒，[[发兵]]出[[武关]]击楚，[[斩首]]五万，取十六城。


## 平原君养士·公孙龙辩

[003-089] [[赵王]]封其弟胜为[[平原君]]。[[平原君]]好士，[[食客]]常数千人。有[[公孙龙]]者，善为坚白[[同异]]之辩，[[平原君]]客之。孔穿自鲁适赵，与[[公孙龙]]论臧三耳，龙甚辩析。子高弗应，俄而辞出，明日复见[[平原君]]。[[平原君]]曰：“[[畴昔]][[公孙（姓氏）|公孙]]之言信辩也，先生以为何如？”对曰：“然。几能令臧三耳矣。虽然，实难！仆愿得又问于君：今谓三耳甚难而实非也，谓两耳甚易而实是也，不知君将从易而是者乎，其亦从难而非者乎？”[[平原君]]无以应。明日，谓[[公孙龙]]曰：“公无复与[[孔子]]高辩事也！其人理胜于辞，公辞胜于理。辞胜于理，终必受诎。”齐[[邹衍]]过赵，[[平原君]]使与[[公孙龙]]论[[白马]]非马之说。邹子曰：“不可。夫辩者，别殊类使不相害，序异端使不相乱。抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也。故胜者不失其所守，不胜者得其所求。若是，故辩可为也。及至烦文以相假，饰辞以相惇，巧譬以相移，引人使不得及其意，如此害大道。夫缴纷争言而竞后息，不能无害[[君子]]，衍不为也。”座皆称善。[[公孙龙]]由是遂绌。
