---
id: 第026卷
label: 第026卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十六，汉纪十八
tags: []
---

# [[第026卷]]　卷第二十六　【汉纪十八】

[026-001] 【汉纪十八】　起上章涒滩，尽玄黓阉茂，凡三年。

## 神爵元年·赵充国征西羌

[026-002] 中宗孝宣[[皇帝]]中[[神爵]]元年

### 春·京兆尹张敞亦上疏谏曰：“愿明

[026-003] 春，正月，上始[[行幸]]城[[甘泉]]，郊泰畤，三月，[[行幸]][[河东]]，祠后土。上颇修[[武帝]][[故事]]，谨斋祀之礼，以[[方士]]言增置神祠；闻[[益州]]有[[金马]]、碧鸡之神，可醮祭而致，于是遣[[谏大夫]][[蜀郡]][[王褒]][[使持节]]而求之。

[026-004] 初，上闻褒有俊才，召见，使为《圣主得贤臣颂》。其辞日；“夫贤者，[[国家]]之[[器用]]也。所任贤，则趋舍省而功施普；[[器用]]利，则用力少而就效众。故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻；及至巧[[冶铸]]干将，使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五层、延袤百丈而不溷者，工用相得也，庸人之御弩马，亦伤吻、敝策而不进于行；及至驾啮膝、[[骖乘]]旦，王良执靶，韩哀附舆，周流八极，万里一息，何其辽哉？人马相得也，故且絺绤之凉者，不苦盛暑之郁燠；袭貂狐之暖者，不忧至寒之忄妻怆。何则？有其具者易其备。[[贤人]]、[[君子]]，亦圣王之所以易海内也。昔[[周公]]躬吐捉之劳，故有圉空之隆?黄牖干柰廌侵瘢视锌锖现戉镠Ｓ纱斯壑巠瑣君人者勤于求贤而逸于得人。[[人臣]]亦然。昔贤者之未遭遇也，图事揆策，则君不用其谋；陈见悃诚，则上不然其信；进仕不得施效，斥逐又非其愆。是故[[伊尹]]勤于鼎俎，太公困于鼓刀，百里自鬻，宁子饭牛，离此患也。及其遇[[明君]]、遭圣主也，[[运筹]]合上意，[[谏诤]]即见听，[[进退]]得关其忠，任职得行其术，[[剖符]]锡壤而光祖考。故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。故虎啸而风冽，[[龙兴]]而致云，[[蟋蟀]]俟秋吟，蜉蝤出以阴。《易》曰：‘飞龙在天，利见大人。’《诗》曰：‘思皇多士，生此[[王国]]。’故世平主圣，俊艾将自至。明明在朝，穆穆列布，聚精会神，相得益章，虽伯牙操递钟，逢门子弯乌号，犹未足以喻其意也。故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟[[明主]]以显其德。[[上下]]俱欲，欢然交欣，千载壹合，论说无疑，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑。其得意若此，则胡禁不止，曷令不行！行溢四表，横被无穷。是以圣王不遍窥望而视已明，不殚倾耳而听已聪，[[太平]]之责塞，优游之望得，休征自至，[[寿考]]无疆，何必偃仰屈伸若彭祖，呴嘘呼吸如侨、松，眇眇绝俗离世哉！”是时上颇好[[神仙]]，故褒对及之。

[026-005] [[京兆尹]][[张敞]]亦[[上疏]]谏曰：“愿[[明主]]时忘[[车马]]之好，斥远[[方士]]之虚语，游心[[帝王]]之术，[[太平]]庶几可兴也。”上由是悉罢[[尚方]][[待诏]]，初，[[赵广汉]]死后，为[[京兆尹]]者皆不称职，唯敞能继其迹；其方略、[[耳目]]不及[[广汉]]，然颇以[[经术]][[儒雅]]文之。

[026-006] 上颇修饰，[[宫室]]、[[车服]]盛于[[昭帝]]时；[[外戚]]许、史、[[王氏]]贵宠。[[谏大夫]][[王吉]][[上疏]]曰：“[[陛下]]躬圣质，总万方，惟思世务，将兴[[太平]]，[[诏书]]每下，民欣然若更生。臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也。欲治之主不世出，[[公卿]]幸得遭遇其时，言听谏从，然未有建万世之长策，举[[明主]]于[[三代]]之隆也。其务在于期会、[[簿书]]、[[断狱]]、[[听讼]]而已，此非[[太平]]之基也。臣闻民者，弱而不可胜，愚而不可欺也。圣主独行于深宫，得则[[天下]]称诵之，失则[[天下]]咸言之，故宜谨选[[左右]]，审择所使。[[左右]]所以正身，所使所以宣德，此其本也。[[孔子]]曰：‘安上治民，莫善于礼，’非空言也。[[王者]]未制礼之时，引[[先王]]礼宜于今者而用之。臣愿[[陛下]]承天心，发大业，与[[公卿]][[大臣]]延及[[儒生]]，述旧礼，明王制，驱一世之民跻之仁寿之域，则俗何以不若成、康，寿何以不若[[高宗]]！[[窃见]]当世趋务不合于道者，谨条奏，唯[[陛下]]财择焉。”吉意以为：“世俗聘妻、送女无节，则贫人不及，故不举子。又，汉家[[列侯]][[尚公主]]，[[诸侯]]则国人承翁主，使男事女，夫屈于妇，逆[[阴阳]]之位，故多女乱。古者衣服、[[车马]]，[[贵贱]]有章；今[[上下]]僭差，人人自制，是以贪财诛利，不畏死亡。周之所以能致治刑措而不用者，以其禁邪于冥冥，绝恶于未萌也。”又言：“舜、汤不用[[三公]]、[[九卿]]之世而举皋陶、[[伊尹]]，不仁者远。今使俗吏得[[任子]]弟，率多骄骜，不通[[古今]]，无益于民，宜明选求贤，除[[任子]]之令；外家及故人，可厚以财，不宜居位。去[[角抵]]，减[[乐府]]，省[[尚方]]，明示[[天下]]以俭。古者工不造雕彖，商不通侈靡，非工、商之独贤，政教使之然也。”上以其言为迂阔，不甚宠异也。吉遂[[谢病]]归。

[026-007] [[义渠]]安国至羌中，召先零诸豪三十馀人，以尤桀黠者皆斩之；[[纵兵]]击其种人，[[斩首]]千馀级。于是诸降羌及[[归义]]羌侯杨玉等怨怒，无所信乡，遂劫略小种，背畔犯塞，[[攻城]]邑，杀[[长吏]]。安国以[[骑都尉]]将骑三千屯备羌；至浩亹，为虏所击，失亡车重、[[兵器]]甚众。安国引还，至[[令居]]，以闻。

[026-008] 时[[赵充国]]年七十馀，上老之，使[[丙吉]]问谁可将者。充国对曰：“无逾于老臣者矣！”上遣问焉，曰：“[[将军]]度羌虏何如？当用几人？”充国曰：“百闻不如一见。兵难遥度，臣愿驰至[[金城]]，图上方略。羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿[[陛下]]以属老臣，勿以为忧！”上笑曰：“诺。”乃大[[发兵]]诣[[金城]]。夏，四月，遣充国将之，以击[[西羌]]。

[026-009] 六月，有[[星孛]]于东方。

[026-010] [[赵充国]]至[[金城]]，须兵满[[万骑]]，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校[[衔枚]]先渡，渡，辄营陈；会明毕，遂以次尽渡。虏数十百骑来，[[出入]]军傍，充国曰：“吾士马新倦，不可驰逐，此皆[[骁骑]]难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足贪！”令军勿击。遣骑候四望峡中无虏，夜，[[引兵]]上至落都，召诸校[[司马（姓氏）|司马]]谓曰：“吾知羌虏不能为兵矣！使虏发数千人守杜四望峡中，兵岂得入哉！”

[026-011] 充国常以远[[斥候]]为务，行必为战备，止必坚[[营壁]]，尤能[[持重]]，爱[[士卒]]，先计而后战。遂西至西[[部都尉]]府，日飨军士，士皆欲为用。虏数[[挑战]]，充国[[坚守]]。捕得[[生口]]，言羌豪相数责曰：“语汝无反，今[[天子]]遣赵[[将军]]来，年八九十矣，善为兵；今请欲壹斗而死，可得邪！”初，罕、幵豪靡当儿使弟雕库来告[[都尉]]曰：“先零欲反。”后数日，果反。雕库种人颇在先零中，[[都尉]]即留雕库[[为质]]。充国以为无罪，乃遣归告种豪：“大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。[[天子]]告诸[[羌人]]：犯法者能相捕斩，[[除罪]]，仍以功大小赐钱有差；又以其所捕[[妻子]]、财物尽与之。”充国计欲以威信[[招降]]罕、幵及劫略者，解散虏谋，徼其疲剧，乃击之。

[026-012] 时上已发内郡兵屯边者合六万人矣。[[酒泉太守]][[辛武贤]]奏言：“郡兵皆屯备南山，北边空虚，势不可久。若至秋冬乃[[进兵]]，此虏在境外之册。今虏[[朝夕]]为寇，[[土地]]寒苦，汉马不耐冬，不如以七月上旬赍三十日粮，[[分兵]]出[[张掖]]、[[酒泉]]，[[合击]]罕、幵在鲜水上者。虽不能尽诛，但夺其[[畜产]]，虏其[[妻子]]，复[[引兵]]还。冬复击之，大兵仍出，虏必震坏。”

[026-013] [[天子]]下其书充国，令议之。充国以为：“一马自负三十[[日食]]，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装、[[兵器]]，难以追逐。虏必商军[[进退]]，稍引去，[[游牧|逐水草]]，入[[山林]]。随而深入，虏即据前险，守后厄，以[[绝粮]]道，必有伤危之忧，为[[夷狄]]笑，千载不可复。而武贤以为可夺其[[畜产]]，虏其[[妻子]]，此殆空言，非至计也。先零首为畔逆，它种劫略，故臣愚册，欲捐罕、幵闇昧之过，隐而勿章，先行先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择[[良吏]]知其俗者，[[拊循]]和辑。此全师保胜安边之册。”[[天子]]下其书，[[公卿]]议者咸以为“先零兵盛而负罕、幵之助。不先破罕、幵，先零未可图也。”上乃拜[[侍中]]许寿为[[强弩将军]]，即拜[[酒泉太守]]武贤为[[破羌将军]]，赐[[玺书]]嘉纳其册。以书敕让充国曰：“今[[转输]]并起，[[百姓]]烦扰，[[将军]]将万馀之众，不早及秋共水草之利，争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多臧匿山中，依[[险阻]]，[[将军]]士寒，[[手足]]皲瘃，宁有利哉！[[将军]]不念[[中国]]之费，欲以岁数而胜敌，[[将军]]谁不乐此者！今诏[[破羌将军]]武贤等将兵，以七月击罕羌。[[将军]]其[[引兵]]并进，勿复有疑！”

[026-014] 充国[[上书]]曰：“[[陛下]]前幸赐书，欲使人谕罕，以大军当至，汉不诛罕，以解其谋。臣故遣幵豪雕库宣[[天子]][[至德]]；罕、幵之属皆闻知明诏。今先零羌杨玉阻石山木，候便为寇，罕羌未有所犯，乃置先零，先击罕，释有罪，诛无辜，起壹难，就两害，诚非[[陛下]]本计也。臣闻[[兵法]]：‘攻不足者守有馀。’又曰：‘善战者致人，不致于人。’今罕羌欲为[[敦煌]]、[[酒泉]]寇，宜饬兵马，练战士，以须其至。坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也。今恐二郡兵少，不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，臣愚以为不便。先零羌欲为背畔，故与罕、幵[[解仇]]结约，然其私心不能无恐汉兵而罕、幵背之也。臣愚以为其计常欲先赴罕、幵之急以坚其约。先击罕羌，先零必助之。今虏马肥、粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零得施德于罕羌，坚其约，合其党。虏交坚党，合[[精兵]]二万馀人，迫胁诸小种，附著者稍众，莫须之属不轻得离也。如是，虏兵浸多，诛之用力数倍。臣恐[[国家]]忧累，由十年数，不[[二三]]岁而已。于臣之计，先诛先零已，则罕、幵之属不烦兵而服矣。先零已诛而罕、幵不服，涉正月击之，得计之理，又其时也。以今[[进兵]]，诚不见其利。”戊申，充国上奏。秋，七月，甲寅，[[玺书]]报，从充国计焉。

[026-015] 充国乃[[引兵]]至先零在所。虏久[[屯聚]]，懈驰，望见大军，弃车重，欲渡[[湟水]]，道厄罕；充国徐行驱之。或曰：“逐利行迟。”充国曰：“此穷寇，不可迫也。缓之则走不顾，急之则还致死。”诸校皆曰：“善。”虏赴水溺死者数百。降及[[斩首]]五百馀人。虏马、牛、羊十万馀头，车四千馀两。兵至罕地，令军毋燔[[聚落]]、[[刍牧]]田中。罕羌闻之，喜曰：“汉果不击我矣！”豪靡忘使人来言：“愿得还复故地。”充国以闻，未报。靡忘来自归，充国赐[[饮食]]，遣还谕种人。[[护军]]以下皆争之曰：“此反虏，不可擅遣！”充国曰：“诸君但欲便文自营，非为公家忠计也！”语未卒，[[玺书]]报，令靡忘以赎论。后罕竟不烦兵而下。

[026-016] 上诏破羌、[[强弩将军]]诣屯所，以十二月与充国合，[[进击]]先零。时羌降者万馀人矣，充国度其必坏，欲罢[[骑兵]]，[[屯田]]以待其敝。作奏未上，会得[[进兵]][[玺书]]，充[[国子]][[中郎将]]卬惧，使客谏充国曰：“诚令兵出，破军杀将，以倾[[国家]]，[[将军]]守之可也。即利与病，又何足争？一旦不合上意，遣绣衣来责[[将军]]，[[将军]]之身不能自保，何[[国家]]之安！”充国汉曰：“是何言之不忠也！本用吾言，羌虏得至是邪！往者举可先行羌者，吾举[[辛武贤]]；[[丞相]][[御史]]复白遣[[义渠]]安国，竟沮败羌。[[金城]]、湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞：‘籴三百万斛谷，[[羌人]]不敢动矣！’耿中丞请籴百万斛，乃得四十万斛耳；[[义渠]]再使且费其半。失此二册，[[羌人]]致敢为逆。失之毫厘，差以千里，是既然矣。今兵久不决，[[四夷]]卒有动摇，相因而起，虽有知者不能善其后，羌独足忧邪？吾固以死守之，[[明主]]可为忠言。”

[026-017] 遂上[[屯田]]奏曰：“臣所将吏士、马牛食所用粮谷、茭稾，调度甚广，难久不解，役不息，恐生它变，为[[明主]]忧，诚非素定庙胜之册。且羌易以计破，难[[用兵]]碎也，故臣愚心以为击之不便！计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间[[邮亭]]多坏败者。臣前部士入山，伐林木六万馀枚，在水次。臣愿罢[[骑兵]]，留[[步兵]]万二百八十一人，分屯[[要害]]处，冰解漕下，缮乡亭，浚[[沟渠]]，治湟峡以西道桥七十所，令可至鲜水[[左右]]。[[田事]]出，赋人二十畮；至四月草生，发郡骑及属国[[胡骑]]各千，就草为田者[[游兵]]，以充入[[金城]]郡，益积畜，省大费。今[[司农|大司农]]所转谷至者，足支万人一岁食，谨上田处及[[器用]]簿。”

[026-018] 上报曰：“即如[[将军]]之计，虏当何时[[伏诛]]？兵当何时得决？孰计其便，复奏。”

[026-019] 充国上状曰：“臣闻[[帝王]]之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。‘[[百战]]而百胜，非善之善者也，故先为不可胜以待敌之可胜。’[[蛮夷]][[习俗]]虽殊于[[礼义]]之国，然其欲避害就利，爱[[亲戚]]，畏死亡，一也。今虏亡其美地荐草，愁于寄托，远遁，[[骨肉]]心离，人有畔志。而[[明主]][[班师]][[罢兵]]，万人留田，[[顺天]]时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望，羌虏[[瓦解]]，前后降者万七百馀人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也。臣谨条不[[出兵]]留田便宜十二事：[[步兵]]九校、吏士万人留屯，以为[[武备]]，因田致谷，威德并行，一也。又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失[[农业]]，三也。军马一月之食，[[度支]]田士一岁，罢[[骑兵]]以省大费，四也。至春，省[[甲士]]卒，循河、湟漕谷至临羌，以示羌虏，扬威武，传世[[折冲]]之具，五也。以闲暇时，下先所伐材，缮治[[邮亭]]，充入[[金城]]，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离[[霜露]]、[[疾疫]]、瘃堕之患，坐得必胜之道，七也。无经阻、远追、死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得[[乘间]]之势，九也。又亡惊动[[河南]]大幵使生它变之忧，十也。治隍峡中道桥，令可至鲜水以制[[西域]]，伸威千里，从[[枕席]]上过师，十一也。大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留[[屯田]]得十二便，[[出兵]]失十二利，唯明诏采择！”

[026-020] 上复赐报曰：“兵决可期月而望者，谓今冬邪，谓何时也？[[将军]]独不计虏闻兵颇罢，且[[丁壮]]相聚，攻扰田者及道上[[屯兵]]，复杀略人民，将何以止之？[[将军]]孰计复奏！”

[026-021] 充国复奏曰：“臣闻兵以计为本，故多算胜少算。先零羌[[精兵]]，今馀不过七八千人，失地远客分散，饥冻畔还者不绝。臣愚以为虏破坏可日月冀，远在来春，故曰兵决可期月而望。[[窃见]]北边自[[敦煌]]至[[辽东]]万一千五百馀里，乘塞列地有[[吏卒]]数千人，虏数以大众攻之而不能害。今[[骑兵]]虽罢，虏见[[屯田]]之士[[精兵]]万人，从今尽三月，虏马羸瘦，必不敢捐其[[妻子]]于它种中，远涉[[山河]]而来为寇；亦不敢将其累重，还归故地。是臣之愚计所以度虏且必[[瓦解]]其处，不战而自破之册也。至于虏小[[寇盗]]，时杀人民，其原未可卒禁。臣闻战不必胜，不苟接刃；攻不必取，不苟劳众。诚令兵出，虽不能灭先零，但能令虏绝不为小寇，则[[出兵]]可也。即今同是，而释坐胜之道，从乘危之势，往终不见利，空内自罢敝，贬重以自损，非所以示[[蛮夷]]也。又大兵一出，还不可复留，湟中亦未可空，如是，[[徭役]]复更发也。臣愚以为不便。臣窃自惟念：[[奉诏]]出塞，引军远击，穷[[天子]]之[[精兵]]，散车甲于[[山野]]，虽亡[[尺寸之功]]。偷得避嫌之便，而亡后咎馀责，此[[人臣]]不忠之利，非[[明主]][[社稷]]之福也！”

[026-022] 充国奏每上，辄下[[公卿]]议臣。初是充国计者什三；中什五；最后什八。有诏诘前言不便者，皆[[顿首]]服。[[魏相]]曰：“臣愚不习兵事[[利害]]。[[后将军]]数画军册，其言常是，臣任其计必可用也。”上于是报充国，嘉纳之；亦以破羌、[[强弩将军]]数言当击，以是两从其计，诏两[[将军]]与[[中郎将]]卬出击。[[强弩]]出，降四千馀人；破羌[[斩首]]二千级；[[中郎将]]卬[[斩首]]降者亦二千馀级；而充国所降复得五千馀人。诏[[罢兵]]，独充国留[[屯田]]。

[026-023] [[司农|大司农]]硃邑卒。上以其[[循吏]]，闵惜之，诏赐其子黄金百斤，以奉其[[祭祀]]。

[026-024] 是岁，[[前将军]]、龙頟侯[[韩增]]为[[大司马]]、[[车骑将军]]。

[026-025] 丁令比三岁钞盗[[匈奴]]，杀略数千人。[[匈奴]]遣万馀骑往击之，无所得。

## 神爵二年·西羌降·日逐王附

[026-026] 中宗孝宣[[皇帝]]中[[神爵]]二年

[026-027] 春，二月，以凤皇、[[甘露]]降集[[京师]]，赦[[天下]]。

[026-028] 夏，五月，[[赵充国]]奏言：“羌本可五万人军，凡[[斩首]]七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟、饥饿者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请罢[[屯兵]]！”奏可。充国[[振旅]]而还。

[026-029] 所善浩星赐迎说充国曰：“众人皆以破羌、[[强弩]]出击，多[[斩首]]、生降，虏以破坏。然有识者以为虏势穷困，兵虽不出，必自服矣。[[将军]]即见，宜归功于二[[将军]]出击，非愚臣所及。如此，[[将军]]计未失也。”充国曰：“吾年老矣，[[爵位]]已极，岂嫌伐一时事以欺[[明主]]哉！[[兵势]]，国之大事，当为后法。老臣不以馀命壹为[[陛下]]明言兵之[[利害]]，卒死，谁当复言之者！”卒以其意对。上然其计，罢遣[[辛武贤]]归[[酒泉太守]]官，充国复为[[后将军]]。

[026-030] 秋，羌若零、离留、且种、儿库共斩先零大豪犹非、杨玉首，及诸豪弟泽、阳雕、良儿、靡忘皆帅煎巩、黄羝之属四千馀人降。汉封若零、弟泽二人为帅众王，馀皆为侯、为君。初置[[金城]]属国以处降羌。诏举可[[护羌校尉]]者。时充国病，四府举[[辛武贤]]小弟汤。充国遽起，奏：“汤使酒，不可典[[蛮夷]]。不如汤兄临众。”时汤已拜受节，有诏更用临众。后临众病免，[[五府]]复举汤。汤数醉句[[羌人]]，[[羌人]]反畔，卒如充国之言。[[辛武贤]]深恨充国，[[上书]]告[[中郎将]]卬泄[[省中]]语，下吏，自杀。

[026-031] [[司隶校尉]][[魏郡]][[盖宽饶]]，刚直公清，数干犯上意。时上方用[[刑法]]，任[[中书]]官，宽饶奏[[封事]]曰：“方今圣道浸微，[[儒术]]不行，以刑馀为周、召，以[[法律]]为《诗》、《书》。”又引《易传》言：“[[五帝]]官[[天下]]，[[三王]]家[[天下]]。家以传[[子孙]]，官以传贤圣。”书奏，上以为宽饶怨谤，下其书中二千石。时[[执金吾]]议，以为“宽饶旨意欲求禅，[[大逆不道]]！”[[谏大夫]][[郑昌]]愍伤宽饶忠直忧国，以[[言事]]不当意而为文吏所诋挫，[[上书]]讼宽饶曰：“臣闻山有猛兽，[[藜藿]]为之不采；国有[[忠臣]]，[[奸邪]]为之不起。[[司隶校尉]]宽饶，居不求安，食不求饱；进有忧国之心，退有死节之义；上无许、史之属，下无金、张之托；职在司察，[[直道]]而行，多仇少与。[[上书]][[陈国]]事，有司劾以[[大辟]]。臣幸得从[[大夫]]之后，官以谏为名，不敢不言！”上不听。九月，下宽饶吏。宽饶引[[佩刀]]自刭北[[阙下]]，众莫不怜之。

[026-032] [[匈奴]]虚闾权渠[[单于]]将十馀[[万骑]]旁塞猎，欲入边为寇。未至，会其民题除渠堂亡降汉言状，汉以为言兵鹿奚鹿卢侯，而遣[[后将军]][[赵充国]]将兵四万馀骑，屯缘边九郡备虏。月馀，[[单于]]病欧血，因不敢入，还去，即[[罢兵]]。乃使题[[王都]]犁胡次等入汉[[请和]]亲，未报。会[[单于]]死。虚闾权渠[[单于]]始立，而黜颛渠阏氏。颛渠阏氏即与[[右贤王]]屠耆堂私通，[[右贤王]]会[[龙城]]而去。颛渠阏氏语以[[单于]][[病甚]]，且勿远。后数日，[[单于]]死，用事[[贵人]]郝宿王刑[[未央]]使人号[[诸王]]，未至，颛渠阏氏与其弟[[左大将]][[且渠]]都隆[[奇谋]]，立[[右贤王]]为握衍朐鞮[[单于]]。

[026-033] 握衍朐鞮[[单于]]者，乌维[[单于]]耳孙也。握衍朐鞮[[单于]]立，凶恶，杀刑[[未央]]等而任用都隆奇，又尽免虚闾权渠[[子弟]]近亲而自以其[[子弟]]代之。虚闾权渠[[单于]]子稽侯犭册既不得立，亡归妻父乌禅幕。乌禅幕者，本[[康居]]、[[乌孙]]间小国，数见[[侵暴]]，率其众数千人降[[匈奴]]，狐鹿姑[[单于]]以其[[弟子]][[日逐王]]姊妻之，使长其众，居右地。[[日逐王]]先贤掸，其父[[左贤王]]当为[[单于]]，让狐鹿姑[[单于]]，狐鹿姑[[单于]]许立之。国人以故颇言[[日逐王]]当为[[单于]]。[[日逐王]]素与握衍朐鞮[[单于]]有隙，即率其众欲降汉，使人至[[渠犁]]，与[[骑都尉]][[郑吉]]相闻。吉发[[渠犁]]、[[龟兹]]诸国五万人迎[[日逐王]]口万二千人、小王将十二人，随吉至河曲，颇有亡者，吉追斩之，遂将诣[[京师]]。汉封[[日逐王]]为归德侯。

[026-034] 吉既破[[车师]]，降日逐，威震[[西域]]，遂并护[[车师]]以[[西北]]道，故号[[都护]]。[[都护]]之置，自吉始焉。上封吉为[[安远]]侯。吉于是中[[西域]]而立莫府，治乌垒城，去[[阳关]]二千七百馀里。[[匈奴]]益弱，不敢争[[西域]]，[[僮仆]][[都尉]]由此罢。[[都护]]督察[[乌孙]]、[[康居]]等三[[十六国]][[动静]]，有变以闻，可安辑，安辑之，不可者诛伐之，汉之[[号令]]班[[西域]]矣。

[026-035] 握衍朐鞮[[单于]]更立其从兄薄胥堂为[[日逐王]]。

[026-036] [[乌孙]][[昆弥]][[翁归靡]]因长罗侯[[常惠]][[上书]]：“愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉[[公主]]，结婚重亲，畔绝[[匈奴]]。”诏下[[公卿]]议，[[大鸿胪]][[萧望之]]以为：“[[乌孙]][[绝域]]，变故难保，不可许。”上美[[乌孙]]新立大功，又重绝故业，乃以[[乌孙]]主解忧弟相夫为[[公主]]，盛为资送而遣之，使[[常惠]]送之至[[敦煌]]。未出塞，闻[[翁归靡]]死，[[乌孙]][[贵人]]共从本约立岑娶子泥靡为[[昆弥]]，号狂王。[[常惠]][[上书]]：“愿留少主[[敦煌]]。”惠驰至[[乌孙]]，责让不立元贵靡为[[昆弥]]，还迎少主。事下[[公卿]]，望之复以为“[[乌孙]]持两端，难约结。今少主以元贵靡不立而还，信无负于[[夷狄]]，[[中国]]之福也。少主不止，繇役将兴。”[[天子]]从之，征还少主。

## 神爵三年·西域都护

[026-037] 中宗孝宣[[皇帝]]中[[神爵]]三年

[026-038] 春，三月，丙辰，[[高平]]宪侯[[魏相]]薨。夏，四月，戊辰，[[丙吉]]为[[丞相]]。吉上宽大，好[[礼让]]，不亲小事，时人以为知大体。

[026-039] 秋，七月，甲子，[[大鸿胪]][[萧望之]]为[[御史大夫]]。

[026-040] 八月，诏曰：“吏不廉平，则[[治道]]衰。今[[小吏]]皆勤事而[[俸禄]]薄，欲无侵渔[[百姓]]，难矣！其益吏百石已下俸十五。”

[026-041] 是岁，[[东郡太守]][[韩延寿]]为[[左冯翊]]。始，延寿为[[颍川太守]]，[[颍川]]承[[赵广汉]]构会[[吏民]]之后，俗多怨雠。延行改更，教以[[礼让]]；召故老，与议定[[嫁娶]]、丧祭仪品，略依古礼，不得过法。[[百姓]]遵用其教。卖偶[[车马]]、下里伪物者，弃之市道。[[黄霸]]代延寿居[[颍川]]，霸因其迹而大治。延寿为吏，上[[礼义]]，好古[[教化]]，所至必聘其[[贤士]]，以礼待用，广谋议，[[纳谏]]争；表[[孝弟]]有行，修治[[学官]]，[[春秋]]乡射，陈[[钟鼓]]、[[管弦]]，盛升降、[[揖让]]；及都试[[讲武]]，设[[斧钺]]、[[旌旗]]，习射、御之事；治[[城郭]]，收赋租，先明布告其日；以期会为大事。[[吏民]]敬畏，趋乡之。又置正、五长，相率以[[孝弟]]；不得舍奸人，[[闾里]][[阡陌]]有非常，吏辄闻知，奸人莫敢入界。其始若烦，后吏无[[追捕]]之苦，民无箠楚之忧，皆便安之。接待下吏，恩施甚厚而约誓明。或欺负之者，延寿[[痛自刻责]]：“岂其负之，何以至此！”吏闻者自伤悔，其[[县尉]]至自刺死。及[[门下掾]]自刭，人救不殊，延寿涕泣，遣吏医治视，厚复其家。在[[东郡]]三岁，[[令行禁止]]，[[断狱]]大减，由是入为冯翊。

[026-042] 延寿出[[行县]]至[[高陵]]，民有昆弟相与讼田，自言。延寿大伤之，曰：“幸得备位，为郡表率，不能宣明[[教化]]，至令民有[[骨肉]]争讼，既伤[[风化]]，重使贤[[长吏]]、[[啬夫]]、[[三老]]、[[孝弟]]受其耻，咎在冯翊，当先退。”是日，移病不听事，因入卧[[传舍]]，闭阁思过。一县莫知所为，令、丞、[[啬夫]]、[[三老]]亦皆自系待罪。于是讼者[[宗族]]传相责让；此两昆弟深自悔，皆自髡，[[肉袒]]谢，愿以田相移，终死不敢复争。郡中歙然，莫不传相敕厉，不敢犯。延寿恩信周遍二十四县，莫敢以辞讼自言者。推其至诚，[[吏民]]不忍欺绐。

[026-043] [[匈奴]][[单于]]又杀先贤掸两弟；乌禅幕请之，不听，心恚。其后左[[奥鞬]]，王死，[[单于]]自立其小子为[[奥鞬]]王，留庭。[[奥鞬]]王[[贵人]]共立故[[奥鞬]]子为王，与俱东徙。[[单于]][[右丞相]]将[[万骑]]往击之，失亡数千人，不胜。
