---
id: 第087卷
label: 第087卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十七，晋纪九
tags: []
---

# [[第087卷]]　卷第八十七　【晋纪九】

[087-001] 【晋纪九】　起屠维大荒落，尽重光协洽，凡三年。

## 永嘉三年·刘渊进逼·石勒割据

[087-002] 孝怀[[皇帝]]中[[永嘉]]三年（己巳，公元三零九年）

[087-003] 春，正月，辛丑朔，[[荧惑]]犯[[紫微]]。汉[[司马迁|太史令]][[宣于修之]]，言于汉主渊曰：“不出三年，必克[[洛阳]]。蒲子崎岖，难以久安；[[平阳]]气象方昌，请[[徙都]]之。”渊从之。[[大赦]]，[[改元]][[河瑞]]。

[087-004] 三月，戊申，[[高密]]孝王略薨。以[[尚书]][[左仆射]][[山简]]为[[征南将军]]、[[都督]]荆、湘、交、广四州诸[[军事]]，镇[[襄阳]]。简，涛之子也，嗜酒，不恤政事；表“顺阳[[内史]][[刘璠]]得众心，恐[[百姓]]劫璠为主”。诏征璠为[[越骑校尉]]。南州由是遂乱，[[父老]]莫不追思[[刘弘]]。

[087-005] 丁巳，[[太傅]]越自[[荥阳]]入[[京师]]。[[中书监]][[王敦]]谓所亲曰：“[[太傅]]专执威权，而选用表请，[[尚书]]犹以旧制裁之，今日之来，必有所诛。”帝之为太弟也，与[[中庶子]]缪播亲善，及[[即位]]，以播为[[中书监]]，缪胤为[[太仆卿]]，委以心膂；帝舅[[散骑常侍]]王延、[[尚书]]何绥、[[司马迁|太史令]]高堂冲，并参机密。越疑朝臣贰于己，[[刘舆]]、潘滔劝越悉诛播等。越乃诬播等欲为乱，乙丑，遣[[平东将军]]王秉，帅[[甲士]]三千入宫，执播等十馀人于帝侧，付[[廷尉]]，杀之。帝叹息流涕而已。绥，曾之孙也。初，[[何曾]]侍[[武帝]]宴，退，谓诸子曰：“主上开创大业，吾每宴见，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已，后嗣其殆乎！汝辈犹可以免。”指诸孙曰：“此属必及于难。”及绥死，兄嵩哭之曰：“我祖其殆圣乎！”曾[[日食]]万钱，犹云无下箸处。子劭，[[日食]]二万。绥及弟机、羡，汰侈尤甚；与人书疏，词礼简傲。[[河内]]王尼见绥书，谓人曰：“伯蔚居[[乱世]]而矜豪乃尔，其能免乎？”人曰：“伯蔚闻卿言，必相危害。”尼曰：“伯蔚比闻我言，自己死矣！”及[[永嘉]]之末，何氏无遗种。

[087-006] [[臣光曰]]：[[何曾]]讥[[武帝]]偷惰，取过目前，不为远虑；知[[天下]]将乱，[[子孙]]必与其忧，何其明也！然身为僭侈，使[[子孙]]承流，卒以[[骄奢]]亡族，其明安在哉！且身为[[宰相]]，知其君之过，不以告而私语于家，非[[忠臣]]也。

[087-007] [[太傅]]越以[[王敦]]为[[扬州刺史]]。

[087-008] 刘实连年请老，[[朝廷]]不许。[[尚书左丞]][[刘坦]]上言：“古之[[养老]]，以不事为忧，不以吏之为重，谓宜听实所守。”丁卯，诏实以侯就第。以[[王衍]]为[[太尉]]。

[087-009] [[太傅]]越解[[兗州]]牧，领[[司徒]]。越以顷来兴事，多由殿省，乃奏[[宿卫]]有侯爵者皆罢之。时[[殿中]]武官并[[封侯]]，由是出者略尽，皆泣涕而去。更使[[右卫将军]]何伦、[[左卫将军]]王秉领[[东海]]国兵数百人[[宿卫]]。

[087-010] 左[[积弩将军]]硃诞奔汉，具陈[[洛阳]]孤弱，劝汉主渊攻之。渊以诞为[[前锋都督]]，以灭晋[[大将军]]刘景为[[大都督]]，将兵攻[[黎阳]]，克之；又败王堪于[[延津]]，沈男女三万馀人于河。渊闻之，怒曰：“景何面复见朕？且[[天道]]岂能容之？吾所欲除者，[[司马氏]]耳，细民何罪？”黜景为[[平虏将军]]。

[087-011] 夏，[[大旱]]，江、汉、河、洛皆竭，可涉。

[087-012] [[汉安]]东[[大将军]][[石勒]]寇[[巨鹿]]、[[常山]]，众至十馀万，集[[衣冠]][[人物]]，别为[[君子]]营。以[[赵郡]][[张宾]]为谋主，刁膺为[[股肱]]，[[夔安]]、[[孔苌]]、[[支雄]]、[[桃豹]]、[[逯明]]为[[爪牙]]，[[晋阳|并州]]诸胡羯多从之。

[087-013] 初，[[张宾]]好读书，阔达有大志，常自比[[张良|张子房]]。及[[石勒]]徇[[山东]]，宾谓所亲曰：“吾历观诸将，无如此胡[[将军]]者，可与共成大业！”乃提剑诣军门，大呼请见，勒亦未之奇也。宾数以策干勒，已而皆如所言。勒由是奇之，署为[[军功]]曹，[[动静]]咨之。

[087-014] 汉主渊以[[王弥]]为[[侍中]]、[[都督]]青、徐、兗、豫、荆、扬六州诸[[军事]]、[[征东大将军]]、青[[州牧]]，与[[楚王]]聪共攻[[壶关]]，以[[石勒]]为[[前锋都督]]。[[刘琨]]遣[[护军]]黄肃、韩述救之，聪败述于西涧，勒败肃于封田，皆杀之。[[太傅]]越遣[[淮南]][[内史]]王旷、[[将军]]施融、曹超将兵拒聪等。旷[[济河]]，欲长驱而前，融曰：“彼乘险间出，我虽有数万之众，犹是一军独受敌也。且当阻水为固以量[[形势]]，然后图之。”旷怒曰：“君欲沮众邪！”融退，曰：“彼善[[用兵]]，旷暗于事势，吾属今必死矣！”旷等逾[[太行]]与聪遇，战于[[长平]]之间，旷兵大败，融、超皆死。

[087-015] 聪遂破[[屯留]]、[[长子]]，凡斩获万九千级。[[上党太守]]庞淳以[[壶关]]降汉。[[刘琨]]以[[都尉]][[张倚]]领[[上党太守]]，据[[襄垣]]。

[087-016] 初，[[匈奴]][[刘猛]]死，[[右贤王]]去卑子之诰升爰代领其众。诰升爰卒，子虎立，居新兴，号铁弗氏，与白部[[鲜卑]]皆附于汉。[[刘琨]]自将击虎，[[刘聪]]遣兵袭[[晋阳]]，不克。

[087-017] 五月，汉主渊封子裕为[[齐王]]，隆为[[鲁王]]。

[087-018] 秋，八月，汉主渊命[[楚王]]聪等进攻[[洛阳]]；诏[[平北将军]]曹武等拒之，皆为聪所败。聪长驱至[[宜阳]]，自恃骤胜，怠不设备。九月，[[弘农太守]]垣延[[诈降]]，[[夜袭]]聪军，聪大败而还。

[087-019] [[王浚]]遣祁弘与[[鲜卑]][[段务勿尘]]击[[石勒]]于飞龙山，大破之，勒退屯[[黎阳]]。

[087-020] 冬，十月，汉主渊复遣[[楚王]]聪、[[王弥]]、始安王曜、[[汝阴]][[王景]]帅[[精骑]]五万寇[[洛阳]]，[[大司空]][[雁门]]刚穆公[[呼延（姓氏）|呼延]]翼帅[[步卒]]继之。丙辰，聪等至[[宜阳]]。[[朝廷]]以汉兵新败，[[不意]]其复至，大惧。辛酉，聪屯[[西明门]]。[[北宫纯]]等夜帅[[勇士]]千馀人出攻汉壁，斩其[[征虏将军]][[呼延（姓氏）|呼延]]颢。壬戌，聪南屯[[洛水]]。乙丑，[[呼延（姓氏）|呼延]]翼为其下所杀，其众自大阳溃归。渊敕聪等[[还师]]。聪表称晋兵微弱，不可以翼、颢死故[[还师]]，固请留攻[[洛阳]]，渊许之。[[太傅]]越[[婴城]]自守。戊寅，聪亲祈[[嵩山]]，留平晋[[将军]][[安阳]]哀王厉、[[冠军将军]][[呼延（姓氏）|呼延]]朗督摄留军；[[太傅]][[参军]]孙询说越乘虚出击朗，斩之，厉赴水死。[[王弥]]谓聪曰：“今军既失利，[[洛阳]][[守备]]犹固，运车在陕，粮食不支数日。[[殿下]]不如与[[龙骧]]还[[平阳]]，[[裹粮]]发卒，更为后举；下官亦[[收兵]]谷，待命于兗、豫，不亦可乎？”聪自以请留，未敢还。[[宣于修之]]言于渊曰：“岁在辛未，乃得[[洛阳]]。今晋气犹盛，大军不归，必败。”渊乃召聪等还。

[087-021] [[天水]]人訇琦等杀成[[太尉]][[李离]]、[[尚书令]][[阎式]]，以[[梓潼]]降[[罗尚]]。成主雄遣[[太傅]]骧、[[司徒]]云、[[司空（姓氏）|司空]]璜攻之，不克，云、璜战死。

[087-022] 初，[[谯周]]有子居[[巴西]]，成[[巴西太守]]马脱杀之，其子登诣[[刘弘]]请兵以[[复仇]]。弘表登为[[梓潼]][[内史]]，使自募巴、蜀[[流民]]，得二千人；西上，至[[巴郡]]，从[[罗尚]]求[[益兵]]，不得。登进攻[[宕渠]]，斩马脱，食其肝。会[[梓潼]]降，登进据[[涪城]]；雄自攻之，为登所败。

[087-023] 十一月，甲申，汉[[楚王]]聪、始安王曜归于[[平阳]]。[[王弥]]南出[[轘辕]]，[[流民]]之在[[颍川]]、[[襄城]]、[[汝南]]、[[南阳]]、[[河南]]者数万家，素为居民所苦，皆烧[[城邑]]，杀二千石、[[长吏]]以应弥。[[石勒]]寇[[信都]]，杀[[冀州刺史]]王斌。[[王浚]]自领[[冀州]]。诏[[车骑将军]]王堪、[[北中郎将]]裴宪将兵讨勒，勒[[引兵]]还，拒之；[[魏郡太守]][[刘矩]]以郡降勒。勒至[[黎阳]]，裴宪弃军奔[[淮南]]，王堪[[退保]]仓垣。

[087-024] 十二月，汉主渊以[[魏元帝|陈留王]]欢乐为[[太傅]]，[[楚王]]聪为[[大司徒]]，[[江都]]王延年为[[大司空]]。遣[[都护]][[大将军]]曲阳王贤与[[征北大将军]]刘灵、[[安北将军]][[赵固]]、[[平北将军]]王桑，东屯[[内黄]]。[[王弥]]表[[左长史]][[曹嶷]]行[[安东将军]]，东徇[[青州]]，且迎其家；渊许之。

[087-025] 初，[[东夷校尉]][[勃海]]李臻，与[[王浚]]约共辅晋室，浚内有异志，臻恨之。和演之死也，[[别驾]][[昌黎]]王诞亡归李臻，说臻[[举兵]]讨浚。臻遣其子成将兵击浚。[[辽东太守]]庞本，素与臻有隙，乘虚袭杀臻，遣人杀成于无虑。诞亡归[[慕容廆]]。诏以[[勃海]]封释代臻为[[东夷校尉]]，庞本复[[谋杀]]之；释子悛劝释[[伏兵]]请本，收斩之，悉诛其家。

## 永嘉四年·刘渊崩·刘聪即位

[087-026] 孝怀[[皇帝]]中[[永嘉]]四年（庚午，公元三一零年）

[087-027] 春，正月，乙丑朔，[[大赦]]。

[087-028] 汉主渊立单征女为[[皇后]]，梁王和为[[皇太子]]，[[大赦]]；封子义为[[北海王]]；以[[长乐王洋]]为[[大司马]]。

[087-029] 汉[[镇东大将军]][[石勒]][[济河]]，拔[[白马]]，[[王弥]]以三万众会之，共寇徐、豫、[[兗州]]。二月，勒袭鄄城，杀[[兗州刺史]]袁孚，遂拔仓垣，杀王堪。复北[[济河]]，攻[[冀州]]诸郡，民从之者九万馀口。

[087-030] 成[[太尉]]李国镇[[巴西]]，[[帐下]]文石杀国，以[[巴西]]降[[罗尚]]。

[087-031] [[太傅]]越征[[建威将军]][[吴兴]]钱璯及[[扬州刺史]][[王敦]]。璯[[谋杀]]敦以反，敦奔建业，告[[司马睿|琅邪王]]睿。璯遂反，进寇[[阳羡]]，睿[[遣将]]军郭逸等讨之；周纠合[[乡里]]，与逸等共讨璯，斩之。三定[[江南]]，睿以为[[吴兴太守]]，于其[[乡里]]置[[义兴|义兴郡]]以旌之。

[087-032] [[曹嶷]]自[[大梁]][[引兵]]而东，所至皆下，遂克[[东平]]，进攻[[琅邪]]。

[087-033] 夏，四月，[[王浚]]将祁弘败汉[[冀州刺史]]刘灵于广宗，杀之。

[087-034] 成主雄谓其将张宝曰：“汝能得[[梓潼]]，吾以[[李离]]之官赏汝。”宝乃先杀人而亡奔[[梓潼]]，訇琦等信之，委以[[心腹]]。会[[罗尚]][[遣使]]至[[梓潼]]，琦等出送之；宝从后闭门，琦等奔[[巴西]]。雄以宝为[[太尉]]。

[087-035] 幽、并、司、冀、秦、雍六州[[大蝗]]，食[[草木]]、[[牛马]]毛皆尽。

[087-036] 秋，七月，汉[[楚王]]聪、始安王曜、[[石勒]]及[[安北]][[大将军]][[越国]]围[[河内太守]]裴整于怀，诏[[征虏将军]]宋抽救怀。勒与[[平北]][[大将军]]王桑[[逆击]]抽，杀之；[[河内]]人执整以降，汉主渊以整为[[尚书左丞]]。[[河内]][[督将]][[郭默]]收整馀众，自为坞主，[[刘琨]]以默为[[河内太守]]。[[罗尚]]卒于[[巴郡]]，诏以[[长沙太守]][[下邳]]皮素代之。

[087-037] 庚午，汉主渊寝疾；辛未，以[[魏元帝|陈留王]]欢乐为[[太宰]]，[[长乐王洋]]为[[太傅]]，[[江都]]王延年为[[太保]]，[[楚王]]聪为[[大司马]]、大[[单于]]，并[[录尚书事]]。置[[单于]]台于[[平阳]]西。以[[齐王]]裕为[[大司徒]]，[[鲁王]]隆为[[尚书令]]，[[北海王]]乂为[[抚军大将军]]、领[[司隶校尉]]，始安王曜为[[征讨]][[大都督]]、领[[单于]]左辅，[[廷尉]]乔智明为[[冠军大将军]]、领[[单于]]右辅，[[光禄大夫]][[刘殷]]为[[左仆射]]，[[王育]]为[[右仆射]]，[[任顗]]为[[吏部]][[尚书]]，[[硃纪]]为[[中书监]]，[[护军]][[马景]]领[[左卫将军]]，[[永安]]王安国领[[右卫将军]]，安昌王盛、[[安邑]]王饮、西阳王璿皆领[[武卫将军]]，分典[[禁兵]]。初，盛少时，不好读书，唯读《[[孝经]]》、《[[论语]]》，曰：“诵此能行，足矣，安用多诵而不行乎！”李熹见之，叹曰：“望之如可易，及至，肃如严君，可谓[[君子]]矣！”渊以其忠笃，故临终委以要任。[[丁丑]]，渊召[[太宰]]欢乐等入[[禁中]]，受[[遗诏]][[辅政]]。己卯，渊卒；太子和[[即位]]。

[087-038] 和性[[猜忌]]无恩。[[宗正]][[呼延（姓氏）|呼延]]攸，翼之子也，渊以其无才行，终身不[[迁官]]；[[侍中]]刘乘，素恶[[楚王]]聪；[[卫尉]]西昌王锐，耻不预[[顾命]]；乃相与谋，说和曰：“[[先帝]]不惟[[轻重]]之势，使[[三王]]总强兵于内，[[大司马]]拥十万众屯于近郊，[[陛下]]便为寄坐耳。宜早为之计。”和，攸之甥也，深信之。辛巳夜，召安昌王盛、[[安邑]]王钦等告之。盛曰：“[[先帝]][[梓宫]]在殡，四王未有逆节，一旦自相鱼肉，[[天下]]谓[[陛下]]何！且大业甫尔，[[陛下]]勿信谗夫之言以疑兄弟。兄弟尚不可信，他人谁足信哉！”攸、锐怒之曰：“今日之议，理无有二，领军是何言乎！”命[[左右]]刃之。盛既死，钦惧曰：“惟[[陛下]]命！”壬午，锐帅[[马景]]攻[[楚王]]聪于[[单于]]台，攸帅[[永安]]王安国攻[[齐王]]裕于[[司徒]]府，乘帅[[安邑]]王饮攻[[鲁王]]隆，使[[尚书]]田密、[[武卫将军]]刘璿攻[[北海王]]乂。密、璿挟乂斩关归于聪，聪命[[贯甲]]以待之。锐知聪有备，驰还，与攸、乘共攻隆、裕。攸、乘疑安国、钦有异志，杀之。是日，斩裕，癸未，斩隆。甲申，聪攻[[西明门]]，克之；锐等走入[[南宫]]，[[前锋]]随之。乙酉，杀和于光极西室，收锐、攸、乘，[[枭首]]通衢。

[087-039] 群臣请聪即[[帝位]]；聪以[[北海王]]乂，单后之子也，以位让之。乂涕泣固请，聪久而许之，曰：“乂及群[[公正]]以祸难尚殷，贪孤年长故耳。此家国之事，孤何敢辞！俟乂年长，当以大业归之。”遂[[即位]]。[[大赦]]，[[改元]][[光兴]]。尊单氏曰[[皇太后]]，其母张氏曰帝[[太后]]。以义为皇太弟、领[[大单于]]、[[大司徒]]。立其妻[[呼延（姓氏）|呼延]]氏为[[皇后]]。[[呼延（姓氏）|呼延]]氏，渊后之从父妹也。封其子粲为[[河内]]王，易为[[河间王]]，翼为[[彭城王]]，悝为[[高平]]王；仍以粲为[[抚军大将军]]、[[都督中外诸军事]]。以[[石勒]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]，封[[汲郡]]公。

[087-040] [[略阳]]临渭氐酋蒲洪，[[骁勇]]多权略，群氐畏服之。汉主聪[[遣使]]拜洪[[平远将军]]，洪不受，自称[[护氐校尉]]、[[秦州刺史]]、[[略阳]]公。九月，辛未，葬汉主渊于[[永光]]陵，谥曰光文[[皇帝]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[087-041] [[雍州]][[流民]]多在[[南阳]]，[[诏书]]遣还[[乡里]]。[[流民]]以[[关中]]荒残，皆不愿归；[[征南将军]][[山简]]、[[南中郎将]][[杜蕤]]各遣兵送之，促期令发。[[京兆]][[王如]]遂潜结[[壮士]]，[[夜袭]]二军，破之。于是冯翊[[严嶷]]、[[京兆]][[侯脱]]各聚众[[攻城]]镇，杀令长以应之，未几，众至四五万，自号[[大将军]]、领司、雍二[[州牧]]，称籓于汉。

### 冬·刘琨自将讨刘虎及白部

[087-042] 冬，十月，汉[[河内王粲]]、始安王曜及[[王弥]]帅众四万寇[[洛阳]]，[[石勒]]帅骑二万会粲于大阳，败[[监军]]裴邈于[[渑池]]，遂长驱入洛川。粲出轩辕，掠梁、陈、汝、颍间。勒出[[成皋]]关，壬寅，围[[陈留太守]]王赞于仓垣，为赞所败，退屯文石津。

[087-043] [[刘琨]]自将讨刘虎及白部，[[遣使]][[卑辞厚礼]]说[[鲜卑]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗卢以请兵。猗卢使其弟弗之子郁律帅骑二万助之，遂破刘虎、白部，屠其营。琨与猗卢结为兄弟，表猗卢为大[[单于]]，以[[代郡]]封之为代公。时[[代郡]]属[[幽州]]，[[王浚]]不许，遣兵击猗卢，猗卢拒破之。浚由是与琨有隙。

[087-044] 猗卢以[[封邑]]去国悬远，民不相接，乃帅部落万馀家自[[云中]]入[[雁门]]，从琨求陉北之地。琨不能制，且欲倚之为援，乃徙[[楼烦]]、[[马邑]]、阴馆、繁畤、崞五县民于陉南，以其地与猗卢；由是猗卢益盛。

[087-045] 琨[[遣使]]言于[[太傅]]越，请[[出兵]]共讨[[刘聪]]、[[石勒]]；越忌[[苟晞]]及[[豫州刺史]]冯嵩，恐为后患，不许。琨乃谢猗卢之兵，遣归国。

[087-046] 刘虎收馀众，西渡河，居[[朔方]]肆卢川，汉主聪以虎[[宗室]]，封[[楼烦]]公。

[087-047] 壬子，以[[刘琨]]为[[平北]][[大将军]]，[[王浚]]为[[司空（姓氏）|司空]]，进[[鲜卑]][[段务勿尘]]为大[[单于]]。

[087-048] [[京师]]饥困日甚，[[太傅]]越[[遣使]]以[[羽檄]]征[[天下]]兵，使[[入援]][[京师]]。帝谓使者曰：“为我语诸征、镇：今日尚可救，后则无及矣！”既而卒无至者。[[征南将军]][[山简]]遣[[督护]]王万将兵[[入援]]，军于[[涅阳]]，为[[王如]]所败。如遂大掠沔、汉，进逼[[襄阳]]，简[[婴城]]自守。[[荆州刺史]][[王澄]]自将，欲援[[京师]]，至沶口，闻简败，众散而还。[[朝议]]多欲[[迁都]]以避难，[[王衍]]以为不可，卖车牛以[[安众]]心。[[山简]]为[[严嶷]]所逼，自[[襄阳]]徙屯[[夏口]]。

[087-049] [[石勒]][[引兵]][[济河]]，将趣[[南阳]]，[[王如]]、[[侯脱]]、[[严嶷]]等闻之，遣众一万屯[[襄城]]以拒勒。勒击之，尽俘其众，进屯宛北。是时，[[侯脱]]据宛，[[王如]]据穰。如素与脱不协，[[遣使]]重赂勒，结为兄弟，说勒使攻脱。勒攻宛，克之；[[严嶷]][[引兵]]救宛，不及而降。勒斩脱；囚嶷，送于[[平阳]]，尽并其众。遂南寇[[襄阳]]，[[攻拔]][[江西]][[垒壁]]三十馀所。还，趣[[襄城]]，[[王如]]遣弟璃袭勒；勒迎击，灭之，复屯[[江西]]。

[087-050] [[太傅]]越既杀王延等，大失众望；又以胡寇益盛，内不自安，乃[[戎服]]入见，请讨[[石勒]]，且镇集兗、豫。帝曰：“今胡虏侵逼郊畿，人无固志，[[朝廷]][[社稷]]，倚赖于公，岂可远出以孤根本！”对曰：“臣出，幸而破贼，则国威可振，犹愈于坐待困穷也。”十一月，甲戌，越帅[[甲士]]四万向[[许昌]]，留妃裴氏、世子毘及[[龙骧将军]][[李恽]]、[[右卫将军]]何伦[[守卫]][[京师]]，防察[[宫省]]；以潘滔为[[河南尹]]，总留事。越表以[[行台]]自随，用[[太尉]]衍为[[军司]]，朝贤素望，悉为佐吏，[[名将]][[劲卒]]，咸入其府。于是[[宫省]]无复[[守卫]]，荒馑日甚，殿内死人交横；[[盗贼]]公行，府寺营署，并掘堑自守。越东屯项，以冯嵩为[[左司马]]，自领豫[[州牧]]。

[087-051] [[竟陵]]王楙白帝遣兵袭何伦，不克；帝委罪于楙，楙[[逃窜]]，得免。

[087-052] [[扬州都督]]周馥以[[洛阳]]孤危，[[上书]]请[[迁都]][[寿春]]。[[太傅]]越以馥不先白己而直[[上书]]，大怒，召馥及[[淮南太守]]裴硕。馥不肯行，令硕帅兵先进。硕诈称受越密旨，袭馥，为馥所败，[[退保]][[东城]]。

[087-053] 诏加[[张轨]][[镇西将军]]、[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]。[[光禄大夫]][[傅祗]]、[[太常]][[挚虞]]遣轨书，告以[[京师]]饥匮。轨遣[[参军]]杜勋献马五百匹，毯布三万匹。

[087-054] 成[[太傅]]骧攻谯登于[[涪城]]。[[罗尚]]子宇及参佐素恶登，不给其粮。[[益州刺史]]皮素怒，欲治其罪；十二月，素至[[巴郡]]，罗宇等使人夜杀素，[[建平]][[都尉]]暴重杀宇，[[巴郡]]乱。骧知登食尽援绝，攻涪愈急。士民皆熏鼠食之，饿死甚众，无一人离叛者。骧子寿先在登所，登乃归之。三府官属表[[巴东]][[监军]][[南阳]]韩松为[[益州刺史]]，治[[巴东]]。

[087-055] 初，帝以[[王弥]]、[[石勒]]侵逼[[京畿]]，诏[[苟晞]]督帅[[州郡]]讨之。会[[曹嶷]]破[[琅邪]]，北收齐地，[[兵势]]甚盛，[[苟纯]]闭城自守。晞[[还救]]青川，与嶷[[连战]]，破之。

[087-056] 是岁，[[宁州刺史]][[王逊]]到官，表李钊为硃提[[太守]]。时[[宁州]]外逼于成，内有夷寇，[[城邑]][[丘墟]]。逊恶衣菜食，招集离散，劳徠不倦，数年之间，州境复安。诛[[豪右]]不奉法者十馀家；以五苓夷昔为乱首，击灭之，[[内外]]震服。

[087-057] 汉主聪自以越次而立，忌其嫡兄恭；因恭寝，穴其壁间，刺而杀之。

[087-058] 汉[[太后]]单氏卒，汉主聪尊母张氏为[[皇太后]]。单氏年少美色，聪烝焉。太弟乂屡以为言，单氏惭恚而死。乂宠由是渐衰，然以单氏故，尚未之废也。[[呼延（姓氏）|呼延]]后言于聪曰：“父死子继，[[古今]]常道。[[陛下]]承[[汉高祖刘邦|高祖]]之业，太弟何为者哉！[[陛下]]百年后，粲兄弟必无种矣。”聪曰：“然，吾当徐思之。”[[呼延（姓氏）|呼延]]氏曰：“事留变生，太弟见粲兄弟浸长，必有不安之志，万一有[[小人]][[交构]]其间，未必不祸发于今日也。”聪心然之。乂舅[[光禄大夫]]单冲泣谓乂曰：“疏不间亲。主上有意于[[河内]]王矣，[[殿下]]何不避之！”乂曰：“[[河瑞]]之末，主上自惟[[嫡庶]]之分，以大位让乂。乂以主上齿长，故相推奉。[[天下]]者，[[汉高祖刘邦|高祖]]之[[天下]]，兄终弟及，何为不可！粲兄弟既壮，犹今日也。且[[子弟]]之间，亲疏讵几，主上宁可有此意乎！

## 永嘉五年·汉军破洛阳·怀帝被俘

[087-059] 孝怀[[皇帝]]中[[永嘉]]五年（辛未，公元三一一年）

### 春·石勒谋保据江、汉

[087-060] 春，正月，壬申，[[苟晞]]为[[曹嶷]]所败，弃城奔[[高平]]。

[087-061] [[石勒]]谋保据江、汉，[[参军]][[都尉]][[张宾]]以为不可。会军中[[饥疫]]，死者太半，乃渡沔，寇[[江夏]]，癸酉，拔之。

[087-062] 乙亥，成[[太傅]]骧拔[[涪城]]，获谯登。[[太保]]始拔[[巴西]]，杀文石。于是成主雄[[大赦]]，[[改元]][[玉衡]]。谯登至[[成都]]，雄欲宥之；登词气不屈，雄杀之。

[087-063] [[巴蜀]][[流民]]布在荆、湘间，数为土民所侵苦，蜀人[[李骧]]聚众据乐乡反，[[南平太守]][[应詹]]与[[醴陵]]令杜苾共击破之。[[王澄]]使[[成都]][[内史]][[王机]]讨骧，骧[[请降]]，澄伪许而袭杀之。以其[[妻子]]为赏，沉八千馀人于江，[[流民]]益怨忿。蜀人杜畴等复反，[[湘州]][[参军]]冯素与蜀人汝班有隙，言于[[刺史]]荀眺曰：“巴、蜀[[流民]]皆欲反。”眺信之，欲尽诛[[流民]]。[[流民]]大惧，四五万家一时俱反，以杜苾州里重望，共推为主。苾自称梁、益二[[州牧]]、领[[湘州刺史]]。

[087-064] 裴硕[[求救]]于[[司马睿|琅邪王]]睿，睿使[[扬威将军]][[甘卓]]等攻周馥于[[寿春]]。馥众溃，奔项，[[豫州都督]][[新蔡]]王确执之，馥忧愤而卒。确，腾之子也。

[087-065] [[扬州刺史]][[刘陶]]卒。[[司马睿|琅邪王]]睿复以[[安东]][[军咨祭酒]][[王敦]]为[[扬州刺史]]，寻加[[都督]][[征讨]]诸[[军事]]。

[087-066] 庚辰，[[平原]]王干薨。

[087-067] 二月，[[石勒]]攻[[新蔡]]，杀[[新蔡]]庄王确于南顿；进拔[[许昌]]，杀[[平东将军]]王康。

[087-068] 氐苻成、隗文复叛，自[[宜都]]趣[[巴东]]；[[建平]][[都尉]]暴重讨之。重因杀韩松，自领三府事。

[087-069] [[东海]]孝献王越既与[[苟晞]]有隙，[[河南尹]]潘滔、[[尚书]]刘望等复从而谮之。晞怒，表求滔等首，扬言：“[[司马（姓氏）|司马]]元超为[[宰相]]不平，使[[天下]]淆乱，苟道将岂可以不义使之！”乃[[移檄]]诸州，自称[[功伐]]，陈越罪状。帝亦恶越[[专权]]，多违诏命；所留[[将士]]何伦等，[[抄掠]][[公卿]]，逼辱[[公主]]；密赐晞[[手诏]]，使讨之。晞数与帝[[文书]]往来，越疑之，使[[游骑]]于[[成皋]]间伺之，果获晞使及[[诏书]]。乃下檄罪状晞，以[[从事中郎]]杨瑁为[[兗州]][[刺史]]，使与[[徐州刺史]]裴盾共讨晞。晞遣骑收潘滔，滔[[夜遁]]，得免；执[[尚书]]刘曾、[[侍中]]程延，斩之。越忧愤成疾，以后事付[[王衍]]；三月，丙子，薨于项，秘不发丧。众共推衍为[[元帅]]，衍不敢当；以让[[襄阳]]王范，范亦不受。范，玮之子也。于是衍等相与奉越丧还葬[[东海]]。何伦、[[李恽]]等闻越薨，奉裴妃及世子毘自[[洛阳]]东走，城中士民争随之。帝追贬越为县王，以[[苟晞]]为[[大将军]]、[[大都督]]，督青、徐、兗、豫、荆、扬六州诸[[军事]]。

[087-070] [[益州]]将吏共杀暴重，表[[巴郡太守]]张罗行三府事。罗与隗文等战，死，文等驱掠[[吏民]]，西降于成。三府[[文武]]共表[[平西]][[司马（姓氏）|司马]][[蜀郡]]王异行三府事，领[[巴郡太守]]。

[087-071] 初，[[梁州刺史]][[张光]]会诸[[郡守]]于魏兴，共谋[[进取]]。[[张燕]]唱言：“[[汉中]]荒败，迫近大贼，[[克复]]之事，当俟[[英雄]]。”光以燕受邓定略，致失[[汉中]]，今复沮众，呵出斩之。[[治兵]]进战，累年乃得至[[汉中]]，[[绥抚]]荒残，[[百姓]]悦服。

### 夏·何伦等至洧仓

[087-072] 夏，四月，[[石勒]]帅[[轻骑]]追[[太傅]]越之丧，及于[[苦县]]宁[[平城]]，大败晋兵，[[纵骑]]围而射之，[[将士]]十馀万人相践如山，无一人得免者。执[[太尉]]衍、[[襄阳]]王范、[[李道宗|任城王]]济、[[武陵]]庄王澹、[[西河]]王喜、梁怀王禧、[[齐王]]超、[[吏部]][[尚书]]刘望、[[廷尉]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]铨、[[豫州刺史]][[刘乔]]、[[太傅]][[长史]]庚钅全等，坐之幕下，问以晋故。衍具陈[[祸败]]之由，云计不在己；且自言少无宦情，[[不豫]]世事；因劝勒称[[尊号]]，冀以自免。勒曰：“君少壮登朝，名盖[[四海]]，身居重任，何得言无宦情邪！破坏[[天下]]，非君而谁！”命[[左右]]扶出。众人畏死，多自陈述。独[[襄阳]]王范神色俨然，顾呵之曰：“今日之事，何复纷纭！”勒谓[[孔苌]]曰：“吾行[[天下]]多矣，未尝见此辈人，当可存乎？”苌曰：“彼皆晋之王公，终不为吾用。”勒曰：“虽然，要不可加以锋刃。”夜，使人排墙杀之。济，[[司马懿|宣帝]][[弟子]]景[[王陵]]之子；禧，澹之子也。剖越柩，焚其尸，曰：“乱[[天下]]者此人也，吾为[[天下]]报之，故焚其骨以告[[天地]]。”

[087-073] 何伦等至洧仓，遇勒，战败，[[东海]]世子毘及[[宗室]]四十八王皆没于勒，何伦奔[[下邳]]，[[李恽]]奔广宗。裴妃为人所掠卖，久之，渡江。初，[[司马睿|琅邪王]]睿之镇建业，裴妃意也，故睿德之，厚加存抚，以其子冲继越后。

[087-074] 汉[[赵固]]、王桑攻裴盾，杀之。

[087-075] 杜苾攻[[长沙]]。五月，荀眺弃城奔[[广州]]，苾追擒之。于是苾南破零、桂，东掠[[武昌]]，杀二千石[[长吏]]甚众。

[087-076] 以[[太子太傅]][[傅祗]]为[[司徒]]，[[尚书令]][[荀籓]]为[[司空（姓氏）|司空]]，加[[王浚]][[大司马]]、[[侍中]]、[[大都督]]，督幽、冀诸[[军事]]，[[南阳王模]]为[[太尉]]、[[大都督]]，[[张轨]]为[[车骑大将军]]，[[司马睿|琅邪王]]睿为[[镇东大将军]]，兼督扬、江、湘、交、广五州诸[[军事]]。

[087-077] 初，[[太傅]]越以[[南阳王模]]不能[[绥抚]][[关中]]，表征为[[司空（姓氏）|司空]]。[[将军]]淳于定说模使不就征，模从之；表遣世子保为[[平西]][[中郎将]]，镇[[上邽]]，[[秦州刺史]][[裴苞]]拒之。模使[[帐下]][[都尉]][[陈安]]攻苞，苞奔[[安定]]，[[太守]][[贾疋]]纳之。

[087-078] [[苟晞]]表请[[迁都]]仓垣，使[[从事中郎]]刘会将船数十艘、[[宿卫]]五百人、谷千斛迎帝。帝将从之，[[公卿]]犹豫，[[左右]]恋[[资财]]，遂不果行。既而[[洛阳]]饥困，人相食，百官[[流亡]]者什八九。帝[[召公]]卿议，将行而卫从不备。帝抚手叹曰：“如[[何曾]]无[[车舆]]！”乃使[[傅祗]]出诣[[河阴]]，治[[舟楫]]，朝士数十人[[导从]]。帝步出西[[掖门]]，至[[铜驼]]街，为盗所掠，不得进而还。[[度支校尉]][[东郡]]魏浚，帅[[流民]]数[[百家]]保[[河阴]]之[[硖石]]，时[[劫掠]]得谷麦，献之。帝以为[[扬威将军]]、[[平阳太守]]，[[度支]][[如故]]。

[087-079] 汉主聪使[[前军]][[大将军]][[呼延晏]]将兵二万七千寇[[洛阳]]，比及[[河南]]，晋兵前后十二败，死者三万馀人。始安王曜、[[王弥]]、[[石勒]]皆[[引兵]]会之；未至，晏留[[辎重]]于[[张方]]故垒；癸未，先至[[洛阳]]；甲申，攻平昌门；丙戌，克之，遂焚[[东阳]]门及诸府寺。六月，丁亥朔，晏以外继不至，俘掠而去。帝具舟于[[洛水]]，将东走，晏尽焚之。庚寅，[[荀籓]]及弟[[光禄大夫]]组奔[[轘辕]]。辛卯，[[王弥]]至[[宣阳门]]；壬辰，始安王曜至[[西明门]]；丁酉，[[王弥]]、[[呼延晏]]克[[宣阳门]]，入[[南宫]]，升[[太极]]前殿，[[纵兵]]大掠，悉收[[宫人]]、[[珍宝]]。帝出[[华林园]]门，欲奔[[长安]]，汉兵追执之，幽于[[端门]]。曜自[[西明门]]入屯[[武库]]。戊戌，曜杀太子诠、吴孝[[王晏]]、[[竟陵]]王楙、[[右仆射]]曹馥、[[尚书]]闾丘冲、[[河南尹]]刘默等，士民死者三万馀人。遂发掘诸陵，焚宫庙、[[官府]]皆尽。曜纳[[惠帝]]羊[[皇后]]，迁帝及[[六玺]]于[[平阳]]。[[石勒]][[引兵]]出[[轘辕]]，屯[[许昌]]。[[光禄大夫]]刘蕃、[[尚书]]卢志奔[[晋阳|并州]]。

[087-080] 丁未，汉主聪[[大赦]]，[[改元]][[嘉平]]。以帝为[[特进]]左[[光禄大夫]]，封平阿公，以[[侍中]]庾珉、王俊为[[光禄大夫]]。珉，敳之兄也。

[087-081] 初，始安王曜以[[王弥]]不待己至，先入[[洛阳]]，怨之。弥说曜曰：“[[洛阳]][[天下]]之中，[[山河]]四塞，[[城池]]、[[宫室]]不假修营，宜白主上自[[平阳]][[徙都]]之。”曜以[[天下]]未定，[[洛阳]]四面受敌，不可守，不用弥策而焚之。弥骂曰：“屠各子，岂有[[帝王]]之意邪？”遂与曜有隙，[[引兵]]东屯项关。前[[司隶校尉]]刘暾说弥曰：“今[[九州]]糜沸，群雄竞逐，[[将军]]于汉建不世之功，又与始安王相失，将何以自容！不如东据本州，徐观[[天下]]之势，上可以混壹[[四海]]，下不失鼎峙之业，策之上者也。”弥心然之。

[087-082] [[司徒]][[傅祗]]建[[行台]]于[[河阴]]，[[司空（姓氏）|司空]][[荀籓]]在[[阳城]]，[[河南尹]]华荟在[[成皋]]，[[汝阴太守]][[平阳]][[李矩]]为之立屋，输谷以给之。荟，歆之曾孙也。

[087-083] 籓与弟组、族子[[中护军]]崧，荟与弟[[中领军]]恒，建[[行台]]于密，[[传檄]]四方，推[[司马睿|琅邪王]]睿为盟主。籓承制以崧为[[襄城太守]]，矩为[[荥阳太守]]，前[[冠军将军]][[河南]]褚翜为[[梁国]][[内史]]。[[扬威将军]]魏浚屯洛北[[石梁]]坞，[[刘琨]]承制假浚[[河南尹]]，浚诣[[荀籓]]咨谋[[军事]]。籓邀[[李矩]]同会，矩夜赴之。矩官属皆曰：“浚不可信，不宜夜往。”矩曰：“[[忠臣]][[同心]]，何所疑乎！”遂往，相与结欢而去。浚族子该，聚众据一泉坞，籓以为[[武威将军]]。

[087-084] [[豫章]]王端，太子诠之弟也，东奔仓垣，[[苟晞]]率群官奉以为[[皇太子]]，置[[行台]]。端承制以晞领[[太子太傅]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]，自仓垣徙屯[[蒙城]]。

[087-085] [[抚军将军]][[秦王]]业，吴孝王之子，[[荀籓]]之甥也，年十二，南奔密，籓等奉之，南趣[[许昌]]。前[[豫州刺史]][[天水]][[阎鼎]]，聚[[西州]][[流民]]数千人于密，欲还[[乡里]]。[[荀籓]]以鼎有才而拥众，用鼎为[[豫州刺史]]，以[[中书令]]李纟亘、[[司徒左长史]][[彭城]]刘畴、镇军[[长史]][[周顗]]、[[司马（姓氏）|司马]]李述等为之参佐。顗，浚之子也。

[087-086] 时海内大乱，独[[江东]]差安，[[中国]]士民避乱者多南渡江。[[镇东]][[司马（姓氏）|司马]][[王导]]说[[司马睿|琅邪王]]睿收其贤俊，与之共事。睿从之，辟扌彖属百馀人，时人谓之百六扌彖。以前[[颍川太守]][[勃海]][[刁协]]为[[军咨祭酒]]，前[[东海太守]]王承、[[广陵]]相卞壶为[[从事中郎]]，江宁令[[诸葛恢]]、[[历阳]][[参军]][[陈国]]陈頵为[[行参军]]，前[[太傅]]扌彖庚亮为西曹扌彖。承，浑之[[弟子]]；恢，靓之子；亮，兗之[[弟子]]也。

[087-087] [[江州刺史]]华轶，歆之间孙也，自以受[[朝廷]]之命而为[[司马睿|琅邪王]]睿所督，多不受其教令。[[郡县]]多谏之，轶曰：“吾欲见[[诏书]]耳。”及睿承[[荀籓]]檄，承制署置官司，改易[[长吏]]，轶与[[豫州刺史]]裴宪皆不从命。睿遣[[扬州刺史]][[王敦]]、[[历阳]][[内史]][[甘卓]]与[[扬烈将军]][[庐江]][[周访]]合兵击轶。轶兵败，奔安成，访追斩之，及其五子。裴宪奔[[幽州]]。睿以[[甘卓]]为[[湘州刺史]]，[[周访]]为[[寻阳太守]]，又以[[扬武将军]][[陶侃]]为[[武昌太守]]。

### 秋·南阳王模使牙门赵染戍薄坂

[087-088] 秋，七月，[[王浚]]设坛告类，立[[皇太子]]，布[[告天]]下，称受中诏承制封拜，备置百官，列署征、镇，以[[荀籓]]为[[太尉]]，[[司马睿|琅邪王]]睿为[[大将军]]。浚自领[[尚书令]]，以裴宪及其婿枣嵩为[[尚书]]，以田征为[[兗州]][[刺史]]，[[李恽]]为[[青州刺史]]。

[087-089] [[南阳王模]]使[[牙门]][[赵染]]戍薄坂，染求[[冯翊太守]]不得而怒，帅众降汉，汉主聪以染为[[平西将军]]。八月，聪遣染与[[安西]][[将军]]刘雅帅骑二万攻模于[[长安]]，[[河内王粲]]、始安王曜帅大众继之。染败模兵于[[潼关]]，长驱至[[下邽]]。[[凉州]]将[[北宫纯]]自[[长安]]帅其众降汉。汉兵围[[长安]]，模遣淳于定[[出战]]而败。模[[仓库]]虚竭，[[士卒]]离散，遂降于汉。[[赵染]]送模于[[河内王粲]]；九月，粲杀模。[[关西]][[饥馑]]，[[白骨]]蔽野，士民存者百无[[一二]]。聪以始安王曜为[[车骑大将军]]、雍[[州牧]]，更封[[中山王]]，镇[[长安]]。以[[王弥]]为[[大将军]]，封齐公。

[087-090] [[苟晞]][[骄奢]][[苛暴]]，前[[辽西太守]]阎亨，缵之子也，数谏晞，晞杀之。[[从事中郎]]明预有疾，自舆入谏。晞怒曰：“我杀阎亨，何关[[人事]]，而舆病骂我！”预曰：“明公以礼待预，故预以礼自尽。今明公怒预，其如远近怒明公何！桀为[[天子]]，犹以骄暴而亡，况[[人臣]]乎！愿明公且置是怒，思预之言。”晞不从。由是众心离怨，加以[[疾疫]]、[[饥馑]]。[[石勒]]攻王赞于[[阳夏]]，擒之。遂袭[[蒙城]]，执及[[豫章]][[王晞]]端，锁晞颈，以为[[左司马]]。汉主聪拜勒[[幽州牧]]。

[087-091] [[王弥]]与勒，外相亲而内相忌，刘暾说弥使召[[曹嶷]]之兵以图勒，弥为书，使暾召嶷，且邀[[勒兵]]共向[[青州]]。暾至[[东阿]]，勒[[游骑]]获之，勒潜杀暾而弥不知。会弥将[[徐邈]]、高梁辄引所部兵去，弥兵渐衰。弥闻勒擒[[苟晞]]，心恶之，以书贺勒曰：“公获[[苟晞]]而用之，何其神也！使晞为公左，弥为公右，[[天下]]不足定也。”勒谓[[张宾]]曰：“王公位重而言卑，其图我必矣。”宾因劝勒乘弥小衰，诱而取之。时勒[[方与]]乞活陈午相攻于蓬关，弥亦与刘瑞相持甚急。弥请救于勒，勒未之许。[[张宾]]曰：“公常恐不得王公之便，今天以王公授我矣。陈午小竖，不足忧；王公人杰，当早除之。”勒乃[[引兵]]击瑞，斩之。弥大喜，谓勒实亲己，不复疑也。冬，十月，勒请弥燕于己吾。弥将往，[[长史]][[张嵩]]谏，不听。酒酣，勒手斩弥而并其众，表汉主聪，称弥叛逆。聪大怒，[[遣使]]让勒“专害公辅，有无君之心”，然犹加勒[[镇东大将军]]、督并、幽二州诸[[军事]]、领[[晋阳|并州]][[刺史]]，以慰其心。[[苟晞]]、王赞潜[[谋叛]]勒，勒杀之，并晞弟纯。

[087-092] 勒[[引兵]]掠[[豫州]]诸郡，临江而还，屯于葛陂。

[087-093] 初，勒之为人所掠卖也，与其母[[王氏]]相失。[[刘琨]]得之，并其从子虎送于勒，因遗勒书曰：“[[将军]][[用兵]]如神，[[所向无敌]]。所以周流[[天下]]而无容足之地，[[百战百胜]]而无[[尺寸之功]]者，盖得主则为[[义兵]]，附逆则为贼众故也。[[成败]]之数，有似呼吸，吹之则寒，嘘之则温。今相授[[侍中]]、[[车骑大将军]]、领护[[匈奴]][[中郎将]]、[[襄城]][[郡公]]，[[将军]]其受之！”勒报书曰：“事功殊途，非腐儒所知。君当逞节本朝，吾自夷难为效。”遗琨名马、[[珍宝]]，厚礼其使，谢而绝之。

[087-094] 时虎年十七，残忍无度，为军中患。勒白母曰：“此儿凶暴无赖，使军人杀之，[[声名]]可惜，不若自除之。”母曰：“快牛为犊，多能破车，汝小忍之！”及长，便[[弓马]]，勇冠当时。勒以为[[征虏将军]]，每[[屠城]]邑，鲜有遗类。然御众严而不烦，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，勒遂宠任之。勒攻[[荥阳太守]][[李矩]]，矩击却之。

[087-095] 初，[[南阳王模]]以[[从事中郎]]纟林为[[冯翊太守]]。纟林，靖之子也。模死，纟林与安夷[[护军]][[金城]][[麹允]]、[[频阳]]令[[梁肃]]，俱奔[[安定]]。时[[安定太守]][[贾疋]]与诸氐、羌皆送[[任子]]于汉，纟林等遇之于阴密，拥还临泾，与疋谋兴复晋室，疋从之。乃共推疋为[[平西将军]]，帅众五万向[[长安]]。[[雍州刺史]]麹特、[[新平太守]]竺恢皆不降于汉，闻疋[[起兵]]，与[[扶风太守]]梁综帅众十万会之。综，肃之兄也。汉[[河内王粲]]在[[新丰]]，使其将刘雅、[[赵染]]攻新平，不克。索纟林救新平，大小[[百战]]，雅等[[败退]]。[[中山王]]曜与疋等战于黄丘，曜众大败。疋遂袭汉[[梁州刺史]]彭荡仲，杀之。麹特等击破粲于[[新丰]]，粲还[[平阳]]。于是疋等[[兵势]]大振，[[关西]]胡、晋翕然[[响应]]。

[087-096] [[阎鼎]]欲奉[[秦王]]业入关，据[[长安]]以[[号令]]四方；[[河阴]]令傅畅，祗之子也，亦以书劝之，鼎遂行。[[荀籓]]、刘畴、周敳、李述等，皆[[山东]]人，不欲西行，中途[[逃散]]；鼎遣兵追之，不及，杀李纟亘等。鼎与业自宛趣[[武关]]，遇盗于[[上洛]]，[[士卒]]败散，收其馀众，进至[[蓝田]]，使人告[[贾疋]]，疋遣兵迎之；十二月，入于[[雍城]]，使梁综将兵卫之。

[087-097] [[周顗]]奔[[司马睿|琅邪王]]睿，睿以顗为[[军谘祭酒]]。前[[骑都尉]]谯国[[桓彝]]亦避乱过江，见睿微弱，谓敳曰：“我以中州多故，来此求全，而单弱如此，将何以济！”既而见[[王导]]，共论世事，退，谓顗曰：“向见[[管仲|管夷吾]]，无复忧矣！”

[087-098] 诸[[名士]]相与登[[新亭]][[游宴]]，[[周顗]]中坐叹曰：“风景不殊，举目有江河之异！”因相视流涕。[[王导]]愀然变色曰：“当共[[戮力]][[王室]]，[[克复]]神州，何至作楚囚对泣邪！”众皆收泪谢之。

[087-099] 陈頵遗[[王导]]书曰：“中华所以倾弊者，正以取才失所，先白望而后实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙，遂相波扇，乃至陵迟。加有庄、老之俗，倾惑[[朝廷]]，养望者为弘雅，政事者为俗人，王职不恤，法物坠丧。夫欲制远，先由近始。今宜改张，明赏信罚，拔[[卓茂]]于密县，显硃邑于桐乡，然后大业可举，[[中兴]]可冀耳。”导不能从。

[087-100] [[刘琨]]长于[[招怀]]而短于抚御，一日之中，虽归者数千，而去者亦相继。琨遣子遵请兵于代公猗卢，又遣族人高阳[[内史]]希合众于[[中山]]，[[幽州]]所统[[代郡]]、[[上谷]]、[[广宁]]之民多归之，众至三万。[[王浚]]怒，遣燕相胡矩督诸军，与[[辽西]]公[[段疾陆眷]]共攻希，杀之，驱略三郡士女而去。疾陆眷，务勿尘之子也。猗卢遣其子六修将兵助琨戍新兴。

[087-101] 琨[[牙门将]]邢延以碧石献琨，琨以与六修，六修复就延求之，不得，执延[[妻子]]。延怒，以所部兵袭六修，六修走，延遂以新兴附汉，请兵以攻[[晋阳|并州]]。

[087-102] 李臻之死也，[[辽东]]附塞[[鲜卑]]素喜连、木丸津托为臻报仇，攻陷诸县，杀掠士民，屡败郡兵，连年为寇。[[东夷校尉]]封释不能讨，请与连和，连、津不从。民失业，归[[慕容廆]]者甚众，廆[[禀给]]遣还，愿留者即抚存之。

[087-103] 廆少子[[鹰扬将军]]翰言于廆曰：“自古有为之君，莫不尊[[天子]]以从民望，成大业。今连、津外以宠本为名，内实幸灾为乱。封使君已诛本[[请和]]，而寇暴不已。[[中原]]离乱，州师不振，[[辽东]]荒散，莫之救恤，[[单于]]不若数其罪而讨之。上则兴复[[辽东]]，下则[[并吞]]二部，[[忠义]]彰于本朝，私利归于我国，此[[霸王]]之基也。”廆笑曰：“孺子乃能及此乎！”遂帅众东击连、津，以翰为[[前锋]]，破斩之，尽并二部之众。得所掠民三千馀家，及前归廆者悉以付郡，[[辽东]]赖以复存。

[087-104] 封释[[疾病]]，属其孙弈于廆。释卒，廆召弈与语，说之，曰：“奇士也！”补小[[都督]]。释子[[冀州]][[主簿]]悛、[[幽州]][[参军]]抽来奔丧。廆见之，曰：“此家抎抎千斤犍也。”以道不通，丧不得还，皆留仕廆，廆以抽为[[长史]]，悛为[[参军]]。[[王浚]]以妻舅[[崔毖]]为[[东夷校尉]]。毖，琰之曾孙也。
