---
id: 第071卷
label: 第071卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第七十一，魏纪三
tags: []
---

# [[第071卷]]　卷第七十一　【魏纪三】

[071-001] 【魏纪三】　起著雍涒滩，尽上章阉茂，凡三年。

## 太和二年·诸葛亮北伐·街亭兵败

[071-002] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝上之下[[太和]]二年（戊申，公元二二八年）

[071-003] 春，正月，[[司马懿]]攻[[新城]]，旬有六日，拔之，斩[[孟达]]。[[申仪]]久在魏兴，擅承制刻印，多所假授；懿召而执之，归于[[洛阳]]。

[071-004] 初，[[征西将军]][[夏侯渊]]之子楙尚太祖女[[清河]][[公主]]，[[隋文帝|文帝]]少与之亲善，及[[即位]]，以为[[安西]][[将军]]，[[都督]][[关中]]，镇[[长安]]，使承渊处。[[诸葛亮]]将[[入寇]]，与群下谋之，[[丞相]][[司马（姓氏）|司马]][[魏延]]曰：“闻[[夏侯（姓氏）|夏侯]]楙，主婿也，怯而无谋。今假延[[精兵]]五千，负粮五千，直从[[褒中]]出，循[[秦岭]]而东，当[[子午]]而北，不过十日，可到[[长安]]。楙闻延奄至，必弃城逃走。[[长安]]中惟[[御史]]、[[京兆太守]]耳。横门[[邸阁]]与散民之谷，足周食也。比东方相合聚，尚二十许日，而公从[[斜谷]]来，亦足以达。如此，则一举而[[咸阳]]以西可定矣。”亮以为此危计，不如安从坦道，可以平取[[陇右]]，十全必克而无虞，故不用延计。亮扬声由[[斜谷|斜谷道]]取郿。使[[镇东将军]][[赵云]]，杨武[[将军]][[邓芝]]为疑军，据[[箕谷]]。帝遗[[曹真]][[都督]]关右诸军亮身率大军攻[[祁山]]，戎陈整齐，[[号令]]明肃。始，魏以汉昭烈既死，数岁寂然无闻，是以略无备豫；而卒闻亮出，朝野[[恐惧]]。于是[[天水]]、[[南安]]、[[安定]]皆叛应亮，[[关中]]响震，朝臣未知计所出。帝曰：“亮阻山为固，今者自来，正合兵书致人之术，破亮必也。”乃[[勒兵]]马步骑五万，遣[[右将军]][[张郃]]督之，西拒亮。丁未，帝行如[[长安]]。

[071-005] 初，[[越巂太守]][[马谡]]才器过人，好论军计，[[诸葛亮]]深加器异。汉昭烈临终谓亮曰：“[[马谡]][[言过其实]]，不可大用，君其察之！”亮犹谓不然，以谡为[[参军]]，每[[引见]]谈论，自昼达夜。及出军[[祁山]]，亮不用旧将[[魏延]]、[[吴懿]]等为[[先锋]]，而以谡督诸军在前，与[[张郃]]战于[[街亭]]。谡违亮[[节度]]，举措烦扰，舍水上山，不下据城。[[张郃]]绝其汲道，击，大破之，[[士卒]]离散。亮进无所据，乃拔[[西县]]千馀家还[[汉中]]。收谡下狱，杀之。亮自临祭，为之流涕，抚其遗孤，恩若平生。[[蒋琬]]谓亮曰：“昔楚杀得臣，文公喜可知也。[[天下]]未定而戮智计之士，岂不惜乎！”亮流涕曰：“[[孙武]]所以能[[制胜]]于[[天下]]者，用法明也；是以扬干乱法，魏绛戮其仆。[[四海]][[分裂]]，兵交方始，若复废法，何用讨贼邪！”谡之未败也，[[裨将军]][[巴西]][[王平]]连[[规谏]]谡，谡不能用；及败，众尽星散，惟平所领千人[[鸣鼓]]自守，[[张郃]]疑其有[[伏兵]]，不往逼也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率[[将士]]而还。亮既诛[[马谡]]及[[将军]]李盛，夺[[将军]]黄袭等兵，平特见崇显，加拜[[参军]]，统五部兼当营事，进位讨寇[[将军]]，封[[亭侯]]。亮[[上疏]]请自贬三等，汉主以亮为[[右将军]]，行[[丞相]]事。是时[[赵云]]、[[邓芝]]兵亦败于[[箕谷]]，云敛众[[固守]]，故不大伤，云亦坐贬为[[镇军将军]]。亮问[[邓芝]]曰：“[[街亭]]军退，兵将不复相录，[[箕谷]]军退，兵将初不相失，何故？”芝曰：“[[赵云]]身自[[断后]]，[[军资]]什物，略无所弃，兵将无缘相失。”云有[[军资]]馀绢，亮使分赐[[将士]]，云曰：“[[军事]]无利，何为有赐！其物请悉入[[赤岸]]库，须十月为冬赐。”亮大善之。

[071-006] 或劝亮更[[发兵]]者，亮曰：“大军在[[祁山]]、[[箕谷]]，皆多于贼，而不破贼，乃为贼所破，此病不在兵少也，在一人耳。今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来；若不能然者，虽兵多何益！自今已后，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可跷足而待矣。”于是考微劳，甄壮烈，引咎责躬，布所失于境内，[[厉兵]][[讲武]]，以为后图，戎士简练，民忘其败矣。亮之出[[祁山]]也，[[天水]][[参军]][[姜维]]诣亮降。亮美维胆智，辟为[[仓曹]]掾，使[[典军]]事。

[071-007] [[曹真]]讨[[安定]]等三郡，皆平。真以[[诸葛亮]]惩于[[祁山]]，后必出从[[陈仓]]，乃使[[将军]][[郝昭]]等守[[陈仓]]，治其城。

[071-008] 夏，四月，丁酉，京还[[洛阳]]。

[071-009] 帝以[[燕国]][[徐邈]]为[[凉州刺史]]。邈[[务农]]积谷，立学明训，进善黜恶，与羌、胡[[从事]]，不问小过；若犯大罪，先告部帅，使知应死者，乃斩以徇。由是服其威信，州界肃清。五月，[[大旱]]。

[071-010] [[孙权|吴王]]使[[鄱阳]][[太守]][[周鲂]]密求山中旧族名帅为[[北方]]所闻知者，令谲挑扬[[州牧]][[曹休]]。鲂曰：“民帅小丑，不足杖任，事或漏泄，不能致休。乞遣亲人赍笺以诱休，言被谴惧诛，欲以郡降北，求兵应接。”[[孙权|吴王]]许之。时频有[[郎官]]诣鲂[[诘问]]诸事，鲂因诣郡[[门下]]，下发谢。休闻之，率步骑十万向皖以应鲂；帝又使[[司马懿]]向[[江陵]]，[[贾逵]]向[[东关]]，三道俱进。

[071-011] 秋，八月，[[孙权|吴王]]至皖，以[[陆逊]]为[[大都督]]，假[[黄钺]]，亲执鞭以见之；以硃桓、[[全琮]]为[[左右]]督，各督三万人以击休。休知见欺，而恃其众，欲遂与吴战。硃桓言于[[孙权|吴王]]曰：“休本以[[亲戚]]见任，非[[智勇]][[名将]]也。今战必败，败必走，走当由夹石、挂车。此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，休可生虏。臣请将所部以断之，若蒙天威，得以休自效，便可[[乘胜]]长驱，[[进取]][[寿春]]，割有[[淮南]]，以规许、洛，此万世一时，不可失时！”权以问[[陆逊]]，逊以为不可，乃止。[[尚书]][[蒋济]][[上疏]]曰：“休深入虏地，与权[[精兵]]对，而硃然等在上流，乘休后，臣未见其利也。”[[前将军]][[满宠]][[上疏]]曰：“[[曹休]]虽明果而希[[用兵]]，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之絓地也。若入无强口，宠深为之备！”宠表未报，休与[[陆逊]]战于[[石亭]]。逊自为中部，令硃桓、[[全琮]]为[[左右]]翼，三道俱进，冲休[[伏兵]]，因驱走之，追亡[[逐北]]，径至夹石，斩获万馀，[[牛马]]骡驴[[车乘]]万两，[[军资]][[器械]]略尽。

[071-012] 初，休表求深入以应[[周鲂]]，帝命[[贾逵]][[引兵]]东与休合。逵曰：“贼无[[东关]]之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败。”乃部署诸将，水陆并进，行二百里，获吴人，言[[休战]]败，吴遗兵断夹石。诸将不知所出，或欲待[[后军]]，逵曰：“[[休兵]]败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，[[安危]]之机，不及终日。贼以军无后继，故至此，今疾进，[[出其不意]]，此所谓先人以夺其心也，贼见吾兵必走。若待[[后军]]，贼已断险，兵虽多何益！”乃兼道进军，多设[[旗鼓]]为[[疑兵]]。吴人望见逵军，惊走，休乃得还。逵据夹石，以[[兵粮]]给休，休军乃振。初，逵与休不善，及休败，赖逵以免。

[071-013] 九月，乙酉，立[[皇子]]穆为[[繁阳]]王。

[071-014] [[长平]]壮侯[[曹休]][[上书]][[谢罪]]，帝以[[宗室]]不问。休惭愤，疽发于背，[[庚子]]，卒。帝以[[满宠]][[都督]][[扬州]]以代之。

[071-015] [[护乌桓校尉]][[田豫]]击[[鲜卑]]郁筑鞬，郁筑鞬妻父[[轲比能]]救之，以三[[万骑]]围豫于[[马城]]。[[上谷太守]]阎志，柔之弟也，素为[[鲜卑]]所信，往解谕之，乃[[解围]]去。

[071-016] 冬，十一月，[[兰陵]]成侯[[王朗]]卒。

[071-017] 汉[[诸葛亮]]闻[[曹休]]败，魏兵东下，[[关中]]虚弱，欲[[出兵]]击魏，群臣多以为疑。亮上言于汉主曰：“[[先帝]]深虑以汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼。以[[先帝]]之明，量臣之才，固当知臣伐贼，才弱敌强；然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之！是故托臣而弗疑也。臣受命之日，[[寝不安席]]，[[食不甘味]]，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛。臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀都，故冒危难以奉[[先帝]]之遗意也，而议者以为非计。今贼适疲于西，又务于东，[[兵法]]乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今[[陛下]]未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长计取胜，坐定[[天下]]，此臣之未解一也。[[刘繇]]、[[王朗]]各据[[州郡]]，论安言计，动引[[圣人]]，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使[[孙策]]坐大，遂并[[江东]]，此臣之未解二也。[[曹操]]智计殊绝于人，其[[用兵]]也，仿佛孙、吴，然困于[[南阳]]，险于[[乌巢]]，危于[[祁连]]，逼于[[黎阳]]，几败伯山，殆死[[潼关]]，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。[[曹操]]五攻昌霸不下，四越[[巢湖]]不成，任用李服而李服图之，委[[夏侯（姓氏）|夏侯]]而[[夏侯（姓氏）|夏侯]][[败亡]]；[[先帝]]每称操为能，犹有此失，况臣驽驭，何能必胜！此臣之未解四也。自臣到[[汉中]]，中间[[期年]]耳，然丧[[赵云]]、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长、屯将七十馀人，[[突将]]、无前、賨叟、青羌、[[散骑]]、武骑一千馀人，皆数十年之内，纠合四方之[[精锐]]，非一州之所有；若复数年，则损三分之二，当何以图敌！此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及虚图之，欲以一州之地与贼支久，此臣之未解六也。夫难平者事也，昔[[先帝]][[败军]]于楚，当此时，[[曹操]]拊手，谓[[天下]]已定。然后[[先帝]]东连吴、越，西取巴、蜀，[[举兵]]北征，[[夏侯（姓氏）|夏侯]][[授首]]，此操之失计而汉事将成也。然后吴更违盟，[[关羽]]毁败，[[秭归]]蹉跌，[[曹丕]][[称帝]]。凡事如是，难可逆见。臣[[鞠躬尽力]]，[[死而后已]]，至于[[成败]]利钝，非臣之明所能逆睹也。”

[071-018] 十二月，亮[[引兵]]出[[散关]]，围[[陈仓]]，[[陈仓]]已有备，亮不能克。亮使[[郝昭]]乡人靳详于城外遥说昭，昭于楼上应之曰：“魏家科法，卿所练也；我之为人，卿所知也。我受国恩多而[[门户]]重，卿无可言者，但有必死耳。卿还谢[[诸葛（姓氏）|诸葛]]，便可攻也。”详以昭语告亮，亮又使详重说昭，言“人兵不敌，无为空自破灭。”昭谓详曰：“前言已定矣，我识卿耳，箭不识也。”详乃去。亮自以有众数万，而昭兵才千馀人，又度东救未能便到，乃[[进兵]]攻昭，起[[云梯]][[冲车]]以临城。昭于是以火箭逆射其梯，梯然，梯上人皆烧死；昭又以绳连石磨压其[[冲车]]，[[冲车]]折。亮乃更为井阑百尺以射城中，以土丸填堑，欲直攀城，昭又于内筑重墙。亮又为地突，欲踊出于城里，昭又于城内穿地横截之。[[昼夜]]相攻拒二十馀日，[[曹真]][[遣将]]军费耀等救之。帝召[[张郃]]于方城，使击亮。帝自幸[[河南]]城，[[置酒]]送郃，问郃曰：“迟[[将军]]到，亮得无已得[[陈仓]]乎？”郃知亮深入无谷，屈指计曰：“比臣到，亮已走矣。”郃晨夜进道，未至，亮粮尽，引去。[[将军]]王双追之，亮击斩双。诏赐[[郝昭]]爵[[关内]]侯。

[071-019] 初，[[公孙康]]卒，子晃、渊等皆幼，官属立其弟恭。恭劣弱，不能[[治国]]，渊既长，胁夺恭位，[[上书]]言状。[[侍中]][[刘晔]]曰：“[[公孙（姓氏）|公孙]]氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，外连胡夷，绝远难制。而世权日久，今若不诛，后必生患。若怀贰[[阻兵]]，然后致诛，于事为难。不如因其新立，有党有仇，先其[[不意]]，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。”帝不从，拜渊[[扬烈将军]]、[[辽东太守]]。

[071-020] [[孙权|吴王]]以扬[[州牧]][[吕范]]为[[大司马]]，[[印绶]]未下而卒。初，[[孙策]]使范典财计，时[[孙权|吴王]]年少，私从有求，范必[[关白]]，不敢专许，当时以此见望。[[孙权|吴王]]守[[阳羡]]长，有所私用，策或料覆，[[功曹]]周谷辄为傅著[[簿书]]，使无谴问，王临时悦之。及后统事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更[[簿书]]，不用也。

## 太和三年·孙权称帝·吴蜀联盟

[071-021] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝上之下[[太和]]三年（己酉，公元二二九年）

[071-022] 春，汉[[诸葛亮]]遣其将陈戒攻[[武都]]、[[阴平]]二郡，[[雍州刺史]][[郭淮]][[引兵]]救之。亮自出[[建威]]，淮退，亮遂拔二郡以归；汉主复策拜亮为[[丞相]]。

[071-023] 夏，四月，丙申，[[孙权|吴王]]即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[黄龙]]。百官毕会，[[吴主]]归功[[周瑜]]。[[绥远将军]][[张昭]]举笏欲褒赞[[功德]]，未及言，[[吴主]]曰：“如张公之计，今已乞食矣。”昭大惭，伏地流汗。[[吴主]][[追尊]]父坚为武烈[[皇帝]]，兄策为[[长沙]]桓王，立子登为[[皇太子]]，封[[长沙]]桓王子绍为[[孙坚|吴侯]]。以[[诸葛恪]]为太子左辅，张休为右弼，[[顾谭]]为辅正、陈表为翼正[[都尉]]，而谢景、范惧、羊慎等皆为[[宾客]]，于是[[东宫]]号为多士。太子使[[侍中]][[胡综]]作《宾友目》曰：“英才卓越，超逾伦匹，则[[诸葛恪]]；精识时机，达幽究微，则[[顾谭]]；凝辩宏达，言能释结，则谢景；究学甄微，游夏同科，则范惧。”羊道私驳综曰：“元逊才而疏，子嘿精而很，叔发辩而浮，[[孝敬]]深而狭。”道卒以此言为恪等所恶，其后四人皆败，如道所言。

[071-024] [[吴主]]使以并尊二帝之议往告于汉。[[汉人]]以为交之无益而名体弗顺，宜显明正义，绝其盟好。[[丞相]]亮曰：“权有僭逆之心久矣，[[国家]]所以略其衅情者，求[[掎角]]之援也。今若加显绝，雠我必深，更当移兵东戍，与之角力，须并其土，乃议[[中原]]。彼[[贤才]]尚多，[[将相]]辑穆，未可一朝定也。[[顿兵]]相守，坐而须老，使北贼得计，非算之上者。昔孝文卑辞[[匈奴]]，[[先帝]]伏与吴盟，皆应权通变，深思远益，非若[[匹夫]]之忿者也。今议者咸以权利在鼎足，不能[[并力]]，且志望已满，无上岸之情，推此，皆似是而非也。何者？其智力不侔，故限江自保。权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有馀，而利不取也。若大军致讨，彼高当[[分裂]]其地以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也。若就其不动而睦于我，我之[[北伐]]，无东顾忧，[[河南]]之众不得尽西，此之为利，亦已深矣。权僭逆之罪，未宜明也。”乃遣[[卫尉]][[陈震]]使于吴，贺称[[尊号]]。[[吴主]]与[[汉人]]盟，约中分[[天下]]，以豫、青、徐、幽属吴，兗、冀、并、凉属汉，其[[司州]]之土，以[[函谷关]]为界。

[071-025] [[张昭]]以老病上还官位及所统领，更拜辅[[吴将]]军，班亚[[三司]]，改封娄侯，[[食邑]]万户。昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以[[直言]]逆旨，中不进见。[[后汉]]使来，称汉德美，而群臣莫能屈，[[吴主]]叹曰：“使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎！”明日，遣[[中使]]劳问，因请见昭，昭[[避席]]谢，[[吴主]]跪止之。昭坐定，仰曰：“昔[[太后]]、桓王不以老臣属[[陛下]]，而以[[陛下]]属老臣，是以思尽臣节以报厚恩，而意虑浅短，违逆盛旨。然臣愚心所以事国，志在忠益毕命而已；若乃变心易虑以偷荣取容，此臣所不能也！”[[吴主]]辞谢焉。

[071-026] [[元城]]哀王礼卒。

[071-027] 六月，癸卯，[[繁阳]]王穆卒。

[071-028] 戊申，[[追尊]][[汉高祖刘邦|高祖]][[大长秋]]曰高[[皇帝]]，夫人吴氏曰[[吕太后|高皇后]]。

[071-029] 秋，七月，诏曰：“礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂[[正统]]而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继[[昭帝]]后，加悼考以皇号；[[哀帝]]以外籓援立，而董宏等称引亡秦，惑误时期，既尊恭皇，立庙京都，又宏籓妾，使比长信，叙[[昭穆]]于前殿，并四位于[[东宫]]，僭差无度，人神弗祐，而非罪[[师丹]]忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。自是之后，相踵行之。昔鲁文逆祀，罪由夏父；[[宋国]]非度，讥在华元。其令[[公卿]]有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由[[诸侯]]入奉[[大统]]，则当明为人后之义；敢为佞邪导谀时君，妄建非正之号以干[[正统]]，谓考为皇，称妣为后，则[[股肱]][[大臣]]诛之无赦。其书之[[金策]]，藏之[[宗庙]]，著于[[令典]]！”

[071-030] 九月，[[吴主]][[迁都]]建业，皆因故府，不复增改，留太子登及[[尚书]]九官于[[武昌]]，使[[上大将军]][[陆逊]]辅太子，并掌[[荆州]]及[[豫章]]二郡事，董[[督军]]国。[[南阳]]刘廙尝著《先刑后礼论》，同郡谢景称之于逊，逊呵景曰：“礼之长于刑久矣；廙以细辩而诡先圣之教，君今侍[[东宫]]，宜遵[[仁义]]以彰[[德音]]，若彼之谈，不须讲也！”太子与[[西陵]][[都督]][[步骘]]书，求见启诲，骘于是条于时事业在[[荆州]]界者及诸僚吏行能以报之，因[[上疏]]奖劝曰：“臣闻[[人君]]不亲小事，使百官有司各任其职，故舜命九贤，则无所用心，不下[[庙堂]]而[[天下]]治也。故[[贤人]]所在，[[折冲]]万里，信[[国家]]之利器，崇替之所由也。愿明太子重以经意，则[[天下]]幸甚！”

[071-031] [[张纮]]还吴迎家，道病卒。临困，授子靖留笺曰：“自古有国有家者，咸欲修[[德政]]以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无[[忠臣]]贤佐也，由主不胜其情，弗能用耳。夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与[[治道]]相反。《传》曰‘[[从善]]如登，从恶如崩’，言善之难也。[[人君]]承奕世之基，据[[自然]]之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假敢于人，而[[忠臣]]挟难进之术，吐[[逆耳]]之言，其不合也，不亦宜乎！离则有衅，巧辩缘间，眩于小忠，恋于恩爱，[[贤愚]]杂错，[[黜陟]]失叙，其所由来，情乱之也。故[[明君]]寤之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，则上无偏谬之授，下无希冀之望矣！”[[吴主]]省书，为之流涕。

[071-032] 冬，十月，改平望观曰听充观。帝常言：“狱者，[[天下]]之性命也。”每断大狱，常诣观临听之。初，[[魏文侯]]师[[李克|李悝]]著《法经》六篇，[[商鞅|商君]]受之以相秦。[[萧何]]定《[[汉律]]》，益为九篇，后稍增至六十篇。又有《令》三百馀篇、《决事比》九百六卷，世有增损，错糅无常，后人各为[[章句]]，马、郑诸儒十有馀家，以至于魏。所当用者合二万六千二百七十二条，七百七十三万馀言，览者益难。帝乃诏但用郑氏[[章句]]。[[尚书]][[卫觊]]奏曰：“[[刑法]]者，[[国家]]之所贵重而私议之所轻贱；[[狱吏]]者，[[百姓]]之所县命而选用者之所卑下。王政之敝，未必不由此也。请置律[[博士]]。”帝从之。又诏[[司空（姓氏）|司空]][[陈群]]、[[散骑常侍]][[刘邵]]等删约汉法，制《新律》十八篇，《[[州郡]]令》四十五篇，《[[尚书]]官令》、《军中令》合百八十馀篇，于《正律》九篇为增，于旁章科令为省矣。

[071-033] 十一月，[[洛阳]]庙成，迎高、太、武、文四[[神主]]于鄴。

[071-034] 十二月，[[雍丘]]王植徙封东河。

## 太和四年·诸葛亮再出·曹真伐蜀

[071-035] 汉[[丞相]]亮徙府营于南山下原上，筑汉城于[[沔阳]]，筑乐城于成固。

[071-036] 烈祖[[唐玄宗|明皇]]帝上之下[[太和]]四年（庚戌，公元[[二三]]零年）

[071-037] 春，[[吴主]]使[[将军]][[卫温]]、[[诸葛（姓氏）|诸葛]]直将[[甲士]]万人，浮海求夷洲、亶洲，欲俘其民以益众。[[陆逊]]、[[全琮]]皆谏，以为：“桓王创基，兵不一旅。今[[江东]]见众，自足图事，不当远涉不毛，万里袭人，风波难测。又民[[易水]]土，必致[[疾疫]]，欲益更损，欲利反害。且其民犹[[禽兽]]，得之不足济事，无之不足亏众。”[[吴主]]不听。

[071-038] [[尚书]][[琅邪]][[诸葛诞]]、[[中书]]郎[[南阳]][[邓飏]]等相与结为党友，更相题表，以[[散骑常侍]][[夏侯玄]]等四人为四聪，诞辈八人为八达。玄，尚之子也。[[中书监]][[刘放]]子熙，[[中书令]][[孙资]][[子密]]，[[吏部]][[尚书]][[卫臻]]子烈，三人咸不及比，以其父居势位，容之为三豫。行[[司徒]]事[[董昭]][[上疏]]曰：“凡有[[天下]]者，莫不贵尚敦朴[[忠信]]之士，深疾虚伪不真之人者，以其毁教乱治，败俗伤化也。近魏讽[[伏诛]][[建安]]之末，曹伟斩戮[[黄初]]之始。[[伏惟]]前后圣诏，深疾浮伪，欲以破散邪党，常用切齿；而执法之吏，皆畏其[[权势]]，莫能纠擿，毁坏[[风俗]]，侵欲滋甚。[[窃见]]当今年少不复以[[学问]]为本，专更以交游为业；国士不以[[孝悌]]清修为首，乃以趋势游利为先。合党连群，互相褒叹，以毁訾为罚戮，用党誉为[[爵赏]]，附己者则叹之盈言，不附者则为作瑕衅。至乃相谓：‘今世何忧不度邪，但求人道不勤，罗之[[下博]]耳；人何患其不知己，但当吞之以药而柔调耳。’又闻或有使奴客名作在职家人，冒之[[出入]]，往来禁奥，[[交通]]书疏，有所探问。凡此诸事，皆法之所不取，刑之所不赦，虽讽、伟之罪，无以加也！”帝善其言。二月，壬年，诏曰：’世之质文，随教而变。兵乱以来，[[经学]]废绝，后生讲趣，不由典谟。岂训导未洽，将进用者不以德显乎！其郎吏学通一经，才任[[牧民]]，[[博士]]课试，擢其[[高第]]者，亟用；其浮华不务道本者，罢退之！”于是免诞、飏等官。

[071-039] 夏，四月，定陵成侯[[钟繇]]卒。

[071-040] 六月，戊子，太[[皇太后]]卞氏殂。秋，七月，葬武宣[[皇后]]。

[071-041] [[大司马]][[曹真]]以“[[汉人]]数[[入寇]]，请由[[斜谷]]伐之。诸将数道并进，可以大克。”帝从之，诏[[大将军]][[司马懿]]溯[[汉水]]由西城入，与真会[[汉中]]，诸将或由[[子午谷]]、或由[[武威]]入。[[司空（姓氏）|司空]][[陈群]]谏曰：“太祖昔到阳平攻[[张鲁]]，多收豆麦以益[[军粮]]，鲁未下而食犹乏。今既无所因，且[[斜谷]]阻险，难以[[进退]]，[[转运]]必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也。”帝从群议。真复表从[[子午道]]；群又陈其不便，并言[[军事]]用度之计。诏以群议下真，真据之遂行。

[071-042] 八月，辛已，帝行[[东巡]]；乙未，如[[许昌]]。

[071-043] 汉[[丞相]]亮闻魏兵至，次于成固赤坂以待之。召[[李严]]使将二万人赴[[汉中]]，表严子丰为[[江州]][[都督]]，[[督军]]典严后事。会天[[大雨]]三十馀日，[[栈道]]断绝，[[太尉]][[华歆]][[上疏]]曰：“[[陛下]]以圣德当成、康之隆，愿先留心于[[治道]]，以[[征伐]]为后事。为国者以民为基，民以[[衣食]]为本。使[[中国]]无饥寒之患，[[百姓]]无离上之心，则二贼之衅可坐而待也！”帝报曰：“贼凭恃[[山川]]，二祖劳于前世，犹不克平，朕岂敢自多，谓必灭之哉！诸将以为不一探取，无由自敝，是以观兵以窥其衅。若天时未至，周武[[还师]]，乃前事之鉴，朕敬不忘所戒。”[[少府]][[杨阜]][[上疏]]曰：“昔武王白鱼入舟，[[君臣]]变色，动得吉瑞，犹尚[[忧惧]]，况有[[灾异]]而不战竦者哉！今吴、蜀未平，而天屡降变，诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，已积日矣。[[转运]]之劳，担负之苦，所费已多，若有不断，必违本图。《传》曰：‘见可而进，[[知难而退]]，军之[[善政]]也。’徒使[[六军]]困于[[山谷]]之间，进无所略，退又不得，非王兵之道也。”

[071-044] [[散骑常侍]][[王肃]]王[[上疏]]曰：“前志有之：‘千里[[馈粮]]，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱，’此谓平涂之[[行军]]者也；又况于深入阻险，凿路而前，则其为劳必相百也。今又加之以[[霖雨]]，山坂峻滑，众迫而不展，粮远而难继，实[[行军]]者之大忌也。闻[[曹真]]发已逾月而行裁半谷，[[治道]]功夫，战士悉作。是贼偏得[[以逸待劳]]，乃[[兵家]]之所惮也。言之前代，则[[武王伐纣]]，出关而复还；论之近事，则武、文征权，临江而不济。岂非所谓[[顺天]]知时，通于[[权变]]者哉！[[兆民]]知上圣以水雨艰剧之故，休而息之，后日有衅，乘而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死者矣。”肃，朗之子也。九月，诏[[曹真]]等[[班师]]。

[071-045] 冬，十月，乙卯，帝还[[洛阳]]。时[[左仆射]][[徐宣]]总统留事，帝还，主者奏呈[[文书]]。帝曰：“吾省与[[仆射]]省何异！”竟不视。

[071-046] 十二月，辛未，改葬文昭[[皇后]]于朝[[阳陵]]。

[071-047] [[吴主]]扬声欲至[[合肥]]，[[征东将军]][[满宠]]表召兗、豫诸军皆集，吴寻退还，诏罢其兵。宠以为：“今贼[[大举]]而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒还乘虚，掩不备也。”表不[[罢兵]]，后十馀日，吴果更来。到[[合肥]]城，不克而还。

[071-048] 汉[[丞相]]亮以[[蒋琬]]为[[长史]]。亮数外出，琬常足食兵，以相供给。亮每言：“公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。”

[071-049] [[青州]]人隐蕃[[逃奔]]入吴，[[上书]]于[[吴主]]曰：“臣闻纣为无道，[[微子]]先出；[[汉高祖刘邦|高祖]]宽明，[[陈平]]先入。臣年二十二，委弃封域，[[归命]]有道，赖蒙天灵，得自全致。臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙旨不得上达，于邑三叹，曷惟其已！谨诣阙拜章，乞蒙[[引见]]。”[[吴主]]即召入，蕃进谢，答问及陈时务，甚有辞观。[[侍中]]右领军[[胡综]]侍坐，[[吴主]]问：“何如？”综对曰：“蕃[[上书]]大语有似[[东方朔]]，巧捷诡辩有似[[祢衡]]，而才皆不及。”[[吴主]]又问：“可堪何官？”综对曰：“未可以治民，且试都辇小职。”[[吴主]]以蕃盛语[[刑狱]]，用为[[廷尉监]]。[[左将军]]硃据、[[廷尉]]郝普数称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈。于是蕃门[[车马]]云集，[[宾客]]盈堂，自[[卫将军]][[全琮]]等皆倾心接待；惟羊道及[[宣诏]]郎[[豫章]]杨迪拒绝不与通。[[潘濬]]子翥，亦与蕃周旋，[[馈饷]]之。濬闻，大怒，疏责翥曰：“吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善。何故与降虏交，以[[粮饷]]之！在远闻此，心震面热，惆怅累旬。疏到，急就往使受杖一百，促责所饷！”当时人咸怪之。顷之，蕃谋作乱于吴，事觉，亡走，捕得，[[伏诛]]。[[吴主]]切责郝普，普惶惧，自杀。硃据禁止，历时乃解。

[071-050] [[武陵]][[五溪蛮]]夷叛吴，[[吴主]]以南土清定，召[[交州]]剌史[[吕岱]]还屯[[长沙]]沤口。
