---
id: 第091卷
label: 第091卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第九十一，晋纪十三
tags: []
---

# [[第091卷]]　卷第九十一　【晋纪十三】

[091-001] 【晋纪十三】　起屠维单阏，尽重光大荒落，凡三年。

## 太兴二年·石勒称赵王·前赵后赵并立

[091-002] 中宗元[[皇帝]]中[[太兴]]二年（己卯，公元三一九年）

### 春·石勒遣左长史王修献捷于汉

[091-003] 春，二月，[[刘遐]]、[[徐龛]]击[[周抚]]于寒山，破斩之。初，掖人[[苏峻]]帅[[乡里]]数千家结垒以自保，远近多附之。[[曹嶷]]恶其强，将攻之，峻帅众浮海来奔。帝以峻为[[鹰扬将军]]，助[[刘遐]]讨[[周抚]]，有功；诏以遐为临淮[[太守]]，峻为淮陵[[内史]]。

[091-004] [[石勒]]遣[[左长史]][[王修]][[献捷]]于汉，汉主曜遣兼[[司徒]][[郭汜]]授勒[[太宰]]、领[[大将军]]，[[进爵]][[赵王]]，加[[殊礼]]，出警入跸，如曹公辅汉[[故事]]；拜[[王修]]及其副刘茂皆为[[将军]]，封[[列侯]]。修[[舍人]]曹平乐从修至[[粟邑]]，因留仕汉，言于曜曰：“[[大司马]]遣修等来，外表至诚，内觇[[大驾]][[强弱]]，俟其复命，将袭[[乘舆]]。”时汉兵实疲弊，曜信之。乃追汜还，斩修于市。三月，勒还至[[襄国]]。刘茂[[逃归]]，言修死状。勒大怒曰：“孤事刘氏，于[[人臣]]之职有加矣。彼之基业，皆孤所为，今既得志，还欲相图。[[赵王]]、赵帝，孤自为之，何待于彼邪！”乃诛曹平乐[[三族]]。

[091-005] 帝令群臣议[[郊祀]]，[[尚书令]][[刁协]]等以为宜须还洛乃修之。[[司徒]][[荀组]]等曰：“[[汉献帝]]都许，即行[[郊祀]]。何必[[洛邑]]！”帝从之，立郊丘于[[建康城]]之巳地。辛卯，帝亲祀[[南郊]]。以未有[[北郊]]，并地祗合祭之，诏：“[[琅邪]]恭王宜称皇考。”[[贺循]]曰：“《礼》，子不敢以己爵加于父。”乃止。

[091-006] 初，蓬陂坞主陈川自称[[陈留太守]]。[[祖逖]]之攻樊雅也，川遣其将李头助之。头[[力战]]有功，逖厚遇之。头每叹曰：“得此人为主，吾死无恨！”川闻而杀之。头党冯宠帅其众降逖，川益怒，大掠[[豫州]]诸郡，逖遣兵击破之。夏，四月，川以[[浚仪]]叛，降[[石勒]]。

[091-007] [[周抚]]之[[败走]]也，[[徐龛]]部将于药追斩之，及[[朝廷]][[论功]]，而[[刘遐]]先之；龛怒，以[[泰山]]叛，降[[石勒]]，自称[[兗州]][[刺史]]。

[091-008] 汉主曜还，都[[长安]]，立妃羊氏为[[皇后]]，子熙为[[皇太子]]，封子袭为[[窦建德|长乐王]]，阐为[[晋阳|太原]]王，冲为[[英布|淮南王]]，敞为[[齐王]]，高为[[鲁王]]，徽为[[楚王]]；诸[[宗室]]皆进封郡王。羊氏，即故[[惠帝]]后也。曜尝问之曰：“吾何如[[司马（姓氏）|司马]]家儿？”羊氏曰：“[[陛下]]开基之圣主，彼亡国之暗夫，何可并言！彼贵为[[帝王]]，有一妇、一子及身三耳，曾不能庇。妾于尔时，实不欲生，意谓世间男子皆然。自奉巾栉已来，始知[[天下]]自有丈夫耳！”曜甚宠之，颇干预国事。

[091-009] [[南阳王]]保自称[[李克用|晋王]]，[[改元]][[建康]]，置百官，以[[张寔]]为[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]。[[陈安]]自称[[秦州刺史]]，降于汉，又降于成。[[上邽]][[大饥]]，士众困迫，[[张春]]奉保之[[南安]][[祁山]]。寔遣[[韩璞]]帅步骑五千救之；[[陈安]][[退保]][[绵诸]]，保归[[上邽]]。未几，保复为安所逼，寔遣其将宋毅救之，安乃退。

[091-010] [[江东]][[大饥]]，诏百官各上[[封事]]。[[益州刺史]][[应詹]][[上疏]]曰：“[[元康]]以来，贱《经》尚道，以玄虚宏放为夷达，以[[儒术]]清俭为鄙俗。宜崇奖儒官，以新俗化。”

[091-011] [[祖逖]]攻陈川于蓬关，[[石勒]]遣[[石虎]]将兵五万救之，战于[[浚仪]]，逖兵败，退屯[[梁国]]。勒又遣[[桃豹]]将兵至蓬关，逖退屯[[淮南]]。虎徙川部众五千户于[[襄国]]，留豹守川故城。

[091-012] [[石勒]]遣[[石虎]]击[[鲜卑]]日六延于[[朔方]]，大破之，[[斩首]]二万级，[[俘虏]]三万馀人。[[孔苌]]攻[[幽州]]诸郡，悉取之。[[段匹磾]]士众饥散，欲移保[[上谷]]，[[代王]]郁律[[勒兵]]将击之，匹磾弃[[妻子]]奔[[乐陵]]，依[[邵续]]。

[091-013] [[曹嶷]][[遣使]]赂[[石勒]]，请以河为境，勒许之。

[091-014] [[梁州刺史]][[周访]]击[[杜曾]]，大破之。马俊等执曾以降，访斩之，并获[[荆州刺史]][[第五（姓氏）|第五]]猗，送于[[武昌]]。访以猗本[[中朝]]所署，加有时望，白[[王敦]]不宜杀，敦不听而斩之。初，敦患[[杜曾]]难制，谓访曰：“若擒曾，当相论为[[荆州]]。”及曾死而敦不用。[[王廙]]在[[荆州]]，多杀[[陶侃]]将佐；以[[皇甫（姓氏）|皇甫]]方回为侃所敬，责其不诣己，收斩之。士民怨怒，[[上下]]不安。帝闻之，征廙为[[散骑常侍]]，以[[周访]]代为[[荆州刺史]]。[[王敦]]忌访威名，意难之。[[从事中郎]]郭舒说敦曰：“鄙州虽荒弊，乃用武之国，不可以假人，宜自领之，访为[[梁州]]足矣。”敦从之。六月，丙子，诏加访[[安南将军]]，馀[[如故]]。访大怒，敦手书譬解，并遗玉环、玉碗以申厚意。访抵之于地，曰：“吾岂贾竖，可以宝悦邪！”访在[[襄阳]]，[[务农]]训兵，阴有图敦之志，[[守宰]]有缺辄补，然后言上；敦患之，而不能制。

[091-015] 魏该为胡寇所逼，自[[宜阳]]帅众南迁[[新野]]，助[[周访]]讨[[杜曾]]有功，拜[[顺阳太守]]。

[091-016] [[赵固]]死，郭诵留屯[[阳翟]]，[[石生]]屡攻之，不能克。

[091-017] 汉主曜立[[宗庙]]、[[社稷]]、南[[北郊]]于[[长安]]，诏曰：“吾之先，兴于[[北方]]。光文立汉[[宗庙]]以从民望。今宜改[[国号]]，以[[单于]]为祖。亟议以闻！”群臣奏：“光文始封[[卢奴]]伯，[[陛下]]又王[[中山]]；[[中山]]，赵分也，请改[[国号]]为赵。”从之。以[[冒顿]]配天，光文配上帝。

[091-018] [[徐龛]][[寇掠]]济、岱，破东莞。帝问[[将帅]]可以讨龛者于[[王导]]，导以为[[太子左卫率]]太山羊鉴，龛之州里冠族，必能制之。鉴深辞，才非[[将帅]]，[[郗鉴]]亦表鉴非才，不可使；导不从。秋，八月，以羊鉴为[[征虏将军]]、[[征讨]][[都督]]，督[[徐州刺史]][[蔡豹]]、临淮[[太守]][[刘遐]]、[[鲜卑]]段[[文鸯]]等讨之。

### 冬·平州刺史崔毖

[091-019] 冬，[[石勒]]左、[[右长史]][[张敬]]、[[张宾]]、左、[[右司马]]张屈六、[[程遐]]等，劝勒称[[尊号]]，勒不许。十一月，将佐等复请勒称[[大将军]]、大[[单于]]、领冀[[州牧]]、[[赵王]]，依汉昭烈在蜀、魏武在鄴[[故事]]，以[[河内]]等二十四郡为[[赵国]]，[[太守]]皆为[[内史]]，准《禹贡》，复[[冀州]]之境，以[[大单于]][[镇抚]]百蛮，罢并、朔、司三州，通置部司以监之；勒许之。戊寅，即[[赵王]]位，[[大赦]]，依[[春秋]]时列国称元年。

[091-020] 初，勒以世乱，[[律令]]烦多，命[[法曹]][[令史]]贯志，采集其要，作《辛亥制》五千文；[[施行]]十馀年，乃用[[律令]]。以理[[曹参]]军[[上党]][[续咸]]为律学[[祭酒]]；咸用法详平，国人称之。以[[中垒将军]][[支雄]]、[[游击将军]]王阳领门臣[[祭酒]]，专主[[胡人]]辞讼，重禁[[胡人]]，不得陵侮[[衣冠]]华族，号胡为国人。[[遣使]]循行[[州郡]]，劝[[课农]]桑。[[朝会]]始用[[天子]][[礼乐]]、[[衣冠]]、仪物，[[从容]]可观矣。加[[张宾]]大执法，专总[[朝政]]；以[[石虎]]为[[单于]]元辅、[[都督]][[禁卫]]诸[[军事]]，寻加[[骠骑将军]]、[[侍中]]、[[开府]]，[[赐爵]][[中山]]公；自馀群臣，授位[[进爵]]各有差。[[张宾]]任遇优显，群臣莫及；而廉虚敬慎，开怀下士，屏绝阿私，以身帅物，入则尽规，出则归美。勒甚重之，每朝，常为之正[[容貌]]，简[[辞令]]，呼曰右侯而不敢名。

[091-021] 十二月，乙亥，[[大赦]]。

[091-022] [[平州刺史]][[崔毖]]，自以中州人望，镇[[辽东]]，而士民多归[[慕容廆]]，心不平。数[[遣使]]招之，皆不至，意廆拘留之，乃阴说[[高句丽]]、段氏、[[宇文（姓氏）|宇文]]氏，使共攻之，约灭廆，分其地。毖所亲[[勃海]][[高瞻]]力谏，毖不从。

[091-023] [[三国]]合兵伐廆。诸将请击之，廆曰：“彼为[[崔毖]]所诱，欲邀一切之利。[[军势]]初合，其锋甚锐，不可与战，当[[固守]]以挫之。彼乌合而来，既无统壹，莫相归服，久必携贰，一则疑吾与毖诈而覆之，二则[[三国]]自相[[猜忌]]。待其人情离贰，然后击之，破之必矣。”

[091-024] [[三国]]进攻[[棘城]]，廆闭门自守，[[遣使]]独以[[牛酒]]犒[[宇文（姓氏）|宇文]]氏。二国疑[[宇文（姓氏）|宇文]]氏与廆有谋，各[[引兵]]归。[[宇文（姓氏）|宇文]]大人悉独官曰：“二国虽归，吾当独取之。”

[091-025] [[宇文（姓氏）|宇文]]氏[[士卒]]数十万，[[连营]]四十里。廆使召其子翰于[[徒河]]。翰[[遣使]]白廆曰：“悉独官誉国为寇，彼众我寡，易以计破，难以力胜。今城中之众，足以御寇，翰请为[[奇兵]]于外，伺其间而击之，[[内外]]俱奋，使彼震骇不知所备，破之必矣。今[[并兵]]为一，彼得专意[[攻城]]，无复它虞，非策之得者也。且示众以怯，恐士气不战先沮矣。”廆犹疑之。[[辽东]][[韩寿]]言于廆曰：“悉独官有凭陵之志，将骄卒惰，军不坚密，若[[奇兵]]卒起，掎其无备，必破之策也。”廆乃听翰留[[徒河]]。

[091-026] 悉独官闻之，曰：“翰素名[[骁果]]，今不入城，或能为患，当先取之，城不足忧。”乃分遣数千骑袭翰。翰知之，诈为段氏使者，逆于道曰：“[[慕容翰]]久为吾患，闻当击之，吾已严兵相待，宜速进也！”使者既去，翰即出城，[[设伏]]以待之。[[宇文（姓氏）|宇文]]氏之骑见使者，大喜驰行，不复设备，进入伏中。翰[[奋击]]，尽获之，[[乘胜]]径进，遣[[间使]]语廆[[出兵]]大战。廆使其子皝与[[长史]][[裴嶷]]将[[精锐]]为[[前锋]]，自将大兵继之。悉独官初不设备，闻廆至，惊，悉众[[出战]]。[[前锋]]始交，翰将千骑从旁直入其营，[[纵火]]焚之。众皆惶扰，不知所为。遂大败，悉独官仅为身免。廆尽俘其众，获[[皇帝]][[玉玺]]三纽。

[091-027] [[崔毖]]闻之，惧，使其兄子焘诣[[棘城]]伪贺。会[[三国]]使者亦至，[[请和]]，曰：“非我本意，崔[[平州]]教我耳。”廆以示焘，临之以兵，焘惧，首服。廆乃遣焘归谓毖曰：“降者上策，走者下策也。”[[引兵]]随之。毖与数十骑弃家奔[[高句丽]]，其众悉降于廆。廆以其子仁为[[征虏将军]]，镇[[辽东]]，[[官府]]、市里，[[案堵如故]]。

[091-028] [[高句丽]]将如奴子据于河城，廆[[遣将]]军张统[[掩击]]，擒之，俘其众千馀家；以崔焘、[[高瞻]]、韩恒、石琮归于[[棘城]]，待以客礼。恒，[[安平]]人；琮，鉴之孙也。廆以[[高瞻]]为[[将军]]，瞻[[称疾]]不就，廆数临候之，抚其心曰：“君之疾在此，不在它也。今晋室丧乱，孤欲与诸君共清世难，翼戴[[帝室]]。君中州[[望族]]，宜同斯愿，奈何以华、夷之异，介然疏之哉！夫立功立事，惟问志略何如耳，华、夷何足问乎！”瞻犹不起，廆颇不平。[[龙骧]][[主簿]][[宋该]]，与瞻有隙，劝廆除之，廆不从。瞻以忧卒。

[091-029] 初，鞠羡既死，[[苟晞]]复以羡子彭为[[东莱太守]]。会[[曹嶷]]徇[[青州]]，与彭相攻；嶷兵虽强，郡人皆为彭[[死战]]，嶷不能克。久之，彭叹曰：“今[[天下大乱]]，强者为雄。曹亦[[乡里]]，为天所相，苟可依凭，即为民主，何必与之[[力争]]，使[[百姓]][[肝脑涂地]]！吾去此，则祸自息矣。”郡人以为不可，争献拒嶷之策，彭一无所用，与[[乡里]]千馀家浮海归[[崔毖]]。[[北海]]郑林客于[[东莱]]，彭、嶷之相攻，林情无彼此。嶷贤之，不敢[[侵掠]]，彭与之俱去。比至[[辽东]]，毖已败，乃归[[慕容廆]]。廆以彭参[[龙骧]][[军事]]。遗郑林车牛粟帛，皆不受，躬耕于野。

[091-030] [[宋该]]劝廆[[献捷]][[江东]]，廆使该为表，[[裴嶷]]奉之，并所得三玺诣[[建康]]献之。

[091-031] [[高句丽]]数寇[[辽东]]，廆遣[[慕容翰]]、[[慕容（姓氏）|慕容]]仕伐之；[[高句丽]]王乙弗利逆来求盟，翰、仁乃还。

[091-032] 是岁，蒲洪降赵，赵主曜以洪为率义侯。

[091-033] 屠各路松多[[起兵]]于新平、扶风以附[[李克用|晋王]]保，保使其将杨曼、[[王连]]据[[陈仓]]，张顗、周庸据阴密，路松多据草壁，秦陇氐、羌多应之。赵主曜遣诸将攻之，不克；曜自将击之。

## 太兴三年·东晋稳固·北方诸国

[091-034] 中宗元[[皇帝]]中[[太兴]]三年（庚辰，公元三二零年）

### 春·张春谋奉晋王保奔凉州

[091-035] 春，正月，曜攻[[陈仓]]，[[王连]]战死，杨曼奔南氐。曜进拔草壁，路松多奔[[陇城]]；又拔阴密。[[李克用|晋王]]保惧，迁于桑城。曜还[[长安]]，以刘雅为[[大司徒]]。

[091-036] [[张春]]谋奉[[李克用|晋王]]保奔[[凉州]]，张遣其将阴监将兵迎之，声言翼卫，其实拒之。

[091-037] [[段末柸]]攻[[段匹磾]]，破之。匹磾谓[[邵续]]曰：“吾本[[夷狄]]，以[[慕义]]破家。君不忘久要，请相与共击末柸。”续许之。遂相与[[追击]]末杯，大破之。匹磾与弟[[文鸯]]攻蓟。[[后赵]]王勒知续势孤，遣[[中山]]公虎将兵围厌次，孙苌攻续别营十一，皆下之。二月，续自出击虎，虎伏骑断其后，遂执续，使降其城。续呼兄子竺等谓曰：“吾志欲报国，不幸至此。汝等努力奉匹磾为主，勿有贰心！”匹磾自蓟还，未至厌次，闻续已没，众惧而散，复为虎所遮。[[文鸯]]以[[亲兵]]数百[[力战]]，始得入城，与续子缉、兄子存、竺等[[婴城]][[固守]]。虎送续于[[襄国]]，勒以为忠，释而礼之，以为[[从事中郎]]。因下令：“自今[[克敌]]，获[[士人]]，毋得擅杀，必生致之。”

[091-038] [[吏部]]郎[[刘胤]]闻续被攻，言于帝曰：“[[北方]]籓镇尽矣，惟馀[[邵续]]而已；如使复为[[石虎]]所灭，孤[[义士]]之心，阻归本之路。愚谓宜[[发兵]]救之。”帝不能从。闻续已没，乃下诏以续位任授其子缉。

[091-039] 赵将尹安、宋始、宋恕、赵慎四[[军屯]][[洛阳]]，叛，降[[后赵]]。[[后赵]]将[[石生]][[引兵]]赴之；安等复叛，降[[司州刺史]][[李矩]]。矩使[[颍川太守]][[郭默]]将兵入洛。[[石生]]虏宋始一军，北渡河。于是[[河南]]之民皆相帅归矩，[[洛阳]]遂空。

[091-040] 三月，[[裴嶷]]至[[建康]]，盛称[[慕容廆]]之威德，贤俊皆为之用，[[朝廷]]始重之。帝谓嶷曰：“卿[[中朝]]名臣，当留[[江东]]，朕别诏[[龙骧]]送卿家属。”嶷曰：“臣少蒙国恩，[[出入]][[省闼]]，若得复奉辇毂，臣之至荣。但以旧京沦没，[[山陵]]穿毁，虽名臣[[宿将]]，莫能雪耻，独[[慕容（姓氏）|慕容]][[龙骧]]竭忠[[王室]]，志除[[凶逆]]，故使臣万里[[归诚]]。今臣来而不返，必谓[[朝廷]]以其僻陋而弃之，孤其向义之心，使懈体于讨贼，此臣之所甚惜，是以不敢徇私而忘公也。”帝曰：“卿言是也。”乃[[遣使]]随嶷拜廆[[安北将军]]、[[平州刺史]]。

[091-041] [[闰月]]，以[[周顗]]为[[尚书]][[左仆射]]。

[091-042] [[李克用|晋王]]保将[[张春]]、杨次与[[别将]]杨韬不协，劝保诛之，且请击[[陈安]]；保皆不从。夏，五月，春，次幽保，杀之。保体肥大，重八百斤，喜睡，好读书，而暗弱无断，故及于难。保无子，[[张春]]立[[宗室]]子瞻为世子，称[[大将军]]。保众散，奔[[凉州]]者万馀人。[[陈安]]表于赵主曜，请讨瞻等。曜以安为[[大将军]]，击瞻，杀之；[[张春]]奔[[枹罕]]。安执杨次，于保柩前斩之，因以祭保。安以[[天子]]礼葬保于[[上邽]]，谥曰元王。

[091-043] 羊鉴讨[[徐龛]]，[[顿兵]][[下邳]]，不敢前。[[蔡豹]]败龛于檀丘，龛[[求救]]于[[后赵]]。[[后赵]]王勒遣其将王伏都救之，又使[[张敬]]将兵为之后继。勒多所邀求，而伏都淫暴，龛患之。[[张敬]]至[[东平]]，龛疑其袭己，乃斩伏都等三百馀人，复来[[请降]]。勒大怒，命[[张敬]][[据险]]以守之。帝亦恶龛反覆，不受其降，敕鉴、豹以时[[进讨]]。鉴犹疑惮不进，[[尚书令]][[刁协]][[劾奏]]鉴，免死[[除名]]，以[[蔡豹]]代领其兵。[[王导]]以所举失人，乞自贬，帝不许。

[091-044] 六月，[[后赵]][[孔苌]]攻[[段匹磾]]，恃胜而不设备，段[[文鸯]]袭击，大破之。

[091-045] [[京兆]]人[[刘弘]]客居[[凉州]]天梯山，以[[妖术]][[惑众]]，从受道者千馀人，[[西平]]元公[[张寔]][[左右]]皆事之。[[帐下]]阎涉、[[牙门]]赵卬，皆弘乡人，弘谓之曰：“天与我[[神玺]]，应王[[凉州]]。”涉、卬信之，密与寔[[左右]]十馀人[[谋杀]]寔，奉弘为主。寔弟茂知其谋，请诛弘。寔令[[牙门将]]史初收之，未至，涉等怀刃而入，杀寔于外寝。弘见史初至，谓曰：“使君已死，杀我何为！”初怒，截其舌而囚之，轘于[[姑臧]]市，诛其党与数百人。[[左司马]]阴元等以寔子骏尚幼，推[[张茂]]为[[凉州刺史]]、[[西平公]]，赦其境内，以骏为[[抚军将军]]。

[091-046] 丙辰，赵将解虎及[[长水校尉]]尹车[[谋反]]，与巴酋句徐、库彭等相结；事觉，虎、车皆[[伏诛]]。赵主曜囚徐、彭等五十馀人于阿房，将杀之；[[光禄大夫]][[游子远]]谏曰：“圣王用刑，惟诛元恶而已，不宜多杀。”争之，叩头[[流血]]。曜怒，以为助逆而囚之；尽杀徐、彭等，尸诸市十日，乃投于水。于是巴众尽反，推巴酋句渠知为主，自称[[秦朝|大秦]]，[[改元]]曰[[平赵]]。四山氐、羌、巴、羯应之者三十馀万，[[关中]]大乱，[[城门]]昼闭。子远又从狱中[[上表]][[谏争]]，曜手毁其表曰：“[[大荔]]奴，不忧命在须臾，犹敢如此，嫌死晚邪！”叱[[左右]]速杀之。[[中山王]]雅、[[郭汜]]、[[硃纪]]、[[呼延晏]]等谏曰：“子远幽囚，祸在不测，犹不忘[[谏争]]，忠之至也。[[陛下]]纵不能用，奈何杀之！若子远朝诛，臣等亦当夕死，以彰[[陛下]]之过，[[天下]]将皆舍[[陛下]]而去，[[陛下]]谁与居乎！”曜意解，乃赦之。

[091-047] 曜敕[[内外]][[戒严]]，将自讨渠知。子远又谏曰：“[[陛下]]诚能用臣策，一月可定，[[大驾]]不必亲征也。”曜曰：“卿试言之。”子远曰：“彼非有大志，欲图非望也，直畏[[陛下]]威刑，欲逃死耳。[[陛下]]莫若廊然[[大赦]]，与之更始；应前日坐虎、车等事，其家老弱没入奚官者，皆纵遣之，使之自相招引，听其复业。彼既得生路，何为不降！若其中自知罪重，屯结不散者，愿假臣弱兵五千，必为[[陛下]]枭之。不然，今反者弥山被谷，虽以天威临之，恐非岁月可除也。”曜大悦，即日[[大赦]]，以子远为[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[都督]]雍、秦[[征讨]]诸[[军事]]。子远屯于[[雍城]]，降者十馀万；移军[[安定]]，反者皆降。惟句氏宗党五千馀家保于阴密，进攻，灭之，遂[[引兵]]巡[[陇右]]。先是氐、羌十馀万落[[据险]]不服，其酋虚除权渠自号[[秦王]]。子远进造其壁，权渠[[出兵]]拒之，五战皆败。权渠欲降，其子伊馀大言于众曰：“往者[[刘曜]]自来，犹无若我何，况此[[偏师]]，何谓降也！”帅[[劲卒]]五万，晨压子远[[垒门]]。诸将欲击之，子远曰：“伊馀勇悍，当今无敌，所将之兵，复精于我。又其父新败，怒气方盛，其锋不可当也，不如缓之，使气竭而后击之。”乃[[坚壁]]不战。伊馀有骄色，子远伺其无备，夜，[[勒兵]][[蓐食]]，旦，值[[大风]]尘昏，子远悉众出掩之，生擒伊馀，尽俘其众。权渠大惧，被发、B133面[[请降]]。子远启曜，以权渠为[[征西将军]]、[[西戎]]公，分徙伊馀兄弟及其部落二十馀万口于[[长安]]。曜以子远为[[大司徒]]、[[录尚书事]]。

[091-048] 曜立[[太学]]，选民之神志可教者千五百人，择儒臣以教之。作酆明观及[[西宫]]，起陵霄台于滈池，又于[[霸陵]]西南营寿陵。[[侍中]]乔豫、和苞[[上疏]]谏，以为：“[[卫文公]]承乱亡之后，[[节用]][[爱民]]，[[营建]][[宫室]]，得其时制，故能兴康叔之业，延九百之祚。前[[奉诏]]书营酆明观，市道细民咸讥其奢曰：‘以一观之功，足以[[平凉]]州矣！’今又欲拟阿房而建[[西宫]]，法琼台而起陵霄，其为劳费，亿万酆明；若以资[[军旅]]，乃可兼吴、蜀而壹齐、魏矣！又闻[[营建]]寿陵，周围四里，深三十五丈，以铜为椁，饰以黄金；功费若此，殆非国内之所能办也。[[秦始皇]]下锢三泉，土未干而发毁。自古无不亡之国、不掘之墓，故圣王之俭葬，乃深远之虑也。[[陛下]]奈何于[[中兴]]之日，而踵亡国之事乎！”曜下诏曰：“二[[侍中]]恳恳有[[古人]]之风，可谓[[社稷]]之臣矣。其悉罢[[宫室]]诸役，寿陵[[制度]]，一遵[[霸陵]]之法。封豫安昌子，苞[[平舆]]子，并领[[谏议大夫]]；仍布[[告天]]下，使知区区之朝，欲闻其过也。”又省酆水囿以与贫民。

[091-049] [[祖逖]]将韩潜与[[后赵]]将[[桃豹]]分据陈川故城，豹居西台，潜居东台，豹由南门，潜由东门，[[出入]]相守四旬，逖以布囊盛土如米状，使千馀人运上台，又使数人担米，息于道。豹兵逐之，弃担而走。豹兵久饥，得米，以为逖士众丰饱，益惧。[[后赵]]将刘夜堂以驴千头[[运粮]]馈豹，逖使韩潜及[[别将]]冯铁[[邀击]]于[[汴水]]，尽获之。豹宵遁，屯东燕城，逖使潜进屯[[封丘]]以逼之。冯铁据二台，逖镇[[雍丘]]，数遣兵[[邀击]][[后赵]]兵，[[后赵]][[镇戍]]归逖者甚多，境土渐蹙。

[091-050] 先是，[[赵固]]、[[上官（姓氏）|上官]]巳、[[李矩]]、[[郭默]]，互相攻击，逖驰使和解之，示以[[祸福]]，遂皆受逖[[节度]]。秋，七月，诏加逖[[镇西将军]]。逖在军，与[[将士]]同[[甘苦]]，约己务施，劝[[课农]]桑，抚纳新附，虽疏贱者皆结以恩礼。河上诸坞，先有[[任子]]在[[后赵]]者，皆听两属，时遣[[游军]]伪抄之，明其未附。坞主皆感恩，[[后赵]]有异谋，辄密以告，由是多所克获，自河以南，多叛[[后赵]]归于晋。

[091-051] 逖[[练兵]]积谷，为取[[河北]]之计。[[后赵]]王勒患之，乃下[[幽州]]为逖修祖、父墓，置[[守冢]]二家，因与逖书，求[[通使]]及[[互市]]。逖不报书，而听其[[互市]]，收利十倍。逖[[牙门]]童建杀[[新蔡]][[内史]][[周密]]，降于[[后赵]]，勒斩之，送首于逖，曰：“叛臣逃吏，吾之深仇，[[将军]]之恶，犹吾恶也。”逖深德之，自是[[后赵]]人叛归逖者，逖皆不纳，禁诸将不使[[侵暴]][[后赵]]之民，[[边境]]之间，稍得休息。

[091-052] 八月，辛未，[[梁州刺史]][[周访]]卒。访善于抚纳士众，皆为致死。知[[王敦]]有[[不臣]]之心，私常切齿。敦由是终访之世，未敢为逆。敦遣[[从事中郎]]郭舒监[[襄阳]]军，帝以[[湘州刺史]][[甘卓]]为[[梁州刺史]]，督沔北诸[[军事]]，镇[[襄阳]]。舒既还，帝征为右丞；敦留不遣。

[091-053] [[后赵]]王勒遣[[中山]]公虎帅步骑四万击[[徐龛]]，龛送[[妻子]][[为质]]，[[乞降]]，勒许之。[[蔡豹]]屯卞城，[[石虎]]将击之，豹[[退守]][[下邳]]，为[[徐龛]]所败。虎[[引兵]]城[[封丘]]而旋，徙[[士族]]三[[百家]]置[[襄国]]崇仁里，置[[公族]][[大夫]]以领之。

[091-054] [[后赵]]王勒用法甚严，讳“胡”尤峻。[[宫殿]]既成，初有[[门户]]之禁。有醉胡乘马，[[突入]]止车门。勒大怒，责[[宫门]]小执法冯翥。翥惶惧忘讳，对曰：“向有醉胡，乘马驰入，甚呵御之，而不可与语。”勒笑曰：“[[胡人]]正自难与言。”怒而不罪。

[091-055] 勒使[[张宾]]领选，初定五品，后更定[[九品]]。命[[公卿]]及[[州郡]]岁举[[秀才]]、至孝、廉清、[[贤良]]、[[直言]]、[[武勇]]之士各一人。

[091-056] [[西平公]][[张茂]]立兄子骏为世子。

[091-057] [[蔡豹]]既败，将诣[[建康]]归罪，[[北中郎将]][[王舒]]止之。帝闻豹退，[[遣使]]收之。舒夜以兵围豹，豹以为它寇，帅[[麾下]]击之；闻有诏，乃止。舒执豹送[[建康]]，冬，十月，丙辰，斩之。

[091-058] [[王敦]]杀[[武陵]][[内史]]向硕。帝之始镇[[江东]]也，敦与从弟导[[同心]]翼戴，帝亦推心任之，敦总[[征讨]]，导专机政，群从[[子弟]]布列显要，时人为之语曰：“王与马，共[[天下]]。”后敦自恃有功，且[[宗族]]强盛，稍益[[骄恣]]，帝畏而恶之。乃引[[刘隗]]、[[刁协]]等以为[[腹心]]，稍抑损[[王氏]]之权，导亦渐见疏外。[[中书]]郎[[孔愉]]陈导忠贤，有佐命之勋，宜加委任；帝出愉为[[司徒左长史]]。导能任真推分，澹如也，有识皆称其善处[[兴废]]。而敦益怀不平，遂构[[嫌隙]]。

[091-059] 初，敦辟[[吴兴]][[沈充]]为[[参军]]，充荐同郡[[钱凤]]于敦，敦以为铠[[曹参]]军。二人皆巧谄凶狡，知敦有异志，阴赞成之，为之画策。敦[[宠信]]之，势倾[[内外]]。敦[[上疏]]为导讼屈，辞语[[怨望]]。导封以还敦，敦复遣奏之。[[左将军]]谯王承，忠厚有志行，帝亲信之。夜，召承，以敦疏示之，曰：“[[王敦]]以顷年之功，位任足矣；而所求不已，言至于此，将若之何？”承曰：“[[陛下]]不早裁之，以至今日，敦必为患。”

[091-060] [[刘隗]]为帝谋，出[[心腹]]以镇方面。会敦表以[[宣城]][[内史]][[沈充]]代[[甘卓]]为[[湘州刺史]]，帝谓承曰：“[[王敦]]奸逆已著，朕为惠皇，其势不远。[[湘州]]据上流之势，控三州之会，欲以叔父居之，何如？”承曰：“臣奉承诏命，惟力是视，何敢有辞！然[[湘州]]经蜀寇之馀，民物凋弊，若得之部，比及三年，乃可即戎；苟未及此，虽复灰身，亦无益也。”十二月，诏曰：“晋室开基，[[方镇]]之任，亲贤并用，其以谯王承为[[湘州刺史]]。”[[长沙]]邓骞闻之，叹曰：“[[湘州]]之祸，其在斯乎！”承行至[[武昌]]，敦与之宴，谓承曰：“大王雅素佳士，恐非[[将帅]]才也。”承曰：“公未见知耳，铅刀岂无一割之用！”敦谓[[钱凤]]曰：“彼不知惧而学壮语，足知其不武，无能为也。”乃听之镇。时湘土荒残，[[公私]]困弊，承躬自[[俭约]]，倾心[[绥抚]]，甚有能名。

[091-061] [[高句丽]]寇[[辽东]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]仁与战，大破之，自是不敢犯仁境。

## 太兴四年·刘曜侵晋·成汉并存

[091-062] 中宗元[[皇帝]]中[[太兴]]四年（辛巳，公元三二一年）

[091-063] 春，二月，[[徐龛]]复[[请降]]。

[091-064] [[张茂]]筑灵钧台，基高九仞。[[武陵]]阎曾夜叩府门呼曰：“武公遣我来，言‘何故劳民筑台！’”有司以为妖，请杀之。茂曰：“吾信劳民。曾称先君之命以规我，何谓妖呼！”乃为之罢役。

[091-065] 三月，癸亥，日中有黑子。[[著作佐郎]][[河东]][[郭璞]]以帝用刑过差，[[上疏]]，以为：“[[阴阳]]错缪，皆繁刑所致。赦不欲数，然[[子产]]知铸[[刑书]]非政之善，不得不作者，须以救弊故也。今之宜赦，理亦如之。”

[091-066] [[后赵]][[中山]]公虎攻[[幽州刺史]][[段匹磾]]于厌次，[[孔苌]]攻其统内诸城，悉拔之。段[[文鸯]]言于匹磾曰：“我以勇闻，故为民所倚望。今视民被掠而不救，是怯也。民失所望，谁复为我致死！”遂帅[[壮士]]数十骑[[出战]]，杀[[后赵]]兵甚众。马乏，伏不能起。虎呼之曰：“兄与我俱[[夷狄]]，久欲与兄同为一家。今天不违愿，于此得相见，何为复战！请释仗。”[[文鸯]]骂曰：“汝为寇贼，当死日久，吾兄不用吾策，故令汝得至此。我宁斗死，不为汝屈！”遂下马[[苦战]]，槊折，执刀战不已，自辰至申。[[后赵]]兵四面解马罗披自鄣，前执[[文鸯]]；[[文鸯]]力竭被执，城内[[夺气]]。

[091-067] 匹磾欲[[单骑]]归朝，[[邵续]]之弟[[乐安]][[内史]]洎[[勒兵]]不听。洎复欲执[[台使]]王英送于虎，匹磾正色责之曰：“卿不能遵兄之志，逼吾不得归朝，亦已甚矣！复欲执[[天子]]使者？我虽[[夷狄]]，所未闻也！”洎与兄子缉、竺等[[舆榇]][[出降]]。匹磾见虎曰：“我受晋恩，志在灭汝，不幸至此，不能为汝敬也。”[[后赵]]王勒及虎素与匹磾结为兄弟，虎即起拜之。勒以匹磾为[[冠军将军]]，[[文鸯]]为[[左中郎将]]，散诸[[流民]]三万馀户，复其本业，置[[守宰]]以抚之。于是幽、冀、并三州皆入于[[后赵]]。匹磾不为勒礼，常著[[朝服]]，持晋节；久之，与[[文鸯]]、[[邵续]]皆为[[后赵]]所杀。

[091-068] 五月，庚申，诏免中州良民遭难为[[扬州]]诸郡僮客者，以备征役。[[尚书令]][[刁协]]之谋也，由是众益怨之。

[091-069] [[终南山]]崩。

[091-070] 秋，七月，甲戌，以[[尚书仆射]][[戴渊]]为[[征西将军]]、[[都督]]司、兗、豫、并、雍、冀六州诸[[军事]]、[[司州刺史]]，镇[[合肥]]；[[丹杨尹]][[刘隗]]为[[镇北将军]]、[[都督]]青、徐、幽、平四州诸[[军事]]、[[青州刺史]]，镇[[淮阴]]。皆[[假节]]领兵，名为讨胡，实备[[王敦]]也。

[091-071] 隗虽在外，而[[朝廷]]机事，[[进退]][[士大夫]]，帝皆与之密谋。敦遗隗书曰：“顷[[承圣]]上顾眄[[足下]]，今大贼未灭，[[中原]][[鼎沸]]，欲与[[足下]]及周生之徒[[戮力]][[王室]]，共[[静海]]内。若其泰也，则帝祚于是乎隆；若其否也，则[[天下]]永无望矣。”隗答曰：“‘鱼相忘于[[江湖]]，人相忘于[[道术]]。’‘竭[[股肱]]之力，效力以[[忠贞]]’，吾之志也。”敦得书，甚怒。

[091-072] 壬午，以[[骠骑将军]][[王导]]为[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]、[[假节]]、录[[尚书]]、领[[中书监]]。帝以敦故，并疏忌导。[[御史中丞]][[周嵩]][[上疏]]，以为：“导忠素竭诚，辅成大业，不宜听孤臣之言，惑疑似之说，放逐旧德，以佞伍贤，亏既往之恩，招将来之患。”帝颇感寤，导由是得全。

[091-073] 八月，[[常山]]崩。

[091-074] [[豫州刺史]][[祖逖]]，以[[戴渊]]吴士，虽有才望，无弘致远识；且己翦[[荆棘]]、收[[河南地]]，而渊雍容，一旦来统之，意甚怏怏；又闻[[王敦]]与刘、刁构隙，将有内难，知大功不遂，感激发病；九月，壬寅，卒于[[雍丘]]。[[豫州]]士女若丧[[父母]]，谯、梁间皆为立祠。[[王敦]]久怀异志，闻逖卒，益无所惮。

[091-075] 冬，十月，壬午，以逖弟约为[[平西将军]]、[[豫州刺史]]，领逖之众。约无绥御之才，不为[[士卒]]所附。

[091-076] 初，[[范阳]]李产避乱依逖，见约志趣异常，谓所亲曰：“吾以[[北方]][[鼎沸]]，故远来就此，冀全[[宗族]]。今观约所为，有不可测之志。吾托名[[姻亲]]，当早自为计，无事复陷身于不义也，尔曹不可以目前之利而忘久长之策。”乃帅[[子弟]]十馀人间行归[[乡里]]。

[091-077] 十一月，皇孙衍生。

[091-078] [[后赵]]王勒悉召[[武乡]][[耆旧]]诣[[襄国]]，与之共坐欢饮。初，勒微时，与李阳邻居，数争沤麻池相殴，阳由是独不敢来。勒曰：“阳，[[壮士]]也；沤麻，[[布衣]]之恨；孤方兼容[[天下]]，岂仇[[匹夫]]乎！”遽召与饮，引阳臂曰：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”因拜[[参军]][[都尉]]。以[[武乡]]比丰、沛，复之三世。

[091-079] 勒以民始复业，资储未丰，于是重制禁酿，[[郊祀]][[宗庙]]，皆用[[醴酒]]，行之数年，无复酿者。

[091-080] 十二月，以[[慕容廆]]为[[都督]]幽、平二州、[[东夷]]诸[[军事]]、[[车骑将军]]、平[[州牧]]，封[[辽东]]公，[[单于]][[如故]]，遣[[谒者]]即授[[印绶]]，听承[[制置]]官司[[守宰]]。廆于是备置僚属，以[[裴嶷]]、[[游邃]]为[[长史]]，裴开为[[司马（姓氏）|司马]]，[[韩寿]]为[[别驾]]，阳耽为[[军谘祭酒]]，崔焘为[[主簿]]，[[黄泓]]、郑林[[参军事]]。廆立子皝为世子。作东横，以[[平原]]刘赞为[[祭酒]]，使皝与诸生同[[受业]]，廆得暇，亦亲临听之。皝雄毅多权略，喜[[经术]]，国人称之。廆徙[[慕容翰]]镇[[辽东]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]仁镇平郭。翰抚安民夷，甚有威惠；仁亦次之。

[091-081] [[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗妻惟氏，忌[[代王]]郁律之强，恐不利于其子，乃杀郁律而立其子贺亻辱，大人死者数十人。郁律之子什翼犍，幼在襁褓，其母[[王氏]]匿于袴中，祝之曰：“天苟存汝，则勿啼。”久之，不啼，乃得免。惟氏专制[[国政]]，[[遣使]]聘[[后赵]]，[[后赵]]人谓之“女国使”。
