---
id: 第023卷
label: 第023卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二十三，汉纪十五
tags: []
---

# [[第023卷]]　卷第二十三　【汉纪十五】

[023-001] 【汉纪十五】　起旃蒙协洽，尽柔兆敦牂，凡十二年。

## 昭帝即位·霍光执政

[023-002] 孝昭[[皇帝]]上[[始元]]元年

[023-003] 夏，[[益州]]夷二十四邑、三万馀人皆反。遣[[水衡都尉]]吕辟胡募[[吏民]]及发[[犍为]]、[[蜀郡]][[奔命]]往击，大破之。

[023-004] 秋，七月，赦[[天下]]。

[023-005] [[大雨]]，至于十月，[[渭桥]]绝。

[023-006] [[武帝]]初崩，赐[[诸侯王]][[玺书]]。[[燕王旦]]得书不肯哭，曰：“[[玺书]]封小，[[京师]]疑有变。”遣[[幸臣]]寿西长、孙纵之、王孺等之[[长安]]，以问[[礼仪]]为名，阴刺候[[朝廷]]事。及有诏褒赐旦钱三十万，益封万三千户，旦怒曰：“我当为帝，何赐也！”遂与[[宗室]][[中山]]哀王子长、齐孝王孙泽等结谋，[[诈言]]以[[武帝]]时受诏，得职吏事，[[修武]]备，备非常。[[郎中]]成轸谓旦曰：“大王失职，独可起而索，不可坐而得也。大王壹起，国中虽女子皆奋臂随大王。”旦即与泽谋，为奸书，言：“少帝非[[武帝]]子，[[大臣]]所共立；[[天下]]宜共伐之！”使人传行[[郡国]]以摇动[[百姓]]。泽谋归[[发兵]][[临菑]]，杀[[青州刺史]][[隽不疑]]。旦招来[[郡国]]奸人，[[赋敛]][[铜铁]]作[[甲兵]]，数阅其[[车骑]]、[[材官]]卒，发民大猎以讲士马，须期日。[[郎中]]韩义等数谏旦，旦杀义等凡十五人。会缾侯成知泽等谋，以告[[隽不疑]]。八月，不疑[[收捕]]泽等以闻。[[天子]]遣[[大鸿胪]]丞治，连引[[燕王]]。有诏，以[[燕王]][[至亲]]，勿治；而泽等皆[[伏诛]]。迁[[隽不疑]]为[[京兆尹]]。

[023-007] 不疑为[[京兆尹]]，[[吏民]]敬其威信。每[[行县]]、[[录囚]]徒还，其母辄问不疑：“有所[[平反]]？活几何人？”即不疑多有所[[平反]]，母喜笑异于他时；或无所出，母怒，为不食。故不疑为吏，严而不残。

[023-008] 九月，丙子，秺敬侯[[金日磾]]薨。初，[[武帝]]病，有[[遗诏]]，封[[金日磾]]为秺侯，[[上官桀]]为[[安阳]]侯，[[霍光]]为博陆侯；皆以前捕反者马何罗等功封。日磾以帝少，不受封，光等亦不敢受。及日磾病困，光白封，日磾卧受[[印绶]]；一日薨。日磾两子赏、建俱[[侍中]]，与帝略同年，共卧起。赏为奉车，建[[驸马都尉]]。及赏嗣侯，佩两绶，上谓霍[[将军]]曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？”对曰：“赏自嗣父为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与[[将军]]乎？”对曰：“[[先帝]]之约，有功乃得[[封侯]]。”遂止。

[023-009] [[闰月]]，遣故[[廷尉]][[王平]]等五人[[持节]]行[[郡国]]，举[[贤良]]，问民疾苦、冤、失职者。

[023-010] 冬，无冰。

[023-011] 孝昭[[皇帝]]上[[始元]]二年

[023-012] 春，正月，封[[大将军]]光为博陆侯，[[左将军]]桀为[[安阳]]侯。

[023-013] 或说[[霍光]]曰：“[[将军]]不见诸吕之事乎？处[[伊尹]]、[[周公]]之位，[[摄政]][[擅权]]，而背[[宗室]]，不与共职，是以[[天下]]不信，卒至于灭亡。今[[将军]]当盛位，帝[[春秋]]富，宜纳[[宗室]]，又多与[[大臣]]共事，反诸吕道。如是，则可以免患。”光然之，乃择[[宗室]]可用者，遂拜[[楚元王]]孙辟强及[[宗室]][[刘长]]乐皆为[[光禄大夫]]，辟强守[[长乐卫尉]]。

[023-014] 三月，[[遣使]]者[[振贷]]贫民无种、食者。

[023-015] 秋，八月，诏曰：“往年灾害多，今年蚕、麦伤，所[[振贷]]种、食勿收责，毋令民出今年[[田租]]。”

[023-016] 初，[[武帝]][[征伐]][[匈奴]]，深入穷追，二十馀年，[[匈奴]]马畜孕重堕殰，罢极，苦之。常有欲[[和亲]]意，未能得。狐鹿孤[[单于]]有异母弟为[[左大都尉]]，贤，国人乡之，母阏氏恐[[单于]]不立子而立[[左大都尉]]也，乃私使杀之。[[左大都尉]]同母兄怨，遂不肯复会[[单于]]庭。是岁，[[单于]]病且死，谓诸[[贵人]]：“我子少，不能[[治国]]，立弟[[右谷蠡王]]。”及[[单于]]死，[[卫律]]等与颛渠阏氏谋，匿其丧，矫[[单于]]令，更立子[[左谷蠡王]]为壶衍鞮[[单于]]。[[左贤王]]、[[右谷蠡王]][[怨望]]，率其众欲南归汉，恐不能自致，即胁卢屠王，欲与西降[[乌孙]]。卢屠王告之[[单于]]，使人验问，[[右谷蠡王]]不服，反以其罪罪卢屠王，国人皆冤之。于是二王去居其所，不复肯会[[龙城]]，[[匈奴]]始衰。

## 始元三年·诸侯王事

[023-017] 孝昭[[皇帝]]上[[始元]]三年

[023-018] 春，二月，有[[星孛]]于[[西北]]。

[023-019] 冬，十一月，壬辰朔，日有食之。

[023-020] 初，[[霍光]]与[[上官桀]]相亲善。光每[[休沐]]出，桀常代光入决事。光女为桀子安妻，生女，年甫五岁，安欲因光内之[[宫中]]；光以为尚幼，不听。盖[[长公主]]私近子客[[河间]]丁外人，安素与外人善，说外人曰：“安子[[容貌]]端正，诚因长主时得入为后，以臣父子在朝而有[[椒房]]之重，成之在于[[足下]]。汉家[[故事]]，常以[[列侯]][[尚主]]，[[足下]]何忧不[[封侯]]乎！”外人喜，言于长主。长主以为然，诏召安女入为[[婕妤]]，安为[[骑都尉]]。

[023-021] 孝昭[[皇帝]]上[[始元]]四年

[023-022] 春，三月，甲寅，立[[皇后]][[上官（姓氏）|上官]]氏，赦[[天下]]。

[023-023] [[西南夷]]姑缯、[[叶榆]]复反，遣[[水衡都尉]]吕辟胡将[[益州]]兵击之。辟胡不进，[[蛮夷]]遂杀[[益州]][[太守]]，[[乘胜]]与辟胡战，士战及溺死者四千馀人。冬，遣[[大鸿胪]][[田广明]]击之。

[023-024] [[廷尉]]李种坐故纵死罪[[弃市]]。

[023-025] 是岁，[[上官安]]为[[车骑将军]]。

## 始元五年·盐铁之议

[023-026] 孝昭[[皇帝]]上[[始元]]五年

[023-027] 春，正月，[[追尊]]帝外祖赵父为顺成侯。顺成侯有姊君姁，赐钱二百万、[[奴婢]]、第宅以充实焉。诸昆弟各以亲[[疏受]][[赏赐]]，无在位者。

[023-028] 有男子乘黄犊车诣北阙，自谓卫太子；[[公车]]以闻。诏使公、卿、[[将军]]、中二千石杂识视。[[长安]]中[[吏民]]聚观者数万人。[[右将军]][[勒兵]][[阙下]]以备非常。[[丞相]]、[[御史]]、中二千石至者并莫敢发言。[[京兆尹]]不疑后到，叱从吏收缚。或曰：“[[是非]]未可知，且安之。”不疑曰：“诸君何患于卫太子！昔蒯聩违命[[出奔]]，辄距而不纳，《[[春秋]]》是之。卫太子得罪[[先帝]]，亡不即死，今来自诣，此罪人也！”遂送[[诏狱]]。[[天子]]与[[大将军]][[霍光]]闻而嘉之曰：“[[公卿]][[大臣]]当用有[[经术]]、明于大谊者。”繇是不疑名声重于[[朝廷]]，在位者皆自以为不及也。[[廷尉]]验治何人，竟得奸诈，本[[夏阳]]人，姓成，名方遂，居湖，以[[卜筮]]为事。有故[[太子舍人]]尝从方遂卜，谓曰：“子状貌甚似卫太子。”方遂心利其言，冀得以[[富贵]]。坐[[诬罔]][[不道]]，[[要斩]]。

[023-029] 夏，六月，封[[上官安]]为桑乐侯。安日以[[骄淫]]，受赐[[殿中]]，对[[宾客]]言：“与我婿饮，大乐！见其[[服饰]]，使人归欲自烧物！”子病死，仰而骂天。其顽悖如此。

[023-030] 罢[[儋耳]]、[[真番|真番郡]]。秋，[[大鸿胪]][[广明]]、[[军正]][[王平]]击[[益州]]，[[斩首]]、[[捕虏]]三万馀人，获[[畜产]]五万馀头。

[023-031] [[谏大夫]][[杜延年]]见[[国家]]承[[武帝]][[奢侈]]、[[师旅]]之后，数为[[大将军]]光言：“年岁比不登，[[流民]]未尽还，宜修孝文时政，示以[[俭约]]、宽和，[[顺天]]心，说民意，年岁宜应。”光纳其言。延年，故[[御史大夫]]周之子也。

## 始元六年·诸王谋反

[023-032] 孝昭[[皇帝]]上[[始元]]六年

[023-033] 春，二月，诏有司问[[郡国]]所举[[贤良]]、[[文学]]，民所疾苦、[[教化]]之要，皆对：“愿罢盐、铁、[[酒榷]]、[[均输]]官，毋与[[天下]]争利，示以俭节，然后[[教化]]可兴。”[[桑弘羊]]难，以为：“此[[国家]]大业，所以制[[四夷]]，安边足用之本，不可废也。”于是[[盐铁之议]]起焉。

[023-034] 初，[[苏武]]既徙[[北海]]上，[[禀食]]不至，掘野鼠去草实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。武在汉，与[[李陵]]俱为[[侍中]]；陵降[[匈奴]]，不敢求武。久之，[[单于]]使陵至海上，为武[[置酒]]设乐，因谓武曰：“[[单于]]闻陵与子卿素厚，故使来说[[足下]]，虚心欲相待，终不得归汉，空自苦；亡人之地，[[信义]]安所见乎！[[足下]]兄弟二人，前皆坐事自杀；来时，太夫人已不幸；子卿妇年少，闻已更嫁矣；独有女弟二人、两女、一男，今复十馀年，[[存亡]]不可知。人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫。子卿不欲降，何以过陵！且[[陛下]][[春秋]]高，[[法令]]无常，[[大臣]]无罪夷灭者数十家。[[安危]]不可知，子卿尚复谁为乎！”武曰：“武父子无[[功德]]，皆为[[陛下]]所成就，位列将，爵[[通侯]]，兄弟亲近，常愿[[肝脑涂地]]。今得杀身自效，虽[[斧钺]]、[[汤镬]]，诚甘乐之！臣事君，犹子事父也。子为父死，无所恨。愿勿复再言！”陵与武饮数日，复曰：“子卿壹听陵言！”武曰：“自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之欢，[[效死]]于前！”陵见其至诚，喟然叹曰：“嗟乎，[[义士]]！陵与[[卫律]]之罪上通于天！”因泣下沾衿，与武决去。赐武[[牛羊]]数十头。

[023-035] 后陵复至[[北海]]上，语武以[[武帝]]崩。武南乡号哭欧血，旦夕临，数月。及壶衍鞮[[单于]]立，母阏氏不正，国内乖离，常恐汉兵袭之，于是[[卫律]]为[[单于]]谋，与汉[[和亲]]。汉使至，求[[苏武]]等，[[匈奴]]诡言武死。[[后汉]]使复至[[匈奴]]，[[常惠]]私见汉使，教使者谓[[单于]]，言：“[[天子]]射[[上林]]中，得雁，足有系[[帛书]]，言武等在某泽中。”使者大喜，如惠语以让[[单于]]。[[单于]]视[[左右]]而惊，谢汉使曰：“武等实在。”乃归武及马宏等。马宏者，前副[[光禄大夫]]王忠使西国，为[[匈奴]]所遮；忠战死，马宏生得，亦不肯降。故[[匈奴]]归此二人，欲以通善意。于是[[李陵]][[置酒]]贺武曰：“今[[足下]]还归，扬名于[[匈奴]]，功显于汉室，虽古[[竹帛]]所载，[[丹青]]所画，何以过子卿！陵虽驽怯，令汉贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也。收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎！已矣，令子卿知吾心耳！”陵泣下数行，因与武决。

[023-036] [[单于]]召会武官属，前已降及物故，凡随武还者九人。既至[[京师]]，诏武奉一[[太牢]]谒[[武帝]]园庙，拜为[[典属国]]，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。武留[[匈奴]]凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。[[霍光]]、[[上官桀]]与[[李陵]]素善，遣陵故人[[陇西]]任立政等三人俱至[[匈奴]]招之。陵曰：“归易耳，丈夫不能再辱！”遂死于[[匈奴]]。

[023-037] 夏，旱。

[023-038] 秋，七月，罢[[榷酤]]官，从[[贤良]]、[[文学]]之议也。[[武帝]]之末，海内虚耗，[[户口]]减半，[[霍光]]知时务之要，[[轻徭薄赋]]，[[与民休息]]。至是[[匈奴]][[和亲]]，[[百姓]]充实，稍复文、景之业焉。

[023-039] 诏以钩町侯毋波率其邑君长、人民击反者有功，立以为钩町王。赐[[田广明]]爵[[关内]]侯。

## 元凤年间·燕王叛诛

[023-040] 孝昭[[皇帝]][[上元]]凤元年

[023-041] 春，[[武都]]氐人反，遣[[执金吾]]马适建、龙頟侯[[韩增]]、[[大鸿胪]][[田广明]]将[[三辅]]、[[太常]]徒，皆免刑，击之。

[023-042] 夏，六月，赦[[天下]]。

[023-043] 秋，七月，乙亥晦，日有食之，既。

[023-044] 八月，[[改元]]。

[023-045] [[上官桀]]父子既尊，盛德[[长公主]]，欲为丁外人求[[封侯]]，[[霍光]]不许。又为外人求[[光禄大夫]]，欲令得召见，又不许。长主大以是怨光，而桀、安数为外人求官爵弗能得，亦惭。又桀妻父所幸充国为[[太医]]监，阑入[[殿中]]，下狱当死；冬月且尽，盖主为充国入马二十匹[[赎罪]]，乃得[[减死]]论。于是桀、安父子深怨光而重德盖主。自[[先帝]]时，桀已为[[九卿]]，位在光右，及父子并为[[将军]]，[[皇后]]亲安女，光乃其外祖，而顾专制朝事，由是与光争权。[[燕王旦]]自以帝兄不得立，常怀[[怨望]]。及[[御史大夫]][[桑弘羊]]建造[[酒榷]]、盐、铁，为国兴利，伐其功，欲为[[子弟]]得官，亦[[怨恨]]光。于是盖主、桀、安、弘羊皆与旦通谋。

[023-046] 旦遣孙纵之等前后十馀辈，多赍金宝、[[走马]]赂遗盖主、桀、弘羊等。桀等又诈令人为[[燕王]][[上书]]，言光出都肄郎、[[羽林]]，道上称跸，太官先置。又引“[[苏武]]使[[匈奴]]二十年不降，乃为[[典属国]]；[[大将军长史]]敞无功，为[[搜粟都尉]]；又擅调益莫府[[校尉]]。光[[专权]]自恣，疑有非常。臣旦愿归[[符玺]]，入[[宿卫]]，察[[奸臣]]变。”候司光出沐日奏之，桀欲从中下其事，弘羊当与诸[[大臣]]共执退光。书奏，帝不肯下。明旦，光闻之，止画室中不入。上问：“[[大将军]]安在？”[[左将军]]桀对曰：“以[[燕王]]告其罪，故不敢入。”有诏：“召[[大将军]]。”光入，免冠、[[顿首]]谢。上曰：“[[将军]]冠！朕知是书诈也，[[将军]]无罪。”光曰：“[[陛下]]何以知之？”上曰：“[[将军]]之[[广明]]都郎，近耳；调[[校尉]]以来，未能十日，[[燕王]]何以得知之！且[[将军]]为非，不须[[校尉]]。”是时帝年十四，[[尚书]]、[[左右]]皆惊。而[[上书]]者果亡，捕之甚急。桀等惧，白上：“小事不足遂。”上不听。后桀党与有谮光者，上辄怒曰：“[[大将军]][[忠臣]]，[[先帝]]所属以辅朕身，敢有毁者坐之！”自是桀等不敢复言。

[023-047] [[李德裕]]论曰：[[人君]]之德，莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣。汉[[昭帝]]是也。[[周成王]]有惭德矣；[[汉高祖刘邦|高祖]]、文、景俱不如也。成王闻管、蔡[[流言]]，遂使[[周公]]狼跋而东。汉高闻[[陈平]]去魏背楚，欲舍[[腹心]]臣。汉文惑[[季布]]使酒难近，罢归[[股肱]]郡；疑[[贾谊|贾生]][[擅权]]纷乱，复疏[[贤士]]。[[景帝]]信诛[[晁错]]兵解，遂戮[[三公]]。所谓“执狐疑之心，来[[谗贼]]之口”。使[[昭帝]]得伊、吕之佐，则成、康不足侔矣。

[023-048] 桀等谋令[[长公主]][[置酒]]请光，[[伏兵]]格杀之，因废帝，迎立[[燕王]]为[[天子]]。旦[[置驿]]书往来相报，许立桀为王，外连[[郡国]]豪桀以千数。旦以语相平，平曰：“大王前与[[刘泽]]结谋，事未成而发觉者，以[[刘泽]]素夸，好侵陵也。平闻[[左将军]]素轻易，[[车骑将军]]少而骄，臣恐其如[[刘泽]]时不能成，又恐既成反大王也。”旦曰：“前日一男子诣阙，自谓故太子，[[长安]]中民趣乡之，正讠雚不可止。[[大将军]]恐，[[出兵]]陈之，以自备耳。我，帝[[长子]]，[[天下]]所信，何忧见反！”后谓群臣：“盖主报言，独患[[大将军]]与[[右将军]][[王莽]]。今[[右将军]]物故，[[丞相]]病，幸事必成，征不久。”令群臣皆装。

[023-049] 安又谋诱[[燕王]]至而诛之，因废帝而立桀。或曰：“当如[[皇后]]何？”安曰：“逐麋之狗，当顾菟邪！且用[[皇后]]为尊，一旦[[人主]]意有所移，虽欲为家人亦不可得。此百世之一时也！”会盖主[[舍人]]父稻田使者[[燕仓]]知其谋，以告[[司农|大司农]][[杨敞]]。敞素谨，畏事，不敢言，乃移病卧，以告[[谏大夫]][[杜延年]]；延年以闻。九月，诏[[丞相]]部中二千石逐捕孙纵之及桀、安、弘羊、外人等，并[[宗族]]悉诛之；盖主自杀。[[燕王旦]]闻之，召相平曰：“事败，遂[[发兵]]乎？”平曰：“[[左将军]]已死，[[百姓]]皆知之，不可发也。”王忧懑，[[置酒]]与群臣、妃妾别。会[[天子]]以[[玺书]]让旦，旦以绶自绞死，后、夫人随旦自杀者二十馀人。[[天子]]加恩，赦王太子建为[[庶人]]，赐量谥曰刺王。[[皇后]]以年少，不与谋，亦[[霍光]]外孙，故得不废。

[023-050] 庚午，[[右扶风]]王为[[御史大夫]]。

[023-051] 冬，十月，封[[杜延年]]为[[建平侯]]；[[燕仓]]为[[宜城]]侯；故[[丞相]]征事任宫捕得桀，为[[弋阳]]侯；[[丞相]]少史王山寿诱安入府，为商利侯。久之，[[文学]][[济阴]][[魏相]][[对策]]，以为：“[[日者]][[燕王]]为无道，韩义出身[[强谏]]，为王所杀。义无[[比干]]之亲而蹈[[比干]]之节，宜显赏其子以示[[天下]]，明为[[人臣]]之义。”乃擢义子延寿为[[谏大夫]]。[[大将军]]光以朝无旧臣，[[光禄勋]][[张安世]]自[[先帝]]时为[[尚书令]]，志行纯笃，乃白用安世为[[右将军]]兼[[光禄勋]]以自副焉。安世，故[[御史大夫]]汤之子也。光又以[[杜延年]]有[[忠节]]，擢为[[太仆]]、[[右曹]]、[[给事中]]。光持[[刑罚]]严，延年常辅之以宽。[[吏民]][[上书]]言便宜，辄下延年平处复奏。言可官试者，至为[[县令]]；或[[丞相]]、[[御史]]除用，满岁，以状闻；或抵其罪法。

[023-052] 是岁[[匈奴]]发左、右部二[[万骑]]为四队，并入边为寇。汉兵追之，[[斩首]]、获虏九千人，生得瓯脱王；汉无所失亡。[[匈奴]]见瓯脱王在汉，恐，以为道击之，即[[西北]]远去，不敢南[[游牧|逐水草]]；发人[[民屯]]瓯脱。

[023-053] 孝昭[[皇帝]][[上元]]凤二年

[023-054] 夏，四月，上自[[建章宫]]徙[[未央宫]]。

[023-055] 六月，赦[[天下]]。

[023-056] 是岁，[[匈奴]]复遣九千骑屯[[受降城]]以备汉，北桥余吾水，令可度，以备奔走；欲[[求和]]亲，而恐汉不听，故不肯先言，常使[[左右]]风汉使者。然其[[侵盗]]益希，遇汉使愈厚，欲以渐致[[和亲]]。汉亦[[羁縻]]之。

### 元凤三年·泰山有大石自起立

[023-057] 孝昭[[皇帝]][[上元]]凤三年

[023-058] 春，正月，[[泰山]]有大石自起立；[[上林]]有柳树枯僵自起生；有虫食其叶成文，曰“[[公孙（姓氏）|公孙]]病已立”。[[符节令]][[鲁国]][[眭弘]][[上书]]，言：“大石自立，僵柳复起，当有匹庶为[[天子]]者。枯树复生，故废之家[[公孙（姓氏）|公孙]]氏当复兴乎？汉家承尧之后，有传国之运，当求[[贤人]]禅[[帝位]]，退自封百里，以[[顺天]]命。”弘坐设[[妖言]][[惑众]][[伏诛]]。

[023-059] [[匈奴]][[单于]]使[[犁汙王]]窥边，言[[酒泉]]、[[张掖]]兵益弱，[[出兵]]试击，冀可复得其地。时汉先得降者，闻其计，[[天子]]诏边[[警备]]。后无几，[[右贤王]]、[[犁汙王]]四千骑分三队，入日勒、屋兰、番和。[[张掖太守]]、[[属国都尉]][[发兵]]击，大破之，得脱者数百人。属国[[义渠]]王射杀[[犁汙王]]，赐黄金二百斤，马二百匹，因封为[[犁汙王]]。自是后，[[匈奴]]不敢入[[张掖]]。

[023-060] 燕、盖之乱，[[桑弘羊]]子迁亡，过父[[故吏]]侯史吴，后迁捕得，[[伏法]]。会赦，侯史吴自出[[系狱]]。[[廷尉]][[王平]]与[[少府]]徐仁杂治反事，皆以为“桑迁坐父[[谋反]]而侯史吴臧之，非匿反者，乃匿为随者也”，即以[[赦令]]除吴罪。后[[侍御史]]治实，以“桑迁通[[经术]]，知父[[谋反]]而不[[谏争]]，与反者身无异。侯史吴故三百石吏，首匿迁，不与[[庶人]]匿[[随从]]者等，吴不得赦。”奏请覆治，劾[[廷尉]]、[[少府]]纵反者。[[少府]]徐仁，即[[丞相]]车千秋女婿也，故千秋数为侯史吴言；恐[[大将军]]光不听，千秋即召中二千石、[[博士]]会[[公车门]]，议问吴法。议者知[[大将军]]指，皆执吴为[[不道]]。明日，千秋封上众议。光于是以千秋擅召中二千石以下，外内异言，遂下[[廷尉平]]、[[少府]]仁狱。[[朝廷]]皆恐[[丞相]]坐之。[[太仆]][[杜延年]][[奏记]]光曰：“吏纵罪人，有常法。今更诋吴为[[不道]]，恐于法深。又，[[丞相]]素无所守持而为好言于下，尽其素行也。至擅召中二千石，甚无状。延年愚以为[[丞相]]久故及[[先帝]]用事，非有大故，不可弃也。间者民颇言狱深，吏为峻诋；今[[丞相]]所议，又狱事也，如是以及[[丞相]]，恐不合众心，群下讙哗，[[庶人]]私议，[[流言]]四布。延年窃重[[将军]]失此名于[[天下]]也。”光以[[廷尉]]、[[少府]]弄法[[轻重]]，卒下之狱。夏，四月，仁自杀，平与[[左冯翊]]贾胜胡皆[[要斩]]。而不以及[[丞相]]，终与相竟。延年[[论议]]持平，合和[[朝廷]]，皆此类也。

[023-061] 冬，[[辽东]][[乌桓]]反。初，[[冒顿]]破[[东胡]]，[[东胡]]馀众散保[[乌桓]]及[[鲜卑]]山为二族，世役属[[匈奴]]。[[武帝]]出破[[匈奴]]左地，因徙[[乌桓]]于[[上谷]]、[[渔阳]]、[[右北平]]、[[辽东]][[塞外]]，为汉[[侦察]][[匈奴]][[动静]]。置[[护乌桓校尉]]监领之，使不得与[[匈奴]][[交通]]。至是，部众渐强，遂反。先是，[[匈奴]]三千馀骑入[[五原]]，杀略数千人；后数[[万骑]]南旁塞猎，行攻[[塞外]][[亭障]]，略取[[吏民]]去。是时汉边郡[[烽火]][[候望]]精明，[[匈奴]]为边寇者少利，希复犯塞。汉复得[[匈奴]]降者，言[[乌桓]]尝发先[[单于]]冢，[[匈奴]]怨之，方发二[[万骑]]击[[乌桓]]。[[霍光]]欲[[发兵]][[邀击]]之，以问[[护军都尉]][[赵充国]]，充国以为：“[[乌桓]]间数犯塞，今[[匈奴]]击之，于汉便。又[[匈奴]]希[[寇盗]]，北边幸无事，[[蛮夷]]自相攻击而[[发兵]]要之，招寇生事，非计也。”光更问[[中郎将]]范明友，明友言可击，于是拜明友为[[度辽将军]]，将二[[万骑]]出[[辽东]]。[[匈奴]]闻汉兵至，引去。初，光诫明友：“兵不空出；即后[[匈奴]]，遂击[[乌桓]]。”[[乌桓]]时新中[[匈奴]]兵，明友既后[[匈奴]]，因乘[[乌桓]]敝，击之，[[斩首]]六千馀级，获[[三王]]首。[[匈奴]]由是恐，不能复[[出兵]]。

### 元凤四年·帝加元服

[023-062] 孝昭[[皇帝]][[上元]]凤四年

[023-063] 春，正月，丁亥，帝加元服。

[023-064] 甲戌，富民定侯[[田千秋]]薨。时政事壹决[[大将军]]光；千秋居[[丞相]]位，谨厚自守而已。

[023-065] 夏，五月，[[丁丑]]，孝文庙正殿火。上及群臣皆[[素服]]，发中二千石将五校作治，六日，成。[[太常]]及庙令丞、郎、吏，皆劾[[大不敬]]；会赦，[[太常]]轑阳侯德免为[[庶人]]。

[023-066] 六月，赦[[天下]]。

[023-067] 初，杅冞遣太子赖丹[[为质]]于[[龟兹]]；贰师击[[大宛]]还，将赖丹入至[[京师]]。[[霍光]]用[[桑弘羊]]前议，以赖丹为[[校尉]]，[[将军]]田[[轮台]]。[[龟兹]][[贵人]]姑翼谓其王曰：“赖丹本臣属吾国，今佩汉[[印绶]]来，迫吾国而田，必为害。”王即杀赖丹而[[上书]]谢汉。

[023-068] [[楼兰]]王死，[[匈奴]]先闻之，遣其[[质子]]安归归，得立为王。汉[[遣使]]诏新王令[[入朝]]，王辞不至。[[楼兰]]国最在东垂，近汉，当[[白龙堆]]，乏水草，常主发导，负水担粮，送迎汉使；又数为[[官吏]]卒所寇，惩艾，不便与汉通。后复为[[匈奴]][[反间]]，数遮杀汉使。其弟尉屠耆降汉，具言状。[[骏马监]][[北地]][[傅介子]]使[[大宛]]，诏因令责[[楼兰]]、[[龟兹]]。介子至[[楼兰]]、[[龟兹]]，责其王，皆谢服。介子从[[大宛]]还，到[[龟兹]]，会[[匈奴]]使从[[乌孙]]还，在[[龟兹]]，介子因率其吏士共诛斩[[匈奴]]使者。还，[[奏事]]，诏拜介子为[[中郎]]，迁平乐监。介子谓[[大将军]][[霍光]]曰：“[[楼兰]]、[[龟兹]]数反覆，而不诛，无所惩艾。介子过[[龟兹]]时，其王近就人，易得也；愿往刺之以威示诸国。”[[大将军]]曰：“[[龟兹]]道远，且验之于[[楼兰]]。”于是白遣之。介子与[[士卒]]俱赍[[金币]]，扬言以赐外国为名，至[[楼兰]]。[[楼兰]]王意不亲介子，介子阳引去，至其西界，使译谓曰：“汉使者持黄金、[[锦绣]]行赐诸国。王不来受，我去之西国矣。”即出金、币以示译。译还报王，王贪汉物，来见使者。介子与坐饮，陈物示之，饮酒皆醉。介子谓王曰：“[[天子]]使我私报王。”王起，随介子入帐中屏语，[[壮士]]二人从后刺之，刃交匈，立死；其[[贵人]]、[[左右]]皆散走。介子[[告谕]]以王负汉罪，“[[天子]]遣我诛王，当更立王弟尉屠耆在汉者。汉兵方至，毋敢动，自令灭国矣！”介子遂斩王安归首，[[驰传]]诣阙，县首北[[阙下]]。

[023-069] 乃立尉屠耆为王，更名其国为[[鄯善]]，为刻[[印章]]；赐以[[宫女]]为夫人，备[[车骑]]、[[辎重]]。[[丞相]]率百官送至横门外，祖而遣之。王自请[[天子]]曰：“身在汉久，今归单弱，而前王有子在，恐为所杀。国中有[[伊循城]]，其地肥美，愿汉遣一将[[屯田]]积谷，令臣得依其威重。”于是汉遣[[司马（姓氏）|司马]]一人、吏士四十人田伊循以填抚之。

[023-070] 秋，七月，乙巳，封范明友为[[平陵]]侯，[[傅介子]]为义阳侯。

[023-071] [[臣光曰]]：[[王者]]之于[[戎狄]]，叛则讨之，服则舍之。今[[楼兰]]王既服其罪，又从而诛之，后有叛者，不可得而怀矣。必以为有罪而讨之，则宜陈师鞠旅，明致其罚。今乃[[遣使]]者诱以[[金币]]而杀之，后有奉使诸国者，复可信乎！且以大汉之强而为[[盗贼]]之谋于[[蛮夷]]，不亦可羞哉！论者或美介子以为奇功，过矣！

### 元凤五年·罢象郡

[023-072] 孝昭[[皇帝]][[上元]]凤五年

[023-073] 夏，[[大旱]]。

[023-074] 秋，罢[[象郡]]，分属[[郁林]]、[[牂柯]]。

[023-075] 冬，十一月，大雷。

[023-076] 十二月，庚戌，[[宜春]]敬侯王诉薨。

### 元凤六年·募郡国徒筑辽东、玄菟城

[023-077] 孝昭[[皇帝]][[上元]]凤六年

[023-078] 春，正月，募[[郡国]]徒筑[[辽东]]、[[玄菟]]城。

[023-079] 夏，赦[[天下]]。

[023-080] [[乌桓]]复犯塞，遣[[度辽将军]]范明友击之。

[023-081] 冬，十一月，乙丑，以[[杨敞]]为[[丞相]]，[[少府]][[河内]][[蔡义]]为[[御史大夫]]。
