---
id: 第082卷
label: 第082卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第八十二，晋纪四
tags: []
---

# [[第082卷]]　卷第八十二　【晋纪四】

[082-001] 【晋纪四】　起屠维作噩，尽著雍郭牂，凡十年。

## 太康十年·晋武帝晚年

[082-002] 世祖武[[皇帝]]下[[太康]]十年（己酉，公元二八九年）

[082-003] 夏，四月，[[太庙]]成。乙巳，[[祫祭]]。[[大赦]]。

[082-004] [[慕容廆]][[遣使]][[请降]]，五月，诏拜廆[[鲜卑]][[都督]]。廆[[谒见]]何龛，以[[士大夫]]礼，巾衣诣门；龛严兵以见之，廆乃改服戎衣而入。人问其故，廆曰：“主人不以礼待客，客何为哉！”龛闻之，甚惭，深敬异之。时[[鲜卑]][[宇文（姓氏）|宇文]]氏、段氏方强，数[[侵掠]]廆，廆卑辞厚币以事之。段国[[单于]]阶以女妻廆，生皝、仁、昭。廆以[[辽东]]僻远，徙居[[徒河]]之[[青山]]。

[082-005] 冬，十月，复[[明堂]]及[[南郊]][[五帝]]位。

[082-006] 十一月，丙辰，[[尚书令]][[济北]]成侯[[荀勖]]卒。勖有才思，善伺[[人主]]意，以是能固其宠。久在[[中书]]，专管机事。及迁[[尚书]]，甚罔怅。人有贺之者，勖曰：“夺我凤皇池，诸君何贺邪！”

[082-007] 帝极意声色，遂至成疾。[[杨骏]]忌[[汝南王亮]]，排出之。甲申，以亮为[[侍中]]、[[大司马]]、假[[黄钺]]、[[大都督]]、督[[豫州]]诸[[军事]]，镇[[许昌]]；徙[[南阳王]]柬为[[秦王]]，[[都督]][[关中]]诸[[军事]]；[[始平]]王玮为[[楚王]]，[[都督]][[荆州]]诸[[军事]]；[[濮阳]][[王允]]为[[英布|淮南王]]，[[都督]]扬、江二州诸[[军事]]；并[[假节]]之国。立[[皇子]]乂为[[长沙]]王，颖为[[成都]]王，晏为吴王，炽为[[豫章]]王，演为[[代王]]，皇孙遹为[[广陵]]王。又封[[英布|淮南王]]子迪为[[汉高祖刘邦|汉王]]，[[楚王]]子仪为毘陵王，徙扶风王畅为顺阳王，畅弟歆为[[新野]]公。畅，骏之子也。[[司马睿|琅邪王]]觐弟澹为东武公，繇为东安公。觐，亻由之子也。

[082-008] 初，帝以[[才人]]谢玖赐太子，生皇孙遹。[[宫中]]尝夜失火，帝登楼望之，遹年五岁，牵帝裾入暗中曰：“暮夜仓猝，宜备非常，不可令照见[[人主]]。”帝由是奇之。尝对群臣称遹似[[司马懿|宣帝]]，故[[天下]]咸归仰之。帝知太子[[不才]]，然恃遹明慧，故无[[废立]]之心。复用王佑之谋，以太子母弟柬、玮、允分镇[[要害]]。又恐杨氏之逼，复以佑为[[北军中候]]，典[[禁兵]]。帝为皇孙遹高选[[僚佐]]，以[[散骑常侍]][[刘寔]]志行清素，命为[[广陵]][[王傅]]。

[082-009] 寔以时俗喜进趣，少廉让，尝著《崇让论》，欲令初[[除官]]通谢章者，必[[推贤让能]]，乃得通之。一官缺则择为人所让最多者用之，以为：“人情争则欲毁己所不如，让则竞推于胜己。故世争则[[优劣]]难分，时让则贤智显出。当此时也，能退身修己，则让之者多矣，虽欲守[[贫贱]]，不可得也。驰骛进趋而欲人见让，犹却行而求前也。”

[082-010] [[淮南]]相[[刘颂]][[上疏]]曰：“[[陛下]]以[[法禁]]宽纵，积之有素，未可一旦直绳御下，此诚时宜也。然至于矫世救弊，自宜渐就清肃；譬犹行舟，虽不横截迅流，然当渐靡而往，稍向所趋，然后得济也。自[[泰始]]以来，将三十年，凡诸事业，不茂既往，以[[陛下]]明圣，犹未反叔世之敝，以成始初之隆，传之后世，不无虑乎！使夫异时大业，或有不安，其忧责犹在[[陛下]]也。臣闻为[[社稷]]计，莫若[[封建]]亲贤。然宜审量事势，使[[诸侯]]率义而动者，其力足以维带京邑；若包藏祸心者，其势不足独以有为。其齐此甚难，[[陛下]]宜与达[[古今]]之士，深共筹之。周之[[诸侯]]，有罪诛放其身，而国祚不泯；汉之[[诸侯]]，有罪或无子者，国随以亡。今宜反汉之敝，循周之旧，则下固而上安矣。[[天下]]至大，万事至众，[[人君]]至少，同于天日，是以圣王之化，执要于己，委务于下，非惮劳而好逸，诚以政体宜然也。夫居事始以别能否，甚难察也；因[[成败]]以分[[功罪]]，甚易识也。今[[陛下]]每精于造始而略于考终，此政功所以未善也。[[人主]]诚能居易执要，[[考功]]罪于[[成败]]之后，则群下无所逃其[[诛赏]]矣。古者六卿分职，冢宰为师；秦、汉已来，九列执事，[[丞相]]都总。今[[尚书]]制断，诸卿奉成，于古制为太重。可出众事付外寺，使得专之；[[尚书]]统领大纲，若[[丞相]]之为，岁终课功，校簿[[赏罚]]而已，斯亦可矣。今动皆受成于上，上之所失，不得复以罪下，岁终事功不建，不知所责也。夫细过谬妄，人情之所必有，而悉纠以法，则朝野无立人矣。近世以来为监司者，类大纲不振而微过必举，盖由畏避[[豪强]]而又惧[[职事]]之旷，则谨密网以罗微罪，使[[奏劾]]相接，状似尽公，而挠法在其中矣。是以圣王不善碎密之案，必责凶猾之奏，则害政之奸，[[自然]]禽矣。夫创业之勋，在于立教定制，使遗风系人心，馀烈匡幼弱，后世凭之，虽昏犹明，虽愚若智，乃足尚也。至夫修饰[[官署]]，凡诸作役，恒伤泰过，不患不举，此将来所不须于[[陛下]]而自能者也。今勤所不须以伤所凭，窃以为过矣。”帝皆不能用。

[082-011] 诏以[[刘渊]]为[[匈奴]]北[[部都尉]]。渊[[轻财好施]]，倾心接物，五部[[豪杰]]、幽冀名儒多往归之。

[082-012] 奚轲男女十万口[[来降]]。

[082-013] 孝惠[[皇帝]]上之上

## 永熙元年·晋武帝崩·惠帝即位

[082-014] 世祖武[[皇帝]]下[[永熙]]元年（庚戌，公元二九零年）

[082-015] 春，正月，辛酉朔，[[改元]][[太熙]]。

[082-016] 己巳，以[[王浑]]为[[司徒]]。

[082-017] [[司空（姓氏）|司空]]、[[侍中]]、[[尚书令]][[卫瓘]]子宣，尚繁昌[[公主]]。宣嗜酒，多过失，[[杨骏]]恶瓘，欲逐之，乃与[[黄门]]谋共毁宣，劝[[武帝]]夺[[公主]]。瓘惭惧，[[告老]][[逊位]]。诏进瓘位[[太保]]，以公就第。

[082-018] 剧阳康子[[魏舒]]薨。

[082-019] 三月，甲子，以右[[光禄大夫]][[石鉴]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[082-020] 帝疾笃，未有[[顾命]]，[[勋旧]]之臣多已物故，[[侍中]]、[[车骑将军]][[杨骏]]独侍疾[[禁中]]。[[大臣]]皆不得在[[左右]]，骏因辄以私意改易要近，树其[[心腹]]，会帝小间，见其新所用者，正色谓骏曰：“何得便尔！”时[[汝南王亮]]尚未发，乃令[[中书]]作诏，以亮与骏同[[辅政]]，又欲择朝士有闻望者数人佐之。骏从[[中书]]借诏观之，得便藏去，[[中书监]]华廙[[恐惧]]，自往索之，终不与。会帝复迷乱，[[皇后]]奏以骏[[辅政]]，帝颔之。夏，四月，辛丑，[[皇后]]召华廙及[[中书令]]何劭，口[[司马懿|宣帝]]旨作诏，以骏为[[太尉]]、[[太子太傅]]、[[都督中外诸军事]]、[[侍中]]、[[录尚书事]]。诏成，后对廙、邵以呈帝，帝视而无言。廙，歆之孙；劭，曾之子也。遂趣[[汝南王亮]]赴镇。帝寻小间，问：“[[汝南]]王来未？”[[左右]]言未至，帝遂困笃，己酉，崩于[[含章殿]]。帝宇量弘厚，明达好谋，容纳[[直言]]，未尝失色于人。

[082-021] 太子即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]，立妃贾氏为[[皇后]]。

[082-022] [[杨骏]]入居[[太极殿]]，[[梓宫]]将殡，六宫出辞，而骏不下殿，以[[虎贲]]百人自卫。

[082-023] 诏[[石鉴]]与[[中护军]]张劭监作[[山陵]]。

[082-024] [[汝南王亮]]畏骏，不敢临丧，哭于[[大司马门]]外。出营城外，表求过葬而行。或告亮欲[[举兵]]讨骏者，骏大惧，白[[太后]]，令帝为[[手诏]]与[[石鉴]]、张劭，使帅陵兵讨亮。劭，骏甥也，即帅所邻趣鉴速发。鉴以为不然，保持之。亮问计于[[廷尉]]何勖，勖曰：“今朝野皆归心于公，公不讨人而畏人讨邪！”亮不敢发，夜，驰赴[[许昌]]，乃得免。骏弟济及甥[[河南尹]]李斌皆劝骏留亮，骏不从。济谓[[尚书左丞]][[傅咸]]曰：“家兄若征[[大司马]]，退身避之，[[门户]]庶几可全。”咸曰：“[[宗室]][[外戚]]，相恃为安。但召[[大司马]]还，共崇至公以[[辅政]]，无为避也。”济又使[[侍中]][[石崇]]见骏言之，骏不从。

[082-025] 五月，辛未，葬[[武帝]]于峻[[阳陵]]。

[082-026] [[杨骏]]自知素无美望，欲依[[魏明帝]][[即位]][[故事]]，普进[[封爵]]以求媚于众。[[左军将军]][[傅祗]]群臣皆增位一等，预丧事者增二等。二千石已上皆封[[关中侯]]，复[[租调]]一年。[[散骑常侍]][[石崇]]、[[散骑侍郎]][[何攀]]共上奏，以为：“帝正位[[东宫]]二十馀年，今承大业，而班赏行爵，优于[[泰始]][[革命]]之初及诸将平吴之功，[[轻重]]不称。且大晋卜世无穷，今之开制，当垂于后，若有爵必进，则数世之后，莫非[[公侯]]矣。”不从。

[082-027] 诏以[[太尉]]骏为[[太傅]]、[[大都督]]、假[[黄钺]]，录[[朝政]]，百官总己以听。[[傅咸]]谓骏曰：“谅闇不行久矣。今[[圣上]]谦冲，委政于公，而[[天下]]不以为善，惧明公未易当也。[[周公]]大圣，犹致[[流言]]，况[[圣上]][[春秋]]非成王之年乎！窃谓[[山陵]]既毕，明公当审思[[进退]]之宜，苟有以察其忠款，言岂在多！”骏不从。咸数谏骏，骏渐不平，欲出咸为[[郡守]]。李斌曰：“斥逐正人，将失人望。”乃止。杨济遗咸书曰：“谚云：‘生子痴，了官事。’官事未易了也。想虑破头，故具有白。”咸复书曰：“卫公有言：‘酒色杀人，甚于作直。’坐酒色死，人不为悔，而逆畏以直致祸，此由心不能正，欲以苟且为明哲耳。自古以直致祸者，当由[[矫枉过正]]，或不忠笃，欲以亢厉为声，故致忿耳，安有悾悾忠益而返见怨疾乎！”

[082-028] [[杨骏]]以[[贾后]]险悍，多权略，忌之，故以其甥段广为[[散骑常侍]]，管机密；张劭为[[中护军]]，典[[禁兵]]。凡有诏命，帝省讫，入呈[[太后]]，然后行之。

[082-029] 骏为政，严碎专愎，中外多恶之，[[冯翊太守]]孙楚谓骏曰：“公以[[外戚]]居伊、霍之任，当以至公、[[诚信]]、谦顺处之。今[[宗室]]强盛，而公不与共参万机，内怀[[猜忌]]，外树私昵，祸至无日矣！”骏不从。楚，资之孙也。

[082-030] 弘训[[少府]]蒯钦，骏之姑子也，数以[[直言]]犯骏，他人皆为之惧，钦曰：“杨文长虽暗，犹知人之无罪不可妄杀，不过疏我，我得疏，乃可以免；不然，与之俱族矣。”

[082-031] 骏辟[[匈奴]]东部人[[王彰]]为[[司马（姓氏）|司马]]，彰逃避不受。其友新兴张宣子怪而问之，彰曰：“自古一姓二后，未有不败。况杨[[太傅]]昵近[[小人]]，疏远[[君子]]，[[专权]]自恣，败无日矣。吾逾海出塞以避之，犹恐及祸，奈何应其辟乎！且[[武帝]]不惟[[社稷]]大计，[[嗣子]]既不克负荷，受遗者复非其人，[[天下]]之乱可立待也。”

[082-032] 秋，八月，壬午，立[[广陵]]王遹为[[皇太子]]。以[[中书监]]何劭为[[太子太师]]，[[卫尉]][[裴楷]]为[[少师]]，[[吏部]][[尚书]][[王戎]]为[[太傅]]，前[[太常]][[张华]]为[[少傅]]，[[卫将军]]杨济为[[太保]]，[[尚书]][[和峤]]为[[少保]]。拜太子母谢氏为[[淑媛]]。[[贾后]]常置谢氏于别室，不听与太子相见。初，[[和峤]]尝[[从容]]言于[[武帝]]曰：“[[皇太子]]有淳古之风，而[[末世]]多伪，恐不了[[陛下]]家事。”[[武帝]]默然。后与[[荀勖]]等同侍[[武帝]]，[[武帝]]曰：“太子近[[入朝]]差长进，卿可俱诣之，粗及世事。”既还，勖等并称太子明识雅度，诚如明诏。峤曰：“圣质如初。”[[武帝]]不悦而起。及帝[[即位]]，峤从太子遹[[入朝]]，[[贾后]]使帝问曰：“卿昔谓我不了家事，今日定如何？”峤曰：“臣昔事[[先帝]]，曾有斯言；言之不效，国之福也。”

[082-033] 冬，十月，辛酉，以[[石鉴]]为[[太尉]]，[[陇西]]王泰为[[司空（姓氏）|司空]]。以[[刘渊]]为[[建威将军]]、[[匈奴]]五部[[大都督]]。

## 元康元年·贾后诛杨骏·八王之乱

[082-034] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康元年（辛亥，公元二九一年）

[082-035] 春，正月，乙酉朔，[[改元]][[永平]]。

[082-036] 初，[[贾后]]之为太子妃也，尝以妒，手杀数人，又以戟掷孕妾，子随刃堕；[[武帝]]大怒，修[[金墉城]]，将废之。[[荀勖]]、[[冯紞]]、杨珧及[[充华]][[赵粲]]共营救之，曰：“贾妃年少，妒者妇人常情，长自当差。”杨后曰：“贾公闾有大勋于[[社稷]]，妃亲其女，正复妒忌，岂可遽忘其先德邪！”妃由是得不废。后数诫厉妃，妃不知后之助己，返以后为构己于[[武帝]]，更恨之。及帝[[即位]]，[[贾后]]不肯以妇道事[[太后]]，又欲干预政事，而为[[太傅]]骏所抑。[[殿中]][[中郎]][[渤海]][[孟观]]、[[李肇]]，皆骏所不礼也，阴构骏，云将危[[社稷]]。[[黄门]]董猛，素[[给事]][[东宫]]，为[[寺人]]监，[[贾后]]密使猛与观、肇谋诛骏，废[[太后]]。又使肇报[[汝南王亮]]，使[[举兵]]讨骏，亮不可。肇报[[都督]][[荆州]]诸[[军事]][[楚王]]玮，玮欣然许之，乃求[[入朝]]。骏素惮玮勇锐，欲召之而未敢，因其求朝，遂听之。二月，癸酉，玮及[[都督]][[扬州]]诸[[军事]][[英布|淮南王]]允[[来朝]]。

[082-037] 三月，辛卯，[[孟观]]、[[李肇]]启帝，夜作诏，诬骏[[谋反]]，中外[[戒严]]，[[遣使]][[奉诏]]废骏，以侯就第。命东安公繇帅[[殿中]]四百人讨骏，[[楚王]]玮屯[[司马门]]，以[[淮南]]相[[刘颂]]为[[三公]][[尚书]]，屯卫[[殿中]]，段广跪言于帝曰：“[[杨骏]]孤公无子，岂有反理？愿[[陛下]]审之！”帝不答。

[082-038] 时骏居[[曹爽]]故府，在[[武库]]南，闻内有变，召众官议之。[[太傅]][[主簿]]硃振说骏曰：“今内有变，其趣可知，必是阉竖为[[贾后]]设谋，不利于公。宜烧[[云龙门]]以胁之，索造事者首，开[[万春门]]，引[[东宫]]及外[[营兵]]拥[[皇太子]]入宫，取奸人，殿内震惧，必斩送之。不然，无以免难。”骏素怯懦，不决，乃曰：“[[云龙门]]，[[魏明帝]]所造，功费甚大，奈何烧之！”[[侍中]][[傅祗]]白骏，请与[[尚书]]武茂入[[宫观]]察事势，因谓群僚曰：“[[宫中]]不宜空。”遂揖而下阶。众皆走，茂犹坐；祗顾曰：“君非[[天子]]臣邪？今[[内外]]隔绝，不知[[国家]]所在，何得安坐！”茂乃惊起。骏党[[左军将军]]刘豫陈兵在门，遇[[右军将军]][[裴頠]]，问[[太傅]]所在，頠绐之曰：“向于西[[掖门]]遇公乘素车，从二人西出矣。”豫曰：“吾何之？”頠曰：“宜至[[廷尉]]。”豫从頠言，遂委而去。寻诏頠代豫领[[左军将军]]，屯[[万春门]]。頠，秀之子也。

[082-039] [[皇太后]]题帛为书，射之城外，曰：“救[[太傅]]者有赏。”[[贾后]]因宣言[[太后]]同反。寻而[[殿中]]兵出，烧骏府，又令弩士于阁上临骏府而射之，骏兵皆不得出，骏逃于马厩，就杀之。[[孟观]]等遂收骏弟珧、济、张劭、李斌、段广、刘豫、武茂及[[散骑常侍]]杨邈、[[中书令]]蒋俊、[[东夷校尉]][[文鸯]]，皆[[夷三族]]，死者数千人。

[082-040] 珧临刑，告东安公繇曰：“表在石函，可问[[张华]]。”众谓宜依[[钟毓]]例为之申理。繇不听，而贾[[氏族]]党趣使[[行刑]]。珧号叫不已，刑者以刀破其头。繇，[[诸葛诞]]之外孙也，故忌[[文鸯]]，诬以为骏党而诛之。是夜，[[诛赏]]皆自繇出，威振[[内外]]。[[王戎]]谓繇曰：“大事之后，宜深远[[权势]]。”繇不从。

[082-041] 壬辰，赦[[天下]]，[[改元]]。

[082-042] [[贾后]][[矫诏]]，使[[后军]][[将军]]荀悝送[[太后]]于[[永宁]]宫，特全[[太后]]母高都君庞氏之命，听就[[太后]]居。寻复讽群公有司奏曰：“[[皇太后]]阴渐奸谋，图危[[社稷]]，飞箭系书，要募[[将士]]，[[同恶相济]]，自绝于天。鲁侯绝文姜，《[[春秋]]》所许。盖奉祖宗，任至公于[[天下]]，[[陛下]]虽怀无已之情，臣下不敢[[奉诏]]。”诏曰：“此大事，更详之。”有司又奉：“宜废[[皇太后]]为峻阳[[庶人]]。”[[中书监]][[张华]]议：“[[皇太后]]非得罪于[[先帝]]，今党其所亲，为不母于圣世，宜依汉废[[赵太后]]为孝成后[[故事]]，贬[[皇太后]]之号，还称武[[皇后]]，居异宫，以全[[始终]]之恩。”[[左仆射]][[荀恺]]与[[太子少师]][[下邳]]王晃等议曰：“[[皇太后]]谋危[[社稷]]，不可复配[[先帝]]，宜贬[[尊号]]，废诣[[金墉城]]。”于是有司奏请从晃等议，废[[太后]]为[[庶人]]。诏可。又奏：“[[杨骏]]造乱，家属应诛，诏原其妻庞命，以尉[[太后]]之心。今[[太后]]废为[[庶人]]，请以庞付[[廷尉]][[行刑]]。”诏不许。有司复固请，乃从之。庞临刑，[[太后]]抱持号叫，截发[[稽颡]]，[[上表]]诣[[贾后]]称妾，请全母命；不见省。[[董养]]游[[太学]]，升堂叹曰：“[[朝廷]]建斯堂，将以何为乎！每览[[国家]][[赦书]]，[[谋反]][[大逆]]皆赦，至于杀祖[[父母]]、[[父母]]不赦者，以为王法所不容故也。奈何[[公卿]]处议，文饰礼典，乃至此乎！[[天人]]之理既灭，大乱将作矣。”

[082-043] 有司收骏官属，欲悉诛之。[[侍中]][[傅祗]]启曰：“昔鲁芝为[[曹爽]][[司马（姓氏）|司马]]，斩关赴爽，[[司马懿|宣帝]]用为[[青州刺史]]。骏之[[僚佐]]，不可悉加罪。”诏赦之。

[082-044] 壬寅，征[[汝南王亮]]为[[太宰]]，与[[太保]][[卫瓘]]皆[[录尚书事]]，[[辅政]]。以[[秦王]]柬为[[大将军]]，[[东平王]]楙为[[抚军大将军]]，[[楚王]]玮为[[卫将军]]、领[[北军中候]]，[[下邳]]王晃为[[尚书令]]，东安公繇为[[尚书]][[左仆射]]，[[进爵]]为王。楙，望之子也。封董猛为[[武安侯]]，三兄皆为[[亭侯]]。

[082-045] 亮欲取悦众心，论诛[[杨骏]]之功，[[督将]]侯者千八十一人。[[御史中丞]][[傅咸]]遗亮书曰：“今[[封赏]]熏赫，震动[[天地]]，自古以来，未之有也。无功而获厚赏，则人莫不乐国之有祸，是祸原无穷也。凡作此者，由东安公。人谓[[殿下]]既至，当有以正之，正之以道，众亦何怒！众之所怒者，在于不平耳；而今皆更倍论，莫不失望。”亮颇[[专权]]势，咸复谏曰：“[[杨骏]]有[[震主]]之威，委任[[亲戚]]，此[[天下]]所以喧哗。今之处重，宜反此失，静默颐神，有大[[得失]]，乃维持之，自非大事，一皆抑遣。比过尊门，[[冠盖]][[车马]]，填塞街衢，此之翕习，既宜弭息。又[[夏侯（姓氏）|夏侯]]长容无功而暴擢为[[少府]]，论者谓长容，公之姻家，故至于此；流闻四方，非所以为益也。”亮皆不从。

[082-046] [[贾后]]族兄[[车骑]][[司马模]]、从舅[[右卫将军]]郭彰、女弟之子[[贾谧]]与[[楚王]]玮、东安王繇，并预[[国政]]。[[贾后]]暴戾日甚，繇密谋[[废后]]，贾氏惮之。繇兄东武公澹，素恶繇，屡谮之于[[太宰]]亮曰：“繇专行[[诛赏]]，欲擅[[朝政]]。”庚戌，诏免繇官；又坐有悖言，废徙[[带方]]。

[082-047] 于是[[贾谧]]、郭彰[[权势]]愈盛，[[宾客]]盈门。谧虽[[骄奢]]而[[好学]]，喜延[[士大夫]]。郭彰、[[石崇]]、[[陆机]]、机弟云、和郁及[[荥阳]][[潘岳]]、[[清河]]崔基、[[勃海]][[欧阳建]]、[[兰陵]]缪征、[[京兆]]杜斌、[[挚虞]]、[[琅邪]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]诠、[[弘农]]王粹、[[襄城]]杜育、[[南阳]]邹捷、[[齐国]][[左思]]、沛国刘瑰、周恢、[[安平]]牵秀、[[颍川]]陈、高阳许猛、[[彭城]]刘讷、[[中山]][[刘舆]]、舆弟琨，皆附于谧，号曰二十四友。郁，峤之弟也。崇与岳尤谄事谧，每候谧及[[郭槐|广城君]][[郭槐]]出，皆降车路左，望尘而拜。

[082-048] [[太宰]]亮、[[太保]]瓘以[[楚王]]玮刚愎好杀，恶之，欲夺其[[兵权]]，以临海侯[[裴楷]]代玮为[[北军中候]]。玮怒；楷闻之，不敢拜。亮复与瓘谋，遣玮与[[诸王]]之国，玮益忿怨。玮[[长史]][[公孙宏]]、[[舍人]]岐盛，皆有宠于玮，劝玮自昵于[[贾后]]；后留玮领[[太子太傅]]，盛素善于[[杨骏]]，[[卫瓘]]恶其反覆，将收之。盛乃与宏谋，因[[积弩将军]][[李肇]][[矫称]]玮命，谮亮、瓘于[[贾后]]，云将谋[[废立]]。后素怨瓘，且患二公执政，己不得专恣；夏，六月，后使帝作[[手诏]]赐玮曰：“[[太宰]]、[[太保]]欲为伊、霍之事，王宜[[宣诏]]，令[[淮南]]、[[长沙]]、[[成都]]王屯诸[[宫门]]，免亮及瓘官。”夜，使[[黄门]]赍以授玮。玮欲覆奏，[[黄门]]曰：“事恐漏泄，非[[密诏]]本意也。”玮亦欲因此复私怨，遂勒本军，复[[矫诏]]召三十[[六军]]，告以“二公潜图不轨，吾今受诏[[都督]]中外诸军，诸在直卫者，皆严加[[警备]]；其在外营，便相帅径诣行府，助顺[[讨逆]]。”又[[矫诏]]“亮、瓘官属，一无所问，皆罢遣之；若不[[奉诏]]，便[[军法]][[从事]]。”遣[[公孙宏]]、[[李肇]]以兵围亮府，[[侍中]]、[[清河王]]遐收瓘。亮[[帐下督]]李龙，白“外有变，请拒之”，亮不听。俄而兵登墙大呼，亮惊曰：“吾无贰心，何故至此！[[诏书]]其可见乎？”宏等不许，趣兵攻之。[[长史]]刘准谓亮曰：“观此必是奸谋。府中俊乂如林，犹可[[力战]]。”又不听。遂为肇所执，叹曰：“我之赤心，可破示[[天下]]也。”与世子矩俱死。

[082-049] [[卫瓘]][[左右]]亦疑遐[[矫诏]]，请拒之，须自表得报，[[就戮]]未晚，瓘不听。初，瓘为[[司空（姓氏）|司空]]，[[帐下督]]荣晦有罪，斥遣之。至是，晦从遐收瓘，辄杀瓘及[[子孙]]共九人，遐不能禁。

[082-050] 岐盛说玮“宜因[[兵势]]，遂诛贾、郭，以正[[王室]]，安[[天下]]。”玮犹豫未决。会天明，[[太子少傅]][[张华]]使董猛说[[贾后]]曰：“[[楚王]]既诛二公，则[[天下]]威权尽归之矣，[[人主]]何以自安！宜以玮专杀之罪诛之。”[[贾后]]亦欲因此除玮，深然之。是时[[内外]]扰乱，[[朝廷]]恟惧，不知所出。[[张华]]白帝，遣[[殿中将军]]王宫赍[[驺虞]]幡出麾众曰：“[[楚王]][[矫诏]]，勿听也！”众皆释仗而走。玮[[左右]]无复一人，窘迫不知所为，遂执之，下[[廷尉]]。乙丑，斩之。玮出怀中青纸诏，流涕以示监刑[[尚书]][[刘颂]]曰：“幸托体[[先帝]]，而受枉乃如此乎！”[[公孙宏]]、岐盛并[[夷三族]]。

[082-051] 玮之[[起兵]]也，[[陇西]]王泰严兵将助玮，[[祭酒]]丁绥谏曰：“公为[[宰相]]，不可轻动。且夜中仓猝，宜遣人参审定问。”泰乃止。

[082-052] [[卫瓘]]女与国臣书曰：“先公名谥未显，每怪一国蔑然无言。《[[春秋]]》之失，其咎安在？”于是[[太保]][[主簿]][[刘繇]]等执黄幡，挝登闻鼓，上言曰：“初，[[矫诏]]者至，公即奉送[[章绶]]，单车从命。如[[矫诏]]之文唯免公官，而故给使荣晦，辄收公父子及孙，一时斩戮。乞验尽情伪，加以明刑。”乃诏[[族诛]]荣晦，追复亮[[爵位]]，谥曰文成。封瓘为[[兰陵]][[郡公]]，谥曰成。

[082-053] 于是[[贾后]]专朝，委任亲党，以[[贾模]]为[[散骑常侍]]，加[[侍中]]。[[贾谧]]与后谋，以[[张华]][[庶姓]]，无逼上之嫌，而[[儒雅]]有筹略，为众望所依，欲委以[[朝政]]。疑未决，以问[[裴頠]]赞成之。乃以华为[[侍中]]、[[中书监]]，頠为[[侍中]]，又以[[安南将军]][[裴楷]]为[[中书令]]，加[[侍中]]，与[[右仆射]][[王戎]]并管机要。华尽忠[[帝室]]，弥缝遣阙，[[贾后]]虽凶险，犹知敬重华；[[贾模]]与华、頠[[同心]][[辅政]]，故数年之间，虽[[暗主]]在上，而朝野安静，华等之功也。

[082-054] 秋，七月，分荆、扬十郡为[[江州]]。

[082-055] 八月，辛未，立[[陇西]]王泰世子越为[[东海]]王。

[082-056] 九月，甲午，秦献王柬薨。

[082-057] 辛丑，征[[征西大将军]][[梁王肜]]为[[卫将军]]、[[录尚书事]]。

[082-058] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康二年（壬子，公元二九二年）

[082-059] 春，二月，己酉，故杨[[太后]]卒于[[金墉城]]。是时，[[太后]]尚有侍御十馀人，[[贾后]]悉夺之，绝膳八日而卒。[[贾后]]恐[[太后]]有灵，或[[诉冤]]于[[先帝]]，乃覆而殡之，仍施诸厌劾符书、药物等。

[082-060] 秋，八月，壬子，赦[[天下]]。

[082-061] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康三年（癸丑，公元二九三年）

[082-062] 夏，六月，[[弘农]][[雨雹]]，深三尺。

[082-063] [[鲜卑]][[宇文（姓氏）|宇文]]莫槐为其下所杀，弟普拨立。

[082-064] [[拓跋（姓氏）|拓跋]]绰卒，[[弟子]]弗立。

### 元康四年·安昌元公石鉴薨

[082-065] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康四年（甲寅，公元二九四年）

[082-066] 春，正月，丁酉，安昌元公[[石鉴]]薨。

[082-067] 夏，五月，[[匈奴]]郝散反，攻[[上党]]，杀[[长吏]]。秋，八月，郝散帅众降，冯翊[[都尉]]杀之。

[082-068] 是岁，[[大饥]]。

[082-069] [[司隶校尉]][[傅咸]]卒。咸性刚简，风格峻整，初为[[司隶校尉]]，上言：“[[货赂]]流行，所宜深绝。”时[[朝政]]宽弛，[[权豪]]放恣，咸奏免[[河南尹]]澹等官，[[京师]]肃然。

[082-070] [[慕容廆]]徙居大[[棘城]]。

[082-071] [[拓跋（姓氏）|拓跋]]弗卒，叔父禄官立。

### 元康五年·东海雨雹

[082-072] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康五年（乙卯，公元二九五年）

[082-073] 夏，六月，[[东海]][[雨雹]]，深五寸。

[082-074] 荆、扬、兗、豫、青、徐六州[[大水]]。

[082-075] 冬，十月，[[武库]]火，焚累代之宝及二百万人[[器械]]。十二月，丙戌，新作[[武库]]，大[[调兵]]器。

[082-076] [[拓跋（姓氏）|拓跋]]禄官分其国为三部：一居[[上谷]]之北、濡源之西，自统之；一居[[代郡]][[参合陂]]之北，使兄沙漠汗之子猗统之；一居[[定襄]]之[[盛乐]]故城，使猗弟猗户统之。猗卢善[[用兵]]，西击[[匈奴]]、[[乌桓]]诸部，皆破之。代人卫操与从子雄及同郡[[箕澹]]往依[[拓跋（姓氏）|拓跋]]氏，说猗、猗户招纳晋人。猗悦之，任以国事，晋人附者稍众。

### 元康六年·下邳献王晃薨

[082-077] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康六年（丙辰，公元二九六年）

[082-078] 春，正月，赦[[天下]]。

[082-079] [[下邳]]献王晃薨。以[[中书监]][[张华]]为[[司空（姓氏）|司空]]。[[太尉]][[陇西]]王泰行[[尚书令]]，徙封[[高密]]王。

[082-080] 夏，郝散弟度元与冯翊、[[北地]]马兰羌、卢水胡俱反，杀[[北地太守]]张损，败[[冯翊太守]][[欧阳建]]。

[082-081] [[征西大将军]][[赵王伦]]信用嬖人[[琅邪]][[孙秀]]，与[[雍州刺史]][[济南]][[解系]]争[[军事]]，更相表奏，[[欧阳建]]亦表伦罪恶。[[朝廷]]以伦挠乱关右，征伦为[[车骑将军]]，以[[梁王肜]]为[[征西大将军]]、[[都督]]雍、凉二州诸[[军事]]。系与其弟[[御史中丞]]结，皆表请诛秀以谢氐、羌；[[张华]]以告[[梁王肜]]，使诛之，肜许诺。秀友人[[辛冉]]为之说肜曰：“氐、羌自反，非秀之罪。”秀由是得免。伦至[[洛阳]]，用秀计，深交贾、郭，[[贾后]]大爱信之，伦因求[[录尚书事]]，又求[[尚书令]]；[[张华]]、[[裴頠]]固执以为不可，伦、秀由是怨之。

[082-082] 秋，八月，[[解系]]为郝度元所败，秦雍氐、羌悉后，立氐帅[[齐万年]]为帝，围泾阳。[[御史中丞]][[周处]]，[[弹劾]]不避权戚，[[梁王肜]]尝违法，处[[按劾]]之。冬，十一月，诏以处为[[建威将军]]，与[[振威将军]]卢播俱隶[[安西]][[将军]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]骏，以讨[[齐万年]]。[[中书令]]陈准言于朝曰：“骏及梁王皆[[贵戚]]，非[[将帅]]之才，进不求名，退不畏罪。[[周处]]吴人，忠直勇果，有仇无援。宜诏[[积弩将军]][[孟观]]，以[[精兵]]万人为处[[前锋]]，必能殄寇；不然，梁王当使处[[先驱]]，以不救陷而之，其败必也。”[[朝廷]]不从。[[齐万年]]闻处来，曰：“周府君尝为[[新平太守]]，有[[文武]]才，若[[专断]]而来，不可当也；或受制于人，此成禽耳！”

[082-083] [[关中]]饥、疫。

[082-084] 初，[[略阳]][[清水]]氐杨驹始居[[仇池]]。[[仇池]]方百倾，其旁平地二十馀里，四面斗绝而高，为羊肠蟠道三十六回而上。至其孙千万附魏，封为百顷王。千万孙飞龙浸强盛，徙居[[略阳]]。飞龙以其甥令狐茂搜为子，茂搜避[[齐万年]]之乱，十二月，自[[略阳]]帅部落四千家还保[[仇池]]，自号[[辅国将军]]、[[右贤王]]。[[关中]]人士避乱者多依之，茂搜迎接抚纳，欲去者，卫护资送之。

[082-085] 是岁，以[[扬烈将军]][[巴西]][[赵廞]]为[[益州刺史]]，发梁、[[益兵]]粮助[[雍州]]讨氐、羌。

[082-086] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康七年（丁巳、公元二九七年）

[082-087] 春，正月，[[齐万年]]屯[[梁山]]，有众七万；[[梁王肜]]、[[夏侯（姓氏）|夏侯]]骏使[[周处]]以五千兵击之。处曰：“军无后继，必败，不徒亡身，为国取耻。”肜、骏不听，逼遣之。癸丑，处与卢播、[[解系]]攻万年于六陌。处军士未食，肜促令速进，自旦战至暮，斩获甚众。弦绝矢尽，[[救兵]]不至。[[左右]]劝处退，处[[按剑]]曰：“是吾效节致命之日也！”遂[[力战]]而死。[[朝廷]]虽以尤肜，而亦不能罪也。

[082-088] 秋，七月，雍、秦二州[[大旱]]，[[疾疫]]，米斛万钱。

[082-089] [[丁丑]]，京陵元公[[王浑]]薨。九月，以[[尚书右仆射]][[王戎]]为[[司徒]]，[[太子太师]]何劭为[[尚书]][[左仆射]]。戎为[[三公]]，与时浮沉，无所匡救，委事僚寀，轻出游放。性复贪吝，园田遍[[天下]]，每自执牙筹，[[昼夜]]会计，常若不足。家有好李，卖之恐人得种，常钻其核。凡所赏拔，专事虚名。[[阮咸]]之子瞻尝见戎，戎问曰：“[[圣人]]贵[[名教]]，老、庄明[[自然]]，其旨[[同异]]？”瞻曰：“将无同！”戎咨嗟良久，遂辟之。时人谓之“三语掾”。

[082-090] 是时，[[王衍]]为[[尚书令]]，[[南阳]][[乐广]]为[[河南尹]]，皆善[[清谈]]，宅心事外，名重当世，朝野之人，争慕效之。衍与弟澄，好题品[[人物]]，举世以为仪准。衍神情明秀，少时，[[山涛]]见之，嗟叹良久，曰：“何物老妪，生宁馨儿！然误[[天下]][[苍生]]者，未必非此人也！”[[乐广]]性冲约清远，与物无竞。每谈论，以约言析理，厌人之心，而其所不知，默如也。凡论人，必先称其所长，则所短不言自见。[[王澄]]及[[阮咸]]、咸从子修、[[泰山]]胡毋辅之、[[陈国]][[谢鲲]]、[[城阳]]王夷、[[新蔡]]毕卓，皆以任放为达，至于醉狂裸体，不以为非。胡毋辅之尝酣饮，其子谦之窥而厉声呼其父字曰：“彦国！年老，不得为尔！”辅之欢笑，呼入共饮。毕卓尝为[[吏部]]郎，比舍郎酿熟，卓因醉，夜至甕间盗饮之，为掌酒者所缚，明旦视之，乃毕[[吏部]]也。[[乐广]]闻而笑之，曰：“[[名教]]内自有乐地，何必乃尔！”

[082-091] 初，[[何晏]]等祖述老、庄，立论以为：“[[天地]]万物，皆以无为本。无也者，开物成务，无往不存者也。[[阴阳]]恃以化生，贤者恃以[[成德]]。故无之为用，无爵而贵矣！”[[王衍]]之徒皆爱重之。由是[[朝廷]][[士大夫]]皆以浮诞为美，弛废职业。[[裴頠]]著《崇有论》以释其蔽曰：“夫利欲可损，而未可绝有也；事务可节，而未可全无也。盖有饰为高谈之具者，深列有形之累，盛称空无之美。形器之累有征，空无之义难检；辩巧之文可悦，似象之言足惑。众听眩焉，溺其成说。虽颇有异此心者，辞不获济，屈于所习，因谓[[虚无]]之理诚不可盖。一唱百和，往而不反，遂薄综世之务，贱功利之用，高浮游之业，卑经实之贤。人情所徇，名利从之，于是文者衍其辞，讷者赞其旨。立言藉于[[虚无]]，谓之玄妙；处官不亲所职，谓之雅远；奉身散其廉操，谓之旷达。故砥砺之风，弥以陵迟。放者因斯，或悖[[吉凶]]之礼，忽容止之表，渎[[长幼]]之序，混[[贵贱]]之级，甚者至于裸裎亵慢，[[无所不至]]，士行又亏矣。

[082-092] “夫万物之有形者，虽生于无，然生以有为已分，则无是有之所遗者也。故养既化之有，非无用之所能全也；治既有之众，非无为之所能修也。心非事也，而制事必由于心，然不可谓心为无也；匠非器也，而制器必须于匠，然不可谓匠非有也。是以欲收重渊之鳞，非偃息之所能获也；陨高墉之禽，非静拱之所能捷也。由此而观，济有者皆有也，[[虚无]]奚益于已有之群生哉！”然[[习俗]]已成，頠论亦不能救也。

[082-093] [[拓跋（姓氏）|拓跋]]猗度[[漠北]]巡，因西略诸国，积五岁，[[降附]]者三十馀国。

### 元康八年·荆、豫、徐、扬、冀五州大水

[082-094] 世祖武[[皇帝]][[下元]]康八年（戊午，公元二九八年）

[082-095] 春，三月，壬戌，赦[[天下]]。

[082-096] 秋，九月，荆、豫、徐、扬、冀五州[[大水]]。

[082-097] 初，[[张鲁]]在[[汉中]]，賨人[[李氏]]自[[巴西]][[宕渠]]往依之。[[曹操|魏武帝]]克[[汉中]]，[[李氏]]将五百馀家归之，拜为[[将军]]，迁于[[略阳]]北土，号曰巴氐。其孙特，庠、流，皆有材武，善[[骑射]]，性任侠，州党多附之。及[[齐万年]]反，[[关中]][[荐饥]]，[[略阳]]、[[天水]]等六郡民[[流移]]就谷入[[汉川]]者数万家，[[道路]]有[[疾病]]穷乏者，特兄弟常营护振救之，由是得众心。[[流民]]至[[汉中]]，[[上书]]求寄食巴、蜀，[[朝议]]不许，遣[[侍御史]]李苾[[持节]]慰劳，且[[监察]]之，不令入[[剑阁]]，苾至[[汉中]]，受[[流民]]赂，表言：“[[流民]]十万馀口，非[[汉中]]一郡所能振赡；蜀有[[仓储]]，人复[[丰稔]]，宜令就食。”[[朝廷]]从之。由是散在梁、益，不可禁止。[[李特]]至[[剑阁]]，太息曰：“[[刘禅]]有如此地，[[面缚]]于人，岂非庸才邪！”闻者异之。

[082-098] [[张华]]、陈准以[[赵王]]、梁王，相继在[[关中]]，皆雍容[[骄贵]]，师老无功，乃荐[[孟观]][[沉毅]]有[[文武]]材用，使讨[[齐万年]]。观身当[[矢石]]，大战十数，皆破之。
