---
id: 第124卷
label: 第124卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十四，宋纪六
tags: []
---

# [[第124卷]]　卷第一百二十四　【宋纪六】

[124-001] 【宋纪六】　起玄黓敦牂，尽柔兆阉茂，凡五年。

## 元嘉十九年·宋魏和平·边境稳固

[124-002] 太祖文[[皇帝]]中之[[中元]]嘉十九年（壬午，公元四四二年）

[124-003] 春，正月，甲申，[[魏主]]备[[法驾]]，诣道坛受[[符箓]]，[[旗帜]]尽青。自是每帝[[即位]]皆受箓。谦之又奏作静轮宫，必令其高不闻[[鸡犬]]，欲以上接天神。[[崔浩]]劝帝为之，功费万计，经年不成。太子晃谏曰：“[[天人]]道殊，卑[[高定]]分，不可相接，理在必然。今虚耗[[府库]]，疲弊[[百姓]]，为无益之事，将安用之！必如谦之所言，请因东山万仞之高，为功差易。”帝不从。

[124-004] 夏，四月，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳将万馀家，弃[[敦煌]]西就[[沮渠（姓氏）|沮渠]]安周。未至，[[鄯善]]王比龙畏之，将其众奔[[且末]]，其世子降于安周。无讳遂据[[鄯善]]，其[[士卒]]经[[流沙]]，渴死者太半。

[124-005] [[李宝]]自[[伊吾]]帅众二千入据[[敦煌]]，[[缮修]]城府，安集故民。

[124-006] [[沮渠牧犍]]之亡也，[[凉州]]人阚爽据[[高昌]]，自称[[太守]]。唐契为[[柔然]]所逼，拥众西趋[[高昌]]，欲夺其地。[[柔然]]遣其将阿若[[追击]]之，契败死。契弟和收馀众奔[[车师]]前部王伊洛。时[[沮渠（姓氏）|沮渠]]安周屯横截城，和[[攻拔]]之，又拔高宁、白力二城，[[遣使]][[请降]]于魏。甲戌，上以疾愈，[[大赦]]。

[124-007] 五月，[[裴方明]]等至[[汉中]]，与[[刘真道]][[分兵]]攻武兴、下辩、[[白水]]，皆取之。[[杨难当]]遣[[建节将军]]符弘祖守兰皋，使其子[[抚军大将军]]和将[[重兵]]为后继。方明与弘祖战于浊水，大破之，斩弘祖；和退走，追至[[赤亭]]，又破之。难当奔[[上邽]]；获难当兄子[[建节将军]]保炽。难当以其子虎为[[益州刺史]]，守[[阴平]]，闻难当走，[[引兵]]还，至下辩；方明使其子肃之[[邀击]]之，擒虎，送[[建康]]，斩之；[[仇池]]平。以[[辅国司马]]胡崇之为[[北秦州刺史]]，镇其地；立杨保炽为杨玄后，使守[[仇池]]。魏人遣[[中山王]]辰迎[[杨难当]]诣[[平城]]。秋，七月，以[[刘真道]]为[[雍州刺史]]，[[裴方明]]为梁、南秦二[[州刺史]]；方明辞不拜。

[124-008] 丙寅，[[魏主]]使[[安西]][[将军]][[古弼]]督[[陇右]]诸军，及[[殿中]][[虎贲]]与[[武都]]王杨保宗自[[祁山]]南入，[[征西将军]][[渔阳]]皮豹子与[[司马睿|琅邪王]][[司马楚之]]，督[[关中]]诸军自[[散关]]西入，俱会[[仇池]]。又使谯王[[司马（姓氏）|司马]]文思督洛、豫诸军南趋[[襄阳]]，[[征南将军]][[刁雍]]东趋[[广陵]]，[[移书]][[徐州]]，称为[[杨难当]]报仇。

[124-009] 甲戌晦，日有食之。

[124-010] 唐契之攻阚爽也，爽[[遣使]][[诈降]]于[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳，欲与之共击契。八月，无讳将其众趋[[高昌]]；比至，契已死，爽闭门拒之。九月，无讳将卫兴奴[[夜袭]][[高昌]]，屠其城，爽奔[[柔然]]。无讳据[[高昌]]，遣其[[常侍]]汜俊[[奉表]]诣[[建康]]。诏以无讳为[[都督]]凉、河、沙三州诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[凉州刺史]]、[[河西王]]。

[124-011] 冬，十月，己卯，魏立[[皇子]]伏罗为晋王，翰为[[秦王]]，谭为[[燕王]]，建为[[楚王]]，余为吴王。

[124-012] 甲申，[[柔然]][[遣使]]诣[[建康]]。

[124-013] 十二月，辛已，魏[[襄城]]孝王卢鲁元卒。

[124-014] 丙申，诏[[鲁郡]]修[[孔子庙]]及学舍，蠲墓侧五户[[课役]]以供[[洒扫]]。

[124-015] [[李宝]]遣其弟怀达、子承[[奉表]]诣[[平城]]；魏人以宝为[[都督]]西垂诸[[军事]]、[[镇西大将军]]、[[开府仪同三司]]、沙[[州牧]]、[[敦煌]]公，四品以下听承制假授。

[124-016] [[雍州刺史]][[晋安]]襄侯刘道产卒。道产善为政，民安其业，小大丰赡，由是[[民间]]有《[[襄阳]]乐歌》。山蛮前后不可制者皆出，缘沔为[[村落]]，[[户口]]殷盛。及卒，蛮追送至[[沔口]]。未几，群蛮大动，[[征西]][[司马（姓氏）|司马]][[硃修之]]讨之，不利；诏[[建威将军]][[沈庆之]]代之，杀虏万馀人。

[124-017] [[魏主]]使[[尚书]][[李顺]]差次群臣，赐以[[爵位]]；顺受贿，品第不平。是岁，[[凉州]]人徐桀告之，[[魏主]]怒，且以顺保庇[[沮渠（姓氏）|沮渠]]氏，面欺误国，赐顺死。

### 元嘉二十年·魏皮豹子等进击乐乡

[124-018] 太祖文[[皇帝]]中之[[中元]]嘉二十年（癸未，公元四四三年）

[124-019] 春，正月，魏皮豹子等[[进击]]乐乡，[[将军]][[王奂]]之等[[败没]]。魏军进至下辩，[[将军]]强玄明等败死。二月，胡崇之与魏战于浊水，崇之为魏所擒，馀众走还[[汉中]]。[[将军]]姜道祖兵败，降魏，魏遂取[[仇池]]。杨保炽走。

[124-020] 丙午，[[魏主]]如[[恒山]]之阳；三月，庚申，还宫。

[124-021] 壬戌，乌洛侯国[[遣使]]如魏。初，魏之居北荒也，凿石为庙，在乌洛侯[[西北]]，以祀其先，高七十尺，深九十步。及乌洛侯使者至魏，言石庙具在，[[魏主]]遣[[中书侍郎]]李敞诣石庙致祭，刻[[祝文]]于壁而还，去[[平城]]四千馀里。

[124-022] 魏[[河间]]公齐与[[武都]]王杨保宗对镇雒谷，保宗弟[[文德]]说保宗，令闭险自固以叛魏。或以告齐，夏，四月，齐诱执保宗，送[[平城]]，杀之。前[[镇东]]司符达、[[征西]][[从事中郎]]任朏等遂[[举兵]]立杨[[文德]]为主，据白崖，[[分兵]]取诸戍，进围[[仇池]]，自号[[征西将军]]、秦、河、梁三[[州牧]]、[[仇池]]公。

[124-023] 甲午，立[[皇子]]诞为[[广陵]]王。

[124-024] 丁酉，魏[[大赦]]。

[124-025] 己亥，[[魏主]]如[[阴山]]。

[124-026] 五月，魏[[古弼]]发[[上邽]]、[[高平]]、岍城诸军击杨[[文德]]，[[文德]]退走。皮豹子督[[关中]]诸军至下辩，闻[[仇池]][[解围]]，欲还；弼遣人谓豹子曰：“宋人耻败，必将复来。军还之后，再举为难，不如[[练兵]]蓄力以待之。不出秋冬，宋师必至；[[以逸待劳]]，无不克矣。”豹子从之。魏以豹子为[[仇池]][[镇将]]。

[124-027] 杨[[文德]][[遣使]]来[[求援]]。秋，七月，癸丑，诏以[[文德]]为[[都督]]北秦、雍二州诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[北秦州刺史]]、[[武都]]王。[[文德]]屯[[葭芦城]]，以任朏为[[左司马]]；[[武都]]、[[阴平]]氐多归之。

[124-028] 甲子，前[[雍州刺史]][[刘真道]]、梁、南秦二[[州刺史]][[裴方明]]，坐破[[仇池]]减匿金宝及善马，下狱死。

[124-029] 九月，辛巳，[[魏主]]如[[漠南]]。甲辰，舍[[辎重]]，以[[轻骑]]袭[[柔然]]。[[分军]]为四道：[[乐安]]王范、[[建宁]][[王崇]]各统十五将出东道，乐平王丕督十五将出西道，[[魏主]]出中道，[[中山王]]辰督十五将为后继。

[124-030] [[魏主]]至鹿浑谷，遇敕连[[可汗]]。太子晃言于[[魏主]]曰：“贼[[不意]]大军猝至，宜掩其不备，速[[进击]]之。”[[尚书令]]刘絜固谏，以为贼营中尘盛，其众必多，出至平地，恐为所围。不如须诸军大集，然后击之。晃曰：“尘之盛者，由军士惊怖扰乱故也，何得营上而有此尘乎！”[[魏主]]疑之，不急击。[[柔然]]遁去。追至石水，不及而还。既而获[[柔然]][[候骑]]曰：“[[柔然]]不觉魏军至，[[上下]]惶骇，引众北走，经六七日，知无追者，始乃徐行。”[[魏主]]深恨之。自是军国大事，皆与太子谋之。

[124-031] [[司马楚之]][[别将]]兵[[督军]]粮，[[镇北将军]]封沓亡降[[柔然]]，说[[柔然]]令击楚之以绝军食。俄而军中有告失驴耳者，诸将莫晓其故。楚之曰：“此必贼遣奸人入营觇伺，割驴耳以为信耳。贼至不久，宜急为之备。”乃伐仰为城，以水灌之，令冻；城立而[[柔然]]至，冰坚滑，不可攻，乃散走。

[124-032] 十一月，[[将军]]姜道盛与杨[[文德]]合众二万攻魏浊水戍，魏皮豹子、[[河间]]公齐救之，道盛败死。

[124-033] 甲子，[[魏主]]还，至[[朔方]]，下[[诏令]][[皇太子]]副理万机，总统百揆。且曰：“诸[[功臣]]勤劳日久，皆当以爵归第，随时[[朝请]]，[[飨宴]]朕前，[[论道]]陈谟而已，不宜复烦以剧职；更[[举贤]]俊以备百官。”十二月，辛卯，[[魏主]]还[[平城]]。

### 元嘉二十一年·帝耕藉田

[124-034] 太祖文[[皇帝]]中之[[中元]]嘉二十一年（甲申，公元四四四年）

[124-035] 春，正月，己亥，帝[[耕藉]]田，[[大赦]]。

[124-036] 壬寅，魏太子始总百揆，命[[侍中]]、[[中书监]][[穆寿]]、[[司徒]][[崔浩]]、[[侍中]][[张黎]]、[[古弼]]辅太子决庶政，[[上书]]者皆[[称臣]]，仪与表同。

[124-037] [[古弼]]为人，忠慎质直。尝以[[上谷]][[苑囿]]太广，乞减太半以赐贫民，入见[[魏主]]，欲奏其事。帝[[方与]][[给事中]]刘树[[围棋]]，志不在弼。弼侍坐良久，不获陈闻。忽起，扌卒树头，掣下床，搏其耳，殴其背，曰：“[[朝廷]]不治，实尔之罪！”帝失容，舍棋曰：“不听[[奏事]]，朕之过也，树何罪！置之！”弼具以状闻，帝皆可其奏。弼曰：“为[[人臣]]无礼至此，其罪大矣！”出诣[[公车]]，免冠[[徒跣]][[请罪]]。帝召入，谓曰：“吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神降之福。然则卿有何罪！其冠履就职。苟有可以利[[社稷]]、便[[百姓]]者，竭力为之，勿顾虑也。”

[124-038] 太子课民[[稼穑]]，使无牛者借人牛以[[耕种]]，而为之芸田以偿之，凡[[耕种]]二十二亩而芸七亩，大略以是为率。使民各标姓名于田首，以知其勤惰，禁饮酒游戏者。于是[[垦田]]大增。

[124-039] 戊申，[[魏主]]诏：“王、公以下至[[庶人]]，有私养[[沙门]]、巫觋于家者，皆遣诣[[官曹]]；过二月十五日不出，[[沙门]]、巫觋死，主人门诛。”庚戌，又诏：“王、公、卿、[[大夫]]之子皆诣[[太学]]，其[[百工]]、[[商贾]]之子，当各习[[父兄]]之业，毋得私立[[学校]]；违者，师死，主人门诛。”

[124-040] 二月，辛未，魏[[中山王]]辰、内都坐大官薛辨、[[尚书]]奚眷等八将坐击[[柔然]]后期，斩于都南。

[124-041] 初，[[魏尚]]书令刘絜，久典机要，恃宠自专，[[魏主]]心恶之。及将袭[[柔然]]，絜谏曰：“蠕蠕[[迁徙]]无常，前者[[出师]]，劳而无功；不如广农积谷以待其来。”[[崔浩]]固劝[[魏主]]行，[[魏主]]从之。絜耻其言不用，欲败魏师；[[魏主]]与诸将期会鹿浑谷，絜[[矫诏]]易其期。帝至鹿浑谷，欲击[[柔然]]，絜[[谏止]]之，使待诸将。帝留鹿浑谷六日，诸将不至，[[柔然]]遂远遁，追之不及。军还，经漠中，粮尽，[[士卒]]多死。絜阴使人惊魏军，劝帝委军轻还，帝不从。絜以军出无功，请治[[崔浩]]之罪。帝曰：“诸将失期，遇贼不击，浩何罪也！”浩以絜[[矫诏]]事白帝，帝至[[五原]]，收絜，囚之。帝之北行也，絜私谓所亲曰：“若[[车驾]]不返，吾当立乐平王。”絜闻[[尚书右丞]][[张嵩]]家有[[图谶]]，问曰：“刘氏应王，继[[国家]]后，吾有姓名否？嵩曰：“有姓无名。”帝闻之，命有司穷冶，索嵩家，得谶书。事连[[南康]]公锹邻，絜、嵩、邻皆[[夷三族]]，死者百馀人。絜在势要，好作威福，诸将[[破敌]]，所得财物皆与分之。既死，籍其家，财巨万。帝每言之，则切齿。

[124-042] 癸酉，乐平戾王丕以忧卒。初，[[魏主]]筑白台，高二百馀尺。丕梦登其上，四顾不见人，命[[术士]]董道秀筮之，道秀曰：“大吉。”丕默有喜色。及丕卒，道秀亦坐[[弃市]]。[[高允]]闻之，曰：“夫筮者皆当依附爻象，劝以[[忠孝]]。王之问道秀也，道秀宜曰：“穷高为亢。《易》曰：“亢龙有悔。”又曰：“高而无民。”皆不祥也，王不可以不戒。’如此，则王安于上，身全于下矣。道秀反之，宜其死也。”

[124-043] 庚辰，[[魏主]]幸庐。

[124-044] 己丑，[[江夏王义恭]]进位[[太尉]]，领[[司徒]]。

[124-045] 庚寅，以[[侍中]]、领[[右卫将军]][[沈演之]]为[[中领军]]，[[左卫将军]][[范晔]]为[[太子詹事]]。

[124-046] 辛卯，立[[皇子]]宏为[[建平]]王。

[124-047] 三月，甲辰，[[魏主]]还宫。

[124-048] 癸丑，[[魏主]]遣[[司空（姓氏）|司空]][[长孙道生]]镇[[统万]]。

[124-049] 夏，四月，乙亥，魏[[侍中]]、[[太宰]]、阳平王杜超为[[帐下]]所杀。

[124-050] 六月，魏北部民杀[[立义将军]][[衡阳]]公莫孤，帅五千馀落北走。遣兵[[追击]]之，至[[漠南]]，杀其渠帅，馀徙冀、相、定三州为[[营户]]。

[124-051] [[吐谷浑]]王慕利延兄子纬世与魏使者谋降魏，慕利延杀之。是月，纬世弟叱力延等八人奔魏，魏以叱力延为[[归义]]王。

[124-052] [[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳卒，弟安[[周代]]立。

[124-053] 魏入[[中国]]以来，虽颇用古礼祀[[天地]]、[[宗庙]]、百神，而犹循其旧俗，所祀胡神甚众。[[崔浩]]请存合于祀典者五十七所，其馀复重及小神悉罢之。[[魏主]]从之。

[124-054] 秋，七月，癸卯，魏东[[雍州刺史]][[沮渠（姓氏）|沮渠]]秉[[谋反]]，[[伏诛]]。

[124-055] 八月，乙丑，[[魏主]]畋于[[河西]]，[[尚书令]][[古弼]]留守。诏以肥马给猎骑，弼悉以弱者给之。帝大怒曰：“笔头奴敢裁量朕！朕还台，先斩此奴！”弼头锐，故帝常以笔目之。弼官属惶怖，恐并坐诛。弼曰：“吾为[[人臣]]，不使[[人主]]盘于游畋，其罪小；不备不虞，乏军国之用，其罪大。今蠕蠕方强，南寇未灭，吾以肥马供军，弱马供猎，为国远虑，虽死何伤！且吾自为之，非诸君之忧也。”帝闻之，叹曰：“有臣如此，国之宝也！”赐衣一袭，马二匹，鹿十头。

[124-056] 它日，[[魏主]]复畋于山北，获[[麋鹿]]数千头。诏[[尚书]]发牛车五百乘以运之。诏使已去，[[魏主]]谓[[左右]]曰：“笔公必不与我，汝辈不如自以马运之。”遂还。行百馀里，得弼表曰：“今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食；鸟雁侵费，[[风雨]]所耗，[[朝夕]]三倍。乞赐矜缓，使得收载。”帝曰：“果如吾言，笔公可谓[[社稷]]之臣矣！”

[124-057] [[魏主]]使[[员外散骑常侍]]高济[[来聘]]。

[124-058] 戊辰，以[[荆州刺史]][[衡阳]]王义季为[[征北大将军]]、[[开府仪同三司]]、南衮[[州刺史]]，以[[南谯王义宣]]为[[荆州刺史]]。初，帝以义宣[[不才]]，故不用；[[会稽公主]]屡以为言，帝不得已用之。先赐中[[诏敕]]之曰：“师护以在西久，比表求还，今欲听许，以汝代之。师护虽无殊绩，洁己[[节用]]，通怀期物，不恣群下，声著西土，为[[士庶]]所安，论者乃未议迁之。今之回换，更为汝与师护年时一辈，欲各试其能。汝往，脱有一事减之者，既于西夏交有巨碍，迁代之讥，必归责于吾矣。此事亦易勉耳，无为使人复生评论也！”义宣至镇，勤自课厉，事亦修理。

[124-059] 庚辰，[[会稽]][[长公主]]卒。

[124-060] [[吐谷浑]]叱力延等请师于魏以讨[[吐谷浑]]王慕利延，[[魏主]]使晋王伏罗督诸军击之。

[124-061] 九月，甲辰，以[[沮渠（姓氏）|沮渠]]安周为[[都督]]凉、河、沙三州诸[[军事]]、[[凉州刺史]]、[[河西王]]。

[124-062] 丁未，[[魏主]]如[[漠南]]，将袭[[柔然]]，[[柔然]]敕连[[可汗]]远遁，乃止。敕连寻卒，子吐贺真立，号处罗[[可汗]]。

[124-063] [[魏晋]]王伏罗至[[乐都]]，[[引兵]]从[[间道]]袭[[吐谷浑]]，至大母桥。[[吐谷浑]]王慕利延大惊，[[逃奔]]白兰，慕利延兄子拾寅奔[[河西]]；魏军[[斩首]]五千馀级，慕利延从弟伏念等帅万三千落降于魏。

[124-064] 冬，十月，己卯，以[[左军将军]]徐琼为衮[[州刺史]]，[[大将军]][[参军]][[申恬]]为[[冀州刺史]]。徙衮州镇[[须昌]]，[[冀州]]镇[[历下]]，恬，谟之弟也。十二月，丙戌，[[魏主]]还[[平城]]。

[124-065] 是岁，沙[[州牧]]李窦[[入朝]]于魏，魏人留之，以为外都大官。

[124-066] [[太子率更令]][[何承天]]撰《[[元嘉]]新历》，表上之。以[[月食]]之冲知日所在。又以中星检之，知尧时[[冬至]]日在须女十度，今在斗十七度。又测景校二至，差三日有馀，知今之南至日应在斗十三四度。于是更立新法，[[冬至]]徙上三日五时，日之所在，移旧四度。又月有迟疾，前历合朔，[[月食]]不在[[朔望]]；今皆以盈缩定其小馀，以[[正朔]]望之曰。诏付外详之。[[司马迁|太史令]]钱乐之等奏：皆如承天所上，唯月有频三大，频二小，比旧法殊为乖异，谓宜仍旧。诏可。

## 元嘉二十二年·北魏盛世·宋内政

[124-067] 太祖文[[皇帝]]中之[[中元]]嘉二十二年（乙酉，公元四四五年）

[124-068] 春，正月，辛卯朔，始行新历。初，汉[[京房]]以[[律吕|十二律]]中吕上生黄钟，不满九寸，更演为六十律。钱乐之复演为三百六十律，日当一管。[[何承天]]立议，以为[[上下]]相生，三分损益其一，盖[[古人]]简易之法，犹如古历周天三百六十五度四分度之一也。而[[京房]]不悟，谬为六十。乃更设新率，[[林钟]]长六寸一厘，则从中吕还得黄钟，十二旋宫，声韵无失。

[124-069] 壬辰，以[[武陵]][[王骏]]为[[雍州刺史]]。帝欲[[经略]]关、河，故以骏镇[[襄阳]]。

[124-070] [[魏主]]使[[散骑常侍]]宋愔[[来聘]]。

[124-071] 二月，[[魏主]]如[[上党]]，西至吐京，讨徙叛胡，出配[[郡县]]。

[124-072] 甲戌，立皇祎为[[东海]]王，昶为义阳王。

[124-073] 三月，庚申，[[魏主]]还宫。

[124-074] 魏诏：“诸疑狱皆付[[中书]]，以[[经义]]量决。”

[124-075] 夏，四月，庚戌，[[魏主]]遣[[征西大将军]][[高凉]]王那等，击[[吐谷浑]]王慕利延于白兰，[[秦州刺史]]代人封敕文、[[安远将军]]乙乌头击慕利延兄子什归于[[枹罕]]。

[124-076] [[河西]]之亡也，[[鄯善]]人以其地与魏邻，大惧，曰：“通其使人，知我国[[虚实]]，取亡必速。”乃闭[[断道]]，使者往来，辄抄劫之。由是[[西域]]不通者数年。[[魏主]]使[[散骑常侍]]万度归发[[凉州]]以西兵击[[鄯善]]。

[124-077] 六月，壬辰，[[魏主]][[北巡]]。

[124-078] 帝谋伐魏，罢[[南豫州]]入[[豫州]]。辛亥，以[[南豫州刺史]]南平王铄为[[豫州刺史]]。

### 秋·武陵王骏将之镇

[124-079] 秋，七月，己未，以[[尚书仆射]]孟顗为[[左仆射]]，[[中护军]][[何尚之]]为[[右仆射]]。

[124-080] [[武陵]][[王骏]]将之镇，时缘沔诸蛮犹为寇，水陆梗碍；骏[[分军]]遣[[抚军]][[中兵参军]][[沈庆之]][[掩击]]，大破之。骏至镇，蛮断[[驿道]]，欲攻随郡；随郡[[太守]][[河东]][[柳元景]]募得六七百人，[[邀击]]，大破之。遂平诸蛮，获七万馀口。涢山蛮最强，[[沈庆之]]讨平之，获三万馀口，徙万馀口于[[建康]]。

[124-081] [[吐谷浑]]什归闻魏军将至，弃城[[夜遁]]。八月，丁亥，封敕文入[[枹罕]]，分徙其民千家还[[上邽]]，留乙乌头守[[枹罕]]。

[124-082] 万度归至[[敦煌]]，留[[辎重]]，以[[轻骑]]五千度[[流沙]]，袭[[鄯善]]。壬辰，[[鄯善]]王真达[[面缚]][[出降]]。度归留[[军屯]]守，与真达诣[[平城]]，[[西域]]复通。

[124-083] [[魏主]]如[[阴山]]之北，发诸州兵三分之一，各于其州[[戒严]]，以须后命。徙诸种杂民五千馀家于北边，令就北[[畜牧]]，以饵[[柔然]]。

[124-084] 壬寅，魏[[高凉]]王那军至宁头城，[[吐谷浑]]王慕利延拥其部落西度[[流沙]]。[[吐谷浑]]慕璝之子被囊[[逆战]]，那击破之；被囊[[遁走]]，[[中山]]公杜丰帅[[精骑]]追之，度三危，至雪山，生擒被囊及[[吐谷浑]]什归、[[乞伏炽磐]]之子成龙，皆送[[平城]]。慕利延遂西入[[于阗]]，杀其王，据其地，死者数万人。

[124-085] 九月，癸酉，上饯[[衡阳]]王义季于武帐冈。上将行，敕诸子且勿食，至会所设馔；日旰，不至，有饥色。上乃谓曰：“汝曹少长丰佚，不见[[百姓]]艰难。今使汝曹识有饥苦，知以[[节俭]]御物耳。”

[124-086] [[裴子野]]论曰：善乎太祖之训也！夫侈兴于有馀，俭生于不足。欲其隐约，莫若[[贫贱]]。习其险限，利以任使；达其情伪，易以躬临。太祖若能率此训也，难其志操，卑其礼秩，教[[成德]]立，然后授以政事，则无怠无荒，可播之于九服矣。

[124-087] [[汉高祖刘邦|高祖]]思固本枝，崇树襁褓；后世遵守，迭据方岳。及乎[[泰始]]之初，[[升明]]之季，绝咽于衾衽者动数十人。国之[[存亡]]，既不是系，早肆民上，非善诲也。

[124-088] 魏[[民间]][[讹言]]“灭魏者吴”，卢水胡[[盖吴]]聚众反于[[杏城]]，诸种胡争应之，有众十馀万，遣其党[[赵绾]]来[[上表]]自归。冬，十月，戊子，[[长安]]镇[[副将]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]纥帅众讨吴，纥败死。吴众愈盛，民皆渡渭，奔南山。[[魏主]]发[[高平]]敕勒骑赴[[长安]]，命[[将军]][[叔孙（姓氏）|叔孙]]拔领摄并、秦、雍三州兵屯渭北。

[124-089] 十一月，魏发[[冀州]]民造[[浮桥]]于[[碻磝津]]。

[124-090] [[盖吴]]遣别部帅白[[广平]]西掠新平，[[安定]]诸胡皆聚众应之。又[[分兵]]东掠[[临晋]][[巴东]]，[[将军]]章直击破之，溺死于河者三万馀人。吴又遣兵西掠至[[长安]]，[[将军]][[叔孙（姓氏）|叔孙]]拔与战于渭北，大破之，[[斩首]]三万馀级。

[124-091] [[河东]]蜀薛永完聚众以应吴，袭击[[闻喜]]。[[闻喜]]县无兵仗，令忧惶无计；县人裴骏帅厉乡豪击之，永宗引去。

[124-092] [[魏主]]命薛谨之子拔纠合宗、乡，壁于河际，以断二寇往来之路。庚午，[[魏主]]使[[殿中尚书]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]处直等将二[[万骑]]讨[[薛永宗]]，[[殿中尚书]]乙拔将三[[万骑]]讨[[盖吴]]，[[西平公]]寇提将[[万骑]]讨白[[广平]]。吴自号天台王，署置百官。

[124-093] 辛未，[[魏主]]还宫。

[124-094] 魏选六州[[骁骑]]二万，使[[永昌]]王仁、[[高凉]]王那分将之，为二道，掠淮、泗以北，徙青、徐之民以实[[河北]]。

[124-095] 癸未，[[魏主]][[西巡]]。

[124-096] 初，[[鲁国]][[孔熙先]][[博学]][[文史]]，兼通[[数术]]，有[[合纵连横|纵横]]才志；为[[员外散骑侍郎]]，不为时所知，愤愤不得志。父默之为[[广州刺史]]，以赃获罪，[[大将军]][[彭城王义康]]为救解，得免。及义康迁[[豫章]]，熙先密怀报效。且以为[[天文]]、[[图谶]]，帝必以非道[[晏驾]]，由[[骨肉]]相残，[[江州]]应出[[天子]]。以[[范晔]]志意不满，欲引与同谋，而熙先素不为晔所重。[[太子中舍人]]谢综，晔之甥也，熙先倾身事之。综引熙先与晔相识。

[124-097] 熙先家饶于财，数与晔博，故为拙行，以物输之。晔既利其财，又爱其文艺，由是情好款洽。熙先乃[[从容]]说晔曰：“[[大将军]]英断聪敏，人神攸属，失职南垂，[[天下]]愤怨。[[小人]]受先君遗命，以死报[[大将军]]之德。顷人情骚动，[[天文]]舛错，此所谓时运之至，不可推移者也。若[[顺天]]人之心，结[[英豪]]之士，[[表里]]相应，发于肘腋，然后诛除异我，崇奉明圣，[[号令]][[天下]]，谁敢不从！[[小人]]请以七尺之躯，三寸之舌，立功立事而归诸[[君子]]，太人以为何如？”晔甚愕然。熙先曰：“昔[[毛玠]]竭节于魏武，[[张温]]毕议于[[孙权]]，彼二人者，皆国之俊乂，岂言行玷缺，然后至于祸辱哉！皆以廉直劲正，不得久容。丈人之于本朝，不深于二主，人间雅誉，过于两臣，谗夫侧目，为日久矣，比肩竞逐，庸可遂乎！近者殷铁一言而刘班碎首，彼岂[[父兄]]之仇，百世之怨乎？所争不过荣名势利[[先后]]之间耳。及其末也，唯恐陷之不深，发之不早；戮及百口，犹曰未厌。是可为寒心悼惧，岂书籍远事也哉！今建大勋，奉贤哲，图难地易，以安易危，享厚利，收鸿名，一旦包举而有之，岂可弃置而不取哉！”晔犹疑未决。熙先曰：“又有过于此者，愚则未敢道耳。”晔曰：“何谓也？”熙先曰：“丈人弈叶清通，而不得连姻[[帝室]]，人以犬豕及相遇，而丈人曾不耻之，欲为之死，不亦惑乎！”晔门无内行，故熙先以此激之。晔默然不应，反意乃决。

[124-098] 晔与[[沈演之]]并为帝所知，晔先至，必待演之俱入，演之先至，尝独被引，晔以此为怨。晔累[[经义]]康府佐，中间获罪于义康。谢综及父述，皆为义康所厚，综弟约聚义康女。综为义康[[记室参军]]，自[[豫章]]还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。[[大将军]]府史仲承祖，有宠于义康，闻熙先有谋，密相结纳。[[丹阳尹]][[徐湛之]]，素为义康所爱，承祖因此结事湛之，告以密计。道人法略、尼法静，皆感义康旧恩，并与熙先往来。法静妹夫许曜，领队在台，许为[[内应]]。法静之[[豫章]]，熙先付以笺书，陈说[[图谶]]。于是密相署置，及素所不善者，并入死目。熙先又使弟休先作[[檄文]]，称：“贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰。湛之、晔等投命奋戈，即日斩伯符首及其党与。今遣[[护军将军]][[臧质]][[奉玺]]绶迎[[彭城王]]正位辰极。”熙先以为举大事宜须以义康之旨谕众，晔又诈作义康与湛之书，令诛[[君侧之恶]]，宣示同党。

[124-099] 帝之燕武帐冈也，晔等谋以其日作乱。许曜侍帝，扣刀目晔，晔不敢仰视。俄而座散，[[徐湛之]]恐事不济，密以其谋白帝。帝使湛之具探取[[本末]]，得其[[檄书]]，选署姓名，上之。帝乃命有司收掩[[穷治]]。其夜，呼晔置客省，先于外收综及熙先兄弟，皆款服。帝[[遣使]][[诘问]]晔，晔犹隐拒；熙先闻之，笑曰：“凡[[处分]]、符檄、书疏，皆范所造，云何于今方作如此抵蹋邪？”帝以晔墨迹示之，乃具陈[[本末]]。

[124-100] 明日，仗士送付[[廷尉]]。熙先望风吐款，辞气不桡。上奇其才，遣人慰勉之曰：“以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。”又责前[[吏部]][[尚书]][[何尚之]]曰：“使[[孔熙先]]年将三十作[[散骑]]郎，那不作贼！”熙先于狱中[[上书]][[谢恩]]，且陈[[图谶]]，深戒上以[[骨肉]]之祸，曰：“愿且勿遗弃，存之[[中书]]。若囚死之后，或可追录，庶九泉之下，少塞衅责。”

[124-101] 晔在狱，为诗曰：“虽无嵇生琴，庶同[[夏侯（姓氏）|夏侯]]色。”晔本意谓入狱即死，而上[[穷治]]其狱，遂经二旬，晔更有生望。[[狱吏]]戏之曰：“外传[[詹事]]或当长系。”晔闻之，惊喜。综、熙先笑之曰：“[[詹事]][[畴昔]]攘袂瞋目，跃马顾盼，自以为一世之雄；今扰攘纷纭，畏死乃尔！设令赐以性命，[[人臣]]图主，何颜可以生存！”

[124-102] 十二月，乙未，晔、综、熙先及其[[子弟]]、党与皆[[伏诛]]。晔母至市，涕泣责晔，以手击晔颈，晔色不怍；妹及妓妾来别，晔悲涕流涟。综曰：“舅殊不及[[夏侯（姓氏）|夏侯]]色。”晔收泪而止。

[124-103] 谢约不预逆谋，见兄综与熙先游，常谏之曰：“此人轻事好奇，不近于道，果锐无检，未可与狎。”综不从而败。综母以[[子弟]]自蹈逆乱，独不出视。晔语综曰：“姊今不来，胜人多矣。”

[124-104] 收籍晔家，[[乐器]]服玩并皆珍丽，妓妾不胜珠翠。母居止单陋，唯有一厨盛樵薪；[[弟子]]冬无被，叔父单布籍。

[124-105] [[裴子野]]论曰：夫有逸群之才，必思冲天之据；盖俗之量，则愤常均之下。其能守之以道，将之以礼，殆为鲜乎！[[刘弘]]仁、范蔚宗皆忸志而贪权，矜才以徇逆，累叶风素，一朝而陨。向之所谓智能，翻为亡身之具矣。

[124-106] [[徐湛之]]所陈多不尽，为晔等辞所连引，上赦不问。[[臧质]]，熹之子也，先为徐、衮二[[州刺史]]，与晔厚善；晔败，以为[[义兴太守]]。

[124-107] 有司奏削[[彭城王义康]]爵，收付[[廷尉]]治罪。丁酉，诏免义康及其男女皆为[[庶人]]，绝属籍，徙付安成郡；以[[宁朔将军]]沈邵为安成相，领兵防守。邵，璞之兄也。义康在安成，读书，见[[淮南]]厉王长事，废书叹曰：“自古有此，我乃不知，得罪为宜也。”

[124-108] 庚戌，以前[[豫州刺史]]赵伯符为[[护军将军]]。伯符，孝穆[[皇后]]之[[弟子]]也。

[124-109] 初，[[江左]]二郊无乐，[[宗庙]]虽有[[登歌]]，亦无二舞。是岁，[[南郊]]始设[[登歌]]。

[124-110] 魏[[安南]]、[[平南]]府[[移书]]衮州，以南国[[侨置]]诸州多滥北境[[名号]]；又欲[[游猎]]具区。衮州答移曰：“必若因土立州，则彼立徐、扬，岂有其地？复知欲[[游猎]]具区，观化南国。开馆饰邸，则有司存；呼韩入汉，厥仪未泯，馈饩之秩，每存丰厚。”

## 元嘉二十三年·北魏禁佛·宋谋北伐

[124-111] 太祖文[[皇帝]]中之[[中元]]嘉二十三年（丙戌，公元四四六年）

[124-112] 春，正月，庚申，[[尚书]][[左仆射]]孟顗罢。

[124-113] 戊辰，[[魏主]]军至东[[雍州]]，临[[薛永宗]]垒，[[崔浩]]曰：“永宗未知[[陛下]]自来，众心纵弛。今北风迅疾，宜急击之。”[[魏主]]从之，庚午，围其垒。永宗[[出战]]，大败，与家人皆赴[[汾水]]死。其族人安都先据[[弘农]]，弃城来奔。

[124-114] 辛未，[[魏主]]南如[[汾阴]]，[[济河]]，至[[洛水]]桥。闻[[盖吴]]在[[长安]]北，帝以渭[[北地]]无谷草，欲渡[[渭南]]，循渭而西。以问[[崔浩]]，对曰：“夫击蛇者先击其首，首破则尾不能掉。今[[盖吴]]营去此六十里，[[轻骑]]趋之，一日可到，到则破之必矣。破吴，南向[[长安]]亦不过一日，一日之乏，未至有伤。若从南道，则吴徐入北山，猝未可平。”帝不从，自[[渭南]]向[[长安]]。庚辰，至[[戏水]]。吴众闻之，悉散入[[北地]]山，军无所获。帝悔之。二月，丙戌，帝至[[长安]]，丙申，如[[雍城]]，历[[陈仓]]，还，如[[雍城]]。所过诛民、夷与[[盖吴]]通谋者。乙拔等诸军大破[[盖吴]]于[[杏城]]，吴复[[遣使]][[上表]][[求援]]。诏以吴为[[都督]]关、陇诸[[军事]]、[[雍州刺史]]、[[北地]]公；使雍、梁二州[[发兵]]屯境上，为吴[[声援]]；[[遣使]]赐吴印一百二十一纽，使吴随宜假授。

[124-115] 初，[[林邑]]王[[范阳]]迈，虽[[遣使]][[入贡]]，而[[寇盗]]不绝，所贡亦薄陋；帝遣[[交州刺史]]檀和之讨之。[[南阳]][[宗悫]]，家世儒素，悫独好武事，常言“愿乘长风破万里浪”。及和之伐[[林邑]]，悫自奋请[[从军]]。诏以悫为[[振武将军]]，和之遣悫为[[前锋]]。阳迈闻军出，[[遣使]][[上表]]，请还所掠[[日南]]民，输金一万斤，银十万斤。帝诏和之：“若阳迈果有款诚，亦许其[[归顺]]”和之至硃梧戍，遣府户[[曹参]]军姜仲基等诣阳迈，阳迈执之；和之乃进军围[[林邑]]将范扶龙于[[区粟城]]。阳迈遣其将范毘沙达救之，[[宗悫]]潜兵迎击毘沙达，破之。[[魏主]]与[[崔浩]]皆信重[[寇谦之]]，奉其道。浩素不喜佛法，每言于[[魏主]]，以为佛法[[虚诞]]，为世费害，宜悉除之。及[[魏主]]讨[[盖吴]]，至[[长安]]，入[[佛寺]]，[[沙门]]饮从官酒；从官入其室，见[[大有]][[兵器]]，出以白帝。帝怒曰：“此非[[沙门]]所用，必与[[盖吴]]通谋，欲为乱耳！”命有司案诛阖寺[[沙门]]，阅其[[财产]]，大得酿具及[[州郡]]牧守、富人所寄藏物以万计，又为窟室以匿妇子。浩因说帝悉诛[[天下]][[沙门]]，毁诸[[经像]]，帝从之。[[寇谦之]]与浩[[固争]]，浩不从。先尽诛[[长安]][[沙门]]，[[焚毁]][[经像]]，并敕[[留台]]下四方，令一用[[长安]]法。诏曰：“昔[[后汉]]荒君，信惑邪伪以乱天常，自古[[九州]]之中，未尝有此。夸诞大言，不本人情，叔季之世，莫不眩焉。由是政教不行，[[礼义]]大坏，九服之内，鞠为[[丘墟]]。朕承天绪，欲除伪定真，复羲、农之治。其一切荡除，灭其踪迹。自今已后，敢有事胡神及造形像泥人、铜人者硃。有非常之人，然后能行非常之事，非朕孰能去此历代之伪物？有司宣告征镇诸军、[[刺史]]，诸有浮图形像及胡经，皆击破[[焚烧]]，[[沙门]]无少长悉坑之！”太子晃素好佛法，屡谏不听，乃缓[[宣诏]]书，使远近豫闻之，得各为计。[[沙门]]多亡匿获免，或收藏[[经像]]，唯[[塔庙]]在魏境者无复孑遗。

[124-116] [[魏主]]徙[[长安]]工巧二千家于[[平城]]。还，至[[洛水]]，[[分军]]诛李闰叛羌。

[124-117] [[晋阳|太原]]颜[[白鹿]]私入魏境，为魏人所得，将杀之，诈云[[青州刺史]][[杜骥]]使其[[归诚]]。魏人送[[白鹿]]诣[[平城]]，[[魏主]]喜曰：“我外家也。”使[[崔浩]]作书与骥，且命[[永昌]]王仁、[[高凉]]王那将兵迎骥，攻[[冀州刺史]][[申恬]]于[[历城]]；[[杜骥]]遣其府[[司马（姓氏）|司马]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]祖欢等将兵救[[历城]]。魏人遂寇衮、青、冀三州，至清东而还；杀掠甚众，北边骚动。

[124-118] 帝以魏寇为忧，咨访群臣。[[御史中丞]][[何承天]][[上表]]，以为：“凡备[[匈奴]]之策，不过二科：武夫尽[[征伐]]之谋，[[儒生]]讲[[和亲]]之约。今若欲追踪卫、霍，自非大田淮、泗，内实青、徐，使民有赢储，野有积谷，然后发精卒十万，一举荡夷，则不足为也。若但欲遣军追讨，报其[[侵暴]]，则彼必[[轻骑]]奔走，不肯[[会战]]。徒兴巨费，不损于彼，报复之役，将遂无已。斯策之最末者也。安边[[固守]]，于计为长。臣窃以曹、孙之霸，才均智敌，江、淮之间，不居各数百里。何者？[[斥候]]之郊，非[[耕牧]]之地，故[[坚壁清野]]以俟其来，整甲[[缮兵]]以乘其弊；保民全境，不出此涂。要而归之，其策有四：一曰移远就近。今青、兗旧民及[[冀州]]新附，在界首者三万馀家，可悉徙置大岘之南，以实内地。二曰多[[筑城]]邑以居新徙之家，假其经用，春夏佃牧，秋冬入保。寇至之时，一城千家，堪战之士，不下二千，其馀[[羸弱]]，犹能[[登陴]][[鼓噪]]，足抗群虏三万矣。三曰纂偶车牛以载粮械。计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两，[[参合]]钩连以卫其众；设使城不可固，平行趋险，贼所不能干，有急征发，信宿可聚。四曰计丁课仗。凡战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己，还保输之于库，出行请以自新。弓簳利铁，民不得者，官以渐充之。数年之内，军用粗备矣。近郡之师，远屯清、济，功费既重，嗟怨亦深，以臣料之，未若即用彼众之易也。今因民所利，导而帅之，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比于优复队伍，[[坐食]]粮廪者，不可同年而校矣。”

[124-119] 魏[[金城]]边固、[[天水]]梁会，与秦、益杂民万馀户据[[上邽]][[东城]]反，攻逼西城。秦、益二[[州刺史]]封敕文拒却之。氐、羌万馀人，休官、屠各二万馀人皆[[起兵]]应固、会，敕文击固，斩之，馀众推会为主，与敕文相攻。

[124-120] 夏，四月，甲申，[[魏主]]至[[长安]]。

[124-121] 丁未，[[大赦]]。

[124-122] [[仇池]]人[[李洪]]聚众，自言应王。梁会[[求救]]于氐王杨[[文德]]，[[文德]]曰：“两雄不并立，若须我者，宜杀洪。”会诱洪斩之，送首于[[文德]]。五月，癸亥，[[魏主]]遣安丰公闾根帅骑赴[[上邽]]，未至，会弃[[东城]]走。敕文先掘重堑于外，严兵守之，[[格斗]]从夜至旦。敕文曰：“贼知无生路，致死于我，多杀伤[[士卒]]，未易克也。”乃以[[白虎]]幡宣告会众，降者赦之，会众遂溃；[[分兵]]追讨，悉平之。[[略阳]]人[[王元]]达聚众屯松多川，敕文又讨平之。

[124-123] [[盖吴]][[收兵]]屯[[杏城]]，自号秦地王，声势复振。[[魏主]]遣[[永昌]]王仁、[[高凉]]王那督北道诸军讨之。

[124-124] 檀和之等拔区粟，斩范扶龙，[[乘胜]]入象浦；[[林邑]]王阳迈倾国来战，以具装被象，前后无际。[[宗悫]]曰：“吾闻外国有师子，威服百兽。”乃制其形，与象相拒，象果惊走，[[林邑]]兵大败。和之遂克[[林邑]]，阳迈父子挺身走。所获未名之宝，不可胜计，[[宗悫]]一无所取，还家之日，衣栉萧然。

[124-125] 六月，癸未朔，日有食之。

[124-126] 甲申，魏发冀、相、定三州兵二万人屯[[长安]]南山诸谷，以备[[盖吴]]窜逸。丙戌，又发司、幽、定、冀四州十万人筑畿上塞围，起[[上谷]]，西至河，广纵千里。

[124-127] 帝筑北堤，立玄武湖，筑景阳山于[[华林园]]。

[124-128] 秋，七月，辛未，以[[散骑常侍]]杜坦为[[青州刺史]]。坦，骥之兄也。初，[[杜预]]之子耽，避晋乱，居[[河西]]，仁张氏。[[前秦]]克[[凉州]]，[[子孙]]始还[[关中]]。[[汉高祖刘邦|高祖]]灭[[后秦]]，坦兄弟从[[汉高祖刘邦|高祖]]过江。时[[江东]]王、谢诸族方盛，北人晚渡者，[[朝廷]]番以伧荒遇之，虽复[[人才]]可施，皆不得践清涂。上尝与坦论[[金日磾]]，曰：“恨今无复此辈人！”坦曰：“日磾假生今世，[[养马]]不暇，岂办见知！”上变色曰：“卿何量[[朝廷]]之薄也！”坦曰：“请以臣言之：臣本中华高族，晋氏丧乱，[[播迁]]凉土，世业相承，不殒其旧；直以南度不早，便以荒伧赐隔。日磾，[[胡人]]，身为牧圉，乃超登[[内侍]]，齿列名贤。圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。”上默然。

[124-129] 八月，魏[[高凉]]王那等破[[盖吴]]，获其二叔；诸将欲送诣[[平城]]，[[长安]][[镇将]][[陆俟]]曰：“[[长安]]险固，[[风俗]]豪忮，平时犹不可忽，况承荒乱之馀乎！今不斩吴，则[[长安]]之变未已也。吴一身潜窜，非其亲信，谁能获之！若停十万之众以追一人，又非长策。不如私许吴叔，免其[[妻子]]，使自追吴，擒之必矣。”诸将咸曰：“今贼党众已散，唯吴一身，何所能至？”俟曰：“诸君不见毒蛇乎！不断其首，犹能为害。吴天性凶狡，今若得脱，必自称[[王者]]不死，以惑愚民，为患愈大。”诸将曰：“公言是也。但得贼不杀，而更遣之，若遂往不返，将何以任其罪？”俟曰：“此罪我为诸君任之。”[[高凉]]王那亦以俟计为然，遂赦二叔，与刻期而遣之。及期，吴叔不至，诸将皆咎俟，俟曰：“彼伺之未得其便耳，必不负也。”后数日，吴叔果以吴首来；传诣[[平城]]。[[永昌]]王仁等讨吴馀党白[[广平]]、路那罗等，悉平之。以[[陆俟]]为内都大官。

[124-130] 会[[安定]]卢水胡[[刘超]]等聚众万馀人反，[[魏主]]以俟威恩著于[[关中]]，复加俟[[都督]]秦、雍二州诸[[军事]]，镇[[长安]]。谓俟曰：“[[关中]]奉化日浅，恩信未洽，[[吏民]]数为逆乱。今朕以[[重兵]]授卿，则超等必[[同心协力]]，[[据险]][[拒守]]，未易攻也；若兵少，则不能制贼，卿当自以方略取之。”俟乃单马之镇。超等闻之，大喜，以俟为无能为也。

[124-131] 俟既至，谕以[[成败]]，诱纳超女，与为姻戚以招之；超自恃其众，犹无降意。俟乃帅其[[帐下]]亲往见超，超使人逆谓俟曰：“从者过三百人，当以[[弓马]]相待；不及三百人，当以[[酒食]]相供。”俟乃将二百骑诣超。超设备甚严，俟纵酒尽醉而还。顷之，俟复选[[敢死]]士五百人出猎，因诣超营，约曰：“发机当以醉为限。”既饮，俟阳醉，上马大呼，手斩超首；[[士卒]]应声纵击，杀伤千数，遂平之。[[魏主]]征俟还，为外都大官。

[124-132] 是岁，[[吐谷浑]]复还旧土。
