---
id: 第128卷
label: 第128卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十八，宋纪十
tags: []
---

# [[第128卷]]　卷第一百二十八　【宋纪十】

[128-001] 【宋纪十】　起阏逢敦牂，尽著雍阉茂，凡五年。

## 孝建元年·义宣叛乱·孝武帝整权

[128-002] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]上[[孝建]]元年（甲午，公元四五四年）

[128-003] 春，正月，己亥朔，上祀[[南郊]]，[[改元]]，[[大赦]]。甲辰，以[[尚书令]][[何尚之]]为左[[光禄大夫]]、[[护军将军]]，以[[左卫将军]][[颜竣]]为[[吏部]][[尚书]]、领[[骁骑将军]]。

[128-004] 壬戌，更铸[[孝建]]四铢钱。

[128-005] 乙丑，魏以[[侍中]]伊馛为[[司空（姓氏）|司空]]。

[128-006] 丙子，立[[皇子]]子业为太子。

[128-007] 初，[[江州刺史]][[臧质]]，自谓[[人才]]足为一世[[英雄]]；太子劭之乱，质潜有异图，以[[荆州刺史]][[南郡]]王义宣庸暗易制，欲外相推奉，因而覆之。质于义宣为内兄，既至[[江陵]]，即称名拜义宣。义宣惊愕问故，质曰：“事中宜然。”时义宣已奉帝为主，故其计不行。及至[[新亭]]，又拜[[江夏王义恭]]，曰：“[[天下]]屯危，礼异常日。”

[128-008] 劭既诛，义宣与质功皆第一，由是[[骄恣]]，事多专行，凡所求欲，无不必从。义宣在[[荆州]]十年，财富兵强；[[朝廷]]所下[[制度]]，意有不同，一不遵承。质自[[建康]]之[[江州]]，舫千馀乘，部伍前后百馀里。帝方自揽威权，而质以少主遇之，政刑庆赏，一不咨禀。擅用[[湓口]]、钩圻米，台符屡加检诘，渐致猜惧。

[128-009] 帝淫义宣诸女，义宣由是恨怒。质乃遣密信说义宣，以为：“负不赏之功，挟[[震主]]之威，自古能全者有几？今万物系心于公，声迹已著；见几不作，将为它人所先。若命徐遗宝、[[鲁爽]]驱[[西北]][[精兵]]来屯江上，质帅[[九江]][[楼船]]为公[[前驱]]，已为得[[天下]]之半。公以[[八州]]之众，徐进而临之，虽韩、白更生，不能为[[建康]]计矣。且少主失德，闻于[[道路]]；沈、柳诸将，亦我之故人，谁肯为少主尽力者？夫不可留者年也，不可失者时也。质常恐溘先朝露，不得展其旅力，为公扫除，于时悔之何及。”义宣[[腹心]]将佐[[咨议参军]]蔡超、[[司马（姓氏）|司马]]竺超民等咸有[[富贵]]之望，欲倚质威名以成其业，共劝义宣从其计。质女为义宣子采之妇。义宣谓质无复[[异同]]，遂许之。超民，夔之子也。臧敦时为[[黄门侍郎]]，帝使敦至义宣所，道经[[寻阳]]，质更令敦说诱义宣，义宣意遂定。”

[128-010] [[豫州刺史]][[鲁爽]]有勇力，义宣、质素与之相结。义宣密使人报爽及[[兗州]][[刺史]]徐遗宝，期以今秋同[[举兵]]。使者至[[寿阳]]，爽方饮醉，失义宣指，即日[[举兵]]。爽弟瑜在[[建康]]，闻之，逃叛。爽使其众戴黄标，窃造[[法服]]，登坛，自号[[建平]]元年；疑[[长史]]韦处穆、[[中兵参军]]杨元驹、[[治中]]庾腾之不与己同，皆杀之。遗宝亦[[勒兵]]向[[彭城]]。

[128-011] 二月，义宣闻爽已反，[[狼狈]][[举兵]]。鲁瑜弟弘[[为质]]府佐，帝敕质收之，质即执[[台使]]，[[举兵]]。

[128-012] 义宣与质皆[[上表]]，言为[[左右]]所谗疾，欲诛[[君侧之恶]]。义宣进爽号[[征北将军]]。爽于是送所造[[舆服]]诣[[江陵]]，使[[征北]]府[[户曹]]版义宣等，文曰：“[[丞相]]刘，今补[[天子]]，名义宣；东骑臧，今补[[丞相]]，名质；[[平西]]硃，今补[[车骑]]，名修之。皆版到奉行。”义宣骇愕，爽所送法物并留[[竟陵]]，不听进。质加鲁弘[[辅国将军]]，下戍大雷。义宣遣[[咨议参军]]刘谌之将万人就弘，召[[司州刺史]]鲁秀，欲使为谌之后继。秀至[[江陵]]见义宣，出，拊膺曰：“吾兄误我，乃与痴人作贼，今年败矣！”

[128-013] 义宣兼荆、江、兗、豫四州之力，威震远近。帝欲奉[[乘舆]]法物迎之，[[竟陵王诞]]固执不可，曰：“奈何持此座与人！”乃止。

[128-014] 己卯，以[[领军将军]][[柳元景]]为[[抚军将军]]；辛卯，以[[左卫将军]][[王玄谟]]为[[豫州刺史]]。命元景统玄谟等诸将以讨义宣。癸巳，进据[[梁山]]洲，于两岸筑[[偃月垒]]，水陆待之。义宣自称[[都督中外诸军事]]，命[[僚佐]]悉称名。

[128-015] 甲午，[[魏主]]诣道坛受图箓。

[128-016] 丙申，以[[安北]][[司马（姓氏）|司马]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]祖欢为[[兗州刺史]]。三月，己亥，[[内外]][[戒严]]。辛丑，以[[徐州刺史]][[萧思话]]为[[江州刺史]]，[[柳元景]]为[[雍州刺史]]。癸卯，以[[太子左卫率]]庞秀之为[[徐州刺史]]。

[128-017] 义宣[[移檄]][[州郡]]，加进位号，使同[[发兵]]。[[雍州刺史]][[硃修之]]伪许之，而[[遣使]]陈诚于帝。[[益州刺史]][[光武帝刘秀|刘秀]]之斩义宣使者，遣[[中兵参军]]韦崧将万人袭[[江陵]]。

[128-018] 戊申，义宣帅众十万发江津，[[舳舻]]数百里。以子慆为[[辅国将军]]，与[[左司马]]竺超民留镇[[江陵]]。檄[[硃修之]]使[[发兵]]万人继进，修之不从。义宣知修之贰于己，乃以鲁秀为[[雍州刺史]]，使将万馀人击之。[[王玄谟]]闻秀不来，喜曰：“[[臧质]]易与耳！”

[128-019] [[冀州刺史]][[垣护之]]妻，徐遗宝之姊也，遗宝邀护之同反，护之不从，[[发兵]]击之。遗宝遣兵袭[[徐州]][[长史]]明胤于[[彭城]]，不克。胤与[[夏侯（姓氏）|夏侯]]祖欢、[[垣护之]]共击遗宝于[[湖陆]]，遗宝弃众焚城，奔[[鲁爽]]。

[128-020] 义宣至[[寻阳]]，以质为[[前锋]]而进，爽亦[[引兵]]直趣[[历阳]]，与质水陆俱下。[[殿中将军]]沈灵赐将百舸，破质[[前军]]于南陵，擒[[军主]]徐庆安等。质至[[梁山]]，夹陈两岸，与官军相拒。

[128-021] 夏，四月，戊辰，以[[后将军]]刘义綦为[[湘州刺史]]；甲申，以[[硃修之]]为[[荆州刺史]]。

[128-022] 上遣[[左军将军]][[薛安都]]、[[龙骧将军]][[南阳]][[宗越]]等戍[[历阳]]，与[[鲁爽]][[前锋]]杨胡兴等战，斩之。爽不能进，留军大岘，使鲁瑜屯小岘。上复遣[[镇军将军]][[沈庆之]]济江，督诸将讨爽；爽食少，[[引兵]]稍退，自留[[断后]]。庆之使[[薛安都]]帅[[轻骑]]追之，丙戌，及爽于小岘。爽将战，饮酒过醉，安都望见爽，即跃马大呼，直往刺之，应手而倒，[[左右]]范双斩其首。爽众奔散，瑜亦为部下所杀。遂进攻[[寿阳]]，克之。徐遗宝奔[[东海]]，[[东海]]人杀之。

[128-023] 李延寿论曰：“凶人之济其身，非世乱莫由焉。[[鲁爽]]以[[乱世]]之情，而行之于平日，其取败也宜哉！

[128-024] [[南郡]]王义宣至[[鹊头]]，庆之送爽首示之，并与书曰：仆荷任一方，而衅生所统。近聊帅轻师，指往翦扑，军锋裁及，贼爽[[授首]]。公情契异常，或欲相见，及其可识，指送相呈。”爽累世将家，骁猛善战，号万人敌。义宣与质闻其死，皆骇惧。

[128-025] [[柳元景]]军于[[采石]]；[[王玄谟]]以[[臧质]]众盛，[[遣使]]来求[[益兵]]，上使元[[景进]]屯[[姑孰]]。

[128-026] [[太傅]]义恭与义宣书曰：“往时仲堪假兵，灵宝寻害其族；孝伯推诚，牢之旋踵而败。[[臧质]]少无美行，弟所具悉。今藉西楚之强力，图济其私；凶谋若果，恐非复池中物也。”义宣由此疑之。五月，甲辰，义宣至[[芜湖]]，质进计曰：“今以万人取南州，则[[梁山]]中绝；万人缀[[梁山]]，则玄谟必不敢动；下官中流鼓棹，直趣石头，此上策也。”义宣将从之。刘谌之密言于义宣曰：“质求[[前驱]]，此志难测。不如尽锐攻[[梁山]]，事克然后长驱，此万安之计也。”义宣乃止。

[128-027] [[冗从仆射]]胡子反等守[[梁山]]西垒，会西南风急，质遣其将尹周之攻西垒；子反方渡东岸就玄谟计事，闻之，驰归。周之攻垒甚急，偏将[[汉高祖刘邦|刘季]]之帅[[水军]][[殊死]]战，[[求救]]于玄谟，玄谟不遣；[[大司马]][[参军]]崔勋之[[固争]]，乃遣勋之与[[积弩将军]]垣询之救之。比至，城已陷，勋之、询之皆战死。询之，护之之弟也。子反等奔还东岸。质又遣其将[[庞法起]]将数千兵趋南浦，欲自后掩玄谟，[[游击将军]][[垣护之]]引[[水军]]与战，破之。

[128-028] [[硃修之]]断马鞍山道，[[据险]]自守。鲁秀攻之不克，屡为修之所败，乃还[[江陵]]，修之[[引兵]]蹑之。或劝修之急追，修之曰：“鲁秀，[[骁将]]也；兽穷则攫，不可迫也。”

[128-029] [[王玄谟]]使[[垣护之]][[告急]]于[[柳元景]]曰：“西城不守，唯馀[[东城]]万人。贼军数倍，[[强弱]]不敌。欲退还[[姑孰]]，就节下[[协力]]当之，更议[[进取]]。”元景不许，曰：“贼势方盛，不可先退，吾当[[卷甲]]赴之。”护之曰：“贼谓南州用三万人，而[[将军]][[麾下]]裁十分之一，若往造贼垒，则[[虚实]]露矣。王[[豫州]]必不可来，不如[[分兵]]援之。”元景曰：“善！”乃留赢弱自守，悉遣[[精兵]]助玄谟，多张[[旗帜]]。[[梁山]]望之如数万人，皆以为[[建康]]兵悉至，众心乃安。

[128-030] 质请自攻[[东城]]。[[咨议参军]]颜乐之说义宣曰：“质若复克[[东城]]，则大功尽归之矣；宜遣[[麾下]]自行。”义宣乃遣刘谌之与质俱进。甲寅，义宣至[[梁山]]，[[顿兵]]西岸，质与刘谌之进攻[[东城]]。玄谟督诸军大战，[[薛安都]]帅[[突骑]]先冲其陈之[[东南]]，陷之，斩谌之道，[[汉高祖刘邦|刘季]]之、[[宗越]]又陷其[[西北]]，质等兵大败。[[垣护之]]烧江中[[舟舰]]，烟焰覆水，延及西岸，[[营垒]]殆尽；诸军[[乘势]]攻之，义宣兵亦溃。义宣单舸迸走，闭户而泣，[[荆州]]人随之者犹百馀舸。质欲见义宣计事，而义宣已去。质不知所为，亦走，其众皆降散。己未，解严。

[128-031] 癸亥，以[[吴兴太守]][[刘延孙]]为[[尚书右仆射]]。

[128-032] 六月，丙寅，[[魏主]]如[[阴山]]。

[128-033] [[臧质]]至[[寻阳]]，[[焚烧]]府舍，载妓妾西走；使嬖人何文敬领馀兵居前，至西阳。[[西阳太守]]鲁方平绐文敬曰：“[[诏书]]唯捕元恶，馀无所问。不如逃之。”文敬弃众亡去。质先以妹夫羊冲为[[武昌]]郡，质往投之。冲已为[[郡丞]]胡庇之所杀，质无所归，乃逃于南湖。掇莲实啖之，追兵至，以荷覆头，自沉于水，出其鼻。戊辰，[[军主]]郑俱儿望见，射之，中心，[[兵刃]]乱至，肠胃萦水草，[[斩首]]送[[建康]]，[[子孙]]皆[[弃市]]，并诛其党[[豫章太守]][[乐安]]任荟之、[[临川]][[内史]]刘怀之、[[鄱阳]][[太守]]杜仲儒。仲儒，骥之兄子也。[[功臣]][[柳元景]]等[[封赏]]各有差。

[128-034] [[丞相]]义宣走至[[江夏]]，闻[[巴陵]]有军，回向[[江陵]]，众散且尽，与[[左右]]十许人徙走，脚痛不能前，僦民露车自载，缘道求食。至[[江陵]]郭外，遣人报竺超民，超民具羽仪兵众迎之。时[[荆州]]带甲尚万馀人，[[左右]]翟灵宝诫义宣使[[抚慰]]将佐，以“[[臧质]]违指授之宜，用致失利。今[[治兵]][[缮甲]]，更为后图。昔汉高百败，终成大业！”而义宣忘灵宝之言，误云“[[项羽]]千败”，众咸掩口。鲁秀、竺超民等犹欲收馀兵更图一决；而义宣惛沮，无复神守，入内不复出，[[左右]][[腹心]]稍稍离叛。鲁秀北走，义宣不能自立，欲随秀去，乃携息慆及所爱妾五人着男子服相随。城内扰乱。[[白刃]]交横，义宣惧，坠马，遂步进；竺超民送至城外，更以马与之，归而城守。义宣求秀不得，[[左右]]尽弃之，夜，复还[[南郡]]空廨；旦日，超民收送[[刺奸]]。义宣止狱户，坐地叹曰：“[[臧质]]老奴误我！”五妾寻被遣出，义宣号泣，语[[狱吏]]曰：“常日非苦，今日分别始是苦。”鲁秀众散，不能去，还向[[江陵]]，城上人射之，秀赴水死，就取其首。

[128-035] 诏[[右仆射]][[刘延孙]]使荆、江二州，旌别[[枉直]]，就行[[诛赏]]；且分割二州之地，议更置新州。

[128-036] 初，晋氏南迁，以[[扬州]]为[[京畿]]，谷帛所资皆出焉；以荆、江为[[重镇]]，[[甲兵]]所聚尽在焉，常使大将居之。三州[[户口]]，居[[江南]]之半，上恶其强大，故欲分之。癸未，分[[扬州]][[浙东]]五郡置东[[扬州]]，治[[会稽]]；分荆、湘、江、[[豫州]]之八郡置[[郢州]]，治[[江夏]]；罢[[南蛮校尉]]，迁其营于[[建康]]。[[太傅]]义恭议使[[郢州]]治[[巴陵]]，[[尚书令]][[何尚之]]曰：“[[夏口]]在荆、江之中，正对[[沔口]]，通接雍、梁，实为津要。由来旧镇，根基不易，既有见城，浦大容舫，于是为便。”上从之。既而荆、扬因此虚耗，尚之请复合二州，上不许。

[128-037] 戊子，省[[录尚书事]]。上恶[[宗室]]强盛，不欲权在臣下；[[太傅]]义恭知其指，故请省之。

[128-038] 上使王公、[[八座]]与[[荆州刺史]][[硃修之]]书，令[[丞相]]义宣自为计。书未达，庚寅，修之入[[江陵]]，杀义宣，并诛其子十六人，及同党竺超民、[[从事中郎]]蔡超、[[咨议参军]]颜乐之等。超民兄弟应从诛，[[何尚之]]上言：“贼既[[遁走]]，一夫可擒。若超民反覆昧利，即当取之，非唯免愆，亦可要不义之赏。而超民曾无此意，微足观过知仁。且为官保全城府，谨守[[库藏]]，端坐待缚。今戮及兄弟，则与其馀逆党无异，于事为重。”上乃原之。

[128-039] 秋，七月，丙申朔，日有食之。

[128-040] [[庚子]]，魏[[皇子]]弘生；辛丑，[[大赦]]，[[改元]][[兴光]]。

[128-041] 丙辰，[[大赦]]。

[128-042] 八月，甲戌，魏[[赵王]]深卒。

[128-043] 乙亥，[[魏主]]还[[平城]]。

[128-044] 冬，十一月，戊戌，[[魏主]]如[[中山]]，遂如[[信都]]；十二月，丙子，还，幸[[灵丘]]，至温泉宫；庚辰，还[[平城]]。

### 孝建二年·魏车骑大将军乐平王拔有罪

[128-045] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]上[[孝建]]二年（乙未，公元四五五年）

[128-046] 春，正月，魏[[车骑大将军]]乐平王拔有罪，[[赐死]]。[[镇北大将军]]、南[[兗州]][[刺史]][[沈庆之]]请老；二月，丙寅，以为左[[光禄大夫]]、[[开府仪同三司]]。庆之固让，[[表疏]]数十上，又面自陈，乃至[[稽颡]]泣涕。上不能夺，听以[[始兴]]公就第，厚加给奉。顷之，上复欲用庆之，使[[何尚之]]往起之。尚之累陈上意，庆之笑曰：“沈公不效何公，往而复返。”尚之惭而止。辛巳，以[[尚书右仆射]][[刘延孙]]为[[南兗州刺史]]。

[128-047] 夏，五月，戊戌，以[[湘州刺史]][[刘遵考]]为[[尚书右仆射]]。

[128-048] 六月，壬戌，魏[[改元]][[太安]]。

[128-049] 甲子，[[大赦]]。

[128-050] 甲申，[[魏主]]还[[平城]]。

[128-051] 秋，七月，癸巳，立皇弟休祐为[[山阳王]]，休茂为[[海陵]]王，休业为[[鄱阳]]王。

[128-052] 丙辰，[[魏主]]如[[河西]]。

[128-053] [[雍州刺史]][[武昌]][[王浑]]与[[左右]]作[[檄文]]，自号[[楚王]]，[[改元]][[永光]]，备置百官，以为戏笑。[[长史]][[王翼]]之封呈其手迹。八月，庚申，废浑为[[庶人]]，徙始安郡。上遣[[员外散骑侍郎]][[东海]]戴明宝诘责浑，因逼令自杀，时年十七。

[128-054] 丁亥，[[魏主]]还[[平城]]。

[128-055] 诏祀郊庙，初设备乐，从前[[殿中]]曹郎荀万秋之议也。

[128-056] 上欲削弱[[王侯]]。冬，十月，己未，[[江夏王义恭]]、[[竟陵王诞]]奏裁损王、侯[[车服]]、[[器用]]、[[乐舞]][[制度]]，凡九事；上因讽有司奏增广为二十四条，听事不得南向坐，施帐；剑不得为鹿卢形；[[内史]]、相及封内官长止称下官，不得[[称臣]]，罢官则不复追敬。诏可。

[128-057] 庚午，魏以[[辽西]][[王常]]英为[[太宰]]。

[128-058] 壬午，以[[太傅]]义恭领[[扬州刺史]]，[[竟陵王诞]]为[[司空（姓氏）|司空]]、领[[南徐州刺史]]，[[建平]]王宠为[[尚书令]]。

[128-059] 是岁，以故氐王杨保宗子[[元和]]为[[征虏将军]]，杨头为[[辅国将军]]。头，[[文德]]之从祖兄也。[[元和]]虽杨氏[[正统]]，[[朝廷]]以其年幼才弱，未正位号，部落无定主，头先戍葭芦，母[[妻子]]弟并为魏所执，而头为宋[[坚守]]无贰心。[[雍州刺史]][[王玄谟]]上言：“请以头为[[假节]]、[[秦国|西秦]][[州刺史]]，用安辑其众。俟数年之后，[[元和]]稍长，使嗣故业。若[[元和]]才用不称，便应归头，头能籓扞[[汉川]]，使无虏患，彼四千户荒州殆不足惜。若葭芦不守，[[汉川]]亦无立理。”上不从。

## 孝建三年·宋魏对峙·北魏内政

[128-060] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]上[[孝建]]三年（丙申，公元四五六年）

[128-061] 春，正月，庚寅，立皇弟休范为顺阳王，休若为[[巴陵]]王。戊戌，立[[皇子]]子尚为西阳王。壬子，纳[[右卫将军]]何瑀女为太子妃。瑀，澄之曾孙也。甲寅，[[大赦]]。

[128-062] 乙卯，魏立[[贵人]]冯氏为[[皇后]]。后，[[辽西郡]]公朗之女也；朗为秦、雍二[[州刺史]]，坐事诛，后由是没入宫。

[128-063] 二月，丁巳，[[魏主]]立子弘为[[皇太子]]，先使其母李[[贵人]]条记所付托兄弟，然后依[[故事]][[赐死]]。

[128-064] 甲子，以[[广州刺史]][[宗悫]]为[[豫州刺史]]。[[故事]]，[[府州]]部内[[论事]]，皆签前直叙所论之事，置[[典签]]以主之。宋世诸[[皇子]]为[[方镇]]者多幼，时主皆以亲近[[左右]]领[[典签]]，[[典签]]之权稍重。至是，虽长王临籓，素族出镇，[[典签]]皆出纳教命，执其枢要，[[刺史]]不得专其职任。及悫为[[豫州]]，临安[[吴喜]]为[[典签]]。悫[[刑政]]所施，喜每多违执，悫大怒，曰：“[[宗悫]]年将六十，为国竭命，正得一州如斗大，不能复与[[典签]]共临之！”喜[[稽颡]][[流血]]，乃止。

[128-065] [[丁零]]数千家匿[[井陉]]山中为盗，魏[[选部]][[尚书]]陆真与[[州郡]]合兵讨灭之。

[128-066] [[闰月]]，戊午，以[[尚书]][[左仆射]][[刘遵考]]为[[丹阳尹]]。

[128-067] 癸酉，[[鄱阳]]哀王休业卒。

[128-068] [[太傅]]义恭以南[[兗州]][[刺史]]西阳王子尚有宠，将避之，乃辞[[扬州]]。秋，七月，解义恭[[扬州]]；丙子，以子尚为[[扬州刺史]]。时[[荧惑]]守南斗，上废[[西州]]旧馆，使子尚移治[[东城]]以厌之。[[扬州别驾]][[从事]][[沈怀文]]曰：“[[天道]]示变，宜应之以德。”今虽空[[西州]]，恐无益也。”不从。怀文，[[怀远]]之兄也。

[128-069] 八月，魏[[平西将军]][[渔阳]]公尉眷击[[伊吾]]，克其城，大获而还。

[128-070] 九月，壬戌，以[[丹阳尹]][[刘遵考]]为[[尚书右仆射]]。

[128-071] 冬，十月，甲申，[[魏主]]还[[平城]]。

[128-072] 丙午，[[太傅]]义恭进位[[太宰]]，领[[司徒]]。

[128-073] 十一月，魏以[[尚书]][[西平]]王[[源贺]]为[[冀州刺史]]，更[[赐爵]][[陇西]]王。贺上言：“今北虏游魂，南寇负险，[[疆场]]之间，犹须防戍。臣愚以为，自非[[大逆]]、赤手杀人，其[[坐赃]]盗及过误应入死者，皆可[[原宥]]，谪使守边；则是已断之体受更生之恩，[[徭役]]之家蒙休息之惠。”魏[[高宗]]从之。久之，谓群臣曰：“吾用贺言，一岁所活不少，增[[戍兵]]亦多。卿等人人如贺，朕何忧哉！”会[[武邑]]人石华告贺[[谋反]]，有司以闻，帝曰：“贺竭诚事国，朕为卿等保之，无此明矣。”命精加讯验。华果引诬，帝诛之，因谓[[左右]]曰：“以贺忠诚，犹不免诬谤，不及贺者可无慎哉！”

[128-074] 十二月，[[濮阳]][[太守]]姜龙驹、[[新平太守]]杨自伦帅[[吏民]]弃郡奔魏。

[128-075] 上欲移青、冀二州并镇[[历城]]，议者多不同。青、冀二[[州刺史]][[垣护之]]曰：“[[青州]]北有河、济，又多[[陂泽]]，非虏所向；每来[[寇掠]]，必由[[历城]]。二州并镇，此经远之略也。北又近河，[[归顺]]者易。近息民患，远申王威，安边之[[上计]]也。”由是遂定。

[128-076] [[元嘉]]中，官铸四铢钱，轮郭、形制与[[五铢]]同，用费无利，故民不盗铸。及上[[即位]]，又铸[[孝建]]四铢，形式薄小，轮郭不成。于是盗铸者众，杂以铅、锡；翦凿[[古钱]]，钱转薄小。[[守宰]]不能禁，坐死、免者相继。盗铸益甚，物价踊贵，[[朝廷]]患之。去岁春，诏钱薄小无轮郭者悉不得行，[[民间]]喧扰。是岁，[[始兴]][[郡公]][[沈庆之]]建议，以为：“宜听民[[铸钱]]，[[郡县]]置钱署，乐铸之家皆居署内，平其准式，去其杂伪。去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格。万税三千，严检盗铸。”[[丹阳尹]][[颜竣]]驳之，以为：“[[五铢]][[轻重]]，定于汉世，魏、晋以降，莫之能改；诚以物货既均，改之伪生故也。今云去春所禁一时施用；若巨细总行而不从公铸，利己既深，情伪无极，私铸、翦凿尽不可禁，财华未赡，大钱已竭，数岁之间，悉为尘土矣。今新禁初行，品式未一，须臾自止，不足以垂圣虑；唯府藏空匮，实为重忧。今纵行细钱，官无益赋之理；[[百姓]]虽赡，无[[解官]]乏。唯简费去华，专在[[节俭]]，求赡之道，莫此为贵耳。”议者又以为“铜转难得，欲铸二铢钱。”竣曰：“议者以为官藏空虚，宜更改铸；[[天下]]铜少，宜减钱式以救交弊，赈国舒民。愚以为不然。今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而[[民间]]奸巧[[大兴]]，[[天下]]之货将糜碎至尽；空严立禁，而利深难绝，不[[一二]]年，其弊不可复救。民惩大钱之改，兼畏近日新禁，[[市井]]之间，必生纷扰。远利未闻，切患猥及，富商得志，贫民困窘，此皆其不可者也。”乃止。

[128-077] 魏[[定州]][[刺史]]高阳许宗之求取不节，深泽民[[马超]]谤毁宗之，宗之殴杀超，恐其家人告状，上超诋讪[[朝政]]。魏[[高宗]]曰：“此必妄也。朕为[[天下]]主，何恶于超而有此言！必宗之惧罪诬超。”[[案验]]，果然，斩宗之于都南。

[128-078] [[金紫]][[光禄大夫]][[颜延之]]卒。延之子竣贵重，凡所资供，延之一无所受，[[布衣]][[茅屋]]，萧然[[如故]]。常乘赢牛笨车，逢竣[[卤簿]]，即屏住道侧。常语竣曰：“吾平生不憙见要人，今不幸见汝！”竣起宅，延之谓曰：“善为之，无令后人笑汝拙也。”延之尝早诣竣，见[[宾客]]盈门，竣尚未起，延之怒曰：“汝出粪土之中，升云霞之上。遽[[骄傲]]如此，其能久乎！”竣丁父忧，裁逾月，起为[[右将军]]，[[丹阳尹]][[如故]]。竣[[固辞]]，表十上；上不许，遣[[中书舍人]]戴明宝抱竣登车，载之郡舍，赐以[[布衣]]一袭，絮以彩纶，遣[[主衣]]就衣诸体。

### 大明元年·魏主畋于崞山；戊辰

[128-079] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]上[[大明]]元年（丁酉，公元四五七年）

[128-080] 春，正月，辛亥朔，[[改元]]，[[大赦]]。

[128-081] 壬戌，[[魏主]]畋于崞山；戊辰，还[[平城]]。魏以[[渔阳]]王尉眷为[[太尉]]，[[录尚书事]]。

[128-082] 二月，魏人寇[[兗州]]，向[[无盐]]，败[[东平太守]][[南阳]][[刘胡]]。诏遣[[太子左卫率]][[薛安都]]将[[骑兵]]，[[东阳太守]]沈法系将[[水军]]，向[[彭城]]以御之，并受[[徐州刺史]][[申坦]][[节度]]。比至，魏兵已去。先是，群盗聚[[任城]]荆榛中，累世为患，谓之“任榛”。[[申坦]]请回军讨之，上许之。任榛闻之，皆[[逃散]]。时天旱，人马渴乏，无功而还。安都、法系坐[[白衣]]领职。坦当诛，群臣为请，莫能得。[[沈庆之]]抱坦哭于市曰：“汝无罪而死。我哭汝于市，行当就汝矣！”有司以闻，上乃免之。

[128-083] 三月，庚申，[[魏主]]畋于松山；己巳，还[[平城]]。

[128-084] [[魏主]]立其弟新成为阳平王。

[128-085] 上自即吉之后，[[奢淫]]自恣，多所[[兴造]]。[[丹阳尹]][[颜竣]]以籓朝旧臣，数恳[[切谏]]争，无所回避，上浸不悦。竣自谓才足干时，恩旧莫比，当居中永执[[朝政]]；而所陈多不纳，疑上欲疏之，乃求外出以占上意。夏，六月，丁亥，诏以竣为[[东扬州刺史]]，竣始大惧。

[128-086] 癸卯，[[魏主]]如[[阴山]]。

[128-087] [[雍州]]所统多侨[[郡县]]，[[刺史]][[王玄谟]]上言：“侨[[郡县]]无有境土，新旧错乱，租课不时，请皆[[土断]]。”秋，七月，辛未，诏并[[雍州]]三郡十六县为一郡。[[郡县]][[流民]]不愿属籍，[[讹言]]玄谟欲反。时[[柳元景]]宗强，群从多为雍部二千石，乘声皆欲讨玄谟。玄谟令[[内外]]晏然以解众惑，驰使启上，具陈[[本末]]。上知其虚，遣[[主书]][[吴喜]][[抚慰]]之，且报曰：“七十老公，反欲何求！[[君臣]]之际，足以相保，聊复为笑，伸卿眉头耳。”玄谟性严，未尝妄笑，故上以此戏之。

[128-088] 八月，己亥，[[魏主]]还[[平城]]。

[128-089] 甲辰，徙[[司空（姓氏）|司空]]、[[南徐州刺史]][[竟陵王诞]]为[[南兗州刺史]]，以[[太子詹事]][[刘延孙]]为[[南徐州刺史]]。初，[[汉高祖刘邦|高祖]][[遗诏]]，以[[京口]]要地，去[[建康]]密迩，自非[[宗室]]近亲，不得居之。延孙之先虽与[[汉高祖刘邦|高祖]]同源，而[[汉高祖刘邦|高祖]]属[[彭城]]，延孙属莒县，从来不序[[昭穆]]。上既命延孙镇[[京口]]，仍诏与延孙[[合族]]，使[[诸王]]皆序[[长幼]]。

[128-090] 上闺门无礼，不择亲疏、[[尊卑]]，流闻[[民间]]，[[无所不至]]。诞宽而有礼，又诛太子劭、[[丞相]]义宣皆有大功，人心窃向之。诞多聚才力之士，蓄[[精甲]][[利兵]]，上由是畏而忌之，不欲诞居中，使出镇[[京口]]；犹嫌其逼，更徙之[[广陵]]。以延孙[[腹心]]之臣，故使镇[[京口]]以防之。

[128-091] [[魏主]]将[[东巡]]，冬，十月，诏[[太宰]]常英起[[行宫]]于[[辽西]]黄山。

[128-092] 十二月，丁亥，更以顺阳王休范为[[桂阳]]王。

## 大明二年·孝武帝末政·宋魏边境

[128-093] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]上[[大明]]二年（戊戌，公元四五八年）

### 春·魏如广宁温泉宫

[128-094] 春，正月，丙午朔，魏设酒禁，酿、酤、饮者皆斩之；[[吉凶]]之会，听开禁，有程日。[[魏主]]以士民多因酒致斗及议[[国政]]，故禁之。增置[[内外]]候官，伺察诸曹及州、镇，或微服杂乱于府寺间，以求百官过失，有司[[穷治]]，讯掠取服；百官赃满二丈者皆斩。又增律七十九章。

[128-095] 乙卯，魏如[[广宁]]温泉宫，遂巡[[平州]]；庚午，至[[黄山宫]]；二月，丙子，登[[碣石]]山，观沧海；戊寅，南如[[信都]]，畋于[[广川]]。

[128-096] 乙酉，以[[金紫]][[光禄大夫]]褚湛之为[[尚书]][[左仆射]]。

[128-097] 丙戌，[[建平]]宣简王宏以疾解[[尚书令]]；三月，丁未，卒。

[128-098] 丙辰，魏[[高宗]]还[[平城]]，起太华殿。是时，[[给事中]]郭善明，性倾巧，说帝大起[[宫室]]。[[中书侍郎]][[高允]]谏曰：“太祖始建[[都邑]]，其所营立，必因农隙，况[[建国]]已久，[[永安]]前殿足以[[朝会]]，西堂、温室足以宴息，紫楼足以临望；纵有修广，亦宜驯致，不可仓猝。今计所当役凡二万人，老弱供饷，又当倍之，期半年可毕。一夫不耕，或受之饥，况四万人之劳费，可胜道乎！此[[陛下]]所宜留心也。”帝纳之。

[128-099] 允好[[切谏]]，[[朝廷]]事有不便，允辄求见，帝常屏[[左右]]以待之。或自朝至幕，或连日不出；群臣莫知其所言。语或痛切，帝所不忍闻，命[[左右]]扶出，然终善遇之。时有上事为激讦者，帝省之，谓群臣曰：“君、父一也。父有过，子何不作书于众中谏之！而于私室屏处谏者，岂非不欲其父之恶彰于外邪！至于事君，何独不然！君有[[得失]]，不能面陈，而[[上表]]显谏，欲以彰君之短，明己之直，此岂[[忠臣]]所为乎！如[[高允]]者，乃真[[忠臣]]也。朕有过，未尝不面言，至有朕所不堪闻者，允皆无所避。朕闻其过而[[天下]]不知，可不谓忠乎！”

[128-100] 允所与同征者[[游雅]]等皆至大官，[[封侯]]，部下吏至[[刺史]]、二千石者亦数十百人，而允为郎二十七年不徙官。帝谓群臣曰：“汝等虽执[[弓刀]]在朕[[左右]]，徒立耳，未尝有一言规正；唯伺朕喜悦之际，祈官乞爵，今皆无功而至王公。允执笔佐我[[国家]]数十年，为益不少，不过为郎，汝等不自愧乎！”乃拜允[[中书令]]。

[128-101] 时魏百官无禄，允常使诸子[[樵采]]以自给。[[司徒]][[陆丽]]言于帝曰：“[[高允]]虽蒙宠待，而家贫，[[妻子]]不立。”帝曰：“公何不先言？今见朕用之，乃言其贫乎！”即日，至允第，惟草屋数间，布被，缊袍，厨中盐菜而已。帝叹息，[[赐帛]]五百匹，粟千斛，拜[[长子]]悦为[[长乐]][[太守]]，允[[固辞]]，不许。帝重允，常呼为令公而不名。

[128-102] [[游雅]]常曰：“前史称卓子康、刘文饶之为人，褊心者或不之信。余与高子游处四十年，未尝见其喜愠之色，乃知[[古人]]为不诬耳。高子内[[文明]]而外柔顺，其言呐呐不能出口。昔崔[[司徒]]尝谓余云：‘高生丰才[[博学]]，一代佳士，所乏者，矫矫风节耳。’余亦以为然。及[[司徒]]得罪，起于纤微，诏指临责，[[司徒]]声嘶股栗，殆不能言；宗钦已下，伏地流汗，皆无人色。高子独敷陈[[事理]]，申释[[是非]]，辞义清辩，音韵高亮。[[人主]]为之动容，听者无不神耸，此非所谓矫矫者乎！[[宗爱]]方用事，威振[[四海]]。尝召百官于都坐，王公已下皆趋庭望拜，高子独升阶[[长揖]]。由此观之，[[汲黯|汲长孺]]可以卧见[[卫青]]，何抗礼之有！此非所谓风节者乎！夫人固未易知；吾既失之于心，崔又漏之于外，此乃[[管仲]]所以致恸于[[鲍叔]]也。”

[128-103] 乙丑，魏[[陆俟|东平成王]][[陆俟]]卒。

### 夏·帝不欲权在臣下

[128-104] 夏，四月，甲申，立[[皇子]]子绥为[[安陆]]王。

[128-105] 帝不欲权在臣下，六月，戊寅，分[[吏部]][[尚书]]置二人，以[[都官尚书]][[谢庄]]、[[度支尚书]][[吴郡]][[顾觊之]]为之。又省[[五兵尚书]]。

[128-106] 初，晋世，[[散骑常侍]]选望甚重，与[[侍中]]不异；其后职任闲散，用人渐轻。上欲重其选，乃用当时[[名士]][[临海太守]][[孔觊]]、[[司徒]][[长史]]王彧为之。[[侍中]][[蔡兴宗]]谓人曰：“选曹要重，[[常侍]]闲淡，改之以名而不以实，虽主意欲为[[轻重]]，人心岂可变邪！”既而[[常侍]]之选复卑，[[选部]]之贵不异。觊，琳之之孙；彧，谧之兄孙；兴宗，廓之子也。

[128-107] [[裴子野]]论曰：“官人之难，[[先王]]言之，尚矣。[[周礼]]，始于[[学校]]，论之州里，告诸六事，而后贡于王庭。其在汉家，[[州郡]]积其功能，[[五府]]举为[[掾属]]，[[三公]]参其[[得失]]，[[尚书]]奏之[[天子]]；一人之身，所阅者众，故能官得其才，鲜有败事。魏、晋易是，所失弘多。夫厚貌深衷，险如谿壑，择言观行，犹惧弗周，况今万品千群，俄折乎一面，庶僚百位，[[专断]]于一司，于是嚣风遂行，不可抑止。干进务得，兼加谄渎；无复[[廉耻]]之风，谨厚之操；官邪国败，不可纪纳，假使龙作[[纳言]]，舜居南面，而治致平章，不可必也，况后之官人者哉！孝武虽分曹为两，不能反之于周、汉，朝三暮四，其庸愈乎！

[128-108] 丙申，[[魏主]]畋于松山；秋，七月，庚午，如[[河西]]。

[128-109] 南[[彭城]]民高阇、[[沙门]]昙标以妖妄相扇，与[[殿中将军]]苗允等谋作乱，立阇为帝。事觉，甲辰，皆[[伏诛]]，死者数十人。于是下诏沙汰诸[[沙门]]，设诸条禁，严其诛坐；自非戒行精苦，并使还俗。而诸尼多[[出入]][[宫掖]]，此制竟不能行。

[128-110] [[中书令]][[王僧达]]，幼聪警能文，而跌荡不拘。帝初[[践祚]]，擢为[[仆射]]，居颜、刘之右。自负才地，谓当时莫及，[[一二]]年间，即望[[宰相]]。既而迁[[护军]]，怏怏不得志，累启求出。上不悦，由是稍稍下迁，五岁七徙，再被弹削。僧达既耻且怨，所[[上表]]奏，辞旨抑扬，又好非议时政，上已积[[愤怒]]。路[[太后]]兄子尝诣僧达，趋升其榻，僧达令舁弃之。[[太后]]大怒。固邀上令必杀僧达。会高阇反，上因诬僧达与阇通谋，八月，丙戌，收付[[廷尉]]，[[赐死]]。

[128-111] [[沈约]]论曰：“夫[[君子]]、[[小人]]，类物之能称，蹈道则为[[君子]]，违之则为[[小人]]。是以太公起屠钓为周师，[[傅说]]去[[板筑]]为殷相，明扬幽仄，唯才是与。逮于二汉，兹道未革：[[胡广]]累世农夫，致位公相；[[黄宪]]牛医之子，名重[[京师]]：非若晚代分为二途也。魏武始立[[九品]]，盖以论[[人才]][[优劣]]，非谓[[世族]]高卑。而都正俗士，随时俯仰，凭藉世资，用相陵驾；因此相沿，遂为成法。周、汉之道，以智役愚，魏、晋以来，以贵役贱，[[士庶]]之科，较然有辨矣。

[128-112] [[裴子野]]论曰：“古者，[[德义]]可尊，无择负贩；苟非其人，何取[[世族]]！名公[[子孙]]，还齐[[布衣]]之伍；[[士庶]]虽分，本无华素之隔。有晋以来，其流稍改，草泽奇士，犹显清途；降及季年，专限[[阀阅]]。自是[[三公]]之子，傲九棘之家，黄散之孙，蔑令长之室；转相[[骄矜]]，互争[[铢两]]，唯论[[门户]]，不问[[贤能]]。以[[谢灵运]]、[[王僧达]]之才华轻躁，使生自寒宗，犹将覆折；重以怙其庇廕，召祸宜哉。

[128-113] 九月，乙巳，[[魏主]]还[[平城]]。

[128-114] 丙寅，魏[[大赦]]。

[128-115] 冬，十月，甲戌，[[魏主]][[北巡]]，欲伐[[柔然]]，至[[阴山]]，会[[雨雪]]，[[魏主]]欲还，[[太尉]]尉眷曰：“今动大众以威北敌，去都不远而[[车驾]]遽还，虏必疑我有内难。[[将士]]虽寒，不可不进。”[[魏主]]从之，辛卯，军于车仑山。

[128-116] [[积射将军]][[殷孝祖]]筑两城于[[清水]]之东。魏[[镇西将军]]封敕文攻之，清口[[戍主]]、[[振威将军]]傅乾爱，拒破之。孝祖，羡之曾孙也。上遣[[虎贲]]主庞孟虬将兵救清口，青、冀二[[州刺史]][[颜师伯]]遣[[中兵参军]]苟思达助之，败魏兵于沙沟。师伯，竣之族兄也。上遣[[司空（姓氏）|司空]][[参军]]卜天生将兵会傅乾爱及[[中兵参军]]江方兴共击魏兵，屡破之，斩魏将窟瑰公等数人。十一月，[[魏征]]西[[将军]]皮豹子等将三[[万骑]]助封敕文寇[[青州]]，[[颜师伯]]御之，辅国[[参军]][[焦度]]刺豹子坠马，获其铠槊具装，手杀数十人。度，本[[南安]]氐也。

[128-117] [[魏主]]自将骑十万、车十五万两击[[柔然]]，度[[大漠]]，[[旌旗]]千里。[[柔然]]处罗[[可汗]]远遁，其别部乌硃驾颓等帅数千落降于魏。[[魏主]][[刻石]]纪功而还。

[128-118] 初，上在[[江州]]，[[山阴]][[戴法兴]]、戴明宝、蔡闲为[[典签]]；及[[即位]]，皆以为南台[[侍御史]]兼[[中书通事舍人]]。是岁，三[[典签]]并以初[[举兵]]预密谋，[[赐爵]][[县男]]；闲已卒，追赐之。时上亲览[[朝政]]，不任[[大臣]]；而[[腹心]][[耳目]]，不得无所委寄。法兴颇知[[古今]]，素见亲待。[[鲁郡]]巢尚之，人士之末，涉猎[[文史]]，为上所知，亦以为[[中书通事舍人]]。凡选授[[迁徙]][[诛赏]]大[[处分]]，上皆与法兴、尚之参怀；[[内外]]杂事，多委明宝。三人权重当时，而法兴、明宝大纳货贿，凡所荐达，言无不行，[[天下]]辐凑，门外成市，[[家产]]并累千金。

[128-119] [[吏部]][[尚书]][[顾觊之]]独不降意于法兴等。[[蔡兴宗]]与觊之善，嫌其风节太峻，觊之曰：“辛毘有言：‘孙、刘不过使吾不为[[三公]]耳。’觊之常以为：“人禀命有定分，非智力所移，唯应恭己守道；而阇者不达，妄意侥幸，徒亏雅道，无关得丧。”乃以其意命[[弟子]]原著《定命论》以释之。
