---
id: 第185卷
label: 第185卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十五，唐纪一
tags: []
---

# [[第185卷]]　卷第一百八十五　【唐纪一】

[185-001] 【唐纪一】　起著雍摄提格正月，尽七月，不满一年。

## 武德元年上·李渊建唐·隋终唐始

[185-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]上之上[[武德]]元年（戊寅，公元六一八年）

### 春·王世充既得东都兵

[185-003] 春，正月，丁未朔，[[隋恭帝]]诏唐王[[剑履]]上殿，[[赞拜]]不名。唐王既克[[长安]]，以书谕诸[[郡县]]，于是东自商洛，南尽巴、蜀，[[郡县]][[长吏]]及[[盗贼]]渠帅、氐羌酋长，争遣[[子弟]]入见[[请降]]，有司复书，日以百数。

[185-004] [[王世充]]既得[[洛阳|东都]]兵，[[进击]][[李密]]于洛北，败之，遂屯巩北。辛酉，世充命诸军各造[[浮桥]]渡洛击密，桥先成者先进，前后不一。[[虎贲郎将]][[王辩]]破密外栅，密营中惊扰，将溃；世充不知，[[鸣角]]收众，密因帅[[敢死]]士乘之，世充大败，争桥溺死者万馀人。[[王辩]]死，世充仅自免，洛北诸军皆溃。世充不敢入[[洛阳|东都]]，北趣[[河阳]]。是夜，[[疾风]]寒雨，军士涉水沾湿，[[道路]]冻死者又以万数。世充独与数千人至[[河阳]]，自[[系狱]][[请罪]]，越王侗[[遣使]]赦之，召还[[洛阳|东都]]，赐[[金帛]]、美女以安其意。世充收合亡散，得万馀人，屯[[含嘉城]]，不敢复出。

[185-005] 密[[乘胜]]进据[[金墉城]]，修其门堞、[[庐舍]]而居之，[[钲鼓]]之声，闻于[[洛阳|东都]]；未几，[[拥兵]]三十馀万，陈于[[北邙]]，南逼上春门。乙丑，[[金紫]][[光禄大夫]][[段达]]、[[民部尚书]]韦津[[出兵]]拒之。达望见密兵盛，惧而先还。密[[纵兵]]乘之，军遂溃，韦津死。于是[[偃师]]、[[柏谷]]及[[河阳]][[都尉]][[独孤武都]]、[[检校]][[河内郡]]丞柳燮、[[职方]]郎柳续等各举所部降于密。[[窦建德]]、[[硃粲]]、[[孟海公]]、[[徐圆朗]]等并[[遣使]][[奉表]][[劝进]]，密官属[[裴仁基]]等亦[[上表]]请正位号，密曰：“[[洛阳|东都]]未平，不可议此。”

[185-006] 戊辰，唐王以世子建成为左[[元帅]]，秦公世民为右[[元帅]]，督诸军十馀万人救[[洛阳|东都]]。

[185-007] [[洛阳|东都]]乏食，[[太府卿]]元文都等募[[守城]]不食公粮者进[[散官]]二品，于是[[商贾]]执象而朝者，[[不可胜数]]。

[185-008] 二月，己卯，唐王遣[[太常卿]][[郑元璹]]将兵出商洛，徇[[南阳]]，左领[[军府]][[司马（姓氏）|司马]][[安陆]]马元规徇[[安陆]]及荆、襄。

[185-009] [[李密]]遣[[房彦藻]]、[[郑颋]]等东出[[黎阳]]，[[分道]]招慰[[州县]]。以梁郡[[太守]]杨汪为[[上柱国]]、[[宋州]][[总管]]，又以手书与之曰：“昔在[[雍丘]]，曾相[[追捕]]，射钩斩袂，不敢庶几。”汪[[遣使]]往来通意，密亦[[羁縻]]待之。彦藻以书招[[窦建德]]，使来见密。建德复书，[[卑辞厚礼]]，托以[[罗艺]]南侵，请捍御北垂。彦藻还，至[[卫州]]，贼帅[[王德仁]]邀杀之。德仁有众数万，据[[林虑山]]，四出[[抄掠]]，为数州之患。

[185-010] 三月，己酉，以齐公元吉为[[镇北将军]]、[[晋阳|太原]]道[[行军]][[元帅]]、[[都督]]十五郡诸[[军事]]，听以便宜[[从事]]。

[185-011] [[隋炀帝]]至[[江都]]，[[荒淫]]益甚，[[宫中]]为百馀房，各盛供张，实以[[美人]]，日令一房为主人。[[江都郡丞]][[赵元楷]]掌供酒馔，帝与[[萧后]]及幸姬历就[[宴饮]]，酒卮不离口，从姬千馀人亦常醉。然帝见[[天下]]危乱，意亦扰扰不自安，退朝则幅巾短衣，策杖步游，遍历台馆，非夜不止，汲汲顾景，唯恐不足。

[185-012] 帝自晓[[占候]]卜相，好为吴语；常夜[[置酒]]，仰视[[天文]]，谓[[萧后]]曰：“外间[[大有]]人图侬，然侬不失为[[长城]]公，卿不失为沈后，且共乐饮耳！”因[[引满]]沉醉。又尝引镜自照，顾谓[[萧后]]曰：“好头颈，谁当斫之？”后惊问故，帝笑曰：“[[贵贱]]苦乐，[[更迭]]为之，亦复何伤！”

[185-013] 帝见[[中原]]已乱，无心北归，欲都[[丹杨]]，保据[[江东]]，命群臣[[廷议]]之。[[内史]][[侍郎]][[虞世基]]等皆以为善；[[右候卫大将军]]李才极陈不可，请[[车驾]]还[[长安]]，与世基[[忿争]]而出。[[门下]][[录事]]衡水李桐客曰：“[[江东]]卑湿，[[土地]]险狭，内奉万乘，外给[[三军]]，[[民不堪命]]，恐亦将散乱耳。”[[御史]]劾桐客谤毁[[朝政]]。于是[[公卿]]皆阿意言：“[[江东]]之民望幸已久，[[陛下]]过江，抚而临之，此大禹之事也。”乃命治[[丹杨]]宫，将[[徙都]]之。

[185-014] 时[[江都]]粮尽，从驾[[骁果]]多[[关中]]人，久客思[[乡里]]，见帝无西意，多[[谋叛]]归。郎将窦贤遂帅所部西走，帝遣骑追斩之，而亡者犹不止，帝患之。[[虎贲郎将]]扶风[[司马德戡]]素有宠于帝，帝使领[[骁果]]屯于[[东城]]，德戡与所善[[虎贲郎将]]元礼、直阁[[裴虔通]]谋曰：“今[[骁果]]人人欲亡，我欲言之，恐先事受诛；不言，于后事发，亦不免[[族灭]]，奈何？又闻[[关内]]沦没，[[李孝常]]以[[华阴]]叛，上囚其二弟，欲杀之。我辈家属皆在西，能无此虑乎？”二人皆惧，曰：“然计将安出？”德戡曰：“[[骁果]]若亡，不若与之俱去。”二人皆曰：“善！”因转相招引，[[内史舍人]][[元敏]]、[[虎牙郎将]][[赵行枢]]、[[鹰扬郎将]][[孟秉]]、[[符玺郎]]李覆、牛方裕、[[直长]]许弘仁、薛世良、[[城门]]郎[[唐奉义]]、医正张恺、勋士杨士览等皆与之同谋，日夜相结约，于广座明论叛计，无所畏避。有[[宫人]]白[[萧后]]曰：“外间人人欲反。”后曰：“任汝奏之。”[[宫人]]言于帝，帝大怒，以为非所宜言，斩之。其[[后宫]]人复白后，后曰：“[[天下]]事一朝至此，无可救者，何用言之！徒令帝忧耳！”自是无复言者。

[185-015] [[赵行枢]]与[[将作少监]][[宇文智及]]素厚，杨士览，智及之甥也，二人以谋告智及，智及大喜。德戡等期以三月望日结党西遁，智及曰：“主上虽无道，威令尚行，卿等亡去，正如窦贤取死耳。今天实丧隋，[[英雄]]并起，[[同心]]叛者已数万人，因行大事，此[[帝王]]之业也。”德戡等然之。行枢、薛世良请以智及兄[[右屯卫将军]]许公化及为主，结约既定，乃告化及。化及性驽怯，闻之，变色流汗，既而从之。

[185-016] 德戡使许弘仁、张恺入备身府，告所识者云：“[[陛下]]闻[[骁果]]欲叛，多醖毒酒，欲因享会，尽[[鸩杀]]之，独与南人留此。”[[骁果]]皆惧，转相告语，反谋益急。乙卯，德戡悉召[[骁果]][[军吏]]，谕以所为，皆曰：“唯[[将军]]命！”是日，风霾昼昏。晡后，德戡盗御厩马，潜[[厉兵]]刃。是夕，元礼、[[裴虔通]]直[[阁下]]，专主殿内；[[唐奉义]]主闭[[城门]]，与虔通相知，诸门皆不下键。至三更，德戡于[[东城]]集兵得数万人，举火与城外相应。帝望见火，且闻外喧嚣，问何事。虔通对曰：“草坊失火，外人共救之耳。”时[[内外]]隔绝，帝以为然。智及与[[孟秉]]于城外集千馀人，劫候卫[[虎贲]]冯普乐布兵分守衢巷。[[燕王]]倓觉有变，夜，穿[[芳林|芳林门]]侧水窦而入，至[[玄武门之变|玄武门]]，诡奏曰：“臣猝中风，命悬俄顷，请得面辞。”[[裴虔通]]等不以闻，执囚之。丙辰，天未明，德戡授虔通兵，以代诸门[[卫士]]。虔通自门将数百骑至成象殿，[[宿卫]]者传呼有贼；虔通乃还，闭诸门，独开东门，驱殿内[[宿卫]]者令出，皆投仗而走。[[右屯卫将军]][[独孤盛]]谓虔通曰：“何物兵，[[形势]]太异！”虔通曰：“事势已然，不预[[将军]]事；[[将军]]慎毋动！”盛大骂曰：“老贼，是何物语！”不及[[被甲]]，与[[左右]]十馀人拒战，为乱兵所杀。盛，楷之弟也。[[千牛]][[独孤（姓氏）|独孤]]开远帅殿内兵数百人诣[[玄武门之变|玄武门]]，叩阁请曰：“兵仗尚全，犹堪破贼。[[陛下]]若出临战，人情自定；不然，祸今至矣！”竟无应者，军士稍散。贼执开远，义而释之。先是，帝选骁健官奴数百人置[[玄武门之变|玄武门]]，谓之给使，以备非常，待遇优厚，至以[[宫人]]赐之。司宫魏氏为帝所信，化及等结之使为[[内应]]。是日，魏氏[[矫诏]]悉听给使出外，仓猝之际，无一人在者。

[185-017] 德戡等[[引兵]]自[[玄武门之变|玄武门]]入，帝闻乱，易服逃西阁。虔通与元礼[[进兵]]排左阁，魏氏启之，遂入[[永巷]]，问：“[[陛下]]安在？”有[[美人]]出，指之。[[校尉]][[令狐行达]]拔刀直进，帝映窗扉谓行达曰：“汝欲杀我邪？”对曰：“臣不敢，但欲奉[[陛下]]西还耳。”因扶帝下阁。虔通，本帝为晋王时亲信[[左右]]也，帝见之，谓曰：“卿非我敌人乎！何恨而反？”对曰：“臣不敢反，但[[将士]]思归，欲奉[[陛下]]还[[京师]]耳。”帝曰：“朕方欲归，正为上江米船未至，今与汝归耳！”虔通因[[勒兵]]守之。

[185-018] 至旦，[[孟秉]]以甲骑迎化及，化及战栗不能言，人有来谒之者，但俯首[[据鞍]]称罪过。化及至[[城门]]，德戡迎谒，引[[入朝]]堂，号为[[丞相]]。[[裴虔通]]谓帝曰：“百官悉在[[朝堂]]，[[陛下]]须亲出慰劳。”进其从骑，逼帝乘之；帝嫌其[[鞍勒]]弊，更易新者，乃乘之。虔通执辔挟刀出[[宫门]]，贼徒喜噪动地。化及扬言曰：“何用持此物出，亟还与手。”帝问：“世基何在？”贼党[[马文举]]曰：“已[[枭首]]矣！”于是引帝还至寝殿，虔通、德戡等拔[[白刃]]侍立。帝叹曰：“我何罪至此？”文举曰：“[[陛下]]违弃[[宗庙]]，[[巡游]]不息，外勤[[征讨]]，内极[[奢淫]]，使[[丁壮]]尽于矢刃，女弱填于沟壑，四民丧业，[[盗贼]][[蜂起]]；专任佞谀，[[饰非]][[拒谏]]；何谓无罪！”帝曰：“我实负[[百姓]]；至于尔辈，荣禄兼极，何乃如是！今日之事，孰为首邪？”德戡曰：“溥天同怨，何止一人！”化及又使[[封德彝]]数帝罪，帝曰：“卿乃[[士人]]，何为亦尔！”德彝赧然而退。帝爱子[[赵王]]杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“[[天子]]死自有法，何得加以锋刃！取[[鸩酒]]来！”文举等不许，使[[令狐行达]]顿帝令坐。帝自解练巾授行达，[[缢杀]]之。初，帝自知必及于难，常以罂贮毒药自随，谓所幸诸姬曰：“若贼至，汝曹当先饮之，然后我饮。”及乱，顾索药，[[左右]]皆[[逃散]]，竟不能得。[[萧后]]与[[宫人]]撤漆床板为小棺，与[[赵王]]杲同殡于西院流珠堂。

[185-019] 帝每[[巡幸]]，常以蜀王秀自随，囚于[[骁果]]营。化及弑帝，欲奉秀立之，众议不可，乃杀秀及其七男。又杀[[齐王]]暕及其二子并[[燕王]]倓，隋氏[[宗室]]、[[外戚]]，无少长皆死。唯[[秦王]]浩素与智及往来，且以计全之。[[齐王]]暕素失爱于帝，恒相[[猜忌]]。帝闻乱，顾[[萧后]]曰：“得非阿孩邪？”化及使人就第诛暕，暕谓帝使收之，曰：“诏使且缓儿，儿不负[[国家]]！”贼曳至街中，斩之，暕竟不知杀者为谁，父子至死不相明。又杀[[内史]]待郎[[虞世基]]、[[御史大夫]][[裴蕴]]、[[左翊卫大将军]][[来护儿]]、[[秘书监]]袁充、[[右翊卫将军]][[宇文（姓氏）|宇文]]协、[[千牛]][[宇文（姓氏）|宇文]]皛、梁公萧钜等及其子。钜，琮之[[弟子]]也。

[185-020] 难将作，[[江阳]]长[[张惠绍]]驰告[[裴蕴]]，与惠绍谋[[矫诏]]发郭下兵收化及等，扣门援帝。议定，遣报[[虞世基]]；世基疑[[告反]]者不实，抑而不许。须臾，难作，蕴叹曰：“谋及播郎，竟误[[人事]]！”[[虞世基]]宗人亻及谓世基子[[符玺郎]]熙曰：“事势已然，吾将济卿南渡，同死何益？”熙曰：“弃父背君，求生何地？感尊之怀，自此决矣！”世基弟世南抱世基号泣，请以身代，化及不许。[[黄门侍郎]][[裴矩]]知必将有乱，虽[[厮役]]皆厚遇之，又建策为[[骁果]]娶妇；及乱作，贼皆曰：“非裴[[黄门]]之罪。”既而化及至，矩迎拜马首，故得免。化及以[[苏威]]不预[[朝政]]，亦免之。威名位素重，往参化及；化及集众而见之，曲加[[殊礼]]。百官悉诣[[朝堂]]贺，[[给事郎]][[许善心]]独不至。许弘仁驰告之曰：“[[天子]]已崩，[[宇文（姓氏）|宇文]][[将军]][[摄政]]，阖朝[[文武]]咸集。[[天道]][[人事]]自有代终，何预于叔而低回若此？”善心怒，不肯行。弘仁反走上马，泣而去。化及遣人就家擒至[[朝堂]]，既而释之。善心不[[舞蹈]]而出，化及怒曰：“此人大负气！”复命擒还，杀之。其母范氏，年九十二，抚柩不哭，曰：“能死国难，吾有子矣！”因卧不食，十馀日而卒。唐王之入关也，[[张季珣]]之弟仲琰为[[上洛]]令，帅[[吏民]][[拒守]]，部下杀之以降。[[宇文化及]]之乱，仲琰弟琮为[[千牛]][[左右]]，化及杀之，兄弟三人皆死国难，时人愧之。

[185-021] 化及自称大[[丞相]]，总百揆。以[[皇后]]令立[[秦王]]浩为帝，居别宫，令发诏画[[敕书]]而已，仍以兵监守之。化及以弟智及为[[左仆射]]，士及为[[内史令]]，[[裴矩]]为[[右仆射]]。

[185-022] 乙卯，徙秦公世民为赵公。

[185-023] 戊辰，[[隋恭帝]]诏以十郡益唐国，仍以唐王为[[相国]]，总百揆，唐国置[[丞相]]以下官，又加[[九锡]]。王谓僚属曰：“此[[谄谀]]者所为耳。孤秉大政而自加宠锡，可乎？必若循魏、晋之迹，彼皆繁文伪饰，[[欺天]]罔人；考其实不及[[五霸]]，而求名欲过[[三王]]，此孤常所非笑，窃亦耻之。”或曰：“历代所行，亦何可废！”王曰：“尧、舜、汤、武，各因其时，取与异道，皆推其至诚以[[应天顺人]]，未闻夏、商之末必效唐、虞之禅也。若使少帝有知，必不肯为；若其无知，孤自尊而饰让，平生素心所不为也。”但改[[丞相]]为[[相国]]府，其[[九锡]][[殊礼]]，皆归之有司。

[185-024] [[宇文化及]]以[[左武卫将军]][[陈稜]]为[[江都]][[太守]]，综领留事。壬申，令[[内外]][[戒严]]，云欲还[[长安]]。[[皇后]]六宫皆依旧式为御宫，营前别立帐，化及视事其中，[[仗卫]]部伍，皆拟[[乘舆]]。夺[[江都]]人[[舟楫]]，取[[彭城]]水路西归。以[[折冲]]郎将[[沈光]][[骁勇]]，使将给使营[[于禁]]内。行至显福宫，[[虎贲郎将]][[麦孟才]]、虎牙郎钱杰与光谋曰：“吾侪受[[先帝]]厚恩，今俯首事仇，受其驱帅，何[[面目]]视息世间哉！吾必欲杀之，死无所恨！”光泣曰：“是所望于[[将军]]也！”孟才乃纠合恩旧，帅所将数千人，期以晨起将发时袭化及。语泄，化及夜与[[腹心]]走出营外，留人告[[司马德戡]]等，使讨之。光闻营内喧，知事觉，即袭化及营，空无所获，值[[内史侍郎]][[元敏]]，数而斩之。德戡[[引兵]]入围之，杀光，其[[麾下]]数百人皆斗死，一无降者，孟才亦死。孟才，铁杖之子也。

[185-025] 武康[[沈法兴]]，世为郡[[著姓]]，[[宗族]]数千家。法兴为[[吴兴太守]]，闻[[宇文化及]]弑逆，[[举兵]]，以讨化及为名。比至[[乌程]]，得精卒六万，遂攻[[馀杭]]、毘陵、[[丹杨]]，皆下之，据江表十郡。自称[[江南道]][[大总管]]，承[[制置]]百官。

[185-026] 东国公窦抗，唐王之妃兄也。[[隋炀帝|炀帝]]使行[[长城]]于[[灵武]]；闻唐王定[[关中]]，癸酉，帅[[灵武]]、盐川等数郡[[来降]]。

### 夏·世子建成等至东都

[185-027] 夏，四月，[[稽胡]]寇[[富平]]，[[将军]][[王师]]仁击破之。又五万馀人寇[[宜春]]，[[相国]]府[[咨议参军]][[窦轨]]将兵讨之，战于黄钦山。[[稽胡]]乘高[[纵火]]，官军小却；轨斩其部将十四人，拔队中小校代之，[[勒兵]]复战。轨自将数百骑居军后，令之曰：“闻鼓声有不进者，自后斩之！”既而鼓之，[[将士]]争先赴敌，[[稽胡]]射之不能止；遂大破之，虏男女二万口。

[185-028] 世子建成等至[[洛阳|东都]]，军于芒华苑；[[洛阳|东都]]闭门不出，遣人招谕，不应。[[李密]]出军争之，小战，各引去。城中多欲为[[内应]]者，赵公世民曰：“吾新定[[关中]]，根本未固，悬军远来，虽得[[洛阳|东都]]，不能守也。”遂不受。戊寅，引军还。世民曰：“城中见吾退，必来[[追蹑]]。”乃设三伏于[[三王]]陵以待之；[[段达]]果将万馀人追之，遇伏而败。世民[[逐北]]，抵其城下，斩四千馀级。遂置[[新安]]、[[宜阳]]二郡，使[[行军总管]][[史万宝]]、[[盛彦师]]将兵镇[[宜阳]]，[[吕绍宗]]、[[任瑰]]将兵镇[[新安]]而还。

[185-029] 初，[[五原]][[通守]][[栎阳]][[张长逊]]以[[中原]]大乱，举郡附[[突厥]]，[[突厥]]以为割利[[特勒]]。[[郝瑗]]说[[薛举]]，与[[梁师都]]及[[突厥]][[连兵]]以取[[长安]]，举从之。时启民[[可汗]]之子咄苾，号莫贺咄设，建牙直[[五原]]之北，举[[遣使]]与莫贺咄设谋[[入寇]]，莫贺咄设许之。唐王使[[都水监]][[宇文（姓氏）|宇文]]歆赂莫贺咄设，且为陈[[利害]]，止其[[出兵]]，又说莫贺咄设遣[[张长逊]][[入朝]]，以[[五原]]之地归之[[中国]]，莫贺咄设并从之。已卯，[[武都]]、[[宕渠]]、[[五原]]等郡皆降，王即以长逊为[[五原太守]]。长逊又诈为[[诏书]]与莫贺咄设，示知其谋。莫贺咄设乃拒举、师都等，不纳其使。

[185-030] 戊戌，世子建成等还[[长安]]。

[185-031] [[洛阳|东都]][[号令]]不出四门，人无固志，[[朝议]]郎段世弘等谋应西师。会西师已还，乃遣人招[[李密]]，期以己亥夜纳之。事觉，越王命[[王世充]]讨诛之。密闻城中已定，乃还。

[185-032] [[宇文化及]]拥众十馀万，据有六宫，自奉养一如[[隋炀帝|炀帝]]。每于帐中南面坐，人有白事者，嘿然不对；下牙，方取启状与[[唐奉义]]、牛方裕、薛世良、张恺等参决之。以少主浩付[[尚书省]]，令[[卫士]]十馀人守之，遣[[令史]]取其画敕，百官不复朝参。至[[彭城]]，水路不通，复夺民车牛得二千两，并载[[宫人]][[珍宝]]；其[[戈甲]]戎器，悉令军士负之，道远疲剧，军士始怨。[[司马德戡]]窃谓[[赵行枢]]曰：“君大谬，误我！当今拨乱，必藉英贤；化及庸暗，群小在侧，事将必败，若之何？”行枢曰：“在我等耳，废之何难！”初，化及既得政，赐[[司马德戡]]爵温国公，加[[光禄大夫]]；以其专统[[骁果]]，心忌之。后数日，化及署诸将分配[[士卒]]，以德戡为[[礼部尚书]]，外示美迁，实夺其兵柄。德戡由是愤怨，所获[[赏赐]]，皆以赂智及；智及为之言，乃使之将[[后军]]万馀人以从。于是德戡、行枢与诸将李本、尹正卿、[[宇文导]]师等谋以[[后军]]袭杀化及，更立德戡为主；遣人诣[[孟海公]]，结为外助；迁延未发，待海公报。许弘仁、张恺知之，以告化及。化及遣[[宇文士及]]阳为[[游猎]]，至[[后军]]，德戡不知事露，出营迎谒，因执之。化及让之曰：“与公[[戮力]]共定海内，出于万死。今始事成，方愿共守[[富贵]]，公又何反也？”德戡曰：“本杀昏主，苦其淫虐；推立[[足下]]，而又甚之；逼于物情，不获已也。”化及[[缢杀]]之，并杀其支党十馀人。[[孟海公]]畏化及之强，帅众具[[牛酒]]迎之。[[李密]]据巩洛以拒化及，化及不得西，[[引兵]]向[[东郡]]，[[东郡]][[通守]]王轨以城降之。

[185-033] 辛丑，[[李密]]将[[井陉]][[王君廓]]帅众[[来降]]。君廓本群盗，有众数千人，与贼帅韦宝、邓豹[[合军]]虞乡，唐王与[[李密]]俱[[遣使]]招之。宝、豹欲从唐王，君廓伪与之同，乘其无备，袭击，破之，夺其[[辎重]]，奔[[李密]]；密不礼之，复[[来降]]，拜[[上柱国]]，假[[河内太守]]。

[185-034] [[萧铣]]即[[皇帝]]位，置百官，准梁室[[故事]]。谥其从父琮为孝靖[[皇帝]]，祖岩为[[河间]]忠烈王，父璿为文宪王，封[[董景珍]]等[[功臣]]七人皆为王。遣宋王[[杨道生]]击[[南郡]]，下之，徒都[[江陵]]，修复园庙。引[[岑文本]]为[[中书侍郎]]，使典[[文翰]]，委以机密。又使[[鲁王]][[张绣]]徇[[岭南]]，隋将[[张镇周]]、王仁寿等拒之；既而闻[[隋炀帝|炀帝]]遇弑，皆降于铣。钦[[州刺史]][[宁长真]]亦以[[郁林]]、始安之地附于铣。[[汉阳太守]][[冯盎]]以[[苍梧]]、[[高凉]]、[[珠崖]]、[[番禺]]之地附于[[林士弘]]。铣、士弘各遣人招[[交趾太守]][[丘和]]，和不从。铣遣[[宁长真]]帅[[岭南]]兵自海道攻和，和欲出迎之，[[司法]][[书佐]][[高士廉]]说和曰：“长真兵数虽多，悬军远至，不能持久，城中胜兵足以当之，奈何望风受制于人！”和从之，以士廉为[[军司马]]，将水陆诸军[[逆击]]，破之，长真仅以身免，尽俘其众。既而有[[骁果]]自[[江都]]至，得[[隋炀帝|炀帝]]凶问，亦以郡附于铣。士廉，劢之子也。

[185-035] 始安[[郡丞]][[李袭志]]，迁哲之孙也，[[隋末]]，散家财，募士得三千人，以保郡城；[[萧铣]]、[[林士弘]]、曹武彻迭来攻之，皆不克。闻[[隋炀帝|炀帝]]遇弑，帅[[吏民]]临三日。或说袭志曰：“公中州[[贵族]]，久临鄙郡，华、夷悦服。今隋室无主，海内[[鼎沸]]，以公威惠，[[号令]][[岭表]]，[[尉佗]]之业可坐致也。”袭志怒曰：“吾世继[[忠贞]]，今[[江都]]虽覆，宗社尚存，[[尉佗]]狂僭，何足慕也！”欲斩说者，众乃不敢言。[[坚守]]二年，外无[[声援]]，城陷，为铣所虏，铣以为[[工部尚书]]，[[检校]][[桂州]][[总管]]。于是东自[[九江]]，西抵[[三峡]]，南尽[[交趾]]，北距[[汉川]]，铣皆有之，胜兵四十馀万。

[185-036] [[隋炀帝|炀帝]]凶问至[[长安]]，唐王哭之恸，曰：“吾北面事人，失道不能救，敢忘哀乎！”

## 武德元年·唐初战争·各地割据

[185-037] 五月，山南[[抚慰使]]马元规击[[硃粲]]于[[冠军]]，破之。

[185-038] [[王德仁]]既杀房彦澡，[[李密]]遣[[徐世勣]]讨之。德仁兵败，甲寅，与武安[[通守]]袁子幹皆[[来降]]，诏以德仁为鄴郡[[太守]]。

[185-039] 戊午，[[隋恭帝]]禅位于唐，逊居代邸。甲子，唐王即[[皇帝]]位于[[太极殿]]，遣[[刑部尚书]][[萧造]][[告天]]于[[南郊]]，[[大赦]]，[[改元]]。罢郡，置州，以[[太守]]为剌史。推[[五运]]为土德，[[色尚]]黄。

[185-040] [[隋炀帝]]凶问至[[洛阳|东都]]，戊辰，留守官奉越王即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[皇泰]]。是日于[[朝堂]]宣旨，以时钟金革，[[公私]]皆即日大祥。[[追谥]][[大行]]曰[[唐玄宗|明皇]]帝，[[庙号]]世祖；[[追尊]]元德太子曰成[[皇帝]]，[[庙号]][[汉武帝|世宗]]。尊母刘良娣为[[皇太后]]。以[[段达]]为[[纳言]]、[[陈国]]公，[[王世充]]为[[纳言]]、[[郑国]]公，元文都为[[内史令]]、[[鲁国]]公，[[皇甫（姓氏）|皇甫]]无逸为[[兵部尚书]]、[[杞国]]公，又以[[卢楚]]为[[内史令]]，郭文懿为[[内史]][[侍郎]]，赵长文为[[黄门侍郎]]，共掌[[朝政]]，时人号“七贵”。[[皇泰]]主眉目如画，温厚[[仁爱]]，风格俨然。

[185-041] 辛未，[[突厥]]始毕[[可汗]]遣[[骨咄禄]][[特勒]]来，宴之于[[太极殿]]，奏九部乐。时[[中国]]人避乱者多入[[突厥]]，[[突厥]]强盛，东自[[契丹]]、[[室韦]]，西尽[[吐谷浑]]、[[高昌]]，诸国皆臣之，[[控弦]]百馀万。帝以初起资其兵马，前后饷遗，不可胜纪。[[突厥]][[恃功]][[骄倨]]，每[[遣使]]者至[[长安]]，多暴横，帝优容之。

[185-042] 壬申，命[[裴寂]]、[[刘文静]]等修定[[律令]]。置[[国子]]、[[太学]]、四[[门生]]，合三百馀员，[[郡县]]学亦各置生员。

[185-043] 六月，甲戌朔，以赵公世民为[[尚书令]]，黄台公瑗为[[刑部侍郎]]，[[相国]]府[[长史]][[裴寂]]为[[右仆射]]、[[知政事]]，[[司马（姓氏）|司马]][[刘文静]]为[[纳言]]，司录[[窦威]]为[[内史令]]，[[李纲]]为[[礼部尚书]]、参掌选事，掾[[殷开山]]为[[吏部侍郎]]，属[[赵慈景]]为[[兵部侍郎]]，韦义节为[[礼部侍郎]]，[[主簿]][[陈叔达]]、[[博陵]]崔民幹并为[[黄门侍郎]]，[[唐俭]]为[[内史侍郎]]，[[录事参军]]裴晞为[[尚书右丞]]；以隋[[民部尚书]][[萧瑀]]为[[内史令]]，[[礼部尚书]]窦璡为[[户部尚书]]，蒋公[[屈突通]]为[[兵部尚书]]，[[长安令]][[独孤怀恩]]为[[工部尚书]]。瑗，上之从子；怀恩，舅子也。

[185-044] 上待[[裴寂]]特厚，群臣无与为比，[[赏赐]]服玩，不可胜纪；命[[尚书]][[奉御]]日以御膳赐寂，视朝必引与同坐，入阁则延之卧内；言无不从，称为裴监而不名。委[[萧瑀]]以庶政，事无大小，莫不关掌。瑀亦孜孜尽力，绳违举过，人皆惮之，毁之者众，终不自理。上尝有敕而[[内史]]不时宣行，上责其迟，瑀对曰：“大业之世，[[内史]][[宣敕]]，或前后相违，有司不知所从，其易在前，其难在后；臣在省日久，备见其事。今王业[[经始]]，事系[[安危]]，远方有疑，恐失机会，故臣每受一敕必勘审，使与前敕不违，始敢宣行；稽缓之愆，实由于此。”上曰：“卿用心如是，吾复何忧！”

[185-045] 初，帝遣马元规慰抚山南，[[南阳郡]]丞[[河东]]吕子臧独据郡不从；元规[[遣使]]数辈谕之，皆为子臧所杀。及[[隋炀帝|炀帝]]遇弑，子臧发丧成礼，然后[[请降]]；拜[[邓州刺史]]，封[[南郡]]公。

[185-046] 废[[大业律]]令，颁新格。

[185-047] 上每视事，自称名，引贵臣同榻而坐。[[刘文静]]谏曰：“昔[[王导]]有言：‘若太阳俯同万物，使群生何以仰照！’今[[贵贱]]失位，非常久之道。”上曰：“昔[[汉光武]]与严子陵共寝，子陵加足于帝腹。今诸公皆名德旧齿，平生亲友，宿昔之欢，何可忘也。公勿以为嫌！”

[185-048] 戊寅，隋[[安阳]]令吕珉以[[相州]][[来降]]，以为[[相州刺史]]。

[185-049] 己卯，祔四亲庙主。[[追尊]]皇[[汉高祖刘邦|高祖]][[瀛州]]府君曰宣简公；皇曾祖[[司空（姓氏）|司空]]曰懿王；皇祖景王曰景[[皇帝]]，[[庙号]]太祖，祖妣曰景烈[[皇后]]；皇考元王曰元[[皇帝]]，[[庙号]]世祖，妣[[独孤|独孤氏]]曰元贞[[皇后]]；[[追谥]]妃[[窦氏]]曰穆[[皇后]]。每岁祀昊天上帝、皇地礻氏、神州地礻氏，以[[景帝]]配，感生帝、[[明堂]]，以[[元帝]]配。庚辰，立世子建成为[[皇太子]]，赵公世民为[[秦王]]，齐公元吉为[[齐王]]，[[宗室]]黄瓜公白驹为[[平原]]王，蜀公[[孝基]]为[[永安]]王，[[柱国]]道玄为[[淮阳]]王，[[长平]][[公叔]]良为[[长平]]王，郑公神通为[[永康]]王，安吉公神符为襄邑王，[[柱国]]德良为新兴王，[[上柱国]]博叉为[[陇西]]王，[[上柱国]]奉慈为[[勃海]]王。[[孝基]]、叔良、神符、德良，帝之从父弟；博叉、奉慈，[[弟子]]；道玄，从[[父兄]]子也。

[185-050] 癸未，[[薛举]]寇[[泾州]]。以[[唐太宗|秦王世民]]为[[元帅]]，将八[[总管]]兵以拒之。

[185-051] 遣[[太仆卿]][[宇文（姓氏）|宇文]]明达招慰[[山东]]，以[[永安]]王[[孝基]]为[[陕州]][[总管]]。时[[天下]]未定，凡边要之州，皆置[[总管]]府，以统数州之兵。

[185-052] 乙酉，奉隋帝为酅国公。诏曰：“近世以来，时运迁革，前代亲族，莫不诛夷。[[兴亡]]之效，岂伊人力！其隋蔡王智积等[[子孙]]，并付所司，量才选用。”

[185-053] [[洛阳|东都]]闻[[宇文化及]]西来，[[上下]]震惧。有盖琮者，[[上疏]]请说[[李密]]与之[[合势]]拒化及。元文都谓[[卢楚]]等曰：“今仇耻未雪而兵力不足，若赦密罪使击化及，两贼自斗，吾徐承其弊。化及既破，密兵亦疲；又其[[将士]]利吾官赏，易可[[离间]]，并密亦可擒也。”楚等皆以为然，即以琮为[[通直散骑常侍]]，赍[[敕书]]赐密。

[185-054] 丙申，隋[[信都]][[郡丞]][[东莱]][[麹稜]][[来降]]，拜[[冀州刺史]]。

[185-055] 丁酉，[[万年县]][[法曹]][[武城]][[孙伏伽]][[上表]]，以为：“隋以恶闻其过亡[[天下]]。[[陛下]][[龙飞]][[晋阳]]，远近[[响应]]，未[[期年]]而登[[帝位]]；徒知得之之易，不知隋失之之不难也。臣谓宜易其覆辙，务尽下情。凡[[人君]]言动，不可不慎。[[窃见]][[陛下]]今日[[即位]]而明日有献鹞雏者，此乃少年之事，岂圣主所须哉！又，[[百戏]][[散乐]]，亡国淫声。近[[太常]]于[[民间]]借妇女裙襦五百馀袭以充妓衣，拟五月五日[[玄武门之变|玄武门]]游戏，此亦非所以为[[子孙]]法也。凡如此类，悉宜废罢。[[善恶]]之习，[[朝夕]]渐染，易以移人。[[皇太子]]、[[诸王]]参僚[[左右]]，宜谨择其人；其有门风不能雍睦，为人素无行义，专好[[奢靡]]，以声色[[游猎]]为事者，皆不可使之亲近也。自古及今，[[骨肉]]乖离，以至败国亡家，未有不因[[左右]][[离间]]而然也。愿[[陛下]]慎之。”上省表大悦，下诏褒称，擢为[[治书侍御史]]，[[赐帛]]三百匹，仍颁示远近。

[185-056] 辛丑，[[内史令]]延安靖公[[窦威]]薨。以[[将作大匠]]窦抗兼[[纳言]]，[[黄门侍郎]][[陈叔达]]判[[纳言]]。

[185-057] [[宇文化及]]留[[辎重]]于[[滑台]]，以王轨为[[刑部尚书]]，使守之，[[引兵]]北趣[[黎阳]]。[[李密]]将[[徐世勣]]据[[黎阳]]，畏其军锋，以兵西保仓城。化及渡河，保[[黎阳]]，[[分兵]]围世勣。密帅步骑二万，壁于清淇，与世勣以[[烽火]]相应，[[深沟]][[高垒]]，不与化及战。化及每攻仓城，密辄[[引兵]]以掎其后。密与化及隔水而语，密数之曰：“卿本[[匈奴]]皁隶破野头耳，[[父兄]][[子弟]]，并受隋恩，[[富贵]]累世，举朝莫二。主上失德，不能[[死谏]]，反行弑逆，欲规篡夺。不追[[诸葛瞻]]之忠诚，乃为[[霍禹]]之[[恶逆]]，[[天地]]所不容，将欲何之！若速[[来归]]我，尚可得全后嗣。”化及默然，俯视良久，瞋目大言曰：“与尔论相杀事，何须作书语邪！”密谓从者曰：“化及[[庸愚]]如此，忽欲图为[[帝王]]，吾当折杖驱之耳！”化及盛修攻具以逼仓城，世勣于城外掘[[深沟]]以[[固守]]，化及阻堑，不得至城下。世勣于堑中为[[地道]]，[[出兵]]击之，化及大败，焚其攻具。

[185-058] 时密与[[洛阳|东都]]相持日久，又东拒化及，常畏[[洛阳|东都]]议其后。见盖琮至，大喜，遂[[上表]][[乞降]]，请讨灭化及以[[赎罪]]，送所获凶党雄武郎将于洪建，遣[[元帅]]府[[记室参军]]李俭、上[[开府]]徐师誉等入见。[[皇泰]]主命戮洪建于左[[掖门]]外，如斛斯政之法。元文都等以密降为诚实，盛饰宾馆于宣仁门东。[[皇泰]]主[[引见]]俭等，以俭为[[司农卿]]，师誉为[[尚书右丞]]，使具[[导从]]，列铙吹，还馆，[[玉帛]]酒馔，[[中使]]相望。册拜密[[太尉]]、[[尚书令]]、[[东南]]道[[大行台]][[行军元帅]]、[[魏国]]公，令先平化及，然后[[入朝]][[辅政]]。以[[徐世勣]]为[[右武候大将军]]。仍下诏称密忠款，且曰：“其[[用兵]]机略，一禀魏公[[节度]]。”

[185-059] 元文都等喜于和解，谓[[天下]]可定，于[[上东门]][[置酒]]作乐，自[[段达]]已下皆起舞。[[王世充]]作色谓[[起居]][[侍郎]]崔长文曰：“[[朝廷]]官爵，乃以与贼，其志欲何为邪！”文都等亦疑世充欲以城应化及，由是有隙，然犹外相弥缝，阳为亲善。

[185-060] 秋，七月，[[皇泰]]主遣[[大理卿]]张权、[[鸿胪卿]]崔善福赐[[李密]]书曰：“今日以前，咸共刷荡；使至以后，彼此通怀。七政之重，伫公匡弼；九伐之利，委公指挥。”权等既至，密北面拜受[[诏书]]。既无西虑，悉以[[精兵]]东击化及。密知化及[[军粮]]且尽，因伪与和；化及大喜，恣其兵食，冀密馈之。会密下有人获罪，亡抵化及，具言其情，化及大怒；其食又尽，乃渡[[永济渠]]，与密战于童山之下，自辰达酉；密为流矢所中，堕马闷绝，[[左右]]奔散。追兵且至，唯[[秦叔宝]]独捍卫之，密由是获免。叔宝复[[收兵]]与之[[力战]]，化及乃退。化及入[[汲郡]]求[[军粮]]，又[[遣使]][[拷掠]][[东郡]][[吏民]]以责[[米粟]]。王轨等不堪其弊，遣[[通事舍人]][[许敬宗]]诣密[[请降]]；密以轨为[[滑州]][[总管]]，以敬宗为[[元帅]]府[[记室]]，与[[魏征]]共掌[[文翰]]。敬宗，善心之子也。房公[[苏威]]在[[东郡]]，随众降密，密以其隋氏[[大臣]]，虚心礼之。威见密，初不言[[帝室]]艰危，唯再三[[舞蹈]]，称“不图今日复睹[[圣明]]！”时人鄙之。化及闻王轨叛，大惧，自[[汲郡]][[引兵]]欲取以北诸郡，其将陈[[智略]]帅[[岭南]][[骁果]]万馀人，樊文超帅[[江淮]]排，张童儿帅[[江东]][[骁果]]数千人，皆降于密。文超，子盖之子也。化及犹有众二万，北趣魏县；密知其无能为，西还巩洛，留[[徐世勣]]以备之。

[185-061] 乙巳，[[宣州]][[刺史]]周超击[[硃粲]]，败之。

[185-062] 丁未，[[梁师都]]寇[[灵州]]，[[骠骑将军]]蔺兴粲击破之。

[185-063] [[突厥]]阙[[可汗]][[遣使]][[内附]]。初，阙[[可汗]]附于[[李轨]]；隋[[西戎]]使者曹琼据[[甘州]]诱之，乃更附琼，与之拒轨；为轨所败，窜于达斗拔谷，与[[吐谷浑]]相[[表里]]，至是[[内附]]，上厚加慰抚。寻为[[李轨]]所灭。

[185-064] [[薛举]]进逼高墌，[[游兵]]至于豳、岐，[[唐太宗|秦王世民]][[深沟]][[高垒]]不与战。会世民得[[疟疾]]，委[[军事]]于[[长史]]、[[纳言]][[刘文静]]、[[司马（姓氏）|司马]][[殷开山]]，且戒之曰：“[[薛举]]悬军深入，食少兵疲，若来[[挑战]]，慎勿应也。俟吾疾愈，为君等破之。”开山退，谓文静曰：“王虑公不能办，故有此言耳。且贼闻王有疾，必轻我，宜曜武以威之。”乃陈于高墌西南，恃众而不设备。举[[潜师]]掩其后，壬子，战于浅水原，八[[总管]]皆败，[[士卒]]死者什五六，[[大将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]罗睺、李[[安远]]、[[刘弘基]]皆没，世民[[引兵]]还[[长安]]。举遂拔高墌，收唐兵死者为京观；文静等皆坐[[除名]]。

[185-065] 乙卯，[[榆林]]贼帅[[郭子和]][[遣使]][[来降]]。以为[[灵州]][[总管]]。

[185-066] [[李密]]每战胜，辄[[遣使]][[告捷]]于[[皇泰]]主。隋人皆喜，[[王世充]]独谓其[[麾下]]曰：“元文都辈，[[刀笔]]吏耳，吾观其势，必为[[李密]]所擒。且吾军士屡与密战，没其[[父兄]][[子弟]]，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣！”欲以激怒其众。文都闻之，大惧，与[[卢楚]]等谋因世充[[入朝]]，[[伏甲]]诛之。[[段达]]性庸懦，恐事不就，遣其婿张志以楚等谋告世充。戊午夜三鼓，世充[[勒兵]]袭含嘉门。元文都闻变，入奉[[皇泰]]主御乾阳殿，陈兵自卫，命诸将闭门[[拒守]]。[[将军]]跋野纲将兵出，遇世充，下马降之。[[将军]]费曜、田阇战于门外，不利。文都自将[[宿卫]]兵欲出[[玄武门之变|玄武门]]以袭其后，[[长秋]]监段瑜称求门钥不获，稽留遂久。天且曙，文都[[引兵]]复欲出太阳门[[逆战]]，还至乾阳殿，世充已攻太阳门得入。[[皇甫（姓氏）|皇甫]]无逸弃母及[[妻子]]，斫右[[掖门]]，西奔[[长安]]。[[卢楚]]匿于太[[官署]]，世充之党擒之，至兴教门，见世充，世充令乱斩杀之；进攻[[紫微]][[宫门]]。[[皇泰]]主使人登[[紫微]]观。问：“[[称兵]]欲何为？”世充下马谢曰：“元文都、[[卢楚]]等横见规图；请杀文都，甘从刑典。”[[段达]]乃令[[将军]]黄桃树执送文都。文都顾谓[[皇泰]]主曰：“臣今朝死，[[陛下]]夕及矣！”[[皇泰]]主恸哭遣之，出兴教门，乱斩如[[卢楚]]，并杀卢、元诸子。[[段达]]又以[[皇泰]]主命开门纳世充，世充悉遣人代[[宿卫]]者，然后入见[[皇泰]]主于乾阳殿。[[皇泰]]主谓世充曰：“擅相[[诛杀]]，曾不闻奏，岂为臣之道乎！公欲肆其强力，敢及我邪！”世充[[拜伏]]流涕谢曰：“臣蒙先皇采拔，粉骨非报。文都等苞藏祸心，欲召[[李密]]以危[[社稷]]，疾臣违异，深积[[猜嫌]]；臣迫于救死，不暇闻奏。若内怀不臧，违负[[陛下]]，[[天地]]日月，实所照临，使臣阖门殄灭，无复遗类。”词泪俱发。[[皇泰]]主以为诚，引令升殿，与语久之，因与俱入见[[皇太后]]；世充被发为誓，称不敢有贰心。乃以世充为[[左仆射]]、总督[[内外]]诸[[军事]]。比及日中，[[捕获]]赵长文、郭文懿，杀之。然后[[巡城]]，[[告谕]]以诛元、卢之意。世充自[[含嘉城]]移居[[尚书省]]，渐结党援，恣行威福。用兄世恽为[[内史令]]，入居[[禁中]]，[[子弟]]咸典兵马，分政事为十头，悉以其党主之，势震[[内外]]，莫不趋附，[[皇泰]]主拱手而已。

[185-067] [[李密]]将[[入朝]]，至温，闻元文都等死，乃还[[金墉]]。[[洛阳|东都]][[大饥]]，私钱滥恶，太半杂以锡环，其细如线，米斛直钱八九万。

[185-068] 初，[[李密]]尝[[受业]]于[[儒生]]徐文远。文远为[[皇泰]]主[[国子祭酒]]，自出[[樵采]]，为密军所执；密令文远南面坐，备[[弟子]]礼，北面拜之。文远曰：“老夫既荷厚礼，敢不尽言！未审[[将军]]之志欲为伊、霍以继绝扶倾乎？则老夫虽迟暮，犹愿尽力；若为莽、卓，乘危邀利，则无所用老夫矣！”密[[顿首]]曰：“昨奉朝命，备位上公，冀竭庸虚，匡济国难，此密之本志也。”文远曰：“[[将军]]名臣之子，失涂至此，若能不远而复，犹不失为[[忠义]]之臣。”及[[王世充]]杀元文都等，密复问计于文远。文远曰：“世充亦[[门人]]也，其为人残忍褊隘，既乘此势，必有异图，[[将军]]前计为不谐矣。非破世充，不可[[入朝]]也。”密曰：“始谓先生[[儒者]]，不达时事，今乃坐决大计，何其明也！”文远，孝嗣之玄孙也。

[185-069] 庚申，诏隋氏[[离宫]]游幸之所并废之。

[185-070] 戊辰，遣黄台公瑗安抚山南。

[185-071] 己巳，以隋[[右武卫将军]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]无逸为[[刑部尚书]]。隋[[河间]][[郡丞]]王琮守郡城以拒群盗，[[窦建德]]攻之，岁馀不下；闻[[隋炀帝|炀帝]]凶问，帅吏士发丧，[[乘城]]者皆哭。建德[[遣使]]吊之，琮因使者[[请降]]，建德[[退舍]]具馔以待之。琮言及隋亡，[[俯伏]]流涕，建德亦为之泣。诸将曰：“琮久拒我军，杀伤甚众，力尽乃降，请烹之。”建德曰：“琮，[[忠臣]]也，吾方赏之以劝事君，奈何杀之！往在[[高鸡泊]]为盗，容可妄杀人；今欲安[[百姓]]，定[[天下]]，岂得害[[忠良]]乎！”乃徇军中曰：“先与王琮有怨敢妄动者，[[夷三族]]！”以琮为[[瀛州刺史]]。于是[[河北]][[郡县]]闻之，争附于建德。

[185-072] 先是，建德陷[[景城]]，执[[户曹]][[河东]][[张玄素]]，将杀之，县民千馀人号泣请代其死，曰：“[[户曹]]清慎无比，大王杀之，何以劝善！”建德乃释之，以为[[治书侍御史]]，[[固辞]]；及[[江都]]败，复以为[[黄门侍郎]]，玄素乃起。[[饶阳]]令宋正本，[[博学]]有才气，说建德以定[[河北]]之策，建德引为谋主。建德定都乐寿，命所居曰[[金城]]宫，备置百官。
