---
id: 第197卷
label: 第197卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十七，唐纪十三
tags: []
---

# [[第197卷]]　卷第一百九十七　【唐纪十三】

[197-001] 【唐纪十三】　趣昭阳单阏四月，尽旃蒙大荒落五月，凡二年有奇。

## 贞观十七年·宫廷风波·晋王李治

[197-002] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之下[[贞观之治|贞观]]十七年（癸卯，公元六四三年）

### 夏·废太子承乾为庶人

[197-003] 夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子[[谋反]]。敕[[长孙无忌]]、[[房玄龄]]、[[萧瑀]]、[[李世勣]]与大理、[[中书]]、[[门下]]参鞫之，反形已具。上谓侍臣：“将何以处承乾？”群臣莫敢对，[[通事舍人]][[来济]]进曰：“[[陛下]]不失为慈父，太子得尽天年，则善矣！”上从之。济，护儿之子也。

[197-004] 乙酉，诏废[[太子承乾]]为[[庶人]]，幽于右领[[军府]]。上欲免[[汉高祖刘邦|汉王]]元昌死，群臣[[固争]]，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。[[侯君集]]、[[李安俨]]、赵节、[[杜荷]]等皆[[伏诛]]。[[左庶子]][[张玄素]]、[[右庶子]][[赵弘智]]、[[令狐德棻]]等以不能[[谏争]]，皆坐免为[[庶人]]。馀当[[连坐]]者，悉赦之。[[詹事]][[于志宁]]以数谏，独蒙劳勉。以[[纥干承基]]为祐川府[[折冲都尉]]，爵平棘[[县公]]。

[197-005] [[侯君集]]被收，[[贺兰楚石]]复诣阙告其事，上引君集谓曰：“朕不欲令[[刀笔]]吏辱公，故自鞫公耳。”君集初不承。引楚石具陈始未，又以所与承乾往来启示之，君集辞穷，乃服。上谓侍臣曰：“君集有功，欲乞其生，可乎？”群臣以为不可。上乃谓君集曰：“与公长诀矣！”因泣下，君集亦自投于地；遂斩之于市。君集临刑，谓监刑[[将军]]曰：“君集蹉跌至此！然事[[陛下]]于籓邸，击取二国，乞全一子以奉[[祭祀]]。”上乃原其妻及子，徙[[岭南]]。[[籍没]]其家，得二[[美人]]，自幼饮人乳而不食。

[197-006] 初，上使[[李靖]]教君集[[兵法]]，君集言于上曰：“[[李靖]]将反矣。”上问其故，对曰：“靖独教臣以其粗而匿其精，以是知之。”上以问靖，靖对曰：“此乃君集欲反耳。今诸夏已定，臣之所教，足以制[[四夷]]，而君集固求尽臣之术，非反而何！”[[江夏王道宗]]尝[[从容]]言于上曰：“君集志大而智小，自负微功，耻在[[房玄龄]]、[[李靖]]之下，虽为[[吏部]][[尚书]]，未满其志。以臣观之，必将为乱。”上曰：“君集材器，亦何施不可！朕岂惜重位，但次第未至耳，岂可亿度，妄生猜贰邪！”及君集反诛，上乃谢道宗曰：“果如卿言！”

[197-007] [[李安俨]]父，年九十馀，上愍之，赐[[奴婢]]以养之。

[197-008] [[太子承乾]]既获罪，[[魏王]]泰日[[入侍]]奉，上面许立为太子，[[岑文本]]、[[刘洎]]亦劝之；[[长孙无忌]]固请立晋王治。上谓侍臣曰：“昨青雀投我怀云：‘臣今日始得为[[陛下]]子，乃更生之日也。臣有一子，臣死之日，当为[[陛下]]杀之，传位晋王。’人谁不爱其子，朕见其如此，甚怜之。”[[谏议大夫]][[褚遂良]]曰：“[[陛下]]言大失。愿审思，勿误也！安有[[陛下]][[万岁]]后，[[魏王]]据[[天下]]，肯杀其爱子，传位晋[[王者]]乎！[[陛下]][[日者]]既立承乾为太子，复宠[[魏王]]，礼秩过于承乾，以成今日之祸。前事不远，足以为鉴。[[陛下]]今立魏王，愿先[[措置]]晋王，始得[[安全]]耳。”上流涕曰：“我不能尔！”因起，入宫。[[魏王]]泰恐上立晋王治，谓之曰：“汝与元昌善，元昌今败，得无忧乎？”治由是忧形于色，上怪，屡问其故，治乃以状告；上怃然，始悔立泰之言矣。上面责承乾，承乾曰：“臣为太子，复何所求！但为泰所图，时与朝臣谋自安之术，不逞之人遂教臣为不轨耳。今若泰为太子，所谓落其度内。”

[197-009] 承乾既废，上御[[两仪殿]]，群臣俱出，独留[[长孙无忌]]、[[房玄龄]]、[[李世勣]]、[[褚遂良]]，谓曰：“我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖！”因自投于床，[[长孙无忌|无忌]]等争前扶抱；上又抽[[佩刀]]欲自刺，遂良夺刀以授晋王治。[[长孙无忌|无忌]]等请上所欲，上曰：“我欲立晋王。”[[长孙无忌|无忌]]曰：“谨[[奉诏]]；有异议者，臣请斩之！”上谓治曰：“汝舅许汝矣，宜拜谢。”治因拜之。上谓[[长孙无忌|无忌]]等曰：“公等已同我意，未知外议何如？”对曰：“晋王[[仁孝]]，[[天下]]属心久矣，乞[[陛下]]试召问百官，有不同者，臣负[[陛下]]万死。”上乃御[[太极殿]]，召[[文武]]六品以上，谓曰：“承乾悖逆，泰亦凶险，皆不可立。朕欲选诸子为嗣，谁可者？卿辈明言之。”众皆欢呼曰：“晋王[[仁孝]]，当为嗣。”上悦，是日，泰从百馀骑至[[永安]]门；敕门司尽辟其骑，引泰入肃章门，幽于北苑。丙戌，诏立晋王治为[[皇太子]]，御[[承天门]]楼，赦[[天下]]，酺三日。上谓侍臣曰：“我若立泰，则是太子之位可经营而得。自今太子失道，籓王窥伺者，皆两弃之，传诸[[子孙]]，永为后法。且泰立，则承乾与治皆不全；治立，则承乾与泰皆无恙矣。”

[197-010] [[臣光曰]]：[[唐太宗]]不以[[天下]]大器私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能远谋矣！

[197-011] 丁亥，以[[中书令]]杨师道为[[吏部]][[尚书]]。初，长广[[公主]]适[[赵慈景]]，生节；慈景死，更适师道。师道与[[长孙无忌]]等共鞫承乾狱，阴为赵节道地，由是获谴。上至[[公主]]所，[[公主]]以首击地，泣谢子罪，上亦拜泣曰：“赏不避仇雠，罚不阿[[亲戚]]，此[[天下]]至公之道，不敢违也，以是负姊。”

[197-012] 己丑，诏以[[长孙无忌]]为[[太子太师]]，[[房玄龄]]为[[太傅]]，[[萧瑀]]为[[太保]]，[[李世勣]]为[[詹事]]，瑀、世勣并[[同中书门下三品]]。[[同中书门下三品]]自此始。又以[[左卫大将军]][[李大亮]]领[[右卫率]]，前[[詹事]][[于志宁]]、[[中书侍郎]][[马周]]为[[左庶子]]，[[吏部侍郎]]苏勖、[[中书舍人]][[高季辅]]为[[右庶子]]，[[刑部侍郎]][[张行成]]为[[少詹事]]，[[谏议大夫]][[褚遂良]]为[[宾客]]。

[197-013] [[李世勣]]尝得暴疾，方云“须灰可疗”；上自剪须，为之和药。世勣[[顿首]]出血泣谢。上曰：“为[[社稷]]，非为卿也，何谢之有！”世勣尝侍宴，上[[从容]]谓曰：“朕求群臣可托幼孤者，无以逾公，公往不负[[李密]]，岂负朕哉！”世勣流涕辞谢，啮指出血，因饮沉醉；上解御服以覆之。

[197-014] 癸巳，诏解[[魏王]]泰雍[[州牧]]、[[相州]][[都督]]、左武侯[[大将军]]，降爵为[[东莱郡]]王。泰府僚属为泰所亲狎者，皆迁[[岭表]]；以[[杜楚客]]兄如晦有功，免死，废为[[庶子]]。[[给事中]][[崔仁师]]尝密请立[[魏王]]泰为太子，[[左迁]][[鸿胪少卿]]。

[197-015] [[庚子]]，定太子见三师仪：迎于殿门外，先拜，三师答拜；每门让于三师。三师坐，太子乃坐。其与三师书，前后称名、“惶恐”。

[197-016] 五月，癸酉，太子[[上表]]，以“承乾、泰衣服不过随身，[[饮食]]不能适口，幽忧可愍，乞敕有司，优加供给。”上从之。

[197-017] [[黄门侍郎]][[刘洎]]上言，以“太子宜勤[[学问]]，亲师友。今[[入侍]][[宫闱]]，动逾旬朔，师保以下，接对甚希，伏愿少抑下流之爱，弘远大之规，则海内幸甚！”上乃命洎与[[岑文本]]、[[褚遂良]]、[[马周]]更日诣[[东宫]]，与太子游处谈论。

[197-018] 六月，己卯朔，日有食之。

[197-019] 丁亥，[[太常丞]]邓素使[[高丽]]还，请于[[怀远]]镇增[[戍兵]]以逼[[高丽]]。上曰：“‘远人不服，则修[[文德]]以来之’。未闻[[一二]]百[[戍兵]]能威[[绝域]]者也！”丁酉，[[右仆射]][[高士廉]][[逊位]]，许之，其[[开府仪同三司]]、勋封[[如故]]，仍同[[门下]][[中书]]三品，[[知政事]]。[[闰月]]，辛亥，上谓侍臣曰：“朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：‘汝知[[稼穑]]之艰难，则常有斯饭矣。’见其乘马，则曰：‘汝知其[[劳逸]]，不竭其力，则常得乘之矣。’见其乘舟，则曰：‘水所以载舟，亦所以[[覆舟]]，民犹水也，君犹舟也。’见其息于木下，则曰：‘木从绳则正，后[[从谏]]则圣。’”

[197-020] 丁巳，诏太子知左、右[[屯营]]兵马事，其[[大将军]]以下并受[[处分]]。

[197-021] [[薛延陀]]真珠[[可汗]]使其侄突利设来[[纳币]]，献马五万匹，牛、[[橐驼]]万头，羊十万口。庚申，突利设献馔，上御相思殿，大飨群臣，设十部乐，突利设[[再拜]][[上寿]]，[[赐赉]]甚厚。

[197-022] [[契苾何力]]上言：“[[薛延陀]]不可与昏。”上曰：“吾已许之矣，岂可为[[天子]]而食言乎！”何力对曰：“臣非欲[[陛下]]遽绝之也，愿且迁延其事。臣闻古有[[亲迎]]之礼，若敕夷男使[[亲迎]]，虽不至[[京师]]，亦应至[[灵州]]；彼必不敢来，则绝之有名矣。夷男性刚戾，既不成昏，其下复携贰，不过[[一二]]年必病死，二争立，则可以坐制之矣！”上从之，乃征真珠可汁使[[亲迎]]，仍发诏将幸[[灵州]]与之会。真珠大喜，欲诣[[灵州]]，其臣谏曰：“脱为所留，悔之无及！”真珠曰：“吾闻唐[[天子]]有圣德，我得身往见之，死无所恨，且[[漠北]]必当有主。我行决矣，勿复多言！”上发使三道，受其所献杂蓄。[[薛延陀]]先天库厩，真珠调敛诸部，往返万里，道涉[[沙碛]]，无水草，耗死将半，失期不至。议者或以为聘财未备而与为昏，将使[[戎狄]]轻[[中国]]，上乃下诏绝其昏，停幸[[灵州]]，追还三使。

[197-023] [[褚遂良]][[上疏]]，以为：“[[薛延陀]]本一[[俟斤]]，[[陛下]]荡平沙塞，万里萧条，馀寇奔波，须有酋长，[[玺书]]鼓纛，立为[[可汗]]。比者复降鸿私，许其姻媾，西告[[吐蕃]]，北谕思摩，[[中国]]童幼，靡不知之。御幸北门，受其献食，群臣[[四夷]]，宴乐终日。咸言[[陛下]]欲安[[百姓]]，不爱一女，凡在含生，孰不怀德。今一朝生[[进退]]之意，有改悔之心，臣为[[国家]]惜兹声听；所顾甚少，所失殊多，[[嫌隙]]既生，必构[[边患]]。彼国蓄见欺之怒，此民怀负约之惭，恐非所以服远人、训戎士也。[[陛下]]君临[[天下]]十有七载，以仁恩结庶类，以[[信义]]抚戎夷，莫不欣然，负之无力，何惜不使有始有卒乎！夫龙沙以北，部落无算，[[中国]]诛之，终不能尽，当怀之以德，使为恶者在夷不在华，失信者在彼不在此，则尧、舜、禹、汤不及[[陛下]]远矣！”上不听。

[197-024] 是时，群臣多言：“[[国家]]既许其昏，受其聘币，不可失信[[戎狄]]，更生[[边患]]。”上曰：“卿曹皆知古而不知今。昔汉初[[匈奴]]强，[[中国]]弱，故饰子女、捐金絮以饵之，得事之宜。今[[中国]]强，[[戎狄]]弱，以我徒兵一千，可击[[胡骑]]数万。[[薛延陀]]所以匍匐[[稽颡]]，惟我所欲，不敢骄慢者，以新为君长，杂姓非其种族，欲假[[中国]]之势以威服之耳。彼[[同罗]]、仆骨、[[回纥]]等十馀部，兵各数万，[[并力]]攻之，立可破灭，所以不敢发者，畏[[中国]]所立故也。今以女妻之，彼自恃大国之婿，杂姓谁敢不服！[[戎狄]]人面兽心，一旦微不得意，必[[反噬]]为害。今吾绝其昏，杀其礼，杂姓知我弃之，不日将瓜剖之矣，卿曹第志之。”

[197-025] [[臣光曰]]：[[孔子]]称去食、去兵，不可去信。[[唐太宗]]审知[[薛延陀]]不可妻，则初勿许其昏可也；既许之矣，乃复恃强弃信而绝之，虽灭[[薛延陀]]，犹可羞也。[[王者]]发言出令，可不慎哉！”

[197-026] 上曰：“盖[[苏文]]弑其君而专[[国政]]，诚不可忍。以今日兵力，取之不难，但不欲劳[[百姓]]，吾欲且使[[契丹]]、[[靺鞨]]扰之，何如？”[[长孙无忌]]曰：“盖[[苏文]]自知罪大，畏大国之讨，必严设[[守备]]，[[陛下]]姑为之隐忍，彼得以自安，必更骄惰，愈肆其恶，然后讨之，未晚也。”上曰：“善！”戊辰，诏以[[高丽王]]藏为[[上柱国]]、[[辽东郡]]王、[[高丽王]]，[[遣使]][[持节]][[册命]]。

[197-027] 丙子，徙[[东莱]]王泰为顺阳王。

[197-028] 初，[[太子承乾]]失德，上密谓[[中书侍郎]]兼[[左庶子]][[杜正伦]]曰：“吾儿足疾乃可耳，但疏远[[贤良]]，狎昵群小，卿可察之。果不可教示，当来告我。”正伦屡谏，不听，乃以上语告之。太子抗表以闻，上责正伦漏泄，对曰：“臣以此恐之，冀其[[迁善]]耳。”上怒，出正伦为穀[[州刺史]]。及承乾败，秋，七月，辛卯，复[[左迁]]正伦为[[交州]][[都督]]。初，[[魏征]]尝荐正伦及[[侯君集]]有[[宰相]]材，请以君集为[[仆射]]，且曰：“[[国家]][[安不忘危]]，不可无大将，诸[[卫兵]]马宜委君集专知。”上以君集好夸诞，不用。及正伦以罪黜，君集[[谋反]]诛，上始疑征[[阿党]]。又有言征自录前后谏辞以示[[起居郎]][[褚遂良]]者，上愈不悦，乃罢叔玉[[尚主]]，而踣所撰碑。

[197-029] 初，上谓[[监修国史]][[房玄龄]]曰：“前世[[史官]]所记，皆不令[[人主]]见之，何也？”对曰：“[[史官]]不虚美，不隐恶，若[[人主]]见之必怒，故不敢献也。”上曰：“朕之为心，异于前世[[帝王]]。欲自观[[国史]]，知前日之恶，为后来之戒，公可撰次以闻。”[[谏议大夫]][[硃子奢]]上言：“[[陛下]]圣德在躬，举无过事，[[史官]]所述，义归尽善。[[陛下]]独览《[[起居]]》，于事无失，若以此法传示[[子孙]]，窃恐曾、玄之后或非上智，[[饰非]]护短，[[史官]]必不免刑诛。如此，则莫不希风[[顺旨]]，全身远害，悠悠千载，何所信乎！所以前代不观，盖为此也。”上不从。玄龄乃与[[给事中]][[许敬宗]]等删为《[[汉高祖刘邦|高祖]]》、《今上[[实录]]》；癸巳，书成，上之。上见书六月四日事，语多微隐，谓玄龄曰：“昔[[周公]]诛管、蔡以安周，[[季友]]鸩叔牙以存鲁。朕之所以，亦类是耳，[[史官]]何讳焉！”即命削去浮词，直书其事。

[197-030] 八月，庚戌，以[[洛州]][[都督]][[张亮]]为[[刑部尚书]]，参预[[朝政]]；以[[左卫大将军]]、[[太子右卫率]][[李大亮]]为[[工部尚书]]。大亮身居三职，[[宿卫]]两宫，[[恭俭]]忠谨，每宿直，必坐寐达旦。[[房玄龄]]甚重之，每称大亮有[[王陵]]、[[周勃]]之节，可当大位。

[197-031] 初，大亮为庞王[[兵曹]]，为[[李密]]所获，同辈皆死，贼帅张弼见而释之，遂与定交。及大亮贵，求弼，欲报其德，弼时为[[将作丞]]，自匿不言。大亮遇诸途而识之，持弼而泣，多推家赀以遣弼，弼拒不受。大亮言于上，乞悉以其官爵授弼，上为之擢弼为[[中郎将]]。时人皆贤大亮不负恩，而多弼之不伐也。

[197-032] 九月，庚辰，[[新罗]][[遣使]]言[[百济]]攻取其国四十馀城，复与[[高丽]][[连兵]]，谋绝[[新罗]][[入朝]]之路，乞兵救援。上命司农[[丞相]]里玄奖赍[[玺书]]赐[[高丽]]曰：“[[新罗]][[委质]][[国家]]，[[朝贡]]不乏，尔与[[百济]]各宜戢兵；若更攻之，明年[[发兵]]击尔国矣！”

[197-033] 癸未，徙承乾于[[黔州]]。甲午，徙顺阳王泰于[[均州]]。上曰：“父子之情，出于[[自然]]。朕今与泰生离，亦何心自处！然朕为[[天下]]主，但使[[百姓]][[安宁]]，私情亦可割耳。”又以泰所[[上表]]示[[近臣]]曰：“泰诚为俊才，朕心念之，卿曹所知；但以[[社稷]]之故，不得不断之以义，使之居外者，亦所以两全之耳。”

[197-034] 先是，诸州长官或上佐岁首亲[[奉贡]]物入[[京师]]，谓之[[朝集使]]，亦谓之考使；[[京师]]无邸，率僦屋与[[商贾]]杂居。上始命有司为之作邸。

[197-035] 冬，十一月，己卯，上礼[[圜丘]]。

[197-036] 初，上与[[李建成|隐太子]]、巢剌王有隙，密明公赠[[司空（姓氏）|司空]][[封德彝]]阴持两端。杨文幹之乱，上皇欲废[[李建成|隐太子]]而立上，德彝固谏而止。其事甚秘，上不之知，薨后乃知之。壬辰，[[治书侍御史]][[唐临]]始追劾其事，请黜官夺爵。上命百官议之，[[尚书]][[唐俭]]等议：“德彝罪暴身后，恩结生前，所历众官，不可追夺，[[请降]]赠改谥。”诏黜其[[赠官]]，改谥曰缪，削所[[食实封]]。

[197-037] 敕选良家女以实[[东宫]]；癸巳，太子遣[[左庶子]][[于志宁]]辞之。上曰：“吾不欲使[[子孙]]生于微贱耳。今既致辞，当从其意。”上疑太子仁弱，密谓[[长孙无忌]]曰：“公劝我立雉权，雉奴懦，恐不能守[[社稷]]，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”[[长孙无忌|无忌]][[固争]]，以为不可。上曰：“公以恪非己之甥邪？”[[长孙无忌|无忌]]曰：“太子仁厚，真守文良主；[[储副]]至重，岂可数易？愿[[陛下]]熟思之。”上乃止。十二月，壬子，上谓吴王恪曰：“父子虽[[至亲]]，及其有罪，则[[天下]]之法不可私也。汉已立[[昭帝]]，[[燕王旦]]不服，阴图不轨，[[霍光]]折简诛之。为[[人臣]]子，不可不戒！”

[197-038] 庚申，车贺幸[[骊山]]温汤；庚午，还宫。

## 贞观十八年·唐征高句丽谋划

[197-039] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之下[[贞观之治|贞观]]十八年（甲辰，公元六四四年）

[197-040] 春，正月，乙未，[[车驾]]幸[[钟官]]城；[[庚子]]，幸鄠县；壬寅，幸[[骊山]]温汤。

[197-041] [[相里玄奖]]至平壤，莫离支已将兵击[[新罗]]，破其两城，[[高丽王]]使召之，乃还。玄奖谕使勿攻[[新罗]]，莫离支曰：“昔隋人[[入寇]]，[[新罗]]乘衅侵我地五百里，自非归我侵地，恐兵未能已。”玄奖曰：“既往之事，焉可追论！至于[[辽东]]诸城，本皆[[中国]][[郡县]]，[[中国]]尚且不言，[[高丽]]岂得必求故地！”莫离支竟不从。

[197-042] 二月，乙巳朔，玄奖还，且言其状。上曰：“盖[[苏文]]弑其君，贼其[[大臣]]，残虐其民，今又违我诏命，[[侵暴]]邻国，不可以不讨。”[[谏议大夫]][[褚遂良]]曰：“[[陛下]]指麾则[[中原]]清晏，顾眄则[[四夷]]詟服，威望大矣。今乃渡海远征小夷，若指期[[克捷]]，犹可也。万一蹉跌，伤威损望，[[更兴]]忿兵，则[[安危]]难测矣。”[[李世勣]]曰：“间者[[薛延陀]][[入寇]]，[[陛下]]欲[[发兵]]穷讨，[[魏征]]谏而止，使至今为患。向用[[陛下]]之策，北鄙安矣。”上曰：“然。此诚征之失，朕寻悔之而不欲言，恐塞良谋故也。”

[197-043] 上欲自征[[高丽]]，[[褚遂良]][[上疏]]，以为：“[[天下]]譬犹一身：两京，[[心腹]]也；[[州县]]，四支也；[[四夷]]，身外之物也。[[高丽]]罪大，诚当致讨，但命二、三[[猛将]]将四五万众，仗[[陛下]]威灵，取之如反掌耳。今太子新立，年尚幼稚，自馀籓屏，[[陛下]]所知，一旦弃金汤之全，逾辽海之险，以[[天下]]之君，轻行远举，皆愚臣之所甚忧也。”上不听。时群臣多谏征[[高丽]]者，上曰：“八尧、九舜，不能冬种，野夫、童子，春种而生，得时故也。夫天有其时，人有其功。盖[[苏文]]陵上虐下，民延颈待救，此正[[高丽]]可亡之时也。议者纷纭，但不见此耳。”

[197-044] 己酉，上幸灵口；乙卯，还宫。

[197-045] 三月，辛卯，以[[左卫将军]][[薛万彻]]守石[[卫大将军]]。上尝谓侍臣曰：“于今[[名将]]，惟世勣、道宗、万彻三人而已，世勣、道宗不能大胜，亦不大败，万彻非大胜则大败。”

### 夏·上幸九成宫。壬子

[197-046] 夏，四月，上御[[两仪殿]]，[[皇太子]]侍。上谓群臣曰：“太子性行，外人亦闻之乎？”[[司徒]][[长孙无忌|无忌]]曰：“太子虽不出[[宫门]]，[[天下]]无不钦仰圣德。”上曰：“吾如治年时，颇不能御常度。治自幼宽厚，谚曰：‘生子如狼，犹恐如羊。’冀其稍壮，自不同耳。”[[长孙无忌|无忌]]对曰：“[[陛下]]神武，乃拨乱之才，太子仁恕，实守文之德；趣尚虽异，各当其分，此乃皇天所以祚大唐而福[[苍生]]者也。

[197-047] 辛亥，上幸[[九成宫]]。壬子，至[[太平]]宫，谓侍臣曰：“[[人臣]][[顺旨]]者多，[[犯颜]]则少，今朕欲自闻其失，诸公其[[直言无隐]]。”[[长孙无忌]]等皆曰：“[[陛下]]无失。”[[刘洎]]曰：“顷有[[上书]]不称旨者，[[陛下]]皆面加穷诘，无不惭惧而退，恐非所以广言路。[[马周]]曰：“[[陛下]]比来[[赏罚]]，微以[[喜怒]]有所高下，此外不见其失。”上皆纳之。

[197-048] 上好[[文学]]而辩敏，群臣[[言事]]者，上引[[古今]]以折之，多不能对。[[刘洎]][[上书]]谏曰：“[[帝王]]之与凡庶，圣哲之与[[庸愚]]，[[上下]]相悬，拟伦斯绝。是知以至愚而对至圣，以极卑而对[[至尊]]，徒思自强，不可得也。[[陛下]]降恩旨，假慈颜，凝旒以听其言，虚襟以纳其说，犹恐群下未敢对扬；况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，引古以排其议，欲令凡庶何阶应答！且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累。须为[[社稷]]自爱，岂为性好自伤乎！至如秦政强辩，失人心于自矜；魏文宏才，亏从望于虚说。此才辩之累，较然可知矣。”上飞白答之曰：“非虑无以临下，非言无以述虑，比有谈论，遂致烦多，轻物骄人，恐由兹道，形神心气，非此为劳。今闻谠言，虚怀以改。”己未，至[[显仁宫]]。

[197-049] 上将征[[高丽]]，秋，七月，辛卯，敕将作大监[[阎立德]]等诣洪、饶、江三州，造船四百艘以载[[军粮]]。甲午，下诏遣[[营州]][[都督]][[张俭]]等帅幽、营二[[都督]]兵及[[契丹]]、奚、[[靺鞨]]先击[[辽东]]以观其势。以[[太常卿]][[韦挺]]为[[馈运]]使，以[[民部侍郎]][[崔仁师]]副之，自[[河北]]诸州皆受挺[[节度]]，听以便宜[[从事]]。又命[[太仆卿]]萧锐运[[河南]]诸州粮入海。锐，瑀之子也。

[197-050] 八月，壬子，上谓[[司徒]][[长孙无忌|无忌]]等曰：“人若不自知其过，卿可为朕明言之。”对曰：“[[陛下]][[武功]][[文德]]，臣等将顺之不暇，又何过之可言！”上曰：“朕问公以己过，公等乃曲相谀悦，朕欲面举公等[[得失]]以相戒而改之，何如？”皆拜谢。上曰：“[[长孙无忌]]善避嫌疑，应物敏速，决断[[事理]]，[[古人]]不过；而总兵[[攻战]]，非其所长。[[高士廉]]涉猎[[古今]]，必术明达，临难不改节，当官无[[朋党]]；所乏者[[骨鲠]][[规谏]]耳。[[唐俭]]言辞辩捷，善和解人；事朕三十年，遂无言及于[[献替]]。杨师道性行纯和，自无愆违；而情实怯懦，[[缓急]]不可得力。[[岑文本]]性质敦厚，[[文章]]华赡；而持论恒据经远，自当不负于物。[[刘洎]]性最坚贞，有利益；然其意尚然诺，私于[[朋友]]。[[马周]]见事敏速，性甚贞正，论量[[人物]]，[[直道]]而言，朕比任使，多能称意。[[褚遂良]][[学问]]稍长，性亦坚正，每写忠诚，亲附于朕，譬如[[飞鸟]]依人，人自怜之。”

[197-051] 甲子，上还[[京师]]。

[197-052] 丁卯，以[[散骑常侍]][[刘洎]]为[[侍中]]，行[[中书侍郎]][[岑文本]]为[[中书令]]，[[太子左庶子]][[中书侍郎]][[马周]]守[[中书令]]。

[197-053] 文本既拜，还家，有忧色。母问其故，文本曰：“非勋非旧，滥荷宠荣，位高责重，所以[[忧惧]]。”亲宾有来贺者，文本曰：“今受吊，不受贺也。”

[197-054] 文本弟文昭为[[校书郎]]，喜[[宾客]]，上闻之不悦；尝[[从容]]谓文本曰：“卿弟过尔交结，恐为卿累；朕欲出为外官，何如？”文本泣曰：“臣弟少孤，老母特所钟爱，未尝信宿离[[左右]]。今若出外，母必愁悴，倘无元此弟，亦无老母矣。”因歔欷呜咽。上愍其意而止，惟召文昭严戒之，亦卒无过。九月，以[[谏议大夫]][[褚遂良]]为[[黄门侍郎]]，参预[[朝政]]。

[197-055] [[焉耆]]贰于[[西突厥]]，[[西突厥]][[大臣]]屈利啜为其弟娶[[焉耆]]王女，由是[[朝贡]]多阙；[[安西]][[都护]][[郭孝恪]]请讨之。诏以孝恪为[[西州]][[道行军总管]]，帅步骑三千出[[银山|银山道]]以击之。全[[焉耆]]王弟颉鼻兄弟三人至[[西州]]，孝恪以颉鼻弟栗婆准为[[乡导]]。[[焉耆]]城四面皆水，[[恃险]]而不设备，孝恪[[倍道]][[兼行]]，夜，至城下，命[[将士]]浮水而渡，比晓，登城，执其王[[突骑]]支，获首虏七千级，留栗婆准摄国事而还。孝恪去三日，屈利啜[[引兵]]救[[焉耆]]，不及，执栗婆准，以劲骑五千，追孝恪至[[银山]]，孝恪还击，破之，[[追奔]]数十里。

[197-056] 辛卯，上谓侍臣曰：“孝恪近奏称八月十一日往击[[焉耆]]，二十日应至，必以二十二日破之。朕计其道里，使者今日至矣！”言未毕，[[驿骑]]至。

[197-057] [[西突厥]]处那啜使其[[吐屯]]摄[[焉耆]]，[[遣使]][[入贡]]。上数之曰：“我[[发兵]]击得[[焉耆]]，汝何人而据之！”[[吐屯]]惧，返其国。[[焉耆]]立栗婆准从[[父兄]]薛婆阿那支为王，仍附于处那啜。

[197-058] 乙未，[[鸿胪]]奏“[[高丽]]莫离支贡白金。”[[褚遂良]]曰：“莫离支弑其君，九夷所不容，今将讨之而纳其金，此郜鼎之类也，臣谓不可受。”上从之。上谓[[高丽]]使者曰：“汝曹皆事高武，有官爵。莫离支弑逆，汝曹不能[[复仇]]，今更为之[[游说]]以欺大国，罪孰大焉！”悉以属大理。

### 冬·车驾行幸洛阳

[197-059] 冬，十月，辛丑朔，日有食之。

[197-060] 甲寅，[[车驾]][[行幸]][[洛阳]]，以[[房玄龄]]留守[[京师]]，[[右卫大将军]]、[[工部尚书]][[李大亮]]副之。

[197-061] [[郭孝恪]]锁[[焉耆]]王[[突骑]]支及其[[妻子]]诣[[行在]]，敕宥之。丁巳，上谓太子曰：“[[焉耆]]王不求贤辅，不用忠谋，自取灭亡，系颈束手，漂摇万里；人以此思惧，则惧可知矣。”

[197-062] 己巳，畋于[[渑池]]之天池；十一月，壬申，至[[洛阳]]。

[197-063] 前[[宜州刺史]][[郑元璹]]，已[[致仕]]，上以其尝从[[隋炀帝]]伐[[高丽]]，召诣[[行在]]；问之，对曰：“[[辽东]]道远，粮运艰阻；[[东夷]]善[[守城]]，攻之不可猝下。”上曰：“今日非隋之比，公但听之。”

[197-064] [[张俭]]等值[[辽水]]涨，久不得济，上以为畏懦，召俭诣[[洛阳]]。至，具陈[[山川]]险易，水草[[美恶]]；上悦。

[197-065] 上闻[[洺州刺史]][[程名振]]善[[用兵]]，召问方略，嘉其才敏，劳勉之，曰：“卿有[[将相]]之器，朕方将任使。”名振失不拜谢，上试责怒，以观其所为，曰：“[[山东]]鄙夫，得一[[刺史]]，以为[[富贵]]极邪！敢于[[天子]]之侧，言语粗疏；又复不拜！”名振谢曰：“疏野之臣，未尝亲奉圣问，适方心思所对，故忘拜耳。”举止自若，应对愈明辩。上乃叹曰：“[[房玄龄]]处朕[[左右]]二十馀年，每见朕[[谴责]]馀人，颜色无主。名振平生未尝见朕，朕一旦责之，曾无震慑，辞理不失，真奇士也！”即日拜[[右骁卫将军]]。

[197-066] 甲午，以[[刑部尚书]][[张亮]]为平壤道[[行军大总管]]，帅江、淮、岭、硖兵四万，[[长安]]、[[洛阳]]募士三千，[[战舰]]五百艘，自[[莱州]]泛海趋平壤；又以[[太子詹事]]、[[左卫率]][[李世勣]]为[[辽东]]道[[行军大总管]]，帅步骑六万及兰、河二州降胡趣[[辽东]]，两军[[合势]]并进。[[庚子]]，诸军大集于[[幽州]]，遣[[行军总管]][[姜行本]]、[[少府少监]]丘行淹先督众工造梯冲于安萝山。时远近[[勇士]]应募及献[[攻城]][[器械]]者[[不可胜数]]，上皆亲加损益，取其便易。又[[手诏]]谕[[天下]]，以“[[高丽]]盖[[苏文]]弑主虐民，情何可忍！今欲[[巡幸]]幽、蓟，[[问罪]]辽、碣，所过营顿，无为劳费。”且言：“昔[[隋炀帝]][[残暴]]其下，[[高丽王]][[仁爱]]其民，以思乱之军击安和之众，故不能成功。今略言必胜之道有五：一曰以大击小，二曰以顺[[讨逆]]，三曰以治乘乱，四曰以逸敌劳，五曰以悦当怨，何忧不克！布告元元，勿为疑惧！”于是凡顿舍供费之县，减者太半。

[197-067] 十二月，辛丑，[[武阳]]懿公[[李大亮]]卒于[[长安]]，遗表请罢[[高丽]]之师。家馀米五斛，布三十匹。[[亲戚]]早孤为大亮所养，丧之如父者十有五人。

[197-068] 壬寅，故[[太子承乾]]卒于[[黔州]]，上为之废朝，葬以国公礼。

[197-069] 甲寅，诏诸军及[[新罗]]、[[百济]]、奚、[[契丹]][[分道]]击[[高丽]]。

[197-070] 初，上遣[[突厥]]俟利苾[[可汗]]北渡河，[[薛延陀]]直珠[[可汗]]恐其部落翻动，意甚恶之，豫蓄[[轻骑]]于[[漠北]]，欲击之。上[[遣使]][[戒敕]]无得相攻。真珠[[可汗]]对曰：“[[至尊]]有命，安敢不从！然[[突厥]]翻覆难期，当其未破之时，岁犯[[中国]]，杀人以千万计。臣以为[[至尊]]克之，当剪为[[奴婢]]，以赐[[中国]]之人；乃反养之如子，其[[恩德]]至矣，而结社率竟反。此属兽心，安可以人理待也！臣荷恩深厚，请为[[至尊]]诛之。”自是数相攻。

[197-071] 俟利苾之北渡也，有众十万，胜兵四万人，俟利苾不能抚御，众不惬服。戊午，悉弃俟利苾南渡河，请处于胜、夏之间；上许之。群臣皆以为：“[[陛下]]方远征辽左，而置[[突厥]]于[[河南]]，距[[京师]]不远，岂得不为后虑！愿留镇[[洛阳]]，遣诸将东征。”上曰：“[[夷狄]]亦人耳，其情与中夏不殊。[[人主]]患[[德泽]]不加，不必[[猜忌]]异类。盖[[德泽]]洽，则[[四夷]]可使如一家；[[猜忌]]多，则[[骨肉]]不免为仇乱。[[隋炀帝|炀帝]]无道，失人已久，[[辽东]]之役，人皆断[[手足]]以避征役，玄感以运卒反于[[黎阳]]，非[[戎狄]]为患也。朕今征[[高丽]]，皆取愿行者，募十得百，募百得千，其不得[[从军]]者，皆愤叹郁邑，岂比隋之行怨民哉！[[突厥]]贫弱，吾收而养之，计其感恩，入于[[骨髓]]，岂肯为患！且彼与[[薛延陀]]嗜欲略同，彼不北走[[薛延陀]]而南归我，其情可见矣。”顾谓[[褚遂良]]曰：“尔知[[起居]]，为我志之，自今十五年，保无[[突厥]]之患。”俟利苾既失众，[[轻骑]][[入朝]]，上以为[[右武卫将军]]。

## 贞观十九年·太宗亲征高句丽

[197-072] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之下[[贞观之治|贞观]]十九年（乙巳，公元六四五年）

[197-073] 春，正月，[[韦挺]]坐不先行视[[漕渠]]，运米六百馀艘至卢思台侧，浅塞不能进，[[械送]][[洛阳]]；丁酉，[[除名]]，以[[将作少监]][[李道裕]]代之。[[崔仁师]]亦坐[[免官]]。

[197-074] [[沧州刺史]][[席辩]][[坐赃]]污，二月，[[庚子]]，诏[[朝集使]]临观而戮之。

[197-075] 庚戌，上自将诸军发[[洛阳]]，以[[特进]][[萧瑀]]为[[洛阳]]宫留守。乙卯，诏：“朕发[[定州]]后，宜令[[皇太子]][[监国]]。”[[开府仪同三司]][[致仕]][[尉迟敬德]]上言：“[[陛下]]亲征[[辽东]]，太子在[[定州]]，[[长安]]、[[洛阳]][[心腹]]空虚，恐有玄感之变。且边隅小夷，不足以勤万乘，愿遣[[偏师]]征之，指期可殄。”上不从。以敬德为左一[[马军]][[总管]]，使从行。

[197-076] 丁巳，诏谥殷[[太师]][[比干]]曰忠列，所[[司封]]其墓，[[春秋]]祠以[[少牢]]，给随近五户供[[洒扫]]。

[197-077] 上之发[[京师]]也，命[[房玄龄]]得以便宜[[从事]]，不复奏请。或诣[[留台]]称有密，玄龄问密谋所在，对曰：“公则是也。”玄龄驿送[[行在]]。上闻留守有表送[[告密]]人，上怒，使人持长刀于前而后见之，问告者为谁，曰：“[[房玄龄]]。”上曰：“果然。”叱令[[腰斩]]。[[玺书]]让玄龄以不能自信，“更有如是者，可专决之。”

[197-078] 癸亥，上至鄴，自为文祭魏太祖，曰：“临危制变，[[料敌]]设奇，一将之智有馀，万乘之才不足。”

[197-079] 是月，[[李世勣]]军至[[幽州]]。

[197-080] 三月，[[丁丑]]，[[车驾]]至[[定州]]。丁亥，上谓侍臣曰：“[[辽东]]本[[中国]]之地，隋氏四[[出师]]而不能得；朕今东征，欲为[[中国]]报[[子弟]]之仇，[[高丽]]雪[[君父]]之耻耳。且方隅[[大定]]，惟此未平，故及朕之未老，用[[士大夫]]馀力以取之。朕自发[[洛阳]]，唯啖肉饭，虽春蔬亦不之进，惧其烦忧故也。”上见病卒，召至御榻前存慰，付[[州县]]疗之，[[士卒]]莫不感悦。有不预征名，自愿以私装[[从军]]，动以千讨，皆曰：“不求县官[[勋赏]]，惟愿[[效死]][[辽东]]！”上不许。

[197-081] 上将发，太子悲泣数日，上曰：“今留汝镇守，辅以俊贤，欲使[[天下]]识汝风采。夫为国之要，在于[[进贤]]退不肖，[[赏善罚恶]]，至公无私，汝当努力行此，悲泣何为！”命[[开府仪同三司]][[高士廉]]摄[[太子太傅]]，与[[刘洎]]、[[马周]]、[[少詹事]][[张行成]]、[[右庶子]][[高季辅]]同掌机务，辅太子。[[长孙无忌]]、[[岑文本]]与[[吏部]][[尚书]]杨师道从行。壬辰，[[车驾]]发[[定州]]，亲佩[[弓矢]]，手结雨衣于鞍后。命[[长孙（姓氏）|长孙]]元忌摄[[侍中]]，杨师道摄[[中书令]]。

[197-082] [[李世勣]]军发[[柳城]]，多张[[形势]]，若出[[怀远]]镇者，而[[潜师]]北趣[[甬道]]，出[[高丽]][[不意]]。夏，四月，戊戌朔，世勣自通定济[[辽水]]，至[[玄菟]]。[[高丽]]大骇，[[城邑]]皆闭门自守。壬寅，[[辽东]]道副[[大总管]][[江夏王道宗]]将兵数千至[[新城]]，[[折冲都尉]]曹三良引十馀骑直压[[城门]]，城中惊扰，无敢出者。[[营州]][[都督]][[张俭]]将[[胡兵]]为[[前锋]]，进渡[[辽水]]，趋[[建安城]]，破[[高丽]]兵，[[斩首]]数千级。太子引[[高士廉]]同榻视事，又令更为士廉设案，士廉[[固辞]]。

[197-083] 丁未，[[车驾]]发[[幽州]]。上悉以军中资粮、[[器械]]、[[簿书]]委[[岑文本]]，文本凤夜勤力，躬自料配，筹、笔不去手，精神耗竭，言辞举措，颇异平日。上见而忧之，谓[[左右]]曰：“文本与我同行，恐不与我同返。”是日，遇暴疾而薨。其夕，上闻[[严鼓]]声，曰：“文本殒没，所不忍闻，命撤之。”时[[右庶子]][[许敬宗]]在[[定州]]，与[[高士廉]]等共知机要，文本薨，上召敬宗，以本官[[检校]][[中书侍郎]]。

[197-084] 壬子，[[李世勣]]、[[江夏王道宗]]攻[[高丽]][[盖牟城]]。丁巳，[[车驾]]至北平。癸亥，[[李世勣]]等拔[[盖牟城]]，获二万馀口，粮十馀万石。

[197-085] [[张亮]]帅[[舟师]]自[[东莱]]渡海，袭卑沙城，其城四面悬绝，惟[[西门（姓氏）|西门]]可上。[[程名振]][[引兵]]夜至，副[[总管]]王大度[[先登]]，五月，己巳，拔之，获男女八千口。分遣[[总管]]丘孝忠等曜兵于[[鸭绿水]]。

[197-086] [[李世勣]]进至[[辽东城]]下。庚午，[[车驾]]至辽泽，泥淖二百馀里，人马不可通，[[将作大匠]][[阎立德]]布土作桥，军不留行。壬申，渡泽东。乙亥，[[高丽]]步骑四万救[[辽东]]，[[江夏王道宗]]将四千骑[[逆击]]之，军中皆以为[[众寡]]悬绝，不若[[深沟]][[高垒]]以俟[[车驾]]之至。道宗曰：“贼恃众，有轻我心，远来疲顿，击之必败。且吾属为[[前军]]，当[[清道]]以待[[乘舆]]，乃更以贼遗[[君父]]乎！”[[李世勣]]以为然。[[果毅都尉]][[马文举]]曰：“不遇劲敌，何以显[[壮士]]！”策马趋敌，所向皆靡，众心稍安。既[[合战]]，[[行军总管]][[张君乂]]退走，唐兵不利，道宗收散卒，登高而望，见[[高丽]]陈乱，与[[骁骑]]数十冲之，[[左右]][[出入]]；[[李世勣]][[引兵]]助之，[[高丽]]大败，[[斩首]]千馀级。

[197-087] [[丁丑]]，[[车驾]]渡[[辽水]]，撤桥，以坚[[士卒]]之心，军于马首山，劳赐[[江夏王道宗]]，超拜[[马文举]][[中郎将]]，斩[[张君乂]]。上自将数百骑至[[辽东城]]下，见土卒负土填堑，上分其尤重者，于马上持之，从官争负土致城下。[[李世勣]]攻[[辽东城]]，[[昼夜]]不息，旬有二日，上引[[精兵]]会之，围其城数百重，[[鼓噪]]声震[[天地]]。甲申，南风急，上遣[[锐卒]]登冲竿之末，爇其西南楼，火延烧城中，因麾[[将士]]登城，[[高丽]][[力战]]不能敌，遂克之，所杀万馀人，得胜兵万馀人，男女四万口，以其城为辽州。

[197-088] 乙未，进军[[白岩城]]。丙申，[[右卫大将军]]李思摩中弩矢，上亲为之吮血；[[将士]]闻之，莫不感动。[[乌骨城]]遣兵万馀为白岩[[声援]]，[[将军]][[契苾何力]]以劲骑八百击之，何力挺身[[陷陈]]，槊中其腰；[[尚辇奉御]]薛万备[[单骑]]往救之，拔何力于万众之中而还。何力气益愤，束疮而战，从骑[[奋击]]，遂破[[高丽]]兵，[[追奔]]数十里，[[斩首]]千馀级，会暝而罢。万备，万彻之弟也。
