---
id: 第146卷
label: 第146卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十六，梁纪二
tags: []
---

# [[第146卷]]　卷第一百四十六　【梁纪二】

[146-001] 【梁纪二】　起旃蒙作噩，尽强圉大渊献，凡三年。

## 天监四年·梁北伐魏·钟离之战

[146-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]二[[天监]]四年（乙酉，公元五零五年）

[146-003] 春，正月，癸卯朔，诏曰：“二汉登贤，莫非[[经术]]，服膺雅道，名立行成。魏、晋浮荡，儒教沦歇，风节罔树，抑此之由。可置《[[五经]]》[[博士]]各一人，广开馆宇，招内后进。”于是以贺瑒及[[平原]]明山宾、[[吴兴]]沈峻、[[建平]]严植之补[[博士]]，各主一馆，馆有数百生，给其饩廪，其[[射策]]通明者即除为吏，[[期年]]之间，怀经负笈者云会。瑒，循之玄孙也。又选学生，往[[会稽]]云门山从[[何胤]][[受业]]，命胤选[[门徒]]中经明[[行修]]者，具以名闻。分遣[[博士祭酒]]巡[[州郡]]立学。

[146-004] 初，谯国[[夏侯（姓氏）|夏侯]]道迁以[[辅国将军]]从[[裴叔业]]镇[[寿阳]]，为南谯[[太守]]，与叔业有隙，[[单骑]]奔魏。魏以道迁为[[骁骑将军]]，从[[王肃]]镇[[寿阳]]，使道迁守[[合肥]]。肃卒，道迁弃戍来奔，从梁、秦二[[州刺史]]庄丘黑[[镇南]]郑；以道迁为[[长史]]，领[[汉中太守]]。黑卒，诏以[[都官尚书]][[王珍国]]为[[刺史]]，未至，道迁阴与[[军主]][[考城]]江忱之等谋降魏。

[146-005] 先是，魏[[仇池]][[镇将]][[杨灵珍]]叛魏来奔，朝延以为[[征虏将军]]、假[[武都]]王，助戍[[汉中]]，有[[部曲]]六百馀人，道迁惮之。上遣[[左右]]吴公之等使[[南郑]]。道迁遂杀使者，[[发兵]]击灵珍父子、斩之，并使者首送于魏。[[白马]][[戍主]]君[[天宝]]闻之，[[引兵]]击道迁，败其将庞树，遂围[[南郑]]。道迁[[求救]]于氐王[[杨绍先]]、杨集起、杨集义，皆不应，集义弟集郎独[[引兵]]救道迁，击[[天宝]]，杀之。魏以道迁为[[平南将军]]、[[豫州刺史]]、丰[[县侯]]。又以[[尚书]]刑峦为[[镇西将军]]、[[都督]]征梁、汉诸[[军事]]，将兵赴之。道迁受[[平南]]，辞[[豫州]]，且求公爵，[[魏主]]不许。

[146-006] 辛亥，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[146-007] 乙丑，魏以[[骠骑大将军]][[高阳王雍]]为[[司空（姓氏）|司空]]，加[[尚书令]][[广阳]][[王嘉]][[仪同三司]]。

[146-008] 二月，丙子，魏以[[宕昌]]世子梁弥博为[[宕昌]]王。

[146-009] 上谋伐魏，壬午，遣[[卫尉卿]][[杨公则]]将[[宿卫]]兵塞[[洛口]]。

[146-010] 壬辰，[[交州刺史]]李凯据州反，[[长史]]李畟讨平之。

[146-011] 魏[[邢峦]]至[[汉中]]，击诸城戍，所向摧破。晋寿[[太守]][[王景]]胤据[[石亭]]，峦遣[[统军]]李义珍击走之。魏以峦为梁、秦二[[州刺史]]。[[巴西太守]]庞景民据郡不下，郡民严玄思聚众自称[[巴州刺史]]，附于魏，攻景民，斩之。杨集起、集义闻魏克[[汉中]]而惧，[[闰月]]，帅群氐叛魏，断[[汉中]][[粮道]]，峦屡遣军击破之。

### 夏·冠军将军孔陵等将兵二万戍深杭

[146-012] 夏，四月，丁巳，以行[[宕昌]][[王梁]]弥博为河、凉二[[州刺史]]、[[宕昌]]王。

[146-013] [[冠军将军]]孔陵等将兵二万戍深杭，鲁方达戍[[南安]]，任僧褒等戍石同，以拒魏。刑峦遣[[统军]]王足将兵击之，所至皆捷，遂入[[剑阁]]。陵等[[退保]][[梓潼]]，足又[[进击]]破之。[[梁州]]十四郡地，东西七百里，南北千里，皆入于魏。

[146-014] 初，[[益州刺史]][[当阳]]侯[[邓元起]]以母老乞归，诏征为[[右卫将军]]，以西昌侯渊藻代之。渊藻，懿之子也。[[夏侯（姓氏）|夏侯]]道迁之叛也，尹[[天宝]]驰使报元起。及魏寇晋寿，[[王景]]胤等并遣[[告急]]，众劝元起急救之，元起曰：“[[朝廷]]万里，军不猝至，若寇贼侵淫，方须扑讨，董督之任，非我而谁，何事匆匆救之！”诏假元起[[都督]][[征讨]]诸[[军事]]，救[[汉中]]，而晋寿已陷。

[146-015] [[萧渊藻]]将至，元起营还装，[[粮储]][[器械]]，取之无遗。渊藻入城，恨之；又救其良马，元起曰：“年少郎子，何用马为！”渊藻恚，因醉，杀之，元起[[麾下]][[围城]]，哭，且问故，渊藻曰：“[[天子]]有诏。”众乃散。遂诬以反，上疑焉。元起[[故吏]][[广汉]]罗研诣阙讼之，上曰：“果如我所量也！”使让渊藻曰：“元起为汝报仇，汝为仇报仇，[[忠孝]]之道如何！”乃贬渊藻号为[[冠军将军]]；赠元起[[征西将军]]，谥曰忠侯。

[146-016] 李延寿论曰：元起勤乃胥附，功惟[[辟土]]，劳之不图，祸机先陷。[[冠军]]之贬，于罚已轻。梁之政刑，于斯为失。私戚之端，自斯而启。年之不永，不亦宜乎！

[146-017] [[益州]]民焦僧护聚众数万作乱，[[萧渊藻]]年未弱冠，集[[僚佐]]议自击之；或陈不可，渊藻大怒，斩于阶侧。乃乘[[肩舆|平肩舆]][[巡行]]贼垒。贼弓乱射，矢下如雨，从者举楯御矢，渊藻命去之。由是人心[[大安]]，击僧护等，皆平之。

[146-018] 六月，庚戌，初立[[孔子庙]]。

[146-019] [[豫州刺史]]王超宗将兵围魏小岘。丁卯，魏[[扬州刺史]][[薛真度]]遣兼[[统军]][[李叔仁]]等击之，超宗兵大败。

[146-020] [[冠军将军]][[王景]]胤、李畎、[[辅国将军]]鲁方达等与[[魏王]]足战，屡败。秋，七月，足进逼[[涪城]]。

[146-021] 八月，壬寅，魏[[中山王]]英寇[[雍州]]。

[146-022] 庚戌，秦、梁二[[州刺史]]鲁方达与魏王足[[统军]]纪洪雅、卢祖迁战，败，方达等十五将皆死。壬子，[[王景]]胤等又与祖迁城，败，景胤等二十四将皆死。

[146-023] [[杨公则]]至[[洛口]]，与魏[[豫州]][[长史]]石荣战，斩之。甲寅，[[将军]]姜庆真与魏战于羊石，不利，公则退屯[[马头]]。

[146-024] [[雍州]]蛮沔东[[太守]]田青喜[[叛降]]魏。

[146-025] 魏有芝生于[[太极殿]]之西序，[[魏主]]以示[[侍中]][[崔光]]。光[[上表]]，以为：“此《[[庄子]]》所谓‘气蒸成菌’者也。柔脆之物，生于墟落秽温之地，不当生于[[殿堂]]高华之处；今忽有之，厥状扶疏，诚足异也。夫野木生朝，野鸟入庙，[[古人]]皆以为[[败亡]]之象，故太戊、中宗惧灾修德，殷道以昌，所谓‘家利而怪先，国兴而妖豫’者也。今西南二方，[[兵革]]未息，[[郊甸]]之内，[[大旱]]逾时，民劳物悴，菲此之甚，承天育民者所宜矜恤。伏愿[[陛下]]侧躬耸意，惟新圣道，节夜饮之乐，养方富之年，则魏祚可以[[永隆]]，皇寿等于山岳矣。”于是[[魏主]]好宴乐，故光言及之。

[146-026] 九月，己巳，[[杨公则]]等与魏[[扬州刺史]]元嵩战，公则[[败绩]]。

[146-027] 冬，十月，丙午，上[[大举]]伐魏，以[[扬州刺史]][[临川]]王宏[[都督]]北讨诸[[军事]]，[[尚书右仆射]][[柳惔]]为副，王公以下各上国租及田谷以助军。宏军于[[洛口]]。

[146-028] 杨集起、集义立[[杨绍先]]为帝，自皆称王。十一月，戊辰朔，魏遣[[光禄大夫]][[杨椿]]将兵讨之。

[146-029] 魏王足围[[涪城]]，蜀人震恐，[[益州]]城戍降魏者什[[二三]]，民自上[[名籍]]者五万馀户。刑峦表于[[魏主]]，请[[乘胜]]取蜀，以为：“[[建康]]、[[成都]]，相去万里，陆行既绝，惟资水路。[[水军]]西上，非同年不达，[[益州]]外无军援，一可图也。顷经[[汉高祖刘邦|刘季]]连反，[[邓元起]]攻围，资储空竭，[[吏民]]无复[[固守]]之志，二可图也。[[萧渊藻]]裙屐少年，未洽治务，宿昔[[名将]]，多见囚戮，今之所任，皆[[左右]]少年，三可图也。蜀之所恃，唯在[[剑阁]]，今既克[[南安]]，已夺其险，据彼竟内，三分已一；自[[南安]]向涪，方轨无碍，[[前军]]累败，后众丧魄，四可图也。渊藻是[[萧衍]][[骨肉]][[至亲]]，必无处理，若克[[涪城]]，渊藻安[[青城]]中坐而受困，必将望风逃去；若其出斗，庸、蜀[[士卒]]驽怯，[[弓矢]]寡弱，五可图也。臣内省文吏，不习[[军旅]]，赖[[将士]]竭力，频有薄捷。既克重阻，[[民心]]怀服，瞻望涪、益，旦夕可屠。正以兵少粮匮，未宜前出，今若不取，后图便难。况[[益州]]殷实。[[户口]]十万，比[[寿春]]、义阳，其利三倍。[[朝廷]]若欲[[进取]]，时不可失；若欲[[保境]]宁民，则臣居此无事，乞归侍养。”[[魏主]]诏以“平蜀之举，当更听后敕。寇难未夷，何得以养亲为辞！”峦又表称：“昔[[邓艾]]、[[钟会]]帅十八万众，倾[[中国]]资储，仅能平蜀，所以然者，斗实力也。况臣才非[[古人]]，何宜以二万之众而希平蜀！所以敢者，正以据得要险，士民[[慕义]]。此往则易，彼来则难，任力而行，理有可克。今王足已逼[[涪城]]，脱得涪，则[[益州]]乃成擒之物，但得之有早晚耳。且[[梓潼]]已附民户数万，[[朝廷]]岂可不守！又，[[剑阁]][[天险]]，得而弃之，良可惜矣！臣诚知[[战伐]]危事，未易可为。自军度[[剑阁]]以来，鬓发中白，日夜战惧，何可为心！所以勉强者，既得此地而自退不守，恐负[[陛下]]之[[爵禄]]故也。且臣之意算，正欲先取部城，以渐而进。若得[[涪城]]，则中分[[益州]]之地，[[断水]]陆之冲。彼外无[[援军]]，孤城自守，何能复持久哉！臣今欲使军军相次，声势连接，先为万全之计，然后图功；得之则大利，不得则自全。又，[[巴西]]、[[南郑]]，相距千四百里，去州迢遰，恒多扰动。昔在南之日，以其统绾势难，曾立[[巴州]]，镇静夷、獠，[[梁州]]藉利，因而表罢。彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯一族，虽率居[[山谷]]，而[[豪右]]甚多，[[文学]][[风流]]，亦为不少，但以去州既远，不获[[仕进]]。至于州纲，无由厕迹，是以郁怏，多生异图。比道迁[[建义]]之始，严玄思自号[[巴州刺史]]，克城以来，仍使行事。[[巴西]]广袤千里，户馀四万，若于彼立州，镇摄华、獠，则大贴民情，从[[垫江]]已还，不劳[[征伐]]，自为国有。”[[魏主]]不从。

[146-030] 先是，[[魏主]]以王足行[[益州刺史]]。上遣[[天门太守]][[张齐]]将兵救[[益州]]，未至，[[魏主]]更以[[梁州]][[军司]][[泰山]][[羊祉]]为[[益州刺史]]。王足闻之，不悦，辄[[引兵]]还，遂不能定蜀。久之，足自魏来奔。刑峦在[[梁州]]，接[[豪右]]以礼，抚小民以惠，州人悦之。峦之克[[巴西]]也，使[[军主]]李仲迁守之。仲迁溺于酒色，费散兵储，公事谘承，无能见者。峦忿之切齿，仲迁惧，[[谋叛]]，城人斩其首，以城[[来降]]。

[146-031] 十二月，庚申，魏遣[[骠骑大将军]][[源怀]]讨武兴氐，刑峦等并受[[节度]]。

[146-032] [[司徒]]、[[尚书令]][[谢朏]]以母忧去职。

[146-033] 是岁，大穰，米斛三十钱。

## 天监五年·钟离大捷

[146-034] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]二[[天监]]五年（丙戌，公元五零六年）

### 春·杨集义围魏关城

[146-035] 春，正月，丁卯朔，魏于后生子昌，[[大赦]]。

[146-036] 杨集义围魏[[关城]]，刑峦使[[建武将军]][[傅竖眼]]讨之，集义[[逆战]]，竖眼击破之。[[乘胜]][[逐北]]，壬申，克武兴，执[[杨绍先]]，送[[洛阳]]。杨集起、杨集义亡走。遂灭其国，以为武兴镇，又改为东[[益州]]。

[146-037] 乙亥，以前[[司徒]][[谢朏]]为[[中书监]]、[[司徒]]。

[146-038] [[冀州刺史]]桓和击魏南[[青州]]，不克。

[146-039] 魏[[秦州]]屠各王法智聚众二千，推[[秦州]][[主簿]]吕苟儿为主，[[改元]][[建明]]，置百官，攻逼[[州郡]]。[[泾州]]民陈瞻亦聚众称王，[[改元]][[圣明]]。

[146-040] 己卯，杨集起兄弟相帅降魏。

[146-041] 甲申，封[[皇子]]纲为[[晋安]]王。

[146-042] 二月，丙辰，[[魏主]]诏王公以上[[直言]]忠谏。[[治书侍御史]]阳固[[上表]]，以为：“当今之务，宜亲[[宗室]]，勤庶政，贵[[农桑]]，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑门无用之费，以救饥寒之苦。”时[[魏主]]委任[[高肇]]，疏薄[[宗室]]，好桑门之法，不亲政事，故固言及之。

[146-043] 戊午，魏遣[[右卫将军]]元丽[[都督]]诸军讨吕苟儿。丽，小新成之子也。

[146-044] 乙丑，[[徐州刺史]][[历阳]][[昌义之]]与魏[[平南将军]][[陈伯之]]战于[[梁城]]，义之[[败绩]]。

[146-045] [[将军]]萧昞将兵击魏[[徐州]]，围[[淮阳]]。

[146-046] 三月，丙寅朔，日有食之。

[146-047] 己卯，魏[[荆州刺史]]赵怡、[[平南将军]][[奚康生]]救[[淮阳]]。

[146-048] 魏[[咸阳王禧]]之子翼，遇赦，求葬其父。屡泣请于[[魏主]]，[[魏主]]不许。癸未，翼与其弟昌、晔来奔。上以翼为[[咸阳]]王，翼以晔嫡母李妃之子也，请以爵让之，上不许。

[146-049] [[辅国将军]]刘思效败魏[[青州刺史]]元系于胶水。

[146-050] [[临川]]王宏使[[记室]][[吴兴]]丘迟为书遗[[陈伯之]]曰：“寻君去就之际，非有它故，直以不能内审诸己，外受[[流言]]，沈迷猖蹶，以至于此。主上屈法申恩，吞舟是漏，[[将军]][[松柏]]不翦，[[亲戚]]安居，[[高台]]未倾，爱妾尚在。而[[将军]]鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！想早励良图，自求多福。”庚寅，伯之自[[寿阳]][[梁城]]拥众八千[[来降]]，魏人杀其子虎牙。诏复以伯之为[[西豫州刺史]]；未之任，复以为[[通直散骑常侍]]。久之，卒于家。

[146-051] 初，魏[[御史中尉]][[甄琛]]表称：“《[[周礼]]》，[[山林]][[川泽]]有虞、衡之官，为之厉禁，盖取之以时，不使戕贼而已，故虽置有司，实为民守之也。夫一家之长，必惠[[养子]]孙，[[天下]]之君，必惠养[[兆民]]，未有为人[[父母]]而吝其醯醢，富有群生而榷其一物者也。今县官鄣护[[河东]][[盐池]]而收其利，是专奉口腹而不及四体也。盖[[天子]]富有[[四海]]，何患于贫！乞弛盐禁，与民共之。”[[录尚书事]]勰、[[尚书]][[邢峦]]奏，以为：“琛之所陈，坐谈则理高，行之则事阙。窃惟古之善治民者，必污隆随时，丰俭称事，役养消息以成其性命。若任其自生，随其饮啄，乃是刍狗万物，何以君为！是故[[圣人]]敛[[山泽]]之货，以宽[[田畴]]之赋；收[[关市]]之税，以助什一之储。取此与彼，皆非为身，所谓资[[天地]]之产，惠[[天地]]之民也。今[[盐池]]之禁，为日已久，积而散之，以济军国，非专为供太官之膳羞，给[[后宫]]之服玩。既利不在己，则彼我一也。然自禁盐以来，有司多慢，出纳之间，或不如法。是使细民嗟怨，负贩轻议，此乃用之者无方，非作之者有失也。一旦罢之，恐乖本旨。一行一改，法若[[弈棋]]，参论理要，宜如旧式。”[[魏主]]卒从琛议，夏，四月，乙未，罢[[盐池]]禁。

[146-052] 庚戌，魏以[[中山王]]英为[[征南将军]]、[[都督]]扬、徐二州诸[[军事]]，帅众十馀万以拒梁军，指授诸[[节度]]，所至以便宜[[从事]]。

[146-053] [[江州刺史]][[王茂]]将兵数万侵魏[[荆州]]，诱魏边民及诸蛮更立宛州，遣其所署宛[[州刺史]]雷豹狼等袭取魏[[河南]]城。魏遣[[平南将军]][[杨大眼]][[都督]]诸军击茂，辛酉，茂战败，失亡二千馀人。大眼进攻[[河南]]城，茂逃还；大眼追至[[汉水]]，[[攻拔]]五城。

[146-054] [[魏征]]虏[[将军]][[宇文（姓氏）|宇文]]福寇[[司州]]，俘千馀口而去。

[146-055] 五月，辛未，[[太子右卫率]][[张惠绍]]等侵魏[[徐州]]，拔宿预，执[[城主]][[马成]]龙。乙亥，[[北徐州刺史]][[昌义之]]拔[[梁城]]。

[146-056] [[豫州刺史]][[韦睿]]遣[[长史]]王超等攻小岘，未拔。睿行围栅，魏出数百人陈于门外，睿欲击之，诸将皆曰：“向者轻来，未有战备，徐还授甲，乃可进耳。”睿曰：“不然。魏城中二千馀人，足以[[固守]]，今无故出人于外，必其[[骁勇]]者也。苟能挫之，其城[[自拔]]。”众犹迟疑，睿指其节曰：’[[朝廷]]授此，非以为饰，[[韦睿]]法不可犯也！”遂[[进击]]之，士皆[[殊死]]战，魏兵[[败走]]，因急攻之，中宿而拔，遂至[[合肥]]。

[146-057] 先是，[[右军]][[司马（姓氏）|司马]]胡景略等攻[[合肥]]，久未下，睿按[[山川]]，夜，帅众堰肥水，顷之，堰成水通，[[舟舰]]继至。魏筑东、西小城夹[[合肥]]，睿先攻二城，魏将杨灵胤帅众五万奄至。众惧不敌，请奏[[益兵]]，睿笑曰：“贼至城下，方求[[益兵]]，将何所及！且吾求[[益兵]]，彼亦[[益兵]]。兵贵用奇，岂在众也！”遂击灵胤，破之。睿使[[军主]]王怀静[[筑城]]于岸以守堰，魏[[攻拔]]之，城中千馀人皆没。魏人[[乘胜]]至堤下，[[兵势]]甚盛，诸将欲退还漅湖，或欲保三叉，睿怒曰：“宁有此邪！”命取伞扇麾幢，树之堤下，示无动志。魏人来凿堤，睿亲与之争，魏兵却，因[[筑垒]]于堤以自固。睿起[[斗舰]]，高与[[合肥]]城等，四面临之，城中人皆哭，守将社元伦登城[[督战]]，中弩死。辛巳，城溃，俘斩万馀级，获[[牛马]]以万数。

[146-058] 睿体素羸，未尝跨马，每战，常乘板舆督厉[[将士]]，勇气无敌；昼接宾旅，夜半起，算[[军书]]，张灯达曙。抚扦其众，常如不及，故投募之士争归之。所至顿舍，馆宇籓墙，皆应[[准绳]]。

[146-059] 诸军进至东陵，有诏[[班师]]。去魏城既近，诸将恐其[[追蹑]]，睿悉遣[[辎重]]居前，身乘小舆[[殿后]]，魏人服睿威名，望之不敢逼，[[全军]]而还。于是迁[[豫州]]治[[合肥]]。

[146-060] 壬午，魏遣[[尚书]]元遥南拒梁兵。

[146-061] 癸未，魏遣[[征西将军]]于劲[[节度]]秦、陇诸军。

[146-062] 丁亥，[[庐江太守]][[闻喜]][[裴邃]]克魏羊[[石城]]，庚寅，又克霍丘城。

[146-063] 六月，[[庚子]]，青、冀二[[州刺史]]桓和克[[朐山城]]。

[146-064] 乙巳，魏[[安西]][[将军]]元丽击王法智，破之，[[斩首]]六千级。

[146-065] [[张惠绍]]与假[[徐州刺史]]宋黑水陆俱进，趣[[彭城]]，围高冢戍，魏[[武卫将军]][[奚康生]]将兵救之，丁未，惠绍兵不利，黑战死。

[146-066] 太子统生五岁，能遍诵《[[五经]]》；庚戌，始自[[禁中]]山居[[东宫]]。

[146-067] 丁巳，魏以[[度支尚书]][[邢峦]][[都督]]东讨诸[[军事]]。

[146-068] 魏[[骠骑大将军]]冯翊惠公[[源怀]]卒。怀性宽简，不喜烦碎，常曰：“为[[贵人]]当举纲维，何必事事详细！譬如为屋，但外望高显，楹栋平正，基壁完牢，足矣；[[斧斤]]不平，斫削不密，非屋之病也。”

### 秋·吕苟儿率众十馀万屯孤山

[146-069] 秋，七月，丙寅，桓和击魏[[兗州]]，拔[[固城]]。

[146-070] 吕苟儿率众十馀万屯孤山，围逼[[秦州]]，元丽[[进击]]，大破之。行[[秦州]]事李韶[[掩击]]孤山，获其[[父母]][[妻子]]，庚辰，苟儿帅其徒诣丽降。

[146-071] 兼[[太仆卿]][[杨椿]]别讨陈瞻，瞻[[据险]][[拒守]]。诸将或请[[伏兵]]山蹊，断其[[出入]]，待粮尽而攻之，或欲斩木焚山，然后[[进讨]]。椿曰：“皆非计也。自官军之至，所向辄克，贼所以深窜，正避死耳。今约勒诸军，勿更[[侵掠]]，贼必谓我见险不前；待其无备，然后[[奋击]]，可一举平也。”乃止屯不进。贼果出[[抄掠]]，椿复以马畜饵之，不加讨逐。久之，阴简精卒，[[衔枚]][[夜袭]]之，斩瞻，[[传首]]。秦、泾二州皆平。

[146-072] 戊子，[[徐州刺史]]王伯敖与魏[[中山王]]英战于[[阴陵]]，伯敖兵败，失亡五千馀人。

[146-073] 己丑，魏发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以益南行之兵。上[[遣将]]军角念将兵一万屯[[蒙山]]，招纳[[兗州]]之民，降者甚众。是时，[[将军]]萧及屯[[固城]]，桓和屯孤山。魏[[邢峦]]遣[[统军]]樊鲁攻和，[[别将]]元恒攻及，[[统军]]毕祖朽攻念。壬寅，鲁大破和于孤山，恒拔[[固城]]，祖配击念，走之。

[146-074] 己酉，魏诏[[平南将军]][[安乐]]王诠督后发诸军赴[[淮南]]。诠，[[长乐]]之子也。[[将军]]蓝怀恭与魏邢蛮战于睢口，怀恭[[败绩]]，峦进围宿预。怀恭复于清南[[筑城]]，峦与[[平南将军]][[杨大眼]]合攻之，九月，癸酉，拔之，斩怀恭，[[杀获]]万计。[[张惠绍]]弃宿预，萧昞弃[[淮阳]]，遁还。

[146-075] [[临川]]王宏以帝弟将兵，[[器械]]精新，[[军容]]甚盛，北人以为百数十年所未之有。军次[[洛口]]，[[前军]]克[[梁城]]，诸将欲[[乘胜]]深入，宏性懦怯，部分乖方。魏诏[[邢峦]][[引兵]]渡淮，与[[中山王]]英合攻[[梁城]]。宏闻之，惧，召诸将议旋师。[[吕僧珍]]曰：“[[知难而退]]，不亦善乎！”宏曰：“我亦以为然。”[[柳惔]]曰：“自我大众所临，何城不服，何谓难乎！”[[裴邃]]曰：“是行也，固敌是求，何难之避！”[[马仙琕]]曰：“王安得亡国之言！[[天子]]扫境内以属王，有前死一尺，无却生一寸！”[[昌义之]]怒，须发尽磔，曰：“[[吕僧珍]]可斩也！岂有百万之师出未逢敌，望风遽退！何而目得见圣主乎！”硃僧勇、胡辛生[[拔剑]]而退，曰：“欲退自退，下[[官当]]前向取死。”议者罢出，僧珍谢诸将曰：“[[殿下]]昨来风动，意不在军，深恐大致沮丧，故欲全师而返耳。”宏不敢遽违群议，停军不前。魏人知其不武，遗以巾帼，且歌之曰：“不畏萧娘与吕姥，但畏[[合肥]]有韦虎。”虎，谓[[韦睿]]也。僧珍叹曰：“使[[始兴]]、吴平为帅而佐之，岂有为敌人所侮如是乎！”欲遣[[裴邃]][[分军]]取[[寿阳]]，大众停[[洛口]]，宏固执不听，令军中曰：“人马有前行者斩！”于是[[将士]]人怀[[愤怒]]。魏[[奚康生]]驰遣[[杨大眼]]谓[[中山王]]英曰：“梁人自克[[梁城]]已后，久不进军，其势可见，必畏我也。王若进据[[洛水]]，彼自奔败。”英曰：“萧[[临川]]虽騃，其下有[[良将]]韦、裴之属，未可轻也。宜且观[[形势]]，勿与交锋。

[146-076] [[张惠绍]][[号令]]严明，所至独克，军于[[下邳]]，[[下邳]]人多欲降者，惠绍谕之曰：“我若得城，诸卿皆是国人，若不能克，徒使诸卿失[[乡里]]，非[[朝廷]]吊民之意也。今且安堵复业，勿妄自辛苦。”降人咸悦。

[146-077] 己丑，夜，[[洛口]][[暴风]]雨，军中惊，[[临川王宏]]与数骑逃去。[[将士]]求宏不得，皆散归，[[弃甲]][[投戈]]，填满水陆，捐弃病者及羸老，死者近五万人。宏乘小船济江，夜至[[白石垒]]，叩[[城门]]求入。临汝侯渊猷登城谓曰：“百万之师，一朝鸟散，国之[[存亡]]，未可知也。恐奸人[[乘间]]为变，城不可夜开。”宏无以对，乃缒食馈之。渊猷，渊藻之弟。时[[昌义之]]军[[梁城]]，闻[[洛口]]败，与[[张惠绍]]皆[[引兵]]退。

[146-078] [[魏主]]诏[[中山王]]英[[乘胜]]平荡[[东南]]，遂北至[[马头]]，[[攻拔]]之，城中[[粮储]]，魏悉迁之归北。议者咸曰：“魏运米北归，当不复南向。”上曰：“不然，此必欲[[进兵]]，为诈计耳。”乃命修[[钟离（姓氏）|钟离]]城，敕[[昌义之]]为[[战守]]之备。

[146-079] 冬，十月，英进围[[钟离（姓氏）|钟离]]，[[魏主]]诏[[邢峦]][[引兵]]会之。峦[[上表]]，以为：“[[南军]]虽[[野战]]非敌，而城守有馀，今尽锐攻[[钟离（姓氏）|钟离]]，得之则所利无几，不得则亏损甚大。且介在淮外，借使束手[[归顺]]，犹恐无粮难守，况杀[[士卒]]以攻之乎！又，[[征南]][[士卒]]从戎二时，疲弊死伤，不问可知。虽有[[乘胜]]之资，惧无可用之力。若臣愚见，谓宜修复旧戍，抚循诸州，以俟后举，[[江东]]之衅，不患其无。”诏曰：“济淮[[掎角]]，事如前敕，何容犹尔盘桓，方有此请！可速进军！”峦又表，以为：“今[[中山]]进军[[钟离（姓氏）|钟离]]，实所未解。若为[[得失]]之计，不顾万全，直袭[[广陵]]，出其不备，或未可知。若正欲以八十日粮取[[钟离（姓氏）|钟离]]城者，臣未之前闻也。彼坚城自守。不与人战，城堑水深，非可填塞，空坐至春，[[士卒]]自弊。若遣臣赴彼，从何致粮！夏来之兵，不赍冬服，脱遇[[冰雪]]，何方取济！臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。[[钟离（姓氏）|钟离]][[天险]]，朝贵所具，若有[[内应]]，则所不知；如其无也，必无克状。若信臣言，愿赐臣停，若谓臣惮行求还，臣所领兵尽付[[中山]]，任其[[处分]]，臣止以[[单骑]]随之东西。臣屡更为将，颇知[[可否]]，臣既谓难，何容强遣！”乃召峦还，更命[[镇东将军]][[萧宝寅]]与英同围[[钟离（姓氏）|钟离]]。

[146-080] [[侍中]][[卢昶]]素恶峦，与[[侍中]]、领[[右卫将军]][[元晖]]共谮之，使[[御史中尉]][[崔亮]]弹峦在[[汉中]]掠人为[[奴婢]]。峦以[[汉中]]所得美女赂晖，晖言于[[魏主]]曰：“峦新有大功，不当以赦前小事案之。”[[魏主]]以为然，遂不问。

[146-081] 晖与[[卢昶]]皆有宠于[[魏主]]，而贪纵，时人谓之“饿虎[[将军]]”、“饥鹰[[侍中]]”。晖寻迁[[吏部]][[尚书]]，用官皆有定价，大郡二千匹，次郡、下郡递减其半，馀官各有等差，选者谓之“市曹”。

[146-082] 丁酉，梁兵围义阳者[[夜遁]]，魏[[郢州]][[刺史]]娄悦[[追击]]，破之。

[146-083] [[柔然]]库者[[可汗]]卒，子伏图立，号佗汗[[可汗]]，[[改元]][[始平]]。戊申，佗汗[[遣使]]者纥奚勿六跋如魏[[请和]]。[[魏主]]不报其使，谓勿六跋曰：“蠕蠕远祖社仑，乃魏之叛臣，往者包容，暂听[[通使]]。今蠕蠕衰微，不及[[畴昔]]，大魏之德，方隆周、汉，正以[[江南]]未平，少宽北略，通和之事，未容相许。若修籓礼，款诚昭著者，当不尔孤也。”

[146-084] 魏[[京兆]][[王愉]]、[[广平王]]怀国臣多[[骄纵]]，公行属请，[[魏主]]诏[[中尉]][[崔亮]]究治之，坐死者三十馀人，其不死者悉[[除名]]为民。惟[[广平]]右[[常侍]][[杨昱]]、[[文学]]崔楷以忠谏获免。昱，椿之子也。

[146-085] 十一月，乙丑，[[大赦]]。诏[[右卫将军]][[曹景宗]][[都督]]诸军二十万救[[钟离（姓氏）|钟离]]。上敕景宗顿道人洲，俟众军齐集俱进。景宗固启求先据邵阳洲尾，上不许。景宗欲专其功，违诏而进，值[[暴风]]猝起，颇有溺者，复还守先顿。上闻之，曰：“景宗不进，盖[[天意]]也。若孤军独往，城不时立，必致[[狼狈]]。今破贼必矣。”初，汉[[归义侯]]势之末，群獠始出，北自[[汉中]]，南至邛、笮，布满[[山谷]]。势既亡。蜀民多东徙，[[山谷]]空地皆为獠所据。其近[[郡县]]与华民杂居者，颇输[[租赋]]，远在深山者，[[郡县]]不能制。梁、益二州岁伐獠以自润，[[公私]]利之。及[[邢峦]]为[[梁州]]，獠近者皆安堵乐业，远者不敢为寇。峦既罢去，魏以[[羊祉]]为[[梁州刺史]]，[[傅竖眼]]为[[益州刺史]]。祉性酷虐，不得物情。獠王赵清荆引梁兵入州境为寇，祉遣兵击破之。竖眼施恩布信，大得獠和。

[146-086] 十二月，癸卯，[[都亭]]靖侯[[谢朏]]卒。

[146-087] 魏人议乐，久不决。

## 天监六年·梁魏边境

[146-088] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]二[[天监]]六年（丁亥，公元五零七年）

[146-089] 春，正月，[[公孙崇]]请委卫军[[将军]]、[[尚书右仆射]][[高肇]]监其事；[[魏主]]知肇不学，诏[[太常卿]][[刘芳]]佐之。

[146-090] 魏[[中山王]]英与[[平东将军]][[杨大眼]]等众数十万攻[[钟离（姓氏）|钟离]]。[[钟离（姓氏）|钟离]]城北阻[[淮水]]，魏人于邵阳洲两岸为桥，[[树栅]]数百步，跨淮通道。英据南岸[[攻城]]，大眼据北岸立城，以通粮运。城中众才三千人，[[昌义之]]督帅[[将士]]，随方抗御。魏人以车载土填堑，使其众负土随之，严骑蹙其后。人有未及回者，因以土迮之。俄而堑满，[[冲车]]所撞，城土辄颓，义之用泥补之，[[冲车]]虽入而不能坏。魏人[[昼夜]]苦攻，分番相代，坠而复升，莫有退者。一日战数十合，前后杀伤万计，魏人死者与城平。

[146-091] 二月，[[魏主]]召英使还，英表称：“臣志殄逋寇，而月初已来，[[霖雨]]不止，若三月晴霁，城必可克，愿少赐宽假。”[[魏主]]复赐诏曰：“彼土蒸湿，无宜久淹。势虽必取，乃[[将军]]之深计，兵久力殆，亦[[朝廷]]之所忧也。”英犹表称必克，[[魏主]]遣[[步兵]][[校尉]]范绍诣英议攻取[[形势]]。绍见[[钟离（姓氏）|钟离]]城坚，劝英引还，英不从。

[146-092] 上命[[豫州刺史]][[韦睿]]将兵救[[钟离（姓氏）|钟离]]，受[[曹景宗]][[节度]]。睿自[[合肥]]取[[直道]]，由[[阴陵]]大泽行，值涧谷，辄[[飞桥]]以济师。人畏魏兵盛，多劝睿缓行。睿曰：“[[钟离（姓氏）|钟离]]今凿穴而处，[[负户]]而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎！魏人已堕吾腹中，卿曹勿忧也。”旬日至邵阳。上豫敕[[曹景宗]]曰：“[[韦睿]]，卿之乡望，宜善敬之！”景宗见睿，礼甚谨。上闻之，曰：“二将和，师必济矣。”

[146-093] 景宗与睿进顿邵阳洲，睿于景宗营前二十里夜掘长堑，树[[鹿角]]，截洲为城，去魏城百馀步。[[南梁]][[太守]][[冯道]]根，能[[走马]]步地，计马足以赋功，比晓而营立。魏[[中山王]]英大惊，以杖击地曰：“是何神也！”景宗等器甲精新，[[军容]]甚盛，魏人望之[[夺气]]。景宗虑城中危惧，募军士言文达等潜行水底，赍敕入城，城中始知有外援，勇气百倍。

[146-094] [[杨大眼]]勇[[冠军]]中，将万馀骑来战，所向皆靡。睿结车为陈，大眼聚骑围之，睿以[[强弩]]二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤甚众。矢贯大眼右臂，大眼退走。明旦，英自帅众来战，睿乘素木舆，执白角[[如意]]以麾军。一日数合，英乃退。魏师复夜来[[攻城]]，[[飞矢]]雨集。睿子黯请下城以避箭，睿不许。军中惊，睿于城上厉声呵之，乃定。牧人过淮[[北伐]]刍稾者，皆为[[杨大眼]]所略，[[曹景宗]]募勇敢士千馀人，于大眼城南数里[[筑垒]]，大眼来攻，景宗击却之。垒成，使[[别将]]赵草守之，有[[抄掠]]者，皆为草所获，是后始得纵[[刍牧]]。

[146-095] 上命景宗等豫装高舰，使与魏桥等，为[[火攻]]之计。令景宗与睿各攻一桥：睿攻其南，景宗攻其北。三月，[[淮水]]瀑涨六七尺。睿使[[冯道]]根与[[庐江太守]][[裴邃]]、秦郡[[太守]]李文钊等乘[[斗舰]]竞发，击魏洲[[上军]]尽殪。别以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。风怒火盛，[[烟尘]]晦冥，[[敢死]]之士，[[拔栅]]斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅俱尽。道根等皆身自[[搏战]]，军人奋勇，呼声动[[天地]]，无不一当百，魏军大溃。英见桥绝，脱身弃城走，大眼亦烧营去，诸垒相次[[土崩]]，悉弃其器甲争投水，死者十馀万，[[斩首]]亦如之。睿遣报[[昌义之]]，义之悲喜，不暇答语，但叫曰：“更生！更生！”诸军[[逐北]]至濊水上，英[[单骑]]入[[梁城]]，缘淮百馀里，尸相枕藉，生擒五万人，收其资粮、[[器械]]山积，[[牛马]]驴骡不可胜计。

[146-096] 义之德景宗及睿，请二人共会，设钱二十万，官赌之。景宗掷得雉；睿徐掷得卢，遽取一子反之，曰：“异事！”遂作塞。景宗与群帅争先[[告捷]]，睿独居后，世尤以此贤之。诏增景宗、睿爵邑，义之等受赏各有差。

[146-097] 夏，四月，己酉，以[[江州刺史]][[王茂]]为[[尚书右仆射]]，[[安成王秀]]为[[江州刺史]]。秀将发，主者求坚船以为斋舫，秀曰：“吾岂爱财而不爱士乎！”乃以坚者给参佐，下者载斋物。既而遭风，斋舫遂破。

[146-098] 丁巳，以[[临川]]王宏为[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]，[[建安]][[王伟]]为[[扬州刺史]]，右[[光禄大夫]][[沈约]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[左仆射]]王莹为[[中军将军]]。

[146-099] 六月，丙午，冯翊等七郡叛，降魏。

[146-100] 秋，七月，丁亥，以[[尚书右仆射]][[王茂]]为[[中军将军]]。

[146-101] 八月，戊子，[[大赦]]。

[146-102] 魏有司奏：“[[中山王]]英经算失图，[[齐王]][[萧宝寅]]等守桥不固，皆处以极法。”己亥，诏英、宝寅免死，[[除名]]为民，[[杨大眼]]徙[[营州]]为兵。以[[中护军]][[李崇]]为[[征南将军]]、[[扬州刺史]]。崇多事产业。[[征南]][[长史]][[狄道]]辛琛屡谏不从，遂相纠举。诏并不问。崇因[[置酒]]谓琛曰：“[[长史]]后必为[[刺史]]，但不知得上佐何如人耳。”琛曰：“若万一叨忝，得一[[方正]][[长史]]，[[朝夕]]闻过，是所愿也。”崇有惭色。

[146-103] 九月，己亥，魏以[[司空（姓氏）|司空]][[高阳王雍]]为[[太尉]]，[[尚书令]][[广阳]][[王嘉]]为[[司空（姓氏）|司空]]。甲子，魏开[[斜谷]]旧道。

[146-104] 冬，十月，壬寅，以[[五兵尚书]][[徐勉]]为[[吏部]][[尚书]]。勉精力过人，虽[[文案]]填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。又该综百氏，皆为[[避讳]]。尝与[[门人]]夜集，客虞暠求[[詹事]][[五官]]，勉正色曰：“今夕止可谈风月，不可及公事。”时人咸服其无私。

[146-105] [[闰月]]，乙丑，以[[临川王宏]]为[[司徒]]、行[[太子太傅]]，[[尚书左仆射]][[沈约]]为[[尚书令]]、行[[太子少傅]]，[[吏部尚书]]昂昂为[[右仆射]]。

[146-106] 丁卯，魏[[皇后]]于氏殂。是时高[[贵嫔]]有宠而妒，[[高肇]]势倾中外，后暴疾而殂，人皆归咎高氏。[[宫禁]]事秘，莫能详也。

[146-107] 甲申，以[[光禄大夫]][[夏侯详]]为[[尚书左仆射]]。

[146-108] 乙酉，魏葬顺[[皇后]]于[[永泰]]陵。

[146-109] 十二月，丙辰，[[丰城]]景公[[夏侯详]]卒。

[146-110] 乙丑，魏[[淮阳]]镇都[[军主]]常邕和以城[[来降]]。
