---
id: 第184卷
label: 第184卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十四，隋纪八
tags: []
---

# [[第184卷]]　卷第一百八十四　【隋纪八】

[184-001] 【隋纪八】　起强阏赤奋若六月，不满一年。

## 义宁元年上·李渊入长安·隋恭帝

[184-002] 恭[[皇帝]]下义宁元年（[[丁丑]]、公元六一七年）

[184-003] 六月，己卯，[[李建成]]等至[[晋阳]]。

[184-004] [[刘文静]]劝[[唐高祖|李渊]]与[[突厥]]相结，资其士马以[[益兵]]势。渊从之，自为手启，[[卑辞厚礼]]，遗始毕[[可汗]]云：“欲[[大举]][[义兵]]，远迎主上，复与[[突厥]][[和亲]]，如[[开皇]]之时。若能与我俱南，愿勿[[侵暴]][[百姓]]；若但[[和亲]]，坐受[[宝货]]，亦唯[[可汗]]所择。”始毕得启，谓其[[大臣]]曰：“隋主为人，我所知也。若迎以来，必害[[唐高祖|唐公]]而击我无疑矣。苟[[唐高祖|唐公]]自为[[天子]]，我当不避盛暑，以兵马助之。”即命以此意为复书。使者七日而返，将佐皆喜，请从[[突厥]]之言，渊不可。[[裴寂]]、[[刘文静]]等皆曰：“今[[义兵]]虽集而[[戎马]]殊乏，[[胡兵]]非所须，而马不可失；若复稽回，恐其有悔。”渊曰：“诸君宜更思其次。”寂等乃请尊[[天子]]为太上皇，立[[代王]]为帝，以安隋室；[[移檄]][[郡县]]；改易[[旗帜]]，杂用绛白，以示[[突厥]]。渊曰：“此可谓‘掩耳盗钟’，然逼于时事，不得不尔。”乃许之，[[遣使]]以此议告[[突厥]]。

[184-005] [[西河]]郡不从渊命，甲申，渊使建成、世民将兵击[[西河]]；命[[晋阳|太原]]令[[晋阳|太原]]温[[大有]]与之偕行，曰：“吾儿年少，以卿参谋[[军事]]；事之[[成败]]，当以此行卜之。”时军士新集，咸未阅习，建成、世民与之同[[甘苦]]，遇敌则以身先之。近道菜果，非买不食，军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军士及民皆感悦。至[[西河]]城下，民有欲入城者，皆听其入。[[郡丞]][[高德儒]]闭城[[拒守]]，己丑，[[攻拔]]之。执德儒至军门，世民数之曰：“汝指野鸟为鸾，以欺[[人主]]，取高官，吾兴[[义兵]]，正为诛佞人耳！”遂斩之。自余不戮一人，[[秋毫无犯]]，各尉抚使复业，远近闻之大悦。建成等[[引兵]]还[[晋阳]]，往返凡[[九日]]。渊喜曰：“以此行兵，虽[[横行天下]]可也。”遂定入关之计。

[184-006] 渊开仓以赈贫民，应募者日益多。渊命为[[三军]]，分[[左右]]，通谓之[[义士]]。[[裴寂]]等上渊号为[[大将军]]，癸巳，建[[大将军]]府；以寂为[[长史]]，[[刘文静]]为[[司马（姓氏）|司马]]，[[唐俭]]及前[[长安尉]][[温大雅]]为[[记室]]，大雅仍与弟[[大有]]共掌机密，[[武士彟]]为铠曹，[[刘政会]]及[[武城]]崔善为、[[晋阳|太原]][[张道源]]为[[户曹]]，[[晋阳]]长[[上邽]][[姜謩]]为[[司功参军]]，太谷长[[殷开山]]为府掾，[[长孙顺德]]、[[刘弘基]]、窦琮及[[鹰扬郎将]][[高平]][[王长谐]]、[[天水]][[姜宝谊]]、阳屯为左、右[[统军]]；自馀[[文武]]，随才授任。又以世子建成为[[陇西]]公，左领军[[大都督]]，左[[三统]]军隶焉；世民为[[敦煌]]公，右[[三统]]军隶焉各置官属。以[[柴绍]]为右领[[军府]][[长史]]；咨议谯人[[刘赡]]领[[西河]][[通守]]。道源名河，开山名峤，皆以字行。开山，不害之孙也。

[184-007] [[李密]]复帅众向[[洛阳|东都]]，丙申，大战于平乐园。密左骑、右步、中列[[强弩]]，鸣千鼓以冲之，[[洛阳|东都]]兵大败，密复取回洛仓。

[184-008] [[突厥]]遣其[[柱国]]康鞘利等送马千匹诣[[唐高祖|李渊]]为[[互市]]，许[[发兵]]送渊入关，[[多少]]随所欲。丁酉，渊[[引见]]康鞘利等，受[[可汗]]书，礼容尽恭，赠遣康鞘利等甚厚。择其马之善者，止市其半；[[义士]]请以私钱市其馀，渊曰：“虏饶马而贪利，其来将不已，恐汝不能市也。吾所以少取者，示贫，且不以为急故也，当为汝贳之，不足为汝费。”乙巳，[[灵寿]]贼帅郗士陵帅众数千降于渊，渊以为[[镇东将军]]、燕[[郡公]]，仍置[[镇东]]府，补僚属，以[[招抚]][[山东]][[郡县]]。己巳，康鞘利北还。渊命[[刘文静]]使于[[突厥]]以请兵，私谓文静曰：“[[胡骑]]入[[中国]]，生民之大蠹也。吾所以欲得之者，恐[[刘武周]]引之共为[[边患]]；又，[[胡马]]行牧，不费刍粟，聊欲藉之以为声势耳。数百人之外，无所用之。”

[184-009] 秋，七月，[[隋炀帝|炀帝]]遣[[江都]][[通守]][[王世充]]将江、淮[[劲卒]]，[[将军]]王隆帅邛黄蛮，[[河北]]大使[[太常少卿]]韦霁、[[河南]]大使[[虎牙郎将]][[王辩]]等各帅所领同赴[[洛阳|东都]]，相知讨[[李密]]。霁，世康之子也。

[184-010] 壬子，[[唐高祖|李渊]]以子元吉为[[晋阳|太原]][[太守]]，留守[[晋阳]]宫，后事悉委之。癸丑，渊帅[[甲士]]三万发[[晋阳]]，立军门誓众，并[[移檄]][[郡县]]，谕以尊立[[代王]]之意；[[西突厥]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]大奈亦帅其众以从。甲寅，遣[[通议大夫]]张纶将兵徇[[稽胡]]。丙辰，渊至[[西河]]，慰劳[[吏民]]，赈赡穷乏；民年七十已上，皆除[[散官]]，其馀豪俊，随才授任，口询功能，手注官秩，一日除千馀人；受官皆不取[[告身]]，各分渊所书官名而去。渊入[[雀鼠谷]]；壬戌，军贾胡堡，去霍邑五十馀里。[[代王]]侑遣[[虎牙郎将]]宋老生帅[[精兵]]二万屯霍邑，[[左武候大将军]][[屈突通]]将[[骁果]]数万屯[[河东]]以拒渊。会积雨，渊不得进，遣府佐沈叔安等将羸兵还[[晋阳|太原]]，更运一月粮。乙丑，张纶克[[离石]]，杀[[太守]]杨子崇。

[184-011] [[刘文静]]至[[突厥]]，见始毕[[可汗]]，请兵，且与之约曰：“若入[[长安]]，民众[[土地]]入[[唐高祖|唐公]]，[[金玉]][[缯帛]]归[[突厥]]。”始毕大喜，丙寅，遣其[[大臣]]级失[[特勒]]先至渊军，告以兵已上道。

[184-012] 渊以书招[[李密]]。密自恃兵强，欲为盟主，己巳，使祖君彦复书曰：“与兄派流虽异，根系本同。自唯虚薄，为[[四海]][[英雄]]共推盟主。所望[[左提右挈]]，[[戮力同心]]，执[[子婴]]于[[咸阳]]，殪商辛于[[牧野]]，岂不盛哉！”且欲使渊以步骑数千自至[[河内]]，面[[结盟]]约。渊得书，笑曰：“密妄自矜大，非折简可致。吾方有事[[关中]]，若遽绝之，乃是更生一敌；不如卑辞推奖以骄其志，使为我塞[[成皋]]之道，缀[[洛阳|东都]]之兵，我得专意西征。俟关[[中平]]定，[[据险]]养威，徐观[[鹬蚌相持|鹬蚌之势]]以收渔人之功，未为晚也。”乃使[[温大雅]]复书曰：“吾虽庸劣，幸承馀绪，出为[[八使]]，入典六屯，颠而不扶，通贤所责。所以大会[[义兵]]，[[和亲]][[北狄]]，共匡[[天下]]，志在尊隋。天生烝民，必有司牧。当今为牧，非子而谁！老夫年逾知命，愿不及此。欣戴大弟，攀鳞附翼，唯弟早膺图箓，以宁[[兆民]]！宗盟之长，属籍见容，复封于唐，斯荣足矣。殪商辛于[[牧野]]，所不忍言；执[[子婴]]于[[咸阳]]，未敢闻命。汾晋[[左右]]，尚须安辑；盟津之会，未暇卜期。”密得书甚喜。以示将佐曰：“[[唐高祖|唐公]]见推，[[天下]]不足定矣！”自是信使往来不绝。

[184-013] 雨久不止，渊军中粮乏；[[刘文静]]未返，或传[[突厥]]与[[刘武周]]乘虚[[晋阳]]；渊召将佐谋北还。[[裴寂]]等皆曰：“宋老生、[[屈突通]][[连兵]][[据险]]，未易猝下。[[李密]]虽云连和，奸谋难测。[[突厥]]贪而无信，唯利是视。[[武周]]，事胡者也。[[晋阳|太原]]一方都会，且[[义兵]]家属在焉，不如[[还救]]根本，更图后举。”[[唐太宗|李世民]]曰：“今禾菽被野，何优乏粮！老生轻躁，一战可擒。[[李密]]顾恋仓粟，未遑远略。[[武周]]与[[突厥]]外虽相附，内实相猜。[[武周]]虽远利[[晋阳|太原]]，岂可近忘[[马邑]]！本兴[[大义]]，奋不顾身以救[[苍生]]，当先入[[咸阳]]，[[号令]][[天下]]。今遇小敌，遽已[[班师]]，恐从义之徒一朝解体，还守[[晋阳|太原]]一城之地为贼耳，何以自全！”[[李建成]]亦以为然。渊不听，促令引发。世民将复入谏，会日暮，渊已寝；世民不得入，号哭于外，声闻帐中。渊召问之，世民曰：“今兵以义动，进战则克，退还则散；众散于前，敌乘于后，死亡无日，何得不悲！”渊乃悟，曰：“军已发，奈何？”世民曰：“[[右军]]严而未发；[[左军]]虽去，计亦未远，请自追之。”渊笑曰：“吾之[[成败]]皆在尔，知复何言，唯尔所为。”世民乃与建成[[分道]]夜追[[左军]]复还。丙子，[[晋阳|太原]][[运粮]]亦至。

[184-014] [[武威]][[鹰扬]]府[[司马（姓氏）|司马]][[李轨]]，家富，好任侠。[[薛举]]作乱于[[金城]]，轨与同郡[[曹珍]]、关谨、[[梁硕]]、李赟、安修仁等谋曰：“[[薛举]]必来[[侵暴]]，郡官庸怯，势不能御，吾辈岂可束手并妻孥为人所虏邪！不若相与[[并力]]拒之，保据河右以待[[天下]]之变。”众皆以为然，欲推一人为主，各相让，莫肯当。[[曹珍]]曰：“久闻[[图谶]][[李氏]]当王；今轨在谋中，乃[[天命]]也。”遂相与拜轨，奉以为主。丙辰，轨令修仁集诸胡，轨结[[民间]][[豪杰]]，共[[起兵]]，执[[虎贲郎将]]谢统师、[[郡丞]]韦士政。轨自称[[河西]]大凉王，置官属并拟[[开皇]][[故事]]。关谨等欲尽杀隋官，分其家赀，轨曰：“诸人既逼以为主，当禀其[[号令]]。今兴[[义兵]]以救生民，乃杀人取货，此群盗耳，将何以济！”于是以统师为[[太仆卿]]，士政为[[太府卿]]。[[西突厥]]阙达度设据会宁川，自称阙[[可汗]]，[[请降]]于轨。

[184-015] [[薛举]]自称秦帝，立其妻鞠氏为[[皇后]]，子仁果为[[皇太子]]。遣仁果将兵围[[天水]]，克之，举自[[金城]][[徙都]]之。仁果多力，善[[骑射]]，军中号万人敌；然性贪而好杀。尝获[[庾信]]子立，怒其不降，磔于火上，稍割以啖军士。及克[[天水]]，悉召富人，倒悬之，以醋灌鼻，责其金宝。举每戒之曰：“汝之才略足以办事，然苛虐无恩，终当覆我[[国家]]。”

[184-016] 举遣晋王仁越将兵趋剑口，至河池郡；[[太守]][[萧瑀]]拒却之。又遣其将常仲兴[[济河]]击[[李轨]]，与轨将李赟战于昌松，仲兴举军[[败没]]。轨欲纵遣之，斌曰：“[[力战]]获俘，复纵以资敌，将焉用之！不如尽坑之。”轨曰：“天若祚我，当擒其主，此属终为我有；若其无成，留此何益！”乃纵之。未几，攻[[张掖]]、[[敦煌]]、[[西平]]、包罕，皆克之，尽有[[河西]]五郡之地。

[184-017] [[隋炀帝|炀帝]]诏左御[[卫大将军]][[涿郡]]留守[[薛世雄]]将燕地[[精兵]]三万讨[[李密]]，命[[王世充]]等诸将皆受世雄[[节度]]，军所过[[盗贼]]随便诛剪。世雄行至[[河间]]，军于七里井，[[窦建德]]士众惶惧，悉拔诸城南遁，声言还入豆子。世雄以为畏己，不复设备，建德谋还袭之。其处去世雄营百四十里，建德帅[[敢死]]士二百八十人先行，令馀众续发，建德与其士众约曰：“夜至，则击其营；已明，则降之。”未至一里所，天欲明，建德惶惑议降；会天[[大雾]]，人咫尺不相辨，建德喜曰：“[[天赞]]我也！”遂[[突入]]其营击之，世雄[[士卒]]大乱，皆腾栅走。世雄不能禁，与[[左右]]数十骑遁归[[涿郡]]，惭恚发病卒。建德遂围[[河间]]。

[184-018] 八月，己卯，雨霁。庚辰，[[唐高祖|李渊]]命军中曝铠仗行装。辛巳旦，[[东南]]由山足细道趣霍邑。渊恐宋老生不出，[[李建成]]、[[唐太宗|李世民]]曰：“老生勇而无谋，以[[轻骑]]挑之，理无不出；脱其[[固守]]，则诬以贰于我。彼恐为[[左右]]所奏，安敢不出！”渊曰：“汝测之善，老生不能[[逆战]]贾胡，吾知其无能为也！”渊与数百骑先至霍邑城东数里以待[[步兵]]，使建成、世民将数十骑至城下，举鞭指麾，若将[[围城]]之状，且诟之。老生怒，[[引兵]]三万自东门、南门[[分道]]而出，渊使[[殷开山]]趣召[[后军]]。[[后军]]至，渊欲使军士先食而战，世民曰：“时不可失。”渊乃与建成陈于城东，世民陈于城南。渊、建成战小却，世民与军头[[临淄]][[段志玄]]自南原[[引兵]]驰下，冲老生陈，出其背，世民手杀数十人，两刀皆缺，[[流血]]满袖，洒之复战。渊兵复振，因传呼曰：“已获老生矣！”老生兵大败，渊兵先趣其门，门闭，老生下马投堑，[[刘弘基]]就斩之，僵尸数里。日已暮，渊即命登城，时无攻具，[[将士]][[肉薄]]而登，遂克之。

[184-019] 渊赏霍邑之功，[[军吏]]疑奴应募者不得与良人同，渊曰：“[[矢石]]之间，不辨[[贵贱]]；论勋之际，何有等差，宜并从本勋授。”壬午，渊[[引见]]霍邑[[吏民]]，劳赏如[[西河]]，选其[[丁壮]]使[[从军]]；[[关中]]军士欲归者，并授五品散宫，遣归。或谏以官太滥，渊曰：“隋氏吝惜[[勋赏]]，此所以失人心也，奈何效之！且收众以官，不胜于[[用兵]]乎！”

[184-020] 丙戌，渊入临汾郡，慰抚如霍邑。庚寅，宿鼓山。绛郡[[通守]][[陈叔达]][[拒守]]；辛卯，进攻，克之。叔达，陈[[高宗]]之子，有才学，渊礼而用之。

[184-021] 癸巳，渊至[[龙门]]，[[刘文静]]、康鞘利以[[突厥]]兵五百人、马二千匹来至。渊喜其来缓，谓文静曰：“吾西行及河，[[突厥]]始至，兵少马多，皆君将命之功也。”

[184-022] 汾阳薛大鼎说渊：“请勿攻[[河东]]，自[[龙门]]直[[济河]]，据[[永丰仓]]，[[传檄]]远近，[[关中]]可坐取也。”渊将从之。诸将请先攻[[河东]]，乃以大鼎为[[大将军]]府察非掾。

[184-023] [[河东]]县[[户曹]][[任瑰]]说渊曰：“[[关中]][[豪杰]]皆企踵以待[[义兵]]。瑰在冯翊[[积年]]，知其[[豪杰]]，请往谕之，必从风而靡。[[义师]]自[[梁山]][[济河]]，指[[韩城]]，逼[[郃阳]]。[[萧造]]文吏，必望尘请服。[[孙华]]之徒，皆当远迎，然后[[鼓行]]而进，直据永丰。虽未得[[长安]]，[[关中]]固已定矣。”渊说，以瑰为[[银青]][[光禄大夫]]。

[184-024] 时[[关中]]群盗，[[孙华]]最强。丙申，渊至[[汾阴]]，以书招之。己亥，渊进军[[壶口]]，河滨之民献舟者日以百数，乃置[[水军]]。壬寅，[[孙华]]自[[郃阳]][[轻骑]]渡河见渊。渊握手与坐，慰奖之，以华为[[左光禄大夫]]、[[武乡|武乡县]]公，领[[冯翊太守]]，其徒有功者，委华以次[[授官]]，[[赏赐]]甚厚。使之先济；继遣[[左右]][[统军]][[王长谐]]、[[刘弘基]]及左领军[[长史]]陈演寿、[[金紫光禄大夫]][[史大柰]]将步骑六千自[[梁山]]济，营于[[河西]]以待大军。以[[任瑰]]为招慰大使，瑰说[[韩城]]，下之。渊谓长谐等曰：“[[屈突通]][[精兵]]不少，相去五十馀里，不敢来战，足明其众不为之用。然通畏罪，不敢不出。若自[[济河]]击卿等，则我进攻[[河东]]，必不能守；若[[全军]][[守城]]，则卿等绝其河梁：前扼其喉，后拊其背，彼不走必为擒矣。”[[骁果]]从[[隋炀帝|炀帝]]在[[江都]]者多逃去，帝患之，以问[[裴矩]]，对曰：“人情非有匹偶，难以久处，请听军士于此纳室。”帝从之。九月，悉召[[江都]]境内寡妇、处女集宫下，恣[[将士]]所取；或先与奸者听自首，即以配之。

[184-025] [[武阳]][[郡丞]][[元宝藏]]以郡降[[李密]]，甲寅，密以宝藏为[[上柱国]]、[[武阳]]公。宝藏使其客[[巨鹿]][[魏征]]为启谢密，且请改[[武阳]]为[[魏州]]；又请帅所部西取[[魏郡]]，南会诸将取[[黎阳仓]]。密喜，即以宝藏为[[魏州]][[总管]]，召[[魏征]]为[[元帅]]府[[文学]][[参军]]，掌[[记室]]。征少孤贫，好读书，有大志，落拓不事生业。始为[[道士]]，宝藏召典[[书记]]。密爱其[[文辞]]，故召之。

[184-026] 初，贵乡长[[弘农]]魏德深，为政清静，不严而治。[[辽东]]之役，[[征税]]百端，使者旁午，责成[[郡县]]，[[民不堪命]]，唯贵乡[[闾里]]不扰，有无相通，不竭其力，所求皆给。[[元宝藏]]受诏捕贼，数调[[器械]]，动以[[军法]][[从事]]。其邻城[[营造]]，皆聚于听事，[[官吏]]递相[[督责]]，[[昼夜]]喧嚣，犹不能济。德深听随便修营，[[官府]]寂然，恒若无事，唯戒吏以不须过胜馀县，使[[百姓]]劳苦；然民各自竭心，常为诸县之最，县民爱之如[[父母]]。宝藏深害其能，[[遣将]]千兵赴[[洛阳|东都]]。所领兵闻宝藏降密，思其[[亲戚]]，辄出都门，东向恸哭而返；或劝之降密，皆泣曰：“我与魏明府同来，何忍弃去！”

[184-027] [[河南]]、[[山东]][[大水]]，[[饿殍]]满野，[[隋炀帝|炀帝]]诏开[[黎阳仓]]赈之，吏不时给，死者日数万人。[[徐世勣]]言于[[李密]]曰：“[[天下大乱]]，本为[[饥馑]]。今更得[[黎阳仓]]，大事济矣。”密遣世绩帅[[麾下]]五千人自原武[[济河]]，会[[元宝藏]]、[[郝孝德]]、[[李文相]]及洹水贼帅张升、[[清河]]贼帅[[赵君德]]共袭破[[黎阳仓]]，据之，开仓恣民就食，浃旬间，得胜兵二十馀万。武安、[[永安]]、义阳、[[弋阳]]、[[齐郡]]相继降密。[[窦建德]]、[[硃粲]]之徒亦[[遣使]]附密，密以粲为[[扬州总管]]、邓公。[[泰山]][[道士]]徐洪客献书于密，以为：“大众久聚，恐米尽人散，师老厌战，难可成功。”劝密“乘[[进取]]之机，因士马之锐，沿流东指，直向[[江都]]，执取独夫，[[号令]][[天下]]。”密壮其言，以书招之，洪客竟不出，莫知所之。

[184-028] 乙卯，张纶徇[[龙泉]]、文成等郡，皆下之，获文成[[太守]][[郑元璹]]。元璹，译之子也。

[184-029] [[屈突通]]遣[[虎牙郎将]][[桑显和]]将[[骁果]]数千人[[夜袭]][[王长谐]]等营，长谐等战不利，[[孙华]]、[[史大柰]]以[[游骑]]自后击显和，大破之。显和脱走入城，仍自绝河梁。丙辰，冯翊大守[[萧造]]降于[[唐高祖|李渊]]。造，修之子也。

[184-030] 戊午，渊帅诸军围[[河东]]，[[屈突通]][[婴城]]自守。

[184-031] 将佐复推渊领[[太尉]]，增置官属，渊从之。时[[河东]]未下，[[三辅]][[豪杰]]至者日以千数。渊欲[[引兵]]西趣[[长安]]，犹豫未决。[[裴寂]]曰：“[[屈突通]]拥大众，凭坚城，吾舍之而去，若进攻[[长安]]不克，退为[[河东]]所踵，[[腹背]]受敌，此危道也。不若先克[[河东]]，然后西上。[[长安]]恃通为援，通败，[[长安]]必破矣。”[[唐太宗|李世民]]曰：“不然。[[兵贵神速]]，吾席累胜之威，抚[[归附]]之众，[[鼓行]]而西，[[长安]]之人望风震骇，智不及谋，勇不及断，取之若振槁叶耳。若淹留自弊于坚城之下，彼得成谋修备以待我，坐费日月，众心离沮，则大事去矣。且[[关中]][[蜂起]]之将，未有所属，不可不早[[招怀]]也。[[屈突通]]自守虏耳，不足为虑。”渊两从之，留诸将围[[河东]]，自引军而西。

[184-032] 朝邑[[法曹]][[武功]][[靳孝谟]]，以[[蒲津]]、中氵单二城降，[[华阴]]令[[李孝常]]以[[永丰仓]]降，仍应接[[河西]]诸军。孝常，圆通之子也。[[京兆]]诸县亦多[[遣使]][[请降]]。

## 义宁元年下·各路义军·群雄割据

[184-033] [[王世充]]、韦霁、[[王辩]]及[[河内]][[通守]]孟善谊、[[河阳]][[郡尉]][[独孤武都]]各帅所领会[[洛阳|东都]]，唯王隆后期不至。己未，越王侗使[[虎贲郎将]][[刘长]]恭等帅留守兵，[[宠玉]]等帅[[偃师]]兵，与世充等合十馀万众，击[[李密]]于[[洛口]]，与密夹[[洛水]]相守。[[隋炀帝|炀帝]]诏诸军皆受世充[[节度]]。

[184-034] 帝遣摄[[江都郡丞]]冯慈明向[[洛阳|东都]]，为密所获，密素闻其名，延坐劳问，礼意甚厚，因谓曰：“隋祚已尽，公能与孤共立大功乎？”慈明曰：“公家历事先朝，荣禄兼备。不能善守[[门阀]]，乃与玄感[[举兵]]，偶脱罔罗，得有今日，唯图[[反噬]]，未谕高旨。莽、卓、敦、玄非不强盛，一朝夷灭，罪及祖宗。仆[[死而后已]]，不敢闻命！”密怒，囚之。慈明说[[防人]]席务本，使亡走。[[奉表]][[江都]]，及致书[[洛阳|东都]]论贼[[形势]]，至[[雍丘]]，为密将[[李公逸]]所获，密又义而释之；出至营门，[[翟让]]杀之。慈明，子琮之子也。

[184-035] 密之克[[洛口]]也，箕山府郎将[[张季珣]][[固守]]不下，密以其寡弱，遣人呼之。季珣骂密极口，密怒，遣兵攻之，不能克。时密众数十万在其城下，季珣四面阻绝，所领不过数百人，而执志弥固，誓以必死。久之，粮尽水竭，[[士卒]]羸病，季珣抚循之，一无离叛，自三月至于是月，城遂陷。季珣见密不肯拜，曰：“[[天子]][[爪牙]]，何容拜贼！”密犹欲降之，诱谕终不属，乃杀之。季珣，祥子之子也。

[184-036] 庚申，[[唐高祖|李渊]]帅诸军[[济河]]；甲子，至朝邑，舍于[[长春宫]]，[[关中]]士民归之者如市。丙寅，渊遣世子建成、[[司马（姓氏）|司马]][[刘文静]]帅[[王长谐]]等诸军数万人屯[[永丰仓]]，守[[潼关]]以备东方兵，慰抚使[[窦轨]]等受其[[节度]]；[[敦煌]]公世民帅[[刘弘基]]等诸军数万人徇渭北，慰抚使[[殷开山]]等受其[[节度]]。轨，琮之兄也。

[184-037] 冠氏长[[于志宁]]、安养尉[[颜师古]]及世民妇兄弟[[长孙无忌]][[谒见]]渊于[[长春宫]]。师古名籀，以字行。志宁，宣敏之兄子；师古，之推之孙也；皆以[[文学]]知名，[[长孙无忌|无忌]]仍有才略。渊皆礼而用之，以志宁为[[记室]]，师古为[[朝散大夫]]，[[长孙无忌|无忌]]为渭北[[行军]][[典签]]。

[184-038] [[屈突通]]闻渊西入，署[[鹰扬郎将]]汤阳[[尧君素]]领[[河东]][[通守]]，使守[[蒲坂]]，自[[引兵]]数万趣[[长安]]，为[[刘文静]]所遏。[[将军]]刘纲戍[[潼关]]，屯[[都尉]][[南城]]，通欲往依之，[[王长谐]]先[[引兵]]袭斩纲，据城以拒通，通[[退保]]北城。渊遣其将[[吕绍宗]]等攻[[河东]]，不能克。

[184-039] [[柴绍]]之自[[长安]]赴[[晋阳|太原]]也，谓其妻[[李氏]]曰：“尊公[[举兵]]，今偕行则不可，留此则及祸，奈何？”[[李氏]]曰：“君弟速行，我一妇人，易以潜匿，当自为计。”绍遂行。[[李氏]]归鄠县别墅，散家赀，聚徒众。渊从弟神通在[[长安]]，亡入鄠县山中，与[[长安]]大侠[[史万宝]]等[[起兵]]以应渊。[[西域]]商胡何潘仁入司竹园为盗，有众数万，劫前[[尚书]]右卫[[李纲]]为[[长史]]，[[李氏]]使其奴马三宝说潘会与之就神通，[[合势]]攻鄠县，下之。神通众逾一万，自称[[关中]][[道行军总管]]，以前[[东城]]长[[令狐德棻]]为[[记室]]。德棻，熙之子也。[[李氏]]又使马三宝说群盗[[李仲文]]、向善志、丘师利等，皆帅众从之。仲文，密之从父；师利，和之子也。[[西京留守]]屡遣兵讨潘仁等，皆为所败。[[李氏]]徇盩厔、[[武功]]、[[始平]]，皆下之，众至七万。左[[亲卫]][[段纶]]，文振之子也，娶渊女，亦聚徒于[[蓝田]]，得万馀人。及渊[[济河]]，神通、[[李氏]]、纶各[[遣使]]迎渊。渊以神通为[[光禄大夫]]，子道彦为[[朝请大夫]]，纶为[[金紫光禄大夫]]；使[[柴绍]]将数百骑并南山迎[[李氏]]。何潘仁、[[李仲文]]、向善志及[[关中]]群盗，皆[[请降]]于渊，渊一一以书慰劳[[授官]]，使各居其所，受[[敦煌]]公世民[[节度]]。

[184-040] [[刑部尚书]]领[[京兆]][[内史]]卫文开年老，闻渊兵向[[长安]]，[[忧惧]]成疾，不复预事，独左[[翊卫将军]][[阴世师]]、[[京兆郡丞]][[骨仪]]奉[[代王]]侑[[乘城]][[拒守]]。己巳，渊如[[蒲津]]；庚午，自[[临晋]]济渭，至[[永丰仓]][[劳军]]，开仓赈[[饥民]]。辛未，还[[长春宫]]；壬申，进屯冯翊。世民所至，[[吏民]]及群盗归之如流。世民收其豪俊以备僚属，营于泾阳，胜兵九万。[[李氏]]将[[精兵]]万馀会世民于渭北，与[[柴绍]]各置[[幕府]]，号“娘子军”。

[184-041] 先是，[[平凉]]奴贼数万围[[扶风太守]]窦璡，数月不下，贼军食尽。丘师利遣其弟行恭帅五百人负米麦持[[牛酒]]诣奴贼营，奴帅[[长揖]]，行恭手斩之，谓其众曰：“汝辈皆良人，何[[故事]]奴为主，使[[天下]]谓之奴贼！”众皆[[俯伏]]曰：“愿改事公。”行恭即帅其众与师得共谒世民于渭北，世民以为[[光禄大夫]]。璡，琮之从子也。隰城尉[[房玄龄]]谒世民于军门，世民一见如旧识，署[[记室参军]]，引为谋主。玄龄亦自以遇知己，罄竭心力，知无不为。

[184-042] 渊命[[刘弘基]]、[[殷开山]][[分兵]]西略扶风，有众六万，南渡[[渭水]]，屯[[长安]]故城。城中[[出战]]，弘基[[逆击]]，破之。世民[[引兵]]趣司竹，[[李仲文]]、何潘仁、向善志皆帅众从之，顿于阿城，胜兵十三万，[[军令]]严整，秋毫不犯。乙亥，世民自盩厔[[遣使]]白渊，请期日赴[[长安]]。渊曰：“屈突东行不能复西，不足虞矣！”乃命建成选仓上[[精兵]]自[[新丰]]趣[[长乐宫]]，世民帅新附诸军北屯[[长安]]故城，至并听教。延安、[[上郡]]、[[雕阴]]皆[[请降]]于渊。丙子，渊引军西行，所过[[离宫]]园苑皆罢之，出[[宫女]]还其亲属。冬，十月，辛巳，渊至[[长安]]，营于春明门之[[西北]]，诸军皆集，合二十馀万。渊命各依[[垒壁]]，毋得入[[村落]][[侵暴]]。屡[[遣使]]至城下谕卫文升等以欲尊隋之意，不报。辛卯，命诸军进[[围城]]。甲午，渊迁馆于安兴坊。

[184-043] [[巴陵]][[校尉]][[鄱阳]][[董景珍]]、雷世猛、旅帅郑文秀、许玄彻、万瓚、徐德基、郭华、[[沔阳]][[张绣]]等谋据郡叛隋，推景珍为主。景珍曰：“吾素寒贱，不为众所服。罗川令[[萧铣]]，梁室之后，[[宽仁]]大度，请奉之以从众望。”乃[[遣使]]报铣。铣喜从之，声言讨贼，[[召募]]得数千人。铣，岩之孙也。

[184-044] 会[[颍川]]贼帅沈柳生寇罗川，铣与战不利，因谓其众曰：“今[[天下]]皆叛，隋政不行，[[巴陵]][[豪杰]][[起兵]]，欲奉吾为主。若从其请以[[号令]][[江南]]，可以[[中兴]]梁祚，以此召柳生，亦当从我矣。”众皆悦，听命，乃自称梁公，改隋[[服色]][[旗帜]]皆如梁旧。柳生即帅众归之，以柳生为[[车骑大将军]]。[[起兵]]五日，远近[[归附]]者至数万人，遂帅众向[[巴陵]]。景珍遣徐德基帅郡中[[豪杰]]数百人出迎，未及见铣，柳生与其党谋曰：“我先奉梁公，勋居第一。今[[巴陵]]诸将，皆位高兵多，我若入城，返出其下。不如杀德基，质其首领，独挟梁公[[进取]]郡城，则无出我右者矣。”遂杀德基。入白铣，铣大惊曰：“今欲拨乱反正，忽自相杀，吾不能为若主矣。”因步出军门。柳生大惧，伏地[[请罪]]，铣责而赦之，陈兵入城。景珍言于铣曰：“徐德基[[建义]][[功臣]]，而柳生无故擅杀之，此而不诛，何以为政！且柳生为盗日久，今虽从义，凶悖不移，共处一城，势必为变。失今不取，[[后悔无及]]！”铣又从之。景珍收柳生，斩之，其徒皆溃去。丙申，铣筑坛燔燎，自称梁王，[[改元]][[鸣凤]]。

[184-045] 壬寅，[[王世充]]夜渡[[洛水]]，营于黑石，明日，[[分兵]]守营，自将[[精兵]]陈于洛北。[[李密]]闻之，[[引兵]]渡洛[[逆战]]，密兵大败，柴孝和溺死。密帅[[麾下]][[精骑]]渡洛南，馀众东走月城，世充追围之。密自洛南策马直趣黑石，营中惧，连举六烽，世充释月城之围，[[狼狈]]自救；密还与战，大破之，[[斩首]]二千馀级。

[184-046] 甲辰，[[唐高祖|李渊]]命诸[[攻城]]，约“毋得犯[[七庙]]及[[代王]]、[[宗室]]，违者[[夷三族]]！”[[孙华]]中流矢卒。十一月，丙辰，军头雷永吉[[先登]]，遂克[[长安]]。[[代王]]在[[东宫]]，[[左右]]奔散，唯[[侍读]][[姚思廉]]侍侧。军士将登殿，思廉厉声诃之曰：“[[唐高祖|唐公]]举[[义兵]]，匡[[帝室]]，卿等毋得无礼！”众皆愕然，布立庭下。渊迎王于[[东宫]]，[[迁居]][[大兴]][[殿后]]，听思廉扶王至顺阳[[阁下]]，泣拜而去。思廉，察之子也。渊还，舍于[[长乐宫]]，与民[[约法]]十二条，悉除隋苛禁。

[184-047] 渊之[[起兵]]也，留守官发其[[坟墓]]，毁其五庙。至是，卫文升已卒，戊午，执[[阴世师]]、[[骨仪]]等，数以贪婪苛酷，且拒[[义师]]，俱斩之，死者十馀人，馀无所问。

[184-048] [[马邑]][[郡丞]]三原[[李靖]]，素与渊有隙，渊入城，将斩之。靖大呼曰：“公兴[[义兵]]，欲平暴乱，乃以私怨杀[[壮士]]乎！”世民为之固请，乃舍之。世民因召置[[幕府]]。靖少负志气，有[[文武]]才略，其舅[[韩擒虎]]每抚之曰：“可与言[[将帅]]之略者，独此子耳！”[[王世充]]自洛北之败，[[坚壁]]不出；越王侗[[遣使]]劳之，世充惭惧，[[请战]]于密。丙辰，世充与密夹石子河而陈，密[[布陈]]南北十馀里，[[翟让]]先与世充战，不利而退；世充逐之，[[王伯当]]、[[裴仁基]]从旁横断其后，密勒[[中军]]击之，世充大败，西走。

[184-049] [[翟让]][[司马（姓氏）|司马]]王儒信劝让自为[[大冢宰]]，总统众务，以夺密权，让不从。让兄[[柱国]][[荥阳]]公弘，粗愚人也，谓让曰：“[[天子]]汝当自为，奈何与人！汝不为者，我当为之！”让但大笑，不以为意，密闻而恶之。[[总管]]崔世枢自[[鄢陵]]初附于密，让囚之私府，责其货，世枢营求未办，遽欲[[加刑]]。让召[[元帅]]府[[记室]]邢义期博，逡巡未就，杖之八十。让谓[[左长史]][[房彦藻]]曰：“君前破[[汝南]]，大得[[宝货]]，独与魏公，全不与我！魏公我之所立，事未可知。”彦藻惧，以状[[告密]]，因与[[左司马]][[郑颋]]共说密曰：“让贪愎不仁，有无君之心，宜早图之。”密曰：“今[[安危]]未定，遽相[[诛杀]]，何以示远！”颋曰：“毒蛇螫手，[[壮士]]解腕，所全者大故也。彼先得志，悔无所及。”密乃从之，[[置酒]]召让。戊午，让与兄弘及兄子[[司徒]]府[[长史]]摩侯同诣密，密与让、弘、[[裴仁基]]、[[郝孝德]]共坐，[[单雄信]]等皆立侍，[[房彦藻]]、[[郑颋]]往来[[检校]]。密曰：“今日与达官饮，不须多人，[[左右]]止留数人给使而已。”密[[左右]]皆引去，让[[左右]]犹在。彦藻白密曰：“今方为乐，天时甚寒，[[司徒]][[左右]]，请给[[酒食]]。”密曰：“听[[司徒]]进止。”让应曰：“甚佳。”乃引让[[左右]]尽出，独密下[[壮士]]蔡建德持刀立侍。食未进，密出良弓，与让习射，让方[[引满]]，建德自后斫之，踣于床前，声若牛吼，并弘、摩侯、儒信皆杀之。[[徐世勣]]走出，门者斫之伤颈，[[王伯当]]遥诃止之。[[单雄信]]叩头[[请命]]，密释之。[[左右]]惊扰，莫知所为，密大言曰：“与君等同起[[义兵]]，本除暴乱。[[司徒]]专行[[贪虐]]，陵辱群僚，无复[[上下]]；今所诛止其一家，诸君无预也。”命扶[[徐世勣]]置幕下，亲为傅创。让[[麾下]]欲散，密使[[单雄信]]前往宣慰，密寻独骑入其营，历加抚谕，令世勣、雄信、伯当分领其众，中外遂定。让残忍，摩侯[[猜忌]]，儒信贪纵，故死之日，所部无哀之者；然密之将佐始有自疑之心矣。始，[[王世充]]知让与密必不久睦，冀其相图，得从而乘之。及闻让死，大失望，叹曰：“[[李密]]天资明决，为龙为蛇，固不可测也！”

[184-050] 壬戌，[[唐高祖|李渊]]备[[法驾]]迎[[代王]]即[[皇帝]]位于[[天兴]]殿，时年十三，[[大赦]]，[[改元]]，遥尊[[隋炀帝|炀帝]]为[[唐高祖|太上皇]]。甲子，渊自[[长乐宫]]入[[长安]]。以渊为假[[黄钺]]、[[使持节]]、[[大都督]][[内外]]诸[[军事]]、[[尚书令]]、大[[丞相]]，进封唐王。以[[武德]]殿为[[丞相]]府，改教称令，日于虔化门视事。乙丑，[[榆林]]、[[灵武]]、[[平凉]]、[[安定]]诸郡皆[[遣使]][[请命]]。丙寅，诏军国机务，事无大小，[[文武]]设官，位无[[贵贱]]，[[宪章]][[赏罚]]，咸归相府；唯[[郊祀]][[天地]]，[[四时]]禘礻合奏闻。置[[丞相]]府官属，以[[裴寂]]为[[长史]]，[[刘文静]]为[[司马（姓氏）|司马]]。何潘仁使[[李纲]]入见，渊留之，以专掌选事。又以前[[考功郎中]][[窦威]]为司录[[参军]]，使定[[礼仪]]。威，炽之子也。渊倾[[府库]]以赐勋人，国用不足，右[[光禄大夫]]刘世龙献策，以为“今[[义师]]数万，并在[[京师]]，樵苏贵而[[布帛]]贱；请伐六街及苑中树为樵，以易[[布帛]]，可得数十万匹。”渊从之。己巳，以[[李建成]]为唐世子，[[唐太宗|李世民]]为[[京兆尹]]、秦公，[[李元吉]]为齐公。

[184-051] [[河南]]诸郡尽附[[李密]]，唯[[荥阳太守]]郇王庆、梁郡[[太守]]杨汪尚为隋守。密以书招庆，为陈厉害，且曰：“王之先世，本住[[山东]]，本姓郭氏，乃非杨族。芝焚蕙叹，事不同此。”初，庆祖父元孙早孤，随母郭氏养于舅族。及武[[元帝]]从周[[隋文帝|文帝]][[起兵]][[关中]]，元孙在鄴，恐为高氏所诛，冒姓郭氏，故密云然。庆得书惶恐，即以郡降密，复姓郭氏。

[184-052] 十二月，癸未，[[追谥]]唐王渊大父襄公为景王；考仁公为元王，夫人[[窦氏]]为穆妃。

[184-053] [[薛举]]遣其子仁果寇扶风，唐弼据汧源拒之。举[[遣使]]招弼，弼乃杀[[李弘芝]]，[[请降]]于举，仁果乘其无备，袭破之，悉并其众。弼以数百骑走诣扶风[[请降]]，[[扶风太守]]窦璡杀之。举势益张，众号三十万，谋取[[长安]]；闻[[丞相]]渊已定[[长安]]，遂围扶风。渊使[[唐太宗|李世民]]将兵击之。又使[[姜謩]]、[[窦轨]]俱出[[散关]]，安抚[[陇右]]；左[[光禄大夫]][[李孝恭]]招慰山南；府[[户曹]][[张道源]]招慰[[山东]]。孝恭，渊之从[[父兄]]子也。

[184-054] 癸巳，世民击薛仁果于扶风，大破之，[[追奔]]至垅坻而还。[[薛举]]大惧，问其群臣曰：“自古[[天子]]有降事乎？”[[黄门侍郎]][[钱唐]][[褚亮]]曰：“[[赵佗]]归汉，[[刘禅]]仕晋，近世[[萧琮]]，至今犹贵。[[转祸为福]]，自古有之。”[[卫尉卿]][[郝瑗]]趋进曰：“[[陛下]]失问！[[褚亮]]之言又何悖也！昔汉[[汉高祖刘邦|高祖]]屡经奔败，蜀[[刘备|先主]]亟亡[[妻子]]，卒成大业；[[陛下]]奈何以一战不利，遽为亡国之计乎！”举亦悔之，曰：“聊以此试君等耳。”乃厚赏瑗，引为谋主。

[184-055] 乙未，[[平凉]]留守张隆，丁酉，河池[[太守]][[萧瑀]]及扶风汉阳郡相继[[来降]]。以窦璡为[[工部尚书]]、[[张说|燕国公]]，[[萧瑀]]为[[礼部尚书]]、[[宋国]]公。

[184-056] [[姜謩]]、[[窦轨]]进至长道，为[[薛举]]所败，引还。渊使[[通议大夫]][[醴泉]][[刘世让]]安集唐弼馀党，与举相遇，战败，为举所虏。

[184-057] [[李孝恭]]击破[[硃粲]]，诸将请尽杀其俘，孝恭曰：“不可，自是以往，谁复肯降矣！”皆释之。于是自金川出巴、蜀，[[檄书]]所至，[[降附]]者三十馀州。

[184-058] [[屈突通]]与[[刘文静]]相持月馀，通复使[[桑显和]][[夜袭]]其营，文静与左[[光禄大夫]][[段志玄]]悉力[[苦战]]，显和[[败走]]，尽俘其众，通势益蹙。或说通降，通泣曰：“吾历事两主，恩顾甚厚。食人之禄而违其难，吾不为也！”每自摩其颈曰：“要当为[[国家]]受一刀！”劳勉[[将士]]，未尝不流涕，人亦以此怀之。[[丞相]]渊遣其家僮召之，通立斩之。及闻[[长安]]不守，家属悉为渊所虏，乃留显和镇[[潼关]]，[[引兵]]东出，将趣[[洛阳]]。通适去，显和即以城降文静。文静遣窦琮等将[[轻骑]]与显和追之，及于稠桑。通[[结陈]]自固，窦琮遣通子寿往谕之。通骂曰：“此贼何来！昔与汝为父子，今与汝为仇雠！”命[[左右]]射之。显和谓其众曰：“今[[京城]]已陷，汝辈皆[[关中]]人，去欲何之！”众皆释仗而降。通知不免，下马，[[东南]][[再拜]]号哭曰：“臣力屈至此，非敢负国，[[天地]]神礻氏实知之！”军人执通送[[长安]]，渊以为[[兵部尚书]]，[[赐爵]]蒋公，兼秦公[[元帅]]府[[长史]]。

[184-059] 渊遣通至[[河东]]城下招谕[[尧君素]]，君素见通，歔欷不自胜，通亦泣下沾衿，因谓君素曰：“吾军已败，义旗所指，莫不[[响应]]，事势如此，卿当早降。”君素曰：“公为国[[大臣]]，主上委公以[[关中]]，[[代王]]付公以[[社稷]]，奈何负国生降，乃更为人作[[说客]]邪！公所乘马，即[[代王]]所赐也，公何[[面目]]乘之哉！”通曰：“吁！君素，我力屈而来。”君素曰：“方今力犹未屈，何用多言！”通惭而退。

[184-060] [[洛阳|东都]]米斗三千，人饿死者什[[二三]]。

[184-061] [[庚子]]，[[王世充]]军士有亡降[[李密]]者，密问：“世[[充军]]中何所为？”军士曰：“比见益[[募兵]]，再飨[[将士]]，不知其故。”密谓[[裴仁基]]曰：“吾几落奴度中，光禄知之乎？吾久不[[出兵]]，世充[[刍粮]]将竭，求战不得，故[[募兵]][[飨士]]，欲乘月晦以袭仓城耳，宜速备之。”乃命[[平原]]公[[郝孝德]]、[[琅邪]]公[[王伯当]]、[[齐郡]]公[[孟让]][[勒兵]]分屯仓城之侧以待之。其夕三鼓，世充兵果至，伯当先遇之，与战，不利。世充兵即陵城，[[总管]]鲁儒拒却之，伯当更[[收兵]]击之，世充大败，斩其[[骁将]]费青奴，[[士卒]]战溺死者千馀人。世充屡与密战，不胜，越王侗[[遣使]]劳之，世充诉以兵少，数战疲弊；侗以兵七万益之。

[184-062] [[刘文静]]等[[引兵]]东[[略地]]，取[[弘农]]郡，遂定[[新安]]以西。

[184-063] 甲辰，[[唐高祖|李渊]]遣[[云阳]]令詹俊、[[武功]]县正李仲衮徇巴、蜀，下之。

[184-064] 乙巳，[[方与]]帅[[张善安]]袭陷[[庐江郡]]，因渡江，归[[林士弘]]于[[豫章]]；士弘疑之，营于南塘上。善安恨之，袭破士弘，焚其郛郭而去，士弘徙居[[南康]]。[[萧铣]]遣其将苏胡儿袭[[豫章]]，克之，士弘[[退保]]馀干。
