---
id: 第161卷
label: 第161卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十一，梁纪十七
tags: []
---

# [[第161卷]]　卷第一百六十一　【梁纪十七】

[161-001] 【梁纪十七】　著雍执徐，一年。

## 太清二年上·侯景叛梁·攻取建康

[161-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十七[[太清]]二年（戊辰，公元五四八年）

### 春·尚书仆射谢举为尚书令

[161-003] 春，正月，己亥，[[慕容绍宗]]以[[铁骑]]五千[[夹击]][[侯景]]，景诳其众曰：“汝辈家属已为[[高澄]]所杀。”众信之。绍宗遥呼曰：“汝辈家属并完，若归，官勋如旧。”被发向[[北斗]]为誓。景[[士卒]]不乐南渡，其将[[暴显]]等各帅所部降于绍宗。景众大溃，争赴[[涡水]]，水为之不流。景与[[腹心]]数骑自[[硖石]]济淮，稍收散卒，得步骑八百人，南过小城，人[[登陴]]诟之曰：“跛奴！欲何为邪！”景怒，破城，杀诟者而去。[[昼夜]][[兼行]]，追军不敢逼。使谓绍宗曰：“景若就擒，公复何用！”绍宗乃纵之。

[161-004] 辛丑，以[[尚书仆射]]谢举为[[尚书令]]，守[[吏部]][[尚书]]王克为[[仆射]]。

[161-005] 甲辰，[[豫州刺史]][[羊鸦仁]]以[[东魏]]军渐逼，称粮运不继，弃[[悬瓠]]，还义阳；[[殷州]][[刺史]]羊思达亦弃[[项城]]走；[[东魏]]人皆据之。上怒，责让鸦仁。鸦仁惧，启申后期，顿军淮上。

[161-006] [[侯景]]既败，不知所适，时[[鄱阳]]王范除[[南豫州刺史]]，未至。[[马头]][[戍主]][[刘神茂]]，素为监州事[[韦黯]]所不容，闻景至，故往候之，景问曰：“[[寿阳]]去此不远，[[城池]]险固，欲往投之，[[韦黯]]其纳我乎？”神茂曰：“黯虽据城，是监州耳。王若驰至近郊，彼必出迎，因而执之，可以集事。得城之后，徐以启闻，[[朝廷]]喜王南归，必不责也。”景执其手曰：“天教也！”神茂请帅步骑百人先为[[乡导]]。壬子，景夜至[[寿阳]]城下；[[韦黯]]以为贼也，授甲[[登陴]]。景遣其徒告曰：“[[河南王]]战败来投此镇，愿速开门。”黯曰：“既不奉敕，不敢闻命。”景谓神茂曰：“事不谐矣。”神茂曰：“黯懦而寡智，可说下也。”乃遣[[寿阳]][[徐思玉]]入见黯曰：“[[河南王]]为[[朝廷]]所重，君所知也。今失利来投，何得不受？”黯曰：“吾之受命，唯知[[守城]]；[[河南]]自败，何预吾事！”思玉曰：“[[国家]]付君以[[阃外]]之略，今君不肯开城，若魏追兵来至，[[河南]]为魏所杀，君岂能独存！纵使或存，何颜以见[[朝廷]]？”黯然之。思玉出报，景大悦曰：“活我者，卿也！”癸丑，黯开门纳景，景遣其将分守四门，诘责黯，将斩之；既而抚手大笑，[[置酒]]极欢。黯，睿之子也。

[161-007] [[朝廷]]闻景败，未得审问；或云：“景与[[将士]]尽没。”[[上下]]咸以为忧。[[侍中]]、[[太子詹事]][[何敬容]]诣[[东宫]]，太子曰：“淮北始更有信，[[侯景]]定得身免，不如所传。”敬容对曰：“得[[景遂]]死，深为[[朝廷]]之福。”太子失色，问其故，敬容曰：“景翻覆叛臣，终当乱国。”太子于玄圃自讲《老》、《庄》，敬容谓[[学士]]吴孜曰：“昔[[西晋]]祖尚玄虚，使[[中原]]沦于胡、羯。今[[东宫]]复尔，[[江南]]亦将为戎乎！”

[161-008] 甲寅，景遣[[仪同三司]]于子悦驰以败闻，并自求贬削；[[优诏]]不许。景复求资给，上以景兵新破，未忍移易。乙卯，即以景为南豫[[州牧]]，本官[[如故]]；更以[[鄱阳]]王范为合[[州刺史]]，镇[[合肥]]。[[光禄大夫]]萧介[[上表]]谏曰：“[[窃闻]][[侯景]]以[[涡阳]][[败绩]]，只马[[归命]]，[[陛下]]不悔前祸，复敕容纳。臣闻凶人之性不移，[[天下]]之恶一也。昔[[吕布]]杀[[丁原]]以事[[董卓]]，终诛董而为贼；刘牢反[[王恭]]以归晋，还背晋以构妖。何者？[[狼子野心]]，终无驯狎之性，养虎之喻，必见饥噬之祸。[[侯景]]以凶狡之才，荷[[高欢]]卵翼之遇，位忝台司，任居[[方伯]]，然而[[高欢]]坟土未干，即还[[反噬]]。逆力不逮，乃复逃死[[关西]]；[[宇文（姓氏）|宇文]]不容，故复投身于我。[[陛下]]前者所以不逆细流，正欲比属国降胡以讨[[匈奴]]，冀获一战之效耳；今既亡师失地，直是境上之[[匹夫]]，[[陛下]]爱[[匹夫]]而弃与国，臣窃不取也。若[[国家]]犹待其更鸣之辰，岁暮之效，臣窃惟[[侯景]]必非岁暮之臣；弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，岂知远慕圣德，为江、淮之纯臣乎！事迹显然，无可致惑。臣朽老疾侵，不应干预[[朝政]]；但楚囊将死，有城郢之忠，卫鱼临亡，亦有[[尸谏]]之节。臣忝为[[宗室]]遗老，敢忘[[刘向]]之心！”上叹息其忠，然不能用。介，思话之孙也。

[161-009] 己未，[[东魏]][[大将军]]澄朝于鄴。

[161-010] 魏以[[开府仪同三司]][[赵贵]]为[[司空（姓氏）|司空]]。魏皇孙生，[[大赦]]。

[161-011] 二月，[[东魏]]杀其南[[兗州]][[刺史]]石长宣，讨[[侯景]]之党也；其馀为景所胁从者，皆赦之。

[161-012] [[东魏]]既得[[悬瓠]]、[[项城]]，悉复旧境。[[大将军]]澄数遣书移，复求[[通好]]；[[朝廷]]未之许。澄谓贞阳侯渊明曰：“[[先王]]与梁主和好，十有馀年。闻彼礼佛文云：‘奉为[[魏主]]，并及[[先王]]。’此乃梁主厚意；不谓一朝失信，致此纷扰，知非梁主本心，当是[[侯景]]扇动耳，宜[[遣使]]咨论。若梁主不忘旧好，吾亦不敢违[[先王]]之意，诸人并即遣还，[[侯景]]家属亦当同遣。”渊明乃遣省事[[夏侯（姓氏）|夏侯]]僧辩奉启于上，称“[[勃海]][[王弘]]厚长者，若更[[通好]]，当听渊明还。”上得启，流涕，与朝臣议之。[[右卫将军]]硃异、[[御史中丞]][[张绾]]等皆曰：“静寇息民，和实为便。”[[司农卿]][[傅岐]]独曰：“[[高澄]]何事须和？必是设间，故命贞阳[[遣使]]，欲令[[侯景]]自疑。景意不安，必图祸乱。若许[[通好]]，正堕其计中。”异等固执宜和，上亦厌[[用兵]]，乃从异言，赐渊明书曰：“知高[[大将军]]礼汝不薄，省启，甚以慰怀。当别遣行人，重敦邻睦。”

[161-013] 僧辩还，过[[寿阳]]，[[侯景]]窃访知之，摄问，具服。乃写答渊明之书，陈启于上曰：“高氏心怀[[鸩毒]]，怨盈北土，人愿天从，欢身殒越。子澄嗣恶，计灭待时，所以昧此一胜者，盖大荡澄心以盈凶毒耳。澄苟行合天心，[[腹心]]无疾，又何急急奉璧[[求和]]？岂不以秦兵扼其喉，[[胡骑]]迫其背，故甘辞厚币，取安大国。臣闻‘一日纵敌，数世之患’，何惜[[高澄]]一竖，以弃亿兆之心！窃以[[北魏]]安强，莫过[[天监]]之始，[[钟离（姓氏）|钟离]]之役，匹马不归。当其强也，[[陛下]]尚伐而取之；及其弱也，反虑而和之。舍已成之功，纵垂死之虏，使其假命强梁，以遗后世，非直愚臣扼腕，实亦志士痛心。昔伍相奔吴，楚邦卒灭；[[陈平]]去项，刘氏用兴。臣虽才劣[[古人]]，心同往事。诚知[[高澄]]忌贾在翟，恶会居秦，求盟[[请和]]，冀除其患。若臣死有益，万殒无辞。唯恐千载，有秽良史。”景又致书于硃异，饷金三百两；异纳金而不通其启。

[161-014] 己卯，上[[遣使]]吊澄。景又启曰：“臣与高氏，[[衅隙]]已深，仰凭威灵，期雪仇耻；今[[陛下]]复与高氏连和，使臣何地自处！乞申后战，宣畅皇威！”上报之曰：“朕与公[[大义]]已定，岂有成而相纳，败而相弃乎！今高氏有使[[求和]]，朕亦更思偃武。[[进退]]之宜，国有常制。公但清静自居，无劳虑也！”景又启曰：“臣今蓄粮聚众，[[秣马]]潜戈，指日计期，克清赵、魏，不容军出无名，故愿以[[陛下]]为主耳。今[[陛下]]弃臣遐外，南北复通，将恐微臣之身，不免高氏之手。”上又报曰：“朕为万乘之主，岂可失信于一物！想公深得此心，不劳复有启也。”

[161-015] 景乃诈为鄴[[中书]]，求以贞阳侯易景；上将许之。[[舍人]][[傅岐]]曰：“[[侯景]]以穷[[归义]]，弃之不祥；且[[百战]]之馀，宁肯束手受絷！”谢举、硃异曰：“景奔败之将，一使之力耳。”上从之，复书曰：“贞阳旦至，[[侯景]]夕返。”景谓[[左右]]曰：“我固知吴老公薄心肠！”[[王伟]]说景曰：“今坐听亦死，举大事亦死，唯王图之！”于是始为反计，属城居民，悉[[召募]]为军士，辄停责市估及[[田租]]，[[百姓]]子女，悉以配[[将士]]。

[161-016] 三月，癸巳，[[东魏]]以[[太尉]][[襄城]]王旭为[[大司马]]，[[开府仪同三司]][[高岳]]为[[太尉]]。辛亥，[[大将军]]澄南临[[黎阳]]，自[[虎牢]][[济河]]至[[洛阳]]。魏同轨防[[长史]][[裴宽]]与[[东魏]]将[[彭乐]]等战，为乐所擒，澄礼遇甚厚，宽得间[[逃归]]。澄由[[太行]]返[[晋阳]]。

[161-017] 屈獠洞斩李贲，[[传首]][[建康]]。贲兄[[天宝]]遁入[[九真]]，收馀兵二万围[[爱州]]，[[交州]][[司马（姓氏）|司马]][[陈霸先]]帅众讨平之。诏以霸先为西江[[督护]]、[[高要]][[太守]]、督七郡诸[[军事]]。

[161-018] 夏，四月，甲子，[[东魏]][[吏部]][[令史]][[张永]]和等伪假人官，事觉，纠检、首者六万馀人。

[161-019] 甲戌，[[东魏]]遣[[太尉]][[高岳]]、[[行台]][[慕容绍宗]]、[[大都督]][[刘丰]]生等将步骑十万攻[[魏王]]思政于[[颍川]]。思政命[[卧鼓]][[偃旗]]，若无人者。岳恃其众，四面陵城。思政选[[骁勇]]开门[[出战]]，岳兵[[败走]]。岳更筑[[土山]]，[[昼夜]]攻之，思政随方[[拒守]]，夺其[[土山]]，置楼堞以助防守。

[161-020] 五月，魏以[[丞相]]泰为[[太师]]，[[广陵王欣]]为[[太傅]]，[[李弼]]为[[大宗伯]]，[[赵贵]]为[[大司寇]]，[[于谨]]为[[大司空]]。[[太师]]泰奉太子巡抚西境，登陇，至[[原州]]，历北[[长城]]，东趣[[五原]]，至[[蒲州]]，闻[[魏主]][[不豫]]而还。及至，已愈，泰还[[华州]]。

[161-021] 上遣[[建康]]令谢挺、[[散骑常侍]][[徐陵]]等聘于[[东魏]]，复修前好。陵，扌离之子也。

[161-022] 六月，[[东魏]][[大将军]]澄巡北边。

### 秋·东魏大将军澄朝于鄴。以道士多

[161-023] 秋，七月，庚寅朔，日有食之。

[161-024] 乙卯，[[东魏]][[大将军]]澄朝于鄴。以[[道士]]多伪滥，始罢[[南郊]]道坛。八月，庚寅，澄还[[晋阳]]，遣[[尚书]]辛术帅诸将略江、淮之北，凡获二十三州。

[161-025] [[侯景]]自至[[寿阳]]，征求无已，[[朝廷]]未尝拒绝。景请娶于王、谢，上曰：“王、谢门高非偶，可于硃、张以下访之。”景恚曰：“会将吴儿女配奴！”又启求锦万匹为军人作袍，[[中领军]]硃异议以青布给之。又以台所给仗多不能精，启请东冶锻工，欲更[[营造]]，敕并给之。景以[[安北将军]][[夏侯夔]]之子譒为[[长史]]，[[徐思玉]]为[[司马（姓氏）|司马]]，譒遂去“夏”称“侯”，托为族子。

[161-026] 上既不用景言，与[[东魏]][[和亲]]，是后景[[表疏]]稍稍悖慢；又闻[[徐陵]]等使魏，反谋益甚。元贞知景有异志，累启还朝。景谓曰：“[[河北]]事虽不果，[[江南]]何虑失之，何不小忍！”贞惧，[[逃归]][[建康]]，具以事闻；上以贞为[[始兴]][[内史]]，亦不问景。

[161-027] [[临贺王正德]]，所至贪暴不法，屡得罪于上，由是愤恨，阴养[[死士]]，储米积货，幸[[国家]]有变；景知之。正德在北与[[徐思玉]]相知，景遣思玉致笺于正德曰：“今[[天子]]年尊，[[奸臣]]乱国。以景观之，计日[[祸败]]。大王属当[[储贰]]，中被[[废黜]]，[[四海]]业业，归心大王。景虽不敏，实思自效。愿[[王允]]副[[苍生]]，鉴斯[[诚款]]！”正德大喜曰：“侯公之意，暗与吾同，[[天授]]我也！”报之曰：“[[朝廷]]之事，如公所言。仆之有心，为日久矣。今仆为其内，公为其外，何有不济！机事在速，今其时矣。”

[161-028] [[鄱阳]]王范密启景[[谋反]]。时上以边事专委硃异，[[动静]]皆关之，异以为必无此理。上报范曰：“景孤危寄命，譬如婴儿仰人乳哺，以此事势，安能反乎！”范重陈之曰：“不早剪扑，祸及生民。”上曰：“[[朝廷]]自有[[处分]]，不须汝深忧也。”范复请自以[[合肥]]之众讨之，上不许。硃异谓范使曰：“[[鄱阳]]王遂不许[[朝廷]]有一客！”自是范启，异不复为通。

[161-029] 景邀[[羊鸦仁]]同反，鸦仁执其使以闻。异曰：“景数百叛虏，何能为！”敕以使者付[[建康]]狱，俄解遣之。景益无所惮，启上曰：“若臣事是实，应罹国宪；如蒙照察，请戮鸦仁！”景又上言：“[[高澄]]狡猾，宁可全信！[[陛下]]纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。臣宁堪粉骨，投命仇门，乞[[江西]]一境，受臣控督。如其不许，即帅甲骑，临江上，向闽、越。非唯[[朝廷]]自耻，亦是[[三公]]旰食。”上使硃异宣语答景使曰：“譬如贫家，畜十客、五客，尚能得意；朕唯有一客，致有忿言，亦朕之失也。”益加[[赏赐]]锦彩[[钱布]]，信使相望。

[161-030] 戊戌，景反于[[寿阳]]，以诛[[中领军]]硃异、[[少府卿]]徐驎、[[太子右卫率]]陆验、[[制局监]][[周石珍]]为名。异等皆以[[奸佞]]骄贪，蔽主弄权，为时人所疾，故景托以[[兴兵]]。驎、验，[[吴郡]]人；石珍，[[丹杨]]人。驎、验迭为[[少府丞]]，以苛刻为务，百贾怨之，异尤与之昵，世人谓之“三蠹”。

[161-031] [[司农卿]][[傅岐]]，梗直士也，尝谓异曰：“卿任参国钧，[[荣宠]]如此。比日所闻，鄙秽狼藉，若使圣主发悟，欲免得乎！”异曰：“外间谤黩，知之久矣。心苟无愧，何恤人言！”岐谓人曰：“硃彦和将死矣。恃谄以求容，肆辩以[[拒谏]]，闻难而不惧，知恶而不改，天夺其鉴，其能久乎！”

[161-032] 景西攻[[马头]]，遣其将[[宋子仙]]东攻木栅，执[[戍主]]曹璆等，上闻之，笑曰：“是何能为！吾折棰笞之。”敕购斩景者，封三千户公，除[[州刺史]]。甲辰，诏以合[[州刺史]][[鄱阳]]王范为南道[[都督]]，[[北徐州刺史]]封山侯正表为北道[[都督]]，[[司州刺史]][[柳仲礼]]为西道[[都督]]，[[通直散骑常侍]][[裴之高]]为东道[[都督]]，以[[侍中]]、[[开府仪同三司]][[邵陵]]王纶[[持节]]董督众军以讨景。正表，宏之子；仲礼，庆远之孙；之高，邃之兄子也。

[161-033] 九月，[[东魏]][[濮阳]]武公[[娄昭]]卒。[[侯景]]闻台军讨之，问策于[[王伟]]。伟曰：“[[邵陵]]若至，彼众我寡，必为所困。不如弃[[淮南]]，决志东向，帅[[轻骑]]直掩[[建康]]；[[临贺]]反其内，大王攻其外，[[天下]]不足定也。兵贵拙速，宜即进路。”景乃留外弟[[中军]][[大都督]][[王显贵]]守[[寿阳]]；癸未，诈称[[游猎]]，出[[寿阳]]，人不之觉。冬，十月，庚寅，景扬声趣[[合肥]]，而实袭谯州，助防董绍先开城降之。执[[刺史]][[丰城]]侯泰。泰，范之弟也，先为[[中书舍人]]，倾财以事时要，超授谯[[州刺史]]。至州，遍发民丁，使担腰舆、扇、繖等物，不限[[士庶]]；耻为之者，重加杖责，多输财者，即纵免之，由是人皆思乱。及[[侯景]]至，人无战心，故败。

[161-034] [[庚子]]，诏遣[[宁远将军]]王质帅众三千巡江防遏。景攻[[历阳太守]][[庄铁]]，丁未，铁以城降，因说景曰：“[[国家]][[承平]]岁久，人不习战，闻大王[[举兵]]，[[内外]]震骇。宜乘此际速趋[[建康]]，可[[兵不血刃]]而成大功。若使[[朝廷]]徐得为备，[[内外]]小安，遣羸兵千人直据[[采石]]，大王虽有[[精甲]]百万，不得济矣。”景乃留[[仪同三司]]田英、郭骆守[[历阳]]，以铁为导，[[引兵]]临江。江上[[镇戍]]相次启闻。

[161-035] 上问讨景之策于[[都官尚书]][[羊侃]]，侃请“以二千人急据[[采石]]，令[[邵陵王]]袭取[[寿阳]]；使[[景进]]不得前，退失巢穴，乌合之众，[[自然]][[瓦解]]。”硃异曰：“景必无渡江之志。”遂寝其议。侃曰：“今兹败矣！”

[161-036] 戊申，以[[临贺王正德]]为[[平北将军]]、[[都督]][[京师]]诸[[军事]]，屯[[丹杨|丹杨郡]]。正德遣大船数十艘，诈称载荻，密以济景。景将济，虑王质为梗，使谍视之。会[[临川]]大守陈昕启称：“[[采石]]急须[[重镇]]，王质[[水军]]轻弱，恐不能济。”上以昕为云旗[[将军]]，代质戍[[采石]]，征质知[[丹杨尹]]事。昕，庆之之子也。质去[[采石]]，而昕犹未下渚。谍告[[景云]]：“质已退。”景使折[[江东]]树枝为验，谍如言而返，景大喜曰：“吾事办矣！”己酉，自[[横江]]济于[[采石]]，有马数百匹，兵八千人。是夕，[[朝廷]]始命[[戒严]]。

[161-037] 景[[分兵]]袭[[姑孰]]，执[[淮南太守]]文成侯宁。南津[[校尉]][[江子一]]帅[[舟师]]千馀人，欲于下流邀景；其副董桃生，家在江北，与其徒先溃走。子一收馀众，步还[[建康]]。子一，子四之兄也。太子见事急，[[戎服]]入见上，禀受方略，上曰：“此自汝事，何更问为！[[内外]]军悉以付汝。”太子乃停[[中书省]]，指授[[军事]]，物情惶骇，莫有应募者。[[朝廷]]犹不知[[临贺王正德]]之情，命正德屯[[硃雀门]]，宁国公大[[临屯]][[新亭]]，[[太府卿]][[韦黯]]屯六门，[[缮修]][[宫城]]，为受敌之备。大临，大器之弟也。

[161-038] 己酉，景至慈湖。[[建康]]大骇，御街人更相[[劫掠]]，不复通行。赦东、西冶、[[尚方]]钱署及[[建康]]系囚，以[[扬州刺史]][[宣城]]王大器[[都督]]城内诸[[军事]]，以[[羊侃]]为[[军师将军]]副之，南浦侯推守东府，西丰公大春守石头，[[轻车]][[长史]]谢禧、[[始兴太守]]元贞守[[白下]]，[[韦黯]]与[[右卫将军]]柳津等分守[[宫城]]诸门及[[朝堂]]。推，秀之子；大春，大临之弟；津，仲礼之父也。担诸寺库公藏钱，聚之德阳堂，以[[充军]]实。

[161-039] 庚戌，[[侯景]]至[[板桥]]，遣[[徐思玉]]来求见上，实欲观城中[[虚实]]。上召问之。思玉诈称叛景请间陈事，上将屏[[左右]]，[[舍人]][[高善宝]]曰：“思玉从贼中来，情伪难测，安可使独在殿上！”硃异侍坐，曰：“[[徐思玉]]岂[[刺客]]邪！”思玉出景启，言“异等弄权，乞带甲[[入朝]]，除[[君侧之恶]]。”异甚惭悚。景又请遣了事[[舍人]]出相领解，上遣[[中书舍人]]贺季、[[主书]]郭宝亮随思玉劳景于[[板桥]]。景北面受敕，季曰：“今者之举何名？”景曰：“欲为帝也！”[[王伟]]进曰：“硃异等[[乱政]]，除[[奸臣]]耳。”景既出恶言，遂留季，独遣宝亮还宫。

## 太清二年下·建康陷落·梁武帝被困

[161-040] [[百姓]]闻景至，竞入城，[[公私]]混乱，无复次第，[[羊侃]]区分防拟，皆以[[宗室]]间之。军人争入[[武库]]，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人，方止。是时，[[梁兴]]四十七年，境内无事，[[公卿]]在位及[[闾里]][[士大夫]]罕见[[兵甲]]，贼至猝迫，[[公私]]骇震。[[宿将]]已尽，后进少年并出在外，[[军旅]]指扌为，一决于侃，侃胆力俱壮，太子深仗之。

[161-041] 辛亥，景至硃雀桁南，太子以[[临贺王正德]]守[[宣阳门]]，[[东宫]][[学士]][[新野]][[庾信]]守[[硃雀门]]，帅[[宫中]][[文武]]三千馀人营桁北。太子命信开大桁以挫其锋，正德曰：“[[百姓]]见开桁，必大惊骇。可且安物情。”太子从之。俄而景至，信帅众开桁，始除一舶。见景军皆著铁面，退隐于门。信方食甘蔗，有飞箭中门柱，信手甘蔗，[[应弦]]而落，遂弃军走。南塘[[游军]]沈子睦，[[临贺王正德]]之党也，复闭桁渡景。太子使王质将[[精兵]]三千援信，至领[[军府]]，遇贼，未陈而走。正德帅众于张侯桥迎景，马上交揖，既入[[宣阳门]]，望阙而拜，歔欷流涕，随景渡淮。景军皆著青袍，正德军并著绛袍，碧里，既与景合，悉反其袍。景[[乘胜]]至[[阙下]]，城中忷惧，[[羊侃]]诈称得[[射书]]云：“[[邵陵]]王、西昌侯[[援兵]]已至近路。”众乃少安。西丰公大春弃石头，奔[[京口]]；谢禧、元贞弃[[白下]]走；津主彭文粲等以[[石头城]]降景，景遣其[[仪同三司]]于子悦守之。

[161-042] 壬子，景列兵绕[[台城]]，[[幡旗]]皆黑，射启于城中曰：“硃异等蔑弄朝权，轻作威福，臣为所陷，欲加[[屠戮]]。[[陛下]]若诛硃异等，臣则敛辔北归。”上问太子：“有是乎？”对曰：“然。”上将诛之。太子曰：“贼以异等为名耳；今日杀之，无救于急，适足贻笑将来，俟贼平，诛之未晚。”上乃止。

[161-043] 景绕城既匝，百道俱攻，[[鸣鼓]]吹脣，喧声震地，[[纵火]]烧[[大司马]]、东、[[西华]]诸门。[[羊侃]]使凿门上为窍，下水沃火；太子自捧银鞍，往赏战士；[[直阁将军]]硃思帅战士数人逾城出外洒水，久之方灭。贼又以长柯斧斫东[[掖门]]，门将开，[[羊侃]]凿扇为孔，以槊刺杀二人，斫者乃退。景据[[公车]]府，正德据左[[卫府]]，景党[[宋子仙]]据[[东宫]]，[[范桃棒]]据[[同泰寺]]。景取[[东宫]]妓数百，分给军士。[[东宫]]近城，景众登其墙射城内。至夜，景于[[东宫]][[置酒]]奏乐，太子遣人焚之，台殿及所聚[[图书]]皆尽。景又烧乘黄厩、士林馆、[[太府寺]]。癸丑，景作木驴数百[[攻城]]，城上[[投石]]碎之。景更作尖项木驴，石不能破。[[羊侃]]使作雉尾炬，灌以膏蜡，丛掷焚之，俄尽。景又作登城楼，高十馀丈，欲临射城中。侃曰：“车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之。”及车动，果倒。

[161-044] 景攻既不克，[[士卒]]死伤多，乃筑[[长围]]以绝[[内外]]，又启求诛硃异等。城中亦射[[赏格]]出外曰：“有能送景首者，授以景位，并钱一亿万，布绢各万匹。”硃异、[[张绾]]议[[出兵]]击之，上问[[羊侃]]，侃曰：“不可。今出人若少，不足破贼，徒挫[[锐气]]；若多，则一旦失利，门隘桥小，必大致失亡。”异等不从，使千馀人[[出战]]。锋未及交，退走，争桥赴水死者大半。

[161-045] 侃子鷟，为景所获，执至城下，以示侃，侃曰：“我倾宗报主，犹恨不足，岂计一子，幸早杀之！”数日，复持来，侃谓鷟曰：“久以汝为死矣，犹在邪！”引弓射之。景以其[[忠义]]，亦不之杀。

[161-046] [[庄铁]]虑景不克，托称迎母，与[[左右]]数十人趣[[历阳]]。先遣书绐田英、郭骆曰：“侯王已为台军所杀，[[国家]]使我归镇。”骆等大惧，弃城奔[[寿阳]]，铁入城，不敢守，奉其母奔[[寻阳]]。

[161-047] 十一月，戊午朔，刑[[白马]]，祀蚩尤于[[太极殿]]前。

[161-048] [[临贺王正德]]即[[帝位]]于仪贤堂，下诏称：“[[普通]]已来，[[奸邪]][[乱政]]，上久[[不豫]]，[[社稷]]将危。[[河南王]]景，释位[[来朝]]，猥用朕躬，绍兹宝位，可[[大赦]]，[[改元]][[正平]]。”立其世子见理为[[皇太子]]，以景为[[丞相]]，妻以女，并[[出家]]之[[宝货]]悉助军费。于是景营于阙前，分其兵二千人攻东府；南浦侯推拒之，三日，不克。景自往攻之，[[矢石]]雨下，[[宣城]]王防閤许伯众潜引景众登城。辛酉，克之；杀南浦侯推及城中战士三千人，载其尸聚于杜姥宅，遥语城中人曰：“若不早降，正当如此！”

[161-049] 景声言上已[[晏驾]]，虽城中亦以为然。壬戌，太子请上[[巡城]]，上幸[[大司马门]]，城上闻跸声，皆[[鼓噪]]流涕，众心粗安。

[161-050] [[江子一]]之败还也，上责之。子一拜谢曰：“臣以身[[许国]]，常恐不得其死；今所部皆弃臣去，臣以一夫安能击贼！若贼遂能至此，臣誓当碎身以赎前罪，不死阙前，当死阙后。”乙亥，子一启太子，与弟[[尚书左丞]]子四、[[东宫]]主帅子五帅所领百馀人开[[承明]]门[[出战]]。子一直抵贼营，贼[[伏兵]]不动。子一呼曰：“贼辈何不速出！”久之，贼骑出，[[夹攻]]之。子一径前，引槊刺贼；从者莫敢继，贼解其肩而死。子四、子五相谓曰：“与兄俱出，何面独旋！”皆免胄赴贼。子四中槊，洞胸而死；子五伤脰，还至堑，一恸而绝。

[161-051] [[景初]]至[[建康]]，谓[[朝夕]]可拔，[[号令]]严整，[[士卒]]不敢[[侵暴]]。及屡攻不克，人心离沮。景恐[[援兵]]四集，一旦溃去；又食石头[[常平]]诸仓既尽，军中乏食；乃纵[[士卒]][[掠夺]]民米及[[金帛]]子女。是后米一升直七八万钱，人相食，饿死者什五六。

[161-052] 乙丑，景于城东、西起[[土山]]，驱迫士民，不限[[贵贱]]，乱加殴捶，疲羸者因杀以填山，号哭动地。民不敢窜匿，并出从之，旬日间，众至数万。城中亦筑[[土山]]以应之。太子、[[宣城]]王已下，皆亲负土，执[[畚锸]]，于山上起[[芙蓉]]层楼，高四丈，饰以锦罽，募[[敢死]]士二千人，厚衣袍铠，谓之“僧腾客”，分配二山，[[昼夜]]交战不息。会[[大雨]]，城内[[土山]]崩；贼乘之，垂入，[[苦战]]不能禁。[[羊侃]]令多掷火，为火城以断其路，徐于内[[筑城]]，贼不能进。

[161-053] 景募人奴降者，悉免为良；得硃异奴，以为[[仪同三司]]，异家[[资产]]悉与之。奴乘良马，衣[[锦袍]]，于城下仰诟异曰：“汝五十年仕宦，方得[[中领军]]；我始事侯王，已为[[仪同]]矣！”于是三日之中，群奴出就景者以千数，景皆厚抚以配军，人人感恩，为之致死。

[161-054] [[荆州刺史]][[湘东王]]绎闻景围[[台城]]，丙寅，[[戒严]]，[[移檄]]所督[[湘州刺史]][[河东王誉]]、[[雍州刺史]]岳阳王詧、[[江州刺史]][[当阳]]公大心、[[郢州]][[刺史]]南平王恪等，[[发兵]][[入援]]。大心，大器之弟；恪，伟之子也。

[161-055] 硃异遗景书，为陈[[祸福]]。景报书，并告城中士民，以为：“梁自近岁以来，权幸用事，割剥[[齐民]]，以供嗜欲。如曰不然，公等试观：今日[[国家]][[池苑]]，王公第宅，[[僧尼]]寺塔；及在位庶僚，姬姜百室，仆从数千，不耕不织，锦衣玉食；不夺[[百姓]]，从何得之！仆所以趋赴[[阙庭]]，指诛权佞，非倾[[社稷]]。今城中指望四方[[入援]]，吾观[[王侯]]、诸将，志在全身，谁能竭力致死，与吾争[[胜负]]哉！[[长江]][[天险]]，二曹所叹，吾一苇航之，日明气净。自非[[天人]]允协，何能如是！幸各三思，自求元吉！”

[161-056] 景又奉启于东[[魏主]]，称：“臣[[进取]][[寿春]]，暂欲停憩。而[[萧衍]]识此运终，自辞宝位；臣军未入其国，已投同泰舍身。去月二十[[九日]]，届此[[建康]]。[[江海]]未苏，[[干戈]]暂止，永言故乡，人马同恋。寻当整辔，以奉圣颜。臣之母、弟，久谓[[屠灭]]，近奉明敕，始承犹在。斯乃[[陛下]][[宽仁]]，[[大将军]]恩念，臣之弱劣，知何仰报！今辄赍启迎臣母、弟、妻、儿，伏愿圣慈，特赐裁放！”

[161-057] 己巳，[[湘东王]]绎遣[[司马（姓氏）|司马]]吴晔、[[天门太守]]樊[[文皎]]等将兵发[[江陵]]。

[161-058] 陈昕为景所擒，景与之极饮，使昕收集[[部曲]]，欲用之。昕不可，景使其[[仪同三司]][[范桃棒]]囚之。昕因说桃棒，使帅所部袭杀[[王伟]]、[[宋子仙]]，诣城降。桃棒从之，潜遣昕夜缒入城。上大喜，敕镌银券赐桃棒曰：“事定之日，封汝[[河南王]]，即有景众，并给[[金帛]][[女乐]]。”太子恐其诈，[[犹豫不决]]，上怒曰：“[[受降]]常理，何忽致疑！”太子[[召公]]卿会议，硃异、[[傅岐]]曰：“桃棒降必非谬。桃棒既降，贼景必惊，乘此击之，可大破也。”太子曰：“吾坚城自守以俟外援，[[援兵]]既至，贼岂足平！此万全策也。今开门纳桃棒，桃棒之情，何易可知！万一为变，悔无所及。[[社稷]]事重，须更详之。”异曰：“[[殿下]]若以[[社稷]]之急，宜纳桃棒；如其犹豫，非异所知。”太子终不能决。桃棒又使昕启曰：“今止将所领五百人，若至[[城门]]，皆自脱甲，乞[[朝廷]]开门赐容。事济之后，保擒[[侯景]]。”太子见其恳切，愈疑之。硃异拊膺曰：“失此，[[社稷]]事去矣！”俄而桃棒为部下所告，景拉杀之。陈昕不知，如期而出，景邀得之，逼使[[射书]]城中曰：“桃棒且轻将数十人先入。”景欲[[衷甲]]随之，昕不肯，期以必死，乃杀之。

[161-059] 景使萧见理与[[仪同三司]]卢晖略戍东府。见理凶险，夜，与群盗剽劫于大桁，中流矢而死。

[161-060] [[邵陵王]]纶行至[[钟离（姓氏）|钟离]]，闻[[侯景]]已渡[[采石]]，纶[[昼夜]]兼道，旋军[[入援]]，济江，中流风起，人马溺者什[[一二]]。遂帅[[宁远将军]]西丰公大春、新淦公[[大成]]、[[永安]]侯确、[[安南]]侯骏、前谯[[州刺史]][[赵伯超]]、[[武州刺史]]萧弄璋等，步骑三万，自[[京口]]西上。[[大成]]，大春之弟；确，纶之子；骏，懿之孙也。

[161-061] 景遣军至[[江乘]]拒纶军。[[赵伯超]]曰：“若从[[黄城]]大路，必与贼遇，不如径指[[钟山]]，突据广莫门。出贼[[不意]]，城围必解矣。”纶从之，夜行失道，迂二十馀里。庚辰旦，营于蒋山。景见之大骇，悉送所掠妇女、珍货于石头，具舟欲走。[[分兵]]三道攻纶，纶与战，破之。时山巅寒雪，乃引军下爱敬寺。景陈兵于[[覆舟山]]北，乙酉，纶进军玄武湖侧，与景对陈，不战。至暮，景更约明日[[会战]]，纶许之。[[安南]]侯骏见景军退，以为走，即与[[壮士]]逐之；景旋军击之，骏[[败走]]，趣纶军。[[赵伯超]]望见，亦[[引兵]]走，景[[乘胜追击]]之，诸军皆溃。纶收馀兵近千人，入[[天保]]寺；景追之，[[纵火]]烧寺。纶奔硃方，[[士卒]]践[[冰雪]]，往往堕足。景悉收纶[[辎重]]，生擒西丰公大春、安前[[司马（姓氏）|司马]]庄丘慧、主帅霍俊等而还。丙戌，景陈所获纶军首虏铠仗及大春等于城下，使言曰：“[[邵陵王]]已为乱兵所杀。”霍俊独曰：“王小失利，已[[全军]]还[[京口]]。城中但[[坚守]]，[[援军]]寻至。”贼以刀殴其背，俊辞色弥厉；景义而释之，[[临贺王正德]]杀之。

[161-062] 是日晚，[[鄱阳]]王范遣其世子嗣与[[西豫州刺史]][[裴之高]]、[[建安]][[太守]][[赵凤]]举各将兵[[入援]]，军于[[蔡洲]]，以待上流诸军，范以之高督江右[[援军]]事。景悉驱南岸居民于水北，焚其[[庐舍]]，大街已西，扫地俱尽。[[北徐州刺史]]封山侯正表镇[[钟离（姓氏）|钟离]]，上召之[[入援]]，正表托以船粮未集，不进。景以正表为南[[兗州]][[刺史]]，封[[南郡]]王。正表乃于[[欧阳（姓氏）|欧阳]][[立栅]]以断[[援军]]，帅众一万，声言[[入援]]，实欲袭[[广陵]]。密书诱[[广陵]]令刘询，使烧城为应，询以告[[南兗州刺史]][[南康]]王会理。十二月，会理使询帅步骑千人[[夜袭]]正表，大破之；正表走还[[钟离（姓氏）|钟离]]。询收其[[兵粮]]，归就会理，与之[[入援]]。

[161-063] 癸巳，[[侍中]]、[[都官尚书]][[羊侃]]卒，城中益惧。[[侯景]]大造攻具，陈于阙前，大车高数丈，一车二十轮。丁酉，复进[[攻城]]，以虾蟆车运土填堑。

[161-064] [[湘东王]]绎遣世子方等将步骑一万[[入援]][[建康]]，[[庚子]]，发公安。绎又遣[[竟陵太守]][[王僧辩]]将[[舟师]]万人，出自[[汉川]]，载粮东下。方等有俊才，善[[骑射]]，每战，亲犯[[矢石]]，以死节自任。

[161-065] 壬寅，[[侯景]]以火车焚[[台城]][[东南]]楼。[[材官]]吴景有巧思，于城内构地为楼，火才灭，新楼即立，贼以为神。景因火起，潜遣人于其下穿城。城将崩，乃觉之；吴景于城内更筑迂城，状如却月以拟之，兼掷火，焚其攻具，贼乃退走。

[161-066] 太子遣[[洗马]]元孟恭将千人自[[大司马门]]出荡，孟恭与[[左右]]奔降于景。

[161-067] 己酉，景[[土山]]稍逼城楼，柳津命作[[地道]]以取其土，外山崩，压贼且尽。又于城内作[[飞桥]]，悬罩二[[土山]]上。景众见[[飞桥]]迥出，崩腾而走；城内掷雉尾炬，焚其东山，楼栅荡尽，贼积死于城下，乃弃[[土山]]不复修，自焚其攻具。[[材官将军]]宋嶷降于景，教之引玄武[[湖水]]以灌[[台城]]，阙前皆为洪流。

[161-068] 上征[[衡州刺史]][[韦粲]]为[[散骑常侍]]，以[[都督]][[长沙]][[欧阳頠]]监州事。粲，放之子也。还，至[[庐陵]]，闻[[侯景]]乱，粲简阅部下，得[[精兵]]五千，[[倍道]][[赴援]]。至[[豫章]]，闻景已出[[横江]]，粲就[[内史]]刘孝仪谋之，孝仪曰：“必如此，当有敕。岂可轻信人言，妄相惊动！或恐不然。”时孝仪[[置酒]]，粲怒，以杯抵地曰：“贼已渡江，便逼[[宫阙]]，水陆俱断，何暇有报！假令无敕，岂得自安！[[韦粲]]今日何情饮酒！”即驰马出部分。将发，会[[江州刺史]][[当阳]]公大心[[遣使]]邀粲，粲乃驰往见大心曰：“上游籓镇，[[江州]]去京最近，[[殿下]]情计诚宜在前。但中流任重，当须应接，不可阙镇。今宜且张声势，移镇[[湓城]]，遣偏将赐随，于事便足。”大心然之，遣中兵柳昕帅兵二千人随粲，粲至[[南洲]]，外弟[[司州刺史]][[柳仲礼]]亦帅步骑万馀人至[[横江]]，粲即送粮仗赡给之，并散私[[金帛]]以赏其战士。

[161-069] [[西豫州刺史]][[裴之高]]自张公洲遣船度仲礼，丙辰夜，粲、仲礼及[[宣猛将军]][[李孝钦]]、前[[司州刺史]][[羊鸦仁]]、南陵[[太守]]陈文彻，[[合军]]屯[[新林]]王游苑。粲议推仲礼为[[大都督]]，报下流众军；[[裴之高]]自以年位，耻居其下，议累日不决。粲抗言于众曰：“今者同赴国难，义在除贼。所以推柳[[司州]]者，正以久捍[[边疆]]，先为[[侯景]]所惮；且士马[[精锐]]，无出其前。若论位次，柳在粲下，语其年齿，亦少于粲，直以[[社稷]]之计，不得复论。今日[[形势]]，贵在将和，若人心不同，大事去矣。裴公朝之旧德，岂应复挟私情以沮大计！粲请为诸军解之。”乃单舸至之高营，切让之曰：“今二宫危逼，猾寇滔天，臣子当[[戮力同心]]，岂可[[自相矛盾]]！[[豫州]]必欲立异，[[锋镝]]便有所归。”之高垂泣致谢。遂推仲礼为[[大都督]]。

[161-070] [[宣城]][[内史]]杨白华遣其子雄将郡兵继至，[[援军]]大集，众十馀万，缘淮[[树栅]]，景亦于北岸[[树栅]]以应之。

[161-071] [[裴之高]]与弟之横以[[舟师]]一万屯张公洲。景囚之高弟、侄、子、孙、临水陈兵，连锁列于陈前，以[[鼎镬]]、[[刀锯]]随其后，谓曰：“裴公不降，今即烹之。”之高召善射者使射其子，再发，皆不中。

[161-072] 景帅步骑万人于后渚[[挑战]]，仲礼欲出击之。[[韦粲]]曰：“日晚我劳，未可战也。”仲礼乃[[坚壁]]不出，景亦引退。

[161-073] [[湘东王]]绎将[[锐卒]]三万发[[江陵]]，留其子绥宁侯方诸居守，[[咨议参军]]刘之迡等三上笺请留，答教不许。

[161-074] [[鄱阳]]王范遣其将梅伯龙攻[[王显贵]]于[[寿阳]]，克其罗城；攻中城，不克而退，范益其众，使复攻之。

[161-075] [[东魏]][[大将军]]澄患民钱滥恶，议不禁民私铸，但悬称市门，钱不重[[五铢]]，毋得入市。[[朝议]]以为[[年谷不登]]，请俟它年，乃止。

[161-076] 魏[[太师]]泰杀[[安定]]国臣[[王茂]]而非其罪。[[尚书左丞]][[柳庆]]谏，泰怒曰：“卿党罪人，亦当坐！”执庆于前。庆辞色不挠，曰：“庆闻君蔽于事为不明，臣知而不争为不忠。庆既竭忠，不敢爱死，但惧公为不明耳。”泰寤，亟使赦茂，不及，乃赐茂家[[钱帛]]，曰：“以旌吾过。”

[161-077] 丙辰晦，[[柳仲礼]]夜入[[韦粲]]营，部分众军。旦日，[[会战]]，诸将各有[[据守]]，令粲顿青塘。粲以青塘当石头中路，贼必争之，颇惮之。仲礼曰：“青塘要地，非兄不可；若[[疑兵]]少，当更遣军相助。”乃使[[直阁将军]][[刘叔胤]]助之。
