---
id: 第139卷
label: 第139卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十九，齐纪五
tags: []
---

# [[第139卷]]　卷第一百三十九　【齐纪五】

[139-001] 【齐纪五】　阏逢阉茂，一年。

## 建武元年上·郁林王被废·明帝即位

[139-002] [[高宗]][[唐玄宗|明皇]]帝上[[建武]]元年（甲戌，公元四九四年）

### 春·雍州刺史晋安王子懋

[139-003] 春，正月，丁未，[[改元]][[隆昌]]；[[大赦]]。

[139-004] [[雍州刺史]][[晋安]]王子懋，以主幼时艰，密为自全之计，令作部造仗；[[征南大将军]][[陈显达]]屯[[襄阳]]，子懋欲胁取以为将。显达密启西昌侯鸾，鸾征显达为[[车骑大将军]]；徙子懋为[[江州刺史]]，仍令留[[部曲]]助镇[[襄阳]]，单将[[白直]]、侠毂自随。显达过[[襄阳]]，子懋谓曰：“[[朝廷]]令身单身而返，身是[[天王]]，岂可过尔轻率！今犹欲将[[二三]]千人自随，公意何如？”显达曰：“[[殿下]]若不留[[部曲]]，乃是大违[[敕旨]]，其事不轻；且此间人亦难可收用。”子懋默然。显达因辞出，即发去。子懋计未立，乃之[[寻阳]]。

[139-005] 西昌侯鸾将谋[[废立]]，引前[[镇西]][[咨议参军]][[萧衍]]与同谋。[[荆州刺史]]随王子隆，性[[温和]]，有文才；鸾欲征之，恐其不从。衍曰：“随王虽有美名，其实庸劣。既无[[智谋]]之士，[[爪牙]]唯仗[[司马（姓氏）|司马]]垣历生、[[武陵太守]]卞[[白龙]]耳。二人唯利是从，若啖以显职，无有不来；随王止须折简耳。”鸾从之。征历生为[[太子左卫率]]，[[白龙]]为[[游击将军]]；二人并至。续召子隆为[[侍中]]、[[抚军将军]]。[[豫州刺史]][[崔慧景]]，高、武旧将，鸾疑之，以[[萧衍]]为[[宁朔将军]]，戍[[寿阳]]。慧景惧，白服出迎；衍抚安之。

[139-006] 辛亥，[[郁林]]王祀[[南郊]]；戊午，拜崇[[安陵]]。

[139-007] 癸亥，[[魏主]][[南巡]]；戊辰，过[[比干]]墓，祭以[[太牢]]，[[魏主]]自为[[祝文]]曰：“乌呼介士，胡不我臣！”

[139-008] 帝[[宠幸]][[中书舍人]]綦毌珍之、硃隆之、[[直阁将军]]曹道刚、周奉叔、[[宦者]]徐龙驹等。珍之所论荐，事无不允；[[内外]]要职，皆先论价，[[旬月]]之间，家累千金；擅取官物及役作，不俟[[诏旨]]。有司至相语云：“宁拒[[至尊]]敕，不可违[[舍人]]命。”帝以龙驹为后阁[[舍人]]，常居含章蓼，著黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝画敕；[[左右]]侍直，与帝不异。

[139-009] 帝自[[山陵]]之后，即与[[左右]]微服游走市里，好于[[汉武帝|世宗]]崇[[安陵]]隧中掷涂、赌跳，作诸鄙戏，极意[[赏赐]][[左右]]，动至百数十万。每见钱，曰：“我昔思汝一枚不得，今日得用汝未？”世祖聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，[[金银]][[布帛]]不可胜计；[[郁林]]王[[即位]]未期岁，所用垂尽。入[[主衣]]库，令何后及宠姬以诸[[宝器]]相投击破碎之，用为笑乐。蒸于世祖幸姬[[霍氏]]，更其姓曰徐。朝事大小，皆决于西昌侯鸾。鸾数[[谏争]]，帝多不从；心忌鸾，欲除之。以[[尚书右仆射]][[鄱阳]]王锵为世祖所厚，私谓锵曰：“公闻鸾于法身如何？”锵素和谨，对曰：“臣鸾于宗戚最长，且受寄[[先帝]]；臣等皆年少，[[朝廷]]所损，唯鸾一人，愿[[陛下]]无以为虑。”帝退，谓徐龙驹曰：“我欲与公共计取鸾，公既不同，我不能独办，且复小听。”

[139-010] [[卫尉]][[萧谌]]，世祖之族子也，自世祖在[[郢州]]，谌已为[[腹心]]。及[[即位]]，常典[[宿卫]]，机密之事，无不预闻。[[征南]]咨议[[萧坦之]]，谌之族人也，尝为[[东宫直阁]]，为[[汉武帝|世宗]]所知。帝以二人祖父旧人，甚亲信之。谌每请急出宿，帝通夕不寐，谌还乃安。坦之得[[出入]][[后宫]]。帝亵狎宴游，坦之皆在侧。帝醉后，常裸袒，坦之辄扶持谏谕。西昌侯鸾欲有所谏，帝在[[后宫]]不出，唯遣谌、坦之径进，乃得闻达。

[139-011] 何后亦淫泆，私於帝[[左右]]杨珉，与同寝处如伉俪；又与帝相爱狎，故帝恣之。迎后[[亲戚]]入宫，以耀灵殿处之。斋阁通夜洞开，外内淆杂，无复分别。西昌侯鸾遣坦之入奏诛珉，何后流涕覆面曰：“杨郎好年少，无罪，何可枉杀！”坦之附耳语帝曰：“外间并云杨珉与[[皇后]]有情，事彰遐迩，不可不诛。”帝不得已许之；俄敕原之，已[[行刑]]矣。鸾又启诛徐龙驹，帝亦不能违，而心忌鸾益甚。[[萧谌]]、[[萧坦之]]见帝狂纵日甚，无复悛改，恐祸及己，乃更回意附鸾，劝其[[废立]]，阴为鸾[[耳目]]，帝不之觉也。

[139-012] 周奉叔[[恃勇]]挟势，陵轹[[公卿]]。常翼单刀二十口自随，[[出入]][[禁闼]]，门卫不敢诃。每语人曰：“[[周瑜|周郎]]刀不识君！”鸾忌之，使[[萧谌]]、[[萧坦之]]说帝出奉叔为外援。己巳，以奉叔为[[青州刺史]]，曹道刚为[[中军]][[司马（姓氏）|司马]]。奉叔就帝求千户侯；许之。鸾以为不可，封[[曲江]][[县男]]，食三百户。奉叔大怒，于众中攘刀厉色；鸾说谕之，乃受。奉叔辞毕，将之镇，部伍已出。鸾与[[萧谌]]称敕，召奉叔于[[省中]]，殴杀之，启云：“奉叔慢[[朝廷]]。”帝不获已，可其奏。

[139-013] 溧阳令[[钱唐]]杜文谦，尝为[[南郡]]王[[侍读]]，前此说綦毋珍之曰：“[[天下]]事可知，灰尽粉灭，匪朝伊夕；不早为计，吾徒无类矣。”珍之曰：“计将安出？”文谦曰：“[[先帝]]旧人，多见摈斥，今召而使之，谁不[[慷慨]]！近闻王洪范与[[宿卫]]将万灵会等共语，皆攘袂捶床；君其密报周奉叔，使万灵会等杀[[萧谌]]，则宫内之兵皆我用也。即[[勒兵]]入[[尚书]]，斩萧令，两都伯力耳。今举大事亦死，不[[举事]]亦死；二死等耳，死[[社稷]]可乎！若迟疑不断，复少日，录君称敕[[赐死]]，[[父母]]为殉，在眼中矣。”珍之不能用。及鸾杀奉叔，并收珍之、文谦，杀之。

[139-014] 乙亥，[[魏主]]如[[洛阳]][[西宫]]。[[中书侍郎]]韩显宗[[上书]]陈四事：其一以为：“[[窃闻]]舆驾今夏不巡三齐，当幸[[中山]]。往冬舆驾停鄴，当农隙之时，犹比屋[[供奉]]，不胜劳费。况今蚕麦方急，将何以堪命！且[[六军]]涉暑，恐生[[疠疫]]。臣愿早还北京，以省诸州供张之苦，成洛都[[营缮]]之役。”其二以为：“[[洛阳]][[宫殿]]故基，皆[[魏明帝]]所造，前世已讥其奢。今兹[[营缮]]，宜加裁损。又，顷来北都[[富室]]，竞以第舍相尚；宜因[[迁徙]]，为之[[制度]]。及端广[[衢路]]，通利[[沟渠]]。”其三以为：“[[陛下]]之还[[洛阳]]，轻将从骑。[[王者]]于闱闼之内施[[警跸]]，况涉履[[山河]]而不加三思乎！”其四以为：“[[陛下]]耳听法音，目玩坟典，口对百辟，心虞万机，景昃而食，夜分而寝；加以孝思之至，随进而深；[[文章]]之业，日成篇卷；虽睿时所用，未足为烦，然非所以啬神养性，保无疆之祚也。伏愿[[陛下]]垂拱司契而[[天下]]治矣。”帝颇纳之。显宗，[[麒麟]]之子也。

[139-015] 显宗又上言，以为：“[[州郡]]贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之实；[[朝廷]]但检其门望，不复弹坐。如此，则可令别贡门望以叙[[士人]]，何假冒秀、孝之名也！夫门望者，乃其父祖之遗烈，亦何益于皇家！益于时者，[[贤才]]而已。苟有其才，虽屠、钓、奴、虏，圣王不耻以为臣；苟非其才，虽三后之胤，坠于皁隶矣。议者或云‘今世等无奇才，不若取士于门’，此亦失矣。岂可以世无周、邵，遂废[[宰相]]邪！但当校其寸长铢重者先叙之，则[[贤才]]无遗矣。

[139-016] “又，[[刑罚]]之要，在于明当，不在于重。苟不失有罪，虽捶挞之薄，人莫敢犯；若容可侥幸，虽参夷之严，不足惩禁。今[[内外]]之官，欲邀当时之名，争以深酷为无私，迭相敦厉，遂成[[风俗]]。[[陛下]]居九重之内，视人如赤子；百司分万务之任，遇下如亿雠。是则尧、舜止一人，而桀、纣以千百；和气不至，盖由于此。谓宜敕示百僚，以惠元元之命。

[139-017] “又，昔周居[[洛邑]]，犹存宗周；汉迁[[洛阳|东都]]，[[京兆]]置尹。案《[[春秋]]》之义，有[[宗庙]]曰都，无曰邑。况代京，[[宗庙]][[山陵]]所托，王业所基，其为神乡福地，实亦远矣，今便同之[[郡国]]，臣窃不安。谓宜建畿置尹，一[[如故]]事，崇本重旧，光示万叶。

[139-018] “又，古者四民异居，欲其业专志定也。太[[祖道]]武[[皇帝]]创基拨乱，[[日不暇给]]，然犹分别[[士庶]]，不令杂居，工伎[[屠沽]]，各有攸处；但不设科禁，久而混殽。今闻[[洛邑]]居民之制，专以官位相从，不分族类。夫官位无常，朝荣夕悴，则是[[衣冠]]、皁隶不日同处矣。借使一里之内，或调习[[歌舞]]，或讲肄[[诗书]]，纵群儿随其所之，则必不弃[[歌舞]]而从[[诗书]]矣。然则使工伎之家习[[士人]]风礼，百年难成；[[士人]]之子效工伎容态，一朝而就。是以仲尼称里仁之美，孟母勤三徙之训。此乃[[风俗]]之原，不可不察。[[朝廷]]每选人士，校其一婚一宦以为升降，何其密也！至于度地居民，则清浊连甍，何其略也！今因[[迁徙]]之初，皆是公地，分别工伎，在于一言，有何可疑，而阙盛美！

[139-019] “又，南人昔有淮北之地，自比中华，[[侨置郡县]]。自[[归附]]圣化，仍而不改，[[名实]]交错，[[文书]]难辨。宜依[[地理]]旧名，一皆[[厘革]]，小者并合，大者分置，及中[[州郡]]县，昔以户少并省，今民口既多，亦可复旧。

[139-020] “又，君人者以[[天下]]为家，不可有所私。[[仓库]]之储，以供军国之用，自非有[[功德]]者不当加赐。在朝诸贵，受禄不轻；比来颁赉，动以千计。若分以赐[[鳏寡]]孤独之民，所济实多；今直以与亲近之臣，殆非‘周急不断富’之谓也。”帝览奏，甚善之。

[139-021] 二月，乙丑，[[魏主]]如[[河阴]]，规[[方泽]]。

[139-022] 辛卯，帝祀[[明堂]]。

[139-023] [[司徒参军]]刘斅等聘于魏。

[139-024] 丙申，魏徙[[河南王]]干为[[李孝恭|赵郡王]]，[[颍川]]王雍为高阳王。

[139-025] 壬寅，[[魏主]][[北巡]]；癸卯，[[济河]]；三月，壬申，至[[平城]]。使群臣更论[[迁都]][[利害]]，各言其志。燕[[州刺史]]穆罴曰：“今四方未定，未宜[[迁都]]。且[[征伐]]无马，将何以克？”帝曰：“厩牧在代，何患无马！今代在[[恒山]]之北，[[九州]]之外，非[[帝王]]之都也。”[[尚书]]于果曰：“臣非以代地为胜伊、洛之美也。但自[[先帝]]以来，久居于此，[[百姓]]安之；一旦南迁，众情不乐。”[[平阳]]公丕曰：“[[迁都]]大事，当迅之[[卜筮]]。”帝曰：“昔周、邵圣贤，乃能卜宅。今无其人，卜之何益！且卜以决疑，不疑何卜！[[黄帝]]卜而龟焦，天老曰‘吉’，[[黄帝]]从之。然则至人之知未然，审于龟矣。[[王者]]以[[四海|四海为家]]，或南或北，何常之有！朕之远祖，世居北荒，平文[[皇帝]]始都东[[木根]]山，昭成[[皇帝]]更营[[盛乐]]，道武[[皇帝]]迁于[[平城]]。朕幸属胜残之运，何为独不得迁乎！”群臣不敢复言。罴，寿之孙；果，烈之弟也。癸酉，[[魏主]][[临朝]]堂，部分迁留。

### 夏·武陵昭王晔卒

[139-026] 夏，四月，庚辰，魏罢西[[郊祭]]天。

[139-027] 辛巳，[[武陵]]昭[[王晔]]卒。

[139-028] 戊子，[[竟陵]]文宣王子良以忧卒。帝常忧子良为变，闻其卒，甚喜。

[139-029] [[臣光曰]]：[[孔子]]称“鄙夫不可与事君，未得之，患得之；既得之，患失之。苟患失之，[[无所不至]]。”[[王融]]乘危徼幸，谋易[[嗣君]]。子良当时贤王，虽素以忠慎自居，不免忧死。迹其所以然，正由融速求[[富贵]]而已。轻躁之士，乌可近哉！

[139-030] 己亥，魏罢五月五日、七月七日飨祖考。

[139-031] 魏[[录尚书事]][[广陵王羽]]奏：“令文：每岁终，州镇列属官治状，及再考，则行[[黜陟]]。去十五年[[京官]]尽经考为三等，今已三载。臣辄准外考，以定[[京官]]治行。”[[魏主]]曰：“[[考绩]]事重，应关朕听，不可轻发；且俟至秋。”

[139-032] [[闰月]]，丁卯，[[镇军将军]]鸾即本号，[[开府仪同三司]]。

[139-033] 戊辰，以[[新安]]王昭文为[[扬州刺史]]。

[139-034] 五月，申戌朔，日有食之。

[139-035] 六月，己巳，魏遣兼[[员外散骑常侍]][[卢昶]]、兼[[员外散骑侍郎]][[王清]]石为聘。昶，度世之子也。清[[石世]]仕[[江南]]，[[魏主]]谓清石曰：“卿勿以南人自嫌。彼有知识，欲见则见，欲言则言。凡使人[[以和为贵]]，勿迭相矜夸，见于辞色，失将命之体也。”

### 秋·魏安定靖王休卒。自卒至殡

[139-036] 秋，七月，乙亥，魏以宋王[[刘昶]]为[[使持节]]、[[都督]]吴、越、楚诸[[军事]]、[[大将军]]，镇[[彭城]]。[[魏主]]亲饯之。以[[王肃]]为昶府[[长史]]。昶至镇，不能抚接义故，卒无成功。

[139-037] 壬午，魏[[安定]]靖王休卒。自卒至殡，[[魏主]]三临其第；葬之如[[尉元]]之礼，送之出郊，恸哭而返。

[139-038] 壬戌，[[魏主]][[北巡]]。

[139-039] 西昌侯鸾既诛徐龙驹、周奉叔，而尼媪外入者，颇传异语。[[中书令]][[何胤]]，以后之从叔，为帝所亲，使直殿省。帝与胤谋诛鸾，令胤受事；胤不敢当，依违[[谏说]]，帝意复止。乃谋出鸾于[[西州]]，中敕用事，不复关咨于鸾。

[139-040] 是时，[[萧谌]]、[[萧坦之]]握[[兵权]]，[[左仆射]][[王晏]]总[[尚书]]事。谌密召[[诸王]][[典签]]，约语之，不许[[诸王]]外接[[人物]]。谌亲要日久，众皆惮而从之。鸾以其谋告[[王晏]]，晏闻之，[[响应]]；又告[[丹阳尹]][[徐孝嗣]]，孝嗣亦从之。骠骑[[录事]][[南阳]]乐豫谓孝嗣曰：“外传籍籍，似有伊、周之事。君蒙[[武帝]]殊常之恩，荷托附之重，恐不得同人此举。人笑[[褚遂良|褚公]]，至今齿冷。”孝嗣心然之，而不能从。

[139-041] 帝谓[[萧坦之]]曰：“人言镇军与[[王晏]]、[[萧谌]]欲共废我，似非虚传。卿所闻云何？”坦之曰：“[[天下]]宁当有此，谁乐无事废[[天子]]邪！朝贵不容造此论，当是诸尼姥言耳，岂有信邪！官若无事除此二人，谁敢自保！”[[直阁将军]]曹道刚疑外间有异，密有[[处分]]，谋未能发。

[139-042] 时[[始兴]][[内史]]萧季敞、[[南阳太守]]萧颖基皆内迁，谌欲待二人至，藉其势力以[[举事]]。鸾虑事变，以告坦之，坦之驰谓谌曰：“废[[天子]]，古来大事。比闻曹道刚、硃隆之等转已猜疑，[[卫尉]]明日若不就事，无所复及。弟有百岁母，岂能坐听[[祸败]]，正应作馀计耳！”谌惶遽从之。

[139-043] 壬辰，鸾使[[萧谌]]先入宫，遇曹道刚及[[中书舍人]]硃隆之，皆杀之。[[直后]]徐僧亮盛怒，大言于众曰：“吾等荷恩，今日应死报！”又杀之。鸾[[引兵]]自[[尚书]]入[[云龙门]]，[[戎服]]加硃衣于上，比入门，三失履。[[王晏]]、[[徐孝嗣]]、[[萧坦之]]、[[陈显达]]、[[王广之]]、[[沈文季]]皆随其后。帝在寿昌殿。闻外有变，犹密为手敕呼[[萧谌]]，又使闭内殿诸房阁。俄而谌[[引兵]]入寿昌阁，帝走趋徐姬房，[[拔剑]]自刺，不入，以帛缠颈，舆接出延德殿。谌初入殿，[[宿卫]][[将士]]皆操弓楯欲拒战。谌谓之曰：“所取自有人，卿等不须动！”[[宿卫]]素隶服于谌，皆信之，及见帝出，各欲自奋，帝竟无一言。行至西弄，弑之。舆尸出殡徐龙驹宅，葬以王礼。徐姬及诸[[嬖幸]]皆[[伏诛]]。鸾既执帝，欲作[[太后]]令；[[徐孝嗣]]于袖中出而进之，鸾大悦。癸巳，以[[太后]]令追废帝为[[郁林]]王，又废何后为王妃，迎立[[新安]]王昭文。

[139-044] [[吏部]][[尚书]][[谢瀹]][[方与]]客[[围棋]]，[[左右]]闻有变，惊走报瀹。瀹每下子，辄云“其当有意”，竟局，乃还斋卧，竟不问外事。[[大匠]]卿[[虞悰]]窃叹曰：“王、徐遂缚袴废[[天子]]，[[天下]]岂有此理邪！”悰，啸父之孙也。朝臣被召入宫。[[国子祭酒]]江斅至[[云龙门]]，托药发，吐车中而去。西昌侯鸾欲引[[中散大夫]]孙谦为[[腹心]]，使兼[[卫尉]]给[[甲仗]]百人。谦不欲与之同，辄散[[甲士]]；鸾亦不之罪也。

[139-045] 丁酉，[[新安]]王即[[皇帝]]位，时年十五。以西昌侯鸾为[[骠骑大将军]]、[[录尚书事]]、[[扬州刺史]]、[[宣城]][[郡公]]。[[大赦]]，[[改元]][[延兴]]。

[139-046] 辛丑，[[魏主]]至[[朔州]]。

[139-047] 八月，甲辰，以[[司空（姓氏）|司空]][[王敬则]]为[[太尉]]。[[鄱阳]]王锵为[[司徒]]，[[车骑大将军]][[陈显达]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[尚书]][[左仆射]][[王晏]]为[[尚书令]]。[[魏主]]至[[阴山]]。

[139-048] 以[[始安王遥光]]为[[南郡太守]]，不之官。遥光，鸾之兄子也。鸾有异志，遥光赞成之，凡大[[诛赏]]，无不预谋。戊申，以[[中书]]郎萧遥欣为[[兗州]][[刺史]]。遥欣，遥光之弟也。鸾欲树置亲党，故用之。

[139-049] 癸丑，[[魏主]]如[[怀朔镇]]；己未，如[[武川镇]]；辛酉，如抚宜镇；甲子，如[[柔玄镇]]；乙丑，南还；辛未，至[[平城]]。

## 建武元年下·北魏孝文帝汉化·南伐

[139-050] 九月，壬申朔，魏诏曰：“三载[[考绩]]，三考[[黜陟]]；可黜者不足为迟，可进者[[大成]]赊缓。朕今三载一考，即行[[黜陟]]，欲令愚滞无妨于贤者，才能不拥于下位。各令当曹考其[[优劣]]为三等，其[[上下]]二等仍分为三。六品已下，[[尚书]]重问；五品已上，朕将亲与[[公卿]]论其[[善恶]]，上上者迁之，下下者黜之，中者守其本任。”

[139-051] [[魏主]]之[[北巡]]也。留[[任城王澄]]铨简旧臣。自[[公侯]]已下，有官者以万数，澄品其[[优劣]]能否为三等，人无怨者。

[139-052] 壬午，[[魏主]][[临朝]]堂，[[黜陟]]百官，谓诸[[尚书]]曰：“[[尚书]]，枢机之任，非徒总虚务，[[行文]]书而已；朕之[[得失]]，尽在于此。卿等居官，年垂再期，未尝献可替否，进一贤退一不肖，此最罪之大者。”又谓[[录尚书事]][[广陵王羽]]曰：“汝为朕弟，居机衡之右，无勤恪之声，有[[阿党]]之迹。今黜汝录[[尚书]]、[[廷尉]]，但为[[特进]]、[[太子太保]]。”又谡[[尚书令]]陆睿曰：“叔翻到省之初，甚有善称；比来偏颇懈怠，由卿不能相导以义。虽无大责，宜有小罚，今夺卿禄一期。”又谓[[左仆射]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]赞曰：“叔翻受黜，卿应[[大辟]]；但以咎归一人，不复重责；今解卿[[少师]]，削禄一期。”又谓左丞[[公孙（姓氏）|公孙]]良、右丞乞伏义受曰：“卿亦应[[大辟]]；可以[[白衣]]守本官，冠服禄恤尽从削夺。若三年有成，还复本任；无成，永归南亩。”又谓[[尚书]][[任城王澄]]曰：“叔神志[[骄傲]]，可解[[少保]]。”又谓[[长兼]][[尚书]]于果曰：“卿不勤[[职事]]，数辞以疾。可解[[长兼]]，削禄一期。”其馀守[[尚书]]尉羽、[[卢渊]]等，并以不职，或解任，或黜官，或夺禄，皆面数其过而行之。渊，昶之兄也。

[139-053] 帝又谓陆睿曰：“北人每言‘北俗质鲁，何由知书！’朕闻之，深用怃然！今知书者甚众，岂皆[[圣人]]！顾学与不学耳。朕修百官，兴[[礼乐]]，其志固欲[[移风易俗]]。朕为[[天子]]，何必居[[中原]]！正欲卿等[[子孙]]渐染美俗，闻见广博；若永居恒北，复值不好文之主，不免面墙耳。”对曰：“诚如圣言。[[金日磾]]不入仕汉朝，何能七世知名！”帝甚悦。

[139-054] [[郁林]]王之废也，[[鄱阳]]王锵初不知谋。及[[宣城]]公鸾[[权势]]益重，中外皆知其蓄[[不臣]]之志。锵每诣鸾，鸾常屣履至车后迎之；语及家国，言泪俱发，锵以此信之。宫台之内皆属意于锵，劝锵入宫[[发兵]][[辅政]]。[[制局监]]谢粲说锵及随王子隆曰：“二王但乘油壁车入宫，出[[天子]]置[[朝堂]]，夹辅[[号令]]；粲等闭[[城门]]、上仗，谁敢不同！[[东城]]人正共缚送萧令耳。”子隆欲定计。锵以上台兵力既悉度东府，且虑事不捷，意甚犹豫。[[马队]]主刘巨，世祖时旧人，诣锵，请间，叩头劝锵立事。锵命驾将入，复还内，与母陆太妃别，日暮不成行。[[典签]]知其谋，告之。癸酉，鸾遣兵二千人围锵第，杀锵，遂杀子隆及谢粲等。于时太祖诸子，子隆最壮大，有才能，故鸾尤忌之。

[139-055] [[江州刺史]][[晋安]]王子懋闻[[鄱阳]]、随王死，欲[[起兵]]，谓[[防阁]][[吴郡]]陆超之曰：“事成则[[宗庙]]获安，不成犹为义鬼。”[[防阁]][[丹阳]]董僧慧曰：“此州虽小，宋孝武尝用之。若[[举兵]]向阙以请[[郁林]]之罪，谁能御之！”子懋母阮氏在[[建康]]，密遣书迎之，阮氏报其同母兄于瑶之为计。瑶之驰告[[宣城]]公鸾；乙亥，假鸾[[黄钺]]，[[内外]]纂严，遣[[中护军]]王玄邈讨子懋，又遣[[军主]][[裴叔业]]与于瑶之先袭[[寻阳]]，声云为郢府[[司马（姓氏）|司马]]。子懋知之，遣三百人守[[湓城]]。叔业溯流直上，至夜，回袭[[湓城]]；[[城局参军]]乐贲开门纳入。子懋闻之，帅[[府州]]兵力据城自守。子懋[[部曲]]多[[雍州]]人，皆勇跃愿奋。叔业畏之，遣于瑶之说子懋曰：“今还都必无过忧，正当作[[散官]]，不失[[富贵]]也。”子懋既不[[出兵]]攻叔业，众情稍沮。[[中兵参军]]于琳之，瑶之兄也，说子懋重赂叔业，可以免祸。子懋使琳之往，琳之因说叔业取子懋。叔业遣[[军主]]徐玄庆将四百人随琳之入州城，[[僚佐]]皆奔散。琳之从二百人，拔[[白刃]]入斋，子懋骂曰：“[[小人]]！何忍行此！”琳之以袖障面，使人杀之。王玄邈执董僧慧，将杀之，僧慧曰：“[[晋安]]举[[义兵]]，仆实预其谋；得为主人死，不恨矣！愿至大敛毕，退就[[鼎镬]]。”玄邈义之，具以白鸾；免死配东冶。子懋子昭基，九岁，以方二寸绢为书，参其消息，并遗钱五百，行金得达，僧慧视之曰：“郎君书也！”悲恸而卒。于琳之劝陆超之[[逃亡]]，超之曰：“人皆有死，此不足惧！吾若[[逃亡]]，非唯孤[[晋安]]之眷，亦恐[[田横]]客笑人！”玄邈等欲囚以还都，超之端坐俟命。超之[[门生]]谓杀超之当得赏，密自后斩之，头坠而身不僵。玄邈厚加殡敛。[[门生]]亦助举棺，棺坠，压其首，折颈而死。

[139-056] 鸾遣[[平西将军]][[王广之]]袭南[[兗州]][[刺史]][[安陆]]王子敬。广之至[[欧阳（姓氏）|欧阳]]，遣部将[[济阴]][[陈伯之]][[先驱]]。伯之因城开独入，斩子敬。

[139-057] 鸾又遣徐玄庆西上害[[诸王]]。临海王昭秀为[[荆州刺史]]，西[[中郎]][[长史]]何昌寓[[行州事]]。玄庆至[[江陵]]，欲以便宜[[从事]]。昌寓曰：“仆受[[朝廷]]意寄，翼辅外籓。[[殿下]]未有愆失，君以[[一介之使]]来，何容即以相付邪！若[[朝廷]]必须[[殿下]]，当自启闻，更听后旨。”昭秀由是得还[[建康]]。昌寓，尚之之[[弟子]]也。

[139-058] 鸾以[[吴兴]][[太宗]]孔琇之行[[郢州]]事，欲使之杀晋熙王銶。琇之辞不许，遂不食而死。琇之，靖之孙也。[[裴叔业]]自[[寻阳]]仍进向[[湘州]]，欲杀[[湘州刺史]]南平王锐，[[防阁]]周伯玉大言于众曰：“此非[[天子]]意。今斩叔业，[[举兵]]匡[[社稷]]，谁敢不从！”锐[[典签]]叱[[左右]]斩之。乙酉，杀锐；又杀[[郢州刺史]]晋熙王銶、[[南豫州刺史]][[宜都]]王铿。

[139-059] 丁亥，[[庐陵]]王子卿为[[司徒]]，[[杜阳]]王铄为[[中军将军]]、[[开府仪同三司]]。

[139-060] 冬，十月，丁酉，解严。

[139-061] 以[[宣城]]公鸾为[[太傅]]、领[[大将军]]、扬[[州牧]]、[[都督中外诸军事]]，加[[殊礼]]，[[进爵]]为王。

[139-062] [[宣城]]王谋继[[大统]]，多引[[朝廷]][[名士]]与参筹策。[[侍中]][[谢朏]]心不愿，乃求出为[[吴兴太守]]。至郡，致酒数斛遗其弟[[吏部]][[尚书]]瀹，为书曰：“可力饮此，勿豫[[人事]]！”

[139-063] [[臣光曰]]：臣闻“衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事。”二谢兄弟，比肩贵近，安享荣禄，危不预知；为臣如此，可谓忠乎！

[139-064] [[宣城]]王虽专[[国政]]，人情犹未服。王胛上有赤志，骠骑[[咨议参军]][[考城]]江祐劝王出以示人。王以示晋寿[[太守]]王洪范，曰：“人言此是日月相，卿幸勿泄！”洪范曰：“公日月在躯，如何可隐，当转言之！”王母，祏之姑也。

[139-065] 戊戈，杀[[桂阳]]王铄、[[衡阳]]王钧、[[刘义恭|江夏王]]锋、[[建安]]王子真、[[巴陵]]王子伦。

[139-066] 铄与[[鄱阳]]王锵齐名；锵好[[文章]]，铄好名理，时人称为鄱、桂。锵死，铄不自安，至东府见[[宣城]]王，还，谓[[左右]]曰：“向[[录公]]见接殷勤，流连不能已，而面有惭色，此必欲杀我。”是夕，遇害。

[139-067] [[宣城]]王每杀[[诸王]]，常夜遣兵围其第，斩关逾垣，呼噪而入，家赀皆封籍之。[[刘义恭|江夏王]]锋，有才行，[[宣城]]王尝与之言“遥光才力可委”。锋曰：“遥光之于[[殿下]]，犹[[殿下]]之于高皇；卫[[宗庙]]，安[[社稷]]，实有攸寄。”[[宣城]]王失色。及杀[[诸王]]，锋遗[[宣城]]王书，诮责之；[[宣城]]王深惮之，不敢于第收锋，使兼祠官于[[太庙]]，夜，遣兵庙中收之。锋出，登车，兵人欲上车，锋有力，手击数人皆仆地，然后死。

[139-068] [[宣城]]王遣[[典签]]柯令孙杀[[建安]]王子真，子真走入床下，令孙手牵出之；叩头乞为奴，不许而死。

[139-069] 又遣[[中书舍人]][[茹法亮]]杀[[巴陵]]王子伦。子伦性英果，时为[[南兰陵]][[太守]]，镇[[琅邪]]，城有守兵。[[宣城]]王恐不肯就死，以问[[典签]]华伯茂。伯茂曰：“公若以兵取之，恐不可即办。若委伯茂，一夫力耳。”乃手自执鸩逼之。子伦正[[衣冠]]，出受诏，谓法亮曰：“先朝昔灭刘氏，今日之事，理数固然。君是身家旧人，今衔此使，当由事不获已。此酒非劝酬之爵。”因仰之而死，时年十六。法亮及[[左右]]皆流涕。

[139-070] 初，[[诸王]]出镇，皆置[[典签]]，主帅一方之事，悉以委之。时入[[奏事]]，一岁数返，时主辄与之间语，访以州事，[[刺史]][[美恶]]专系其口。自[[刺史]]以下莫不折节奉之，恒虑弗及。于是威行州部，大为奸利。[[武陵王]]晔为[[江州]]，性烈直，不可干；[[典签]]赵渥之谓人曰：“今出都易[[刺史]]！”及见世祖，盛毁之；晔遂免还。

[139-071] [[南海]]王子罕戍[[琅邪]]，欲暂游东堂，[[典签]]姜秀不许。子罕还，泣谓母曰：“儿欲移五步亦不得，与囚何异！”[[邵陵]]王子贞尝求熊白，厨人答[[典签]]不在，不敢与。

[139-072] [[永明]]中，[[巴东]]王子响杀刘寅等，世祖闻之，谓群臣曰：“子响遂反！”戴僧静大言曰：“[[诸王]]都自应反，岂唯[[巴东]]！”上问其故，对曰：“天生无罪，而一时被囚，取一挺藕，一杯浆，皆咨[[签帅]]；[[签帅]]不在，则竟日忍渴。诸州唯闻有[[签帅]]，不闻有[[刺史]]。何得不反！”

[139-073] [[竟陵王子良]]尝问众曰：“[[士大夫]]何意诣[[签帅]]？”[[参军]][[范云]]曰：“诣[[长史]]以下皆无益，诣[[签帅]]立有倍本之价。不诣谓何！”子良有愧色。及[[宣城]]王诛[[诸王]]，皆[[令典]]签杀之，竟无一人能抗拒者。孔珪闻之，流涕曰：“齐之[[衡阳]]、[[江夏]]最有意，而复害之；若不立[[签帅]]，故当不至于此。”[[宣城]]王亦深知[[典签]]之弊，乃诏：“自今诸州有急事，当密以奏闻，勿复遣[[典签]]入都。”自是[[典签]]之任浸轻矣。

[139-074] 萧子显论曰：[[帝王]]之子，生长富厚，期出闺阃，暮司方岳，防骄翦逸，积代常典。故辅以上佐，简自帝心；劳旧[[左右]]，用为主帅，[[饮食]]游居，动应闻启；处地虽重，行己莫由。威不在身，恩未下及，一朝艰难总至，望其释位扶危，何可得矣！斯宋氏之馀风，至齐室而尤弊也。

[139-075] 癸卯，以[[宁朔将军]]萧遥欣为[[豫州刺史]]，[[黄门郎]]萧遥昌为[[郢州刺史]]，[[辅国将军]]萧诞为[[司州刺史]]。遥昌，遥欣之弟；诞，谌之兄也。

[139-076] 甲辰，魏以[[太尉]][[东阳]]王丕为[[太傅]]、[[录尚书事]]，留守[[平城]]。

[139-077] 戊申，[[魏主]]亲告[[太庙]]，使[[高阳王雍]]、于列奉迁[[神主]]于[[洛阳]]；辛亥，发[[平城]]。

[139-078] [[海陵]]王在位，[[起居]][[饮食]]，皆咨[[宣城]]王而后行。尝思食蒸鱼菜，[[太官令]]答无[[录公]]命，竟不与。辛亥，[[皇太后]]令曰：“嗣主冲幼，庶政多昧；且早婴尪疾，弗克负荷。[[太傅]][[宣城]]王，胤体宣皇，钟慈太祖，宜入承宝命。帝可[[降封]][[海陵]]王，吾当[[归老]][[别馆]]。”且以[[宣城]]王为太祖第三子。癸亥，[[高宗]]即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]。以[[太尉]][[王敬则]]为[[大司马]]，[[司空（姓氏）|司空]][[陈显达]]为[[太尉]]，[[尚书令]][[王晏]]加[[骠骑大将军]]，[[左仆射]][[徐孝嗣]]加[[中军大将军]]，[[中领军]][[萧谌]]为[[领军将军]]。

[139-079] [[度支尚书]][[虞悰]][[称疾]]不陪位。帝以悰旧人，欲引参佐命，使[[王晏]]赍[[废立]]事示悰。悰曰：“主上[[圣明]]，[[公卿]][[戮力]]，宁假朽老以赞惟新乎！不敢闻命！”因恸哭。[[朝议]]欲纠之，[[徐孝嗣]]曰：“此亦古之遗直。”乃止。

[139-080] 帝与群臣[[宴会]]，诏[[功臣]]上酒。[[王晏]]等兴席，[[谢瀹]]独不起，曰：“[[陛下]]受命，[[应天顺人]]；[[王晏]]妄叨天功以为己力！”帝大笑，解之。座罢，晏呼瀹共载还令省，欲相抚悦。瀹正色曰：“君巢窟在何处！”晏甚惮之。

[139-081] 丁卯，诏：“籓牧[[守宰]]，或有荐献，事非任土，悉加禁断。”

[139-082] 己巳，[[魏主]]如[[信都]]。庚午，曰：“比闻缘边之蛮，多窃掠南土，使父子乖离，[[室家]]分绝。联方荡壹区宇，子育万姓，若苟如此，南人岂知朝德哉！可诏荆、郢、东荆三州，禁勒蛮民，勿有[[侵暴]]。”

[139-083] 十一月，癸酉，以[[始安王遥光]]为[[扬州刺史]]。

[139-084] [[丁丑]]，[[魏主]]如鄴。

[139-085] 庚辰，立[[皇子]]宝义为[[晋安]]王，宝玄为[[刘义恭|江夏王]]，宝源为[[庐陵]]王，宝寅为[[建安]]王，宝融为随郡王，宝攸为南平王。

[139-086] 甲申，诏曰：“邑宰禄薄，虽任土恒贡，自今悉断。”

[139-087] 乙酉，[[追尊]]始安贞王为景皇，妃为懿后。

[139-088] 丙戌，以[[闻喜]]公遥欣为[[荆州刺史]]，[[丰城]]公遥昌为[[豫州刺史]]。时上[[长子]][[晋安]]王宝义有[[废疾]]，诸子皆弱小，故以遥光居中，遥欣[[镇抚]]上流。

[139-089] 戊子，立[[皇子]]宝卷为太子。

[139-090] [[魏主]]至[[洛阳]]，欲澄[[清流]]品，以[[尚书]][[崔亮]]兼[[吏部]]郎。亮，道固之兄孙也。

[139-091] [[魏主]]敕[[后军]][[将军]]宁文福行牧地。福表[[石济]]以西，[[河内]]以东，距河凡十里。[[魏主]]自代徙杂畜置其地，使福掌之；畜无耗失，以为[[司马（姓氏）|司马]]监。

[139-092] 初，世祖平[[统万]]及秦、凉，以[[河西]]水草丰美，用为牧地，畜甚蕃息，马至二百馀万匹，[[橐驼]]半之，[[牛羊]]无数。及[[汉高祖刘邦|高祖]]置牧场于[[河阳]]，常畜戌马十万匹，每岁自[[河西]]徙牧[[晋阳|并州]]，稍复南徙，欲其渐习水土，不至死伤，而[[河西]]之牧愈更蕃滋。及[[正光]]以后，皆为[[寇盗]]所掠，无孑遗矣。

[139-093] [[永明]]中，[[御史中丞]]沈渊表，百官年七十，皆令[[致仕]]，并穷困私门。[[庚子]]，诏依旧铨叙。上[[辅政]]所诛[[诸王]]，皆复属籍，封其子为侯。

[139-094] 上诈称[[海陵]]恭王有疾，数遣御师瞻视，因而殒之，[[葬礼]]并依汉[[东海]]恭王[[故事]]。

[139-095] 魏[[郢州]][[刺史]][[韦珍]]，在州有声绩，[[魏主]]赐以骏马、谷帛。珍集境内孤贫者，悉散与之，谓之曰：“[[天子]]以我能[[绥抚]]卿等，故赐以谷帛，吾何敢独有之！”

[139-096] [[魏主]]以上废[[海陵]]王自立，谋[[大举]][[入寇]]。会边将言，[[雍州刺史]][[下邳]][[曹虎]][[遣使]][[请降]]于魏，十一月，辛丑朔，魏遣行[[征南将军]][[薛真度]]督四将向[[襄阳]]，[[大将军]][[刘昶]]、[[平南将军]][[王肃]]向义阳，[[徐州刺史]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]衍向[[钟离（姓氏）|钟离]]，[[平南将军]][[广平]]刘藻向[[南郑]]。真度，安都从祖弟也。以[[尚书]][[卢渊]]为[[安南将军]]，督[[襄阳]][[前锋]]诸军。渊辞以不习[[军旅]]，不许。渊曰：“但恐[[曹虎]]为[[周鲂]]耳。”

[139-097] [[魏主]]欲变易旧风，壬寅，诏禁士民[[胡服]]。国人多不悦。

[139-098] [[通直散骑常侍]][[刘芳]]，缵之族弟也，与[[给事黄门侍郎]][[晋阳|太原]][[郭祚]]，皆以[[文学]]为帝所亲礼，多引与讲论及密议政事；[[大臣]][[贵戚]]皆以为疏己，怏怏有不平之色。帝使[[给事黄门侍郎]]陆觊私谕之曰：“[[至尊]]但欲广知古事，询访前世法式耳，终不亲彼而相疏也。”众意乃稍解。觊，馛之子也。

[139-099] [[魏主]]欲自将[[入寇]]。癸卯，中外[[戒严]]。戊申，诏代民迁洛者复[[租赋]]三年。[[相州刺史]][[高闾]][[上表]]称：“[[洛阳]][[草创]]，[[曹虎]]既不遣[[质任]]，必非诚心，无宜轻举。”[[魏主]]不从。

[139-100] 久之，虎使竟不再来，[[魏主]]引[[公卿]]议行留之计，[[公卿]]或以为宜止，或以为宜行。帝曰：“众人纷纭，莫知所从。必欲尽行留之势，宜有客主，共相起发。[[任城]]、[[镇南]]为留议，朕为行论，诸公坐听得矣，长者从之。”众皆曰：“诺。”[[镇南将军]][[李冲]]曰：“臣等正以[[迁都]][[草创]]，人思少安；为[[内应]]者未得审谛，不宜轻动。”帝曰：“彼降款[[虚实]]，诚未可知。若其虚也，朕巡抚淮甸，访民疾苦，使彼知君德之所在，有北向之心；若其实也，今不以时应接，则失乘时之机，孤[[归义]]之诚，败朕大略矣。”[[李道宗|任城王]]洽曰：“虎无[[质任]]，又使不再来，其诈可知也。今代都新迁之民，皆有恋本之心。扶老携幼，始就[[洛邑]]，居无一椽之室，食无甔石之储。又冬月垂尽，东作将起，乃‘百堵皆兴’、‘俶载南亩’之时，而驱之使[[擐甲]]执兵，泣当[[白刃]]，殆非[[歌舞]]之师也。且诸军已进，非无应接。若降款有实，待既平樊、沔，然后[[銮舆]]顺动，亦可晚之有！今率然轻举，[[上下]]疲劳；若空行空返，恐挫损天威，更成贼气，非策之得者也。”[[司空（姓氏）|司空]]穆亮以为宜行，[[公卿]]皆同之。澄谓亮曰：“公辈在外之时，见张旗授甲，皆有忧色，平居[[论议]]，不愿南征，何得对上即为此语！面背不同，事涉欺佞，岂[[大臣]]之义、国士之体乎！万一倾危，皆公辈所为也。”冲曰：“[[李道宗|任城王]]可谓忠于[[社稷]]。”帝曰：“[[任城]]以从朕者为佞，不从朕者岂必皆忠！夫小忠者，大忠之贼，无乃似诸！”澄曰：“臣[[愚暗]]，虽涉小忠，要是竭诚谋国；不知大忠者竟何所据！”帝不从。

[139-101] 辛亥，发[[洛阳]]，以[[北海王详]]为[[尚书仆射]]，统[[留台]]事；[[李冲]]兼[[仆射]]，同守[[洛阳]]。[[给事黄门侍郎]]崔休为左丞，[[李孝恭|赵郡王]]幹[[都督中外诸军事]]，[[始平]]王勰[[将军]]宗子军[[宿卫]][[左右]]。休，逞之玄孙也。戊辰，[[魏主]]至[[悬瓠]]。己巳，诏[[寿阳]]、[[钟离（姓氏）|钟离]]、[[马头]]之师所获男女皆放还南。[[曹虎]]果不降。

[139-102] [[魏主]]命[[卢渊]]攻[[南阳]]。渊以军中乏粮，请先攻赭阳以取叶仓，[[魏主]]许之。乃与[[征南大将军]][[城阳]]王鸾、[[安南将军]]李佐、[[荆州刺史]][[韦珍]]共攻赭阳。鸾，长寿之子；佐，宝之子也。北[[襄城太守]]成公期闭城[[拒守]]。[[薛真度]]军于沙堨，[[南阳太守]]房伯玉、[[新野]][[太守]]刘思忌拒之。

[139-103] 先是，[[魏主]]遣[[中书监]][[高闾]]治古乐；会闾出为[[相州刺史]]，是岁，表荐[[著作郎]]韩显宗、[[太乐]][[祭酒]][[公孙崇]]参知[[钟律]]，帝从之。
