---
id: 第189卷
label: 第189卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十九，唐纪五
tags: []
---

# [[第189卷]]　卷第一百八十九　【唐纪五】

[189-001] 【唐纪五】　起重光大荒落三月，尽十二月，不满一年。

## 武德四年·平定中原·各地收尾

[189-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之中[[武德]]四年（辛巳，公元六二一年）

[189-003] 三月，庚申，以[[靺鞨]]渠帅突地稽为燕州[[总管]]。

[189-004] [[太子建成]]获[[稽胡]]千馀人，释其[[酋帅]]数十人，授以官爵，使还，招其馀党，刘屳成亦降。建成诈称增置[[州县]]，[[筑城]]邑，命降胡年二十以上皆集，以兵围而杀之，死者六千馀人。屳成觉变，亡奔[[梁师都]]。

[189-005] [[行军总管]][[刘世让]]攻[[窦建德]][[黄州]]，拔之。[[洺州]][[严备]]，世让不得进。会[[突厥]]将[[入寇]]，上召世让还。

[189-006] [[窦建德]]所署普乐令平恩[[程名振]][[来降]]，上遥[[除名]]振[[永宁]]令，使将兵徇[[河北]]。名振[[夜袭]]鄴，俘其男女千馀人。去鄴八十里，阅妇人乳有湩者九十馀人，悉纵遣之。鄴人感其仁，为之饭僧。

[189-007] [[突厥]][[颉利可汗]]承[[父兄]]之资，士马雄盛，有凭陵[[中国]]之志。妻隋[[义成公主]]，[[公主]]从弟善经，避乱在[[突厥]]，与[[王世充]]使者王文素共说颉利曰：“昔启民为兄弟所逼，脱身奔隋。赖文[[皇帝]]之力，有此土宇，[[子孙]]享之。今唐[[天子]]非文[[皇帝]][[子孙]]，[[可汗]]宜奉杨政道以伐之，以报文[[皇帝]]之德。”颉利然之。上以[[中国]]未宁，待[[突厥]]甚厚，而颉利求请无厌，言辞骄慢。甲戌，[[突厥]]寇[[汾阴]]。

[189-008] 唐兵围[[洛阳]]，掘堑[[筑垒]]而守之。城中乏食，绢一匹直粟三升，布一匹直盐一升，[[服饰]][[珍玩]]，贱如土芥。民食草根木叶皆尽，相与澄取浮泥，投米屑作饼食之，皆病，身肿脚弱，死者相枕倚于道。[[皇泰]]主之[[迁民]]入[[宫城]]也，凡三万家，至是无三千家。虽贵为[[公卿]]，糠核不充，[[尚书郎]]以下，亲自负戴，往往馁死。[[窦建德]]使其将范愿守[[曹州]]，悉发[[孟海公]]、[[徐圆朗]]之众，西救[[洛阳]]。至[[滑州]]，[[王世充]][[行台仆射]][[韩洪]]开门纳之。己卯，军于[[酸枣]]。

[189-009] 壬午，[[突厥]]寇石州，[[刺史]]王集击却之。

[189-010] [[窦建德]]陷管州，杀[[刺史]]郭士安；又陷[[荥阳]]、[[阳翟]]等县，水陆并进，泛舟[[运粮]]，溯[[河西]]上。[[王世充]]之弟[[徐州]][[行台]]世辩遣其将郭士衡，将兵数千会之，合十馀万，号三十万，军于[[成皋]]之东原，筑宫板渚，[[遣使]]与[[王世充]]相闻。

[189-011] 先是，建德遗[[唐太宗|秦王世民]]书，请[[退军]][[潼关]]，返郑侵地，复修前好。世民集将佐议之，皆请避其锋，[[郭孝恪]]曰：“世充穷蹙，垂将[[面缚]]，建德远来助之，此[[天意]]欲两亡之也。宜据武牢之险以拒之，伺间而动，破之必矣。”[[记室]][[薛收]]曰：“世充保据[[洛阳|东都]]，[[府库]]充实，所将之兵，皆江、淮[[精锐]]，即日之患，但乏粮食耳。以是之故，为我所持，求战不得，守则难久。建德亲帅大众，远来[[赴援]]，亦当极其[[精锐]]，致死于我。若纵之至此，两寇合从，转[[河北]]之粟以馈[[洛阳]]，则[[战争]]方始，偃兵无日，混一之期，殊未有涯也。今宜[[分兵]]守[[洛阳]]，[[深沟]][[高垒]]，世充[[出兵]]，慎勿与战，大王亲帅[[骁锐]]，先据[[成皋]]，[[厉兵]]训士，以待其至，[[以逸待劳]]，决可克也。建德既破，世充自下，不过二旬，两主就缚矣。”世民善之。收，道衡之子也。[[萧瑀]]、[[屈突通]]、[[封德彝]]皆曰：“吾兵疲老，世充凭守坚城，未易猝拔，建德席胜而来，锋[[锐气]]盛；吾[[腹背]]受敌，非完策也，不若[[退保]][[新安]]，以承其弊。”世民曰：“世充兵摧食尽，[[上下]][[离心]]，不烦力攻，可以坐克。建德新破海公，将骄卒惰，吾据武牢，扼其[[咽喉]]。彼若冒险争锋，吾取之甚易。若狐疑不战，[[旬月]]之间，世充自溃。城破兵强，气势自倍，一举两克，在此行矣。若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守；两贼[[并力]]，其势必强，何弊之承？吾计决矣！”通等又请[[解围]][[据险]]以观其变，世民不许。中分[[麾下]]，使通等副[[李元吉|齐王元吉]]围守[[洛阳|东都]]，世民将[[骁勇]]三千五百人东趣武牢。时正昼[[出兵]]，历[[北邙]]，抵[[河阳]]，趋巩而去。[[王世充]]登城望见，莫之测也，竟不敢出。癸未，世民入武牢；甲申，将[[骁骑]]五百，出武牢东二十馀里，觇建德之营。缘道分留从骑，使[[李世勣]]、[[程知节]]、[[秦叔宝]]分将之，伏于道旁，才馀四骑，与之偕进。世民谓[[尉迟敬德]]曰：“吾执[[弓矢]]，公执槊相随，虽百万众若我何！”又曰：“贼见我而还，上策也。”去建德营三里所，建德[[游兵]]遇之，以为[[斥候]]也。世民大呼曰：“我[[秦王]]也。”引弓射之，毙其一将。建德军中大惊，出五六千骑逐之；从者咸失色，世民曰：“汝弟前行，吾自与敬德为殿。”于是[[按辔徐行]]，追[[骑将]]至，则引弓射之，辄毙一人。追者惧而止，止而复来，如是再三，每来必有毙者，世民前后射杀数人，敬德杀十许人，追者不敢复逼。世民逡巡稍却以诱之，入于伏内，世勣等[[奋击]]，大破之，[[斩首]]三百馀级，获其[[骁将]]殷秋、石瓚以归。乃为书报建德，谕以“赵魏之地，久为我有，为[[足下]]所[[侵夺]]。但以淮安见礼，[[公主]]得归，故相与坦怀释怨。世充顷与[[足下]][[修好]]，已尝反覆，今亡在[[朝夕]]，更饰辞相诱，[[足下]]乃以[[三军|三军之众]]，仰哺他人，千金之资，坐供外费，良非上策。今前茅相遇，彼遽崩摧，郊劳未通，能无怀愧！故抑止锋锐，冀闻择善；若不获命，恐虽悔难追。”

[189-012] 立[[唐太宗|秦王世民]]之子泰为卫王。

### 夏·突厥颉利可汗寇雁门

[189-013] 夏，四月，己丑，[[丰州]][[总管]][[张长逊]][[入朝]]。时[[言事]]者多云，长逊久居[[丰州]]，为[[突厥]]所厚，非[[国家]]之利。长逊闻之，请[[入朝]]，上许之。会[[太子建成]][[北伐]][[稽胡]]，长逊帅所部会之，因[[入朝]]，拜右武候[[将军]]。[[益州]][[行台]][[左仆射]][[窦轨]]帅巴、蜀兵来会[[秦王]]击[[王世充]]，以长逊[[检校]][[益州]][[行台]][[右仆射]]。

[189-014] 己亥，[[突厥]][[颉利可汗]]寇[[雁门]]，[[李大恩]]击走之。

[189-015] 壬寅，[[王世充]][[骑将]][[杨公卿]]、[[单雄信]][[引兵]][[出战]]，[[李元吉|齐王元吉]]击之，不利，[[行军总管]]卢君谔战死。

[189-016] 太子还[[长安]]。

[189-017] [[王世充]][[平州刺史]]周仲隐以城[[来降]]。

[189-018] 戊申，[[突厥]]寇[[晋阳|并州]]。初，处罗[[可汗]]与[[刘武周]]相[[表里]]，寇[[晋阳|并州]]；上遣[[太常卿]][[郑元璹]]往谕以[[祸福]]，处罗不从。未几，处罗遇疾卒，国人疑元璹毒之，留不遣。上又遣汉阳公瓖赂[[颉利可汗]]以[[金帛]]，颉利欲令瑰拜，瑰不从，亦留之。又留[[左骁卫大将军]][[长孙顺德]]。上怒，亦留其使者。瑰，孝恭之弟也。

[189-019] 甲寅，封[[皇子]]元方为周王，元礼为郑王，[[元嘉]]为宋王，元则为荆王，元茂为越王。

[189-020] [[窦建德]]迫于武牢不得进，留屯累月，战数不利，[[将士]]思归。丁巳，[[唐太宗|秦王世民]]遣[[王君廓]]将[[轻骑]]千馀抄其粮运，又破之，获其[[大将军]][[张青特]]。凌敬言于建德曰：“大王悉兵[[济河]]，攻取[[怀州]]、[[河阳]]，使重将守之，更[[鸣鼓]]建旗，逾[[太行]]，入[[上党]]，徇汾、晋，趣[[蒲津]]，如此有三利：一则蹈无人之境，取胜可以万全；二则拓地收众，[[形势]]益强；三则[[关中]]震骇，郑围自解。为今之策，无以易此。”建德将从之，而[[王世充]][[遣使]][[告急]]相继于道，[[王琬]]、[[长孙（姓氏）|长孙]]安世[[朝夕]]涕泣，请救[[洛阳]]，又阴以[[金玉]]啖建德诸将，以挠其谋。诸将皆曰：“凌敬书生，安知战事，其言岂可用也！”建德乃谢敬曰：“今众心甚锐，[[天赞]]我也，因之[[决战]]，必将大捷，不得从公言。”敬[[固争]]之，建德怒，令扶出。其妻曹氏谓建德曰：“[[祭酒]]之言不可违也。今大王自[[滏口]]乘唐国之虚，[[连营]]渐进，以取山北，又因[[突厥]]西抄[[关中]]，唐必[[还师]]自救，郑围何忧不解！若[[顿兵]]于此，老师费财，欲求成功，在于何日？”建德曰：“此非女子所知！吾来救郑，郑今倒悬，亡在[[朝夕]]，吾乃舍之而去，是畏敌而弃信也，不可。”

[189-021] 谍者告曰：“建德伺唐军刍尽，[[牧马]]于[[河北]]，将袭武牢。”五月，戊午，[[唐太宗|秦王世民]]北[[济河]]，南临广武，察敌[[形势]]，因留马千馀匹，牧于河渚以诱之，夕还武牢。己未，建德果悉众而至，自板渚出牛口置陈，北距大河，西薄[[汜水]]，南属鹊山，亘二十里，[[鼓行]]而进。诸将皆惧，世民将数骑升高丘以望之，谓诸将曰：“贼起[[山东]]，未尝见大敌，今度险而嚣，是无[[纪律]]，逼城而陈，有轻我心；我[[按甲]]不出，彼勇气自衰，陈久卒饥，势将自退，追而击之，无不克者。与公等约，甫过日中，必破之矣！”建德意轻唐军，遣三百骑涉[[汜水]]，距唐营一里所止。[[遣使]]与世民相闻曰：“请选[[锐士]]数百与之剧。”世民遣[[王君廓]]将长槊二百以应之，相与交战，乍进乍退，两无[[胜负]]，各引还。[[王琬]]乘[[隋炀帝]]马，铠仗甚鲜，迥出陈前以夸众。世民曰：“彼所乘真良马也！”[[尉迟敬德]]请往取之，世民止之曰：“岂可以一马丧猛士？”敬德不从，与[[高甑生]]、[[梁建方]]三骑直入其陈，擒琬，引其马以归，众无敢当者。世民使召[[河北]]马，待其至，乃[[出战]]。

[189-022] 建德列陈，自辰至午，[[士卒]]饥倦，皆坐列，又争饮水，逡巡欲退。世民命[[宇文士及]]将三百骑经建德陈西，驰而南上，戒之曰：“贼若不动，尔宜引归，动则[[引兵]]东出。”士及至陈前，陈果动，世民曰：“可击矣！”时河渚马亦至，乃命[[出战]]。世民帅[[轻骑]]先进，大军继之，东涉[[汜水]]，直薄其陈。建德群臣方朝谒，唐骑猝来，朝臣趋就建德，建德召[[骑兵]]使拒唐兵，[[骑兵]]阻朝臣不得过，建德挥朝臣令却，[[进退]]之间，唐兵已至，建德窘迫，退依东陂。窦抗[[引兵]]击之，战小不利。世民帅骑赴之，所向皆靡。[[淮阳]][[王道]]玄挺身[[陷陈]]，直出其后，复[[突陈]]而归，再入再出，[[飞矢]]集其身如胃毛，勇气不衰，射人，皆[[应弦]]而仆。世民给以副马，使从己。于是诸军大战，[[尘埃]]涨天。世民帅[[史大柰]]、[[程知节]]、[[秦叔宝]]、[[宇文（姓氏）|宇文]]歆等卷旆而入，出其陈后，张唐[[旗帜]]，建德[[将士]]顾见之，大溃；[[追奔]]三十里，[[斩首]]三千馀级。建德中槊，窜匿于牛口渚。[[车骑将军]]白士让、杨[[武威]]逐之，建德坠马，士让援槊欲刺之，建德曰：“勿杀我，我夏王也，能[[富贵]]汝。”[[武威]]下擒之，载以从马，来见世民。世民让之曰：“我自讨[[王世充]]，何预汝事，而来越境，犯我[[兵锋]]！”建德曰：“今不自来，恐烦远取。”建德[[将士]]皆溃去，所[[俘获]]五万人，世民即日散遣之，使还[[乡里]]。

[189-023] [[封德彝]]入贺，世民笑曰：“不用公言，得有今日。智者千虑，不免一失乎！”德彝甚惭。

[189-024] 建德妻曹氏与[[左仆射]][[齐善行]]将数百骑遁归[[洺州]]。

[189-025] 甲子，世充[[偃师]]、[[巩县]]皆降。

[189-026] 乙丑，以[[太子左庶子]][[郑善果]]为[[山东]]道[[抚慰]]大使。

[189-027] 世充将[[王德仁]]弃故[[洛阳]]城而遁，[[亚将]]赵季卿以城降。[[唐太宗|秦王世民]]囚[[窦建德]]、[[王琬]]、[[长孙（姓氏）|长孙]]安世、郭士衡等至[[洛阳]]城下，以示世充。世充与建德语而泣，仍遣安世等入城言败状。世充召诸将议[[突围]]，南走[[襄阳]]，诸将皆曰：“吾所恃者夏王，夏王今已为擒，虽得出，终必无成。”丙寅，世充[[素服]]帅其太子、郡臣、二千馀人诣军门降。世民礼接之，世充[[俯伏]]流汗。世民曰：“卿常以童子见处，今见童子，何恭之甚邪？”世充[[顿首]][[谢罪]]。于是部分诸军，先入[[洛阳]]，分守[[市肆]]，禁止[[侵掠]]，无敢犯者。

[189-028] 丁卯，世民入[[宫城]]，命[[记室]][[房玄龄]]先入[[中书]]、[[门下省]]收隋[[图籍]][[制诏]]，已为世充所毁，无所获。命[[萧瑀]]、[[窦轨]]等封[[府库]]，收其[[金帛]]，班赐[[将士]]。收世充之党罪尤大者[[段达]]、王隆、[[崔洪]]丹、薛[[德音]]、杨汪、孟孝义、[[单雄信]]、[[杨公卿]]、郭什柱、郭士衡、董睿、张童儿、[[王德仁]]、[[硃粲]]、郭善才等十馀人斩于[[洛水]]之上。

[189-029] 初，[[李世勣]]与[[单雄信]]友善，誓同[[生死]]。及[[洛阳]]平，世勣言雄信骁健绝伦，请尽输己之官爵以赎之，世民不许。世勣固请不能得，涕泣而退。雄信曰：“我固知汝不办事！”世勣曰：“吾不惜馀生，与兄俱死；但既以此身[[许国]]，事无两遂。且吾死之后，谁复视兄之[[妻子]]乎？”乃割股肉以啖雄信，曰：“使此肉随兄为土，庶几犹不负昔誓也！”士民疾[[硃粲]]残忍，竞投[[瓦砾]]击其尸，须臾如冢。囚韦节、杨续、[[长孙（姓氏）|长孙]]安世等十馀人送[[长安]]。士民无罪为世充所囚者，皆释之，所杀者祭而诔之。

[189-030] 初，[[秦王]]府属[[杜如晦]]叔父淹事[[王世充]]。淹素与如晦兄弟不协，谮如晦兄杀之，又囚其弟楚客，饿几死，楚客终无怨色。及[[洛阳]]平，淹当死，楚客涕泣请如晦救之，如晦不从。楚客曰：“曩者叔已杀兄，今兄又杀叔，一门之内，自相残而尽，岂不痛哉！”欲自刭，如晦乃为之请于世民，淹得免死。[[唐太宗|秦王世民]]坐[[阊阖门]]，[[苏威]]请见，称老病不能拜。世民遣人数之曰：“公隋室[[宰相]]，危不能扶，使君弑国亡。见[[李密]]、[[王世充]]皆[[拜伏]][[舞蹈]]。今既老病，无劳相见。”及至[[长安]]，又请见，不许。既老且贫，无复官爵，卒于家，年八十二。

[189-031] [[唐太宗|秦王世民]]观隋[[宫殿]]，叹曰：“逞侈心，穷人欲，无亡得乎！”命撤[[端门]]楼，焚乾阳殿，毁[[则天门]]及阙；废诸[[道场]]，城中[[僧尼]]，留有名德者各三十人，馀皆返初。

[189-032] 前[[真定]]令[[周法明]]，法尚之弟也，[[隋末]]结客，袭据[[黄梅]]，遣族子孝节攻[[蕲春]]，兄子绍则攻[[安陆]]，子绍德攻[[沔阳]]，皆拔之。庚午，以四郡[[来降]]。

[189-033] 壬申，[[齐善行]]以洺、相、魏等州[[来降]]。时建德馀众走至[[洺州]]，欲立建德[[养子]]为主，[[征兵]]以拒唐；又欲[[剽掠]]居民，还向海隅为盗。善行独以为不可，曰：“[[隋末]]丧乱，故吾属相聚草野，苟求生耳。以夏王之英武，[[平定]][[河朔]]，士马精强，一朝为擒，易如反掌，岂非[[天命]]有所属，非人力所能争邪！今丧败如此，守亦无成，逃亦不免；等为亡国，岂可复遗毒于民！不若委心[[请命]]于唐。必欲得[[缯帛]]者，当尽散[[府库]]之物，勿复残民也！”于是运[[府库]]之帛数十万段，置万[[春宫]]东街，以[[散将]]卒，凡三[[昼夜]]乃毕。仍布兵守坊巷，得物者即出，无得更入人家。[[士卒]]散尽，然后与[[右仆射]][[裴矩]]、[[行台]]曹旦，帅其百官奉建德妻曹氏及传国八玺，并破[[宇文化及]]所得[[珍宝]]，[[请降]]于唐。上以善行为[[秦王]]左二[[护军]]，仍厚赐之。

[189-034] 初，[[窦建德]]之诛[[宇文化及]]也，隋[[南阳]][[公主]]有子曰禅师，建德[[虎贲郎将]]於士澄问之曰：“化及[[大逆]]，兄弟之子皆当从坐，若不能舍禅师，当相为留之。”[[公主]]泣曰：“[[虎贲]]既隋室贵臣，兹事何须见问！”建德竟杀之。[[公主]]寻请为尼。及建德败，[[公主]]将归[[长安]]，与[[宇文士及]]遇于[[洛阳]]，士及请与相见，[[公主]]不可。士及立于户外，请复为[[夫妇]]。[[公主]]曰：“我与君仇家，今所以不手刃君者，但[[谋逆]]之日，察君不预知耳。”诃令速去。士及固请，[[公主]]怒曰：“必欲就死，可相见也！”士及知不可屈，乃拜辞而去。

[189-035] 乙亥，以[[周法明]]为[[黄州]][[总管]]。

[189-036] 戊寅，[[王世充]][[徐州]][[行台]]杞王世辩以徐、宋等三十[[八州]]诣[[河南道]][[安抚大使]]任襄[[请降]]；世充故地悉平。

[189-037] [[窦建德]][[博州刺史]]冯士羡复推[[淮安王神通]]为慰抚[[山东]]使，徇下三十馀州；建德之地悉平。

[189-038] 己卯，[[代州]][[总管]][[李大恩]]击[[苑君璋]]，破之。

[189-039] [[突厥]]寇边，[[长平]]靖王叔良督五将击之，叔良中流矢；师旋，六月，戊子，卒于道。

[189-040] 戊戌，[[孟海公]]馀党[[蒋善合]]以[[郓州]]，孟啖鬼以[[曹州]][[来降]]。啖鬼，海公之从兄也。[[庚子]]，[[营州]]人[[石世]]则执[[总管]]晋文衍，举州叛，奉[[靺鞨]]突地稽为主。

[189-041] [[黄州]][[总管]][[周法明]]攻[[萧铣]][[安州]]，拔之，获其[[总管]]马贵迁。

[189-042] 乙巳，以[[右骁卫将军]][[盛彦师]]为[[宋州]][[总管]]，安抚[[河南]]。

[189-043] 乙卯，[[海州]]贼帅臧君相以五州[[来降]]，拜[[海州]][[总管]]。

[189-044] 秋，七月，庚申，[[王世充]][[行台]][[王弘]]烈、王泰、[[左仆射]][[豆卢（姓氏）|豆卢]]行褒、[[右仆射]]苏世长以[[襄州]][[来降]]。上与行褒、世长皆有旧，先是，屡以书招之，行褒辄杀使者；既至[[长安]]，上诛行褒而责世长。世长曰：“隋失其鹿，[[天下]]共逐之。[[陛下]]既得之矣，岂可复忿同猎之徒，问争肉之罪乎！”上笑而释之，以为[[谏议大夫]]。尝从[[校猎]][[高陵]]，大获[[禽兽]]，上顾群臣曰：“今日畋，乐乎？”世长对曰：“[[陛下]][[游猎]]，薄废万机，不满十旬，未足为乐！”上变色，既而笑曰：“狂态复发邪？”对曰：“于臣则狂，于[[陛下]]甚忠。”尝侍宴披香殿，酒酣，谓上曰：“此殿[[隋炀帝|炀帝]]之所为邪？”上曰：“卿谏似直而实多诈，岂不知此殿朕所为，而谓之[[隋炀帝|炀帝]]乎？”对曰：“臣实不知，但见其华侈如倾宫、[[鹿台]]，非兴王之所为故也。若[[陛下]]为之，诚非所宜。臣昔侍[[陛下]]于[[武功]]，见所居宅仅庇[[风雨]]，当时亦以为足。今因隋之[[宫室]]，已极侈矣，而又增之，将何以矫其失乎？”上深然之。

[189-045] 甲子，[[唐太宗|秦王世民]]至[[长安]]。世民被黄金甲，[[李元吉|齐王元吉]]、[[李世勣]]等二十五将从其后，[[铁骑]]万匹，[[甲士]]三万人，前后部[[鼓吹]]，俘[[王世充]]、[[窦建德]]及隋[[乘舆]]、御物献于[[太庙]]，行[[饮至]]之礼以飨之。

[189-046] 乙丑，[[高句丽]][[王建]]武[[遣使]][[入贡]]。[[建武]]，元之弟也。

[189-047] 上见[[王世充]]而数之，世充曰：“臣罪固当诛，然[[秦王]]许臣不死。”丙寅，诏赦世充为[[庶人]]，与兄[[弟子]]侄徙处蜀；斩[[窦建德]]于市。

[189-048] 丁卯，以[[天下]]略定，[[大赦]]。[[百姓]][[给复]]一年。陕、鼎、函、虢、虞、芮六州，[[转输]]劳费，[[幽州]]管内，久隔寇戎，并[[给复]]二年。律、令、格、式，且用[[开皇]]旧制。[[赦令]]既下，而王、窦馀党尚有远徙者，[[治书侍御史]][[孙伏伽]]上言：“兵、食可去，信不可去，[[陛下]]已赦而复徙之，是自违本心，使臣民何所凭依？且世充尚蒙[[宽宥]]，况于馀党，所宜纵释。”上从之。

[189-049] [[王世充]]以防夫未备，置[[雍州]][[廨舍]]。[[独孤（姓氏）|独孤]]机之子[[定州]][[刺史]]修德帅兄弟至其所，[[矫称]]敕呼郑王；世充与兄世恽趋出，修德等杀之。诏免修德官。其馀兄[[弟子]]侄等，于道亦以[[谋反]]诛。

[189-050] [[隋末]][[钱币]]滥薄，至裁皮糊纸为之，[[民间]]不胜其弊。至是，初行[[开元]]通宝钱，径八分，重二铢四参，积十钱重一两，[[轻重]]大小最为折衷，远近便之。命[[给事中]][[欧阳询]]撰其文并书，回环可读。

[189-051] 以[[屈突通]]为陕东道[[大行台]][[右仆射]]，镇[[洛阳]]；以[[淮阳]][[王道]]玄为[[洛州]][[总管]]，[[李世勣]]父盖竟无恙而还，诏复其官爵。[[窦轨]]还[[益州]]。轨将兵[[征讨]]，或经[[旬月]]不[[解甲]]。性[[严酷]]，将佐有犯，无[[贵贱]]立斩之，鞭挞[[吏民]]，常[[流血]]满庭，所部重足屏息。

## 武德四年下·平江南·唐初版图

[189-052] 癸酉，置钱监于洛、并、幽、益等诸州，[[唐太宗|秦王世民]]、[[李元吉|齐王元吉]]赐三炉，[[裴寂]]赐一炉，听[[铸钱]]。自馀敢盗铸者，身死，家口[[配没]]。

[189-053] [[河北]]既平，上以[[陈君宾]]为[[洺州刺史]]。[[将军]][[秦武通]]等将兵屯[[洺州]]，欲使分[[镇东]]方诸州；又以[[郑善果]]等为慰抚大使，就[[洺州]][[选补]][[山东]][[州县]]官。

[189-054] [[窦建德]]之败也，其诸将多盗匿库物，及居[[闾里]]，暴横为民患，唐[[官吏]]以法绳之，或加捶挞，建德故将皆惊惧不安。[[高雅贤]]、王小胡家在[[洺州]]，欲窃其家以逃，[[官吏]]捕之，雅贤等[[亡命]]至[[贝州]]。会上征建德故将范愿、董康买、曹湛及雅贤等，于是愿等相谓曰：“[[王世充]]以[[洛阳]]降唐，其[[将相]][[大臣]][[段达]]、[[单雄信]]等皆夷灭；吾属至[[长安]]，必不免矣。吾属自十年以来，[[身经百战]]，当死久矣，今何惜馀生，不以之立事。且夏王得淮安王，遇以客礼，唐得夏王即杀之。吾属皆为夏王所厚，今不为之报仇，将无以见[[天下]]之士！”乃谋作乱，卜之，以刘氏为主吉，因相与之漳南，见建德故将刘雅，以其谋告之。雅曰：“[[天下]]适[[安定]]，吾将老于[[耕桑]]，不愿复[[起兵]]！”众怒，且恐泄其谋，遂杀之。故汉东公[[刘黑闼]]，时屏居漳南，诸将往诣之，告以其谋，黑闼欣然从之。黑闼方种蔬，即杀耕牛，与之共[[饮食]]定计，聚众得百人。甲戌，袭漳南县据之。是时，诸道有事则置[[行台尚书]]省，无事则罢之。[[朝廷]]闻黑闼作乱，乃置[[山东]]道[[行台]]于[[洺州]]，魏、冀、定、沧并置[[总管]]府。[[丁丑]]，以[[淮安王神通]]为[[山东]]道台[[右仆射]]。

[189-055] 辛巳，褒州道[[安抚使]]郭行方攻[[萧铣]]鄀州，拔之。

[189-056] [[孟海公]]与[[窦建德]]同[[伏诛]]，戴[[州刺史]]孟敢鬼不自安，挟海公之子义以曹、戴二州反，以禹城令[[蒋善合]]为[[腹心]]；善合与其[[左右]]同谋斩之。

[189-057] 八月，丙戌朔，日有食之。

[189-058] 丁亥，命太子安抚北边。

[189-059] 丁酉，[[刘黑闼]]陷鄃县，[[魏州刺史]]权威、[[贝州刺史]]戴元祥与战，皆败死，黑闼悉收其馀众及[[器械]]。[[窦建德]]旧党稍稍出归之，众至二千人，为坛于漳南，祭建德，告以[[举兵]]之意，自称[[大将军]]。诏发[[关中]]步骑三千，使[[将军]][[秦武通]]、[[定州]][[总管]][[蓝田]][[李玄通]]击之；又诏[[幽州]][[总管]][[李艺]][[引兵]]会击黑闼。

[189-060] 癸卯，[[突厥]]寇[[代州]]，[[总管]][[李大恩]]遣[[行军总管]]王[[孝基]]拒之，举军皆没。甲辰，进围崞县。乙巳，王[[孝基]]自[[突厥]][[逃归]]，[[李大恩]]众少，据城自守，[[突厥]]不敢逼，月馀引去。

[189-061] 上以[[南方]][[寇盗]]尚多，丙午，以左武候[[将军]][[张镇周]]为[[淮南道]][[行军总管]]，[[大将军]]陈[[智略]]为[[岭南道]][[行军总管]]，[[镇抚]]之。

[189-062] 丁未，[[刘黑闼]]陷历亭，执[[屯卫将军]][[王行敏]]，使之拜，不可，遂杀之。

[189-063] 初，[[洛阳]]既平，[[徐圆朗]][[请降]]，拜[[兗州]][[总管]]，封[[鲁郡]]公。[[刘黑闼]]作乱，阴与圆朗通谋。上使葛公[[盛彦师]]安集[[河南]]，行至[[任城]]；辛亥，圆朗执彦师，[[举兵]]反。黑闼以圆朗为[[大行台]][[元帅]]，兗、郓、陈、杞、伊、洛、曹、戴等[[八州]][[豪右]]皆应之。圆朗厚礼彦师，使作书与其弟，令举[[虞城]]降。彦师为书曰：“吾奉使无状，为贼所擒，为臣不忠，誓之以死；汝善侍老母，勿以吾为念。”圆朗初色动，而彦师自若。圆朗乃笑曰：“盛[[将军]]有壮节，不可杀也。”待之如旧。

[189-064] [[河南道]][[安抚大使]][[任瑰]]行至[[宋州]]，属圆朗反，副使柳浚劝瑰[[退保]][[汴州]]，瑰笑曰：“柳以何怯也！”圆朗又攻陷楚丘，[[引兵]]将围[[虞城]]，瑰遣部将[[崔枢]]、[[张公谨]]自[[鄢陵]]帅诸州[[豪右]][[质子]]百馀人守[[虞城]]。濬曰：“枢与公谨皆[[王世充]]将，诸州[[质子]][[父兄]]皆反，恐必为变。”瑰不应。枢至[[虞城]]，分[[质子]]使与土人合队共[[守城]]。贼稍近，[[质子]]有叛者，枢斩其队帅。于是诸队帅皆惧，各杀其[[质子]]，枢不禁，枭其首于门外，[[遣使]]白瑰。瑰阳怒曰：“吾所以使与[[质子]]俱者，欲招其[[父兄]]耳，何罪而杀之！”退谓濬曰：“吾固知[[崔枢]]能办此也。县人既杀[[质子]]，与贼深仇，吾何患乎！”贼攻[[虞城]]，果不克而去。

[189-065] 初，[[窦建德]]以[[鄱阳]]崔元逊为[[深州刺史]]，及[[刘黑闼]]反，元逊与其党数十人谋于野，[[伏甲]]士于车中，以禾覆其上，诈为农人，直入听事，自禾中呼噪而出，执[[刺史]]裴晞杀之，[[传首]]黑闼。

[189-066] 九月，乙卯，文登贼帅淳于难[[请降]]；置[[登州]]，以难为[[刺史]]。

[189-067] [[突厥]]寇[[晋阳|并州]]；遣[[左屯卫大将军]]窦琮等击之。戊午，[[突厥]]寇[[原州]]；遣[[行军总管]][[尉迟敬德]]等击之。

[189-068] 辛酉，[[徐圆朗]]自称[[鲁王]]。

[189-069] [[隋末]]，[[歙州]]贼帅[[汪华]]据黟、歙等五州，有众一万，自称吴王。甲子，[[遣使]][[来降]]；拜[[歙州]][[总管]]。

[189-070] [[隋末]]，[[弋阳]][[卢祖尚]]纠合[[壮士]]以卫[[乡里]]，部分严整，群盗畏之。及[[隋炀帝|炀帝]]遇弑，乡人奉之为[[光州刺史]]；时年十九，[[奉表]]于[[皇泰]]主。及[[王世充]]自立，祖尚[[来降]]；丙子，以祖尚为[[光州]][[总管]]。

[189-071] 己卯，诏括[[天下]][[户口]]。[[徐圆朗]]寇[[济州]]，[[治中]]吴亻及论击走之。

[189-072] 癸未，诏以[[太常]][[乐工]]皆前代因罪[[配没]]，[[子孙]]相承，多历年所，良可哀愍；宜并蠲除为民，且令执事，若仕宦[[入流]]，勿更追集。

[189-073] 甲申，[[灵州]][[总管]]杨师道击[[突厥]]，破之。师道，恭仁之弟也。

[189-074] 诏发巴、蜀兵，以[[赵郡王孝恭]]为荆湘[[道行军总管]]，[[李靖]]摄[[行军长史]]，统十二[[总管]]，自[[夔州]]顺流东下；以[[庐江]]王瑗为荆郢道[[行军]][[元帅]]，出[[襄州]]道，[[黔州]][[刺史]]田世康出[[辰州]]道，[[黄州]][[总管]][[周法明]]出[[夏口]]道，以击[[萧铣]]。是月，孝恭发[[夔州]]。时峡江方涨，诸将请俟水落进军，[[李靖]]曰：“[[兵贵神速]]。今吾兵始集，铣尚未知，若乘江涨，倏忽抵其城下，掩其不备，此必有擒；不可失也！”孝恭从之。

[189-075] [[淮安王神通]]将[[关内]]兵至[[冀州]]，与[[李艺]]兵合。又发邢、洺、相、魏、恒、赵等州兵合五万馀人，与[[刘黑闼]]战于[[饶阳]]城南，[[布陈]]十馀里；黑闼众少，依堤单行而陈以当之。会风雪，神通乘风击之，既而风返，神通大败，士[[马军]]资失亡三分之二。[[李艺]]居西偏，击[[高雅贤]]，破之，逐奔数里，闻大军不利，[[退保]]藁城；黑闼就击之，艺亦败，[[薛万均]]、万彻皆为所虏，截发驱之。万均兄弟亡归，艺[[引兵]]归[[幽州]]。黑闼[[兵势]]大振。

[189-076] 上以[[唐太宗|秦王世民]]功大，前代官皆不足以称之，特置天策上将，位在王公上。冬，十月，以世民为天策上将，领[[司徒]]、陕东道[[大行台]][[尚书令]]，增邑二万户，仍开天策府，置官属，以[[李元吉|齐王元吉]]为[[司空（姓氏）|司空]]。世民以海内浸平，乃开馆于宫西，延四方[[文学]]之士，出教以[[王府]]属[[杜如晦]]、[[记室]][[房玄龄]]、[[虞世南]]、[[文学]][[褚亮]]、[[姚思廉]]、[[主簿]][[李玄道]]、[[参军]]蔡允恭、薛元敬、颜相时、咨议[[典签]]苏勖、天策府[[从事中郎]]于志宇、[[军咨祭酒]]苏世长、[[记室]][[薛收]]、[[仓曹]]李守素、[[国子助教]][[陆德明]]、[[孔颖达]]、[[信都]]盖文达、[[宋州]][[总管]]府[[户曹]][[许敬宗]]，并以本官兼[[文学馆]][[学士]]，分为三番，更日直宿，供给珍膳，恩礼优厚。世民朝谒公事之暇，辄至馆中，引诸[[学士]]讨论[[文籍]]，或夜分乃寝。又使库直[[阎立本]]图像，[[褚亮]]为赞，号十八[[学士]]。[[士大夫]]得预其选者，时人谓之“登[[瀛洲]]”。允恭，[[大宝]]之[[弟子]]；元敬，收之从子；相时，师古之弟；立本，毘之子也。

[189-077] 初，[[杜如晦]]为[[秦王]][[府兵]][[曹参]]军，俄迁[[陕州]][[长史]]。时府僚多补外官，世民患之。[[房玄龄]]曰：“馀人不足惜，至于[[杜如晦]]，王佐之才，大王欲经营四方，非如晦不可。”世民惊曰：“微公言，几失之。”即奏为府属。与玄龄常从世民[[征伐]]，参谋[[帷幄]]，军中多事，如晦剖决如流。世民每破军克城，诸将佐争取[[宝货]]，玄龄独收采[[人物]]，致之[[幕府]]。又将佐有[[勇略]]者，玄龄必与之深相结，使为世民尽死力。世民每令玄龄入[[奏事]]，上叹曰：“玄龄为吾儿陈事，虽隔千里，皆如面谈。”[[李玄道]]尝事[[李密]]，为[[记室]]，密败，官属为[[王世充]]所虏，惧死，皆达曙不寐。独玄道[[起居]]自若，曰：“[[死生]]有命，非忧可免！”众服其识量。

[189-078] 庚寅，[[刘黑闼]]陷[[瀛州]]，杀[[刺史]]卢士睿。观州人执[[刺史]]雷德备，以城降之。

[189-079] 辛卯，[[萧铣]][[鄂州]][[刺史]]雷长颖以[[鲁山]][[来降]]。

[189-080] [[赵郡王孝恭]]帅[[战舰]]二千馀艘东下，[[萧铣]]以[[江水]]方涨，殊不为备；孝恭等拔其[[荆门]]、[[宜都]]二镇，进至[[夷陵]]。铣将[[文士弘]]将[[精兵]]数万屯清江，癸巳，孝恭击走之，获[[战舰]]三百馀艘，杀溺死者万计；[[追奔]]至[[百里洲]]，士弘[[收兵]]复战，又败之，进入北江。铣[[江州]][[总管]]盖彦举以五州[[来降]]。

[189-081] 毛[[州刺史]]赵元恺，性严急，下不堪命。丁卯，州民董灯明等作乱，杀元恺以应[[刘黑闼]]。

[189-082] [[盛彦师]]自[[徐圆朗]]所[[逃归]]。[[王薄]]因说青、莱、密诸州，皆下之。

[189-083] [[萧铣]]之[[罢兵]]营农也，才留[[宿卫]]数千人，闻唐兵至，[[文士弘]]败，大惧，仓猝[[征兵]]，皆在江、岭之外，道涂阻远，不能遽集，乃悉见兵出拒战。孝恭将击之，[[李靖]]止之曰：“彼救败之师，策非素立，势不能久，不若且泊南岸，缓之一日，彼必分其兵，或留拒我，或归自守；兵分势弱，我乘其懈而击之，蔑不胜矣。今若急之，彼则[[并力]][[死战]]，楚兵剽锐，未易当也。”孝恭不从，留靖守营，自帅锐师[[出战]]，果[[败走]]，趣南岸。铣众委舟收掠[[军资]]，人皆负重，靖见其众乱，[[纵兵]][[奋击]]，大破之，[[乘胜]]直抵[[江陵]]，入其外郭。又攻水城，拔之，大获[[舟舰]]，[[李靖]]使孝恭尽散之江中。诸将皆曰：“[[破敌]]所获，当藉其用，奈何弃以资敌？”靖曰：“[[萧铣]]之地，南出[[岭表]]，东距[[洞庭]]。吾悬军深入，若[[攻城]]未拔，[[援兵]]四集，吾[[表里]]受敌，[[进退]]不获，虽有[[舟楫]]，将安用之？今弃[[舟舰]]，使塞江而下，[[援兵]]见之，必谓[[江陵]]已破，未敢轻进，往来觇伺，动淹[[旬月]]，吾取之必矣。”铣[[援兵]]见[[舟舰]]，果疑不进。其[[交州]][[总管]][[丘和]]、[[长史]][[高士廉]]、[[司马（姓氏）|司马]]杜之松等将朝[[江陵]]，闻铣败，悉诣孝恭降。

[189-084] 孝恭[[勒兵]]围[[江陵]]，铣[[内外]]阻绝，问策于[[中书侍郎]][[岑文本]]，文本劝铣降。铣乃谓群下曰：“天不祚梁，不可复支矣。若必待力屈，则[[百姓]]蒙患，奈何以我一人之故，陷[[百姓]]于涂炭乎！”乙巳，铣以[[太牢]]告于[[太庙]]，下令开门[[出降]]，[[守城]]者皆哭。铣帅群臣缌缞布帻诣军门，曰：“当死者唯铣耳，[[百姓]]无罪，愿不杀掠。”孝恭入据其城，诸将欲大掠，[[岑文本]]说孝恭曰：“[[江南]]之民，自[[隋末]]以来，困于[[虐政]]，重以群雄虎争，今之存者，皆[[锋镝]]之馀，跂踵延颈以望真主，是以萧氏[[君臣]]、[[江陵]][[父老]]决计[[归命]]，庶几有所息肩。今若[[纵兵]]俘掠，使士民失望，恐自此以南，无复向化之心矣！”孝恭称善，遽禁止之。诸将又言：“梁之[[将帅]]与官军拒斗死者，其罪既深，请[[籍没]]其家，以赏[[将士]]。”[[李靖]]曰：“[[王者]]之师，宜使义声先路。彼为其主斗死，乃[[忠臣]]也，岂可同叛逆之科籍其家乎！”于是城中安堵，[[秋毫无犯]]。[[南方]][[州县]]闻之，皆望风[[款附]]。铣降数日，[[援兵]]至者十馀万，闻[[江陵]]不守，皆[[释甲]]而降。

[189-085] 孝恭送铣于[[长安]]，上数之。铣曰：“隋失其鹿，[[天下]]共逐之。铣无[[天命]]，故至此；若以为罪，无所逃死！”竟斩于都市。诏以孝恭为[[荆州]][[总管]]；[[李靖]]为[[上柱国]]，[[赐爵]][[永康]][[县公]]，仍使之安抚[[岭南]]，得承制拜授。

[189-086] 先是，铣遣[[黄门侍郎]][[江陵]][[刘洎]][[略地]][[岭表]]，得五十馀城，未还而铣败，洎以所得城[[来降]]；除[[南康]]州[[都督府长史]]。

[189-087] 戊申，[[徐圆朗]]昌州[[治中]]刘善行以[[须昌]][[来降]]。

[189-088] 庚戌，诏陕东道[[大行台]][[尚书省]]自令、仆至[[郎中]]、[[主事]]，[[品秩]]皆与[[京师]]同，而员数差少，[[山东]][[行台]]及[[总管]]府、诸州并隶焉。其[[益州]]、[[襄州]]、[[山东]]、[[淮南]]、[[河北]]等道令、仆以下，各降[[京师]]一等，员数又减焉。[[行台尚书令]]得承制补署。其[[秦王]]、[[齐王]]府官之外，各置[[左右]]六[[护军]]府，及[[左右]]亲事帐内府。

[189-089] [[闰月]]，乙卯，上幸稷州；己未，幸[[武功]]旧墅；壬戌，猎于好畤；乙丑，猎于九嵕；丁卯，猎于仲山；戊辰，猎于[[清水]]谷，遂幸三原；辛未，幸[[周氏陂]]；壬申，还[[长安]]。

[189-090] 十一月，甲申，上祀[[圜丘]]。

[189-091] [[杜伏威]]使其将[[王雄诞]]击[[李子通]]，子通以[[精兵]]守独松岭。雄诞遣其[[裨将]]陈当将千馀人，乘高[[据险]]以逼之，多张[[旗帜]]，夜则缚炬火于树，布满[[山泽]]。子通惧，烧营走保[[杭州]]；雄诞[[追击]]之，又败之于城下。庚寅，子通穷蹙[[请降]]。伏威执子通并其[[左仆射]]乐伯通送[[长安]]；上释之。

[189-092] 先是，[[汪华]]据黟、歙，称王十馀年。雄诞还军击之，华拒之于[[新安]][[洞口]]，[[甲兵]]甚锐。雄诞伏[[精兵]]于[[山谷]]，帅[[羸弱]]数千犯其陈，战才合，阳不胜，走还营；华进攻之，不能克，会日暮，引还，[[伏兵]]已据其[[洞口]]，华不得入，窘迫[[请降]]。

[189-093] 闻人遂安据昆山，无民属，伏威使雄诞击之。雄诞以昆山险隘，难以力胜，乃[[单骑]]造其城下，[[陈国]]威灵，示以[[祸福]]。遂安感悦，帅诸将[[出降]]。于是伏威尽有[[淮南]]、[[江东]]之地，南至岭，东距海。雄诞以功除[[歙州]][[总管]]，[[赐爵]][[宜春]][[郡公]]。

[189-094] 壬辰，林州[[总管]][[刘旻]]击刘屳成，大破之。屳成仅以身免，部落皆降。

[189-095] [[李靖]]度岭，[[遣使]][[分道]][[招抚]]诸州，所至皆下。[[萧铣]][[桂州]][[总管]][[李袭志]]帅所部诸州[[来降]]，[[赵郡王孝恭]]即以袭志为[[桂州]][[总管]]，明年[[入朝]]。以[[李靖]]为[[岭南]][[抚慰]]大使，[[检校]][[桂州]][[总管]]，[[引兵]]下九十六州，得户六十馀万。

[189-096] 壬寅，[[刘黑闼]]陷[[定州]]，执[[总管]][[李玄通]]，黑闼爱其才，欲以为大将，玄通不可。[[故吏]]有以[[酒肉]]馈之者，玄通曰：“诸君哀吾幽辱，幸以[[酒肉]]来相开慰，当为诸君一醉。”酒酣，谓守者曰：“吾能[[剑舞]]，愿假吾刀。”守者与之，玄通舞竟，太息曰：“大丈夫受国厚恩，[[镇抚]]方面，不能保全所守，亦何[[面目]]视息世间哉！”即引刀自刺，溃腹而死。上闻，为之流涕，拜其子伏护为大将。

[189-097] 庚戌，杞人[[周文]]举杀[[刺史]]王文矩，以城应[[徐圆朗]]。

[189-098] [[幽州]][[大饥]]，[[高开道]]许以粟赈之。[[李艺]]遣老弱诣开道就食，开道皆厚遇之。艺喜，于是发民三千人，车数百乘，驴马千馀匹，往受粟。开道悉留之，告绝于艺。复称[[燕王]]，北连[[突厥]]，南与[[刘黑闼]]相结，[[引兵]]攻[[易州]]，不克，大掠而去。又遣其将谢稜[[诈降]]于艺，请兵授接，艺[[出兵]]应之。将至怀戎，稜袭击破之。开道与[[突厥]][[连兵]]数入为寇，恒、定、幽、易咸被其患。

[189-099] 十二月，乙卯，[[刘黑闼]]陷[[冀州]]，杀[[刺史]][[麹稜]]。黑闼既破[[淮安王神通]]，[[移书]]赵、魏，故[[窦建德]]将卒争杀唐[[官吏]]以应黑闼。庚申，遣[[右屯卫大将军]]义安王孝常将兵讨黑闼。黑闼将兵数万进逼宗城，黎州[[总管]][[李世勣]]先屯宗城，弃城走保[[洺州]]。甲子，黑闼[[追击]]世勣等，破之，杀[[步卒]]五千人，世勣仅以身免。丙寅，[[洺州]]土豪翻城应黑闼。黑闼筑坛于城[[东南]]，[[告天]]及祭[[窦建德]]而后入；后旬日，[[引兵]][[攻拔]][[相州]]，执[[刺史]]房晃，[[右武卫将军]][[张士贵]][[溃围]]走。黑闼南取黎、卫二州，半岁之间，尽复建德旧境。又[[遣使]]北连[[突厥]]，[[颉利可汗]]遣[[俟斤]]宋邪那帅[[胡骑]]从之。[[右武卫将军]][[秦武通]]、[[洺州刺史]][[陈君宾]]、[[永宁]]令[[程名振]]皆自[[河北]]遁归[[长安]]。

[189-100] 丁卯，命[[唐太宗|秦王世民]]、[[李元吉|齐王元吉]]讨黑闼。

[189-101] [[昆弥]][[遣使]][[内附]]。[[昆弥]]，即汉之昆明也。[[巂州]][[治中]]吉驻纬通南宁，至其国说之，遂[[来降]]。

[189-102] 己巳，[[刘黑闼]]陷[[邢州]]、[[赵州]]；庚午，陷[[魏州]]，杀[[总管]]潘道毅；辛未，陷莘州。

[189-103] 壬申，徙宋[[王元]]嘉为徐王。
