---
id: 第147卷
label: 第147卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十七，梁纪三
tags: []
---

# [[第147卷]]　卷第一百四十七　【梁纪三】

[147-001] 【梁纪三】　起著雍困敦，尽阏逢敦牂，凡七年。

## 天监七年·梁魏相持

[147-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]三[[天监]]七年（戊子，公元五零八年）

[147-003] 春，正月，魏[[颍川太守]][[王神念]]来奔。

[147-004] 壬子，以[[卫尉]]吴平侯昺兼[[领军将军]]。

[147-005] 诏[[吏部]][[尚书]][[徐勉]]定百官[[九品]]为十八班，以班多者为贵。二月，乙丑，增置镇、[[卫将军]]以下为十品，凡二十四班；不登十品，别有八班。又置施外国[[将军]]二十四班，凡一百九号。

[147-006] 庚午，诏置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐。

[147-007] 乙亥，以南[[兗州]][[刺史]][[吕僧珍]]为[[领军将军]]。领军掌中[[外兵]]要，宋[[孝建]]以来，制局用事，与领军[[分兵]]权，典事以上皆得呈奏，领军拱手而已。及吴平侯昺在职峻切，[[官曹]]肃然；[[制局监]]皆[[近幸]]，颇不堪命，以是不得久留中，丙子，出为[[雍州刺史]]。

[147-008] 三月，戊子，魏[[皇子]]昌卒，侍御师王显失于疗治，时人皆以为承[[高肇]]之意也。

[147-009] 夏，四月，乙卯，[[皇太子]]纳妃，[[大赦]]。五月，己亥，诏复置[[宗正]]、[[太仆]]、[[大匠]]、[[鸿胪]]，又增太府、太舟，仍先为十二卿。

[147-010] 癸卯，以[[安成王秀]]为[[荆州刺史]]。先是，[[巴陵]]马营蛮缘江为寇，[[州郡]]不能讨。秀遣[[防阁]]文炽帅众燔其林木，蛮失其险，州境无寇。

### 秋·竟陵壮公曹景宗卒

[147-011] 秋，七月，甲午，魏立高[[贵嫔]]为[[皇后]]。[[尚书令]][[高肇]]益贵重用事。肇多变更先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路。群臣[[宗室]]皆卑下之，唯[[度支尚书]][[元匡]]与肇[[抗衡]]，先自造棺置听事，欲舆棺诣阙论肇罪恶，自杀以[[切谏]]；肇闻而恶之。会匡与[[太常]][[刘芳]]议权量事，肇主芳议，匡遂与肇喧竞，表肇[[指鹿为马]]。[[御史中尉]]王显奏弹匡诬毁[[宰相]]，有司处匡[[死刑]]。诏恕死，降为[[光禄大夫]]。

[147-012] 八月，癸丑，[[竟陵]]壮公[[曹景宗]]卒。

[147-013] 初，[[魏主]]为[[京兆]][[王愉]]纳于后之妹为妃，愉不爱，爱妾[[李氏]]，生子宝月。于后召[[李氏]]入宫，捶之。愉[[骄奢]]贪纵，所为多不法。帝召愉入[[禁中]]推案，杖愉五十，出为[[冀州刺史]]。愉自以年长，而势位不及二弟，潜怀愧恨；又，身与妾屡被顿辱，[[高肇]]数谮愉兄弟，愉不胜忿；癸亥，杀[[长史]]羊灵引、[[司马（姓氏）|司马]]李遵，诈称得[[清河王怿]][[密疏]]，云“[[高肇]]弑逆”。遂为坛于[[信都]]之南，即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[建平]]，立[[李氏]]为[[皇后]]。法[[曹参]]军崔伯骥不从，愉杀之。在北州镇皆疑魏朝有变，[[定州]][[刺史]][[安乐]]王诠具以状告之，州镇乃安。乙丑，魏以[[尚书]][[李平]]为[[都督]]北讨诸军、行[[冀州]]事，以讨愉。平，崇之从父弟也。

[147-014] 丁卯，魏[[大赦]]，[[改元]][[永平]]。

[147-015] 魏[[京兆]][[王愉]][[遣使]]说[[平原太守]][[清河]]房亮，亮斩其使；愉遣其将张灵和击之，为亮所败。[[李平]]军至经县，诸军大集。夜，有蛮兵数千斫平营，矢及平账。平坚卧不动，俄而自定。九月，辛巳朔，愉[[逆战]]于城南草桥。平[[奋击]]，大破之。愉脱身走入城，平进围之。壬辰，[[安乐]]王诠破愉兵于城北。

[147-016] 癸巳，立[[皇子]]绩为[[南康]]王。

[147-017] 魏[[吕后|高后]]之立也，[[彭城]]武宣王勰固谏，[[魏主]]不听。[[高肇]]由是怨之，数谮勰于[[魏主]]，[[魏主]]不之信。勰荐其舅潘僧固为[[长乐]][[太守]]，[[京兆]][[王愉]]之反，胁僧固与之同，肇固诬勰北与愉通，南招蛮贼。[[彭城]][[郎中令]]魏偃、前[[防阁]][[汉高祖刘邦|高祖]]珍希肇提擢，构成其事。肇令[[侍中]][[元晖]]以闻，晖不从，又令左卫元珍言之。帝以问晖，晖明勰不然；又以问肇，肇引魏偃、[[汉高祖刘邦|高祖]]珍为证，帝乃信之。戊戌，召勰及[[高阳王雍]]、[[广阳]][[王嘉]]、[[清河王怿]]、[[广平王]]怀、[[高肇]]俱入宴。勰妃[[李氏]]方产，[[固辞]]不赴。[[中使]]相继召之，不得已，与妃诀而登车，入东[[掖门]]，度小桥，牛不肯进，击之良久，更有使者责勰来迟，乃去牛，人挽而进。宴[[于禁]]中，至夜，皆醉，各就别所消息。俄而元珍引[[武士]]赍毒酒而至，勰曰：“吾无罪，愿一见[[至尊]]，死无恨！”元珍曰：“[[至尊]]何可复见！”勰曰：“[[至尊]][[圣明]]，不应无事杀我，乞与告者一对[[曲直]]！”[[武士]]以刀镮筑之，勰大言曰：“冤哉，皇天！忠而见杀！”[[武士]]又筑之，勰乃饮毒酒，[[武士]]就杀之，向晨，以褥裹尸载归其第，云王因醉而薨。李妃号哭大言曰：“[[高肇]]枉理杀人，[[天道]]有灵，汝安得良死！”[[魏主]]举哀于东堂，[[赠官]]、[[葬礼]]皆优厚加等。在朝[[贵贱]]，莫不丧气。行路士女皆流涕曰：“高令公枉杀贤王！”由是中外恶之益甚。

[147-018] [[京兆]][[王愉]]不能守[[信都]]，癸卯，烧门，携[[李氏]]及其四子从百馀骑突走。[[李平]]入[[信都]]，斩愉所置冀[[州牧]]韦超等，遣[[统军]][[叔孙（姓氏）|叔孙]]头追执愉，置[[信都]]，以闻。群臣请诛愉，[[魏主]]弗许，命锁送[[洛阳]]，申以家人之训。行至[[野王]]，[[高肇]]密使人杀之。诸子至洛，[[魏主]]皆赦之。

[147-019] [[魏主]]将屠[[李氏]]，[[中书令]][[崔光]]谏曰：“[[李氏]]方妊，刑至刳胎，乃桀、纣所为，酷而非法。请俟产毕然后[[行刑]]。”从之。

[147-020] [[李平]]捕愉馀党千馀人，将尽杀之，[[录事参军]]高颢曰：“此皆胁从，前既许之原免矣，宜为表陈。”平从之，皆得免死。颢，祐之孙也。

[147-021] [[济州]][[刺史]]高植帅州军击愉有功，当封，植不受，曰：“家荷重恩，为国致效，乃其常节，何敢求赏！”植，肇之子也。

[147-022] 加[[李平]][[散骑常侍]]。[[高肇]]及[[中尉]]王显素恶平，显弹平在[[冀州]]隐截官口，肇奏除平名。

[147-023] 初，显祖之世，[[柔然]]万馀户降魏，置之[[高平]]、薄骨律二镇，及[[太和]]之末，叛走略尽，唯千馀户在。[[太中大夫]][[王通]]请徙置淮北，以绝其叛，诏[[太仆卿]][[杨椿]][[持节]]往徙之。椿上言：“先朝处之边徼，所以招附殊俗，且别异华、戎也。今新附之户甚众，若旧者见徙，新者必不自安，是驱之使叛也。且此属衣毛食肉，乐冬便寒；南士湿热，往必歼尽。进失[[归附]]之心，退无籓卫之益，置之中夏，或生后患，非[[良策]]也。”不从。遂徙于[[济州]]，缘河处之。及[[京兆]][[王愉]]之乱，皆浮河赴愉，所在[[抄掠]]，如椿之言。

[147-024] [[庚子]]，魏[[郢州]][[司马（姓氏）|司马]]彭珍等叛魏，潜引梁兵趋义阳，三关[[戍主]]侯登等以城[[来降]]。[[郢州刺史]]娄悦[[婴城]]自守，魏以[[中山王]]英[[都督]]南征诸[[军事]]，将步骑三万出[[汝南]]以救之。

### 冬·吴兴太守张稷为尚书左仆射。魏

[147-025] 冬，十月，魏[[悬瓠]][[军主]]白早生杀[[豫州刺史]][[司马（姓氏）|司马]]悦，自号[[平北将军]]，[[求援]]于[[司州刺史]][[马仙琕]]。时[[荆州刺史]][[安成王秀]]为[[都督]]。仙琕签求应赴。参佐咸谓宜待台报，秀曰：“彼待我以自存，援之宜速，待敕虽旧，非应急也。”即遣兵赴之。上亦诏仙琕救早生。仙琕进顿[[楚王]]城，遣[[副将]]齐苟儿以兵二千助守[[悬瓠]]。诏以早生为[[司州刺史]]。

[147-026] 丙寅，以[[吴兴太守]][[张稷]]为[[尚书]][[左仆射]]。魏以[[尚书]][[邢峦]]行[[豫州]]事，将兵击白早生。[[魏主]]问之曰：“卿言早生走也？守也？何时可平？”对曰：“早生非有深谋大智，正以[[司马（姓氏）|司马]]悦[[暴虐]]，乘众怒而作乱，民迫于凶威，不得已而从之。纵使梁兵入城，水路不通，粮运不继，亦成禽耳。早生得梁之援，溺于利欲，必守而不走。若临以[[王师]]，士民必翻然[[归顺]]。不出今年，当[[传首]][[京师]]。”[[魏主]]悦，命峦先发，使[[中山王]]英继之。

[147-027] 峦帅骑八百，[[倍道]][[兼行]]，五日至鲍口。丙子，早生遣其大将胡孝智将兵七千，离城二百里[[逆战]]。峦[[奋击]]，大破之，[[乘胜]]长驱至[[悬瓠]]。早生出城[[逆战]]，又破之，因渡[[汝水]]，围其城。诏加峦[[都督]]南讨诸[[军事]]。

[147-028] [[丁丑]]，魏[[镇东]][[参军]]成景隽杀宿豫[[戍主]]严仲贤，以城[[来降]]。时魏郢、豫二州，自[[悬瓠]]以南至于[[安陆]]诸城皆没，唯义阳一城为魏[[坚守]]。蛮帅[[田益宗]]帅群蛮以附魏，魏以为东[[豫州刺史]]；上以[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、五千户[[郡公]]招之，益宗不从。

[147-029] 十一月，庚寅，魏遣[[安东将军]][[杨椿]]将兵四万攻宿豫。

[147-030] [[魏主]]闻[[邢峦]]屡捷，命[[中山王]]英趣义阳，英以众少，累表请兵，弗许。英至[[悬瓠]]，辄与峦共攻之。十二月，己未，齐苟儿等开门[[出降]]，斩白早生及其党数十人。英乃[[引兵]]前趋义阳。[[宁朔将军]]张道凝先屯[[楚王]]城，癸亥，弃城走；项[[追击]]，斩之。

[147-031] 魏[[义阳太守]][[狄道]]辛祥与娄悦共守义阳，[[将军]]胡[[武城]]、陶[[平虏]]攻之，祥夜出袭其营，擒[[平虏]]，斩[[武城]]，由是州境获全。[[论功]]当赏，娄悦耻功出其下，间之于执政，赏遂不行。

[147-032] 壬申，魏东[[荆州]]表“桓晖之弟兴前后[[招抚]]太阳蛮，[[归附]]者万馀户，请置郡十六，县五十。”诏前[[镇东]]府[[长史]][[郦道元]]案行置之。道元，范之子也。

[147-033] 是岁，[[柔然]]佗汗[[可汗]]复遣纥奚勿六跋献貂裘于魏，[[魏主]]弗受，报之如前。

[147-034] 初，[[高车]]侯倍穷奇为嚈哒所杀，执其子弥俄突而出。其众分散，或奔魏，或奔[[柔然]]。[[魏主]]遣[[羽林监]][[河南]]孟威抚[[纳降]]户，置于[[高平镇]]。[[高车]]王阿伏王罗[[残暴]]，国人杀之，立其宗人跋利延。嚈哒奉弥俄突以伐[[高车]]，国人杀跋利延，迎弥俄突而立之。弥俄突与佗汗[[可汗]]战于[[蒲类]]海，不胜，西走三百馀里。佗汗军于[[伊吾]]北山。会[[高昌]]王麹嘉求[[内徙]]于魏，时孟威为[[龙骧将军]]，[[魏主]]遣威发[[凉州]]兵三千人迎之，至[[伊吾]]，佗汗见威军，怖而遁去。弥俄突闻其离骇，[[追击]]，大破之，杀佗汗于[[蒲类]]海北，割其发送于威，且[[遣使]][[入贡]]于魏。[[魏主]]使[[东城]]子于亮报之，赐遗甚厚。[[高昌]][[王嘉]]失期不至，威[[引兵]]还。

[147-035] 佗汗[[可汗]]子丑奴立，号豆罗伏跋豆伐[[可汗]]，[[改元]][[建昌]]。

[147-036] 宋、齐旧仪，[[祀天]]皆服[[衮冕]]，兼[[著作郎]]高阳许懋请造大裘，从之。上将有事[[太庙]]，诏以“斋日不乐。自今舆驾始出，[[鼓吹]]从而不作；还宫，如常仪。”

## 天监八年·北魏宣武帝

[147-037] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]三[[天监]]八年（己丑，公元五零九年）

[147-038] 春，正月，辛巳，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。时有请封[[会稽]]、禅国山者，上命诸儒草[[封禅]]仪，欲行之。许懋建议，以为：“舜柴岱宗，是为[[巡狩]]。而郑引《[[孝经]]钩命决》云：‘封于太山，[[考绩]][[柴燎]]；禅乎梁甫，[[刻石]]纪号。’此[[纬书]]之曲说，非正经之通义也。舜五载一[[巡狩]]，春夏秋冬周遍四岳，若为[[封禅]]，何其数也！又如[[管仲|管夷吾]]所说七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉！结绳而治，安得镌文告成！夷吾又云：‘惟受命之君然后得[[封禅]]。’[[周成王]]非受命之君，云何得封太山、禅社首！神农即炎帝也，而夷吾分为二人，妄亦甚矣！若圣主，不须[[封禅]]；若凡主，不应[[封禅]]。盖[[齐桓公]]欲行此事，夷吾知其不可，故举怪物以屈之。[[秦始皇]]尝封太山，[[孙皓]]尝遣兼[[司空（姓氏）|司空]]董朝至[[阳羡]][[封禅]]国山，皆非盛德之事，不足为法。然则[[封禅]]之礼，皆道听所说，失其本文，由主好名于上，而臣阿旨于下也。古者[[祀天]][[祭地]]，礼有常数，诚敬之道，尽此而备。至于[[封禅]]，非所敢闻。”上嘉纳之，因推演懋议，[[称制]]旨以答请者，由是遂止。

[147-039] 魏[[中山王]]英至义阳，将取三关，先策之曰：“三关相须如[[左右]]手，若克一关，两关不待攻而破；攻难不如攻易，宜先攻[[东关]]。”又恐其[[并力]]于东，乃使[[长史]]李华帅五统向[[西关]]，以分其[[兵势]]，自督诸军向[[东关]]。

[147-040] 先是，[[马仙琕]]使云[[骑将]]军马广屯长薄，[[军主]]胡文超屯松岘。丙申，英至长薄。戊戌，长薄溃，马广遁入[[武阳]]，英进围之。上遣[[冠军将军]]彭甕生、[[骠骑将军]]徐元季将兵援[[武阳]]。英故纵之使入城，曰：“吾观此城[[形势]]易取。”甕生等既入，英促兵攻之，六日而拔，虏三将及[[士卒]]七千馀人。进攻广岘，[[太子左卫率]]李元履弃城走；又攻[[西关]]，[[马仙琕]]亦弃城走。

[147-041] 上使[[南郡太守]][[韦睿]]将兵救仙琕，睿至[[安陆]]，增[[筑城]]二丈馀，更开大堑，起高楼。众颇讥其怯，睿曰：“不然，为将当有怯时，不可专勇。”[[中山王]]英急追马仙，将复邵阳之耻，闻睿至，乃退。上亦有诏[[罢兵]]。

[147-042] 初，[[魏主]]遣[[中书舍人]]鲷阳董绍慰劳叛城，白早生袭而囚之，送于[[建康]]。[[魏主]]既克[[悬瓠]]，命于齐苟儿等四将之中分遣二人，敕[[扬州]]为移，以易绍及[[司马（姓氏）|司马]]悦首。[[移书]]未至，[[领军将军]][[吕僧珍]]与绍言，爱其文义，言于上，上遣[[主书]]霍灵超谓绍曰：“今听卿还，令卿通两家之好，彼此息民，岂不善也！”因召见，赐衣物，令[[舍人]][[周舍]]慰劳之，且曰：“[[战争]]多年，民物涂炭，吾是以不耻先言与魏朝[[通好]]，比亦有书全无报者，卿宜备申此意。今遣传诏霍灵秀送卿至国，迟有嘉问。”又谓绍曰：“卿知所以得不死不？今者获卿，乃[[天意]]也。夫立君以为民也，凡在民上，岂可不思此乎！若欲[[通好]]，今以宿豫还彼，彼当以[[汉中]]见归。”绍还魏，言之[[魏主]]，不从。

[147-043] 三月，魏[[荆州刺史]][[元志]]将兵七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡[[汉水]][[来降]]，[[雍州刺史]]吴平侯昺纳之。[[纲纪]]皆以蛮累为[[边患]]，不如因此除之，昺曰：“穷[[来归]]我，诛之不祥。且魏人来侵，吾得蛮以为屏蔽，不亦善乎！”乃开[[樊城]]受其降，命[[司马（姓氏）|司马]]硃思远等击志于潺沟，大破之，[[斩首]]万馀级。志，齐之孙也。

[147-044] 夏，四月，戊申，以[[临川]]王宏为[[司空（姓氏）|司空]]，加[[车骑将军]][[王茂]][[开府仪同三司]]。

[147-045] 丁卯，魏[[楚王]][[城主]]李国兴以城降。

[147-046] 秋，七月，癸巳，[[巴陵]]王萧宝义卒。

[147-047] 九月，辛巳，魏封故[[北海王详]]子颢为[[北海王]]。

[147-048] 魏[[公孙崇]]造乐尺，以十二黍为寸；[[刘芳]]非之，更以十黍为寸。[[尚书令]][[高肇]]等奏：“崇所造[[八音]]之器及[[度量]]，皆与经传不同，诘其所以然，云‘必依经文，声则不协。’请更令芳依《[[周礼]]》造[[乐器]]，俟成，[[集议]]并呈，从其善者。”诏从之。

[147-049] 冬，十月，癸丑，魏以[[司空（姓氏）|司空]][[广阳]][[王嘉]]为[[司徒]]。

[147-050] 十一月，己丑，[[魏主]]于[[式乾殿]]为诸僧及朝臣讲《维摩诘经》。时[[魏主]]专尚释氏，不事[[经籍]]，[[中书侍郎]][[河东]]裴延隽[[上疏]]，以为：“[[汉光武]]、[[曹操|魏武帝]]，虽在[[戎马]]之间，未尝废书；[[先帝]][[迁都]]行师，[[手不释卷]]。良以[[学问]]多益，不可暂辍故也。[[陛下]]升法座，亲讲大觉，凡在瞻听，尘蔽俱开。然《[[五经]]》[[治世]]之模楷，应务之所先，伏愿经书互览，孔、释兼存，则[[内外]]俱周，真俗斯畅矣。”

[147-051] 时[[佛教]]盛于[[洛阳]]，[[中国]][[沙门]]之外，自[[西域]]来者三千馀人，[[魏主]]别为之立[[永明]]寺千馀间以处之。[[处士]][[南阳]]冯亮有巧思，[[魏主]]使与[[河南尹]][[甄琛]]、[[沙门]]统僧暹择[[嵩山]][[形胜]]之地，立闲居寺，极岩壑[[土木]]之美。由是远近承风，无不事佛，比及[[延昌]]，[[州郡]]共有一万三千馀寺。

[147-052] 是岁，魏[[宗正卿]]元树来奔，[[赐爵]]鄴王。树，翼之弟也。时翼为青、冀二[[州刺史]]，镇郁游，久之，翼谋举州降魏，事泄而死。

### 三天监九年·尚书令沈约为左光禄大夫

[147-053] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]三[[天监]]九年（庚寅，公元五一零年）

[147-054] 春，正月，乙亥，以[[尚书令]][[沈约]]为左[[光禄大夫]]，[[右光禄大夫]]王莹为[[尚书令]]。约[[文学]]高一时，而贪冒荣利，用事十馀年，政之[[得失]]，唯唯而已。自以久居端揆，有志台司，论者亦以为宜，而上终不用；乃求外出，又不许。[[徐勉]]为之请[[三司]]之仪，上不许。

[147-055] 庚寅，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。三月，丙戌，魏[[皇子]]诩生，[[大赦]]。诩母胡[[充华]]，临泾人，父国珍，袭武始伯。[[充华]]初选入[[掖庭]]，同列以[[故事]]祝之曰：“愿生[[诸王]]、[[公主]]，勿生太子。”[[充华]]曰：“妾之志异于诸人，奈何畏一身之死而使[[国家]]无嗣乎！”及有娠，同列劝去之，[[充华]]不可，私自誓曰：“若幸而生男，次第当长，男生身死，所不憾也！”既而生诩。先是，[[魏主]]频丧[[皇子]]，年渐长，深加慎护，择良家宜子者以为乳保，养于别宫，[[皇后]]、[[充华]]皆不得近。

[147-056] 己丑，上幸[[国子学]]，亲临讲肄。乙未，诏太子以下及[[王侯]]之子年可从师者皆入学。

[147-057] 旧制：[[尚书]]五[[都令史]]皆用寒流。夏，四月，丁巳，诏曰：“[[尚书]]五都，职[[参政]]要，非但总领众局，亦乃方轨二丞；可革用士流，秉此群目。”于是以[[都令史]]视[[奉朝请]]，用[[太学博士]]刘纳兼[[殿中]]都，[[司空（姓氏）|司空]]法[[曹参]]军[[刘显]]兼[[吏部]]都，[[太学博士]]孔虔孙兼[[金部]]都，[[司空（姓氏）|司空]]法[[曹参]]军[[萧轨]]兼[[左右]]户都，宣毅墨[[曹参]]军王颙兼中兵都；并以才地兼美，首膺其选。

[147-058] 六月，[[宣城]]郡吏吴承伯挟[[妖术]]聚众。癸丑，攻郡，杀[[太守]]硃僧勇，转屠旁县。[[闰月]]，己丑，承伯逾山，奄至[[吴兴]]。东土人素不习兵，[[吏民]]恇扰奔散，或劝[[太守]][[蔡撙]]避之，撙不可，募勇敢闭门[[拒守]]。承伯尽锐攻之，撙帅众[[出战]]，大破之，[[临陈]]斩承伯。撙，兴宗之子也。承伯馀党入[[新安]]，攻陷黟、歙诸县，[[太守]]谢览遣兵拒之，不胜，[[逃奔]][[会稽]]，台军讨贼，平之。览，沦之子也。

[147-059] 冬，十月，魏[[中山]]献武王英卒。

[147-060] 上[[即位]]之三年，诏定新历。[[员外散骑侍郎]]祖恒奏其父冲之考古法为正，历不可改。至八年，诏太史课新旧二历，新历密，旧历疏，是岁，始行冲之《[[大明]]历》。

[147-061] 魏[[刘芳]]等奏：“所造[[乐器]]及教文、武二舞、[[登歌]]、[[鼓吹]]曲等已成，乞如前敕集[[公卿]]群儒义定，与旧乐参呈，若臣等所造，形制合古，出拊会节，请于来年[[元会]]用之。”诏：“舞可用新，馀且仍旧。”

### 三天监十年·上祀南郊

[147-062] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]三[[天监]]十年（辛卯，公元五一一年）

[147-063] 春，正月，辛丑，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[147-064] [[尚书]][[左仆射]][[张稷]]，自谓功大赏薄，尝侍宴乐寿殿，酒酣，[[怨望]]形于辞色。上曰：“卿兄杀[[郡守]]，弟杀其君，有何名称！”稷曰：“臣乃无名称，至于[[陛下]]，不得言无勋。东昏[[暴虐]]，[[义师]]亦来伐之，岂在而已！”上捋其须曰：“张公可畏人！”稷既惧且恨，乃求出外；癸卯，以稷为青、冀二[[州刺史]]。

[147-065] [[王珍国]]亦[[怨望]]，罢梁、秦二[[州刺史]]还，酒后于坐启云：“臣近入[[梁山]]便哭。”上大惊曰：“卿若哭东昏，则已晚；若哭我，我复未死！”珍国起拜谢，竟不答，坐即散，因此疏退。久之，除[[都官尚书]]。丁巳，魏[[汾州]]山胡刘龙驹聚众反，侵扰[[夏州]]，诏[[谏议大夫]]薛和发东秦、汾、华、夏四州之众以讨之。

[147-066] 辛酉，上祀[[明堂]]。

[147-067] 三月，[[琅邪]]民王万寿杀东莞、[[琅邪]]二郡[[太守]]刘晰，据[[朐山]]，召魏军。

[147-068] 壬戌，魏[[广阳]]懿烈[[王嘉]]卒。

[147-069] 魏[[徐州刺史]][[卢昶]]遣[[郯城]][[戍副]]张天惠、[[琅邪]][[戍主]]傅文骥相继赴[[朐山]]，青、冀二[[州刺史]][[张稷]]遣兵拒之，不胜。夏，四月，文骥等据[[朐山]]，诏振远[[将军]][[马仙琕]]击之。魏又遣假[[安南将军]][[萧宝寅]]、假[[平东将军]][[天水]]赵遐将兵据[[朐山]]，受[[卢昶]][[节度]]。

[147-070] 甲戌，魏薛和破刘龙驹，悉平其党，表置东[[夏州]]。

[147-071] 五月，丙辰，魏禁[[天文]]学。

[147-072] 以[[国子祭酒]][[张充]]为[[尚书左仆射]]。充，绪之子也。

[147-073] [[马仙琕]]围[[朐山]]，[[张稷]]权顿六里以督[[馈运]]，上数[[发兵]]助之。秋，魏[[卢昶]][[上表]]请[[益兵]]六千，米十万石，[[魏主]]以兵四千给之。冬，十一月，己亥，[[魏主]]诏[[扬州刺史]][[李崇]]等[[治兵]][[寿阳]]，以分[[朐山]]之势。[[卢昶]]本[[儒生]]，不习[[军旅]]。[[朐山城]]中粮樵俱竭，傅文骥以城降；十二月，庚辰，昶[[引兵]]先遁，诸军相继皆溃。会[[大雪]]，军士冻死及堕[[手足]]者三分之二，仙琕[[追击]]，大破之。二百里间，僵尸相属，魏兵免者什[[一二]]。收其粮畜[[器械]]，[[不可胜数]]。昶[[单骑]]而走，弃其[[节传]]、[[仪卫]]俱尽；至[[郯城]]，借赵遐节以为军威。[[魏主]]命[[黄门侍郎]][[甄琛]]驰驲锁昶，穷其败状，及赵遐皆[[免官]]。唯[[萧宝寅]][[全军]]而归。

[147-074] [[卢昶]]之在[[朐山]]也，[[御史中尉]][[游肇]]言于[[魏主]]曰：“[[朐山]][[蕞尔]]，僻在海滨，卑湿难居，于我非急，于贼为利。为利，故必致死而争之；非急，故不得已而战。以不得已之众击必死之师，恐稽延岁月，所费甚大。假令得[[朐山]]，徒致交争，终难全守，所谓无用之田也。闻贼屡以宿豫求易[[朐山]]，若必如此，持此无用之地，复彼旧有之疆，民役时解，其利为大。”[[魏主]]将从之，会昶败，迁肇[[侍中]]。肇，明根之子也。

[147-075] [[马仙琕]]为将，能与[[士卒]]同[[劳逸]]，所衣不过[[布帛]]，所居无帏幕衾屏，[[饮食]]与[[厮养]]最下者同。其在[[边境]]，常单身潜入敌境，伺知[[壁垒]][[村落]][[险要]]处，所[[攻战]]多捷，[[士卒]]亦乐为之用。

[147-076] 魏以[[甄琛]]为[[河南尹]]，琛表曰：“[[国家]]居代，患多盗窃，世祖发愤，广置主司、里宰，皆以下代令长及[[五等]]散男有[[经略]]者乃得为之。又多置吏士为其羽翼，崇而重之，始得禁止。今[[迁都]]已来，[[天下]]转广，四远赴会，事过代都，[[五方]]杂沓，[[寇盗]]公行，[[里正]]职轻任碎，多是下才，人怀苟且，不能督察。请取武官八品[[将军]]已下干用贞济者，以本[[官俸]]恤领里尉之任，高者领[[六部]]尉，中者领经途尉，下者领[[里正]]。不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁者进而为之。[[督责]]有所，辇毂可清。”诏曰：“[[里正]]可进至勋品，经途从[[九品]]，[[六部]]尉正[[九品]]；诸职中简取，不必武人。”琛又奏以[[羽林]]辚[[游军]]，于诸坊巷司察[[盗贼]]。于是洛城清静，后常踵焉。

[147-077] 是岁，梁之境内有州二十三，郡三百五十，县千二十二。是后州名浸多，[[废置]][[离合]]，不可胜记。魏朝亦然。

[147-078] 上敦睦[[九族]]，优借朝士，有犯罪者，皆屈法申之。[[百姓]]有罪，则案之如法，其[[缘坐]]则[[老幼]]不免，一人[[逃亡]]，举家质作，民既穷窘，[[奸宄]]益深。尝因[[郊祀]]，有[[秣陵]]老人遮[[车驾]]言曰：“[[陛下]]为法，急于[[庶民]]，缓于[[权贵]]，非长久之道。诚能反是，[[天下]]幸甚。”上于是思有以宽之。

## 天监十一年·北魏孝明帝·胡太后摄政

[147-079] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]三[[天监]]十一年（壬辰，公元五[[一二]]年）

[147-080] 春，正月，壬辰，诏：“自今逋谪之家及罪应质作，若年有[[老小]]，可停将送。”

[147-081] 以[[临川]]王宏为[[太尉]]，[[骠骑将军]][[王茂]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[尚书令]]。

[147-082] 丙辰，魏以[[车骑大将军]]、[[尚书令]][[高肇]]为[[司徒]]，[[清河王怿]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[广平王]]怀进号[[骠骑大将军]]，加[[仪同三司]]。肇虽登[[三司]]，犹自以去要任，怏怏形于言色，见者嗤之。[[尚书右丞]]高绰、[[国子博士]]封轨，素以方直自业，及肇为[[司徒]]，绰送迎往来，轨竟不诣肇。绰顾不见轨，乃遽归，叹曰：“吾平生自谓不失[[规矩]]，今日举措，不如封生远矣。”绰，允之孙；轨，懿之族孙也。

[147-083] [[清河王怿]]有才学闻望，惩[[彭城]]之祸，因侍宴，谓肇曰：“[[天子]]兄弟讵有几人，而翦之几尽！昔[[王莽]]头秃，藉渭阳之资，遂篡汉室。今君身曲，亦恐终成乱阶。”会[[大旱]]，肇擅[[录囚]]徒，欲以收众心。怿言于[[魏主]]曰：“昔季氏旅于[[泰山]]，[[孔子]]疾之。诚以[[君臣]]之分，宜[[防微杜渐]]，不可渎也。[[减膳]]灵囚，乃[[陛下]]之事，今[[司徒]]行之，岂[[人臣]]之义乎！[[明君]]失之于上，[[奸臣]]窃之于下，祸乱之基，于此在矣。”帝笑而不应。

[147-084] 夏，四月，魏诏[[尚书]]与群司鞫[[理狱]]讼，令[[饥民]]就谷燕、恒二州及[[六镇]]。

[147-085] 乙酉，魏[[大赦]]，[[改元]][[延昌]]。

[147-086] 冬，十月，乙亥，魏立[[皇子]]诩为太子，始不杀其母。以[[尚书右仆射]][[郭祚]]领[[太子少师]]。祚尝从[[魏主]]幸[[东宫]]，怀黄以奉太子；时应诏[[左右]]赵桃弓深为帝所信任，祚私事之，时人谓之“桃弓[[仆射]]”、“黄[[少师]]”。

[147-087] 十一月，乙未，以[[吴郡太守]][[袁昂]]兼[[尚书右仆射]]。

[147-088] 初，齐太子[[步兵]][[校尉]]平昌伏曼容表求制一代[[礼乐]]，世祖诏选[[学士]]十人修[[五礼]]，[[丹阳尹]][[王俭]]总之。俭卒，以事付[[国子祭酒]][[何胤]]。胤还东山，[[齐明帝]]敕[[尚书令]][[徐孝嗣]]掌之。孝嗣诛，率多散逸，诏[[骠骑将军]]何佟之掌之。经齐末兵火，仅有在者。帝[[即位]]，佟之启审省置之宜，[[敕使]]外详。时[[尚书]]以为庶务权舆，宜俟隆平，欲且省礼局，并还[[尚书]]仪曹。诏曰：“礼坏乐缺，实宜以时修定。但顷之[[修撰]]不得其人，所以历年不就，[[有名无实]]。此既经国所先，可即撰次。”于是[[尚书仆射]][[沈约]]等奏：“请[[五礼]]各置旧[[学士]]一人，令自举学古一人相助抄撰，其中疑者，依[[石渠]]、[[白虎]][[故事]]，请制旨断决。”乃以[[右军]][[记室参军]]明山宾等分掌[[五礼]]，佟之总其事。佟之卒，以[[镇北]][[咨议参军]]伏恒代之。恒，曼容之子也。至是，《[[五礼]]》成，列上之，合八千一十九条，诏有司遵行。

[147-089] 己酉，[[临川]]王宏以公事在迁[[骠骑大将军]]。

[147-090] 是岁，魏以桓叔兴为[[南荆州刺史]]，治安昌，录东[[荆州]]。

### 三天监十二年·上祀南郊

[147-091] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]三[[天监]]十二年（癸巳，公元五一三年）

[147-092] 春，正月，辛卯，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[147-093] 二月，辛酉，以兼[[尚书右仆射]][[袁昂]]为[[右仆射]]。

[147-094] 己卯，魏[[高阳王雍]]进位[[太保]]。

[147-095] [[郁洲]]迫近魏境，其民多私与魏人交布。[[朐山]]之乱，或阴与魏通，[[朐山]]平，心不自安。青、冀二[[州刺史]][[张稷]]不得志，政令宽弛，僚吏颇多侵渔。庚辰，[[郁洲]]民徐道角等[[夜袭]]州城，杀稷，送其首降魏，魏遣前南[[兗州]][[刺史]]樊鲁将兵赴之。于是魏饥，民饿死者数万，[[侍中]][[游肇]]谏，以为：“[[朐山]]滨海，卑湿难居，[[郁洲]]又在海中，得之尤为无用。其地于贼要近，去此闲远，以闲远之兵攻要近之众，不可敌也。方今年[[饥民]]困，唯宜安静，而复劳以[[军旅]]，费以[[馈运]]，臣见其损，未见其益。”[[魏主]]不从，复遣[[平西将军]][[奚康生]]将兵逆之。未发，[[北兗州刺史]][[康绚]]遣[[司马（姓氏）|司马]]霍奉伯讨平之。

[147-096] 辛巳，新作[[太极殿]]。

[147-097] 上尝与[[侍中]]、[[太子少傅]][[建昌]]侯[[沈约]]各疏栗事，约少上三事，出，谓人曰：“此公护前，不则羞死！”上闻之，怒，欲治其罪，[[徐勉]]固谏而止。上有憾于[[张稷]]，[[从容]]与约语及之，约曰：“[[左仆射]]出作边州，已往之事，何足复论！”上以为约与稷昏家相为，怒曰：“卿言如此，是[[忠臣]]邪！”乃辇归内殿。约惧，不觉上起，犹坐如初；及还，未至床而凭空，顿于户下，因病；梦[[齐和帝]]以剑断其舌，乃呼[[道士]]奏赤章于天，称“禅代之事，不由己出”。上遣[[主书]]黄穆之视疾，夕还，增损不即启闻，惧罪，乃白赤章事。上大怒，[[中使]][[谴责]]者数四。约益惧，[[闰月]]，乙丑，卒。有司谥曰“文”，上曰：“情怀不尽曰隐。”改谥隐侯。夏，五月，[[寿阳]]久雨，[[大水]]入城，[[庐舍]]皆没。魏[[扬州刺史]][[李崇]][[勒兵]]泊于城上，水增未已，乃乘船附于女墙，城不没者二板。将佐劝崇弃[[寿阳]]保北山，崇曰：“吾忝守籓岳，德薄致灾，[[淮南]]万里，系于吾身，一旦动足，[[百姓]][[瓦解]]，[[扬州]]之地，恐非国物。吾岂爱一身，取愧[[王尊]]！但怜此士民无辜同死，可结筏随高，人规自脱，吾必与此城俱没，幸诸君勿言！”

[147-098] [[扬州]][[治中]]裴绚帅城南民数千家泛舟南走，避水高原，谓崇还北，因自称[[豫州刺史]]，与[[别驾]]郑祖起等送[[任子]]来[[请降]]。[[马仙琕]]遣兵赴之。

[147-099] 崇闻绚叛，未测[[虚实]]，遣国[[侍郎]]韩方兴单舸召之。绚闻崇在，怅然惊恨，报曰：“比因[[大水]]颠狈，为众所推。今大计已尔，势不可追，恐民非公民，吏非公吏，愿公早行，无犯[[将士]]。”崇遣从弟[[宁朔将军]]神等将[[水军]]讨之，绚战败，神追，拔其营。绚走，为村民所执，还，至尉升湖。曰：“吾何面见李公乎！”乃投水死。绚，叔业之兄孙也。郑祖起等皆[[伏诛]]。崇[[上表]]以[[水灾]]救解州任，[[魏主]]不许。

[147-100] 崇沉深宽厚，有方略，得士众心，在[[寿春]]十年，常养[[壮士]]数千人，寇来无不摧破，领敌谓之“卧虎”。上屡设[[反间]]以疑之，又授崇[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、万户[[郡公]]，诸子皆为[[县侯]]，而[[魏主]]素知其忠笃，委信不疑。

[147-101] 六月，癸巳，新作[[太庙]]。

[147-102] 秋，八月，戊午，以[[临川]]王宏为[[司空（姓氏）|司空]]。

[147-103] 魏恒、肆二州[[地震]]、山鸣，逾年不已，民履压死伤甚众。

[147-104] [[魏主]]幸[[东宫]]，以[[中书监]][[崔光]]为太了[[少傅]]，命太子拜之。光辞不敢当，帝不许。太子南面[[再拜]]，[[詹事]]王显启请从太子拜，于是宫臣皆拜。光北面立，不敢答，唯西面拜谢而出。

### 三天监十三年·上耕藉田

[147-105] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]三[[天监]]十三年（甲午，公元五一四年）

[147-106] 春，二月，丁亥，上[[耕藉]]田，[[大赦]]。宋、齐藉田用正月，至是始用二月，及致斋祀[[先农]]。

[147-107] 魏东[[豫州刺史]][[田益宗]]衰老，与诸[[子孙]][[聚敛]]无厌，部内苦之，咸言欲叛。[[魏主]]遣[[中书舍人]]刘桃符慰劳益宗，桃符还，启益宗侵扰之状。[[魏主]]赐诏曰：“桃符闻卿息鲁生在[[淮南]]贪暴，为尔不已，损卿诚效。可令鲁生赴阙，当加任使。”鲁生久未至，诏徙益宗为[[镇东将军]]、[[济州]][[刺史]]；又虑其不受代，遣[[后将军]]李世哲与桃符帅众袭之，奄入[[广陵]]。鲁生与其弟鲁贤、超秀皆奔关南，招引梁兵，攻取[[光城]]已南诸戍。上以鲁生为[[北司]][[州刺史]]，鲁贤为[[北豫州刺史]]，超秀为[[定州]][[刺史]]。三月，魏李世哲击鲁生等，破之，复置郡戍。以益宗还[[洛阳]]，授[[征南将军]]、[[金紫]][[光禄大夫]]。益宗[[上表]]称为桃符所谗，及言“鲁生等为桃符逼逐使叛，乞摄桃符与臣对辨[[虚实]]。”诏不许，曰：“既经大宥，不容方更为狱。”

[147-108] 秋，七月，乙亥，立[[皇子]]纶为[[邵陵]]王，绎为[[湘东王]]，纪为[[武陵王]]。

[147-109] 冬，十月，庚辰，[[魏主]]遣[[骁骑将军]]马义舒慰谕[[柔然]]。

[147-110] [[魏王]]足之[[入寇]]也，上命[[宁州刺史]]涪人李略御之，许事平用为[[益州]]。足退，上不用，略[[怨望]]，有异谋，上杀之。其兄子苗奔魏，[[步兵]][[校尉]][[泰山]]淳于诞尝为[[益州]][[主簿]]，自[[汉中]]入魏，二人共说[[魏主]]以取蜀之策，[[魏主]]信之。辛亥，以[[司徒]][[高肇]]为[[大将军]]、平蜀[[大都督]]，将步骑十五万寇[[益州]]；命[[益州刺史]][[傅竖眼]]出巴北，[[梁州]]剌史[[羊祉]]出[[涪城]]，[[安西]][[将军]][[奚康生]]出[[绵竹]]，[[抚军将军]][[甄琛]]出[[剑阁]]；乙卯，以[[中护军]]元遥为[[征南将军]]，[[都督]]镇遏梁、楚。[[游肇]]谏，以为：“今频年[[水旱]]，[[百姓]]不宜劳役。[[往昔]]开拓，皆因[[城主]][[归款]]，故有征无战。今之陈计者[[真伪]]难分，或有怨于彼，不可全信。蜀地险隘，[[镇戍]]无隙，岂得虚承浮说而动大军！举不慎始，悔将何及！”不从。以淳于诞为[[骁骑将军]]，假[[李苗]][[龙骧将军]]，皆领[[乡导]][[统军]]。

[147-111] 魏降人王足陈计，求堰[[淮水]]以灌[[寿阳]]。上以为然，使水工陈承伯、[[材官将军]]祖恒视地形，咸谓“淮内沙士漂轻不坚实，功不可就”。上弗听，发徐、扬民率二十户取五丁以筑之，假[[太子右卫率]][[康绚]][[都督]]淮上诸[[军事]]，并护堰作于[[钟离（姓氏）|钟离]]。役人及战士合二十万，南起浮山，北抵巉石，依岸筑土，合脊于中流。

[147-112] 魏以前[[定州]][[刺史]][[杨津]]为[[华州]][[刺史]]。津，椿之弟也。先是，官受调绢，[[尺度]]特长，任事因缘，共相[[进退]]，[[百姓]]苦之。津令悉依公尺，其输物尤善者，赐以杯酒；所输少劣，亦为受之，但无酒以示耻。于是人竞相劝，官调更胜旧日。

[147-113] 魏太子尚幼，每[[出入]][[东宫]]，[[左右]][[乳母]]而已，宫臣皆不之知。[[詹事]][[杨昱]]上言：“乞自今召太子必降手敕，令臣等翼从。”[[魏主]]从之，命宫臣在直者从至[[万岁]]门。

[147-114] 魏[[御史中尉]]王显问[[治书侍御史]]阳固曰：“吾作[[太府卿]]，[[府库]]充实，卿以为何如？”固曰：“公收百官之禄四分之一，[[州郡]]赃赎，悉输[[京师]]，以此充府，未足为多。且‘有[[聚敛]]之臣，宁有盗臣。’可不戒哉！”显不悦，因事奏免固官。
