---
id: 第168卷
label: 第168卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十八，陈纪二
tags: []
---

# [[第168卷]]　卷第一百六十八　【陈纪二】

[168-001] 【陈纪二】　起上章执徐，尽玄黓敦牂，凡三年。

## 天嘉元年·陈文帝即位·王琳败亡

[168-002] 世祖文[[皇帝]]上[[天嘉]]元年（庚辰，公元五六零年）

### 春·齐大赦

[168-003] 春，正月，癸丑朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[168-004] 齐[[大赦]]，[[改元]][[乾明]]。

[168-005] 辛酉，上祀[[南郊]]。齐高阳王湜，以滑稽便辟有宠于显祖，常在[[左右]]，执杖以挞[[诸王]]，太[[皇太后]]深衔之。及显祖殂，湜有罪，太[[皇太后]]杖之百馀；癸亥，卒。

[168-006] 辛未，上祀[[北郊]]。

[168-007] 齐主自[[晋阳]]还至鄴。

[168-008] 二月，乙未，[[高州]][[刺史]]纪机自军所逃还[[宣城]]，据郡应[[王琳]]，泾令贺当迁讨平之。

[168-009] [[王琳]]至栅口，[[侯瑱]]督诸军出屯[[芜湖]]，相持百馀日。[[东关]]春水稍长，[[舟舰]]得通，琳引[[合肥]]漅湖之众，[[舳舻]]相次而下，[[军势]]甚盛。瑱进军虎槛洲，琳亦出船列于[[江西]]，隔洲而泊。明日，[[合战]]，琳军少却，[[退保]]西岸。及夕，[[东北]]风大起，吹其[[舟舰]]并坏，没于沙中。浪大，不得还浦。及旦，风静，琳入浦治船，瑱等亦引军退入[[芜湖]]。周人闻琳东下，遣[[都督]]荆、襄等五[[十二州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]][[史宁]]将兵数万乘虚袭[[郢州]]，[[孙瑒]][[婴城]]自守。琳闻之，恐其众溃，乃帅[[舟师]]东下，去[[芜湖]]十里而泊，[[击柝]]闻于陈军。齐[[仪同三司]][[刘伯球]]将兵万馀人助琳[[水战]]，[[行台]][[慕容（姓氏）|慕容]]恃德之子子会将[[铁骑]]二千，屯[[芜湖]]西岸，为之声势。

[168-010] 丙申，瑱令军中晨炊[[蓐食]]以待之。时西南风急，琳自谓得天助，[[引兵]]直趣[[建康]]。瑱等徐出[[芜湖]]蹑其后，西南风翻为瑱用。琳掷火炬以烧陈船，皆反烧其船。瑱发拍以击琳舰，又以牛皮冒[[蒙冲]]小船以触其舰，并熔铁洒之。琳军大败，军士溺死者什[[二三]]，馀皆弃船登岸走，为陈军所杀殆尽。齐步骑在西岸者，自相蹂践，并陷于芦荻泥淖中；骑皆弃马脱走，得免者什[[二三]]。擒[[刘伯球]]、[[慕容（姓氏）|慕容]]子会，斩获万计，尽收梁、齐[[军资]][[器械]]。琳乘舴艋冒陈走，至[[湓城]]，欲收合离散，众无附者，乃与[[妻妾]][[左右]]十馀人奔齐。

[168-011] 先是，琳使[[侍中]]袁泌、[[御史中丞]]刘仲威[[侍卫]][[永嘉]]王庄；及败，[[左右]]皆散。泌以轻舟送庄达于齐境，拜辞而还，遂[[来降]]；仲威奉庄奔齐。泌，昂之子也。[[樊猛]]及其兄毅帅[[部曲]][[来降]]。

[168-012] 齐葬文宣[[皇帝]]于武[[宁陵]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]，后改曰显祖。

[168-013] 戊戌，诏：“[[衣冠]][[士族]]、[[将帅]]战兵陷在[[王琳]]党中者，皆赦之，随材铨叙。”

[168-014] 己亥，齐以[[常山王演]]为[[太师]]、[[录尚书事]]，以[[长广王湛]]为[[大司马]]、并省[[录尚书事]]，以[[尚书]][[左仆射]]平[[秦王]]归彦为[[司空（姓氏）|司空]]，[[赵郡王睿]]为[[尚书左仆射]]。

[168-015] 诏：“诸[[元良]]口[[配没]]入官及赐人者并纵遣。”

[168-016] 乙巳，以[[太尉]][[侯瑱]][[都督]]湘、巴等五州诸[[军事]]，镇[[湓城]]。

[168-017] 齐显祖之丧，[[常山王演]]居[[禁中]]护丧事，[[娄太后]]欲立之而不果；太子[[即位]]，乃就朝列。以[[天子]]谅阴，诏演居东馆，欲奏之事，皆先咨决。[[杨愔]]等以演与[[长广王湛]]位地亲逼，恐不利于嗣主，心忌之。居顷之，演出归第，自是[[诏敕]]多不关预。

[168-018] 或谓演曰：“鸷鸟离巢，必有探卵之患。今日王何宜屡出？”[[中山太守]][[阳休之]]诣演，演不见。休之谓[[王友]][[王晞]]曰：“昔[[周公]]朝读百篇书，夕见七十士，犹恐不足。录王何所嫌疑，乃尔拒绝[[宾客]]！”

[168-019] 先是，显祖之世，群臣人不自保。及[[济南]][[王立]]，演谓[[王晞]]曰：“一人垂拱，吾曹亦保优闲。”因言：“[[朝廷]][[宽仁]]，真守文良主。”晞曰：“[[先帝]]时，[[东宫]]委一[[胡人]]傅之。今[[春秋]]尚富，骤览万机，[[殿下]]宜[[朝夕]][[先后]]，亲承音旨。而使他姓出纳诏命，大权必有所归，[[殿下]]虽欲守籓，其可得邪！借令得遂冲退，自审家祚得保灵长乎？”演默然久之，曰：“何以处我？”晞曰：“[[周公]]抱成王[[摄政]]七年，然后复子明辟，惟[[殿下]]虑之！”演曰：“我何敢自比[[周公]]！”晞曰：“[[殿下]]今日地望，欲不为[[周公]]，得邪？”演不应。显祖常使[[胡人]]康虎儿保护太子，故晞言及之。

[168-020] 齐主将发[[晋阳]]，时议谓[[常山]]王必当留守根本之地；执政欲使[[常山]]王从帝之鄴，留长广王镇[[晋阳]]；既而又疑之，乃敕二王俱从至鄴。外朝闻之，莫不骇愕。又敕以[[王晞]]为[[晋阳|并州]][[长史]]。演既行，晞出郊送之。演恐有觇察，命晞还城，执晞手曰：“努力自慎！”因跃马而出。

[168-021] 平[[秦王]]归彦总知[[禁卫]]，[[杨愔]][[宣敕]]留从驾五千兵于西中，阴备非常；至鄴数日，归彦乃知之，由是怨愔。

[168-022] [[领军大将军]]可硃[[浑天]]和，道元之子也，尚帝姑[[东平]][[公主]]，每曰：“若不诛二王，少主无自安之理。”[[燕子献]]谋处太[[皇太后]]于[[北宫]]，使归政[[皇太后]]。

[168-023] 又自[[天保]]八年已来，[[爵赏]]多滥，[[杨愔]]欲加澄汰，乃先自表解[[开府]]及[[开封]]王，诸叨窃恩荣者皆从黜免。由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。[[平秦王归彦]]初与杨、燕[[同心]]，既而中变，尽以疏忌之迹告二王。

[168-024] [[侍中]]宋钦道，弁之孙也，显祖使在[[东宫]]，教太子以吏事。钦道面奏帝，称“二叔威权既重，宜速去之。”帝不许，曰：“可与令公共详其事。”

[168-025] 愔等议出二王为[[刺史]]，以帝慈仁，恐不可所奏，乃通启[[皇太后]]，具述[[安危]]。[[宫人]]李昌仪，即高仲密之妻也，李[[太后]]以其同姓，甚相昵爱，以启示之；昌仪密启太[[皇太后]]。愔等又议不可令二王俱出，乃奏以[[长广王湛]]镇[[晋阳]]，以[[常山王演]][[录尚书事]]。二王既拜职，乙巳，于[[尚书省]]大会百僚。愔等将赴之，[[散骑常侍]]兼[[中书侍郎]][[郑颐]]止之曰：“事未可量，不宜轻脱。”愔曰：“吾等至诚体国，岂[[常山]]拜职有不赴之理！”

[168-026] [[长广王湛]]，旦伏家僮数十人于录[[尚书]]后室，仍与席上[[勋贵]][[贺拔仁]]、[[斛律]]金等数人相知约曰：“行酒至愔等，我各劝双杯，彼必致辞。我一曰‘执酒’，二曰‘执酒’，三曰‘何不执’，尔辈即执之！”及宴，如之，愔大言曰：“[[诸王]]反逆，欲杀[[忠良]]邪？尊[[天子]]，削[[诸侯]]，赤心奉国，[[何罪之有]]！”[[常山王演]]欲缓之。湛曰：“不可。”于是拳杖乱殴，愔及[[天和]]、钦道皆头面血流，各十人持之。[[燕子献]]多力，头又少发，[[狼狈]]排众走出门，[[斛律光]]逐而擒之。子献叹曰：“丈夫为计迟，遂至于此！”使[[太子太保]][[薛孤延]]等执颐于[[尚药]]局。颐曰：“不用智者言至此，岂非命也！”

[168-027] 二王与平[[秦王]]归彦、[[贺拔仁]]、[[斛律金]]拥愔等唐[[突入]][[云龙门]]，见[[都督]]叱利骚，招之，不进，使骑杀之。[[开府仪同三司]]成休宁抽刃呵演，演使归彦谕之，休宁厉声不从。归彦久为领军，素为军士所服，皆弛仗，休宁方叹息而罢。演入，至[[昭阳殿]]，湛及归彦在硃华门外。帝与太[[皇太后]]并出，太[[皇太后]]坐殿上，[[皇太后]]及帝侧立。演以砖叩头，进言曰：“臣与[[陛下]][[骨肉]][[至亲]]，[[杨遵彦]]等欲独擅朝权，威福自己，自王公已下皆重足屏气；共相脣齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。臣与湛为国事重，[[贺拔仁]]、[[斛律金]]惜献武[[皇帝]]之业，共执遵彦等入宫，未敢[[刑戮]]。专辄之罪，诚当万死。”

[168-028] 时庭中及两庑[[卫士]]二千馀人，皆[[被甲]][[待诏]]。[[武卫]][[娥永乐]]，[[武力]]绝伦，素为显祖所厚，叩刀仰视，帝不睨之。帝素吃讷，仓猝不知所言。太[[皇太后]]令却仗，不退；又厉声曰：“奴辈即今头落！”乃退。[[永乐]]内刀而泣。

[168-029] 太[[皇太后]]因问：“杨郎何在？”[[贺拔仁]]曰：“一眼已出。”太[[皇太后]]怆然曰：“杨郎何所能为，留使岂不佳邪！”乃让帝曰：“此等怀逆，欲杀我二子，次将及我，尔何为纵之！”帝犹不能言。太[[皇太后]]怒且悲，曰：“岂可使我母子受汉老妪斟酌！”[[太后]]拜谢。太[[皇太后]]又为[[太后]]誓言：“演无异志，但欲去逼而已。”演叩头不止。[[太后]]谓帝：“何不安慰尔叔！”帝乃曰：“[[天子]]亦不敢为叔惜，况此汉辈！但匄儿命，儿自下殿去，此属任叔父[[处分]]。”遂皆斩之。

[168-030] [[长广王湛]]以[[郑颐]]昔尝谗己，先拔其舌，截其手而杀之。演令[[平秦王归彦]]引[[侍卫]]之士向[[华林园]]，以[[京畿]]军士入守门阁，斩[[娥永乐]]于园。

[168-031] 太[[皇太后]]临愔丧，哭曰：“杨郎忠而获罪。”以御金为之一眼，亲内之，曰：“以表我意。”演亦悔杀之。于是下诏罪状愔等，且曰：“罪止一身，家属不问。”顷之，复[[簿录]]五家；[[王晞]]固谏，乃各没一房，孩幼尽死，兄弟皆[[除名]]。

[168-032] 以[[中书令]][[赵彦深]]代[[杨愔]]总机务。[[鸿胪少卿]][[阳休之]]私谓人曰：“将涉千里，杀骐驎而策蹇驴，可悲之甚也！”

[168-033] 戊申，演为大[[丞相]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]，湛为[[太傅]]、[[京畿]][[大都督]]，[[段韶]]为[[大将军]]，[[平阳王淹]]为[[太尉]]，[[平秦王归彦]]为[[司徒]]，[[彭城王浟]]为[[尚书令]]。

[168-034] [[江陵]]之陷也，[[长城]]世子昌及[[中书侍郎]]顼皆没于[[长安]]。[[汉高祖刘邦|高祖]][[即位]]，屡请之于周，周人许而不遣。[[汉高祖刘邦|高祖]]殂，周人乃遣昌还，以[[王琳]]之难，居于[[安陆]]。琳败，昌发[[安陆]]，将济江，致书于上，辞甚不逊。上不怿，召[[侯安都]][[从容]]谓曰：“太子将至，须别求一籓为[[归老]]之地。”安都曰：“自古岂有被代[[天子]]！臣愚，不敢[[奉诏]]。”因请自迎昌。于是群臣[[上表]]，请加昌[[爵命]]。庚戌，以昌为[[骠骑将军]]、湘[[州牧]]，封[[衡阳]]王。

[168-035] 齐大[[丞相]]演如[[晋阳]]，既至，谓[[王晞]]曰：“不用卿言，几至倾覆。今君侧虽清，终当何以处我？”晞曰：“[[殿下]]往时位地，犹可以[[名教]]出处；今日事势，遂关天时，非复人理所及。”演奏[[赵郡王睿]]为[[左长史]]，[[王晞]]为[[司马（姓氏）|司马]]。三月，甲寅，诏：“军国之政，皆申[[晋阳]]，禀大[[丞相]]规算。”

[168-036] 周军初至，[[郢州]]助防张世贵举外城以应之，所失[[军民]]三千馀口。周人起[[土山]]、长梯，[[昼夜]]攻之，因风[[纵火]]，烧其内城南面五十馀楼。[[孙瑒]]兵不满千人，身自抚循，行酒赋食，[[士卒]]皆为之[[死战]]。周人不能克，乃授瑒[[柱国]]、[[郢州刺史]]，封万户[[郡公]]；瑒伪许以缓之，而潜修[[战守]]之备，一朝而具，乃复[[拒守]]。既而周人闻[[王琳]]败，陈兵将至，乃[[解围]]去。瑒集将佐谓之曰：“吾与王公同奖梁室，勤亦至矣。今时事如此，岂非天乎！”遂[[遣使]][[奉表]]，举中流之地[[来降]]。

[168-037] [[王琳]]之东下也，帝[[征南]]川兵，[[江州刺史]][[周迪]]、[[高州]][[刺史]]黄法帅[[舟师]]钭赴之。[[熊昙朗]]据城列舰，塞其中路，迪等与[[周敷]]共围之。琳败，昙朗部众[[离心]]，迪[[攻拔]]其城，虏男女万馀口。昙朗走入村中，村民斩之；丁巳，[[传首]][[建康]]，尽灭其族。

[168-038] 齐军先守[[鲁山]]，戊午，弃城走，诏[[南豫州刺史]][[程灵洗]]守之。

[168-039] 甲寅，置武州、沅州，以[[右卫将军]][[吴明彻]]为[[武州刺史]]，以[[孙瑒]]为[[湘州刺史]]。瑒怀不自安，固请[[入朝]]，征为[[中领军]]；未拜，除[[吴郡太守]]。

[168-040] 壬申，齐封[[汉武帝|世宗]]之子[[孝珩]]为[[孝珩|广宁王]]，长恭为[[兰陵]]王。

[168-041] 甲戌，[[衡阳]]献王昌入境，诏[[主书]]、[[舍人]]缘道迎候；丙子，济江，中流，陨之，使以溺告。[[侯安都]]以功[[进爵]]清远公。

[168-042] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]遣[[荥阳]][[毛喜]]从[[安成王顼]]诣[[江陵]]，梁世祖以喜为[[侍郎]]，没于[[长安]]，与昌俱还，因进[[和亲]]之策。上乃使[[侍中]][[周弘正]][[通好]]于周。

[168-043] 夏，四月，丁亥，立[[皇子]]伯信为[[衡阳]]王，奉献王祀。

[168-044] [[周世宗]]明敏有识量，晋公护惮之，使[[膳部]][[中大夫]]李[[安置]]毒于糖饣追而进之。帝颇觉之，[[庚子]]，大渐，口授[[遗诏]]五百馀言，且曰：“朕子年幼，未堪当国。[[鲁公]]，朕之介弟，[[宽仁]]大度，海内共闻；能弘我周家，必此子也。”辛丑，殂。

[168-045] [[鲁公]]幼有器质，特为[[汉武帝|世宗]]所[[亲爱]]，[[朝廷]]大事，多与之参议；性深沉，有远识，非因顾问，终不辄言。[[汉武帝|世宗]]每叹曰：“夫人不言，言必有中。”壬寅，[[鲁公]]即[[皇帝]]位，[[大赦]]。

[168-046] 五月，壬子，齐以[[开府仪同三司]]刘洪徽为[[尚书右仆射]]。

[168-047] [[侯安都]]父文捍为[[始兴]][[内史]]，卒官。上迎其母还[[建康]]，母固求停[[乡里]]。乙卯，为置东[[衡州]]，以安都从弟晓为[[刺史]]；安都子秘，才九岁，上以为[[始兴]][[内史]]，并令在乡侍养。

[168-048] 六月，壬辰，诏葬梁[[元帝]]于江宁，车旗礼章，悉用梁典。

[168-049] 齐人收[[永安]]、[[上党]]二王遣骨，葬之。敕[[上党]]王妃[[李氏]]还第。冯文洛尚以故意，修饰诣之。妃盛列[[左右]]，立文洛于阶下，数之曰：“遭难[[流离]]，以至大辱，志操寡薄，不能自尽。幸蒙恩诏，得反籓闱，汝何物奴，犹欲见侮！”杖之一百，血流洒地。

### 秋·齐丞相演以王晞儒缓

[168-050] 秋，七月，丙辰，封[[皇子]]伯山为[[鄱阳]]王。

[168-051] 齐[[丞相]]演以[[王晞]]儒缓，恐不允武将之意，每夜载入，昼则不与语。尝进晞密室，谓曰：“比[[王侯]]诸贵，每见敦迫，言我违天不祥，恐当或有变起。吾欲以法绳之，何如？”晞曰：“[[朝廷]]比者疏远[[亲戚]]，[[殿下]]仓猝所行，非复[[人臣]]之事。芒刺在背，[[上下]]相疑，何由可久！[[殿下]]虽欲[[谦退]]，粃糠神器，实恐违上玄之意，坠[[先帝]]之基。”演曰：“卿何敢发此言，须致卿于法！”粃曰：“天时[[人事]]，皆无异谋，是以敢冒犯[[斧钺]]，抑亦神明所赞耳。”演曰：“拯难匡时，方俟圣哲，吾何敢私议！幸勿多言！”[[丞相从事中郎]]陆杳将[[出使]]，握晞手，使之[[劝进]]。晞以杳言告演，演曰：“若[[内外]]咸有此意，[[赵彦深]][[朝夕]][[左右]]，何故初无一言？”晞乃以事隙密问彦深，彦深曰：“我比亦惊此声论，每欲陈闻，则口噤心悸。弟既发端，吾亦当昧死一披[[肝胆]]。”因共劝演。

[168-052] 演遂言于太[[皇太后]]。[[赵道德]]曰：“相王不效[[周公]]辅成王，而欲[[骨肉]]相夺，不畏后世谓之篡邪？”太[[皇太后]]曰：“[[道德]]之言是也。”未几，演又启云：“[[天下]]人心未定，恐奄忽变生，须早定名位。”太[[皇太后]]乃从之。

[168-053] 八月，壬午，太[[皇太后]]下令，废齐主为[[济南]]王，出居别宫，以[[常山王演]]入纂[[大统]]，且戒之曰：“勿令[[济南]]有他也！”

[168-054] [[肃宗]]即[[皇帝]]位于[[晋阳]]，[[大赦]]，[[改元]][[皇建]]。太[[皇太后]]还称[[皇太后]]；[[皇太后]]称文宣[[皇后]]，宫曰昭信。

[168-055] 乙酉，诏绍封[[功臣]]，礼赐[[耆老]]，延访[[直言]]，褒赏死事，[[追赠]]名德。

[168-056] 帝谓[[王晞]]曰：“卿何为自同外客，略不可见？自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，俟少隙，即径进也。”因敕晞与[[尚书]][[阳休之]]、[[鸿胪卿]]崔晞等三人，每日职务罢，并入东廊，共举录历代[[礼乐]]、职官及田市、[[征税]]，或不便于时而相承施用，或自古为利而于今废坠，或[[道德]]高俊，久在沉沦，或巧言眩俗，妖邪害政者，悉令详思，以渐条奏。朝晡给御食，毕景听还。

[168-057] 帝识度沉敏，少居[[台阁]]，明习吏事，[[即位]]，尤自勤励，大革显祖之弊，时人服其明而讥其细。尝问[[舍人]][[裴泽]]，在外议论[[得失]]。泽率尔对曰：“[[陛下]]陪明至公，自可远侔古昔；而有识之士，咸言伤细，[[帝王]]之度，颇为未弘。”帝笑曰：“诚如卿言。朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。此事安可久行，恐后又嫌疏漏。”泽由是被[[宠遇]]。

[168-058] [[库狄（姓氏）|库狄]]显安侍坐，帝曰：“显安，我姑之子；今序家人礼，除[[君臣]]之敬，可言我之不逮。”显安曰：“[[陛下]]多[[妄言]]。”帝曰：“何故？”对曰：“[[陛下]]昔见文宣以马鞭挞人，常以为非；今自行之，非[[妄言]]邪？”帝握其手谢之。又使[[直言]]，对曰：“[[陛下]]太细，[[天子]]乃更似吏。”帝曰：“朕甚知之。然无法日久，将整之以至无为耳。”又问[[王晞]]，晞曰：“显安言是也。”显安，干之子也。群臣进言，帝皆[[从容]]受纳。

[168-059] 性至孝，[[太后]][[不豫]]，帝行不能正履，容色贬悴，衣不解带殆将四旬。[[太后]]疾小增，即寝伏阁外，食饮药物，皆手亲之。[[太后]]尝心痛不自堪，帝立侍帷前，以爪掐掌代痛，血流出袖。友爱诸弟，无[[君臣]]之隔。

[168-060] 戊子，以[[长广王湛]]为[[右丞相]]，[[平阳王淹]]为[[太傅]]，[[彭城王浟]]为[[大司马]]。

[168-061] 周[[军司马]][[贺若敦]]，帅众一万，奄至[[武陵]]；[[武州刺史]][[吴明彻]]不能拒，引军还[[巴陵]]。

[168-062] [[江陵]]之陷也，巴、湘之地尽入于周，周使梁人守之。[[太尉]][[侯瑱]]等将兵逼[[湘州]]。[[贺若敦]]将步骑救之，[[乘胜]]深入，军于湘川。

[168-063] 九月，乙卯，周将[[独孤盛]]将[[水军]]与敦俱进。辛酉，遣[[仪同三司]][[徐度]]将兵会[[侯瑱]]于[[巴丘]]。会秋水泛溢，盛、敦粮援断绝，[[分军]][[抄掠]]，以供资费。敦恐瑱知其粮少，乃于营内多为土聚，覆之以米，召旁村人，阳有访问，随即遣之。瑱闻之，良以为实。敦又增修[[营垒]]，造[[庐舍]]为久留之计，湘、罗之间遂废[[农业]]。瑱等无如之何。

[168-064] 先是土人亟乘轻船，载[[米粟]]鸡鸭以饷瑱军。敦患之，乃伪为土人装船，[[伏甲]]士于中。瑱军人望见，谓饷船之至，逆来争取，敦[[甲士]]出而擒之。又敦军数有叛人乘马投瑱者，敦乃别取一马，牵以趣船，令船中逆以鞭鞭之。如是者再三，马畏船不上。然后[[伏兵]]于江岸，使人乘畏船马以招瑱军，诈云投附。瑱遣兵迎接，竞来牵马，马既畏船不上，[[伏兵]]发，尽杀之。此后实有[[馈饷]]及亡降者，瑱犹谓之诈，并拒击之。

[168-065] 冬，十月，癸巳，瑱袭破[[独孤盛]]于杨叶洲，盛[[收兵]]登岸，[[筑城]]自保。丁酉，诏[[司空（姓氏）|司空]][[侯安都]]帅众会瑱南讨。

[168-066] 十一月，辛亥，齐主立妃[[元氏]]为[[皇后]]，世子百年为太子。百年时才五岁。

[168-067] 齐主征前[[开府]][[长史]]卢叔虎为[[中庶子]]。叔虎，柔之从叔也。帝问时务于叔虎，叔虎请伐周，曰：“我强彼弱，我富彼贫，其势相悬。然[[干戈]]不息，未能[[并吞]]者，此失于不用强富也。轻兵[[野战]]，[[胜负]]难必，是[[胡骑]]之法，非万全之术也。宜立[[重镇]]于[[平阳]]，与彼[[蒲州]]相对，[[深沟]][[高垒]]，[[运粮]]积甲。彼[[闭关]]不出，则稍[[蚕食]]其[[河东]]之地，日使穷蹙。若彼[[出兵]]，非十万以上，不足为我敌。所损粮食咸出[[关中]]。我军士年别一代，谷食丰饶。彼来求战，我则不应；彼若退去，我乘其弊。自[[长安]]以西，民疏城远，敌兵来往，实自艰难，与我相持，[[农业]]且废，不过三年，彼自破矣。”帝深善之。齐主自将击库莫奚，至天池，库莫奚出[[长城]]北遁。齐主[[分兵]][[追击]]，获[[牛羊]]七万而还。

[168-068] 十二月，乙未，诏：“自今孟春讫于夏首，[[大辟]]事已款者，宜且申停。”

[168-069] 己亥，周[[巴陵]][[城主]][[尉迟（姓氏）|尉迟]]宪降，遣[[巴州刺史]]侯安鼎守之。[[庚子]]，[[独孤盛]]将馀众自杨叶洲潜遁。

[168-070] 丙午，齐主还[[晋阳]]。

[168-071] 齐主斩人于前，问[[王晞]]曰：“是人应死不？”晞曰：“应死，但恨死不得其地耳。臣闻‘刑人于市，与众弃之。’[[殿廷]]非行戮之所。”帝改容谢曰：“自今当为王公改之。”

[168-072] 帝欲以晞为[[侍郎]]，苦辞不受。或劝晞勿自疏，晞曰：“我少年以来，阅要人多矣。得志少时，鲜不颠覆。且吾性实疏缓，不堪时务，[[人主]]恩私，何由可保！万一披猖，求退无地。非不好作要官，但思之烂熟耳。”

[168-073] 初，齐显祖之末，谷籴踊贵。[[济南]]王[[即位]]，[[尚书左丞]]苏珍芝建议修石鳖等屯，自是[[淮南]]军防足食。[[肃宗]][[即位]]，[[平州刺史]]嵇晔建议，开[[督亢]]陂，置[[屯田]]，岁收稻粟数十万石，北境周赡。又于[[河内]]置怀义等屯，以给[[河南]]之费。自是稍止[[转输]]之劳。

## 天嘉二年·陈北伐·周齐争战

[168-074] 世祖文[[皇帝]]上[[天嘉]]二年（辛巳，公元五六一年）

### 春·周主祀圜丘

[168-075] 春，正月，戊申，周[[改元]][[保定]]。以[[大冢宰]]护为[[都督中外诸军事]]；令[[五府]]总于天官，[[事无巨细]]，皆先[[断后]]闻。

[168-076] 庚戌，[[大赦]]。

[168-077] 周主祀[[圜丘]]。

[168-078] 辛亥，齐主祀[[圜丘]]；壬子，礻帝于[[太庙]]。

[168-079] 周主祀[[方丘]]；甲寅，祀感生帝于[[南郊]]；乙卯，祭太社。

[168-080] 齐主使[[王琳]]出[[合肥]]，[[召募]]伧楚，更图[[进取]]。合[[州刺史]]裴景徽，琳兄珉之婿也，请以私属为[[乡导]]。齐主使琳与[[行台左丞]][[卢潜]]将兵赴之，琳沉吟不决。景徽恐事泄，挺身奔齐。齐主以琳为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[扬州刺史]]，镇[[寿阳]]。

[168-081] 己巳，周主享[[太庙]]，班太祖所述[[六官]]之法。

[168-082] 辛未，周[[湘州]][[城主]]殷亮降，[[湘州]]平。

[168-083] [[侯瑱]]与[[贺若敦]]相持日久，瑱不能制，乃借船送敦等渡江。敦虑其诈，不许，报云：“[[湘州]]我地，为尔侵逼；必须我归，可去我百里之外。”瑱留船江岸，[[引兵]]去之。敦乃[[自拔]]北归，军士病死者什五六。[[武陵]]、[[天门]]、南平、义阳、[[河东]]、[[宜都|宜都郡]]悉平。晋公护以敦失地无功，[[除名]]为民。二月，甲午，周主[[朝日]]于东郊。

[168-084] 周人以[[小司徒]][[韦孝宽]]尝立勋于[[玉壁]]，乃置勋州于[[玉壁]]，以孝宽为[[刺史]]。

[168-085] 孝宽有恩信，善用[[间谍]]，或齐人受孝宽金货，遥通书疏，故齐之[[动静]]，周人皆先知之。有主帅许盆，以所戍城降齐，孝宽遣谍取之，俄[[斩首]]而还。

[168-086] [[离石]]以南，生胡数为[[抄掠]]，而居于齐境，不可诛讨。孝宽欲[[筑城]]于[[险要]]以制之，乃发[[河西]]役徒十万，[[甲士]]百人，遣[[开府仪同三司]]姚岳监筑之。岳以兵少，惧不改前。孝宽曰：“计此城十日可毕。城距[[晋州]]四百馀里，吾一日创手，二日敌境始知。设使[[晋州]][[征兵]]，三日方集，谋议之间，自稽三日，计其军行，二日不到。我之隍防，足得办矣。”乃令筑之。齐人果至境上，疑有大军，停留不进。其夜，孝宽使[[汾水]]以南傍介山、稷山诸村[[纵火]]。齐人以为军营，[[收兵]]自固。岳卒城而还。

[168-087] 三月，乙卯，[[太尉]][[零陵]]壮肃[[公侯]]瑱卒。

[168-088] 丙寅，周改八丁兵为十二丁兵，率岁一月役。

[168-089] 夏，四月，丙子朔，日有食之。

[168-090] 周以[[少傅]][[尉迟纲]]为[[大司空]]。

[168-091] 丙午，周封[[愍帝]]子康为纪国公，[[皇子]]赟为[[鲁国]]公。赟，李后之子也。六月，乙酉，周主使御正殷不害[[来聘]]。

[168-092] 秋，七月，周更[[铸钱]]，文曰“[[布泉]]”，一当五，与[[五铢]]并行。

[168-093] 己酉，周[[追封]]皇伯父颢为邵国公，以晋公护之子会为嗣；颢弟连为[[杞国]]公，以[[章武]]公导之子亮为嗣；连弟洛生为[[莒国]]公，以护之子至为嗣；[[追封]]太祖之子[[武邑]]公震为宋公，以[[汉武帝|世宗]]之子实为嗣。

[168-094] 齐主之诛杨、燕也。许以[[长广王湛]]为太弟；既而立太子百年，湛心不平。帝在[[晋阳]]，湛居守于鄴。[[散骑常侍]][[高元海]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]之从孙也。留典机密。帝以领军代人[[库狄伏连]]为[[幽州刺史]]，以[[斛律]]光之弟羡为领军，以分湛权。湛留伏连，不听羡视事。

[168-095] 先是，[[济南]]闵悼[[王常]]在鄴，[[望气]]者以鄴中有[[天子]]气。平[[秦王]]归彦恐[[济南]]王复立，为己不利，劝帝除之。帝乃使归彦至鄴，征[[济南]][[王如]][[晋阳]]。

[168-096] 湛内不自安，问计于[[高元海]]。元海曰：“[[皇太后]]万福，[[至尊]][[孝友]]异常，[[殿下]]不须异虑。”湛曰：“此岂我推诚之意邪！”元海乞还省，一夜思之，湛即留元海于后堂。元海达旦不眠，唯绕床徐步。夜漏未尽，湛遽出，曰：“[[神算]]如何？”元海曰：“有三策，恐不堪用耳。请[[殿下]]如[[梁孝王]][[故事]]，从数骑入[[晋阳]]，先见[[太后]]求哀，后见主上，请去[[兵权]]，以死为限，不干[[朝政]]，必保[[泰山]]之安。此上策也。不然，当具表云，威权太盛，恐取谤众口，请青、齐二[[州刺史]]，沉靖自居，必不招[[物议]]。此中策也。”更问下策。曰：“发言即恐[[族诛]]。”固逼之，元海曰：“[[济南]]世嫡，主上假[[太后]]令而夺之。今集[[文武]]，示以征[[济南]]之敕，执[[斛律]]丰乐，斩[[高归彦]]，尊立[[济南]]，[[号令]][[天下]]，以顺[[讨逆]]，此万世一时也。”湛大悦。然性怯，狐疑未能用，使[[术士]][[郑道谦]]等卜之，皆曰：“不利[[举事]]，静则吉。”有[[林虑]]令潘[[子密]]，晓[[占候]]，潜谓湛曰：“宫车当[[晏驾]]，[[殿下]]为[[天下]]主。”湛拘之于内以候之。又令巫觋卜之，多云“不须[[举兵]]，自有[[大庆]]”。

[168-097] 湛乃[[奉诏]]，令数百骑送[[济南]]王至[[晋阳]]。九月，帝使人鸩之，[[济南]]王不从，乃扼杀之。帝寻亦悔之。

### 冬·齐以彭城王浟为太保

[168-098] 冬，十月，甲戌朔，日有食之。

[168-099] 丙子，齐以[[彭城王浟]]为[[太保]]，[[窦建德|长乐王]]尉粲为[[太尉]]。

[168-100] 齐[[肃宗]]出畋，有兔惊马，坠地绝肋。[[娄太后]]视疾，问[[济南]]所在者三，齐主不对。[[太后]]怒曰：“杀之邪？不用吾言，死其宜矣！”遂去，不顾。

[168-101] 十一月，甲辰，诏以[[嗣子]]冲眇，可遣[[尚书右仆射]][[赵郡王睿]][[谕旨]]，征[[长广王湛]]统兹[[大宝]]。又与湛书曰：“百年无罪，汝可以乐[[处置]]之，勿效前人也。”是日，殂于[[晋阳]]宫。临终，言恨不见[[太后]][[山陵]]。

[168-102] [[颜之推]]论曰：孝昭天性至孝，而不知忌讳，乃至于此，良由不学之所为也。

[168-103] [[赵郡王睿]]先使[[黄门侍郎]][[王松年]]驰至鄴，宣[[肃宗]]遗命。湛犹疑其诈，使所亲先诣殡所，发而视之。使者复命，湛喜，驰赴[[晋阳]]，使[[河南王]]孝瑜先入宫，改易[[禁卫]]。癸丑，世祖即[[皇帝]]位于[[南宫]]，[[大赦]]，[[改元]][[太宁]]。

[168-104] 周人许归[[安成王顼]]，使[[司会]]上士[[京兆]][[杜杲]][[来聘]]。上悦，即[[遣使]]报之，并赂以[[黔中]]地及[[鲁山]]郡。

[168-105] 齐以[[彭城王浟]]为[[太师]]、[[录尚书事]]，平[[秦王]]归彦为[[太傅]]，尉粲为[[太保]]，[[平阳王淹]]为[[太宰]]，[[博陵]][[王济]]为[[太尉]]，[[段韶]]为[[大司马]]，[[丰州]][[刺史]][[娄睿]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[赵郡王睿]]为[[尚书令]]，[[任城王湝]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[晋阳|并州]][[刺史]][[斛律]]光为[[右仆射]]。[[娄睿]]，韶之兄子也。立太子百年为[[乐陵]]王。

[168-106] 丁巳，周主畋于岐阳；十二月，壬午，还[[长安]]。

[168-107] [[太子中庶子]]馀姚[[虞荔]]、[[御史中丞]][[孔奂]]，以国用不足，奏立煮[[海盐]]赋及[[榷酤]]之科，诏从之。

[168-108] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]以帝女[[丰安]][[公主]]妻[[留异]]之子贞臣，征异为[[南徐州刺史]]，异迁延不就。帝[[即位]]，复以异为缙[[州刺史]]，领[[东海太守]]。异屡遣其[[长史]]王澌[[入朝]]，澌每言[[朝廷]]虚弱。异信之，虽外示臣节，恒怀两端，与[[王琳]]自[[鄱阳]][[信安]]岭潜[[通使]]往来。琳败，上遣[[左卫将军]][[沈恪]]代异，实以兵袭之。异出军下淮以拒恪，恪与战而败，退还[[钱塘]]。异复[[上表]]逊谢。时众军方事湘、郢，乃降[[诏书]]慰谕，且[[羁縻]]之。异知[[朝廷]]终将讨己，乃以兵戍下淮及建德以备江路。丙午，诏[[司空（姓氏）|司空]]、[[南徐州刺史]][[侯安都]]讨之。

## 天嘉三年·南北对峙·陈稳固

[168-109] 世祖文[[皇帝]]上[[天嘉]]三年（壬午，公元五六二年）

### 春·冯翊王润为尚书左仆射

[168-110] 春，正月，乙亥，齐主至鄴；辛巳，祀[[南郊]]；壬午，享[[太庙]]；丙戌，立妃胡氏为[[皇后]]，子纬为[[皇太子]]。后，魏[[兗州]][[刺史]][[安定]]胡延之之子也。戊子，[[大赦]]。

[168-111] 己亥，以[[冯翊王润]]为[[尚书]][[左仆射]]。

[168-112] 周凉景公[[贺兰祥]]卒。

[168-113] 壬寅，周人凿[[河渠]]于[[蒲州]]，[[龙首|龙首渠]]于[[同州]]。

[168-114] 丁未，周以[[安成王顼]]为[[柱国大将军]]，遣杜果送之南归。

[168-115] 辛亥，上祀[[南郊]]，以胡公配天；二月，辛酉，祀[[北郊]]。

[168-116] [[闰月]]，丁未，齐以[[太宰]]、[[平阳王淹]]为[[青州刺史]]，[[太傅]]、平[[秦王]]归彦为[[太宰]]、[[冀州刺史]]。

[168-117] 归彦为[[肃宗]]所厚，恃势骄盈，陵侮[[贵戚]]。世祖[[即位]]，[[侍中]]、[[开府仪同三司]][[高元海]]、[[御史中丞]][[毕义云]]、[[黄门郎]][[高乾和]]数言其短，且云：“归彦威权[[震主]]，必为祸乱。”帝亦寻其反覆之迹，渐忌之。伺归彦还家，召[[魏收]]于帝前作诏草，除归彦[[冀州]]，使[[乾和]][[缮写]]。昼日，仍敕门司不听归彦辄入宫。时归彦纵酒为乐，经宿不知。至明，欲参，至门知之，大惊而退。及通名谢，[[敕令]]早发，别赐[[钱帛]]等物甚厚，又敕[[督将]]悉送至清阳宫。拜辞而退，莫敢与语，唯[[赵郡王睿]]与之久语，时无闻者。

[168-118] 帝之为长广王也，清都[[和士开]]发善握槊、弹[[琵琶]]有宠，辟为[[开府]][[行参军]]，及[[即位]]，[[累迁]][[给事黄门侍郎]]。[[高元海]]、[[毕义云]]、[[高乾和]]皆疾之，将言其事。士开乃奏元海等交结[[朋党]]，欲擅威福。[[乾和]]由是被疏。义云纳赂于士开，得为[[兗州刺史]]。

[168-119] 帝征[[江州刺史]][[周迪]]出镇[[湓城]]，又征其子[[入朝]]。迪趑且顾望，并不至。其馀南江[[酋帅]]，私署令长，多不受召，[[朝廷]]未暇致讨，但[[羁縻]]之。[[豫章太守]][[周敷]]独先[[入朝]]，进号[[安西]][[将军]]，给[[鼓吹]]一部，赐又女妓、[[金帛]]，令还[[豫章]]。迪以敷素出己下，深不平之，乃阴与[[留异]]相结，遣其弟方兴将兵袭敷；敷与战，破之。又遣其兄子[[伏甲]]船中，诈为[[贾人]]，欲袭[[湓城]]。未发，事觉，[[寻阳太守]]监[[江州]]事[[晋陵]][[华皎]]遣兵[[逆击]]之，尽获其船仗。

[168-120] 上以闽[[州刺史]][[陈宝应]]之父为[[光禄大夫]]，子女皆受[[封爵]]，命[[宗正]]编入属籍。而[[宝应]]以[[留异]]女为妻，阴与异合。[[虞荔]]弟寄，流寓[[闽中]]，荔思之成疾，上为荔征之，[[宝应]]留不遣。寄尝[[从容]]讽以逆顺，[[宝应]]辄引它语以乱之。[[宝应]]尝使人读《[[汉书]]》，卧而听之，至[[蒯通]]说[[韩信]]曰：“相君之背，贵不可言。”蹶然起坐，曰：“可谓智士！”寄曰：“通一说杀三士，何足称智！岂若[[班彪]]《王命》，识所归乎！”

[168-121] 寄知[[宝应]]不可谏，恐祸及己，乃著居士服，居东山寺，阳称足疾。[[宝应]]使人烧其屋，寄安卧不动。亲近将扶之出，寄曰：“吾命有所悬，避将安往！”[[纵火]]者自救之。

[168-122] 乙卯，齐以[[任城王湝]]为[[司徒]]。

[168-123] 齐[[扬州]]剌史[[行台]][[王琳]]数欲南侵，[[尚书]][[卢潜]]以为时事未可。上遣[[移书]][[寿阳]]，欲与齐[[和亲]]。潜以其书奏齐朝，仍上启且请[[息兵]]。齐主许之，遣[[散骑常侍]]崔瞻[[来聘]]，且归[[南康]]愍王昙朗之丧。琳由是与潜有隙，更相表列。齐主征琳赴鄴，以潜为[[扬州刺史]]，领[[行台尚书]]。瞻，凌之子也。

[168-124] 梁末丧乱，[[铁钱]]不行，[[民间]]私用鹅眼钱。甲子，改铸[[五铢钱]]，一当鹅眼之十。

[168-125] [[后梁]]主安于俭素，不好酒色，虽多[[猜忌]]，而抚[[将士]]有恩。以[[封疆]]褊隘，邑居残毁，[[干戈]]日用，郁郁不得志，疽发背而殂；葬[[平陵]]，谥曰宣[[皇帝]]，[[庙号]]中宗。太子岿即[[皇帝]]位，[[改元]][[天保]]；尊龚[[太后]]为太[[皇太后]]，王后曰[[皇太后]]，母曹[[贵嫔]]为皇太妃。

[168-126] 三月，丙子，[[安成王顼]]至[[建康]]，诏以为[[中书监]]、[[中卫将军]]。

[168-127] 上谓[[杜杲]]曰：“家弟今蒙礼遣，实周朝之惠；然[[鲁山]]不返，亦恐未能及此。”杲对曰：“安成，[[长安]]—[[布衣]]耳，而陈之介弟也，其价岂止一城而已哉！本朝敦睦[[九族]]，恕己及物，上遵太祖遣旨，下思继好之义，是以遣之南归。今乃云以导常之土易[[骨肉]]之亲，非使臣之所敢闻也。”上甚惭，曰：“前言戏之耳。”待杲之礼有加焉。

[168-128] 顼妃柳氏及子叔宝犹在[[穰城]]，上复遣[[毛喜]]如周请之，周人皆归之。

[168-129] [[丁丑]]，以安[[右将军]][[吴明彻]]为[[江州刺史]]，督[[高州]][[刺史]]黄法、[[豫章太守]][[周敷]]共讨[[周迪]]。

[168-130] 甲申，[[大赦]]。

[168-131] [[留异]]始谓台军必自[[钱塘]]上，既而[[侯安都]]步由[[诸暨]]出[[永康]]，异大惊，奔桃枝岭，于岩口竖栅以拒之。安都为流矢所中，血流至踝，乘轝指麾，容止不变。因其山势，迮而为堰。会潦水涨满，安都引船入堰，起楼舰与异城等，发拍碎其楼堞。异与其子[[忠臣]]脱身奔[[晋安]]，依[[陈宝应]]。安都虏其妻及馀子，尽收铠仗而还。

[168-132] 异党向文政据[[新安]]，上以贞毅[[将军]][[程文季]]为[[新安太守]]，帅[[精甲]]三百径往攻之。文政战败，遂降。文季，灵洗之子也。夏，四月，辛丑，齐武明[[娄太后]]殂。齐主不改服，[[绯袍]][[如故]]。未几，登[[三台]]，[[置酒]]作乐，[[宫女]]进白袍，帝投诸台下。[[散骑常侍]][[和士开]]请止乐，帝怒，挝之。

[168-133] 乙巳，帝[[遣使]][[来聘]]。

[168-134] 齐[[青州]]上言[[河水]]清，齐主[[遣使]]祭之，[[改元]][[河清]]。

[168-135] 先是，周之群臣受[[封爵]]者皆未给[[租赋]]。癸亥，始诏[[柱国]]等贵臣邑户，听寄食它县。

[168-136] 五月，庚午，周[[大赦]]。

[168-137] 己丑，齐以[[右仆射]][[斛律]]光为[[尚书令]]。

[168-138] 壬辰，周以[[柱国]][[杨忠]]为[[大司空]]。六月，巳亥，以[[柱国]]蜀国公[[尉迟迥]]为[[大司马]]。

### 秋·齐平秦王归彦至冀州

[168-139] 秋，七月，己丑，纳太子妃[[王氏]]，[[金紫]][[光禄大夫]]周之女也。

[168-140] 齐平[[秦王]]归彦至[[冀州]]，内不自安，欲待齐主如[[晋阳]]，乘虚入鄴。其[[郎中令]]吕思礼告之。诏[[大司马]][[段韶]]、[[司空（姓氏）|司空]][[娄睿]]讨之。归彦于南境置私驿，闻大军将至，即闭城[[拒守]]。[[长史]][[宇文（姓氏）|宇文]]仲鸾等不从，皆杀之。归彦自称大[[丞相]]，有众四万。齐主以[[都官尚书]][[封子绘]]，[[冀州]]人，祖父世为本[[州刺史]]，得人心，使[[乘传]]至[[信都]]，[[巡城]]，谕以[[祸福]]，[[吏民]]降者相继，城中[[动静]]，小大皆知之。

[168-141] 归彦登城大呼云：“孝昭[[皇帝]]初崩，[[六军]]百万，悉在臣手，投身向鄴，奉迎[[陛下]]。当时不反，今日岂反邪！正恨[[高元海]]、[[毕义云]]、[[高乾和]]誑惑[[圣上]]，疾忌[[忠良]]，但为杀此三人，即临城[[自刎]]。”既而城破，[[单骑]]北走，至交津，获之，锁送鄴。乙巳，载以露车，衔木[[面缚]]。刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并其[[子孙]]十五人皆[[弃市]]。命[[封子绘]]行[[冀州]]事。

[168-142] 齐主知归彦前谮[[清河王]]岳，以归彦家良贱百口赐岳家，赠岳[[太师]]。

[168-143] 丁酉，以[[段韶]]为[[太傅]]，[[娄睿]]为[[司徒]]，[[平阳王淹]]为[[太宰]]，[[斛律]]光为[[司空（姓氏）|司空]]，[[赵郡王睿]]为[[尚书令]]，[[河间王]]孝琬为[[左仆射]]。

[168-144] 癸亥，齐主如[[晋阳]]。

[168-145] 上[[遣使]]聘齐。

[168-146] 九月，戊辰朔，日有食之。

[168-147] 以[[侍中]]、[[都官尚书]][[到仲举]]为[[尚书右仆射]]、[[丹杨尹]]。仲举，溉之[[弟子]]也。

[168-148] [[吴明彻]]至[[临川]]，攻[[周迪]]，不能克。丁亥，诏[[安成王顼]]代之。

[168-149] 冬，十月，戊戌，诏以[[军旅]]费广，[[百姓]]空虚，凡供[[乘舆]][[饮食]]衣服及[[宫中]]调度，悉从减削；至于百司，宜亦思省约。

[168-150] 十一月，丁卯，周以[[长孙无忌|赵国公]]招为[[益州]][[总管]]。

[168-151] [[丁丑]]，齐遣兼[[散骑常侍]][[封孝琰]][[来聘]]。十二月，丙辰，齐主还鄴。

[168-152] 齐主逼通昭信李后，曰：“若不从我，我杀尔儿！”后惧，从之。既而有娠。[[晋阳|太原]][[王绍]]德至阁，不得见，愠曰：“儿岂不知邪！姊腹大，故不见儿。”后大惭，由是生女不举。帝横刀诟曰：“杀我女，我何得不杀尔儿！”对后以刀环筑杀绍德。后大哭，帝愈怒，裸后，乱挝之。后号天不已，帝命盛以绢囊，[[流血]]淋漉，投诸渠水。良久乃苏，犊车载送妙胜寺为尼。
