---
id: 第163卷
label: 第163卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十三，梁纪十九
tags: []
---

# [[第163卷]]　卷第一百六十三　【梁纪十九】

[163-001] 【梁纪十九】　上章敦牂，一年。

## 大宝元年上·简文帝即位·侯景专权

[163-002] [[太宗]]简文[[皇帝]]上[[大宝]]元年（庚午，公元五五零年）

### 春·陈霸先发始兴

[163-003] 春，正月，辛亥朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[163-004] [[陈霸先]]发[[始兴]]，至[[大庾岭]]，[[蔡路养]]将二万人军于南野以拒之。路养妻侄[[兰陵]][[萧摩诃]]，年十三，[[单骑]][[出战]]，无敢当者。[[杜僧明]]马被伤，[[陈霸先]]救之，授以所乘马。僧明上马复战，众军因而乘之。路养大败，脱身走。霸先进军[[南康]]，[[湘东王]]绎承[[制授]]霸先[[明威将军]]、[[交州刺史]]。

[163-005] 戊辰，[[东魏]]进[[晋阳|太原]]公[[高洋]]位[[丞相]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]、[[大行台]]、[[齐郡]]王。

[163-006] 庚午，[[邵陵]]王纶至[[江夏]]，[[郢州]][[刺史]]南平王恪[[郊迎]]，以州让之，纶不受；乃推纶为假[[黄钺]]，[[都督中外诸军事]]，承[[制置]]百官。

[163-007] 魏[[杨忠]]围[[安陆]]，[[柳仲礼]]驰归救之。诸将恐仲礼至则[[安陆]]难下，请急攻之。忠曰：“[[攻守]]势殊，未可猝拔；若引日劳师，[[表里]]受敌，非计也。南人多习[[水军]]，不闲[[野战]]，仲礼师在近路，吾[[出其不意]]，以[[奇兵]]袭之，彼怠我奋，一举可克。克仲礼，则[[安陆]]不攻[[自拔]]，诸城可[[传檄]]定也。”乃选骑二千，[[衔枚]]夜进，败仲礼于漴头，获仲礼及其[[弟子]]礼，尽俘其众。马岫以[[安陆]]，[[别将]]王[[叔孙（姓氏）|叔孙]]以[[竟陵]]，皆降[[于忠]]。于是汉东之地尽入于魏。

[163-008] [[广陵]]人来嶷说前[[广陵太守]][[祖皓]]曰：“董绍先轻而无谋，人情不附。袭而杀之，此[[壮士]]之任耳。今欲纠帅义勇，奉戴府君。若其[[克捷]]，可立桓、文之勋；必天未悔祸，犹足为梁室[[忠臣]]。”皓曰：“此仆所愿也。”乃相与纠合[[勇士]]，得百馀人。癸酉，袭[[广陵]]，斩南[[兗州]][[刺史]]董绍先；据城，驰檄远近，推前[[太子舍人]]萧勔为[[刺史]]，仍结[[东魏]]为援。皓，恒之之子；勔，勃之兄也。乙亥，景遣[[郭元建]]帅众奄至，皓[[婴城]][[固守]]。

[163-009] 二月，魏[[杨忠]][[乘胜]]至[[石城]]，欲进逼[[江陵]]，[[湘东王]]绎遣[[舍人]]庾恪说忠曰：“詧来伐叔而魏助之，何以使[[天下]]归心！”忠遂停湕北。绎遣[[舍人]]王孝祀等送子方略[[为质]]以[[求和]]，魏人许之。绎与忠盟曰：“魏以[[石城]]为封，梁以[[安陆]]为界，请同附庸，并送[[质子]]，贸迁有无，永敦邻睦。”忠乃还。

[163-010] [[宕昌]][[王梁]]弥定为其宗人獠甘所袭，弥定奔魏，獠甘自立。羌酋傍乞铁据渠株川，与[[渭州]]民郑五丑合诸羌以叛魏。[[丞相]]泰使[[大将军]][[宇文贵]]、[[凉州刺史]][[史宁]]讨之，擒斩铁、五丑。宁别击獠甘，破之，獠甘将百骑奔生羌巩廉玉。宁复纳弥定于[[宕昌]]，置[[岷州]]于渠株川，[[进击]]巩廉玉，斩獠甘，虏廉玉送[[长安]]。

[163-011] [[侯景]]遣[[任约]]、[[于庆]]等帅众二万攻诸籓。

[163-012] [[邵陵王]]纶欲救[[河东王誉]]，而[[兵粮]]不足，乃致书于[[湘东王]]绎曰：“天时地利，不及人和，况乎[[手足]]肱支，岂可相害！今[[社稷]]危耻，创巨痛深，唯应剖心尝胆，泣血枕戈，其馀小忿，或宜容贳。若外难未除，家祸仍构，料今访古，未或不亡。夫征战之理，唯求克胜；至于[[骨肉]]之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。[[侯景]]之军所以未窥江外者，良为籓屏盘固，宗镇强密。弟若陷[[洞庭]]，不戢[[兵刃]]，[[雍州]]疑迫，何以自安，必引进魏军以求形援。弟若不安，家国去矣。必希解[[湘州]]之围，存[[社稷]]之计。”绎复书，陈誉过恶不赦，且曰：“詧引[[杨忠]]来相侵逼，颇遵谈笑，用却秦军，[[曲直]]有在，不复自陈。临湘旦平，暮便即路。”纶得书，投之于案，[[慷慨]]流涕曰“[[天下]]之事，一至于斯！[[湘州]]若败，吾亡无日矣！”

[163-013] [[侯景]]遣侯子鉴帅[[舟师]]八千，自帅徒兵一万，攻[[广陵]]，三日，克之，执[[祖皓]]，缚而射之，箭遍体，然后[[车裂]]以徇；城中无少长皆埋之于地，驰马射而杀之。以子鉴为[[南兗州刺史]]，镇[[广陵]]。景还[[建康]]。

[163-014] 丙戌，以[[安陆]]王大春为[[东扬州刺史]]。省吴州。乙巳，以[[尚书仆射]]王克为[[左仆射]]。

[163-015] 庚寅，[[东魏]]以[[尚书令]][[高隆之]]为[[太保]]。[[宣城]][[内史]]杨白华进据安吴，[[侯景]]遣于子悦等帅众攻之，不克。

[163-016] [[东魏]][[行台]]辛术将兵[[入寇]]，围阳平，不克。

[163-017] [[侯景]]纳上女溧阳[[公主]]，甚爱之。三月，甲申，景请上禊宴于[[乐游苑]]，帐饮三日。上还宫，景与[[公主]]共据御床，南面并坐，群臣[[文武]]列坐侍宴。

[163-018] 庚申，[[东魏]]进[[丞相]]洋爵为[[齐王]]。

[163-019] [[临川]][[内史]][[叔陵|始兴王]]毅等击[[庄铁]]，[[鄱阳]]王范遣其将[[巴西]][[侯瑱]]救之，毅等败死。

[163-020] [[鄱阳]]世子嗣与[[任约]]战于三章，约[[败走]]；嗣因徙镇三章，谓之[[安乐]]栅。

### 夏·侯景请上幸西州

[163-021] 夏，四月，庚辰朔，[[湘东王]]绎以上甲侯韶为[[长沙]]王。

[163-022] 丙午，[[侯景]]请上幸[[西州]]，上御素辇，[[侍卫]]四百馀人，景浴铁数千，翼卫[[左右]]。上闻[[丝竹]]，凄然泣下，命景起舞，景亦请上起舞。酒阑坐散，上抱景于床曰：“我念[[丞相]]！”景曰：“[[陛下]]如不念臣，臣何得至此！”逮夜乃罢。

[163-023] 时[[江南]]连年[[旱蝗]]，江、扬尤甚，[[百姓]][[流亡]]，相与入[[山谷]]、[[江湖]]，采草根、木叶、菱芡而食之，所在皆尽，死者蔽野。[[富室]]无食，皆鸟面鹄形，衣[[罗绮]]，怀[[金玉]]，[[俯伏]]床帷，待命听终。千里绝烟，人迹罕见，[[白骨]]成聚，如丘陇焉。

[163-024] 景性残酷，于石头立大碓，有犯法者捣杀之。常戒诸将曰：“破栅[[平城]]，当净杀之，使[[天下]]知吾威名。”故诸将每战胜，专以[[焚掠]]为事，斩刈人如草芥，以资戏笑。由是[[百姓]]虽死，终不附之。又禁人偶语，犯者刑及外族。为其[[将帅]]者，悉称[[行台]]，[[来降]]附者，悉称[[开府]]，其亲寄隆重者曰[[左右]]厢公，勇力兼人者曰[[库直都督]]。

[163-025] 魏封[[皇子]]儒为[[燕王]]，公为吴王。

[163-026] [[侯景]]召[[宋子仙]]还[[京口]]。

[163-027] [[邵陵]]王纶在[[郢州]]，以听事为正阳殿，[[内外]]斋阁，悉加题署。其部下陵暴[[军府]]，[[郢州]]将佐莫不怨之。[[咨议参军]]江仲举，南平王恪之谋主也，说恪图纶，恪惊曰：“若我杀[[邵陵]]，宁静一镇，荆、益兄弟必皆内喜，海内若平，则以[[大义]]责我矣。且巨逆未枭，[[骨肉]]相残，自亡之道也。卿且息之。”仲举不从，部分诸将，刻日将发；谋泄，纶压杀之。恪[[狼狈]]往谢，纶曰：“群小所作，非由兄也。凶党已毙，兄勿深忧。”

[163-028] [[王僧辩]]急攻[[长沙]]，辛巳，克之。执[[河东王誉]]，斩之，[[传首]][[江陵]]，[[湘东王]]绎反其首而葬之。初，世子方等之死，临蒸[[周铁虎]]功最多，誉委遇甚重。僧辩得铁虎，命烹之，呼曰：“[[侯景]]未灭，奈何杀[[壮士]]！”僧辩奇其言而释之，还其[[麾下]]。绎以僧辩为[[左卫将军]]，加[[侍中]]、[[镇西]][[长史]]。

[163-029] 绎自去岁闻[[汉高祖刘邦|高祖]]之丧，以[[长沙]]未下，故匿之。壬寅，始发丧，刻檀为[[汉高祖刘邦|高祖]]像，置于[[百福殿]]，事之甚谨，[[动静]]必咨焉。绎以为[[天子]]制于贼臣，不肯从[[大宝]]之号，犹称[[太清]]四年。丙午，绎下令[[大举]]讨[[侯景]]，[[移檄]]远近。

[163-030] [[鄱阳]]王范至[[湓城]]，以晋熙为[[晋州]]，遣其世子嗣为[[刺史]]，[[江州]][[郡县]]多辄改易。[[寻阳王大心]]，政令所行，不出一郡。大心遣兵击[[庄铁]]，嗣与铁素善，请[[发兵]]救之，范遣[[侯瑱]]帅[[精甲]]五千助铁。由是二镇互相[[猜忌]]，无复讨贼之志。大心使[[徐嗣徽]]帅众二千，[[筑垒]]稽亭以备范，[[市籴]]不通，范数万之众，无所得食，多饿死。范[[愤恚]]，疽发于背，五月，乙卯，卒。其众秘不发丧，奉范弟[[安南]]侯恬为主，有众数千人。

[163-031] 丙辰，[[侯景]]以元思虔为东道[[大行台]]，镇[[钱塘]]。丁巳，以侯子鉴为南[[兗州]][[刺史]]。

[163-032] 东[[魏齐]]王洋之为[[开府]]也，[[勃海]][[高德政]]为管记，由是亲昵，言无不尽。[[金紫]][[光禄大夫]][[丹杨]][[徐之才]]、[[北平太守]]广宗[[宋景业]]，皆善[[图谶]]，以为[[太岁]]在午，当有[[革命]]，因[[德政]]以白洋，劝之[[受禅]]。洋以告娄太妃，太妃曰：“汝父如龙，兄如虎，犹以天位不可妄据，终身北面。汝独何人，欲行舜、禹之事乎！”洋以告之才，之才曰：“正为不及[[父兄]]，故宜早升尊位耳。”洋[[铸像]]卜之而成，乃使[[开府仪同三司]][[段韶]]问肆[[州刺史]][[斛律]]金，金来见洋，固言不可，以[[宋景业]]首陈[[符命]]，请杀之。洋与诸贵议于太妃前，太妃曰：“吾儿懦直，必无此心，[[高德政]]乐祸，教之耳。”洋以人心不壹，使[[高德政]]如鄴察[[公卿]]之意，未还；洋[[拥兵]]而东，至平[[都城]]，召诸[[勋贵]]议之，莫敢对。[[长史]][[杜弼]]曰：“[[关西]]，国之劲敌，若受魏禅，恐彼[[挟天子]]，自称[[义兵]]而东向，王何以待之！”[[徐之才]]曰：“今与王争[[天下]]者，彼亦欲为王所为。纵其屈强，不过随我[[称帝]]耳。”弼无以应。[[高德政]]至鄴，讽[[公卿]]，莫有应者。[[司马子如]]逆洋于辽阳，固言未可。洋欲还，仓丞李集曰：“王来为何事，而今欲还？”洋伪使于东门杀之，而别令赐绢十匹，遂还[[晋阳]]，自是居常不悦。[[徐之才]]、[[宋景业]]等日陈[[阴阳]]杂占，云宜早受命。[[高德政]]亦敦劝不已。洋使[[术士]][[李密]]卜之，遇《大横》，曰：“汉文之卦也。”又使[[宋景业]]筮之，遇《乾》之《鼎》，曰：“《乾》，君也。《鼎》，五月卦也。宜以仲夏[[受禅]]。”或曰：“五月不可入官，犯之，终于其位。”景业曰：“王为[[天子]]，无复下期，岂得不终于其位乎！”洋大悦，乃发[[晋阳]]。

[163-033] [[高德政]]录在鄴诸事，条进于洋，洋令[[左右]]陈山提驰驿赍事条并密书与[[杨愔]]。是月，山提至鄴，[[杨愔]]即召[[太常卿]]邢劭等议撰[[仪注]]，[[秘书监]][[魏收]]草[[九锡]]、[[禅让]]、[[劝进]]诸文；引魏[[宗室]][[诸王]]入[[北宫]]，留于东斋。甲寅，[[东魏]]进洋位[[相国]]，总百揆，备[[九锡]]。洋行至前亭，所乘马忽倒，意甚恶之。至平[[都城]]，不复肯进。[[高德政]]、[[徐之才]]苦请曰：“山提先去，恐其漏泄。”即命[[司马子如]]、[[杜弼]]驰驿续入，观察物情。子如等至鄴，众人以事势已决，无敢异言。洋至鄴，召夫赍筑具集城南。[[高隆之]]请曰：“用此何为？”洋作色曰：“我自有事，君何问为！欲[[族灭]]邪！”隆之谢而退。于是作[[圜丘]]，备法物。

[163-034] 丙辰，[[司空（姓氏）|司空]][[潘乐]]、[[侍中]][[张亮]]、[[黄门郎]][[赵彦深]]等求入[[启事]]，[[东魏孝静帝]]在[[昭阳殿]]见之。亮曰：“[[五行]]递运，有始有终。[[齐王]]圣德钦明，万方归仰，愿[[陛下]]远法尧、舜。”帝敛容曰：“此事推挹已久，谨当逊避。”又曰：“若尔，须作[[制书]]。”[[中书]]郎崔劼、[[裴让之]]曰：“制已作讫。”使[[侍中]][[杨愔]]进之。东[[魏主]]既署，曰：“居朕何所？”愔对曰：“北城别有馆宇。”乃下御坐，步就东廊，咏范蔚宗《[[后汉]]书?赞》曰：“献坐不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。”所司请发，帝曰：“[[古人]]念遗簪弊履，朕欲与六宫别，可乎？”[[高隆之]]曰：“今日[[天下]]犹[[陛下]]之[[天下]]，况在六宫！”帝步入，与[[妃嫔]]已下别，举宫皆哭。[[赵国]]李嫔诵[[陈思王]]诗云：“王其爱玉体，俱享黄发期。”[[直长]][[赵道德]]以故犊车一乘候于东阁，帝登车，[[道德]]超上抱之，帝叱之曰：“朕自畏天顺人，何物奴敢逼人如此！”[[道德]]犹不下。出[[云龙门]]，王公百僚拜辞，[[高隆之]]洒泣。遂入北城，居[[司马子如]]南宅，遣[[太尉]][[彭城王]]韶等[[奉玺]]绶，禅位于齐。

[163-035] 戊午，[[齐王]]即[[皇帝]]位于[[南郊]]，[[大赦]]，[[改元]][[天保]]。自魏敬宗以来，百官绝禄，至是始复给之。己未，封[[东魏]]主为[[中山王]]，待以[[不臣]]之礼。[[追尊]]齐献武王为献武[[皇帝]]，[[庙号]]太祖，后改为[[汉高祖刘邦|高祖]]；文襄王为文襄[[皇帝]]，[[庙号]][[汉武帝|世宗]]。辛酉，尊王[[太后]]娄氏为[[皇太后]]。乙丑，降魏朝[[封爵]]有差，其宣力霸朝及西、南投化者，不在降限。

[163-036] 文成侯宁[[起兵]]于吴，有众万人，己巳，进攻[[吴郡]]；行[[吴郡]]事侯子荣[[逆击]]，杀之。宁，范之弟也。子荣因[[纵兵]]大掠郡境。

[163-037] 自晋氏度江，[[三吴]]最为[[富庶]]，[[贡赋]][[商旅]]，皆出其地。及[[侯景之乱]]，掠[[金帛]]既尽，乃掠人而食之，或卖于北境，遗民殆尽矣。

[163-038] 是时，唯荆、益所部尚完实，[[太尉]]、[[益州刺史]][[武陵王]]纪移告征、镇，使世子[[圆照]]帅兵三万受[[湘东王]][[节度]]。[[圆照]]军至巴水，绎授以[[信州]][[刺史]]，令屯白帝，未许东下。

[163-039] 六月，辛巳，以[[南郡]]王大连行[[扬州]]事。

[163-040] [[刘义恭|江夏王]]大款、[[山阳王]][[大成]]、[[宜都]]王大封自[[信安]][[间道]]奔[[江陵]]。

[163-041] 齐主封[[宗室]][[高岳]]等十人、[[功臣]][[库狄干]]等七人皆为王。癸未，封弟浚为[[永安]]王，淹为[[平阳]]王，浟为[[彭城王]]，演为[[常山]]王，涣为[[上党]]王，淯为[[襄城]]王，湛为长广王，湝为[[李道宗|任城王]]，湜为高阳王，济为[[博陵]]王，凝为新平王，润为冯翊王，洽为汉阳王。

[163-042] [[鄱阳]]王范既卒，[[侯瑱]]依[[庄铁]]，铁忌之；瑱自安，丙戌，诈引铁谋事，因杀之，自据[[豫章]]。

[163-043] [[寻阳王大心]]遣[[徐嗣徽]][[夜袭]][[湓城]]，[[安南]]侯恬、[[裴之横]]等击走之。齐主娶[[赵郡]]李希宗之女，生子殷及绍德；又纳[[段韶]]之妹。及将[[建中]]宫，[[高隆之]]、[[高德政]]欲结[[勋贵]]之援，乃言：“汉妇人不可为[[天下]]母，宜更择美配。”帝不从。丁亥，立[[李氏]]为[[皇后]]，以段氏为[[昭仪]]，子殷为[[皇太子]]。庚寅，以[[库狄干]]为[[太宰]]，[[彭乐]]为[[太尉]]，潘相乐为[[司徒]]，[[司马子如]]为[[司空（姓氏）|司空]]。辛卯，以[[清河王]]岳为司[[州牧]]。

[163-044] [[侯景]]以[[羊鸦仁]]为[[五兵尚书]]。[[庚子]]，鸦仁[[出奔]][[江西]]，将赴[[江陵]]，至东莞，盗疑其怀金，邀杀之。

[163-045] 魏人欲令岳阳王詧发哀[[嗣位]]，詧辞，不受。[[丞相]]泰使荣权[[册命]]詧为梁王，始建台，置百官。

[163-046] [[陈霸先]]修崎头古城，徙居之。

[163-047] 初，燕昭[[成帝]]奔[[高丽]]，使其族人冯业以三百人浮海奔宋，因留新会。自业至孙融，世为罗[[州刺史]]，融子宝为[[高凉]][[太守]]。[[高凉]]洗氏，世为蛮酋，部落十馀万家，有女，多筹略，善[[用兵]]，诸洞皆服其[[信义]]；融聘以为宝妇。融虽累世为[[方伯]]，非其土人，[[号令]]不行；洗氏[[约束]]本宗，使从民礼，每与宝参决辞讼，首领有犯，虽[[亲戚]]无所纵舍，由是冯氏始得行其政。

[163-048] [[高州]][[刺史]]李迁仕据大皋口，[[遣使]]召宝，宝欲往，洗氏止之曰：“[[刺史]]无故不应召[[太守]]，必欲诈君共反耳。”宝曰：“何以知之？”洗氏曰：“[[刺史]]被召援台，乃称有疾，铸兵聚众而后召君；此必欲质君以发君之兵也，愿且无往以观其变。”数日，迁仕果反，遣主帅杜[[平虏]]将兵入灨石，城鱼梁以逼[[南康]]，[[陈霸先]]使[[周文育]]击之。洗氏谓宝曰：“[[平虏]]，[[骁将]]也，今入赣石与官军相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。君若自往，必有战斗，宜[[遣使]][[卑辞厚礼]]告之曰：‘身未敢出，欲遣妇参。’彼闻之，必憙而无备。我将千馀人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，破之必矣。”宝从之。迁仕果不设备，洗氏袭击，大破之，迁仕走保宁都。文育亦击走[[平虏]]，据其城。洗氏与霸先会于灨石，还，谓宝曰：“陈[[都督]]非常人也，甚得众心，必能平贼，君宜厚资之。”

[163-049] [[湘东王]]绎以霸先为[[豫州刺史]]，领[[豫章]][[内史]]。

## 大宝元年下·高洋建北齐·梁室离析

[163-050] 辛丑，[[裴之横]]攻稽亭，[[徐嗣徽]]击走之。

[163-051] 秋，七月，辛亥，齐立[[汉武帝|世宗]]妃[[元氏]]为文襄[[皇后]]，宫曰静德。又封[[汉武帝|世宗]]子孝琬为[[河间王]]，孝瑜为[[河南王]]。乙卯，以[[尚书令]][[封隆之]][[录尚书事]]，[[尚书]][[左仆射]][[平阳王淹]]为[[尚书令]]。

[163-052] 辛酉，梁王詧[[入朝]]于魏。

[163-053] 初，[[东魏]]遣[[仪同]][[武威]]牒云洛等迎[[鄱阳]]世子嗣，使镇[[皖城]]。嗣未及行，[[任约]]军至，洛等引去；嗣遂失援，[[出战]]，败死。约遂[[略地]]至[[湓城]]，[[寻阳王大心]]遣[[司马（姓氏）|司马]]韦质[[出战]]而败，[[帐下]]犹有战士千馀人，咸劝大心走保[[建州]]；大心不能用，戊辰，以[[江州]]降约。先是，大心使前[[太子洗马]]韦臧镇[[建昌]]，有[[甲士]]五千，闻[[寻阳]]不守，欲帅众奔[[江陵]]，未发，为[[麾下]]所杀。臧，粲之子也。

[163-054] [[于庆]][[略地]]至[[豫章]]，[[侯瑱]]屈，降之，庆送瑱[[建康]]。景以瑱姓，待之甚厚，留其[[妻子]]及弟[[为质]]，遣瑱庆徇蠡南诸郡，以瑱[[湘州刺史]]。

[163-055] 初，[[巴山]]人黄法，有勇力，[[侯景之乱]]，合徒众保[[乡里]]。[[太守]]贺诩下[[江州]]，命法监郡事。法屯新淦，[[于庆]]自[[豫章]][[分兵]]袭新氵金，法败之。[[陈霸先]]使[[周文育]]进军击庆，法[[引兵]]会之。

[163-056] [[邵陵]]王纶闻[[任约]]将至，使[[司马（姓氏）|司马]]蒋思安将[[精兵]]五千袭之，约众溃；思安不设备，约[[收兵]]袭之，思安[[败走]]。

[163-057] [[湘东王]]绎改[[宜都]]为宜州，以[[王琳]]为[[刺史]]。

[163-058] 是月，以[[南郡]]王大连为[[江州刺史]]。

[163-059] 魏[[丞相]]泰以齐主[[称帝]]，帅诸军讨之。以[[齐王]]郭镇[[陇右]]，征[[秦州刺史]][[宇文导]]为[[大将军]]、[[都督]]二十三州诸[[军事]]，屯[[咸阳]]，镇[[关中]]。

[163-060] [[益州]][[沙门]]孙天英帅徒数千人夜攻州城，[[武陵王]]纪与战，斩之。

[163-061] [[邵陵王]]纶大修铠仗，将讨[[侯景]]。[[湘东王]]绎恶之，八月，甲午，遣[[左卫将军]][[王僧辩]]、[[信州]][[刺史]][[鲍泉]]等帅[[舟师]]一万东趣江、郢，声言拒[[任约]]，且云迎[[邵陵王]]还[[江陵]]，授以[[湘州]]。

[163-062] 齐主初立，励精为治。[[赵道德]]以事属[[黎阳]][[太守]][[清河]]房超，超不发书，棓杀其使；齐主善之，命[[守宰]]各设棓以诛属请之使。久之，[[都官]][[中郎]]宋轨奏曰：“若受使请赇，犹致大戮，身为[[枉法]]，何以加罪！”乃罢之。

[163-063] 司都[[功曹]]张老[[上书]]请定齐律，诏[[右仆射]][[薛琡]]等取魏《麟趾格》，更讨论损益之。

[163-064] 齐主简练六坊之人，每一人必当百人，任其[[临陈]]必死，然后取之，谓之“百保[[鲜卑]]”。又简华人之勇力绝伦者，谓之“[[勇士]]”，以[[备边]]要。

[163-065] 始立九等之户，富者税其钱，贫者役其力。

[163-066] 九月，丁巳，魏军发[[长安]]。

[163-067] [[王僧辩]]军至鹦鹉洲，[[郢州]][[司马（姓氏）|司马]]刘龙虎等潜送质于僧辩，[[邵陵王]]纶闻之，遣其子威正侯礩将兵击之，龙虎败，奔于僧辩。纶以书责僧辩曰：“[[将军]]前年杀人之侄，今岁伐人之兄，以此求荣，恐[[天下]]不许！”僧辩送书于[[湘东王]]绎，绎命进军。辛酉，纶集其[[麾下]]于西园，涕泣言曰：“我本无他，志在灭贼，[[湘东]]常谓与之争帝，遂尔见伐。今日欲守则交[[绝粮]]储，欲战则取笑千载，不容无事受缚，当于下流避之。”[[麾下]][[壮士]]争请[[出战]]，纶不从，与礩自仓门登舟北出。僧辩入据[[郢州]]。绎以南平王恪为[[尚书令]]、[[开府仪同三司]]，世子方诸为[[郢州刺史]]，[[王僧辩]]为[[领军将军]]。

[163-068] 纶遇[[镇东将军]][[裴之高]]于道，之高之子畿掠其军器，纶与[[左右]]轻舟奔[[武昌]]涧饮寺，僧法馨匿纶于岩穴之下。纶[[长史]]韦质、[[司马（姓氏）|司马]]姜律等闻纶尚存，驰往迎之，说七栅[[流民]]以求粮仗。纶出营巴水，[[流民]]八九千人附之，稍收散卒，屯于齐昌，[[遣使]][[请降]]于齐，齐以纶为梁王。

[163-069] [[湘东王]]绎改封[[皇子]]大款为[[临川]]王，[[大成]]为[[桂阳]]王，大封为[[汝南]]王。

[163-070] 癸亥，魏军至[[潼关]]。

[163-071] 庚午，齐主如[[晋阳]]，命太子殷居凉风堂[[监国]]。

[163-072] [[南郡]]王[[中兵参军]]张彪等[[起兵]]于若邪山，[[攻破]][[浙东]]诸县，有众数万。[[吴郡]]人陆令公等说[[太守]][[南海]]王大临往依之。大临曰：“彪若成功，不资我力；如其桡败，以我自解。不可往也。”

[163-073] [[任约]]进寇西阳、[[武昌]]。初，[[宁州刺史]][[彭城]][[徐文盛]][[募兵]]数万人讨[[侯景]]，[[湘东王]]绎以为[[秦州刺史]]，使将兵东下，与约遇于[[武昌]]。绎以[[庐陵]]王应为[[江州刺史]]，以文盛为[[长史]]行[[府州]]事，督诸将拒之。应，续之子也。[[邵陵]]王纶引齐兵未至，移营马栅，距西阳八十里，[[任约]]闻之，遣[[仪同]][[叱罗子通]]等将[[铁骑]]二百袭之，纶不为备，策马亡走。时[[湘东王]]绎亦与齐连和，故齐人观望，不助纶。[[定州]][[刺史]]田祖龙迎纶，纶以祖龙为绎所厚，惧为所执，复归齐昌。行至[[汝南]]，魏所署[[汝南]][[城主]][[李素]]，纶之[[故吏]]也，开城纳之，[[任约]]遂据西阳、[[武昌]]。

[163-074] [[裴之高]]帅[[子弟]][[部曲]]千馀人至夏首，[[湘东王]]绎召之，以为新兴、[[永守]]二郡[[太守]]。又以南平王恪为[[武州刺史]]，镇[[武陵]]。

[163-075] 初，[[邵陵王]]纶以[[衡阳]]王献为[[齐州刺史]]，镇齐昌；[[任约]]击擒之，送[[建康]]，杀之。献，畅之孙也。

[163-076] 乙亥，进[[侯景]]位[[相国]]，封二十郡，为[[汉高祖刘邦|汉王]]，加[[殊礼]]。

[163-077] 岳阳王詧还[[襄阳]]。

[163-078] 黎州民攻[[刺史]]张贲，贲弃城走。州民引氐酋北[[益州刺史]][[杨法琛]]据黎州，命王、贾二姓诣[[武陵王]]纪请法琛为[[刺史]]。纪深责之，囚法琛[[质子]]崇颙、崇虎。冬，十月，[[丁丑]]朔，法琛[[遣使]]附魏。

[163-079] 己卯，齐主至[[晋阳]]宫。广武王长弼与[[晋阳|并州]][[刺史]][[段韶]]不协，齐主将如[[晋阳]]，长弼言于帝曰：“韶拥强兵在彼，恐不知人意，岂可径往投之！”帝不听。既至，以长弼语告之，曰：“如君忠诚，人犹有谗，况其馀乎！”长弼，[[永乐]]之弟也。乙酉，以[[特进]][[元韶]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[段韶]]为[[右仆射]]。

[163-080] 乙未，[[侯景]]自加宇宙[[大将军]]、[[都督]][[六合]]诸[[军事]]，以诏文呈上。上惊曰：“[[将军]]乃有宇宙之号乎！”

[163-081] 立[[皇子]]大钧为西阳王，大威为武宁王，大球为[[建安]]王，大昕为义安王，大挚为绥建王，大圜为乐梁王。

[163-082] 齐[[东徐州刺史]][[行台]]辛术镇[[下邳]]。十一月，[[侯景]]征租入[[建康]]，术帅众度淮断之，烧其谷百万石，遂围阳平，景[[行台]][[郭元建]][[引兵]]救之。壬戌，术略三千馀家，还[[下邳]]。

[163-083] [[武陵王]]纪帅诸军发[[成都]]，[[湘东王]]绎[[遣使]]以书止之曰：“蜀人勇悍，易动难安，弟可镇之，吾自当灭贼。”又别纸云：“地拟孙、刘，各安境界；情深鲁、卫，书信恒通。”

[163-084] 甲子，南平王恪帅[[文武]]拜笺推[[湘东王]]绎为[[相国]]，总百揆；绎不许。

[163-085] 魏[[丞相]]泰自[[弘农]]为桥，[[济河]]，至[[建州]]。丙寅，齐主自将出顿[[东城]]。泰闻其[[军容]]严盛，叹曰：“[[高欢]]不死矣！”会久雨，自秋及冬，魏军[[畜产]]多死，乃自[[蒲阪]]还。于是[[河南]]自[[洛阳]]，[[河北]]自[[平阳]]已东，皆入于齐。

[163-086] 丁卯，[[徐文盛]]军贝矶，[[任约]]帅[[水军]][[逆战]]，文盛大破之，斩[[叱罗子通]]、赵威方，仍进军[[大举]]口。[[侯景]]遣[[宋子仙]]等将兵二万助约，以约守西阳，久不能进，自出屯晋熙。

[163-087] [[南康]]王会理以[[建康]]空虚，与太子[[左卫将军]]柳敬礼、西[[乡侯]]劝、东[[乡侯]]勔谋[[起兵]]诛[[王伟]]。[[安乐]]侯乂理[[出奔]]长芦，集众得千馀人。[[建安]]侯贲、中宿世子子邕知其谋，以告伟。伟收会理、敬礼、劝、勔及会理弟祁阳侯通理，俱杀之。乂理为[[左右]]所杀。[[钱塘]]褚冕，以会理[[故旧]]，捶掠千计，终无异言。会理隔壁谓之曰：“褚郎，卿岂不为我致此？卿虽忍死明我，我心实欲杀贼！”冕竟不服，景乃宥之。劝，昺之子；贲，正德之[[弟子]]；子邕，憺之孙也。

[163-088] 帝自[[即位]]以来，景防卫甚严，外人莫得进见，唯武林侯谘及[[仆射]]王克、[[舍人]]殷不害，并以文弱得[[出入]]卧内，帝与之讲论而已。及会理死，克、不害惧祸，稍自疏。咨独不离帝，[[朝请]]无绝；景恶之，使其仇人刁戍刺杀咨于广莫门外。

[163-089] 帝之[[即位]]也，景与帝登重云殿，礼佛为誓云：“自今[[君臣]]两无猜贰，臣固不负[[陛下]]，[[陛下]]亦不得负臣！”及会理谋泄，景疑帝知之，故杀咨。帝自知不久，指所居殿谓殷不害曰：“[[庞涓]]当死此下。”

[163-090] 景自帅众讨杨白华于[[宣城]]，白华力屈而降，景以其北人，全之，以为左民[[尚书]]，诛其兄子彬以报来亮之怨。

[163-091] 十二月，丙子朔，景[[封建]]安侯贲为[[竟陵]]王，中宿世子子邕为随王，仍[[赐姓]]侯氏。

[163-092] 辛丑，齐主还鄴。

[163-093] [[邵陵]]王纶在[[汝南]]，修[[城池]]，集[[士卒]]，将图[[安陆]]。魏[[安州刺史]]马祐以告[[丞相]]泰，泰遣[[杨忠]]将万人救[[安陆]]。

[163-094] [[武陵王]]纪遣潼[[州刺史]][[杨乾运]]、[[南梁州刺史]][[谯淹]]合兵二万讨[[杨法琛]]，法琛[[发兵]]据[[剑阁]]以拒之。

[163-095] [[侯景]]还[[建康]]。

[163-096] 初，魏敬宗以尔硃荣为[[柱国大将军]]，位在[[丞相]]上；荣败，此官遂废。[[大统]]三年，[[隋文帝|文帝]]复以[[丞相]]泰为之。其后功参佐命，望实俱重者，亦居此官，凡八人，曰[[安定]]公[[宇文泰]]，[[广陵王欣]]，[[赵郡]]公[[李弼]]，[[陇西]]公[[李虎]]，[[河内]]公[[独孤信]]，[[南阳]]公[[赵贵]]，[[常山]]公[[于谨]]，[[彭城]][[公侯]]莫[[陈崇]]，谓之[[八柱国]]。[[泰始]]籍民之才力者为[[府兵]]，身[[租庸调]]，一切蠲之，以农隙讲阅战陈，马畜粮备，六家供之；合为百府，每府一郎将主之，分属二十四军。泰任总百揆，督中外诸军；欣以[[宗室]]宿望，[[从容]][[禁闼]]而已。馀六人各督二[[大将军]]，凡十二[[大将军]]，每[[大将军]]各统[[开府]]二人，[[开府]]各领一军。是后[[功臣]]位至[[柱国大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[仪同三司]]者甚众，率为[[散官]]，无所统御，虽有继掌其事者，闻望皆出诸公之下云。

[163-097] 齐主命[[散骑侍郎]][[宋景业]]造《[[天保]]历》，行之。
