---
id: 第180卷
label: 第180卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十，隋纪四
tags: []
---

# [[第180卷]]　卷第一百八十　【隋纪四】

[180-001] 【隋纪四】　起阏逢困敦，尽强圉单阏，凡四年。

## 仁寿四年·隋文帝崩·炀帝即位

[180-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]下仁寿四年（甲子，公元六零四年）

### 春·帝将避暑于仁寿宫

[180-003] 春，正月，丙午，赦[[天下]]。

[180-004] 帝将避暑于[[仁寿宫]]，[[术士]][[章仇太翼]]固谏；不听，太翼曰：“是行恐[[銮舆]]不返！”帝大怒，系之[[长安狱]]，期还而斩之。甲子，幸[[仁寿宫]]。乙丑，诏[[赏赐]]支度，[[事无巨细]]，并付[[皇太子]]。夏，四月，乙卯，帝[[不豫]]。六月，庚申，赦[[天下]]。秋，七月，甲辰，上疾甚，卧与百僚辞诀，并握手歔欷，命太子赦[[章仇太翼]]。丁未，崩于[[大宝]]殿。

[180-005] [[汉高祖刘邦|高祖]]性严重，[[令行禁止]]，勤于政事。每旦听朝，[[日昃]]忘倦。虽啬于财，至于[[赏赐]]有功，即无所爱；[[将士]]战没，必加优赏，仍[[遣使]]者劳问其家。爱养[[百姓]]，劝[[课农]]桑，[[轻徭薄赋]]。其自奉养，务为俭素，[[乘舆]]御物，故弊者随令补用；自非享宴，所食不过一肉；[[后宫]]皆服[[浣濯]]之衣。[[天下]]化之，[[开皇]]、仁寿之间，丈夫率衣绢布，不服绫绮，装带不过[[铜铁]]骨角，无[[金玉]]之饰。故[[衣食]]滋殖，[[仓库]]盈溢。[[受禅]]之初，民户不满四百万，末年，逾八百九十万，独[[冀州]]已一百万户。然[[猜忌]]苛察，信受[[谗言]]，[[功臣]][[故旧]]，无[[始终]]保全者；乃至[[子弟]]，皆如[[仇敌]]，此其所短也。

[180-006] 初，文献[[皇后]]既崩，宣华夫人陈氏、容华夫人察氏皆有宠。陈氏，陈[[高宗]]之女；蔡氏，[[丹杨]]人也。上寝疾于[[仁寿宫]]，[[尚书]][[左仆射]][[杨素]]、[[兵部尚书]][[柳述]]、[[黄门侍郎]][[元岩]]皆入阁侍疾，召[[皇太子]]入居[[大宝]]殿。太子虑上有[[不讳]]，须预防拟，手自为书，封出问素；素条[[录事]]状以报太子。[[宫人]]误送上所，上览而大恚。陈夫人平旦出更衣，为太子所逼，拒之，得免，归于上所；上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：“太子无礼！”上恚，抵床曰：“畜生何足付大事！[[独孤（姓氏）|独孤]]误我！”乃呼[[柳述]]、[[元岩]]曰：“召我儿！”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述、岩出阁为[[敕书]]。[[杨素]]闻之，以白太子，[[矫诏]]执述、岩，系大[[理狱]]；追[[东宫]]兵士帖上台[[宿卫]]，[[门禁]][[出入]]，并取[[宇文述]]、[[郭衍]][[节度]]；令[[右庶子]][[张衡]]入寝殿侍疾，尽遣[[后宫]]出就别室；俄而上崩。故中外颇有异论。陈夫人与[[后宫]]闻变，相顾战栗失色。晡后，太子[[遣使]]者赍小金合，帖纸于际，亲署封字，以赐夫人。夫人见之，惶惧，以为[[鸩毒]]，不敢发。使者促之，乃发，合中有[[同心]]结数枚，[[宫人]]咸悦，相谓曰：“得免死矣！”陈氏恚而却坐，不肯致谢；诸[[宫人]]共逼之，乃拜使者。其夜，太子蒸焉。

[180-007] 乙卯，发丧，太子即[[皇帝]]位。会[[伊州刺史]][[杨约]][[来朝]]，太子遣约入[[长安]]，易留守者，[[矫称]][[汉高祖刘邦|高祖]]之诏，赐故太子勇死，[[缢杀]]之；然后陈兵集众，发[[汉高祖刘邦|高祖]]凶问。[[隋炀帝|炀帝]]闻之，曰：“令兄之弟，果堪大任。”[[追封]]勇为[[房陵]]王，不为置嗣。八月，丁卯，[[梓宫]]至自[[仁寿宫]]；丙子，殡于[[大兴]]前殿。[[柳述]]、[[元岩]]并[[除名]]，述徙[[龙川]]，岩徙[[南海]]。帝令[[兰陵]][[公主]]与述离绝，欲改嫁之；[[公主]]以死自誓，不复朝谒，[[上表]]请与述同徙，帝大怒。[[公主]]忧愤而卒，临终，[[上表]]请葬于柳氏。帝愈怒，竟不哭，葬送甚薄。

[180-008] [[司马迁|太史令]]袁充奏言：“[[皇帝]][[即位]]，与尧受命年合。”讽百官表贺。[[礼部侍郎]][[许善心]]议，以为“国哀甫尔，不宜[[称贺]]。”[[左卫大将军]][[宇文述]]素恶善心，讽[[御史]]劾之；[[左迁]][[给事郎]]，降品二等。

[180-009] [[汉高祖刘邦|汉王]]谅有宠于[[汉高祖刘邦|高祖]]，为[[晋阳|并州]][[总管]]，自山以东，至于沧海，南距[[黄河]]，五[[十二州]]皆隶焉；特许以便宜[[从事]]，不拘[[律令]]。谅自以所居[[天下]][[精兵]]处，见太子勇以谗废，居常怏怏，及蜀王秀得罪，尤不自安，阴蓄异图。言于[[汉高祖刘邦|高祖]]，以“[[突厥]]方强，宜[[修武]]备。”于是大发工役，缮治[[器械]]，招集[[亡命]]，[[左右]]私人殆将数万。[[突厥]]尝寇边，[[汉高祖刘邦|高祖]]使谅御之，为[[突厥]]所败；其所领[[将帅]]坐除解者八十馀人，皆配防[[岭表]]。谅以其[[宿旧]]，奏请留之，[[汉高祖刘邦|高祖]]怒曰：“尔为籓王，惟当敬依朝命，何得私论[[宿旧]]，废[[国家]]宪法邪！嗟乎小子，尔一旦无我，或欲妄动，彼取尔如笼内鸡雏耳，何用[[腹心]]为！”

[180-010] [[王頍]]者，僧辩之子，倜傥好奇略，为谅[[咨议参军]]，[[萧摩诃]]，陈氏旧将，二人俱不得志，每郁郁思乱，皆为谅所亲善，赞成其阴谋。

[180-011] 会[[荧惑]]守东井，仪曹鄴人[[傅奕]]晓[[星历]]，谅问之曰：“是何祥也？”对曰：“天上东井，黄道所经，[[荧惑]]过之，乃其常理，若入地上井，则可怪耳。”谅不悦。

[180-012] 及[[汉高祖刘邦|高祖]]崩，[[隋炀帝|炀帝]]遣[[车骑将军]][[屈突通]]以[[汉高祖刘邦|高祖]][[玺书]]征之。先是，[[汉高祖刘邦|高祖]]与谅[[密约]]：“若[[玺书]]召汝，敕字傍别加一点，又与玉麟符合者，当就征。”及发书无验，谅知有变。诘通，通占对不屈，乃遣归[[长安]]。谅遂[[发兵]]反。

[180-013] [[总管]][[司马（姓氏）|司马]][[安定]][[皇甫诞]][[切谏]]，谅不纳。诞流涕曰：“窃料大王兵资非[[京师]]之敌；加以[[君臣]]位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜。一旦陷身叛逆，絓于[[刑书]]，虽欲为[[布衣]]，不可得也。”谅怒，囚之。

[180-014] [[岚州刺史]][[乔钟葵]]将赴谅，其[[司马（姓氏）|司马]][[京兆]]陶模拒之曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]所图不轨，公荷国厚恩，当竭诚[[效命]]，岂得身为厉阶乎！”钟葵失色曰：“[[司马（姓氏）|司马]]反邪！”临之以兵，辞气不挠，钟葵义而释之。[[军吏]]曰：“若不斩模，无以压众心。”乃囚之。于是从谅反者凡十[[九州]]。

[180-015] [[王頍]]说谅曰：“王所部将吏，家属尽在[[关西]]，若用此等，则宜长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳；若但欲[[割据]]旧齐之地，宜任东人。”谅不能决，乃兼用二策，唱言[[杨素]]反，将诛之。

[180-016] [[总管]][[府兵]]曹[[闻喜]][[裴文安]]说谅曰：“[[井陉]]以西，在王掌握之内，[[山东]]士马，亦为我有，宜悉发之；分遣羸兵[[屯守]][[要害]]，仍命随方[[略地]]，帅其[[精锐]]，直入[[蒲津]]。文安请为[[前锋]]，王以大军继后，风行[[雷击]]，顿于[[霸上]]。[[咸阳]]以东，可指麾而定。[[京师]]震扰，兵不暇集，[[上下]]相疑，群情离骇；我陈兵[[号令]]，谁敢不从！旬日之间，事可定矣。”谅大悦，于是遣所署[[大将军]][[余公理]]出太谷，趣[[河阳]]，[[大将军]][[綦良]]出[[滏口]]，趣[[黎阳]]，[[大将军]]刘建出[[井陉]]，略燕、赵，[[柱国]][[乔钟葵]]出[[雁门]]，署文安为[[柱国]]，与[[柱国]]纥单贵、王聃等直指[[京师]]。

[180-017] 帝以[[右武卫将军]][[洛阳]][[丘和]]为[[蒲州]][[刺史]]，镇[[蒲津]]。谅简[[精锐]]数百骑戴羃，诈称谅[[宫人]]还[[长安]]，门司弗觉，径入[[蒲州]]，城中[[豪杰]]亦有应之者；[[丘和]]觉其变，逾城，[[逃归]][[长安]]。[[蒲州]][[长史]][[勃海]]高义明、[[司马（姓氏）|司马]]北平荣毘皆为反者所执。[[裴文安]]等未至[[蒲津]]百馀里，谅忽改图，令纥单贵断[[河桥]]，守[[蒲州]]，而召文安还。文安至，谓谅曰：“[[兵机]]诡速，本欲[[出其不意]]。王既不行，文安又返，使彼计成，大事去矣。”谅不对。以王聃为[[蒲州]][[刺史]]，[[裴文安]]为[[晋州]][[刺史]]，薛粹为[[绛州刺史]]，梁菩萨为[[潞州]][[刺史]]，韦道正为韩[[州刺史]]，张伯英为[[泽州刺史]]。[[代州]][[总管]][[天水]][[李景]][[发兵]]拒谅，谅遣其将刘暠袭景；景击斩之。谅复遣[[乔钟葵]]帅劲勇三万攻之，景战士不过数千，加以[[城池]]不固，为钟葵所攻，崩毁相继，景且战且筑，[[士卒]]皆[[殊死]]斗；钟葵屡败。[[司马（姓氏）|司马]][[冯孝慈]]、[[司法]]吕玉并[[骁勇]]善战，[[仪同三司]][[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]乂多谋画，工[[拒守]]之术，景知三人可用，推诚任之，己无所关预，唯在閤[[持重]]，时抚循而已。

[180-018] [[杨素]]将[[轻骑]]五千袭王聃、纥单贵于[[蒲州]]，夜，至河际，收[[商贾]]船，得数百艘，船内多置草，践之无声，遂[[衔枚]]而济；迟明，击之；纥单贵[[败走]]，聃惧，以城降。有诏征素还。初，素将行，计日破贼，皆如所量，于是以素为[[晋阳|并州]][[道行军总管]]、[[河北道]][[安抚大使]]，帅众数万以讨谅。

[180-019] 谅之初[[起兵]]也，妃兄[[豆卢（姓氏）|豆卢]]毓为府[[主簿]]，[[苦谏]]，不从，私谓其弟懿曰：“吾匹马归朝，自得免祸，此乃身计，非为国也。不若且伪从之，徐伺其使。”毓，勣之子也。毓兄[[显州]][[刺史]]贤言于帝曰：“臣弟毓素怀志节，必不从乱，但逼凶威，不能自遂。臣请[[从军]]，与毓为[[表里]]，谅不足图也。”帝许之。贤密遣家人赍[[敕书]]至毓所，与之计议。

[180-020] 谅出城，将往介州，令毓与[[总管]]属硃涛留守。毓谓涛曰：“[[汉高祖刘邦|汉王]]构逆，败不旋踵，吾属岂可坐受夷灭，孤负[[国家]]邪！当与卿[[出兵]]拒之。”涛惊曰：“王以大事相付，何得有是语！”因拂衣而去，毓追斩之。出[[皇甫诞]]于狱，与之协计，及[[开府仪同三司]]宿勤武等闭城拒谅。部分未定，有人告谅，谅袭击之。毓见谅至，绐其众曰：“此贼军也！”谅[[攻城]]南门，[[稽胡]]守[[南城]]，不识谅，射之；矢下如雨；谅移攻[[西门（姓氏）|西门]]，守兵识谅，即开门纳之，毓、诞皆死。

[180-021] [[綦良]]攻慈[[州刺史]][[上官（姓氏）|上官]]政，不克，[[引兵]]攻行[[相州]]事[[薛胄]]，又不克，遂自[[滏口]]攻黎州，塞[[白马津]]。[[余公理]]自[[太行]]下[[河内]]，帝以[[右卫将军]]史祥为[[行军总管]]，军于[[河阴]]。祥谓[[军吏]]曰：“[[余公理]]轻而无谋，恃众而骄，不足破也。”公理屯[[河阳]]，祥具舟南岸，公理聚兵当之。祥简[[精锐]]于下流潜济，公理闻之，[[引兵]]拒之，战于须水。公理未成列，祥击之，公理大败。祥东趣[[黎阳]]，[[綦良]]军不战而溃。祥，宁之子也。

[180-022] 帝将发[[幽州]]兵，疑[[幽州]][[总管]]窦抗有贰心，问可使取抗者于[[杨素]]，素荐前[[江州刺史]][[勃海]][[李子雄]]，授[[上大将军]]，拜[[广州刺史]]。又以[[左领军将军]][[长孙晟]]为[[相州刺史]]，发[[山东]]兵，与[[李子雄]]共[[经略]]之。晟辞以男行布在谅所部，帝曰：“公体国之深，终不以儿害义，朕今相委，公其勿辞。”[[李子雄]]驰至[[幽州]]，止[[传舍]]，[[召募]]得千馀人。抗来诣子雄，子雄[[伏甲]]擒之。抗，荣定之子也。

[180-023] 子雄遂发[[幽州]]兵步骑三万，自[[井陉]]西击谅。时刘建围戍将[[京兆]]张祥于[[井陉]]，子雄破建于抱犊山下，建遁去。[[李景]]被围月馀，诏[[朔州]][[刺史]]代人[[杨义臣]]救之。义臣帅马步二万，夜出西陉，[[乔钟葵]]悉众拒之。义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人，人持一鼓潜驱之，匿于涧谷间。晡后，义臣复与钟葵战，兵初合，命驱牛驴者疾进，一时[[鸣鼓]]，[[尘埃]]张天，钟葵军不知，以为[[伏兵]]发，因而奔溃；义臣纵击，大破之。晋、绛、吕三州皆为谅城守，[[杨素]]各以二千人縻之而去。谅遣其将[[赵子开]]拥众十馀万，栅绝径路，[[屯据]]高壁，[[布陈]]五十里。素令诸将以兵临之，自引[[奇兵]]潜入霍山，缘崖谷而进。素营于[[谷口]]，自坐营外，使[[军司]]入营简留三百人守营，军士惮北兵之强，不欲[[出战]]，多愿守营，因尔致迟。素责所由，[[军司]]具对，素即召所留三百人出营，悉斩之；更令简留，人皆无愿留者。素乃引军驰进，出[[北军]]之北，直指其营，[[鸣鼓]][[纵火]]；[[北军]]不知所为，自相蹂践，杀伤数万。谅所署介[[州刺史]]梁修罗屯[[介休]]，闻素至，弃城走。

[180-024] 谅闻[[赵子开]]败，大惧，自将众且十万，拒素于蒿泽。会[[大雨]]，谅欲引军还，[[王頍]]谏曰：“[[杨素]]悬军深入，士马疲弊，王以[[锐卒]]自将击之，其势必克。今望敌而退，示人以怯，沮战士之心，益西军之气，愿王勿还。”谅不从，[[退守]]清源。

[180-025] [[王頍]]谓其子曰：“气候殊不佳，兵必败，汝可随我。”[[杨素]][[进击]]谅，大破之，擒[[萧摩诃]]。谅[[退保]][[晋阳]]，素[[进兵]]围之，谅穷蹙，[[请降]]，馀党悉平。帝遣[[杨约]]赍[[手诏]]劳素。[[王頍]]将奔[[突厥]]，至山中，径路断绝，知必不免，谓其子曰：“吾之计数不减[[杨素]]，但坐言不见从，遂至于此，不能坐受[[擒获]]，以成竖子名。吾死之后，汝慎勿过亲故。”于是自杀，瘗之石窟中。其子数日不得食，遂过其故人，竟为所擒；并获頍尸，枭于[[晋阳]]。

[180-026] 群臣奏[[汉高祖刘邦|汉王]]谅当死，帝不许，[[除名]]为民，绝其属籍，竟以幽死。谅所部[[吏民]]坐谅死徙者二十馀万家。初，[[汉高祖刘邦|高祖]]与[[独孤（姓氏）|独孤]]后甚相爱重，誓无异生之子，尝谓群臣曰：“前世[[天子]]，溺于[[嬖幸]]，[[嫡庶]]分争，遂有[[废立]]，或至亡国；朕旁无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也，岂有此忧邪！”帝又惩周室[[诸王]]微弱，故使诸子分据大镇，专制方面，权侔[[帝室]]。及其晚节，父子兄弟迭相[[猜忌]]，五子皆不以寿终。

[180-027] [[臣光曰]]：昔辛伯谂周桓公曰：“[[内宠]]并后，外宠贰政，嬖子配嫡，大都偶国，乱之本也。”[[人主]]诚能慎此四者，乱何自生哉！隋[[汉高祖刘邦|高祖]]徒知[[嫡庶]]之多争，孤弱之易摇，曾不知势钧位逼，虽同产[[至亲]]，不能无相倾夺。考诸辛伯之言，得其一而失其三乎！

[180-028] 冬，十月，己卯，葬文[[皇帝]]于太陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]，与文献[[皇后]]同坟异穴。

[180-029] 诏除妇人及[[奴婢]]、[[部曲]]之课，男子二十二成丁。

[180-030] [[章仇太翼]]言于帝曰：“[[陛下]]木命，[[雍州]]为破木之冲，不可久居。又谶云：‘修治[[洛阳]]还晋家。’”帝深以为然。十一月，乙未，幸[[洛阳]]，留晋王昭守[[长安]]。[[杨素]]以功拜其子万石、仁行、侄玄挺为[[仪同三司]]，赉物五万段，[[绮罗]]千匹，谅妓妾二十人。丙申，发[[丁男]]数十万掘堑，自[[龙门]]东接[[长平]]、[[汲郡]]，抵临清关，渡河至[[浚仪]]、[[襄城]]，达于[[上洛]]，以置[[关防]]。

[180-031] 壬子，[[陈叔宝]]卒；赠[[大将军]]、[[长城]][[县公]]，谥曰炀。

[180-032] 癸丑，下诏于伊洛建东京，仍曰：“[[宫室]]之制，本以便生，今所营构，务从[[俭约]]。”

[180-033] 蜀王秀之得罪也，[[右卫大将军]][[元胄]]坐与[[交通]][[除名]]，久不得调。时慈[[州刺史]][[上官（姓氏）|上官]]政坐事徙[[岭南]]，[[将军]][[丘和]]以[[蒲州]]失守[[除名]]，胄与和有旧，酒酣，谓和曰：“[[上官（姓氏）|上官]]政，[[壮士]]也，今徙[[岭表]]，得无大事乎！”因自拊腹曰：“若是公者，不徒然矣。”和奏之，胄竟坐死。于是征政为[[骁卫将军]]，以和为[[代州刺史]]。

[180-034] 炀[[皇帝]]上之上

## 大业元年·炀帝建东都·开凿大运河

[180-035] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]下大业元年（乙丑，公元六零五年）

[180-036] 春，正月，壬辰朔，赦[[天下]]，[[改元]]。

[180-037] 立妃萧氏为[[皇后]]。

[180-038] 废诸州[[总管]]府。

[180-039] 丙辰，立晋王昭为[[皇太子]]。

[180-040] [[汉高祖刘邦|高祖]]之末，群臣有言[[林邑]]多奇宝者。时[[天下]]无事，[[刘方]]新平[[交州]]，乃授方[[驩州]][[道行军总管]]，[[经略]][[林邑]]。方遣钦[[州刺史]][[宁长真]]等以步骑万馀出越裳，方亲帅[[大将军]]张愻等以[[舟师]]出比景，是月，军至海口。

[180-041] 二月，戊辰，敕有司大陈金宝、[[器物]]、锦彩、[[车马]]，引[[杨素]]及诸将讨[[汉高祖刘邦|汉王]]谅有功者立于前，使奇章公[[牛弘]][[宣诏]]，称扬[[功伐]]，[[赐赉]]各有差。素等[[再拜]][[舞蹈]]而出。己卯，以素为[[尚书令]]。

[180-042] 诏[[天下]]公除，惟帝服浅色黄衫、铁装带。

[180-043] 三月，丁未，诏[[杨素]]与[[纳言]]杨达、[[将作大匠]][[宇文恺]][[营建]]东京，每月役丁二百万人，徙[[洛州]]郭内居民及诸州富商大贾数万户以实之。废二崤道，开菱册道。

[180-044] 戊申，诏曰：“听采舆颂，谋及[[庶民]]，故能审[[刑政]]之[[得失]]；今将巡历淮、海，观省[[风俗]]。”

[180-045] 敕[[宇文恺]]与[[内史]][[舍人]][[封德彝]]等营[[显仁宫]]。南接皁涧，北跨洛滨。发大江之南、[[五岭]]以北奇材异石，输之[[洛阳]]；又求海内嘉木异草，珍禽奇兽，以实园苑。辛亥，命[[尚书右丞]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]议发[[河南]]、淮北诸郡民，前后百馀万，开[[通济渠]]。自[[西苑]]引谷、[[洛水]]达于河；复自板渚引河历荥泽入汴；又自[[大梁]]之东引[[汴水]]入泗，达于淮；又发[[淮南]]民十馀万开邗沟，自[[山阳]]至杨子入江。渠广四十步，渠旁皆筑[[御道]]，树以柳；自[[长安]]至[[江都]]，置[[离宫]]四十馀所。庚申，遣[[黄门侍郎]][[王弘]]等往[[江南]]造龙舟及杂船数万艘。东[[京官]]吏督役严急，役丁死者什四五，所司以车载死丁，东至城皋，北至[[河阳]]，相望于道。又作天经宫于东京，[[四时]]祭[[汉高祖刘邦|高祖]]。

[180-046] [[林邑]]王梵志遣兵[[守险]]，[[刘方]]击走之。师渡阇黎江，[[林邑]]兵乘巨象，四面而至。方战不利，乃多掘小坑，草覆其上，以兵挑之，既战，伪北；[[林邑]]逐之，象多陷地颠踬，转相惊骇，军遂乱。方以弩射象，象却走，蹂其阵，因以锐师继之。[[林邑]]大败，[[俘馘]]万计。方[[引兵]]追之，屡战皆捷，过[[马援]][[铜柱]]南，八日至其国都。夏，四月，梵志弃城走入海。方入城，获其庙主十八，皆铸金为之；[[刻石]]纪功而还。[[士卒]]肿足，死者什四五。方亦得疾，卒于道。

[180-047] 初，[[尚书右丞]][[李纲]]数以异议忤[[杨素]]及[[苏威]]，素荐纲于[[汉高祖刘邦|高祖]]，以为方[[行军司马]]。方承素意，屈辱之，几死。军还，久不得调，威复遣纲诣[[南海]]应接[[林邑]]，久而不召。纲自归[[奏事]]，威[[劾奏]]纲擅离所职，下吏[[案问]]；会赦，[[免官]]，屏居于鄠。

[180-048] 五月，筑[[西苑]]，周二百里；其内为海，周十馀里；为方丈、蓬莱、[[瀛洲]]诸山，高出水百馀尺，台观[[宫殿]]，罗络山上，向背如神。北有龙鳞渠，萦纡注海内。缘渠作十六院，门皆临渠，每院以四品夫[[人主]]之，堂殿[[楼观]]，穷极华丽。宫树秋冬凋落，则剪彩为华叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春。沼内亦剪彩为荷芰菱芡，[[乘舆]]游幸，则去冰而布之。十六院竞以淆羞精丽相高，求市[[恩宠]]。上好以月夜从[[宫女]]数千骑游[[西苑]]，作《清夜游曲》，于马上奏之。

[180-049] 帝待[[诸王]]恩薄，多所[[猜忌]]。滕王纶、卫王集内自[[忧惧]]，呼术者问[[吉凶]]及章醮求福。或告其[[怨望]]咒诅，有司奏请诛之；秋，七月，丙午，诏[[除名]]为民，[[徙边]]郡。纶，瓚之子；集，爽之子也。

[180-050] 八月，壬寅，上[[行幸]][[江都]]，发[[显仁宫]]，[[王弘]]遣龙舟奉迎。乙巳，上御小硃航，自[[漕渠]]出[[洛口]]，御龙舟。龙舟四重，高四十五十尺，长二百丈。上重有正殿、内殿、东西[[朝堂]]，中二重有百二十房，皆饰以[[金玉]]，下重[[内侍]]处之。[[皇后]]乘翔离舟，[[制度]]差小，而装饰无异。别有浮景九艘，三重，皆水殿也，。又有漾彩、硃鸟、苍离、[[白虎]]、玄武、飞羽、青凫、陵波、五楼、[[道场]]、玄坛、板翕、黄篾等数千艘，[[后宫]]、[[诸王]]、[[公主]]、百官、僧、尼、[[道士]]、[[蕃客]]乘之，及载[[内外]]百司[[供奉]]之物，共用挽船士八万馀人，其挽漾彩以上者九千馀人，谓之殿脚，皆以锦彩为袍。又有平乘、[[青龙]]、[[艨艟]]、艚艟、八棹、艇舸等数千艘，并十二[[卫兵]]乘之，并载[[兵器]]帐幕，兵士自引，不给夫。[[舳舻]]相接二百馀里，照耀川陆，[[骑兵]]翊两岸而行，[[旌旗]]蔽野。所过[[州县]]，五百里内皆令献食，多者一州至百轝，极水陆珍奇；[[后宫]]厌饫，将发之际，多弃埋之。

[180-051] [[契丹]]寇[[营州]]，诏通事[[谒者]][[韦云起]]护[[突厥]]兵讨之，启民[[可汗]]发骑二万，受其[[处分]]。云起分为二十营，四道俱引，营相去一里，不得交杂，闻鼓声而行，闻角声而止，自非公使，勿得[[走马]]，[[三令五申]]，击鼓而发。有[[纥干（姓氏）|纥干]]犯约，斩之，持首以徇。于是[[突厥]][[将帅]]入谒，皆膝行股栗，莫敢仰视。[[契丹]]本事[[突厥]]，情无[[猜忌]]。云起既入其境，使[[突厥]]诈云向[[柳城]]与[[高丽]][[交易]]，敢漏泄事实者斩。[[契丹]]不为备，去其营五十里，驰进袭之，尽获其男女四万口，杀其男子，以女子及[[畜产]]之半赐[[突厥]]，馀皆收之以归。帝大喜，集百官曰：“云起用[[突厥]]平[[契丹]]，才兼[[文武]]，朕今自举之。”擢为[[治书侍御史]]。

[180-052] 初，[[西突厥]]阿波[[可汗]]为[[叶护]][[可汗]]所虏，国人立鞅素[[特勒]]之子，是为泥利[[可汗]]。泥利卒，子达漫立，号处罗[[可汗]]。其母向氏，本[[中国]]人，更嫁泥利之弟婆实[[特勒]]。[[开皇]]末，婆实与向氏[[入朝]]，遇达头之乱，遂留[[长安]]，舍于[[鸿胪寺]]。处罗多居[[乌孙]]故地，抚御失道，国人多叛，复为[[铁勒]]所困。[[铁勒]]者，[[匈奴]]之遗种，族类最多，有仆骨、[[同罗]]、[[契苾（姓氏）|契苾]]、[[薛延陀]]等部，其酋长皆号[[俟斤]]。[[族姓]]虽殊，通谓之[[铁勒]]，大抵与[[突厥]]同俗，以寇抄为生，无大君长，分属东、西两[[突厥]]。是岁，处罗[[引兵]]击[[铁勒]]诸部，厚税其物，又[[猜忌]][[薛延陀]]，恐其为变，集其酋长数百人，尽杀之。于是[[铁勒]]皆叛，立[[俟利发]][[俟斤]][[契苾（姓氏）|契苾]]歌楞为莫何[[可汗]]，又立[[薛延陀]][[俟斤]]字也咥为小[[可汗]]，与处罗战，屡破之。莫何[[勇毅]]绝伦，甚得众心，为邻国所惮，[[伊吾]]、[[高昌]]、[[焉耆]]皆附之。

### 大业二年·东京成

[180-053] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]下大业二年（丙寅，公元六零六年）

[180-054] 春，正月，辛酉，东京成，进[[将作大匠]][[宇文恺]]位[[开府仪同三司]]。

[180-055] 丁卯，遣十使并省州省。

[180-056] 二月，丙戌，诏[[吏部]][[尚书]][[牛弘]]等议定[[舆服]]、[[仪卫]][[制度]]。以[[开府仪同三司]][[何稠]]为[[太府少卿]]，使之[[营造]]，送[[江都]]。稠智思精巧，博览[[图籍]]，参会[[古今]]，多所损益；[[衮冕]]画日、月、星、辰，[[皮弁]]用漆纱为之。又作黄麾三万六千人仗，及辂辇[[车舆]]，[[皇后]][[卤簿]]，百官仪服，务为华盛，以称上意。课[[州县]]送羽毛，民求捕之，[[网罗]]被水陆，[[禽兽]]有堪氅毦之用者，殆无遗类。[[乌程]]有高树，逾百尺，旁无附枝，上有鹤巢，民欲取之，不可上，乃伐其根；鹤恐杀其子，[[自拔]]氅毛投于地，时人或称以为瑞，曰：“[[天子]]造羽仪，鸟兽自献羽毛。”所役工十万馀人，用[[金银]][[钱帛]]巨亿计。帝每出游幸，羽仪填街溢路，亘二十馀里。三月，庚戌，上发[[江都]]，夏，四月，庚戌，自[[伊阙]]陈[[法驾]]，备[[千乘]][[万骑]]入东京。辛亥，御[[端门]]，[[大赦]]，免[[天下]]今年[[租赋]]。制五品以上文官乘车，在朝弁服，[[佩玉]]；武官马加珂，戴帻，服[[袴褶]]。文物之盛，近世莫及也。

[180-057] 六月，壬子，以[[杨素]]为[[司徒]]，进封[[豫章]]王暕为[[齐王]]。

[180-058] 秋，七月，庚申，制百官不得计考增级，必有[[德行]]、功能灼然显著者进擢之。帝颇惜名位，群臣当进职者，多令兼假而已；虽有阙员，留而不补。时[[牛弘]]为[[吏部尚书]]，不得专行其职，别敕[[纳言]][[苏威]]、[[左翊卫大将军]][[宇文述]]、[[左骁卫大将军]]张瑾、[[内史]][[侍郎]][[虞世基]]、[[御史大夫]][[裴蕴]]、[[黄门侍郎]][[裴矩]]参掌选事，时人谓之“选曹七贵”。虽七人同在坐，然与夺之笔，[[虞世基]]独专之，受[[纳贿]]赂，多者超越等伦，无者注色而已。蕴，邃之从曾孙也。

[180-059] 元德太子昭自[[长安]][[来朝]]，数月，将还，欲乞少留；帝不许。拜请无数，体素肥，因致劳疾，甲戌，薨。帝哭之，数声而止，寻奏[[声伎]]，无异平日。

[180-060] 楚景武公[[杨素]]，虽有大功，特为帝所[[猜忌]]，外示[[殊礼]]，内情甚薄。太史言隋[[分野]]有[[大丧]]，乃徙素为楚公，意言楚与隋同分，欲以厌之。素寝疾，帝每令名医诊候，赐以上药，然密问医者，恒恐不死。素亦自知名位已极，不肯饵药，亦不将慎，谓弟约曰：“我岂须更活邪！”乙亥，素薨，赠[[太尉]]公、[[弘农]]等十郡[[太守]]，葬送甚盛。

[180-061] 八月，辛卯，封皇孙倓为[[燕王]]，侗为越王，侑为[[代王]]，皆昭之子也。

[180-062] 九月，乙丑，立[[秦王俊|秦孝王]]子浩为[[秦王]]。

[180-063] 帝以[[汉高祖刘邦|高祖]]末年，[[法令]]峻刻，冬，十月，诏改修[[律令]]。

[180-064] 置[[洛口仓]]于巩[[东南]]原上，筑仓城，周回二十馀里，穿三千窖，窖容八千石以还，置监官并[[镇兵]]千人。十二月，置回洛仓于[[洛阳]]北七里，仓城周回十里，穿三百窖。

[180-065] 初，齐温公之世，有[[鱼龙]]、山车等戏，谓之[[散乐]]，周[[司马懿|宣帝]]时，[[郑译]]奏征之。[[汉高祖刘邦|高祖]][[受禅]]，命[[牛弘]]定乐，非[[正声]]清商及九部四舞之色，悉放遣之。帝以启民[[可汗]]将[[入朝]]，欲以富乐夸之。[[太常少卿]][[裴蕴]]希旨，奏括[[天下]]周、齐、梁、陈乐家[[子弟]]皆为[[乐户]]；其六品以下至[[庶人]]，有善[[音乐]]者，皆直[[太常]]。帝从之。于是四方[[散乐]]，大集东京，阅之于芳华苑积翠池侧。有[[舍利]]兽先来跳跃，激水满衢，鼋鼍、[[龟鳖]]、水人、虫鱼，遍覆于地。又有鲸鱼喷雾翳日，倏忽化成[[黄龙]]，长七八丈。又二人戴竿，上有舞者，焱然腾过，[[左右]]易处。又有神鰲负山，[[幻人]]吐火，千变万化。伎人皆衣[[锦绣]][[缯彩]]，舞者鸣[[环佩]]，缀花毦；课[[京兆]]、[[河南]]制其衣，两京锦彩为之空竭。帝多制艳篇，令乐正白明达造新声播之，音极哀怨。帝甚悦，谓明达曰：“齐氏偏隅，[[乐工]]曹妙达犹[[封王]]；我今[[天下]]大同，方且贵汝，宜自修谨！”

## 大业三年·炀帝西巡·隋盛极将衰

[180-066] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]下大业三年（丁卯，公元六零七年）

[180-067] 春，正月，朔旦，大陈文物。时[[突厥]]启民[[可汗]][[入朝]]，见而慕之，请袭[[冠带]]，帝不许。明日，又帅其属[[上表]]固请，帝大悦，谓[[牛弘]]等曰：“今[[衣冠]]大备，致[[单于]]解辫，卿等功也。”各[[赐帛]]甚厚。

[180-068] 三月，辛亥，帝还[[长安]]。

[180-069] 癸丑，帝使羽骑尉硃宽入海求访异俗，至流求国而还。

[180-070] 初，[[云定兴]]、阎毘坐媚事太子勇，与[[妻子]]皆[[没官]]为[[奴婢]]。上[[即位]]，多所[[营造]]，闻其有巧思，召之，使典其事，以毘为[[朝请]]郎。时[[宇文述]]用事，定兴以明珠络帐赂述，并以奇服新声求媚于求；述大喜，兄事之。上将有事[[四夷]]，大造[[兵器]]，述荐定兴可使监造，上从之。述谓定兴曰：“兄所作器仗，并合上心，而不得官者，为长宁兄弟犹未死耳。”定兴曰：“此无用物，何不劝上杀之。”述因奏：“[[房陵]]诸子年并成立，今欲[[兴兵]][[征讨]]，若使之从驾，则守掌为难；若留于一处，又恐不可。[[进退]]无用，请早[[处分]]。”帝然之，乃[[鸩杀]]长宁王俨，分徙其七弟于[[岭表]]，仍遣[[间使]]于路尽杀之。[[襄城]]王恪之妃柳氏自杀以从恪。

[180-071] 夏，四月，庚辰，下诏欲安辑[[河北]]，[[巡省]]赵、魏。

[180-072] [[牛弘]]等造新律成，凡十八篇，谓之《[[大业律]]》；甲申，始颁行之。民久厌严刻，喜于[[宽政]]。其后征役繁兴，[[民不堪命]]。有司临时迫胁以求济事，不复用[[律令]]矣。旅骑尉[[刘炫]]预修[[律令]]，弘尝[[从容]]问炫曰：“《[[周礼]]》士多而府史少，今[[令史]]百倍于前，减则不济，其故何也？”炫曰：“[[古人]]委任责成，岁终考其[[殿最]]，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。今之[[文簿]]，恒虑覆治，若锻炼不密，则万里追证百年旧案。故谚云：‘老吏抱案死。’事繁政弊，职此之由也。”弘曰：“魏、齐之时，[[令史]][[从容]]而已，今则不遑宁处，何故？”炫曰：“往者州唯置[[纲纪]]，郡置守、丞，县置令而已。其馀具僚则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。今则不然，大小之官，悉由[[吏部]]，纤介之迹，皆属[[考功]]。省官不如省事，官事不省而望[[从容]]，其可得乎！”弘善其言而不能用。

[180-073] 壬辰，改州为郡；改[[度量]][[权衡]]，并依古式。改[[上柱国]]以下官为[[大夫]]；置殿内省，与[[尚书]]、[[门下]]、[[内史]]、[[秘书]]为五省；增[[谒者]]、[[司隶]]台，与[[御史]]为[[三台]]；分[[太府寺]]置[[少府监]]，与[[长秋]]、[[国子]]、将作、[[都水]]为五监；又增改左、右[[翊卫]]等为十六府；废伯、子、男爵，唯留王、公、侯三等。

[180-074] 丙寅，[[车驾]][[北巡]]；己亥，顿[[赤岸]]泽。五月，丁巳，[[突厥]]启民[[可汗]]遣其子拓[[特勒]][[来朝]]。戊午，发[[河北]]十馀郡[[丁男]]凿[[太行山]]，达于[[晋阳|并州]]，以通[[驰道]]。丙寅，启民遣其兄子毘黎伽[[特勒]][[来朝]]。辛未，启民[[遣使]]请自入塞奉迎舆驾，上不许。初，[[汉高祖刘邦|高祖]][[受禅]]，唯立四亲庙，同殿异室而已。帝[[即位]]，命有司议[[七庙]]之制。[[礼部侍郎]]摄[[太常少卿]][[许善心]]等奏请为太祖、[[汉高祖刘邦|高祖]]各立一殿，准[[周文]]、武二祧，与始祖而三，馀并分室而祭，从迭毁之法。至是，有司请如前议，于东京建[[宗庙]]。帝谓[[秘书监]]柳辩曰：“今始祖及二祧已具，后世子[[孙处]]朕何所？”六月，丁亥，诏为[[汉高祖刘邦|高祖]]建别庙，仍修月祭礼。既而方事[[巡幸]]，竟不果立。

[180-075] 帝过[[雁门]]，[[雁门]][[太守]][[丘和]]献食甚精；至[[马邑]]，[[马邑]][[太守]]杨廓独无所献，帝不悦。以和为[[博陵]][[太守]]，仍使廓至[[博陵]]观和为式。由是所至献食，竞为丰侈。

[180-076] 戊子，[[车驾]]顿[[榆林]]郡。帝欲出塞耀兵，径[[突厥]]中，指于[[涿郡]]，恐启民惊惧，先遣[[武卫将军]][[长孙晟]][[谕旨]]。启民[[奉诏]]，因召所部诸国奚、、[[室韦]]等酋长数十人咸集。晟见牙帐中草秽，欲令启民亲除之，示诸部落，以明威重，乃指帐前草曰：“此根大香。”启民遽嗅之，曰：“殊不香也。”晟曰：“[[天子]][[行幸]]所在，[[诸侯]]躬自[[洒扫]]，耕除御路，以表至敬之心；今牙内芜秽，谓是留香草耳！”启民乃悟曰：“奴之罪也！奴之[[骨肉]]皆[[天子]]所赐，得效筋力，岂敢有辞。特以边人不知法耳，赖[[将军]]教之；此[[将军]]之惠，奴之幸也。”遂拔所[[佩刀]]，自芟庭草。其[[贵人]]及诸部争效之。于是发[[榆林]]北境，至其牙，东达于蓟，长三千里，广百步，举国就役，开为[[御道]]。帝闻晟策，益嘉之。

[180-077] 丁酉，启民及[[义成公主]][[来朝]][[行宫]]。己亥，[[吐谷浑]]、[[高昌]]并[[遣使]][[入贡]]。

[180-078] 甲辰，上御北[[楼观]]渔于河，以宴百僚。[[定襄]][[太守]][[周法尚]]朝于[[行宫]]，[[太府卿]][[元寿]]言于帝曰：“[[汉武]]出关，[[旌旗]]千里。今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军发，相去三十里，[[旗帜]]相望，[[钲鼓]]相闻，[[首尾]]相属，千里不绝，此亦[[出师]]之盛者也。”法尚曰：“不然，兵亘千里，动间[[山川]]，猝有不虞，[[四分五裂]]；[[腹心]]有事，[[首尾]]未知，[[道路]]阻长，难以相救，虽有[[故事]]，乃取败之道也。”帝不怿，曰：“卿意如何？”法尚曰：“结为方陈，四面外拒，六宫及百官家属并在其内；若有变起，所当之面，即令抗拒，内引[[奇兵]]，出外[[奋击]]，车为[[壁垒]]，重设钩陈，此与据城，理亦何异！若战而捷，抽骑[[追奔]]，万一不捷，[[屯营]]自守，臣谓此万全之策也。”帝曰：“善！”因拜法尚[[左武卫将军]]。

[180-079] 启民[[可汗]]复[[上表]]，以为“[[先帝]][[可汗]]怜臣，赐臣安义[[公主]]，种种无乏。臣兄弟嫉妒，共欲杀臣。臣当是时，走无所适，仰视唯天，俯视唯地，奉身委命，依归[[先帝]]。[[先帝]]怜臣且死，养而生之，以臣为大[[可汗]]，还抚[[突厥]]之民。[[至尊]]今御[[天下]]，还如[[先帝]][[养生]]臣及[[突厥]]之民，种种无乏。臣荷戴圣恩，言不能尽。臣今非昔日[[突厥]][[可汗]]，乃是[[至尊]]臣民，愿帅部落变改衣服，一如[[华夏]]。”帝以为不可。秋，七月，辛亥，赐启民[[玺书]]，谕以“碛北未静，犹须征战，但存心恭顺，何必[[变服]]？”帝欲夸示[[突厥]]，令[[宇文恺]]为大帐，其下可坐数千人；甲寅，帝于城东御大帐，备[[仪卫]]，宴启民及其部落，作[[散乐]]。诸胡骇悦，争献[[牛羊]][[驼马]]数千万头。帝赐启民帛二千万段，其下各有差。又赐启民路[[车乘]]马，鼓欢[[幡旗]]，[[赞拜]]不名，位在[[诸侯王]]上。

[180-080] 又诏发[[丁男]]百馀万筑[[长城]]，西拒[[榆林]]，东至紫河。[[尚书]][[左仆射]][[苏威]]谏，帝不听，筑之二旬而毕。帝之征[[散乐]]也，[[太常卿]][[高颎]]谏，不听。颎退，谓[[太常丞]]李懿曰：“周天元以好乐而亡，[[殷鉴不远]]，安可复尔！”颎又以帝遇启民过厚，谓[[太府卿]][[何稠]]曰：“此虏颇知[[中国]][[虚实]]，[[山川]]险易，恐为后患。”又谓观王雄曰：“近[[来朝]]廷殊无[[纲纪]]。”[[礼部尚书]][[宇文弼]]私谓颎曰：“天元之侈，以今方之，不亦甚乎？”又言：“[[长城]]之役，幸非急务。”[[光禄大夫]][[贺若弼]]亦私议宴[[可汗]]太侈。并为人所奏。帝以为[[诽谤]][[朝政]]，丙子，[[高颎]]、[[宇文弼]]、[[贺若弼]]皆坐诛，颎诸子[[徙边]]，弼[[妻子]][[没官]]为[[奴婢]]。事连[[苏威]]，亦坐[[免官]]。颎有[[文武]]大略，明达世务，自蒙寄任，竭诚尽节，进引贞良，以[[天下]]为己任；[[苏威]]、[[杨素]]、[[贺若弼]]、[[韩擒虎]]皆颎所[[推荐]]，自馀立功立事者[[不可胜数]]；当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议，海内[[富庶]]，颎之力也。及死，[[天下]]莫不伤之。先是，[[萧琮]]以[[皇后]]故，甚见亲重，为[[内史令]]，改封梁公，[[宗族]][[缌麻]]以上，皆随才擢用，诸萧昆弟，布列[[朝廷]]。琮性澹雅，不以职务为意，身虽羁旅，见北间豪贵，无所降下。与[[贺若弼]]善，弼既诛，又有[[童谣]]曰：“萧萧亦复起。”帝由是忌之，遂废于家，未几而卒。

[180-081] 八月，壬午，[[车驾]]发[[榆林]]，历[[云中]]，溯金河。时[[天下]][[承平]]，百物丰实，[[甲士]]五十馀万，马十万匹，[[旌旗]][[辎重]]，千里不绝。令[[宇文恺]]等造观风行殿，上容[[侍卫]]者数百人，[[离合]]为之，下施轮轴，倏忽推移。又作行城，周二千步，以板为干，衣之以布，饰以[[丹青]]，[[楼橹]]悉备。[[胡人]]惊以为神，每望御营，十里之外，屈膝[[稽颡]]，无敢乘马。启民奉庐帐以俟[[车驾]]。乙酉，帝幸其帐，启民[[奉觞]][[上寿]]，跪伏恭甚，[[王侯]]以下袒割于帐前，莫敢仰视。帝大悦，赋诗曰：“呼韩顿颡至，屠耆接踵来；何如汉[[天子]]，空上[[单于]]台。”[[皇后]]亦幸[[义成公主]]帐。帝赐启民及[[公主]]金甕各一，并衣服被褥锦彩，[[特勒]]以下，受赐各有差。帝还，启民从入塞，己丑，遣归国。

[180-082] 癸巳，入[[楼烦]]关；壬寅，至[[晋阳|太原]]，诏营[[晋阳]]宫。帝谓[[御史大夫]][[张衡]]曰：“朕欲过公宅，可为朕作主人。”衡乃先驰至[[河内]]，具[[牛酒]]。帝上[[太行]]，开[[直道]]九十里，九月，己未，至济源，幸衡宅。帝悦其山泉，留宴三日，[[赐赉]]甚厚。衡复献食，帝令[[颁赐]][[公卿]]，下至[[卫士]]，无不沾洽。己巳，至[[洛阳|东都]]。

[180-083] 壬申，以[[齐王]]暕为[[河南尹]]；癸酉，以[[民部尚书]]杨文思为[[纳言]]。

[180-084] 冬，十月，敕[[河北]]诸郡送一艺户陪[[洛阳|东都]]三千馀家，置十二坊于[[洛水]]南以处之。[[西域]]诸胡多至[[张掖]]交市，帝使[[吏部侍郎]][[裴矩]]掌之。矩知帝好远略，诸商胡至者，矩诱访诸国[[山川]][[风俗]]，王及[[庶人]]仪形[[服饰]]，撰《[[西域]]图记》三卷，合四十四国，[[入朝]]奏之。仍别造地图，穷其[[要害]]，从西倾以去，[[合纵连横|纵横]]所亘，将二万里，发自[[敦煌]]，至于[[西海]]，凡为三道，北道从[[伊吾]]，中道从[[高昌]]，南道从[[鄯善]]，总凑[[敦煌]]。且云：“以[[国家]]威德，[[将士]]骁雄，泛濛汜而越昆仑，易如反掌。但[[突厥]]、吐浑分领羌、胡之国，为其壅遏，故[[朝贡]]不通。今并因商人密送[[诚款]]，引领翘首，愿为臣妾。若服而抚之，务存安辑，皇华[[遣使]]，弗动兵车，诸蕃既从，浑、厥可灭，混壹戎、夏，其在兹乎！”帝大悦，[[赐帛]]五百段，日引矩至御坐，亲问[[西域]]事。矩盛言“胡中多诸[[珍宝]]，[[吐谷浑]]易可[[并吞]]。”帝于是慨然慕秦皇、[[汉武]]之功，甘心将通[[西域]]；[[四夷]][[经略]]，咸以委之。以矩为[[黄门侍郎]]，复使至[[张掖]]，引致诸胡，啗之以利，劝令[[入朝]]。自是[[西域]]诸胡往来相继，所经[[郡县]]，疲于送迎，糜费以万万计，卒令[[中国]]疲弊以至于亡，皆矩之唱导也。

[180-085] [[铁勒]]寇边，帝[[遣将]]军[[冯孝慈]]出[[敦煌]]击之，不利。[[铁勒]]寻[[遣使]][[谢罪]]，[[请降]]；帝使[[裴矩]]慰抚之。
