---
id: 第194卷
label: 第194卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十四，唐纪十
tags: []
---

# [[第194卷]]　卷第一百九十四　【唐纪十】

[194-001] 【唐纪十】　起玄黓执徐，尽强圉作噩四月，凡五年有奇。

## 贞观六年·唐盛世·外族来贡

[194-002] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之下[[贞观之治|贞观]]六年（壬辰，公元六三二年）

[194-003] 春，正月，乙卯朔，日有食之。

[194-004] 癸酉，[[静州]]獠反，[[将军]][[李子和]]讨平之。

[194-005] [[文武]]官复请[[封禅]]，上曰：“卿辈皆以[[封禅]]为[[帝王]]盛事，朕意不然。若[[天下]]乂安，家给人足，虽不[[封禅]]，庸何伤乎！昔[[秦始皇]][[封禅]]，而[[汉文帝]]不[[封禅]]，后世岂以[[隋文帝|文帝]]之贤不及始皇邪！且事天扫地而祭，何必登[[泰山]]之巅，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎！”群臣犹请之不已，上亦欲从之，[[魏征]]独以为不可。上曰：“公不欲朕[[封禅]]者，以功未高邪？”曰：“高矣。”“德未厚邪？”曰：“厚矣。”“[[中国]]未安邪？”曰：“安矣。”“[[四夷]]未服邪？”曰：“服矣。”“年谷未丰邪？”曰：“丰矣。”“[[符瑞]]未至邪？”曰：“至矣。”然则何为不可[[封禅]]？”对曰：“[[陛下]]虽有此六者，然承[[隋末]]大乱之后，[[户口]]未复，[[仓廪]]尚虚，而[[车驾]][[东巡]]，[[千乘]][[万骑]]，其供顿劳费，未易任也。且[[陛下]][[封禅]]，则万国咸集，远夷君长，皆当扈从；今自伊、洛以东至于海、岱，烟火尚希，灌莽极目，此乃引[[戎狄]]入腹中，示之以虚弱也。况[[赏赉]]不赀，未厌远人之望；[[给复]]连年，不偿[[百姓]]之劳；崇虚名而受实害，[[陛下]]将焉用之！”会[[河南]]、北数州[[大水]]，事遂寝。

[194-006] 上将幸[[九成宫]]，[[通直散骑常侍]][[姚思廉]]谏。上曰：“朕有气疾，暑辄顿剧，往避之耳。”赐思廉绢五十匹。

[194-007] [[监察御史]][[马周]][[上疏]]，以为：“[[东宫]]在[[宫城]]之中，而[[大安]]宫乃在[[宫城]]之西，[[制度]]比于宸居，尚为卑小，于四方观听，有所不足。宜增修高大，以称中外之望。又，[[唐高祖|太上皇]][[春秋]]已高，[[陛下]]宜[[朝夕]]视膳。今[[九成宫]]去[[京师]]三百馀里，[[唐高祖|太上皇]]或时思念[[陛下]]，[[陛下]]何以赴之？又，[[车驾]]此行，欲以避暑；[[唐高祖|太上皇]]尚留暑中，而[[陛下]]独居京处，温清之礼，窃所未安。今行计已成，不可复止，愿速示返期，以解众惑。又，王长通、白明达皆[[乐工]]，韦槃提、斛斯正止能调马，纵使技能出众，正可赉之[[金帛]]，岂得超[[授官]]爵，鸣玉曳履，与士[[君子]]比肩而立，同坐而食？臣窃耻之。”上深纳之。

[194-008] 上以新令无三师官，二月，丙戌，诏特置之。

[194-009] 三月，戊辰，上幸[[九成宫]]。

[194-010] 庚午，[[吐谷浑]]寇[[兰州]]，州兵击走之。

[194-011] [[长乐]][[公主]]将[[出降]]，上以[[公主]][[皇后]]所生，特爱之，敕有司资送倍于[[永嘉]][[长公主]]。[[魏征]]谏曰；“昔[[汉明帝]]欲封[[皇子]]，曰：‘我子岂得与[[先帝]]子比！’皆令半楚、[[淮阳]]。今资送[[公主]]，倍于长主，得无异于明帝之意乎！”上然其言，入告[[皇后]]。后叹曰：“妾亟闻[[陛下]]称重[[魏征]]，不知其故，今观其引[[礼义]]以抑[[人主]]之情，乃知真[[社稷]]之臣也！妾与[[陛下]]结发为[[夫妇]]，曲承恩礼，每言必先候颜色，不敢轻犯威严；况以[[人臣]]之疏远，乃能抗言如是，[[陛下]]不可不从也。”因请遣[[中使]]赍钱四百缗、绢四百匹以赐征，且语之曰：“闻[[公正]]直，乃今见之，故以相赏。公宜常秉此心，勿转移也。”上尝罢朝，怒曰：“会须杀此田舍翁。”后问为谁，上曰：“[[魏征]]每廷辱我。”后退，具[[朝服]]立于庭，上惊问其故。后曰：“妾闻主明臣直；今[[魏征]]直，由[[陛下]]之明故也，妾敢不贺！”上乃悦。

[194-012] 夏，四月，辛卯，[[襄州]][[都督]]邹襄公[[张公谨]]卒。明日，上出次发哀。有司奏，辰日忌哭。上曰：“君之于臣，犹父子也，情发于衷，安避辰日！”遂哭之。

[194-013] 六月，己亥，[[金州]][[刺史]]酆悼[[王元]]亨薨。辛亥，江王嚣薨。

[194-014] 秋，七月，丙辰，[[焉耆]]王[[突骑]]支[[遣使]][[入贡]]。初，[[焉耆]]入[[中国]]由碛路，[[隋末]]闭塞，道由[[高昌]]；[[突骑]]支请复开碛路以便往来，上许之。由是[[高昌]]恨之，遣兵袭[[焉耆]]，大掠而去。

[194-015] 辛未，宴三品已上于丹霄殿。上[[从容]]言曰：“中外又安，皆[[公卿]]之力。然[[隋炀帝]]威加夷、夏，颉利跨有北荒，统[[叶护]]雄据[[西域]]，今皆覆亡，此乃朕与公等所亲见，勿矜强盛以自满也！”

[194-016] [[西突厥]]肆[[叶护]][[可汗]][[发兵]]击[[薛延陀]]，为[[薛延陀]]所败。肆[[叶护]]性猜狠，信谗；有乙利[[可汗]]，功最多，肆[[叶护]]以非其族类，诛灭之，由是诸部皆不自保。肆[[叶护]]又忌莫贺设之子泥孰，阴欲图之，泥孰奔[[焉耆]]。设卑达官与弩失毕二部攻之，肆[[叶护]][[轻骑]]奔[[康居]]，寻卒。国人迎泥孰于[[焉耆]]而立之，是为咄陆[[可汗]]，[[遣使]][[内附]]。丁酉，遣[[鸿胪少卿]]刘善因立咄陆为奚利邲咄陆[[可汗]]。

[194-017] [[闰月]]，乙卯，上宴[[近臣]]于丹霄殿，[[长孙无忌]]曰；“[[王珪]]、[[魏征]]，昔为仇雠，不谓今日得同此宴。”上曰：“征、珪尽心所事，故我用之。然征每谏，我不从，我与之言辄不应，何也？”[[魏征]]对曰：“臣以事为不可，故谏；若[[陛下]]不从而臣应之，则事遂[[施行]]，故不敢应。”上曰：“且应而复谏，庸何伤！”对曰：“昔舜戒郡臣：‘尔无面从，退有后言。’臣心知其非而口应[[陛下]]，乃面从也，岂稷、契事舜之意邪！”上大笑曰：“人言[[魏征]]举止疏慢，我视之更觉妩媚，正为此耳！”征起，拜谢曰：“[[陛下]]开臣使言，故臣得尽其愚，若[[陛下]]拒而不受，臣何敢数[[犯颜]]色乎！”

[194-018] 戊辰，[[秘书少监]][[虞世南]]上《圣德论》，上赐[[手诏]]，称：“卿论太高。朕何敢拟上古！但比近世差胜耳。然卿适睹其始，未知其终。若朕能[[慎终如始]]，则此论可传；如或不然，恐徒使后世笑卿也。”

[194-019] 九月，己酉，幸庆善宫，上生时故宅也，因与贵臣宴，赋诗。[[起居郎]]清平[[吕才]]被之[[管弦]]，命曰：“《功成庆善乐》，使童子[[八佾]]为《九功之舞》，[[大宴]]会，与《破陈舞》偕奏于庭。[[同州刺史]][[尉迟敬德]]预宴，有班在其上者，敬德怒曰：“汝何功，坐我上！”[[李道宗|任城王]]道宗次其下，谕解之。敬德拳殴道宗，目几眇。上不怿而罢，谓敬德曰：“朕见汉[[汉高祖刘邦|高祖]]诛灭[[功臣]]，意常尤之，故欲与卿等共保[[富贵]]，令[[子孙]]不绝。然卿居官数犯法，乃知韩、彭菹醢，非[[汉高祖刘邦|高祖]]之罪也。[[国家]][[纲纪]]，唯赏与罚，非分之恩，不可数得，勉自修饬，无贻后悔！”敬德由是始惧而自戢。

[194-020] 冬，十月，乙卯，[[车驾]]还[[京师]]。帝侍上皇宴于[[大安]]宫，帝与[[皇后]]更献饮膳及服御之物，夜久乃罢。帝亲为上皇捧舆至殿门，上皇不许，命太子代之。

[194-021] [[突厥]][[颉利可汗]]郁郁不得意，数与家人相对悲泣，[[容貌]]羸惫。上见而怜之，以[[虢州]]地多[[麋鹿]]，可以[[游猎]]，乃以颉利为[[虢州刺史]]；颉利辞，不愿往。癸未，复以为[[右卫大将军]]。

[194-022] 十一月，辛巳，[[契苾（姓氏）|契苾]]酋长何力帅部落六千馀家诣[[沙州]]降，诏处之于甘、凉之间，以何力为[[左领军将军]]。

[194-023] 庚寅，以左[[光禄大夫]][[陈叔达]]为[[礼部尚书]]。帝谓叔达曰：“卿[[武德]]中有谠言，故以此官相报。”对曰：“臣见隋室父子相残，以取乱亡，当日之言，非为[[陛下]]，乃[[社稷]]之计耳。”

[194-024] 十二月，癸丑，帝与侍臣论[[安危]]之本。[[中书令]][[温彦博]]曰：“伏愿[[陛下]]常如[[贞观之治|贞观]]初，则善矣。”帝曰：“朕比来怠于为政乎？”[[魏征]]曰：“[[贞观之治|贞观]]之初，[[陛下]]志在[[节俭]]，求谏不倦。比来[[营缮]]微多，谏者颇有忤旨，此其所以异耳。”帝拊掌大笑曰：“诚有是事！”

[194-025] 辛未，帝亲录系囚，见应死者，闵之，纵使归家，期以来秋来就死。仍敕[[天下]]死囚，皆纵遣，使至期来诣[[京师]]。

[194-026] 是岁，[[党项]]等羌前后[[内属]]者三十万口。

[194-027] [[公卿]]以下请[[封禅]]者[[首尾]]相属，上谕以“旧有气疾，恐登高增剧，公等勿复言。”

[194-028] 上谓侍臣曰：“朕比来决事或不能皆如[[律令]]，公辈以为事小，不复[[执奏]]。夫事无不由小以致大，此乃[[危亡]]之端也。昔关龙逄忠谏而死，朕每痛之。[[隋炀帝|炀帝]]骄暴而亡，公辈所亲见也。公辈常宜为朕思[[隋炀帝|炀帝]]之亡，朕常为公辈念关龙逄之死，何患[[君臣]]不相保乎！”

[194-029] 上谓[[魏征]]曰：“为官择人，不可造次。用一[[君子]]，则[[君子]]皆至；用一[[小人]]，则[[小人]]竞进矣。”对曰：“然。[[天下]]未定，则专取其才，不考其行；丧乱既平，则非才行兼备不可用也。”

### 贞观七年·更名《破陈乐》曰《七德舞》。

[194-030] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之下[[贞观之治|贞观]]七年（癸巳，公元六三三年）

[194-031] 春，正月，更名《破陈乐》曰《七德舞》。癸巳，宴三品已上及[[州牧]]、[[蛮夷]]酋长于[[玄武门之变|玄武门]]，奏《七德》、《九功》之舞。[[太常卿]][[萧瑀]]上言：“《七德舞》形容圣功，有所未尽，请写[[刘武周]]、薛仁果、[[窦建德]]、[[王世充]]等[[擒获]]之状。”上曰：“彼皆一时[[英雄]]，今[[朝廷]]之臣往往尝北面事之，若睹其故主屈辱之状，能不伤其心乎？”瑀谢曰：“此非臣愚虑所及。”[[魏征]]欲上[[偃武修文]]，每侍宴，见《七德舞》辄俯首不视，见《九功舞》则谛观之。

[194-032] 三月，戊子，[[侍中]][[王珪]]坐漏泄[[禁中]]语，[[左迁]][[同州刺史]]。庚寅，以[[秘书监]][[魏征]]为[[侍中]]。

[194-033] 直太史雍人[[李淳风]]奏[[灵台]]候仪[[制度]]疏略，但有赤道，请更造[[浑天]]黄道仪，许之。癸巳，成而奏之。

[194-034] 夏，五月，癸未，上幸[[九成宫]]。

[194-035] 雅州[[道行军总管]][[张士贵]]击反獠，破之。秋，八月，乙丑，[[左屯卫大将军]]谯敬公周范卒。上[[行幸]]，常令范与[[房玄龄]]居守。范为人忠笃严正，疾甚，不肯出外，竟终于内省，与玄龄相抱而诀曰：“所恨不获再奉圣颜！”

[194-036] 辛未，以[[张士贵]]为龚州[[道行军总管]]，使击反獠。

[194-037] 九月，[[山东]]、[[河南]]四十馀州水，[[遣使]]赈之。

[194-038] 去岁所纵[[天下]]死囚凡三百九十人，无人督帅，皆如期自诣[[朝堂]]，无一人亡匿者；上皆赦之。

[194-039] 冬，十月，庚申，上还[[京师]]。

[194-040] 十一月，壬辰，以[[开府仪同三司]][[长孙无忌]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[长孙无忌|无忌]][[固辞]]曰：“臣忝预[[外戚]]，恐[[天下]]谓[[陛下]]为私。”上不许，曰：“吾为官择人，惟才是与。苟或[[不才]]，虽亲不用，襄邑王神符是也；如其有才，虽仇不充，[[魏征]]等是也。今日之举，非私亲也。”

[194-041] 十二月，甲寅，上幸[[芙蓉园]]；丙辰，[[校猎]]少陵原。戊午，还宫，从上皇[[置酒]]故汉[[未央宫]]。上皇命[[突厥]][[颉利可汗]]起舞，又命[[南蛮]]酋长冯智戴咏诗，既而笑曰：“胡、越一家，自古未有也！”帝[[奉觞]][[上寿]]曰：“今[[四夷]]入臣，皆[[陛下]]教诲，非臣智力所及。昔汉[[汉高祖刘邦|高祖]]亦从[[唐高祖|太上皇]][[置酒]]此宫，妄自矜大，臣所不取也。”上皇大悦。殿上皆呼[[万岁]]。

[194-042] 帝谓[[左庶子]][[于志宁]]、[[右庶子]][[杜正伦]]曰：“朕年十八，犹在[[民间]]，民之疾苦情伪，无不知之。及居大位，区处世务，犹有差失。况太子生长深宫，[[百姓]]艰难，[[耳目]]所未涉，能无[[骄逸]]乎？卿等不可不[[极谏]]。”太子好嬉戏，颇亏[[礼法]]，志宁与[[右庶子]][[孔颖达]]数[[直谏]]，上闻而嘉之，各赐金一斤，帛五百匹。

[194-043] [[工部尚书]][[段纶]]奏征巧工杨思齐，上令试之。纶使先造傀儡。上曰：“得巧工庶供国事，卿令先造戏具，岂[[百工]]相戒无作淫巧之意邪！”乃削纶阶。

[194-044] 嘉、陵州獠反，命邗江府[[统军]][[牛进达]]击破之。

[194-045] 上问[[魏征]]曰：“群臣[[上书]]可采，及召对多失次，何也？”对曰：“臣观百司[[奏事]]，常数日思之，及至上前，三分不能道一。况谏者拂意触忌，非[[陛下]]借之辞色，岂敢尽其情哉！”上由是接群臣辞色愈温，尝曰：“[[隋炀帝|炀帝]]多[[猜忌]]，[[临朝]]对群臣多不语。朕则不然，与群臣相亲如一体耳。”

### 贞观八年·突厥颉利可汗卒。命国人从其俗

[194-046] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之下[[贞观之治|贞观]]八年（甲午，公元六三四年）

[194-047] 春，正月，癸未，[[突厥]][[颉利可汗]]卒。命国人从其俗，焚尸葬之。

[194-048] 辛丑，[[行军总管]][[张士贵]]讨东、西王洞反獠，平之。

[194-049] 上欲分遣[[大臣]]为诸道[[黜陟]]大使，未得其人；[[李靖]]荐[[魏征]]。上曰：“征箴规朕失，不可一日离[[左右]]。”乃命靖与[[太常卿]][[萧瑀]]等凡十三人分行[[天下]]，“察[[长吏]]贤不肖，问[[民间]]疾苦，礼高年，赈穷乏，起滞淹，俾使者所至，如朕亲睹。”

[194-050] 三月，庚辰，上幸[[九成宫]]。

[194-051] 夏，五月，辛未朔，日有食之。

[194-052] 初，[[吐谷浑]][[可汗]]伏允[[遣使]][[入贡]]，未返，大掠[[鄯州]]而去。上[[遣使]]让之，征伏允[[入朝]]，[[称疾]]不至，仍为其子尊王求婚；上许之，令其[[亲迎]]，尊王又不至，乃绝婚，伏允复遣兵寇兰、廓二州。伏允年老，信其臣天柱王之谋，数犯边；又执唐使者赵德楷，上[[遣使]]谕之，十返；又引其使者，[[临轩]]亲谕以[[祸福]]，伏允终无悛心。六月，遣[[左骁卫大将军]][[段志玄]]为[[西海]][[道行军总管]]，[[左骁卫将军]][[樊兴]]为[[赤水]][[道行军总管]]，将[[边兵]]及[[契苾（姓氏）|契苾]]、[[党项]]之众以击之。

[194-053] 秋，七月，[[山东]]、[[河南]]、淮、海之间[[大水]]。

[194-054] 上屡请上皇避暑[[九成宫]]，上皇以[[隋文帝]]终于彼，恶之。冬，十月，营[[大明宫]]，以为上皇清暑之所。未成而上皇寝疾，不果居。

[194-055] 辛丑，[[段志玄]]击[[吐谷浑]]，破之，[[追奔]]八百馀里，去[[青海]]三十馀里，[[吐谷浑]]驱[[牧马]]而遁。

[194-056] 甲子，上还[[京师]]。

[194-057] [[右仆射]][[李靖]]以疾[[逊位]]，许之。十一月，辛未，以靖为[[特进]]，[[封爵]][[如故]]，[[禄赐]]、[[吏卒]]并依旧给，俟疾小瘳，每三两日至[[门下]]、[[中书]]平章政事。

[194-058] 甲申，[[吐蕃]][[赞普]][[松赞干布|弃宗弄赞]][[遣使]][[入贡]]，仍[[请婚]]。[[吐蕃]]在[[吐谷浑]]西南，近世浸强，[[蚕食]]它国，土宇广大，胜兵数十万，然未尝通[[中国]]。其王称[[赞普]]，俗不言姓，[[王族]]皆曰论，宦族皆曰尚。[[松赞干布|弃宗弄赞]]有[[勇略]]，[[四邻]]畏之。上[[遣使]]者[[冯德遐]]往慰抚之。

[194-059] 丁亥，[[吐谷浑]]寇[[凉州]]。己丑，下诏[[大举]]讨[[吐谷浑]]。上欲得[[李靖]]为将，为其老，重劳之。靖闻之，请行；上大悦。十二月，辛丑，以靖为[[西海]]道[[行军大总管]]，[[节度]]诸军。[[兵部尚书]][[侯君集]]为[[积石]]道、[[刑部尚书]][[李道宗|任城王]]道宗为[[鄯善]]道、[[凉州都督]][[李大亮]]为[[且末]]道、[[岷州]][[都督]][[李道彦]]为[[赤水]]道、[[利州]][[刺史]][[高甑生]]为[[盐泽]][[道行军总管]]，并[[突厥]]、[[契苾（姓氏）|契苾]]之众击[[吐谷浑]]。

[194-060] 帝聘隋[[通事舍人]]郑仁基女为[[充华]]，诏已行，册使将发，[[魏征]]闻其尝许嫁[[士人]]陆爽，遽[[上表]]谏。帝闻之，大惊，[[手诏]]深自克责，命停册使。[[房玄龄]]等奏称：“许嫁陆氏，无显状，大礼既行，不可中止。”爽亦表言初无[[婚姻]]之议。帝谓征曰：“群臣或容希合；爽亦自陈，何也？”对曰：“彼以[[陛下]]为外虽舍之，或阴加罪谴，故不得不然。”帝笑曰：“外人意或当如是。朕之言未能使人必信如此邪？”

[194-061] 中牟丞[[皇甫德参]]上言：“修[[洛阳]]宫，劳人；收地租，厚敛；俗好高髻，盖[[宫中]]所化。”上怒，谓[[房玄龄]]等曰：“德参欲[[国家]]不役一人，不收斗租，[[宫人]]皆无发，乃可其意邪！”欲治其谤讪之罪。[[魏征]]谏曰：“[[贾谊]]当[[汉文帝]]时[[上书]]，云‘[[可为痛哭]]者一，[[可为痛哭|可为流涕]]者二。’自古[[上书]]不激切，不能动[[人主]]之心，所谓狂夫之言，[[圣人]]择焉，唯[[陛下]]裁察。”上曰：“朕罪斯人，则谁复敢言？”乃赐绢二十匹。他日，征奏言：“[[陛下]]近日不好[[直言]]，虽勉强含容，非曩时之豁如。”上乃更加优赐，拜[[监察御史]]。

[194-062] [[中书舍人]][[高季辅]]上言：“外官卑品，犹未得禄，饥寒切身，难保清白，今[[仓廪]]浸实，宜量加优给，然后可责以不贪，严设科禁。又，密[[王元]]晓等皆[[陛下]]之弟，比见帝子拜诸叔，叔皆答拜，紊乱[[昭穆]]，宜训之以礼。”书奏，上善之。

[194-063] [[西突厥]]咄陆[[可汗]]卒，其弟同娥设立，是为沙钵罗咥利失[[可汗]]。

## 贞观九年·唐灭吐谷浑·文德皇后崩

[194-064] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之下[[贞观之治|贞观]]九年（乙未，公元六三五年）

[194-065] 春，正月，[[党项]]先[[内属]]者皆叛归[[吐谷浑]]。三月，庚辰，[[洮州]]羌叛入[[吐谷浑]]，杀[[刺史]]孔长秀。

[194-066] 壬辰，赦[[天下]]。

[194-067] 乙酉，[[盐泽]][[道行军总管]][[高甑生]]击叛羌，破之。

[194-068] 庚寅，诏：民赀分三等未尽其详，宜分九等。

[194-069] 上谓[[魏征]]曰：“齐[[刘禅|后主]]、周天元皆重敛[[百姓]]，厚自奉养，力竭而亡。譬如馋人自敢其肉，肉尽而毙，何其愚也！然二主孰为[[优劣]]？”对曰：“齐[[刘禅|后主]]懦弱，政出多门；周天元骄暴，威福在己；虽同为亡国，齐主尤劣也。”

[194-070] 夏，闰四月，癸酉，[[李道宗|任城王]]道宗败[[吐谷浑]]于库山。[[吐谷浑]][[可汗]]伏允悉烧野草，轻兵走入碛。诸将以为“马无草，疲瘦，未可深入。”[[侯君集]]曰：“不然。向者[[段志玄]]军还，才及[[鄯州]]，虏已至其城下。盖虏犹完实，众为之用故也。今一败之后，鼠逃鸟散，[[斥候]]亦绝，[[君臣]]携离，父子相失，取之易于拾芥。此而不乘，后必悔之。”[[李靖]]从之。中分其军为两道：靖与[[薛万均]]、[[李大亮]]由北道，君集与[[李道宗|任城王]]道宗由南道。戊子，靖部将薛孤儿败[[吐谷浑]]于曼头山，斩其名王，大获杂畜，以[[充军]]食。癸巳，靖等败[[吐谷浑]]于牛心堆，又败诸[[赤水]]原。[[侯君集]]、[[李道宗|任城王]]道宗[[引兵]]行无人之境二千馀里，盛夏降霜，经破逻真谷，其地无水，人龁冰，马啖雪。五月，追及伏允于乌海，与战，大破之，获其名王。[[薛万均]]、[[薛万彻]]又败天柱王于寺海。

[194-071] 上皇自去秋得风疾，[[庚子]]，崩于垂拱殿。甲辰，群臣请上准遗诰视军国大事，上不许。乙巳，诏[[太子承乾]]于[[东宫]]平决庶政。

[194-072] [[赤水]]之战，[[薛万均]]、[[薛万彻]][[轻骑]]先进，为[[吐谷浑]]所围，兄弟皆中枪，失马步斗，从骑死者什六七，[[左领军将军]][[契苾何力]]将数百骑救之，竭力[[奋击]]，[[所向披靡]]，万均、万彻由是得免。[[李大亮]]败[[吐谷浑]]于蜀浑山，获其名王二十人。[[将军]][[执失思力]]败[[吐谷浑]]于居茹川。[[李靖]]督诸军经[[积石山]]河源，至[[且末]]，穷其西境。闻伏允在突伦川，将奔[[于阗]]，[[契苾何力]]欲追袭之。[[薛万均]]惩其前败，固言不可。何力曰：“虏非有[[城郭]]，随水草[[迁徙]]，若不因其聚居袭取之，一朝云散，岂得复倾其巢穴邪！”自选[[骁骑]]千馀，直趣突伦川，万均乃[[引兵]]从之。碛中乏水，[[将士]]刺马血饮之。袭破伏允牙帐，[[斩首]]数千级，获杂畜二十馀万，伏允脱身走，俘其[[妻子]]。[[侯君集]]等进逾[[星宿]]川，至柏海，还与[[李靖]]军合。

[194-073] 大宁王顺，隋氏之甥、伏允之嫡子也，为侍子于隋，久不得归，伏允立它子为太子，及归，意常怏怏。会[[李靖]]破其国，国人穷蹙，怨天柱王；顺因众心，斩天柱王，举国[[请降]]。伏允帅千馀骑逃碛中，十馀日，众散稍尽，为[[左右]]所杀。国人立顺为[[可汗]]。壬子，[[李靖]]奏平[[吐谷浑]]。乙卯，诏复其国，以[[慕容（姓氏）|慕容]]顺为[[西平]]郡王、趉故吕乌甘豆[[可汗]]。上虑顺未能服其众，仍命[[李大亮]]将[[精兵]]数千为其[[声援]]。

[194-074] 六月，己丑，群臣复请[[听政]]，上许之，其细务仍委太子，太子颇能听断。是后上每出[[行幸]]，常[[令居]]守[[监国]]。

[194-075] 秋，七月，[[庚子]]，[[盐泽]]道[[行军副总管]][[刘德]]敏击叛羌，破之。

[194-076] 丁巳，诏：“[[山陵]]依汉[[长陵]][[故事]]，务存隆厚。”期限既促，功不能及。[[秘书监]][[虞世南]][[上疏]]，以为：“[[圣人]][[薄葬]]其亲，非[[不孝]]也，深思远虑，以厚葬适足为亲之累，故不为耳。昔[[张释之]]言：‘使其中有可欲，虽锢南山犹有隙。’[[刘向]]言：‘死者[[无终]]极而[[国家]]有废兴，释之之言，为无穷计也。’其言深切，诚合至理。[[伏惟]][[陛下]]圣德度越唐、虞，而厚葬其亲乃以秦、汉为法，臣窃为[[陛下]]不取。虽复不藏[[金玉]]，后世但见丘垄如此其大，安知其中无[[金玉]]邪！且今释服已依[[霸陵]]，而丘垄之制独依[[长陵]]，恐非所宜。伏愿依《[[白虎]]通》为三仞之坟，[[器物]][[制度]]，率皆节损，仍[[刻石]]立之陵旁，别书一通，藏之[[宗庙]]，用为[[子孙]]永久之法。”[[疏奏]]，不报。世南复[[上疏]]，以为：“汉[[天子]][[即位]]即营[[山陵]]，远者五十馀年；今以数月之间为数十年之功，恐于人力有所不逮。”上乃以世南疏授有司，令详处其宜。[[房玄龄]]等议，以为：“汉[[长陵]]高九丈，原陵高六丈，今九丈则太崇，三仞则太卑，请依原陵之制。”从之。

[194-077] 辛亥，诏：“国初[[草创]]，[[宗庙]]之制未备，今将迁祔，宜令礼官详议。”[[谏议大夫]][[硃子奢]]请立三昭三穆而虚太祖之位。于是增修[[太庙]]，祔[[弘农]]府君及[[汉高祖刘邦|高祖]]并旧[[神主]]四为六室。[[房玄龄]]等议以[[凉武昭王]]为始祖。[[左庶子]][[于志宁]]议以为武昭王非王业所因，不可为始祖；上从之。

[194-078] [[党项]]寇[[叠州]]。

[194-079] [[李靖]]之击[[吐谷浑]]也，厚赂[[党项]]，使为[[乡导]]。[[党项]]酋长[[拓跋（姓氏）|拓跋]]赤辞来，谓诸将曰：“隋人无信，喜暴掠我。今诸军苟无异心，我请供其资粮；如或不然，我将[[据险]]以塞诸军之道。”诸将与之盟而遣之。[[赤水]][[道行军总管]][[李道彦]]行至阔水，见赤辞无备，袭之，获[[牛羊]]数千头。于是群羌怨怒，屯野狐峡，道彦不得进；赤辞击之，道彦大败，死者数万，[[退保]][[松州]]。[[左骁卫将军]][[樊兴]]逗遛失军期，[[士卒]]失亡多。乙卯，道彦、兴皆坐[[减死]][[徙边]]。

[194-080] 上[[遣使]]劳诸将于[[大斗|大斗拔谷]]，[[薛万均]]排毁[[契苾何力]]，自称己功。何力不胜忿，拔刀起，欲杀万均，诸将救止之。上闻之，以让何力，何力具言其状，上怒，欲解万均官以授何力，何力[[固辞]]，曰：“[[陛下]]以臣之故解万均官，群胡无知，以[[陛下]]为重胡轻汉，转相[[诬告]]，驰竞必多。且使[[胡人]]谓诸将皆如万均，将有轻汉之心。”上善之而止。寻令[[宿卫]]北门，[[检校]][[屯营]]事，尚宗女[[临洮]][[县主]]。

[194-081] [[岷州]][[都督]]、[[盐泽]][[道行军总管]][[高甑生]][[后军]]期，[[李靖]]按之。甑生恨靖，[[诬告]]靖[[谋反]]，[[按验]]无状。八月，庚辰，甑生坐[[减死]][[徙边]]。或言：“甑生，秦府[[功臣]]，宽其罪。”上曰：“甑生违[[李靖]][[节度]]，又诬其反，此而可宽，法将安施！且[[国家]]自起[[晋阳]]，[[功臣]]多矣，若甑生获免，则人人犯法，安可复禁乎！我于[[旧勋]]，未尝忘也，为此不敢赦耳。”[[李靖]]自是阖门杜绝[[宾客]]，虽[[亲戚]]不得妄见也。

[194-082] 上欲自诣[[园陵]]，群臣以上哀毁羸瘠，固谏而止。

[194-083] 冬，十月，乙亥，处月初[[遣使]][[入贡]]。处月、处密，皆[[西突厥]]之别部也。

[194-084] 庚寅，葬太武[[皇帝]]于[[献陵]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]；以穆[[皇后]]祔葬，加号太穆[[皇后]]。

[194-085] 十一月，庚戌，诏议于[[晋阳|太原]]立[[汉高祖刘邦|高祖]]庙。[[秘书监]][[颜师古]]议，以为：“[[寝庙]]庆在[[京师]]，汉世[[郡国]]立庙，非礼。”乃止。

[194-086] 戊午，以[[光禄大夫]][[萧瑀]]为[[特进]]，复令参预政事。上曰：“[[武德]]六年以后，[[汉高祖刘邦|高祖]]有[[废立]]之心而未定，我不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。斯人也，不可以利诱，不可以死胁，真[[社稷]]臣也！”因赐瑀诗曰：“[[疾风知劲草]]，[[板荡识诚臣]]。”又谓瑀曰：“卿之忠直，[[古人]]不过；然[[善恶太明]]，亦有时而失。”瑀[[再拜]]谢。[[魏征]]曰：“瑀违众孤立，唯[[陛下]]知其忠劲，向不遇[[圣明]]，求免难矣！”

[194-087] [[特进]][[李靖]][[上书]]，请依遗诰，御常服，临正殿；弗许。

[194-088] [[吐谷浑]]甘豆[[可汗]]久质[[中国]]，国人不附，竟为其下所杀。子[[燕王]][[诺曷钵]]立。[[诺曷钵]]幼，[[大臣]]争权，国中大乱。十二月，诏[[兵部尚书]][[侯君集]]等将兵援之；先[[遣使]]者谕解，有不[[奉诏]]者，随宜讨之。

### 贞观十年·上始亲听政

[194-089] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之下[[贞观之治|贞观]]十年（丙申，公元六三六年）

[194-090] 春，正月，甲午，上始亲[[听政]]。

[194-091] 辛丑，以[[突厥]]拓设[[阿史那社尔]]为[[左骁卫大将军]]。社尔，处罗[[可汗]]之子也，年十一，以[[智略]]闻。[[可汗]]以为拓设，建牙于碛北，与欲谷设分统敕勒诸部，居官十年，未尝有所[[赋敛]]。诸设或鄙其不能为[[富贵]]，社尔曰：“部落苟丰，于我足矣。”诸设惭服。及[[薛延陀]]叛，[[攻破]]欲谷设，社尔兵亦败，将其馀众走保西陲。[[颉利可汗]]既亡，[[西突厥]]亦乱，咄陆[[可汗]]兄弟争国。社尔诈往降之，[[引兵]]袭破[[西突厥]]，取其地几半，有众十馀万，自称答布[[可汗]]。社尔乃谓诸部曰：“首为乱破我国者，[[薛延陀]]也，我当为先[[可汗]]报仇击灭之。”诸部皆谏曰：“新得西方，宜且留[[镇抚]]。今遽舍之远去，[[西突厥]]必来取其故地。”社尔不从，击[[薛延陀]]于碛北，[[连兵]]百馀日。会咥利失[[可汗]]立，社尔之众苦于久役，多弃社尔[[逃归]]。[[薛延陀]][[纵兵]]击之，社尔大败，走保[[高昌]]，其旧兵在者才万馀家，又畏[[西突厥]]之逼，遂帅众[[来降]]。敕处其部落于[[灵州]]之北，留社尔于[[长安]]，尚皇妹[[南阳]][[长公主]]，典[[屯兵]]于苑内。

[194-092] 癸丑，徙赵[[王元]]景为荆王，[[鲁王]]元昌为[[汉高祖刘邦|汉王]]，郑[[王元]]礼为徐王，徐[[王元]]嘉为[[韩王]]，荆[[王元]]则为彭王，滕[[王元]]懿为郑王，吴[[王元]]轨为霍王，豳[[王元]]凤为虢王，陈[[王元]]庆为道王，[[魏王]]灵夔为[[燕王]]，蜀王恪为吴王，越王泰为[[魏王]]，[[燕王]]祐为[[齐王]]，梁王愔为蜀王，郯王恽为蒋王，[[汉高祖刘邦|汉王]]贞为越王，申王慎为纪王。

[194-093] 二月，乙丑，以元景为[[荆州都督]]，元昌为[[梁州都督]]，元礼为[[徐州]][[都督]]，[[元嘉]]为[[潞州]][[都督]]，元则为遂州[[都督]]，灵夔为[[幽州都督]]，恪为[[潭州]][[都督]]，泰为[[相州]][[都督]]，祐为[[齐州]][[都督]]，愔为[[益州]][[都督]]，恽为[[安州]][[都督]]，贞为[[扬州都督]]。泰不之官，以[[金紫]][[光禄大夫]][[张亮]]，行[[都督]]事。上以泰好[[文学]]，礼接[[士大夫]]，特命于其府别置[[文学馆]]，听自引召[[学士]]。

[194-094] 三月，丁酉，[[吐谷浑]]王[[诺曷钵]][[遣使]]请颁历，行[[年号]]，遣[[子弟]][[入侍]]；并从之。丁未，以[[诺曷钵]]为[[诺曷钵|河源郡王]]、[[诺曷钵|乌地也拔勤豆可汗]]。

[194-095] 癸丑，[[诸王]]之籓，上与之别曰：“兄弟之情，岂不欲常共处邪！但以[[天下]]之重，不得不尔。诸子尚可复有，兄弟不可复得。”因流涕呜咽不能止。

[194-096] 夏，六月，壬申，以[[温彦博]]为[[右仆射]]，[[太常卿]]杨师道为[[侍中]]。

[194-097] [[侍中]][[魏征]]屡以目疾求为[[散官]]，上不得已，以征为[[特进]]，仍知[[门下]]事，朝章国典，参议[[得失]]，徒流以上罪，详事闻奏；其[[禄赐]]、[[吏卒]]并同[[职事]]。[[长孙皇后]]性[[仁孝]]俭素，好读书，常与上[[从容]]商略古事，因而[[献替]]，[[裨益]]弘多。上或以非罪谴怒[[宫人]]，后亦阳怒，请自[[推鞫]]，因命[[囚系]]，俟上怒息，徐为申理，由是宫壶之中，刑无枉滥。[[豫章]][[公主]]早丧其母，后收养之，[[慈爱]]逾于所生。[[妃嫔]]以下有疾，后亲抚视，辍己之药膳以资之，[[宫中]]无不爱戴。训诸子，常以谦俭为先，太子[[乳母]]遂安夫人尝白后，以[[东宫]][[器用]]少，请奏益之。后不许，曰：“为太子，患在德不立，名不扬，何患无[[器用]]邪！”

[194-098] 上得疾，累年不愈，后侍奉，[[昼夜]]不离侧。常系毒药于衣带，曰：“若有[[不讳]]，义不独生！”后素有气疾，前年从上幸[[九成宫]]，[[柴绍]]等中夕[[告变]]，上[[擐甲]]出阁问状，后扶疾以从，[[左右]]止之，后曰：“上既震惊，吾何心自安！”由是疾遂甚。太子言于后曰：“[[医药]]备尽而疾不瘳，请奏[[赦罪]]人及度人入道，庶获冥福。”后曰：“[[死生]]有命，非智力所移。若为善有福，则吾不为恶；如其不然，妄求何益！赦者国之大事，不可数下。道、释异端之教，蠹国病民，皆上素所不为，奈何以吾一妇人使上为所不为乎？必行汝言，吾不如速死！”太子不敢奏，私以语[[房玄龄]]，玄龄白上，上哀之，欲为之赦，后固止之。

[194-099] 及疾笃，与上诀。时[[房玄龄]]以谴归第，后言于上曰：“玄龄事[[陛下]]久，小心慎密，[[奇谋]]秘计，未尝宣泄，苟无大故，愿勿弃之。妾之本宗，因缘葭莩，以致[[禄位]]，既非德举，易致颠危，欲使其[[子孙]]保全，慎勿处之权要，但以[[外戚]][[奉朝请]]足矣。妾生无益于人，不可以死害人，愿勿以丘垄劳费[[天下]]，但因山为坟，[[器用]]瓦木而已。仍愿[[陛下]]亲[[君子]]，远[[小人]]，纳忠谏，屏[[谗慝]]，省作役，止游畋，妾虽没于九泉，诚无所恨！儿女辈不必令来，见其[[悲哀]]，徒乱人意。”因取衣中毒药以示上曰：“妾于[[陛下]][[不豫]]之日，誓以死从[[乘舆]]，不能当[[吕后]]之地耳。”己卯，崩于立政殿。

[194-100] 后尝采自古妇人[[得失]]事，为《女则》三十卷，又尝著论驳汉[[明德]]马后以不能抑退外亲，使当朝贵盛，徒戒其车如流水马如龙，是开其[[祸败]]之源而防其末流也。及崩，宫司并《女则》奏之，上览之悲恸，以示[[近臣]]曰：“[[皇后]]此书，足以垂范百世！朕非不知[[天命]]而为无益之悲，但入宫不复闻[[规谏]]之言，失一良佐，故不能忘怀耳！”乃召[[房玄龄]]，使复其位。

[194-101] 秋，八月，丙子，上谓群臣曰：“朕开[[直言]]之路，以利国也，而比来上[[封事]]者多讦人细事，自今复有为是者，朕当以谗人罪之。”

[194-102] 冬，十一月，庚午，葬[[文德]][[皇后]]于[[昭陵]]。[[将军]][[段志玄]]、[[宇文士及]]分统士众出肃章门。帝夜使宫官至二人所，士及开营内之；志玄闭门不纳，曰：“军门不可夜开。”使者曰：“此有手敕。”志玄曰：“夜中不辨[[真伪]]。”竟留使者至明。帝闻而叹曰：“真[[将军]]也！”

[194-103] 帝复为文刻之石，称“[[皇后]][[节俭]]，遗言[[薄葬]]，以为‘[[盗贼]]之心，止求珍货，既无珍货，复何所求。’朕之本志，亦复如此。[[王者]]以[[天下]]为家，何必物在陵中，乃为己有。今因九嵕山为陵，凿石之工才百馀人，数十日而毕。不藏[[金玉]]，人马、器皿，皆用[[土木]]，形具而已，庶几奸盗息心，[[存没]]无累。当使百世[[子孙]]奉以为法。”

[194-104] 上念后不已，于苑中作层观以望[[昭陵]]，尝引[[魏征]]同登，使视之。征熟视之曰：“臣昏眊，不能见。”上指示之，征曰：“臣以为[[陛下]]望[[献陵]]若[[昭陵]]，则臣固见之矣。”上泣，为之毁观。

[194-105] 十二月，戊寅，硃俱波、甘棠[[遣使]][[入贡]]。硃俱波在[[葱岭]]之北，去[[瓜州]]三千八百里。甘棠在大海南。上曰：“[[中国]]既安，[[四夷]]自服。然朕不能无惧，昔[[秦始皇]]威振胡、越，二世而亡，唯诸公匡其不逮耳。”

[194-106] [[魏王]]泰有宠于上，或言三品以上多轻魏王。上怒，引三品以上，作色让之曰：“[[隋文帝]]时，一品以下皆为[[诸王]]所顿踬，彼岂非[[天子]]儿邪！朕但不听诸子[[合纵连横|纵横]]耳，闻三品以上皆轻之，我若纵之，岂不能折辱公辈乎！”[[房玄龄]]等皆惶惧流汗拜谢。[[魏征]]独正色曰：“臣窃计当今群臣，心无敢轻[[魏王]]者。在礼，臣、子一也。《[[春秋]]》：王人虽微，序于[[诸侯]]之上。三品以上皆[[公卿]]，[[陛下]]所尊礼，若[[纪纲]]大坏，固所不论；[[圣明]]在上，魏王必无顿辱群臣之理。[[隋文帝]]骄其诸子，使多行无礼，卒皆夷灭，又足法乎？”上悦，曰：“理到之语，不得不服。朕以私爱忘公义，向者之忿，自谓不疑，及闻征言，方知理屈。[[人主]]发言何得容易乎！”

[194-107] 上曰：“[[法令]]不可数变，数变则烦，官长不能尽记；又前后差违，吏得以为奸。自今[[变法]]，皆宜详慎而行之。”

[194-108] [[治书侍御史]][[权万纪]]上言：“宣、饶二州银大发采之，岁可得数百万缗。”上曰：“朕贵为[[天子]]，所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳。与其多得数百万缗，何如得一[[贤才]]！卿未尝进一贤，退一不肖，而专言税银之利。昔尧、舜抵璧于山，投珠于谷，汉之桓、灵乃聚钱为私藏，卿欲以桓、灵俟我邪！”是日。黜万纪，使还家。

[194-109] 是岁，更命[[统军]]为[[折冲都尉]]，[[别将]]为[[果毅都尉]]。凡[[十道]]，置府六百三十四，而[[关内]]二百六十一，皆隶诸卫及[[东宫]]六率。凡上[[府兵]]千二百人，中府千人，下府八百人。三百人为团，团有[[校尉]]；五十人为队，队有正；十人为火，火有长。每人[[兵甲]]粮装各有数，皆自备，输之库，有征行则给之。年二十为兵，六十而免。其能[[骑射]]者为[[越骑]]，其馀为[[步兵]]。每岁季冬，[[折冲都尉]]帅其属教战，当给马者官予其直市之。凡当[[宿卫]]者[[番上]]，[[兵部]]以远近给番，远疏、近数，皆一月而更。

### 贞观十一年·徙郐王元裕为邓王

[194-110] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之下[[贞观之治|贞观]]十一年（丁酉，公元六三七年）

[194-111] 春，正月，徙郐[[王元]]裕为邓王，谯[[王元]]名为舒王。

[194-112] 辛卯，以吴王恪为[[安州]][[都督]]，晋王治为[[晋阳|并州]][[都督]]，纪王慎为[[秦州都督]]。将之官，上赐书[[戒敕]]曰：“吾欲遗汝[[珍玩]]，恐益[[骄奢]]，不如得此一言耳。”

[194-113] 上作飞山宫。[[庚子]]，[[特进]][[魏征]][[上疏]]，以为：“[[隋炀帝|炀帝]]恃其富强，不虞后患，穷奢极欲，使[[百姓]]困穷，以至身死人手，[[社稷]]为墟。[[陛下]]拨乱返正，宜思隋之所以失，我之所以得，撤其峻宇，安于卑宫；若因基而增广，袭旧而加饰，此则以乱易乱，殃咎必至，难得易失，可不念哉！

[194-114] [[房玄龄]]等先受诏定[[律令]]，以为：“旧法，兄弟异居，廕不相及，而[[谋反]][[连坐]]皆死；祖孙有廕，而止应[[配流]]。据礼论情，深为未惬。今定律，祖孙与兄弟[[缘坐]]者俱配役。”从之。自是比古[[死刑]]，除其太半，[[天下]]称赖焉。玄龄等定律五百条，立[[刑名]]二十等，比隋律减[[大辟]]九十二条，减流入徙者七十一条，凡削烦去蠹，变重为轻者，不可胜纪。又定令一千五百九十馀条。[[武德]]旧制，[[释奠]]于[[太学]]，以[[周公]]为先圣，[[孔子]][[配飨]]；玄龄等建议停祭[[周公]]，以[[孔子]]为先圣，[[颜回]][[配飨]]。又删[[武德]]以来敕格，定留七百条，至是颁行之。又定枷、杻、钳、锁、杖、笞，皆有[[长短]]广狭之制。

[194-115] 自[[张蕴古]]之死，法官以出罪为戒；时有失入者，又不加罪。上尝问[[大理卿]][[刘德威]]曰：“近日刑网稍密，何也？”对曰：“此在主上，不在群臣，[[人主]]好宽则宽，好急则急。[[律文]]：失入减三等，失出减[[五等]]。今失入无辜，失出更获大罪，是以吏各自免，竞就[[深文]]，非有教使之然，畏罪故耳。[[陛下]]倘一断以律，则此风立变矣。”上悦，从之。由是[[断狱]]平允。

[194-116] 上以汉世豫作[[山陵]]，免[[子孙]]苍猝劳费，又志在俭葬，恐[[子孙]]从欲[[奢靡]]；二月，丁巳，自为[[终制]]，因山为陵，容棺而已。

[194-117] 甲子，上[[行幸]][[洛阳]]宫。

[194-118] 上至[[显仁宫]]，[[官吏]]以缺储偫，有被谴者。[[魏征]]谏曰：“[[陛下]]以储偫谴[[官吏]]，臣恐承风相扇，异日[[民不聊生]]，殆非[[行幸]]之本意也。昔[[隋炀帝|炀帝]]讽[[郡县]]献食，视其丰俭以为[[赏罚]]，故海内叛之。此[[陛下]]所亲见，奈何欲效之乎！”上惊曰：“非公不闻此言。”因谓[[长孙无忌]]等曰：“朕昔过此，买饭而食，僦舍而宿；今供顿如此，岂得犹嫌不足乎！”

[194-119] 三月，丙戌朔，日有食之。[[庚子]]，上宴[[洛阳]]宫西宛，泛积翠池，顾谓侍臣曰：“[[隋炀帝|炀帝]]作此宫苑，结怨于民，今悉为我有，正由[[宇文述]]、[[虞世基]]、[[裴蕴]]之徒内为[[谄谀]]、外蔽聪明故也，可不戒哉！”

[194-120] [[房玄龄]]、[[魏征]]上所定《新礼》一百三十八篇；丙午，诏行之。

[194-121] 以[[礼部尚书]][[王珪]]为[[魏王]]泰师，上谓泰曰：“汝事珪当如事我。”泰见珪，辄先拜，珪亦以师道自居。子敬直尚南平[[公主]]。先是，[[公主]]下嫁，皆不以妇礼事[[舅姑]]，珪曰：“今主上钦明，动循[[礼法]]，吾受[[公主]][[谒见]]，岂为身荣，所以成[[国家]]之美耳。”乃与其妻就席坐，令[[公主]]执{弁}，行盥馈之礼。是后[[公主]]始行妇礼，自珪始。

[194-122] 群臣复请[[封禅]]，上使[[秘书监]][[颜师古]]等议其礼，[[房玄龄]]裁定之。

[194-123] 夏，四月，己卯，[[魏征]][[上疏]]，以为：“[[人主]]善始者多，克终者寡，岂取之易而守之难乎？盖以殷忧则竭诚以尽下，安逸则[[骄恣]]而轻物；尽下则胡、越[[同心]]，轻物则[[六亲]]离德，虽震之以威怒，亦皆貌从而心不服故也。[[人主]]诚能见可欲则思知足，将兴缮则思知止，处高危则思谦降，临满盈则思挹损，遇逸乐则思撙节，在宴安则思后患，防壅蔽则思延纳，疾[[谗邪]]则思正己，行[[爵赏]]则思因喜而僭，施[[刑罚]]则思因怒而滥，兼是十思，而选贤任能，固可以[[无为而治]]，又何必劳神苦体以代百司之任哉！”
