---
id: 第171卷
label: 第171卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十一，陈纪五
tags: []
---

# [[第171卷]]　卷第一百七十一　【陈纪五】

[171-001] 【陈纪五】　起玄黓执徐，尽阏逢敦，凡三年。

## 太建四年·陈北伐·周武帝禁佛

[171-002] 高[[宗宣]][[皇帝]]上之下[[太建]]四年（壬辰，公元五七二年）

### 春·上享太庙

[171-003] 春，正月，丙午，以[[尚书仆射]][[徐陵]]为[[左仆射]]牂，[[中书监]][[王劢]]为[[右仆射]]。

[171-004] 已巳，齐主祀[[南郊]]。

[171-005] 庚午，上享[[太庙]]。

[171-006] 辛未，齐主赠[[琅邪王俨]]为楚恭[[哀帝]]以慰[[太后]]心，又以俨妃[[李氏]]为楚帝后。

[171-007] 二月，癸西，周遣[[大将军]]昌城公深聘于[[突厥]]，司宾李除、小宾部贺遂礼聘于齐。深，护之子也。

[171-008] 已卯，齐以卫菩萨为[[太尉]]。辛巳，以并省[[吏部]][[尚书]][[高元海]]为[[尚书左仆射]]。

[171-009] 已酉，封[[皇子]]叔卿为[[建安]]王。

[171-010] 庚寅，齐以[[尚书左仆射]][[唐邕]]为[[尚书令]]，[[侍中]][[祖珽]]为[[左仆射]]。初，[[胡太后]]既幽于[[北宫]]，珽欲以[[陆令萱]]为[[太后]]，为令萱言魏保[[太后]][[故事]]。且谓人曰：“陆虽妇人，然实雄杰。自女娲以来，未之有也。”令萱亦谓珽为“国师”、“国宝”，由是得[[仆射]]。三月，癸卯朔，日有食之。

[171-011] 初，[[郭威|周太祖]]为[[魏相]]，立[[左右]]十二军，总属相府；太祖殂，皆受晋公护[[处分]]，凡所征发，非护书不行。护第[[屯兵]][[侍卫]]，盛于[[宫阙]]。诸子、僚属皆[[贪残]]恣横，士民患之。周主深自晦匿，无所关预，人不测其浅深。

[171-012] 护问稍伯[[大夫]][[庾季才]]曰：“比日[[天道]]何如？”季才对曰：“荷恩深厚，敢不尽言？顷上台有变，公宜归政[[天子]]，请老私门。此则享期颐之寿，受旦、之美，[[子孙]]常为籓屏。不然，非复所知。”护沉吟久之，曰：“吾本志如此，但辞未获免耳。公既王官，可依朝例，无烦别参[[寡人]]也。”自是疏之。

[171-013] 卫公直，帝之母弟也，深昵于护。及[[沌口]]之败，坐[[免官]]，由是怨护，劝帝诛之，冀得其位。帝乃密与直及右宫伯[[中大夫]][[宇文神举]]、[[内史]][[下大夫]][[晋阳|太原]]王轨、右侍上士[[宇文孝伯]]谋之。神举，显和之子；孝伯，安化公深之子也。

[171-014] 帝每[[于禁]]中见护，常行家人礼，[[太后]]赐护坐，帝立侍于旁。丙辰，护自[[同州]]还[[长安]]，帝御文安殿见之。因引护入含仁殿谒[[太后]]，且谓之曰：“[[太后]][[春秋]]高，颇好饮酒，虽屡谏，未蒙垂纳。兄今[[入朝]]，愿更启请。”因出怀中《酒诰》授之，曰：“以此谏[[太后]]。”护既入，如帝所戒读《酒诰》；未毕，帝以玉珽自后击之，护踣于地。帝令[[宦者]]何泉以御刀斫之，泉惶惧，斫不能伤。卫公直匿于户内，跃出，斩之。时神举等皆在外，更无知者。

[171-015] 帝召宫伯[[长孙览]]等，告以护已诛，令收护子[[柱国]]谭公会、[[大将军]]莒公至、崇业公静、[[正平]]公乾嘉及其弟乾基、乾光、乾蔚、乾祖、乾威并[[柱国]][[北地]][[侯龙恩]]、龙恩弟[[大将军]]万寿、[[大将军]]刘勇、中外府司录[[尹公正]]、袁杰、[[膳部]][[下大夫]]李安等，于[[殿中]]杀之。览，稚之孙也。

[171-016] 初，护既杀[[赵贵]]等，诸将多不自安。[[侯龙恩]]为护所亲，其从弟[[开府仪同三司]]植谓龙恩曰：“主上[[春秋]]既富，[[安危]]系于数公。若多所[[诛戮]]以自立威权，岂唯[[社稷]]有累卵之危，恐吾宗亦缘此而败，兄安得知而不言！”龙恩不能从。植又承间言于护曰：“公以[[骨肉]]之亲，当[[社稷]]之寄，愿推诚[[王室]]，拟迹伊、周，则率土幸甚！”护曰：“我誓以身报国，卿岂谓吾有他志邪！”又闻其先与龙恩言，阴忌之，植以忧卒。及护败，龙恩兄弟皆死，[[汉高祖刘邦|高祖]]以植为忠，特免其[[子孙]]。

[171-017] [[大司马]]兼[[小冢宰]]、雍[[州牧]]齐公宪，素为护所亲任，[[赏罚]]之际，皆得参预，[[权势]]颇盛。护欲有所陈，多令宪闻奏，其间或有可不，宪虑主相[[嫌隙]]，每曲而畅之，帝亦察其心。及护死，召宪入，宪免冠拜谢；帝慰勉之，使诣护第[[收兵]]符及诸[[文籍]]。卫公直素忌宪，固请诛之，帝不许。

[171-018] 护世子训为[[蒲州]][[刺史]]，是夜，帝遣[[柱国]]越公盛[[乘传]]征训，至[[同州]]，[[赐死]]。昌城公深使[[突厥]]未还，遣[[开府仪同三司]][[宇文（姓氏）|宇文]]德赍[[玺书]]就杀之。护[[长史]][[代郡]][[叱罗（姓氏）|叱罗]]协、司录[[弘农]]冯迁及所新任者，皆[[除名]]。

[171-019] 丁巳，[[大赦]]，[[改元]]。以[[宇文孝伯]]为[[车骑大将军]]，与王轨并加[[开府仪同三司]]。初，孝伯与帝同日生，太祖爱之，养于第中，幼与帝同学。及[[即位]]，欲引致[[左右]]，托言欲与孝伯讲习旧经，故护弗之疑也，以为右侍上士，[[出入]]卧内，预闻机务。孝伯为人，沉正忠谅。[[朝政]][[得失]]，外间细事，无不使帝闻之。

[171-020] 帝阅护[[书记]]，有假托[[符命]]妄造异谋者，皆坐诛；唯得[[庾季才]]书两纸，盛言纬候[[灾祥]]，宜返政归权，帝赐季才粟三百石，帛二百段，迁[[太中大夫]]。

[171-021] 癸亥，以[[尉迟迥]]为[[太师]]，[[柱国]][[窦炽]]为[[太傅]]，[[李穆]]为[[太保]]，齐公宪为[[大冢宰]]，卫公直为[[大司徒]]，[[陆通]]为[[大司马]]，[[柱国]]辛威为[[大司寇]]，赵公招为[[大司空]]。

[171-022] 时帝始亲览[[朝政]]，颇事威刑，虽[[骨肉]]无所宽借。齐公宪虽迁冢宰，实夺之权。又谓宪[[侍读]]裴文举曰：“昔魏末不纲，太祖[[辅政]]；及周室受命，晋公复执大权；积习生常，愚者谓法应如是。岂有年三十[[天子]]而可为人所制乎！《诗》云：‘[[夙夜匪懈]]，以事一人。’一人，谓[[天子]]耳。卿虽陪侍齐公，不得遽同为臣，欲死于所事。宜辅以正道，劝以义方，辑睦我[[君臣]]，协和我兄弟，勿令自致嫌疑。”文举咸以白宪，宪指心抚几曰：“吾之夙心，公宁不知！但当尽忠竭节耳，知复何言！”

[171-023] 卫公直，性浮诡贪狠，意望[[大冢宰]]；既不得，殊怏怏；更请为[[大司马]]，欲据[[兵权]]。帝揣知其意，曰：“汝兄弟[[长幼]]有序，岂可返居下列！”由是用为[[大司徒]]。

### 夏·周追尊略阳公为孝闵皇帝

[171-024] 夏，四月，周遣[[工部]]成公建、小[[礼部]][[辛彦之]]聘于齐。

[171-025] 庚寅，周[[追尊]][[略阳]]公为孝闵[[皇帝]]。

[171-026] 癸巳，周立[[皇子]][[鲁公]]赟为太子，[[大赦]]。

[171-027] 五月，癸卯，[[王劢]]卒。

[171-028] 齐[[尚书右仆射]][[祖珽]]，势倾朝野。[[左丞相]][[咸阳]]王[[斛律]]光恶之，遥见，辄骂曰：“多事乞索[[小人]]，欲行何计！”又尝谓诸将曰：“[[边境]]消息，兵马[[处分]]，赵令恒与吾辈参论。盲人掌机密以来，全不与吾辈语，正恐误[[国家]]事耳。”光尝在[[朝堂]][[垂帘]]坐；珽不知，乘马过其前，光怒曰：“[[小人]]乃敢尔！”后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒。珽觉之，私赂光从奴问之，奴曰：“自公用事，相王每夜抱膝叹曰：‘盲人入，国必破矣！’”[[穆提婆]]求娶光庶女，不许。齐主赐提婆[[晋阳]]田，光言于朝曰：“此田，神[[武帝]]以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇敌。今赐提婆，无乃阙军务也。”由是祖、穆皆怨之。

[171-029] [[斛律]]后无宠，珽因而间之。光弟羡，为[[都督]]、[[幽州刺史]]、[[行台尚书令]]，亦善[[治兵]]，士马精强，鄣候严整，[[突厥]]畏之，谓之“南[[可汗]]”。光[[长子]][[武都]]，为[[开府仪同三司]]，梁、兗二[[州刺史]]。

[171-030] 光虽贵极[[人臣]]，性[[节俭]]，不好声色，罕接[[宾客]]，杜绝[[馈饷]]，不贪[[权势]]。每[[朝廷]]会议，常独后言，言辄合理。或有[[表疏]]，令人执笔，口占之，务从省实。行兵仿其父金之法，营舍未定，终不入幕；或竟日不坐，身不脱[[介胄]]，常为[[士卒]]先。[[士卒]]有罪，唯大杖挝背，未尝妄杀，众皆争为之死。自结发[[从军]]。未尝败北，深为邻敌所惮。周勋[[州刺史]][[韦孝宽]]密为谣言曰：“百升飞上天，明月照[[长安]]。”又曰：“高山不推自崩，槲木不扶自举。”令谍人传之于鄴，鄴中小儿歌之于路。珽因续之曰：“盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。”使其妻兄郑道盖奏之。帝以问珽，珽与[[陆令萱]]皆曰：“实闻有之。”珽因解之曰：“百升者，斛也。盲老公，谓臣也，与国同忧。饶舌老母，似谓女[[侍中]]陆氏也。且[[斛律]]累世大将，明月声震[[关西]]，丰乐威行[[突厥]]，女为[[皇后]]，男[[尚公主]]，谣言甚可畏也。”帝以问韩长鸾，长鸾以为不可，事遂寝。

[171-031] 珽又见帝，请间，唯何洪珍在侧。帝曰：“前得公启，即欲[[施行]]，长鸾以为无此理。”珽未对，洪珍进曰：“若本无意则可；既有此意而不决行，万一泄露，如何？”帝曰：“洪珍言是也。”然犹未决。会[[丞相]]府佐封士让密启云：“光前西讨还，[[敕令]]散兵，光[[引兵]]逼帝城，将行不轨，事不果而止。家藏弩甲，奴僮千数，每[[遣使]]往丰乐、[[武都]]所，阴谋往来。若不早图，恐事不可测。”帝遂信之，谓何洪珍曰：“人心亦大灵，我前疑其欲反，果然。”帝性怯，恐即有变，令洪珍驰召[[祖珽]]告之：“欲召光，恐其不从命。”珽请“[[遣使]]赐以骏马，语云：‘明日将游东山，王可乘此同行。’光必入谢，因而执之。”帝如其言。

[171-032] 六月，戊辰，光入，至凉风堂，刘桃枝自后扑之，不仆，顾曰：“桃枝常为如此事。我不负[[国家]]。”桃枝与三[[力士]]以弓弦罥其颈，拉而杀之，血流于地，刬之，迹终不灭。于是下诏称其[[谋反]]，并杀其子[[开府仪同三司]]世雄、[[仪同三司]]恒伽。

[171-033] [[祖珽]]使二千石郎邢祖信[[簿录]]光家。珽于都省问所得物，祖信曰：“得弓十五，宴[[射箭]]百，刀七，赐槊。”珽厉声曰：“更得何物？”曰：“得枣杖二十束，拟奴仆与人斗者，不问[[曲直]]，即杖之一百。”珽大惭，乃下声曰：“[[朝廷]]已加重刑，[[郎中]]何宜为雪！”及出，人尤其抗直，祖信慨然曰：“贤[[宰相]]尚死，我何惜馀生！”齐主[[遣使]]就州斩[[斛律]][[武都]]，又遣[[中领军]][[贺拔伏恩]]乘驿捕[[斛律]]羡，仍以[[洛州]][[行台仆射]][[中山]][[独孤永业]]代羡，与[[大将军]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]桃枝发[[定州]][[骑卒]]续进。伏恩等至[[幽州]]，门者白：“使人[[衷甲]]，马有汗，宜闭[[城门]]。”羡曰：“[[敕使]]岂可疑拒！”出见之。伏恩执而杀之。初，羡常以盛满为惧，表解所职，不许。临刑，叹曰：“[[富贵]]如此，女为[[皇后]]，[[公主]]满家，常使三百兵，何得不败！”及其五子伏护、世达、世迁、世辨、世酋皆死。

[171-034] 周主闻光死，为之[[大赦]]。

[171-035] [[祖珽]]与[[侍中]][[高元海]]共执齐政。元海妻，[[陆令萱]]之甥也，元海数以令萱密语告珽。珽求为领军，齐主许之，元海密言于帝曰：“孝征[[汉人]]，两目又盲，岂可为领军！”因言珽与[[广宁王孝珩]]交结，由是中止。珽求见，自辨，且言：“臣与元海素嫌，必元海谮臣。”帝弱颜，不能讳，以实告之，珽因元海与[[司农卿]]尹子华等结为[[朋党]]。又以元海所泄密语告令萱，令萱怒，出元海为[[郑州]][[刺史]]。子华等皆被黜。

[171-036] 珽自是专主机衡，总知[[骑兵]]、[[外兵]]事，[[内外]][[亲戚]]，皆得显位。帝常令中要人扶侍[[出入]]，直至[[永巷]]，每同御榻论决政事，委任之重，群臣莫比。

[171-037] 秋，七月，[[遣使]]如周。

[171-038] 八月，庚午，齐废[[皇后]][[斛律|斛律氏]]为[[庶人]]。以[[任城王湝]]为[[右丞相]]，[[冯翊王润]]为[[太尉]]，[[兰陵王长恭]]为[[大司马]]，[[广宁王孝珩]]为[[大将军]]，[[安德王延宗]]为[[大司徒]]。

[171-039] 齐使领军[[封辅相]]聘于周。

[171-040] 辛未，周使司城[[中大夫]][[杜杲]][[来聘]]。上谓之曰：“若欲合从图齐，宜以樊、邓见与。”对曰：“合从图齐，岂弊邑之利！必须城镇，宜待得之于齐，先索汉南，使臣不敢闻命。”

[171-041] 初，齐[[胡太后]]自愧失德，欲求悦于齐主，乃饰其兄长仁之女置[[宫中]]，令帝见之，帝果悦，纳为[[昭仪]]。又[[斛律]]后废，[[陆令萱]]欲立穆夫人；[[太后]]欲立胡[[昭仪]]，力不能遂，乃[[卑辞厚礼]]以求令萱，结为姊妹。令萱亦以胡[[昭仪]][[宠幸]]方隆，不得已，与[[祖珽]]白帝立之。戊子，立[[皇后]]胡氏。

[171-042] 已丑，齐以北平王仁坚为[[尚书令]]，[[特进]]许季良为[[左仆射]]，[[彭城王]]宝德为[[右仆射]]。

[171-043] 癸已，齐主如[[晋阳]]。

[171-044] 九月，[[庚子]]朔，日有食之。

[171-045] 辛亥，[[大赦]]。

### 冬·周遣小匠师杨勰等来聘

[171-046] 冬，十月，庚午，周诏：“[[江陵]]所虏充官口者，悉免为民。”

[171-047] 辛未，周遣小匠师杨勰等[[来聘]]。周绥德公[[陆通]]卒。

[171-048] 乙酉，上享[[太庙]]。

[171-049] 齐[[陆令萱]]欲立穆[[昭仪]]为[[皇后]]，每私谓齐主曰：“岂有男为[[皇太子]]，而身为婢妾者乎！”胡后有宠于帝，不可[[离间]]。令萱乃使人行厌蛊之术，旬朔之间，胡后精神恍惚，言笑无恒，帝渐畏而恶之。令萱一旦忽以[[皇后]]服御衣被穆[[昭仪]]，又别造宝帐，爰及[[枕席]]器玩，莫非珍奇。坐[[昭仪]]于帐中，谓帝曰：“有一圣女出，将大家看之。”及见[[昭仪]]，令萱乃曰：“如此人不作[[皇后]]，遣何物人作！”帝纳其言。

[171-050] 甲午，立穆氏为右[[皇后]]，以胡氏为左[[皇后]]。

[171-051] 十一月，庚戌，周主行如羌桥，集[[长安]]以东诸[[军都]]督以上，[[颁赐]]有差。乙卯，还宫。以赵公招为[[大司马]]。

[171-052] 壬申，周主如[[斜谷]]，集[[长安]]以西诸[[军都]]督以上，[[颁赐]]有差。丙戌，还宫。

[171-053] 庚寅，周主游道会苑，以上善殿壮丽，焚之。

[171-054] 十二月，辛巳，周主祀[[南郊]]。

[171-055] 齐胡后之立，非[[陆令萱]]意，令萱一旦于[[太后]]前作色而言曰：“何物亲侄，作如此语！”[[太后]]问其故，令萱曰：“不可道。”固问之，乃曰：“语大家云：‘[[太后]]行多非法，不可以训。’“[[太后]]大怒，呼后出，立剃其发，送还家。辛丑，废胡后为[[庶人]]。然齐主犹思之，每致物以通意。

[171-056] 自是令萱与其子[[侍中]][[穆提婆]]势倾[[内外]]，卖官鬻狱，[[聚敛]]无厌。每一赐与，动倾府藏。令萱则自[[太后]]以下，皆受其指麾；提婆则[[唐邕]]之徒，皆重足屏气；杀生与夺，唯意所欲。

[171-057] 乙巳，周以[[柱国]][[田弘]]为[[大司空]]。

[171-058] 乙卯，周主享[[太庙]]。

[171-059] 是岁，[[突厥]]木杆[[可汗]]卒，复舍其子大逻便而立其弟，是为佗钵[[可汗]]。佗钵以摄图为尔伏[[可汗]]，统其东面；又以其弟褥但[[可汗]]之子为步离[[可汗]]，居西面。周人与之[[和亲]]，岁给[[缯絮]]锦彩十万段。[[突厥]]在[[长安]]者，衣锦食肉，常以千数。齐人亦畏其为寇，争厚赂之。佗钵益骄，谓其下曰：“但使我在南两儿常孝，何忧于贫！”

[171-060] [[阿史那（姓氏）|阿史那]]后无宠于周主，神武公窦毅尚[[襄阳]][[公主]]，生女尚幼，密言于帝曰：“今齐、陈鼎峙，[[突厥]]方强，愿舅抑情慰抚，以生民为念！”帝深纳之。

## 太建五年·陈攻淮南·北周禁佛

[171-061] 高[[宗宣]][[皇帝]]上之下[[太建]]五年（癸巳，公元五七三年）

### 春·长鸾弟万岁

[171-062] 春，正月，癸酉，以[[吏部]][[尚书]][[沈君理]]为[[右仆射]]。戊寅，齐以并省[[尚书令]][[高阿那肱]][[录尚书事]]，总知[[外兵]]及内省机密，与[[侍中]][[城阳]]王[[穆提婆]]、[[领军大将军]][[昌黎]]王韩长鸾共处衡轴，号曰“三贵”，蠹国害民，日月滋甚。

[171-063] 长鸾弟[[万岁]]，子宝行、宝信，并[[开府仪同三司]]，[[万岁]]仍兼[[侍中]]，宝行、宝信皆[[尚公主]]。每群臣旦参，帝常先引长鸾顾访，出后，方引[[奏事]]官。若不视事，内省有急[[奏事]]，皆附长鸾奏闻。军国要密，无不经手。尤疾[[士人]]，[[朝夕]]宴私，唯事谮诉。常带刀[[走马]]，未尝安行，嗔目张拳，有啖人之势。朝士咨事，莫敢仰视，动致呵叱。每骂云：“汉狗大不可耐，唯须杀之！”

[171-064] 庚辰，齐遣崔象[[来聘]]。

[171-065] 辛巳，上祀[[南郊]]；甲午，享[[太庙]]；二月，辛丑，祀[[明堂]]。

[171-066] 乙巳，齐立右[[皇后]]穆氏为[[皇后]]。穆后母名轻霄，本穆氏之婢也，面有黥字。后既以[[陆令萱]]为母，[[穆提婆]]为外家，[[号令]]萱曰“太姬”。太姬者，齐[[皇后]]母号也，视一品，班在[[长公主]]上。由是不复问轻霄。轻霄自疗面，欲求见后，太姬使禁掌之，竟不得见。

[171-067] 齐主颇好[[文学]]。丙午，[[祖珽]]奏置文林馆，多引[[文学]]之士以充之，谓之[[待诏]]；以[[中书]]侍即[[博陵]][[李德林]]、[[黄门侍郎]][[琅邪]][[颜之推]]同判馆事，又命共撰《修文殿御览》。

[171-068] 甲寅，周太子赟[[巡省]]西土。

[171-069] 乙卯，齐以北平王坚[[录尚书事]]。丁巳，齐主如[[晋阳]]。

[171-070] 壬戌，周遣[[司会]][[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]凯等聘于齐。

[171-071] 庚辰，齐主还鄴。

[171-072] 三月，己卯，周太子于[[岐州]]获二[[白鹿]]以献，周主诏曰：“在德不在瑞。”

[171-073] 帝谋伐齐，[[公卿]]各有[[异同]]，唯镇[[前将军]][[吴明彻]][[决策]]请行。帝谓[[公卿]]曰：“朕意已决，卿可共举[[元帅]]。”众议以中权[[将军]][[淳于量]]位重，共署推之。[[尚书]][[左仆射]][[徐陵]]独曰：“[[吴明彻]]家在淮左，悉彼[[风俗]]；将略[[人才]]，当今亦无过者。”[[都官尚书]][[河东]][[裴忌]]曰：“臣同徐[[仆射]]。”陵应声曰：“非但明彻[[良将]]，[[裴忌]]即良副也。”壬午，分命众军，以明彻[[都督]][[征讨]]诸[[军事]]，忌[[监军]]事，统众十万伐齐。明彻出秦郡。[[都督]]黄法出[[历阳]]。

### 夏·前巴州刺史鲁广达与齐师战于大

[171-074] 夏，四月，己亥，周主享[[太庙]]。

[171-075] 癸卯，前[[巴州刺史]][[鲁广达]]与齐师战于大岘，破之。

[171-076] 戊申，齐以[[兰陵王长恭]]为[[太保]]，[[南阳王绰]]为[[大司马]]，[[安德王延宗]]为[[太尉]]，武兴王普为[[司徒]]，[[开府仪同三司]][[宜阳]]王[[赵彦深]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[171-077] 齐人于秦郡置[[秦州]]，州前江浦通涂水，齐人以大木为栅于水中。辛亥，[[吴明彻]]遣[[豫章]][[内史]][[程文季]]将[[骁勇]]拔其栅，克之。文季，灵洗之子也。齐人议御陈师，[[开府仪同三司]][[王纮]]曰：“官军比屡失利，人情骚动。若复出顿江、淮，恐[[北狄]]、西寇乘弊而来，则世事去矣。莫若薄赋省徭，息民[[养士]]，使[[朝廷]]协睦，遐迩归心。[[天下]]皆当肃清，岂直陈氏而已。”不从。遣军救[[历阳]]，庚申，黄法击破之。又遣[[开府仪同三司]][[尉破胡]]、[[长孙洪略]]救[[秦州]]。

[171-078] [[赵彦深]]私问计于[[秘书监]]源[[文宗]]曰：“吴贼侏张，遂至于此。弟往为秦、泾[[刺史]]，悉江、淮间情事，今何术以御之？”[[文宗]]曰：“[[朝廷]][[精兵]]，必不肯多付诸将；数千已下，适足为吴人之饵。[[尉破胡]]人品，王之所知。[[败绩]]之事，匪朝伊夕。[[国家]]待遇[[淮南]]，失之同于蒿箭。如[[文宗]]计者，不过专委[[王琳]]，招募[[淮南]]三四万人，[[风俗]]相通，能得死力；兼令旧将将兵屯于淮北，足以[[固守]]。且琳之于顼，必不肯北面事之，明矣。窃谓此计之上者。若不推赤心于琳，更遣余人制肘，复成速祸，弥不可为。”彦深叹曰：“弟此策诚足[[制胜]]千里，但口舌争之十日，已不见从。时事至此，安可尽言！”因相顾流涕。[[文宗]]名彪，以字行，子恭之子也。

[171-079] [[文宗]]子师为左[[外兵]][[郎中]]，摄[[祠部]]，尝白[[高阿那肱]]：“龙见当雩。”阿那肱惊曰：“何处龙见？其色如何？”师曰：“龙星初见，礼当雩祭，非真龙也。”阿那肱怒曰：“汉儿多事，强知[[星宿]]！”遂不祭。师出。窃叹曰：“礼既废矣，齐能久乎！”

[171-080] 齐师选长[[大有]]膂力者为前队，又有[[苍头]]、[[犀角]]、大力，其锋甚锐，又有[[西域]]胡，善射，弦无虚发，众军尤惮之。辛酉，战于吕梁。将战，[[吴明彻]]谓[[巴山]][[太守]][[萧摩诃]]曰：“若殪此胡，则彼军[[夺气]]，君才不减[[关羽]]矣。”摩诃曰：“愿示其状，当为公取之。”明彻乃召降人有识胡者，使指示之，自酌酒以饮摩诃。摩诃饮毕，驰马冲齐军。胡挺身出陈前十余步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。齐军大力十余人[[出战]]，摩诃又斩之。于是齐军大败，[[尉破胡]]走，[[长孙洪略]]战死。

[171-081] 破胡之[[出师]]也，齐人使[[侍中]][[王琳]]与之俱。琳谓破胡曰：“吴兵甚锐，宜以长策制之，慎勿轻斗！”破胡不从而败，琳[[单骑]]仅免，还，至[[彭城]]，齐人即使之赴[[寿阳]][[召募]]以拒陈师，复以[[卢潜]]为[[扬州]]道[[行台尚书]]。

[171-082] 甲子，南谯[[太守]]徐槾克石粱城。五月，己巳，瓦[[梁城]]降。癸酉，阳平郡降。甲戌，徐槾克[[庐江]]城。[[历阳]]窘蹙[[乞降]]，黄法缓之，则又[[拒守]]。法怒，帅卒急攻，丙子，克之，尽杀[[戍卒]]。进军[[合肥]]，[[合肥]]朔旗[[请降]]，法禁[[侵掠]]，抚劳[[戍卒]]，与之盟而纵之。

[171-083] [[丁丑]]，周以[[柱国]][[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]琼为[[大宗伯]]，[[荥阳]]公[[司马消难]]为[[大司寇]]，[[江陵]][[总管]]陆腾为[[大司空]]。琼，崇之弟也。

[171-084] 己卯，齐北[[高唐]]郡降。辛巳，诏[[南豫州刺史]]黄法徒镇[[历阳]]。乙酉，[[南齐]]昌[[太守]]黄咏克齐昌外城。丙戌，[[庐陵]][[内史]][[任忠]]军于[[东关]]，克其东、西二城，进克蕲城；戊子，又克谯郡城。[[秦州]]城降。癸巳，[[瓜步]]、胡墅二城降。帝以秦郡，[[吴明彻]]之[[乡里]]，诏具[[太牢]]，令拜祠上冢，[[文武]]羽仪甚盛，乡人荣之。

[171-085] 齐自[[和士开]]用事以来，政体隳紊。及[[祖珽]]执政，颇收举才望，[[内外]]称美。珽复欲增损政务，沙汰[[人物]]，官号服章，并依[[故事]]。又欲黜诸阉竖及群小辈，为[[政治]]之方，[[陆令萱]]、[[穆提婆]]议颇[[同异]]。珽乃讽[[御史中丞]]丽伯律，令劾[[主书]]王子冲纳赂。知其事连提婆，欲使[[赃罪]]相及，望因此并坐及令萱。犹恐齐主溺于[[近习]]，欲引后党为援，乃请以胡后兄君瑜为[[侍中]]、[[中领军]]；又征君瑜兄[[梁州刺史]]君璧，欲以为[[御史中丞]]。令萱闻而怀怒，百方排毁，出君瑜为[[金紫]][[光禄大夫]]，解[[中领军]]；君璧还镇[[梁州]]。胡后之废，颇亦由此。释王子冲不问。

[171-086] 珽日以益疏，诸[[宦者]]更共谮之。帝以问[[陆令萱]]，令萱悯默不对，三问，乃下床拜曰：“老婢应死。老婢始闻[[和士开]]言孝征多才[[博学]]，意谓善人，故举之。比来观之，大是[[奸臣]]。人实难知，老婢应死。”帝令韩长鸾检按。长鸾素恶珽，得其诈出敕受赐等十余事。帝以尝与之重誓，故不杀，解珽[[侍中]]、[[仆射]]，出为[[北徐州刺史]]。珽求见帝，长鸾不许，遣人推出柏阁，珽坐，不肯行，长鸾令牵曳而出。

[171-087] 癸巳，齐以领军[[穆提婆]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[侍中]]、[[中书监]][[段孝言]]为[[右仆射]]。孝言，韶之弟也。初，[[祖珽]]执政，引孝言为助，除[[吏部]][[尚书]]。孝言凡所进擢，非贿则旧，求仕者或于广会膝行跪伏，公自陈请，孝言气色扬扬，以为己任，随事酬许。[[将作丞]]崔成忽于众中抗言曰：“[[尚书]]，[[天下]][[尚书]]，岂独段家[[尚书]]也！”孝言无辞以应，唯厉色遣下而已。既而与韩长鸾等共构[[祖珽]]，逐而代之。

[171-088] 齐[[兰陵]]武王长恭，貌美而勇，以[[邙山]]之捷，威名大盛，[[武士]]歌之，为《[[兰陵]]王入陈曲》，齐主忌之。及代[[段韶]]督诸军攻[[定阳]]，颇务[[聚敛]]，其所亲[[尉相愿]]问之曰：“王受朝寄，何得如此？”长恭未应。相愿曰：“岂非以[[邙山]]之捷，欲自秽乎？”长恭曰：“然。”相愿曰：“[[朝廷]]若忌王，即当用此为罪，无乃避祸而更速之乎！”长恭涕泣前膝问计，相愿曰：“王前既有功，今复[[告捷]]，声威太重。宜属疾在家，勿预时事。”长恭然其言，未能退。及江、淮[[用兵]]，恐复为将，叹曰：“我去年面肿，今何不发！”自是有疾不疗。齐主[[遣使]][[鸩杀]]之。

[171-089] 六月，[[郢州]][[刺史]]李综克[[滠口]]城。乙巳，[[任忠]]克合州外城。庚戌，[[淮阳]]，沐阳郡并弃城走。

[171-090] 壬子，周皇孙衍生。齐主游南苑，从官[[赐死]]者六十人。以[[高阿那肱]]为[[司徒]]。

[171-091] 癸丑，[[程文季]]攻齐[[泾州]]，拔之。乙卯，宣毅[[司马（姓氏）|司马]]湛陀克[[新蔡]]城。

[171-092] 丙辰，齐使[[开府仪同三司]][[王纮]]聘于周。

[171-093] 癸亥，黄法克合州。[[吴明彻]]进攻仁州，甲子，克之。

[171-094] 治[[明堂]]。

### 秋·齐巴陵王王琳与扬州刺史王贵显

[171-095] 秋，七月，戊辰，齐遣[[尚书左丞]]陆骞将兵二万救齐昌，出自巴、蕲，遇[[西阳太守]][[汝南]][[周炅]]。炅留[[羸弱]]，设[[疑兵]]以当之，身帅[[精锐]]，由[[间道]]邀其后，大破之。己巳，[[征北大将军]][[吴明彻]]军至峡口，克其北岸城；南岸守者弃城走。[[周炅]]克[[巴州]]。淮北、绛城及穀阳士民，并杀其[[戍主]]，以城降。

[171-096] 齐[[巴陵]]王[[王琳]]与[[扬州刺史]]王贵显保[[寿阳]]外郭，[[吴明彻]]以琳初入，众心未固，丙戌，乘夜攻之，城溃，齐兵退据[[相国]]城及[[金城]]。

[171-097] 八月，乙未，[[山阳]]城降。壬寅，[[盱眙]]城降，壬子，戎昭[[将军]]徐敬辩克海[[安城]]。[[青州]][[东海]]城降。戊午，平固侯敬泰等克[[晋州]]。九月，甲子，阳[[平城]]降。壬申，高阳[[太守]]沈善庆克[[马头]]城。甲戌，齐[[安城]]降。丙子，[[左卫将军]][[樊毅]]克[[广陵]]楚子城。

[171-098] 壬午，周太子赟纳妃杨氏。妃，[[大将军]]随公坚之女也。

[171-099] 太子好昵近[[小人]]，左[[宫正]][[宇文孝伯]]言于周主曰：“[[皇太子]][[四海]]所属，而德声未闻。臣忝宫官，实当其责。且[[春秋]]尚少，志业未成，请妙选正人，为其师友，调护圣质，犹望日就月将。如或不然，悔无及矣！”帝敛容曰：“卿世载鲠直，竭诚所事。观卿此言，有家风矣。”孝伯拜谢曰：“非言之难，受之难也。”帝曰：“正人岂复过卿！”于是以[[尉迟运]]为右[[宫正]]。运，迥之[[弟子]]也。

[171-100] 帝尝问[[万年县]]丞[[南阳]][[乐运]]曰：“卿言太子何如人？”对曰：“中人。”帝顾谓齐公宪曰；“百官佞我，皆称太子[[聪明睿智]]。唯运所言忠直耳。”因问运中人之状。对曰：“如[[齐桓公]]是也：[[管仲]]相之则霸，[[竖貂]]辅之则乱，可与为善，可与为恶。”帝曰：“我知之矣。”乃妙选宫官以辅之。仍擢运为[[京兆]]丞。太子闻之，意甚不悦。

[171-101] 癸未，[[沈君理]]卒。

[171-102] 壬辰晦，前[[鄱阳]][[内史]]鲁天念克[[黄城]]。冬，十月，甲午，[[郭默]]城降。

[171-103] 己亥，以[[特进]]领[[国子祭酒]][[周弘正]]为[[尚书右仆射]]。

[171-104] [[齐国]]子[[祭酒]][[张雕]]，以经授齐主为[[侍读]]，帝甚重之。雕与宠胡何洪珍相结，[[穆提婆]]、韩长鸾等恶之。洪珍荐雕为[[侍中]]，加[[开府仪同三司]]，奏[[度支]]事，大为帝所委信，常呼“[[博士]]”。雕自以出于微贱，致位[[大臣]]，欲立效以[[报恩]]，[[论议]]抑扬，无所回避，省[[宫掖]]不急之费，禁约[[左右]][[骄纵]]之臣，数讥切宠要，[[献替]][[帷幄]]，帝亦深倚仗之。雕遂以澄清为己任，意气甚高，[[贵幸]]皆侧目，阴谋陷之。

[171-105] [[尚书左丞]][[封孝琰]]，隆之之[[弟子]]也，与[[侍中]][[崔季舒]]，皆为[[祖珽]]所厚。孝琰尝谓珽曰：“公是[[衣冠]][[宰相]]，异于馀人。”[[近习]]闻之，大以为恨。

[171-106] 会齐主将如[[晋阳]]，季舒与[[张雕]]议，以为：“[[寿阳]]被围，大军出拒之，信使往还，须禀[[节度]]。且[[道路]][[小人]]，或相惊恐，以为[[大驾]]向[[晋阳|并州]]，畏避南寇。若不启谏，恐人情骇动。”遂与从驾文官连名[[进谏]]。时贵臣[[赵彦深]]、[[唐邕]]、[[段孝言]]等，意有[[异同]]，季舒与争，未决。长鸾遽言于帝曰：“诸汉官连名总署，声云谏幸[[晋阳|并州]]，其实未必不反，宜加[[诛戮]]。”辛丑，齐主悉召已署名者集[[含章殿]]，斩季舒、雕、孝琰及[[散骑常侍]][[刘逖]]、[[黄门侍郎]][[裴泽]]、郭遵于殿庭，家属皆徙北边，妇女配奚官，幼男下蚕室，没入赀产。癸卯，遂如[[晋阳]]。

[171-107] [[吴明彻]]攻[[寿阳]]，堰肥水以灌城，城中多病肿泄，死者什六七。齐[[行台]][[右仆射]][[琅邪]][[皮景和]]等救[[寿阳]]，以[[尉破胡]]新败，怯懦不敢前，屯于淮口，[[敕使]]屡促之。然始渡淮，众数十万，去[[寿阳]]三十里，顿军不进。诸将皆惧，曰：“坚城未拔，大援在近，将若之何？”明彻曰：“[[兵贵神速]]，而彼[[结营]]不进，自挫其锋，吾知其不敢战，明矣。”乙巳，躬[[擐甲]]胄，四面疾攻，一鼓拔之，生擒[[王琳]]、王贵显、[[卢潜]]及扶风王可硃浑道裕、[[尚书左丞]]李騊駼送[[建康]]。[[景和]]北遁，尽收其[[驼马]][[辎重]]。

[171-108] 琳体貌闲雅，[[喜怒]]不形于色；强记内敏，[[军府]]佐吏千数，皆能识其姓名；[[刑罚]]不滥，轻财爱士，得将卒心；虽失地流寓在鄴，齐人皆重其[[忠义]]。及被擒，故[[麾下]]将卒多在明彻军中，见者皆歔欷，不能仰视，争为之[[请命]]及致资给。明彻恐其为变，[[遣使]]追斩之于[[寿阳]]东二十里，哭者声如雷。有一叟以酒脯来祭，哭尽哀，收其血而去。田夫野老，知与不知，闻者莫不流涕。

[171-109] 齐[[穆提婆]]、韩长鸾闻[[寿阳]]陷，握槊不辍，曰：“本是彼物，从其取去。”齐主闻之，颇以为忧，提婆等曰：“假使[[国家]]尽失[[黄河]]以南，犹可作一[[龟兹]]国。更可怜人生如寄，唯当行乐，何用愁为！”[[左右]][[嬖臣]]因共赞和之，帝即大喜，酣饮[[鼓舞]]，仍使于[[黎阳]]临河[[筑城]]戍。

[171-110] 丁未，齐遣兵万人至[[颍口]]，[[樊毅]]击走之。辛亥，遣兵援苍陵，又破之。齐主以[[皮景和]][[全军]]而还，赏之，除[[尚书令]]。

[171-111] 丙辰，诏以[[寿阳]]复为[[豫州]]，以[[黄城]]为[[司州]]。以明彻为[[都督]]豫、合等六州诸[[军事]]、[[车骑大将军]]、[[豫州刺史]]，遣[[谒者]]萧淳风就[[寿阳]][[册命]]，于城南设坛，[[士卒]]二十万，陈[[旗鼓]][[戈甲]]。明彻登坛拜受，成礼而退，将卒荣之。上[[置酒]]，举杯属[[徐陵]]曰：“赏卿知人。”陵[[避席]]曰：“[[定策]]圣衷，非臣力也。”以黄法氍为[[征西大将军]]、合[[州刺史]]。

[171-112] 戊午，湛陀克齐昌城。十一月，甲戌，[[淮阴]]城降。庚辰，威虏[[将军]]刘桃枝克[[朐山城]]。辛巳，[[樊毅]]克[[济阴]]城。己丑，[[鲁广达]]攻[[济南]][[徐州]]，克之；以广达为[[北徐州刺史]]，镇其地。

[171-113] 齐北[[徐州]]民多[[起兵]]以应陈，逼其州城。[[祖珽]]命不闭[[城门]]，禁人不得出[[衢路]]，城中寂然。反者不测其故，疑人走城空，不设备。珽忽令[[鼓噪]]震天，反者皆惊走。既而复[[结陈]]向城，珽令[[录事参军]]王君植将兵拒之，自乘马[[临陈]][[左右]]射。反者先闻其盲，谓其必不能出，忽见之，大惊。[[穆提婆]]欲令城陷，不遣[[援兵]]，珽且战且守，十余日，反者竟散走。

[171-114] 诏悬[[王琳]]首于[[建康]]市。[[故吏]]梁骠骑仓[[曹参]]军硃瑒致书[[徐陵]]求其首，曰：“窃以典午将灭，[[徐广]]为晋家遗老；[[当涂]]已谢，马孚称魏室[[忠臣]]。梁故[[建宁]]公琳，当离乱之辰，总[[方伯]]之任，天厌梁德，尚思匡继，徒蕴包胥之志，终遘苌弘之眚，至使身没九泉，头行千里。[[伏惟]]圣恩博厚，明诏爰发，赦[[王经]]之哭，许[[田横]]之葬。不使[[寿春]]城下，唯传报葛之人；沧洲岛上，独有悲田之客。”陵为之启上。十二月，壬辰朔，并[[熊昙朗]]等首皆还其亲属。瑒瘗琳于[[八公山]]侧，义故[[会葬]]者数千人。瑒[[间道]]奔齐，别议迎葬，寻有[[寿阳]]人茅智胜等五人，密送其柩于鄴。齐赠琳[[开府仪同三司]]、[[录尚书事]]，谥曰忠武王，给辒辌车以葬之。

[171-115] 癸巳，周主集群臣及[[沙门]]、[[道士]]，帝自升高坐，辨[[三教]][[先后]]，以儒为先，道为次，释为后。

[171-116] 乙未，谯城降。

[171-117] 乙巳，立[[皇子]]叔明为[[宜都]]王，叔献为[[河东]]王。

[171-118] 壬午，[[任忠]]克霍州。

[171-119] 诏征[[安州刺史]][[周炅]][[入朝]]。初，梁[[定州]][[刺史]]田[[龙升]]以城降，诏仍旧任。及炅[[入朝]]，[[龙升]]以江北六州、七镇叛入于齐，齐遣[[历阳]][[王景]]安将兵应之。诏以炅为江北道[[大都督]]，总众军以讨[[龙升]]，斩之。景安退走，尽复江北之地。

[171-120] 是岁，[[突厥]]求昏于齐。

## 太建六年·陈继续北伐·周武帝政治

[171-121] 高[[宗宣]][[皇帝]]上之下[[太建]]六年（甲午，公元五七四年）

### 春·周主享太庙；乙亥

[171-122] 春，正月，壬戌朔，周齐公宪等七人[[进爵]]为王。

[171-123] 己巳，周主享[[太庙]]；乙亥，[[耕藉]]田。

[171-124] 壬子，上享[[太庙]]。甲申，[[广陵]][[金城]]降。

[171-125] 二月，壬午朔，日有食之。

[171-126] 乙未，齐主还鄴。

[171-127] 丁酉，周纪国公贤等六人[[进爵]]为王。

[171-128] 辛亥，上[[耕藉]]田。

[171-129] 齐[[朔州]][[行台]][[南安王]]思好，本高氏[[养子]]，[[骁勇]]，得[[边镇]]人心。齐主使[[嬖臣]]斫骨光弁至州，光弁不礼于思好，思好怒，遂反，云“欲入除[[君侧之恶]]。”进军至[[阳曲]]，自号大[[丞相]]。[[武卫将军]]赵海在[[晋阳]]，苍猝不暇奏，[[矫诏]][[发兵]]拒之。帝闻变，使[[尚书令]][[唐邕]]等驰之[[晋阳]]。辛丑，帝[[勒兵]]继进。未至，思好军败，投水死。其[[麾下]]二千人，刘桃枝围之，且杀且招，终不降，以至于尽。

[171-130] 先是，有人告思好[[谋反]]，韩长鸾女适思好子，奏言：“是人[[诬告]]贵臣，不杀无以息后。”乃斩之。思好既诛，告者弟伏[[阙下]]求[[赠官]]，长鸾不为通。

[171-131] 丁未，齐主还鄴。甲寅，以[[唐邕]]为[[录尚书事]]。

[171-132] 乙卯，周主如[[云阳宫]]。

[171-133] 丙辰，周[[大赦]]。

[171-134] 庚申，周叱奴[[太后]]有疾。三月，辛酉，周主还[[长安]]。癸酉，[[太后]]殂。帝居倚庐，[[朝夕]]进一溢米。群臣表请，累旬乃止。命太子总厘庶政。

[171-135] 卫王直谮[[齐王]]宪于帝曰：“宪饮[[酒食]]肉，无异平日。”帝曰：“吾与[[齐王]]异生，俱非正嫡。特以吾故，同袒括发。汝当愧之，何论[[得失]]！汝，亲[[太后]]之子，特承[[慈爱]]；但当自勉，无论他人。”

[171-136] 夏，四月，乙卯，齐遣[[侍中]]薛孤康买吊于周，且[[会葬]]。

[171-137] 初，齐世祖为胡后造珠裙袴，所费不可胜计；为火所焚。至是，齐主复为穆后营之。使商胡赍锦彩三万，与吊使偕往市珠。周人不与，齐主竟自造之。及穆后爱衰，其[[侍婢]]冯小怜大幸，拜为[[淑妃]]；与齐主坐则同席，出则并马，誓同[[生死]]。

[171-138] 五月，庚申，同葬文宣[[皇后]]于[[永固陵]]，周主跣行至陵所。辛酉，诏曰：“三年之丧，达于[[天子]]。但军国务重，须自听朝。衰麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。百僚宜依遗令，既葬而除。”[[公卿]]固请依权制，帝不许，卒申三年之制。[[五服]]之内，亦令依礼。

[171-139] 庚午，齐[[大赦]]。

[171-140] 齐人恐陈师渡淮，使[[皮景和]]屯西[[兗州]]以备之。丙子，周禁佛、道二教，经、像悉毁，罢[[沙门]]、[[道士]]，并令还俗。并禁诸[[淫祀]]，非祀典所载者尽除之。

[171-141] 六月，壬辰，[[周弘正]]卒。

[171-142] 壬子，周更铸[[五行]]大布钱，一当十，与[[布泉]]并行。

[171-143] 戊午，周立通[[道观]]以壹圣贤之教。

[171-144] 秋，七月，庚申，周主如[[云阳]]，以右[[宫正]][[尉迟运]]兼司武，与[[孟尝君|薛公]][[长孙览]]辅太子守[[长安]]。

[171-145] 初，帝取卫王直第为[[东宫]]，使直自择所居。直历观[[府署]]，无[[如意]]者；末取废陟屺寺，欲居之。[[齐王]]宪谓直曰：“[[弟子]]孙多，此无乃褊小？”直曰：“一身尚不自容，何论[[子孙]]！”直尝从帝[[校猎]]而乱行，帝对众挞之。直[[积怨]]愤，因帝在外，遂作乱。乙酉，帅其党袭肃章门。[[长孙览]]惧，奔诣帝所。[[尉迟运]]偶在门中，直兵奄至，手自阖门。直党与运争门，斫伤运指，仅而得闭。直久不得入，[[纵火]]焚门。运恐火尽，直党得进，取[[宫中]]材木及床榻以益火，[[膏油]]灌之，火转炽。久之，直不得进，乃退。运帅留守兵，因其退而击之，直大败，帅百馀骑奔[[荆州]]。戊子，帝还[[长安]]。八月，辛卯，擒直，废为[[庶人]]，囚于别宫，寻杀之。以[[尉迟运]]为[[大将军]]，[[赐赉]]甚厚。

[171-146] 丙申，周主复如[[云阳]]。

[171-147] 癸丑，齐主如[[晋阳]]。甲辰，齐以[[高劢]]为[[尚书右仆射]]。

[171-148] 九月，庚申，周主如[[同州]]。

[171-149] 冬，十月，丙申，周遣御正[[弘农]][[杨尚希]]、[[礼部]][[卢恺]][[来聘]]。恺，柔之子也。

[171-150] 甲寅，周主如[[蒲州]]；丙辰，如[[同州]]；十一月，甲戌，还[[长安]]。

[171-151] 十二月，戊戌，以[[吏部]][[尚书]]王瑒为[[右仆射]]，[[度支尚书]][[孔奂]]为[[吏部尚书]]。瑒，冲之子也。

[171-152] 时新复淮、泗，[[攻战]]、[[降附]]，[[功赏]]纷纭。奂识鉴精敏，不受[[请托]]，事无凝滞，人皆悦服。[[湘州刺史]][[叔陵|始兴王]][[叔陵]]，屡讽有司，求为[[三公]]。奂曰：“衮章之职，本以德举，未必皇枝。”因以白帝，帝曰：“[[始兴]]那忽望公！且朕儿为公，须在[[鄱阳]]王后。”奂曰：“臣之所见，亦如圣旨。”

[171-153] 齐[[定州]][[刺史]][[南阳王绰]]，喜为残虐，尝出行，见妇人抱儿，夺以饲狗。妇人号哭，绰怒，以儿血涂妇人，纵狗使食之。常云：“我学文宣伯之为人。”齐主闻之，锁诣[[行在]]，至而宥之。问：“在州何事最乐？”对曰：“多聚蝎于器，置狙其中，观之极乐。”帝即命夜索蝎一斗，比晓，得三二升，置浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转。帝与绰临观，喜噱不已。因让绰曰：“如此乐事，何不早驰驿奏闻！”由是有宠，拜[[大将军]]，[[朝夕]]同戏。韩长鸾疾之，是岁，出为[[齐州刺史]]。将发，使人[[诬告]]其反，奏云：“此犯国法，不可赦！”帝不忍明诛，使宠胡何猥萨与之手搏，扼而杀之。
