---
id: 第177卷
label: 第177卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十七，隋纪一
tags: []
---

# [[第177卷]]　卷第一百七十七　【隋纪一】

[177-001] 【隋纪一】　起屠维作噩，尽重光大渊献，凡三年。

## 开皇九年·隋灭陈·天下统一

[177-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之上[[开皇]]九年（己酉，公元五八九年）

### 春·采石戍主徐子建驰启告变；丁卯

[177-003] 春，正月，乙丑朔，陈主[[朝会]]群臣，[[大雾]]四塞，入人鼻，皆辛酸，陈主昏睡，至晡时乃寤。

[177-004] 是日，[[贺若弼]]自[[广陵]][[引兵]]济江。先是弼以老马多买陈船而匿之，买弊船五六十艘，置于渎内。陈人觇之，以为内国无船。弼又请缘江[[防人]]每交代之际，必集[[广陵]]，于是大列[[旗帜]]，营幕被野，陈人以为隋兵大至，急[[发兵]]为备，既知[[防人]]交代，其众复散；后以为常，不复设备。又使兵缘江时猎，人马喧噪。故弼之济江，陈人不觉。[[韩擒虎]]将五百人自[[横江]]宵济[[采石]]，守者皆醉，遂克之。晋王广帅大[[军屯]][[六合]]镇桃叶山。

[177-005] 丙寅，[[采石]][[戍主]]徐子建驰启[[告变]]；丁卯，[[召公]]卿入议[[军旅]]。戊辰，陈主下诏曰：“犬羊陵纵，侵窃郊畿，[[蜂虿]]有毒，宜时扫定。朕当亲御[[六师]]，廓清八表，[[内外]]并可[[戒严]]。”以[[骠骑将军]][[萧摩诃]]、[[护军将军]][[樊毅]]、[[中领军]][[鲁广达]]并为[[都督]]，[[司空（姓氏）|司空]][[司马消难]]、[[湘州刺史]][[施文庆]]并为大[[监军]]，遣[[南豫州刺史]][[樊猛]]帅[[舟师]]出[[白下]]，[[散骑常侍]]皋文奏将兵[[镇南]][[豫州]]。重立[[赏格]]，僧、尼、[[道士]]，尽令执役。

[177-006] 庚午，[[贺若弼]][[攻拔]][[京口]]，执[[南徐州刺史]]黄恪。弼[[军令]]严肃，秋毫不犯，有军士于[[民间]][[酤酒]]者，弼立斩之。所[[俘获]]六千馀人，弼皆释之，给粮劳遣，付以[[敕书]]，令[[分道]][[宣谕]]。于是所至风靡。

[177-007] [[樊猛]]在[[建康]]，其子巡摄行[[南豫州]]事。辛未，[[韩擒虎]]进攻[[姑孰]]。半日，拔之，执巡及其家口。皋文奏败还。[[江南]][[父老]]素闻擒[[虎威]]信，来谒军门者[[昼夜]]不绝。

[177-008] [[鲁广达]]之子世真在[[新蔡]]，与其弟世雄及所部降于擒虎，[[遣使]]致书招广达。广达时屯[[建康]]，自劾，诣[[廷尉]][[请罪]]；陈主慰劳之，加赐黄金，遣还营。[[樊猛]]与[[左卫将军]]蒋元逊将[[青龙]]八十艘于[[白下]][[游弈]]，以御[[六合]]兵；陈主以猛[[妻子]]在隋军，惧有异志，欲使[[镇东大将军]][[任忠]]代之，令[[萧摩诃]]徐谕猛，猛不悦，陈主重伤其意而止。

[177-009] 于是[[贺若弼]]自北道，[[韩擒虎]]自南道并进，缘江诸戍，望风尽走；弼[[分兵]]断[[曲阿]]之冲而入。陈主命[[司徒]][[豫章]]王叔英屯[[朝堂]]，[[萧摩诃]]屯[[乐游苑]]，[[樊毅]]屯耆阇寺，[[鲁广达]]屯[[白土冈]]，忠武[[将军]][[孔范]]屯宝田寺。己卯，[[任忠]]自[[吴兴]]入赴，仍屯[[硃雀门]]。

[177-010] 辛未，[[贺若弼]]进据[[钟山]]，顿[[白土冈]]之东。晋王广遣[[总管]]杜彦与[[韩擒虎]][[合军]]，步骑二万屯于[[新林]]。[[蕲州]][[总管]][[王世积]]以[[舟师]]出[[九江]]，破陈将纪瑱于蕲口，陈人大骇，降者相继。晋王广上状，帝大悦，宴赐群臣。

[177-011] 时[[建康]][[甲士]]尚十馀万人，陈主素怯懦，不达军士，唯[[昼夜]]啼泣，台内[[处分]]，一以委[[施文庆]]。文庆既知诸将疾己，恐其有功，乃奏曰：“此辈怏怏，素不伏官，迫此[[事机]]，那可专信！”由是诸将凡有启请，率皆不行。

[177-012] [[贺若弼]]之攻[[京口]]也，[[萧摩诃]]请将兵[[逆战]]，陈主不许。及弼至[[钟山]]，摩诃又曰：“弼悬军深入，垒堑未坚，[[出兵]][[掩袭]]，可以必克。”又不许。陈主召摩诃、[[任忠]]于内殿议[[军事]]，忠曰：“[[兵法]]：客贵速战，主贵[[持重]]。今[[国家]]足食足兵，宜[[固守]][[台城]]，缘淮[[立栅]]，[[北军]]虽来，勿与交战；[[分兵]]断江路，无令彼信得通。给臣[[精兵]]一万，金翅三百艘，下江径掩[[六合]]，彼大军必谓其度江[[将士]]已被[[俘获]]，[[自然]]挫气。[[淮南]]土人与臣旧相知悉，今闻臣往，必皆景从。臣复扬声欲往[[徐州]]，断彼归路，则诸军不击自去。待春水既涨，上江[[周罗睺]]等众军必沿流[[赴援]]，此[[良策]]也。”陈主不能从。明日，欻然曰：“兵久不决，令人腹烦，可呼萧郎一出击之。”[[任忠]]叩头苦请勿战。[[孔范]]又奏：“请作一决，当为官[[窦宪破北匈奴|勒石燕然]]。”陈主从之，谓摩诃曰：“公可为我一决！”摩诃曰：“从来行陈，为国为身；今日之事，兼为[[妻子]]。”陈主多出[[金帛]]赋诸军以充赏。甲申，使[[鲁广达]]陈于[[白土冈]]，居诸军之南，[[任忠]]次之，[[樊毅]]、[[孔范]]又次之，[[萧摩诃]]军最在北。诸军南北亘二十里，[[首尾]][[进退]]不相知。

[177-013] [[贺若弼]]将[[轻骑]]登山，望见众军，因驰下，与所部七[[总管]]杨牙、员明等[[甲士]]凡八千，勒陈以待之。陈主通于[[萧摩诃]]之妻，故摩诃初无战意；唯[[鲁广达]]以其徒[[力战]]，与弼相当。隋师退走者数四，弼[[麾下]]死者二百七十三人，弼纵烟以自隐，窘而复振。陈兵得人头，皆走献陈主求赏，弼知其骄惰，更[[引兵]]趣[[孔范]]；范兵暂交即走，陈诸军顾之，[[骑卒]]乱溃，不可复止，死者五千人。员明擒[[萧摩诃]]，送于弼，弼命牵斩之。摩诃颜色自若，乃释而礼之。

[177-014] [[任忠]]驰入台，见陈主言败状，曰：“官好住，臣无所用力矣！”陈主与之金两縢，使募人[[出战]]。忠曰：“[[陛下]]唯当具[[舟楫]]，就上流众军，臣以死奉卫。”陈主信之，敕忠出部分，令[[宫人]]装束以待之，怪其久不至。时[[韩擒虎]]自[[新林]]进军，忠已帅数骑迎降于石子冈。领军[[蔡征]]守硃雀航，闻擒虎将至，众惧而溃。忠引擒虎军直入[[硃雀门]]，陈人欲战，忠挥之曰：“老夫尚降，诸军何事！”众皆散走。于是城内[[文武]]百司皆遁，唯[[尚书仆射]][[袁宪]]在[[殿中]]，[[尚书令]][[江总]]等数人居[[省中]]。陈主谓[[袁宪]]曰：“我从来接遇卿不胜馀人，今日但以追愧。非唯朕无德，亦是[[江东]][[衣冠]]道尽！”

[177-015] 陈主遑遽，将避匿，宪正色曰：“北兵之入，必无所犯。大事如此，[[陛下]]去欲安之！臣愿[[陛下]]正[[衣冠]]，御正殿，依梁[[武帝]]见[[侯景]][[故事]]。”陈主不从，下榻驰去，曰：“锋刃之下，未可交当，吾自有计！”从[[宫人]]十馀出后堂景阳殿，将自投于井，宪[[苦谏]]不从；后阁[[舍人]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]公韵以身蔽井，陈主与争，久之，乃得入。既而军人窥井，呼之，不应，欲下石，乃闻叫声；以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔[[贵嫔]]同束而上。沈后居处如常。太子深年十五，闭邠而坐，[[舍人]]孔伯鱼侍侧，军士叩阁而入，深安坐，劳之曰：“戎旅在途，不至劳也！”军士咸致敬焉。时陈人[[宗室]][[王侯]]在[[建康]]者百馀人，陈主恐其为变，皆召入，令屯[[朝堂]]，使[[豫章]]王叔英总督之，又阴为之备，及[[台城]]失守，相帅[[出降]]。

[177-016] [[贺若弼]][[乘胜]]至[[乐游苑]]，[[鲁广达]]犹督馀兵[[苦战]]不息，所[[杀获]]数百人，会日暮，乃[[解甲]]，面台[[再拜]]恸哭，谓众曰：“我身不能救国，负罪深矣！”[[士卒]]皆流涕歔欷，遂就擒。诸门卫皆走，弼夜烧北[[掖门]]入，闻[[韩擒虎]]已得[[陈叔宝]]，呼视之，叔宝惶惧，流汗股栗，向弼[[再拜]]。弼谓之曰：“小国之君当大国之卿，拜乃礼也。[[入朝]]不失作[[归命侯]]，无劳[[恐惧]]。”既而耻功在[[韩擒虎]]后，与擒虎相訽，挺刃而出；欲令[[蔡征]]为叔宝作降笺，命乘骡车归己，事不果。弼置叔宝于[[德教]]殿，以兵卫守。

[177-017] [[高颎]]先入[[建康]]，颎子德弘为晋王广[[记室]]，广使德弘驰诣颎所，令留张丽华，颎曰：“昔太公蒙面以斩妲己，今岂可留丽华！”乃斩之于[[青溪]]。德弘还报，广变色曰：“昔人云，‘无德不报’，我必有以报高公矣！”由是恨颎。

[177-018] 丙戌，晋王广入[[建康]]，以[[施文庆]]受委不忠，曲为[[谄佞]]以蔽[[耳目]]，[[沈客卿]]重赋厚敛以悦其上，与太[[市令]]阳慧朗、[[刑法]]监徐析、[[尚书都令史]]暨慧皆为民害，斩于石[[阙下]]，以谢[[三吴]]。使[[高颎]]与[[元帅]]府[[记室]][[裴矩]]收[[图籍]]，封[[府库]]，[[资财]]一无所取，[[天下]]皆称广，以为贤。矩，让之之[[弟子]]也。

[177-019] 广以[[贺若弼]]先期[[决战]]，违[[军令]]，收以[[属吏]]。上驿召之，诏广曰：“[[平定]]江表，弼与[[韩擒虎]]之力也。”[[赐物]]万段；又赐弼与擒虎诏，美其功。

[177-020] [[开府仪同三司]]王颁，僧辩之子也。夜，发陈[[汉高祖刘邦|高祖]]陵，焚骨取灰，投水而饮之。既而自缚，归罪于晋王广。广以闻，上命赦之。诏陈[[汉高祖刘邦|高祖]]、世祖、[[高宗]]陵，总给五户分守之。

[177-021] 上[[遣使]]以陈亡告[[许善心]]，善心衰服号哭于西阶之下，藉草东向坐三日，[[敕书]]唁焉。明日，有诏就馆，拜[[通直散骑常侍]]，赐衣一袭。善心哭尽哀，入房改服，复出，北面立，垂泣，[[再拜]]受诏，明日乃朝，伏泣于[[殿下]]，悲不能兴。上顾[[左右]]曰：“我平[[陈国]]，唯获此人。既能怀其旧君，即我之诚臣也。”敕以本官直[[门下省]]。

[177-022] 陈[[水军都督]][[周罗睺]]与[[郢州]][[刺史]]荀法尚守[[江夏]]，[[秦王]]俊督三十[[总管]]水陆十馀万屯[[汉口]]，不得进，相持逾月。陈[[荆州刺史]][[陈慧纪]]遣[[南康]][[内史]]吕忠肃屯岐亭，据[[巫峡]]，于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流以遏隋船，忠肃竭其私财以[[充军]]用。[[杨素]]、[[刘仁恩]]奋兵击之，四十馀战，忠肃[[守险]][[力争]]，隋兵死者五千馀人，陈人尽取其鼻以求[[功赏]]。既而隋师屡捷，获陈之[[士卒]]，三纵之。忠肃弃栅而遁，素徐去其锁；忠肃复据[[荆门]]之延洲，素遣巴蜑千人，乘五牙四艘，以拍竿碎其十馀舰，遂大破之，俘[[甲士]]二千馀人，忠肃仅以身免。陈[[信州]][[刺史]][[顾觉]]屯[[安蜀城]]，弃城走。[[陈慧纪]]屯公安，悉烧其[[储蓄]]，[[引兵]]东下，于是[[巴陵]]以东无复城守者。[[陈慧纪]]帅[[将士]]三万人，[[楼船]]千馀艘，沿江而下，欲[[入援]][[建康]]，为[[秦王俊]]所拒，不得前。是时，陈晋熙[[王叔文]]罢[[湘州]]，还，至[[巴州]]，慧纪推叔文为盟主。而叔文已帅[[巴州刺史]]毕宝等致书[[请降]]于俊，俊[[遣使]]迎劳之。会[[建康]]平，晋王广命[[陈叔宝]]手书招上江诸将，使[[樊毅]]诣周罗，[[陈慧纪]]子正业诣慧纪谕指。时诸城皆[[解甲]]，罗乃与诸将大临三日，放兵散，然后诣俊降，[[陈慧纪]]亦降，上江皆平。[[杨素]]下至[[汉口]]，与俊会。[[王世积]]在蕲口，闻陈已亡，[[移书]][[告谕]][[江南]]诸郡，于是[[江州]][[司马（姓氏）|司马]]黄偲弃城走，[[豫章]]等诸郡[[太守]]皆诣世积降。

[177-023] 癸巳，诏[[遣使]]者巡抚[[陈州]]郡。二月，乙未，废[[淮南]][[行台]]省。[[苏威]]奏请五[[百家]]置[[乡正]]，使治民，简辞讼。[[李德林]]以为：“本废[[乡官]]判事，为其里闾亲识，剖断不平，今令[[乡正]]专治五[[百家]]，恐为害更甚。且要荒小县，有不至五[[百家]]者，岂可使两县共管一乡！”帝不听。丙申，制：“五[[百家]]为乡，置[[乡正]]一人；[[百家]]为里，置[[里长]]一人。”

[177-024] 陈吴[[州刺史]]萧献能得物情，陈亡，吴人推献为主，[[右卫大将军]]武川[[宇文述]]帅[[行军总管]]元契、张默言等讨之。落丛公[[燕荣]]以[[舟师]]自[[东海]]至。陈永新侯陈君范自[[晋陵]]奔献，并军拒述。述军且至，献[[立栅]]于[[晋陵]]城东，留兵拒述，遣其将[[王褒]]守吴州，自[[义兴]]入[[太湖]]，欲掩述后。述进破其栅，回兵击献，大破之；又遣兵别道袭吴州，[[王褒]]衣[[道士]]服弃城走。献以馀众保包山，[[燕荣]]击破之。献将[[左右]]数人匿民家，为人所执。述进至奉公埭，陈[[东扬州刺史]]萧岩以[[会稽]]降，与献皆送[[长安]]，斩之。

[177-025] [[杨素]]之下[[荆门]]也，遣[[别将]]庞晖将兵[[略地]]，南至[[湘州]]，城中[[将士]]，莫有固志。[[刺史]]岳阳王叔慎，年十八，[[置酒]]会[[文武]]僚吏。酒酣，叔慎叹曰：“[[君臣]]之义，尽于此乎！”[[长史]]谢基伏而流涕。[[湘州]]助防遂兴侯正理在坐，乃起曰：“主辱臣死，诸君独非[[陈国]]之臣乎！今[[天下]]有难，实致命之秋也。纵其无成，犹见臣节。青门之外，有死不能！今日之机，不可犹豫，后应者斩！”众咸许诺。乃刑牲[[结盟]]，仍遣人诈奉降书于庞晖。晖信之，克期而入，叔慎[[伏甲]]待之。晖至，执之以徇，并其众皆斩之。叔慎坐于射堂，招合士众，数日之中，得五千人。[[衡阳]][[太守]]樊通、[[武州刺史]]邬居业皆请[[举兵]]助之。隋所除[[湘州刺史]][[薛胄]]将兵适至，与[[行军总管]][[刘仁恩]]共击之；叔慎遣其将陈正理与樊通拒战，兵败。胄[[乘胜]]入城，擒叔慎。仁恩破邬居业于横桥，亦擒之。俱送[[秦王]]俊，斩于[[汉口]]。

[177-026] [[岭南]]未有所附，数郡共奉[[高凉]]郡太夫人洗氏为主，号圣母，[[保境]][[拒守]]。诏遣[[柱国]]韦洸等安抚岭外，陈[[豫章太守]]徐墱据[[南康]]拒之，洸等不得进。晋王广遣[[陈叔宝]]遗夫人书，谕以国亡，使之归隋。夫人集首领数千人，尽日恸哭，遣其孙冯魂帅众迎洸。洸击斩徐璒，入，至[[广州]]，说谕[[岭南]]诸州皆定；表冯魂为[[仪同三司]]，册洗氏为宋康郡夫人。洸，夐之子也。

[177-027] [[衡州]][[司马（姓氏）|司马]]任瓖劝[[都督]]王勇据[[岭南]]，求陈氏[[子孙]]，立以为帝；勇不能用，以所部[[来降]]，瑰弃官去。瑰，忠之[[弟子]]也。

[177-028] 于是[[陈国]]皆平，得州三十，郡一百，县四百，诏[[建康城]]邑[[宫室]]，并平荡耕垦，更于石头置蒋州。

[177-029] 晋王广[[班师]]，留王韶镇[[石头城]]，委以后事。三月，己巳，[[陈叔宝]]与其王公百司发[[建康]]，诣[[长安]]，大小在路，五百里累累不绝。帝命权分[[长安]]士民宅以俟之，[[内外]]修整，[[遣使]]迎劳；陈人至者如归。夏，四月，辛亥，帝幸[[骊山]]，亲劳旋师。乙巳，诸军凯入，[[献俘]]于[[太庙]]，[[陈叔宝]]及[[诸王]]侯[[将相]]并[[乘舆]]服御、[[天文]][[图籍]]等以次行列，仍以[[铁骑]]围之，从晋王广、[[秦王]]俊入，列于庙廷。拜广为[[太尉]]，赐辂车、乘马、[[衮冕]]之服、[[玄圭]]、白璧。丙午，帝坐[[广阳]]门观，引[[陈叔宝]]于前，及太子、[[诸王]]二十八人，[[司空（姓氏）|司空]][[司马消难]]以下至[[尚书郎]]凡二百馀人，帝使[[纳言]][[宣诏]]劳之；次使[[内史令]][[宣诏]]，责以[[君臣]]不能相辅，乃至灭亡。叔宝及其群臣并愧惧伏地，屏息不能对，既而宥之。

[177-030] 初，武[[元帝]]迎[[司马消难]]，与消难结为兄弟，情好甚笃，帝每以叔父礼事之。及平陈，消难至，特免死，配为[[乐户]]，二旬而免，犹以旧恩[[引见]]；寻卒于家。

[177-031] 庚戌，帝御[[广阳]]门宴[[将士]]，自门外夹道列[[布帛]]之积，达于南郭。班赐各有差，凡用三百馀万段、故陈之境内，[[给复]]十年，馀州免其年[[租赋]]。

[177-032] [[乐安]]公[[元谐]]进曰：“[[陛下]]威德远被，臣前请以[[突厥]][[可汗]]为[[候正]]，[[陈叔宝]]为[[令史]]，今可用臣言矣。”帝曰：“朕平[[陈国]]，本以除逆，非欲夸诞。公之所奏，殊非朕心。[[突厥]]不知[[山川]]，何能警候；叔宝昏醉，宁堪驱使！”谐默然而退。

[177-033] 辛酉，进[[杨素]]爵为越公，以其子玄感为[[仪同三司]]，玄奖为[[清河]][[郡公]]；[[赐物]]万段，粟万石。命[[贺若弼]]登御坐，[[赐物]]八千段，加位[[上柱国]]，[[进爵]]宋公。仍各加赐金宝及[[陈叔宝]]妹为妾。

[177-034] [[贺若弼]]、[[韩擒虎]]争功于帝前。弼曰：“臣在蒋山[[死战]]，破其[[锐卒]]，擒其[[骁将]]，震扬威武，遂平[[陈国]]；[[韩擒虎]]略不交陈，岂臣之比！”擒虎曰：“本奉明旨，令臣与弼同时[[合势]]以取伪都，弼乃敢先期，逢贼遂战，致令[[将士]]伤死甚多。臣以[[轻骑]]五百，[[兵不血刃]]，直取[[金陵]]，降任蛮奴，执[[陈叔宝]]，据其[[府库]]，倾其巢穴。弼至夕方扣北[[掖门]]，臣启关而纳之。斯乃救罪不暇，安得与臣相比！”帝曰：“二将俱为上勋。”于是进擒虎位[[上柱国]]，[[赐物]]八千段。有司劾擒虎放纵[[士卒]]，淫污[[陈宫]]；坐此不加爵邑。

[177-035] 加[[高颎]][[上柱国]]，[[进爵]]齐公，[[赐物]]九千段。帝劳之曰：“公伐陈后，人言公反，朕已斩之。[[君臣]]道合，非青蝇所能间也。”帝[[从容]]命颎与[[贺若弼]]论平陈事，颎曰：“[[贺若弼]]先献十策，后于蒋山[[苦战]]破贼。臣文吏耳，焉敢与大将[[论功]]！”帝大笑，嘉其有让。

[177-036] 帝之伐陈也，使[[高颎]]问方略于[[上仪同三司]][[李德林]]，以授晋王广；至是，帝赏其功，授[[柱国]]，封[[郡公]]，赏物三千段。已[[宣敕]]讫，或说[[高颎]]曰：“今归功于[[李德林]]，诸将必当愤惋，且后世观公有若虚行。”颎入言之，乃止。

[177-037] 以[[秦王]]俊为[[扬州总管]]四十四州诸[[军事]]，镇[[广陵]]。晋王广还[[晋阳|并州]]。

[177-038] 晋[[王广之]]戮陈五佞也，未知[[都官尚书]][[孔范]]、[[散骑常侍]]王瑳、王仪、[[御史中丞]]沈瓘之罪，故得免；及至[[长安]]，事并露，乙未，帝暴其过恶，投之边裔，以谢吴、越之人。瑳[[刻薄]][[贪鄙]]，忌害才能；仪颂巧侧媚，献二女以求亲昵；瓘险惨苛酷，发言邪谄，故同罪焉。

[177-039] 帝给赐[[陈叔宝]]甚厚，数得[[引见]]，班[[同三品]]；每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守者奏言：“叔宝云，‘既无秩位，每预[[朝集]]，愿得一官号。’”帝曰：“叔宝全无心肝！”监者又言：“叔宝常醉，罕有醒时。”帝问：“饮酒几何？”对曰：“与其[[子弟]]日饮一石。”帝大惊，[[使节]]其酒，既而曰：“任其性；不尔，何以过日！”帝以陈氏[[子弟]]既多，恐其在[[京城]]为非，乃分置边州，给田业使为生，[[岁时]]赐衣服以[[安全]]之。

[177-040] 诏以陈[[尚书令]][[江总]]为[[上开府仪同三司]]，[[仆射]][[袁宪]]、骠骑[[萧摩诃]]、领军[[任忠]]皆为[[开府仪同三司]]，[[吏部]][[尚书]][[吴兴]][[姚察]]为[[秘书丞]]。上嘉[[袁宪]]雅操，下诏，以为江表称首，授昌[[州刺史]]。闻陈[[散骑常侍]]袁元友数[[直言]]于[[陈叔宝]]，[[擢拜]]主爵[[侍郎]]。谓群臣曰：“平陈之初，我悔不杀任蛮奴。受人荣禄，兼当重寄，不能横尸徇国，乃云无所用力，与弘演纳肝何其远也！”

[177-041] 帝见[[周罗睺]]，慰谕之，许以[[富贵]]。罗睺垂泣对曰：“臣荷陈氏厚遇，本朝沦亡，无节可纪。得免于死，[[陛下]]之赐也，何[[富贵]]之敢望！”[[贺若弼]]谓罗睺曰：“闻公郢、汉捉兵，即知[[扬州]]可得。[[王师]]利涉，果如所量。”罗睺曰：“若得与公周旋，[[胜负]]未可知也。”顷之，拜[[上仪同三司]]。先是，陈将羊翔[[来降]]，伐陈之役，使为向导，位至[[上开府仪同三司]]，班在罗睺上。[[韩擒虎]]于[[朝堂]]戏之曰：“不知[[机变]]，乃立在羊翔之下，能无愧乎！”罗睺曰：“昔在[[江南]]，久承令问，谓公[[天下]][[节士]]；今日所言，殊非所望。”擒虎有愧色。

[177-042] 帝之责陈[[君臣]]也，陈叔文独欣然有得色。既而复[[上表]]自陈：“昔在[[巴州]]，已先送款，乞知此情，望异常例！”帝虽嫌其不忠，而欲[[怀柔]]江表，乃授叔文[[开府仪同三司]]，拜[[宜州刺史]]。

[177-043] 初，陈[[散骑常侍]][[韦鼎]]聘于周，遇帝而异之，谓帝曰：“公当贵，贵则[[天下]]一家，岁一周天，老夫当[[委质]]于公。”及[[至德]]之初，鼎为大府卿，尽卖[[田宅]]，[[大匠]]卿毛彪问其故，鼎曰：“[[江东]]王气，尽于此矣！吾与尔当葬[[长安]]。”及[[陈平]]，上召鼎为[[上仪同三司]]。鼎，睿之孙也。

[177-044] 壬戌，诏曰：“今率土大同，含生遂性；[[太平]]之法，方可流行。凡我臣民，澡身浴德，家家自修，人人克念。兵可立威，不可不戢，刑可助化，不可专行。[[禁卫]]九重之馀，镇守四方之外，戎旅军器，皆宜停罢。世路既夷，群方无事，[[武力]]之子，俱可学经；[[民间]][[甲仗]]，悉皆除毁。颁[[告天]]下，咸悉此意。”

[177-045] [[贺若弼]]撰其所画策上之，谓为《御授平陈七策》。帝弗省，曰：“公欲发扬我名，我不求名；公宜自载家传。”弼位望隆重，兄弟并封[[郡公]]，为[[刺史]]、列将，家之[[珍玩]]，不可胜计，婢妾曳[[罗绮]]者数百，时人荣之。其[[后突厥]][[来朝]]，上谓之曰：“汝闻[[江南]]有[[陈国]][[天子]]乎？”对曰：“闻之。”上命[[左右]]引[[突厥]]诣[[韩擒虎]]前曰：“此是执得[[陈国]][[天子]]者。”擒虎厉色顾之，[[突厥]]惶恐，不敢仰视。

[177-046] [[左卫将军]]庞晃等短[[高颎]]于上，上怒，皆黜之，亲礼逾密。因谓颎曰：“[[独孤（姓氏）|独孤]]公，犹镜也，每被磨莹，皎然益明。”初，颎父宾为[[独孤信]][[僚佐]]，[[赐姓]][[独孤|独孤氏]]，故上常呼为[[独孤（姓氏）|独孤]]而不名。

[177-047] [[乐安]]公[[元谐]]，性[[豪侠]]，有气调。少与上同学，甚相爱，及[[即位]]，累历显仕。谐好排诋，不能取媚[[左右]]。与[[上柱国]][[王谊]]善，谊诛，上稍疏忌之。或告谐与从父弟[[上开府仪同三司]]滂、临泽侯田鸾、[[上仪同三司]]祁绪等[[谋反]]，下有司[[案验]]，奏：“谐谋令祁绪勒[[党项]]兵断巴、蜀。又，谐尝与滂同谒上，谐私谓滂曰：‘我是主人，殿上者贼也。’因令滂[[望气]]，滂曰：‘彼云似蹲狗走鹿，不如我辈有福德云。’”上大怒，谐、滂、鸾、绪并[[伏诛]]。

[177-048] [[闰月]]，己卯，以[[吏部尚书]][[苏威]]为[[右仆射]]。六月，乙丑，以[[荆州]][[总管]][[杨素]]为[[纳言]]。

[177-049] 朝野皆请[[封禅]]，秋，七月，丙午，诏曰：“岂可命一[[将军]]除一小国，遐迩注意，便谓[[太平]]。以薄德而封[[名山]]，用虚言而干上帝，非朕攸闻。而今以后，言及[[封禅]]，宜即禁绝。”

[177-050] [[左卫大将军]][[广平王]]雄，贵宠特盛，与[[高颎]]、[[虞庆则]]、[[苏威]]称为四贵。雄宽容下士，朝野倾属，上恶其得众，阴忌之，不欲其典兵马；八月，壬戌，以雄为[[司空（姓氏）|司空]]，实夺之权。雄既无职务，乃杜门不通[[宾客]]。

[177-051] 帝[[践祚]]之初，[[柱国]][[汉高祖刘邦|沛公]][[郑译]]请修正[[雅乐]]，诏[[太常卿]][[牛弘]]、[[国子祭酒]][[辛彦之]]、[[博士]]何妥等议之，[[积年]]不决。译言：“古乐[[律吕|十二律]]，旋相为宫，各用七声，世莫能通。”译因[[龟兹]]人苏祗婆善[[琵琶]]，始得其法，推演为十二均、八十四调，以校[[太乐]]所奏，例皆乖越。译又于七音之外更立一声，谓之应声，作书宣示[[朝廷]]。与邳公世子[[苏夔]]议累黍定律。

[177-052] 时人以[[音律]]久无通者，非译、夔一朝可定。帝素不悦学，而[[牛弘]]不精[[音律]]，何妥自耻宿儒反不逮译等，常欲沮坏其事，乃立议，非[[律吕|十二律]]旋相为宫及七调，竞为异议，各立[[朋党]]；或欲令各造乐，待成，择其善者而从之。妥恐乐成[[善恶]]易见，乃请帝张乐试之，先白帝去：“黄钟象[[人君]]之德。”及奏黄钟之调，帝曰：“滔滔和雅，甚与我心会。”妥因奏止用黄钟一宫，不假馀律。帝悦，从之。

[177-053] 时又有[[乐工]]万宝常，妙达[[钟律]]。译等为黄钟调成，奏之，帝召问宝常，宝常曰：“此亡国之音也。”帝不悦。宝常请以水尺为律，以调[[乐器]]，上从之。宝常造诸[[乐器]]，其声率下[[郑译]]调二律，损益[[乐器]]，不可胜纪。其声雅淡，不为时人所好，[[太常]]善声者多排毁之。[[苏夔]]尤忌宝常，夔父威方用事，凡言乐者皆附之而短宝常，宝常乐竟为威所抑，寝不行。

[177-054] 及平陈，获宋、齐旧[[乐器]]，并[[江左]][[乐工]]，帝令廷奏之，叹曰：“此[[华夏]][[正声]]也。”乃调[[五音]]为五夏、二舞、[[登歌]]、房内等十四调，宾祭用之。仍诏[[太常]]置清商署以掌之。

[177-055] 时[[天下]]既壹，异代[[器物]]，皆集[[乐府]]。[[牛弘]]奏：“[[中国]]旧音多在[[江左]]。前克[[荆州]]得梁乐，今平蒋州又得陈乐。史传相承以为合古，请加修缉以备[[雅乐]]。其后魏之乐及[[后周]]所用，杂有边裔之声，皆不可用，请悉停之。”冬，十二月，诏弘与[[许善心]]、[[姚察]]及[[通直郎]][[虞世基]]参定[[雅乐]]。世基，荔之子也。

[177-056] 己巳，以[[黄州]][[总管]][[周法尚]]为[[永州]][[总管]]，安集[[岭南]]，给[[黄州]]兵三千五百人为帐内，陈[[桂州]][[刺史]]钱季卿等皆诣法尚降。[[定州]][[刺史]]吕子廓，据山洞，不受命，法尚击斩之。

[177-057] 以驾部[[侍郎]][[狄道]][[辛公义]]为[[岷州]][[刺史]]。[[岷州]]俗畏疫，一人病疫，阖家避之，病者多死。公义命皆舆置己之听事，暑月，病人或至数百，厅廓皆满。公义设榻，[[昼夜]]处其间，以[[秩禄]]具[[医药]]，身自省问。病者既愈，乃召其[[亲戚]]谕之曰：“[[死生]]有命，岂能相染！若相染者，吾死久矣。”皆惭谢而去。其后人有病者，争就使君，其家[[亲戚]]固留养之，始相[[慈爱]]，[[风俗]]遂变。后迁[[晋阳|并州]][[刺史]]，下车，先至狱中露坐，亲自验问。十馀日间，决遣咸尽，方还听事受领新讼。事皆立决；若有未尽，必须禁者，公义即宿听事，终不还邠。或谏曰：“公事有程，使君何自苦！”公义曰：“[[刺史]]无德，不能使民无讼，岂可禁人在狱而安寝于家乎！”罪人闻之，咸自款服。后有讼者，乡闾[[父老]]遽晓之曰：“此小事，何忍勤劳使君！”讼者多两让而止。

## 开皇十年·隋初统治·平江南乱

[177-058] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之上[[开皇]]十年（庚戌，公元五九零年）

[177-059] 春，正月，乙未，以皇孙昭为[[河南王]]，楷为[[华阳]]王。昭，广之子也。

[177-060] 二月，上幸[[晋阳]]，命[[高颎]]居守。夏，四月，辛酉，至自[[晋阳]]。

[177-061] 成安文子[[李德林]]，恃其才望，[[论议]]好胜，同列多疾之；由是以佐命无功，十年不徙级。德林数与[[苏威]]异议，[[高颎]]常助威，奏德林狠戾，上多从威议。上赐德林庄店，使自择之，德林请逆人[[高阿那肱]][[卫国]]县市店，上许之。及幸[[晋阳]]，店人诉称高氏强夺[[民田]]，于内造店赁之。[[苏威]]因奏德林[[诬罔]]。妄奏自入，[[司农卿]][[李圆通]]等复助之曰：“此店收利如食千户，请计日追赃。”上自是益恶之。[[虞庆则]]等奉使[[关东]][[巡省]]，还，皆奏称“[[乡正]]专理辞讼，党与[[爱憎]]，公行货贿，不便于民。”上令废之。德林曰：“兹事臣本以为不可，然置来始尔，复即停废，政令不一，朝成暮毁，深非[[帝王]]设法之义。臣望[[陛下]]自今群臣于[[律令]]辄欲改张，即以[[军法]][[从事]]；不然者，纷纭未已。”上遂发怒，大诟云：“尔欲以我为[[王莽]]邪！”先是，德林称父为[[太尉]]咨议以取[[赠官]]，[[给事黄门侍郎]][[猗氏]][[陈茂]]等密奏：“德林父终于校书，妄称咨议。”上甚衔之。至是，上因数之曰：“公为[[内史]]，典朕机密，比不可豫计议者，以公不弘耳，宁自知乎！又罔冒取店，妄加父官，朕实忿之，而未能发，今当以一州相遣耳。”因出为[[湖州刺史]]。德林拜谢曰：“臣不敢复望[[内史令]]，请但预散参。”上不许，迁[[怀州刺史]]而卒。

[177-062] [[李圆通]]，本上微时家奴，有器干；及为隋公，以圆通及[[陈茂]]为参佐，由是信任之。[[梁国]]之废也，上以梁[[太府卿]][[柳庄]]为[[给事黄门侍郎]]。庄有识度，[[博学]]，善[[辞令]]，明习[[典故]]，雅达政事，上及[[高颎]]、[[苏威]]皆重之。与[[陈茂]]同僚，不能降意，茂谮之于上，上稍疏之，出为[[饶州刺史]]。

[177-063] 上性[[猜忌]]，不悦学，既任智以获大位，因以[[文法]]自矜，明察临下，恒令[[左右]]觇视[[内外]]，有过失则加以重罪。又患[[令史]][[赃污]]，私使人以[[钱帛]]遗之，得犯立斩。每于殿庭棰人，一日之中，或至数四；尝怒问事挥楚不甚，即命斩之。[[尚书]][[左仆射]][[高颎]]、[[治书侍御史]][[柳彧]]等谏，以为“[[朝堂]]非杀人之所，[[殿廷]]非决罚之地。”上不纳。颎等乃尽诣[[朝堂]][[请罪]]，上顾谓领[[左右]][[都督]]田元曰：“吾杖重乎？”元曰：“重。”帝问其状，元举手曰：“[[陛下]]杖大如指，捶人三十者，比常杖数百，故多死。”上不怿，乃令殿内去杖，欲有决罚，各付所由。后[[楚州]][[行参军]]李君才上言：“上宠[[高颎]]过甚。”上大怒，命杖之，而殿内无杖，遂以马鞭捶杀之，自是殿内复置杖。未几，怒甚，又于[[殿廷]]杀人；[[兵部侍郎]]冯基固谏，上不从，竟于[[殿廷]]杀之。上亦寻悔，宣慰冯基，而怒群臣之不谏者。

[177-064] 五月，乙未，诏曰：“魏末丧乱，军人权置坊府，南[[征北]]伐，居处无定，家无完堵，地罕包桑，朕甚愍之。凡是军人，可悉属[[州县]]，[[垦田]]、籍帐，一与民同。[[军府]]统领，宜依旧式。罢[[山东]]、[[河南]]及[[北方]]缘边之地新置[[军府]]。”

[177-065] 六月，辛酉，制民年五十免役收庸。

[177-066] 秋，七月，癸卯，以[[纳言]][[杨素]]为[[内史令]]。

[177-067] 冬，十一月，辛丑，上祀[[南郊]]。

[177-068] 江表自[[东晋]]已来，[[刑法]]疏缓，[[世族]]陵驾[[寒门]]；平陈之后，[[牧民]]者尽更变之。[[苏威]][[复作]]《五教》，使民无[[长幼]]悉诵之，士民嗟怨。[[民间]]复[[讹言]]隋欲徙之入关，远近惊骇。于是[[婺州]][[汪文进]]、[[越州]][[高智慧]]、[[苏州]][[沈玄懀]]皆[[举兵]]反，自称[[天子]]。署置百官。[[乐安]]蔡道人、蒋山李凌、[[饶州]]吴世华、[[温州]][[沈孝彻]]、[[泉州]][[王国庆]]、[[杭州]]杨宝英、[[交州]]李春等皆自称[[大都督]]，攻陷[[州县]]。陈之故境，大抵皆反。大者有众数万，小者数千，共相影响。执[[县令]]，或抽其肠，或脔其[[肉食]]之，曰：“更能使侬诵《五教》邪！”诏以[[杨素]]为[[行军总管]]以讨之。

[177-069] 素将济江，使[[始兴]][[麦铁杖]]戴束稾，夜，浮渡江觇贼，还而复往，为贼所擒，遣兵仗三十人防之。铁杖取贼刀，乱斩防者，杀之皆尽，割其鼻，怀之以归。素大奇之，奏授[[仪同三司]]。

[177-070] 素帅[[舟师]]自杨子津入，击贼帅硃莫问于[[京口]]，破之。[[进击]][[晋陵]]贼帅顾世兴、[[无锡]]贼帅叶略，皆平之。[[沈玄懀]][[败走]]，素追擒之。[[高智慧]]据[[浙江]]东岸为营，周亘百余里，[[船舰]]被江；素击之。子[[总管]][[南阳]][[来护儿]]言于素曰：“吴人轻锐，利在[[舟楫]]，必死之贼，难与争锋，公宜严陈以待之，勿与接刃。请假[[奇兵]]数千潜渡江，掩破其壁。使退无所归，进不得战，此[[韩信]]破赵之策也。”素从之。护儿以轻舸数百直登江岸，袭破其营，因[[纵火]]，烟焰张天。贼顾火而惧，素因[[纵兵]][[奋击]]，大破之，贼遂溃。智慧逃入海，素蹑之至[[海曲]]，召[[行军]][[记室]][[封德彝]]计事，德彝坠水，人救，获免，易衣见素，竟不自言。素后知之，问其故，曰：“私事也，所以不白。”素嗟异之。德彝名伦，以字行，隆之之孙也。[[汪文进]]以蔡道人为[[司空（姓氏）|司空]]，守[[乐安]]，素[[进讨]]，悉平之。

[177-071] 素遣[[总管]][[史万岁]]帅众二千，自[[婺州]]别道逾岭越海，[[攻破]][[溪洞]]，[[不可胜数]]。前后七百馀战，[[转斗]]千馀里，寂无声问者十旬，远近皆以[[万岁]]为没。[[万岁]]置书竹筒中，浮之于水，汲者得之，言于素。素上其事，上嗟叹，赐[[万岁]]家钱十万。

[177-072] 素又破[[沈孝彻]]于[[温州]]，步道向天台，指临海，逐捕遗逸，前后百馀战，[[高智慧]]走保闽、越。上以素久劳于外，令[[驰传]][[入朝]]。素以馀贼未殄，恐为后患，复请行，遂[[乘传]]至[[会稽]]。[[王国庆]]自以海路艰阻，非北人所习，不设备；素泛海奄至，国庆遑遽弃州走。馀党散入海岛，或守[[溪洞]]，素分遣诸将，水陆[[追捕]]。密令人说国庆，使斩送智慧以自赎；国庆乃执送智慧，斩于[[泉州]]，馀党悉降。[[江南]][[大定]]。

[177-073] 素[[班师]]，上遣[[左领军将军]][[独孤陀]]至[[浚仪]]迎劳；比到[[京师]]，问者日至。拜素子玄奖为[[仪同三司]]，[[赏赐]]甚厚。陀，信之子也。

[177-074] [[杨素]][[用兵]]多权略，驭众严整，每将临敌，辄求人过失而斩之，多者百馀人，少不下十数，[[流血]]盈前，言笑自若。及其对陈，先令[[一二]]百人赴敌，[[陷陈]]则已，如不能陷而还者，无问[[多少]]，悉斩之；又令[[二三]]百人复进，还如向法。[[将士]]股栗，有必死之心，由是战无不胜，称为[[名将]]。素时[[贵幸]]，言无不从，其从素行者，微功必录，至他将虽有大功，多为文吏所谴却，故素虽残忍，士亦以此愿从焉。

[177-075] 以[[晋阳|并州]][[总管]]晋王广为[[扬州总管]]，镇[[江都]]，复以[[秦王]]俊为[[晋阳|并州]][[总管]]。

[177-076] [[番禺]]夷王仲宣反，[[岭南]]首领多应多，[[引兵]]围[[广州]]。韦洸中流矢卒，诏以其副[[慕容三藏]][[检校]][[广州]]道[[行军]]事。又诏[[给事郎]][[裴矩]]巡抚[[岭南]]，矩至[[南康]]，得兵数千人。仲宣遣[[别将]]周师举围东[[衡州]]，矩与[[大将军]][[鹿愿]]击斩之，进至[[南海]]。

[177-077] [[高凉]][[洗夫人]]遣其孙冯暄将兵救[[广州]]，暄与贼将陈佛智素善，逗留不进；夫人知之，大怒，[[遣使]]执暄，系州狱，更遣孙盎出讨佛智，斩之。进会[[鹿愿]]于[[南海]]，与[[慕容三藏]][[合击]]仲宣，仲宣众溃，[[广州]]获全。洗氏亲[[被甲]]，乘介马，张锦伞，引[[彀骑]]卫，从[[裴矩]]巡抚二十馀州。[[苍梧]]首领陈坦等皆来[[谒见]]，矩承制署为[[刺史]]、[[县令]]，使还统其部落，[[岭表]]遂定。

[177-078] 矩复命，上谓[[高颎]]、[[杨素]]曰：“韦洸将二万兵不能早度岭，朕每患其兵少。[[裴矩]]以三千弊卒径至[[南海]]，有臣若此，朕亦何忧！”以矩为[[民部侍郎]]。拜[[冯盎]][[高州]][[刺史]]，[[追赠]]冯宝[[广州]][[总管]]、谯国公。册洗氏为谯[[国夫人]]，开谯[[国夫人]][[幕府]]，置[[长史]]以下官属，官给[[印章]]，听发部落六州兵马，若有机急，便宜行事。仍敕以夫人诚效之故，[[特赦]]暄逗留之罪，拜罗[[州刺史]]。[[皇后]]赐夫人首饰及宴服一袭，夫人并盛于金箧，并梁、陈[[赐物]]，各藏一库，每[[岁时]]大会，陈之于庭，以示[[子孙]]，曰：“我事[[三代]]主，唯用一忠顺之心。今[[赐物]]具存，此其报也。汝曹皆念之，尽赤心于[[天子]]！”

[177-079] 番州[[总管]]赵讷[[贪虐]]，诸俚、獠多亡叛。夫人遣[[长史]]张融上[[封事]]，论安抚之宜，并言讷罪，不可以[[招怀]]远人。上遣推讷，得其[[赃贿]]，竟致于法；敕委夫人招慰亡叛。夫人亲载[[诏书]]，自称使者，历十馀州，宣述上意，谕诸俚、獠，所至皆降。上嘉之，赐夫人临振县为[[汤沐邑]]，赠冯仆[[崖州]][[总管]]、[[平原]]公。

### 开皇十一年·皇太子妃元氏薨

[177-080] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之上[[开皇]]十一年（辛亥，公元五九一年）

[177-081] 春，正月，[[皇太子]]妃[[元氏]]薨。

[177-082] 二月，戊午，[[吐谷浑]][[遣使]][[入贡]]。[[吐谷浑]][[可汗]]夸吕闻陈亡，大惧，遁逃保险，不敢为寇。夸吕卒，子世伏立，使其兄子无素[[奉表]]称籓，并献[[方物]]，请以女备后庭。上谓无素曰：“若依来请，它国闻之，必当相效，何以拒之！朕情存安养，各令遂性，岂可[[聚敛]]子女以实[[后宫]]乎！”竟不许。

[177-083] 平乡令刘旷有异政，以[[义理]]晓谕，讼者皆引咎而去，狱中草满，庭可张罗；迁临颍令。[[高颎]]荐旷[[清名]][[善政]]为[[天下]]第一，上召见，劳勉之，顾谓侍臣曰：“若不殊奖，何以为劝！”丙子，[[优诏]]擢为莒[[州刺史]]。

[177-084] 辛巳晦，日有食之。

[177-085] 初，帝微时，与滕穆[[王瓚]]不协。帝为周相，以瓚为[[大宗伯]]，瓚恐为家祸，阴欲图帝，帝隐之。瓚妃，周[[汉高祖刘邦|高祖]]妹顺阳[[公主]]也，与[[独孤（姓氏）|独孤]]后素不平，阴为咒诅；帝命出之，瓚不可。秋，八月，壬申，瓚从帝幸栗园，暴薨，时人疑其遇鸩。乙亥，帝至自栗园。

[177-086] 沛达公[[郑译]]卒。
