---
id: 第150卷
label: 第150卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十，梁纪六
tags: []
---

# [[第150卷]]　卷第一百五十　【梁纪六】

[150-001] 【梁纪六】　起阏逢执徐，尽旃蒙大荒落，凡二年。

## 普通五年·北魏六镇之乱

[150-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]六[[普通]]五年（甲辰，公元五二四年）

[150-003] 春，正月，辛丑，[[魏主]]祀[[南郊]]。

[150-004] 三月，魏以[[临淮王彧]][[都督]]北讨诸[[军事]]，讨[[破六韩拔陵]]。

[150-005] 夏，四月，[[高平镇]]民[[赫连（姓氏）|赫连]]恩等反，推敕勒酋长胡琛为[[高平]]王，攻[[高平镇]]以应拔陵。魏将卢祖迁击破之，琛北走。

[150-006] 卫可孤攻[[怀朔镇]]经年，外援不至，杨钧使[[贺拔胜]]诣[[临淮王彧]][[告急]]。胜募[[敢死]]少年十馀骑，夜伺隙[[溃围]]出，贼骑追及之，胜曰：“我[[贺拔（姓氏）|贺拔]]破胡也。”贼不敢逼。胜见彧于[[云中]]，说之曰：“怀朔被围，旦夕沦陷，大王今[[顿兵]]不进；怀朔若陷，则武川亦危，贼之[[锐气]]百倍，虽有良、平，不能为大王计矣。”彧许为[[出师]]，胜还，复[[突围]]而入。钧复遣胜出觇武川，武川已陷。胜驰还，怀朔亦溃，胜父子俱为可孤所虏。

[150-007] 五月，[[临淮王彧]]与[[破六韩拔陵]]战于[[五原]]，兵败，彧坐削[[除官]]爵。[[安北将军]][[陇西]][[李叔仁]]又败于[[白道]]，贼势日盛。[[魏主]]引[[丞相]]、令、仆、[[尚书]]、[[侍中]]、[[黄门]]于[[显阳殿]]，问之曰：“今寇连恒、朔，逼近[[金陵]]，计将安出？”[[吏部]][[尚书]]元修义请遣重臣[[督军]]镇恒、朔以捍寇。帝曰：“去岁[[阿那瑰]][[叛乱]]，遣[[李崇]]北征，崇[[上表]]求改镇为州，朕以[[旧章]]难革，不从其请。寻崇此表，开镇户非翼之心，致有今日之患；但既往难追，聊复略论耳。然崇[[贵戚]]重望，器识英敏，意欲还遣崇行，何如？”[[仆射]][[萧宝寅]]等皆曰：“如此，实合群望。”崇曰：“臣以[[六镇]]遐僻，密迩寇戎，欲以慰悦彼心，岂敢导之为乱！臣罪当就死，[[陛下]]赦之；今更遣臣北行，正是[[报恩]][[改过]]之秋。但臣年七十，加之疲病，不堪[[军旅]]，愿更择贤材。”帝不许。修义，[[天赐]]之子也。

[150-008] [[臣光曰]]：[[李崇]]之表，乃所以销祸于未萌，[[制胜]]于无形。魏[[肃宗]]既不能用，及乱生之日，曾无愧谢之言，乃更以为崇罪。彼不明之君，乌可与谋哉！《诗》云：“听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。”其是之谓矣。

[150-009] 壬申，加崇[[使持节]]、[[开府仪同三司]]、北讨[[大都督]]，命[[抚军将军]][[崔暹]]、[[镇军将军]][[广阳]]王深皆受崇[[节度]]。深，嘉之子也。

[150-010] 六月，以[[豫州刺史]][[裴邃]]督[[征讨]]诸[[军事]]，以伐魏。

[150-011] 魏自[[破六韩拔陵]]之反，二夏、豳、凉[[寇盗]][[蜂起]]。[[秦州刺史]]李彦，政刑残虐，在下皆怨。是月，城内薛珍等聚党[[突入]]州门，擒彦，杀之，推其党[[莫折（姓氏）|莫折]]大提为帅，大提自称[[秦王]]。魏遣[[雍州刺史]][[元志]]讨之。

[150-012] 初，南[[秦州]][[豪右]]杨[[松柏]]兄弟，数为[[寇盗]]，[[刺史]][[博陵]][[崔游]]诱之使降，引为[[主簿]]，接以辞色，使说下群氐，既而因[[宴会]]尽收斩之，由是所部莫不猜惧。游闻李彦死，自知不安，欲逃去，未果；城民张长命、韩祖香、孙掩等攻游，杀之，以城应大提。大提遗其党卜胡袭[[高平]]，克之，杀[[镇将]][[赫连（姓氏）|赫连]]略、[[行台]]高元荣。大提寻卒，子念生自称[[天子]]，置百官，[[改元]][[天建]]。

[150-013] 丁酉，魏[[大赦]]。

[150-014] 秋，七月，甲寅，魏遣[[吏部尚书]]元修义兼[[尚书仆射]]，为西道[[行台]]，帅诸将讨[[莫折念生]]。

[150-015] [[崔暹]]违[[李崇]][[节度]]，与[[破六韩拔陵]]战于[[白道]]，大败，[[单骑]]走还。拔陵[[并力]]攻崇，崇[[力战]]不能御，引还[[云中]]，与之相持。

[150-016] 广相王深上言：“先朝都[[平城]]，以北边为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门[[子弟]]，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独得[[复除]]，当时[[人物]]，忻慕为之。[[太和]]中，[[仆射]][[李冲]]用事，[[凉州]]土人悉免[[厮役]]；帝乡旧门，仍防边戍，自非得罪当世，莫肯与之为伍。本镇驱使，但为[[虞候]]、[[白直]]，一生推迁，不过[[军主]]；然其同族留[[京师]]者得上品通官，在镇者即为清途所隔，或多逃逸。乃峻[[边兵]]之格，镇人不听浮游在外，于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言之流涕！自[[定鼎]]伊、洛，边任益轻，唯底滞凡才，乃出为[[镇将]]，转相模习，专事[[聚敛]]。或诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，政以贿立，边人无不切齿。及[[阿那瑰]]背恩纵掠，发[[奔命]]追之，十五万众度沙漠，不日而还。边人见此援师，遂自意轻[[中国]]。[[尚书令]]臣崇求改镇为州，抑亦先觉，[[朝廷]]未许。而[[高阙]][[戍主]]御下失和，拔陵杀之，遂相帅为乱，[[攻城]]掠地，所过夷灭，[[王师]]屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平；而[[崔暹]]只轮不返，臣崇与臣逡巡复路，相与还次[[云中]]，[[将士]]之情莫不解体。今日所虑，非止[[西北]]，将恐诸镇寻亦如此，[[天下]]之事，何易可量！”书奏，不省。

[150-017] 诏征[[崔暹]]系[[廷尉]]；暹以女妓、[[田园]]赂元义，卒得不坐。

[150-018] [[丁丑]]，[[莫折念生]]遣其[[都督]]杨伯年等攻仇鸠、河池二戍，东[[益州刺史]][[魏子建]][[遣将]]军伊祥等击破之，[[斩首]]千馀级。东[[益州]]本氐王[[杨绍先]]之国，将佐皆以城民劲勇，二秦反者皆其族类，请先收其[[器械]]。子建曰：“城民数经[[行阵]]，抚之足以为用，急之则[[腹背]]为患。”乃悉召城民，慰谕之，既而渐分其[[父兄]][[子弟]]外戍诸郡，[[内外]]相顾，卒无叛者。子建，兰根之族兄也。

[150-019] 魏[[凉州]]幢帅于菩提等执[[刺史]]宋颖，据州反。

[150-020] 八月，庚寅，[[徐州刺史]]成景俊拔魏童城。

[150-021] 魏[[员外散骑侍郎]][[李苗]][[上书]]曰：“凡食少兵精，利于速战；粮多卒众，事宜持久。今陇贼猖狂，非有素蓄，虽据两城，本无[[德义]]。其势在于疾攻，日有降纳，迟则人情离沮，坐待崩溃。夫飚至风举，逆者求万一之功；高壁[[深垒]]，[[王师]]有全制之策。但[[天下]]久泰，人不晓兵，奔利不相待，逃难不相顾，将无[[法令]]，士非教习，不思长久之计，各有轻敌之心。如令陇东不守，汧军败散，则两秦遂强，[[三辅]]危弱，国之右臂于斯废矣。宜勒大将[[坚壁]]勿战，别命[[偏裨]]帅[[精兵]]数千出麦积崖以袭其后，则汧、岐之下，群妖自散。”

[150-022] 魏以苗为[[统军]]，与[[别将]]淳于诞俱出梁、益，隶[[魏子建]]。未至，[[莫折念生]]遣其弟高阳王天生将兵下陇。甲午，[[都督]][[元志]]与战于陇口，志兵败，弃众东保[[岐州]]。

[150-023] 东西部敕勒皆叛魏，附于[[破六韩拔陵]]，[[魏主]]始思[[李崇]]及[[广阳]]王深之言。丙申，下诏：“诸州镇军贯非有罪配隶者，皆免为民。”改镇为州，以[[怀朔镇]]为[[朔州]]，更命[[朔州]]白[[云州]]。遣兼[[黄门侍郎]][[郦道元]]为大使，[[抚慰]][[六镇]]。时[[六镇]]已尽叛，道元不果行。

[150-024] 先是，代人迁洛者，多为[[选部]]所抑，不得[[仕进]]。及[[六镇]]叛，元义乃用代来寒人为传诏以尉悦之。[[廷尉]]评代人[[山伟]][[奏记]]，称义德美，义摧伟为[[尚书]]二千石郎。秀容人乞伏莫于聚众攻郡，杀[[太守]]；丁酉，南秀容牧子万于乞真反，杀[[太仆卿]]陆延，秀容酋长尔硃荣讨平之。荣，羽健之玄孙也。其祖代勤，尝出猎，部民射虎，误中其髀，代勤拔箭，不复推问，所部莫不感悦。官至肆[[州刺史]]，[[赐爵]]染[[郡公]]，年九十馀而卒；子新兴立。新兴时，[[畜牧]]尤蕃息，[[牛羊]][[驼马]]，色别为群，弥漫川谷，[[不可胜数]]。魏每[[出师]]，新兴辄献马及资粮以助军，[[汉高祖刘邦|高祖]]嘉之。新兴老，请传爵于子荣，魏朝许之。荣神机明决，御众严整。时四方兵起，荣阴有大志，散其[[畜牧]][[资财]]，招合[[骁勇]]，结纳[[豪杰]]，于是[[侯景]]、[[司马子如]]、[[贾显度]]及[[五原]][[段荣]]、[[太安]][[窦泰]]皆往依之。显度，显智之兄也。

[150-025] 戊戌，[[莫折念生]]遣[[都督]]窦双攻魏盘头郡，东[[益州刺史]][[魏子建]][[遣将]]军窦念祖击破之。

[150-026] 九月，戊申，成景俊拔魏[[睢陵]]。戊午，北[[兗州]][[刺史]]赵景悦围[[荆山]]。[[裴邃]]帅骑三千袭[[寿阳]]，壬戌夜，斩关而入，克其外郭。魏[[扬州刺史]][[长孙稚]]御之，一日九战，[[后军]]蔡秀成失道不至，邃[[引兵]]还。[[别将]]击魏[[淮阳]]，魏使[[行台]][[郦道元]]、[[都督]][[河间王]]琛救[[寿阳]]，[[安乐]][[王鉴]]救[[淮阳]]。鉴，诠之子也。

[150-027] 魏西道[[行台]]元修义得风疾，不能治军。壬申，魏以[[尚书]][[左仆射]][[齐王]][[萧宝寅]]为西道[[行台]][[大都督]]，帅诸将讨[[莫折念生]]。

[150-028] 宋颖密[[求救]]于[[吐谷浑]]王伏连筹，伏连筹自将救[[凉州]]，于菩提弃城走，追斩之。城民越[[天安]]等复推宋颖为[[刺史]]。

[150-029] [[河间]]王琛军至西[[硖石]]，解[[涡阳]]围，复[[荆山]]戍。青、冀二[[州刺史]][[王神念]]与战，为琛所败。冬，十月，戊寅，[[裴邃]]、元树攻魏建陵城，克之。辛巳，拔曲木，扫虏[[将军]]彭宝孙拔[[琅邪]]。

[150-030] 魏[[营州]]城民[[刘安]]定、[[就德兴]]执史李仲遵，据城反。城民王恶儿斩[[安定]]以降；德兴东走，自称[[燕王]]。

[150-031] 胡琛遣其将[[宿勤明达]]寂豳、夏、北华三州，壬午，魏遗[[都督]][[北海王]]颢帅诸将讨之。颢，详之子也。

[150-032] 甲申，彭宝孙拔檀丘。辛卯，[[裴邃]]拔[[狄城]]；丙申。又拔甓城，进屯黎浆。壬寅，魏[[东海太守]]韦敬欣以司吾城降。定远[[将军]]曹[[汉武帝|世宗]]拔曲阳；甲辰，又拔秦墟，魏守将多弃城走。

[150-033] 魏使[[黄门侍郎]]卢同[[持节]]诣[[营州]]慰劳，[[就德兴]]降而复反。诏以同为[[幽州刺史]]兼[[尚书]][[行台]]，同屡为德兴所败而还。

[150-034] 魏[[朔方]]胡反，围[[夏州]][[刺史]]源子雍，城中食尽，煮马皮而食之，众无贰心。子雍欲自出求粮，留其子延伯守[[统万]]，将佐皆曰：“今四方离叛，粮尽援绝，不若父子俱去。”子雍泣曰：“吾世荷国恩，当毕命此城；但无食可守，故欲往东州，为诸君营数月之食，若幸而得之，保全必矣。”乃师[[羸弱]]诣东[[夏州]][[运粮]]，延伯与将佐哭而送之。子雍行数日，胡帅曹阿各拔[[邀击]]，擒之。子雍潜遣人赍书，敕城中努力[[固守]]。阖城[[忧惧]]，延伯谕之曰：“吾父[[吉凶]]不可知，方寸焦烂。但奉命[[守城]]，所为者重，不敢[[以私害公]]。诸君幸得此心！”于是众感其义，莫不奋励。子雍虽被擒，[[胡人]]常以民礼事之，子雍为陈[[祸福]]，劝阿各拔降。会阿各拔卒，其弟桑生竟帅其众随子雍降。子雍见[[行台]][[北海王]]颢，具陈诸贼可灭之状，颢给子雍兵，令其[[先驱]]。时东[[夏州]]阖境皆反，所在屯结，子雍[[转斗]]而前，九旬之中，凡数十战，遂[[平东]][[夏州]]，[[征税]]粟以馈[[统万]]，二夏由是获全。子雍，怀之子也。

[150-035] 魏[[广阳]]王深上言：“今[[六镇]]尽叛，[[高车]]二部亦与之同，以此疲兵击之，必无胜理。不若选练[[精兵]]守[[恒州]]诸要，更为后图。”遂与[[李崇]][[引兵]]还[[平城]]。崇谓诸将曰：“[[云中]]者，[[白道]]之冲，贼之[[咽喉]]，若此地不全，则并、肆危矣。当留一人镇之，谁可者？”众举[[费穆]]，崇乃请穆为[[朔州]][[刺史]]。

[150-036] [[贺拔（姓氏）|贺拔]]度拔父子及武川[[宇文（姓氏）|宇文]]肱纠合[[乡里]][[豪杰]]，共袭卫可孤，杀之；度拔寻与[[铁勒]]战死。肱，逸豆归之玄孙也。

[150-037] [[李崇]]引[[国子博士]][[祖莹]]为[[长史]]；[[广阳]]王深奏莹诈增[[首级]]，盗没[[军资]]，莹坐[[除名]]，崇亦[[免官]][[削爵]]征还。深专总军政。

[150-038] [[莫折天生]]进攻魏歧州，十一月，戊申，陷之，执[[都督]][[元志]]及[[刺史]]裴芬之，送[[莫折念生]]，杀之。念生又使卜胡等寇[[泾州]]，败[[光禄大夫]]薛峦于[[平凉]]东。峦，安都之孙也。

[150-039] 丙辰，彭宝孙拔魏东莞。壬戌，[[裴邃]]攻[[寿阳]]之[[安城]]，丙寅，[[马头]]、[[安城]]皆降。

[150-040] [[高平]]人攻杀卜胡，共迎胡琛。

[150-041] 魏以[[黄门侍郎]][[杨昱]]兼[[侍中]]，[[持节]]监[[北海王]]颢军，以救[[豳州]]，[[豳州]]围解。蜀贼张映龙、姜神达攻[[雍州]]，[[雍州刺史]]元修义[[请援]]，一日一夜，书移九通。[[都督]][[李叔仁]]迟疑不赴，昱曰：“[[长安]]，[[关中]]基本，若[[长安]]不守，大军[[自然]]瓦散，留此何益？”遂与叔仁[[进击]]之，斩神达，馀党散走。

[150-042] 十二月，戊寅，魏[[荆山]]降。

[150-043] 壬辰，魏以[[京兆王继]]为[[太师]]、[[大将军]]，[[都督]]西道诸军以讨[[莫折念生]]。

[150-044] 乙巳，[[武勇]][[将军]]李国兴攻魏平静关；辛丑，信威[[长史]]杨乾攻[[武阳]]关；任寅，攻岘关；皆克之。国兴进围[[郢州]]，魏[[郢州刺史]][[裴询]]与蛮酋西[[郢州刺史]]田朴特，相[[表里]]以拒之。[[围城]]近百日，魏[[援军]]至，国兴引还。询，骏之孙也。

[150-045] 魏[[汾州]]诸胡反；以[[章武]][[王融]]为[[大都督]]，将兵讨之。

[150-046] 魏[[魏子建]]招谕南秦诸氐，稍稍[[降附]]，遂复六郡十二戍，斩贼帅韩祖香。魏以子建兼[[尚书]]，为[[行台]]，[[刺史]][[如故]]，梁、巴、二益、二秦诸州皆受[[节度]]。

[150-047] [[莫折念生]]遣兵攻[[凉州]]，城民赵[[天安]]复执[[刺史]]以应之。

[150-048] 是岁，[[侍中]]、[[太子詹事]][[周舍]]坐事免，[[散骑常侍]][[钱唐]]硃异代掌机密，[[军旅]]谋议，[[方镇]]改易，[[朝仪]][[诏敕]]，皆典之。异好文义，多艺能，精力敏赡，上以是任之。

[150-049] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]六[[普通]]六年（乙巳，公元五二五年）

[150-050] 春，正月，丙午，[[雍州刺史]][[晋安]]王纲遣[[安北]][[长史]][[柳浑]]破魏南乡郡；[[司马（姓氏）|司马]]董当门破[[魏晋]]城，庚戌，又破马圈、雕阳二城。

[150-051] 辛亥，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

## 普通六年·葛荣起义·北魏大乱

[150-052] 魏[[徐州刺史]][[元法僧]]，素附元义，见义[[骄恣]]，恐祸及己，遂[[谋反]]。魏遗[[中书舍人]]张文伯至[[彭城]]，法僧谓曰：“吾欲与汝去危就安，能从我乎？”文伯曰：“我宁死见文陵[[松柏]]，安能去[[忠义]]而从叛逆乎！”法僧杀之。庚申，法僧杀[[行台]]高谅，[[称帝]]，[[改元]][[天启]]，立诸子为王。魏[[发兵]]击之，法僧乃遣其子景仲[[来降]]。

[150-053] [[安东]][[长史]]元显和，丽之子也，[[举兵]]与法僧战；法僧擒之，执其手，命其共坐，显和不肯，曰：“与翁皆出皇家，一朝以地外叛，独不畏良史乎！”法僧犹欲慰谕之，显和曰：“我宁死为忠鬼，不能生为叛臣！”乃杀之。

[150-054] 上使[[散骑常侍]]硃异使于法僧，以[[宣城太守]][[元略]]为[[大都督]]，与[[将军]][[义兴]][[陈庆之]]、胡龙牙、成景俊等将兵应接。

[150-055] [[莫折天生]]军于黑水，[[兵势]]甚盛。魏以[[岐州刺史]][[崔延伯]]为[[征西将军]]、西道[[都督]]，帅众五万讨之。延伯与[[行台]][[萧宝寅]]军于[[马嵬]]。延伯素[[骁勇]]，宝寅趣之使战，延伯曰：“明晨为公参贼[[勇怯]]。”乃选[[精兵]]数千西渡黑水，整陈进向天生营；宝寅军于水东，遥为继援。延伯直抵天生营下，扬威胁之，徐[[引兵]]还。天生见延伯众少，开营争逐之，其众多于延伯十倍，蹙延伯于水次，宝寅望之失色。延伯自为后殿，不与之战，使其众先渡，部伍严整，天生兵不敢击。须臾，渡华，延伯徐渡，天生之众亦引还。宝寅喜曰：“崔君之勇，关、张不如。”延伯曰：“此贼非老奴敌也，明公但安坐，观老奴破之。”癸亥，延伯[[勒兵]]出，宝寅举军继其后。天生悉众[[逆战]]，延伯[[身先士卒]]，陷其[[前锋]]，[[将士]]尽锐竞进，大破之，俘斩十馀万，[[追奔]]至小陇，岐、雍及陇东皆平。[[将士]]稽留采掠，天生遂塞陇道，由是诸军不能进。宝寅破宛川，俘其民以为[[奴婢]]，以美女十人赏[[岐州刺史]][[魏兰根]]，兰根辞曰：“此县介于强寇，不能自立，故附从以救死。官军之至，宜矜而抚之，奈何助贼为虐，翦以为贱役乎！”悉求其[[父兄]]而归之。

[150-056] 己巳，[[裴邃]]拔魏[[新蔡]]郡，诏[[侍中]]、[[领军将军]]西昌侯渊藻将众[[前驱]]，南[[兗州]][[刺史]][[豫章]]王综与诸将继进。癸酉，[[裴邃]]拔[[郑城]]，汝、颖之间，所在[[响应]]。魏[[河间王]]琛等惮邃威名，军于[[城父]]，累月不进，魏朝遣[[廷尉少卿]][[崔孝芬]][[持节]]、赍斋库刀以趣之。孝芬，挺之子也。琛至[[寿阳]]，欲[[出兵]][[决战]]。[[长孙稚]]以为久雨，未可出；琛不听，[[引兵]]五万出城击邃。邃为四甄以待之，使[[直阁将军]]李祖怜先[[挑战]]而伪退；稚、琛悉众追之，四甄竞发，魏师大败，[[斩首]]万馀级。琛走入城，稚[[勒兵]]而殿，遂闭门自固，不敢复出。

[150-057] 魏[[安乐]][[王鉴]]将兵讨[[元法僧]]，击[[元略]]于[[彭城]]南。略大败，与数十骑走入城。鉴不设备，法僧出击，大破之，鉴[[单骑]]奔归。[[将军]]王希聃拔魏[[南阳]]平，执[[太守]]薛昙尚。昙尚，虎子之子也。甲戌，以法僧为[[司空（姓氏）|司空]]，封始安[[郡公]]。

[150-058] 魏以[[安丰王延明]]为东道[[行台]]，[[临淮王彧]]为[[都督]]，以击[[彭城]]。

[150-059] 魏以[[京兆王继]]为[[太尉]]。

[150-060] 二月，乙未，赵景悦拔魏龙亢。

[150-061] 初，魏[[刘腾]]既卒，[[胡太后]]及[[魏主]][[左右]]防卫微缓。元义亦自宽，时出游于外，留连不返，其所亲谏，义不纳；[[太后]]察知之。去秋，[[太后]]对帝谓群臣曰：“今隔绝我母子，不听往来，复何用我为！我当[[出家]]，修道于[[嵩山]]闲居寺耳。”因欲自下发。帝及群臣叩头泣涕，殷勤苦请，[[太后]]声色愈厉。帝乃宿于[[嘉福殿]]，积数日，遂与[[太后]]密谋黜义。然帝深匿形迹，[[太后]]有忿恚，欲得往来显阳之言，皆以告义；又对义流涕，叙[[太后]]欲[[出家]]，忧怖之心日有数四。义殊不以为疑，乃劝帝从[[太后]]所欲。于是[[太后]]数御[[显阳殿]]，二宫无复禁碍。[[义举]][[元法僧]]为[[徐州]]，法僧反，[[太后]]数以为言，义深愧悔。[[丞相]][[高阳王雍]]，虽位居义上，而深畏惮之。会[[太后]]与帝游[[洛水]]，雍邀二宫幸其第。日晏，帝与[[太后]]至雍内室，从者皆不得入，遂相与定图义之计。于是[[太后]]谓之曰：“元郎若忠于[[朝廷]]，无反心，何故不去领军，以馀官[[辅政]]！”义甚惧，免冠求解领军。乃以义为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[尚书令]]、[[侍中]]、领[[左右]]。

[150-062] 戊戌，魏[[大赦]]。

[150-063] 壬辰，[[莫折念生]]遣[[都督]]杨鲊等攻[[仇池]]郡，[[行台]][[魏子建]]击破之。

[150-064] 三月，己酉，上幸[[白下]]城，履行[[六军]]顿所。乙丑，命[[豫章]]王综权顿[[彭城]]，总督众军，并摄[[徐州]]府事。己巳，以[[元法僧]]之子景隆为[[衡州刺史]]，景仲为[[广州刺史]]。上召法僧及[[元略]]还[[建康]]，法僧驱[[彭城]][[吏民]]万馀人南渡。法僧至[[建康]]，上宠待甚厚；[[元略]]恶其为人，与之言，未尝笑。

[150-065] 魏诏[[京光王继]][[班师]]。

[150-066] [[北凉]][[州刺史]]锡休儒等自魏兴侵魏[[梁州]]，攻直城。魏[[梁州刺史]][[傅竖眼]]遣其子敬绍击之，休儒等败还。

[150-067] [[柔然]]王[[阿那瑰]]为魏讨[[破六韩拔陵]]，魏遣牒云具仁赍杂物劳赐之。[[阿那瑰]]勒众十万，自武川西向[[沃野]]，屡破拔陵兵。夏，四月，[[魏主]]复遣[[中书舍人]]冯俊劳赐[[阿那瑰]]。[[阿那瑰]]部落浸强，自称敕连头兵豆伐[[可汗]]。

[150-068] 魏元义虽[[解兵]]权，犹总任[[内外]]，殊不自意有[[废黜]]之理。[[胡太后]]意犹豫未决，[[侍中]]穆绍劝[[太后]]速去之。绍，亮之子也。潘嫔有宠于[[魏主]]，[[宦官]]张景嵩说之云：“义欲害嫔。”嫔泣诉于帝曰：“义非独欲杀妾，又将不利于[[陛下]]。”帝信之，因义出宿，解义[[侍中]]。明旦，义将入宫，门者不纳。辛卯，[[太后]]复[[临朝]][[摄政]]，下诏追削[[刘腾]]官爵，除义名为民。

[150-069] [[清河]]国[[郎中令]]韩子熙[[上书]]为[[清河王怿]]讼冤，乞诛元义等，曰：“昔[[赵高]]柄秦，令[[关东]][[鼎沸]]；今元义专魏，使四方云扰。开逆之端，起于宋维，成祸之末，良由[[刘腾]]，宜[[枭首]]洿宫，斩骸沉族，以明其罪。”[[太后]]命发[[刘腾]]之墓，露散其骨，[[籍没]]家赀，尽杀其[[养子]]。以子熙为[[中书舍人]]。子熙，[[麒麟]]之孙也。

[150-070] 初，宋维父弁常曰：“维性疏险，必败吾家！”[[李崇]]、[[郭祚]]、[[游肇]]亦曰：“伯绪凶疏，终倾宋氏。若得杀身，幸矣！”维阿附元义，超迁至[[洛州刺史]]，至是[[除名]]，寻[[赐死]]。

[150-071] 义之解领军也，[[太后]]以义党与尚强，未可猝制，乃以[[侯刚]]代义为领军以安其意。寻出刚为[[冀州刺史]]，加[[仪同三司]]，未至州，黜为[[征虏将军]]，卒于家。[[太后]]欲杀贾粲，以义党多，恐惊动[[内外]]，乃出粲为[[济州]][[刺史]]，寻追杀之，[[籍没]]其家。唯义以妹夫，未忍行诛。

[150-072] 先是，[[给事黄门侍郎]][[元顺]]以刚直忤义意，以为[[齐州刺史]]；[[太后]]征还，为[[侍中]]。侍坐于[[太后]]，义妻在[[太后]]侧，顺指之曰：“[[陛下]]奈何以一妹之故，不[[正元]]义之罪，使[[天下]]不得伸其冤愤！”[[太后]]嘿然。顺，澄之子也。它日，[[太后]][[从容]]谓侍臣曰：“[[刘腾]]、元义昔邀朕求[[铁券]]，冀得不死，朕赖不与。”韩子熙曰：“事关生杀，岂系[[铁券]]！且[[陛下]]昔虽不与，何解今日不杀！”[[太后]]怃然。未几，有告义及弟瓜谋诱[[六镇]]降户反于[[定州]]，又招[[鲁阳]]诸蛮侵扰[[伊阙]]，欲为[[内应]]。得其手书，[[太后]]犹未忍杀之。群臣固执不已，[[魏主]]亦以为言，[[太后]]乃从之，赐义及弟瓜死于家，犹赠义[[骠骑大将军]]、[[仪同三司]]、[[尚书令]]。[[江阳]]王继废于家，病卒。前[[幽州刺史]]卢同坐义党[[除名]]。

[150-073] [[太后]]颇事妆饰，数出游幸，[[元顺]][[面谏]]曰：“《礼》，妇人夫没自称未亡人，首去[[珠玉]]，衣不文采。[[陛下]]母临[[天下]]，年垂不惑，修饰过甚，何以仪型后世！”[[太后]]惭而还宫，召顺，责之曰：“千里相征，岂欲众中见辱邪！”顺曰：“[[陛下]]不畏[[天下]]之笑，而耻臣之一言乎！”

[150-074] 顺与穆绍同直，顺因醉，入其寝所，绍拥被而起，正色让顺曰：“身二十年[[侍中]]，与卿先君亟连[[职事]]，纵卿方进用，何宜相排突也！”遂谢事还家，诏谕久之，乃起。

[150-075] 初，[[郑羲]]之兄孙俨为[[司徒]][[胡国珍]][[行参军]]，私得幸于[[太后]]，人未之知。[[萧宝寅]]西讨，以俨为[[开府]]属。[[太后]]再[[摄政]]，俨请奉使还朝，[[太后]]留之，拜[[谏议大夫]]、[[中书舍人]]，领尝食典御，[[昼夜]][[禁中]]；每[[休沐]]，[[太后]]常遣[[宦者]]随之，俨见其妻，唯得言家事而已。[[中书舍人]][[乐安]][[徐纥]]，粗有[[文学]]，先以诌事[[赵修]]，坐徙[[枹罕]]。后还，[[复除]][[中书舍人]]，又谄事[[清河王怿]]；怿死，出为[[雁门]][[太守]]。还洛，复谄事元义。义败，[[太后]]以纥为怿所厚，复召为[[中书舍人]]，纥又谄事[[郑俨]]。俨以纥有智数，仗为谋主；纥以俨有[[内宠]]，倾身承接，共相[[表里]]，势倾[[内外]]，号为“徐郑”。俨[[累迁]]至[[中书令]]、[[车骑将军]]；纥[[累迁]]至[[给事黄门侍郎]]，仍领[[舍人]]，总摄[[中书]]、[[门下]]之事，军国[[诏令]]莫不由之。纥有机辩强力，终日治事，略无休息，不以为劳。时有急诏，令数吏执笔，或行或臣，人别占之，造次俱成，不失[[事理]]。然无经国大体，专好小数，见人矫为[[恭谨]]，远近辐凑附之。

[150-076] [[给事黄门侍郎]][[袁翻]]、[[李神轨]]皆领[[中书舍人]]，为[[太后]]所信任，时人云神轨亦得幸于[[太后]]，众莫能明也。神轨求婚于[[散骑常侍]]卢义僖，义僖不许。[[黄门侍郎]]王诵谓义僖曰：“昔人不以一女易众男，卿岂易之邪！”义僖曰：“所以不从，正为此耳。从之，恐祸大而速。”诵乃坚握义僖手曰：“我闻有命，不敢以告人。”女遂适他族。临婚之夕，[[太后]]遣[[中使]][[宣敕]]停之，[[内外]]惶怖，义僖夷然自若。神轨，崇之子；义僖，度世之孙也。

[150-077] 胡琛据[[高平]]，遣其大将[[万俟丑奴]]、[[宿勤明达]]等寇魏[[泾州]]，[[将军]]卢祖迁、伊甕生讨之，不克。[[萧宝寅]]、[[崔延伯]]既破[[莫折天生]]，[[引兵]]会祖迁等于[[安定]]，甲卒十二万，铁马八千，军威甚盛。丑奴军于[[安定]][[西北]]七里，时以[[轻骑]][[挑战]]。大兵未交，辄委走。延伯恃其勇，且新有功，遂唱议为[[先驱]]击之。别造大盾，内为锁柱，使[[壮士]]负而趋，谓之排城，置[[辎重]]于中，战士在外，自[[安定]]北缘原北上。将战，有贼数百骑诈持[[文书]]，云是降簿，且乞缓师。宝寅、延伯未及阅视，[[宿勤明达]][[引兵]]自[[东北]]至，降贼自西竞下，覆背击之。延伯上马[[奋击]]，[[逐北]]径抵其营。贼皆[[轻骑]]，延伯军杂[[步卒]]，战久疲乏，贼[[乘间]]得入排城；延伯遂大败，死伤近二万人，宝寅收众[[退保]][[安定]]。延伯自耻其败，乃[[缮甲]]兵，募[[骁勇]]，复自[[安定]]西进，去贼七里[[结营]]。壬辰，不告宝寅，独出袭贼，大破之，俄顷，平其数栅。贼见军士采掠散乱，复还击之，魏兵大败，延伯中流矢卒，[[士卒]]死者万馀人。时大寇未平，复失[[骁将]]，朝野为之忧恐。于是贼势愈盛，而群臣自外来者，[[太后]]问之，皆言贼弱，以求悦媚，由是[[将帅]]求[[益兵]]者往往不与。

[150-078] 五月，[[夷陵]]烈侯[[裴邃]]卒。邃沉深有思略，为政宽明，将吏爱而惮之。壬子，以[[中护军]][[夏侯亶]]督[[寿阳]]诸[[军事]]，驰驿代邃。

[150-079] [[益州刺史]]临汝侯渊猷遣其将樊文炽、萧世澄等，将兵围魏[[益州长史]]和安于小剑，魏[[益州刺史]]邴虬遣[[统军]][[河南]]胡小虎、崔[[珍宝]]将兵救之。文炽袭破其栅，皆擒之，使小虎于城下说和安令早降。小虎遥谓安曰：“我栅失备，为贼所擒，观其兵力，殊不足言。努力[[坚守]]，魏[[行台]]、傅[[梁州]][[援兵]]已至。”语未终，军士以刀殴杀之。西南道[[军司]]淳于诞[[引兵]]救小剑，文炽置栅于龙须山上以防归路。戊辰，诞密募[[壮士]]夜登山烧其栅，梁军望见归路绝，皆恟惧。诞乘而击之，文炽大败，仅以身免。虏世澄等将吏十一人，斩获万计。[[魏子建]]以世澄购胡小虎之尸，得而葬之。

[150-080] 魏魏[[昌武]]康伯[[李崇]]卒。

[150-081] 初，帝纳齐[[东昏侯]]宠姬吴[[淑媛]]，七月而生[[豫章]]王综，[[宫中]]多疑之。及[[淑媛]]宠衰[[怨望]]，密谓综曰：“汝七月生儿，安得比诸[[皇子]]！然汝太子次弟，幸保[[富贵]]，勿泄也！”与综相抱而泣。综由是自疑，昼则谈虐如常，夜则于[[静室]]闭户，披发席稾，私于别室祭齐氏[[七庙]]。又微服至[[曲阿]]拜齐[[太宗]]陵，闻俗说割血沥骨，渗则为父子，遂潜发[[东昏侯]]冢，并自杀一男试之，皆验。由是常怀异志，专伺时变。综有勇力，能手制奔马；轻财好士，唯留附身故衣，馀皆分施，恒致罄乏。屡上便宜，求为边任，上未之许。常于内斋布沙于地，终日跣行，[[足下]]生胝，日能行三百里。王、侯、妃、主及外人皆知其志，而上性严重，人莫敢言。又使通问于[[萧宝寅]]，谓之叔父。为南[[兗州]][[刺史]]，不见[[宾客]]，辞讼隔帘听之，出则垂帷于舆，恶人识其面。

[150-082] 及在[[彭城]]，魏[[安丰王延明]]、[[临淮王彧]]将兵二万逼[[彭城]]，[[胜负]]久未决。上虑综[[败没]]，敕综引军还。综恐南归不复得至北边，乃密遣人送降款于彧；魏人皆不之信，彧募人入综军验其[[虚实]]，无敢行者。[[殿中侍御史]][[济阴]]鹿悆为彧[[监军]]，请行，曰：“若综有诚心，与之[[盟约]]；如其诈也，何惜一夫！”时两敌相对，[[内外]]严固，[[单骑]]间出，径趣[[彭城]]，为综军所执，问其来状，彧曰：“[[李光弼|临淮王]]使我来，欲有[[交易]]耳。”时[[元略]]已南还，综闻之，谓成景俊等曰：“我常疑[[元略]]规欲反城，将验其[[虚实]]，故遣[[左右]]为略使，入魏军中，呼彼一人。令其人果来，可遣人诈为略有疾在深室，呼至户外，令人传言谢之。”综又遣[[腹心]][[安定]]梁话迎悆，密以意状语之。悆薄暮入城，先[[引见]]胡龙牙，龙牙曰：“元[[中山]]甚欲相见，故遣呼卿。”又曰：“安丰、临淮，将少弱卒，规复此城，容可得乎！”悆曰：“[[彭城]]，魏之东鄙，势在必争，得否在天，非人所测。”龙牙曰：“当如卿言。”又[[引见]]成景俊，景俊与坐，谓曰：“卿不为[[刺客]]邪！”悆曰：“今者奉使，欲返命本朝。相刺之事，更卜后图。”景俊为设[[饮食]]，乃引至一所，诈令一人自室中出，为[[元略]]致意曰：“我昔有以南向，且遣相呼，欲闻乡事；晚来疾作，不获相见。”悆曰：“早奉音旨，冒险祗赴，不得瞻见，内怀反侧。”遂辞退。诸将竞问魏士马[[多少]]，悆盛陈有[[劲兵]]数十万。诸[[将相]]谓曰：“此华辞耳！”悆曰：“崇朝可验，何华之有！”乃遣悆还。景俊送之于[[戏马台]]，北望城堑，谓曰：“险固如此，岂魏所能取！”悆曰：“[[攻守]]在人，何论险固！”悆还，于路复与梁话申固[[盟约]]。六月，庚辰，综与梁话及[[淮阴]]苗文宠夜出，步投彧军。及旦，斋内诸阁犹闭不开，众莫知所以，唯见城外魏军呼曰：“汝[[豫章]]王昨夜已来，在我军中，汝尚何为！”城中求王不获，军遂大溃。魏人入[[彭城]]，[[乘胜追击]]梁兵，复取诸城，至宿豫而还。将佐[[士卒]]死没者什七八，唯[[陈庆之]]帅所部得还。

[150-083] 上闻之，惊骇，有司奏削综爵士，绝属籍，更其子直姓悖氏。未旬日，诏复属籍，封直为永新侯。

[150-084] 西丰侯正德自魏还，志行无悛，多聚[[亡命]]，夜[[剽掠]]杀人于道，以[[轻车将军]]从综[[北伐]]，弃军辄还。上积其前后罪恶，[[免官]][[削爵]]，徙临海；未至，追赦之。

[150-085] 综至[[洛阳]]，见[[魏主]]，还就馆，为齐[[东昏侯]]举哀，服[[斩衰]]三年。[[太后]]以下并就馆吊之，[[赏赐]]礼遇甚厚，拜[[司空（姓氏）|司空]]，封[[高平]][[郡公]]、[[丹阳]]王，更名赞。以苗文宠、梁话皆为[[光禄大夫]]；封鹿悆为[[定陶]][[县子]]，除[[员外散骑常侍]]。

[150-086] 综[[长史]]济阳江革、[[司马（姓氏）|司马]][[范阳]]祖恒之皆为魏所虏，[[安丰王延明]]闻其才名，厚遇之。革称足疾不拜。延明使恒之作《欹器[[漏刻]]铭》，革唾骂恒之曰：“卿荷国厚恩，乃为虏立铭，孤负[[朝廷]]！”延明闻之，令革作《大小寺碑》、《祭彭祖文》，革辞不为。延明将棰之，革厉色曰：“江革行年六十，今日得死为幸，誓不为人执笔！”延明知不可屈，乃止；日给脱粟三升，仅全其生而已。

[150-087] 上密召[[夏侯亶]]还，使[[休兵]][[合肥]]，俟淮堰成复进。

[150-088] 癸未，魏[[大赦]]，[[改元]][[孝昌]]。

[150-089] [[破六韩拔陵]]围魏[[广阳]]王深于[[五原]]，[[军主]][[贺拔胜]]募二百人开东门[[出战]]，[[斩首]]百馀级，贼稍退。深拔军向[[明州]]，胜常为殿。[[云州]][[刺史]][[费穆]]，[[招抚]]离散，四面拒敌。时北境州镇皆没，唯[[云中]]一城独存。久之，[[道路]]阻绝，[[援军]]不至，粮仗俱尽，穆弃城南奔尔硃荣于秀容；既而诣阙[[请罪]]，诏原之。

[150-090] 长流[[参军]][[于谨]]言于[[广阳]]王深曰：“今[[寇盗]][[蜂起]]，未易专用[[武力]]胜也。谨请奉大王之威命，谕以[[祸福]]，庶几稍可离也。”深许之。谨兼通诸国语，乃[[单骑]]诣叛胡营，见其酋长，开示恩信，于是西部[[铁勒]]酋长乜列河等将三万馀户南诣深降。深欲[[引兵]]至折敷岭迎之，谨曰：“[[破六韩拔陵]][[兵势]]甚盛，闻乜列河等[[来降]]，必[[引兵]]邀之，若先[[据险]]要，未易敌也。不若以乜列河饵之，而[[伏兵]]以待之，必可破也。”深从之，拔陵果[[引兵]][[邀击]]乜列河，尽俘其众；[[伏兵]]发，拔陵大败，复得乜列河之众而还。

[150-091] [[柔然]]头兵[[可汗]]大破[[破六韩拔陵]]，斩其将[[孔雀]]等。拔陵避[[柔然]]，南徙渡河。[[将军]][[李叔仁]]以拔陵稍逼，[[求援]]于[[广阳]]王深，深帅众赴之。贼前后[[降附]]者二十万人，深与[[行台]]元纂表：“乞于[[恒州]]北别立[[郡县]]，[[安置]]降户，随宜赈赉，息其乱心。”魏朝不从，诏[[黄门侍郎]][[杨昱]]分处之于冀、定、瀛三州就食。深谓纂曰：“此辈复为乞活矣。”

[150-092] 秋，七月，壬戌，[[大赦]]。

[150-093] 八月，魏[[柔玄镇]]民[[杜洛周]]聚众反于[[上谷]]，[[改元]][[真王]]，攻没[[郡县]]，[[高欢]]、[[蔡俊]]、[[尉景]]及[[段荣]]、[[安定]][[彭乐]]皆从之。洛周围魏燕[[州刺史]][[博陵]]崔秉，九月，丙辰，魏以[[幽州刺史]][[常景]]兼[[尚书]]为[[行台]]，与[[幽州都督]]元谭讨之。景，爽之孙也。自[[卢龙塞]]至[[军都]]关，皆置兵[[守险]]，谭[[屯居]]庸关。

[150-094] 冬，十月，[[吐谷浑]]遣兵击赵[[天安]]，[[天安]]降，[[凉州]]复为魏。

[150-095] [[平西将军]]高徽奉使嚈哒，还，至[[枹罕]]。会[[河州刺史]]元祚卒，前[[刺史]]梁钊之子[[景进]]引[[莫折念生]]兵围其城。[[长史]]元永等推徽[[行州事]]，[[勒兵]][[固守]]；[[景进]]亦自[[行州事]]。徽请兵于[[吐谷浑]]，[[吐谷浑]]救之，[[景进]][[败走]]。徽，湖之孙也。

[150-096] 魏方有事[[西北]]，二荆、西郢群蛮皆反，断三鸦路，杀[[都督]]，[[寇掠]]，北至[[襄城]]。[[汝水]]有冉氏、向氏、田氏，种落最盛，其馀大者万家，小者千室，各称[[王侯]]，[[屯据]][[险要]]，[[道路]]不通。十二月，壬午，[[魏主]]下诏曰：“朕将亲御[[六师]]，扫荡逋秽，今先讨荆蛮，疆理南服。”时群蛮引梁将曹义宗等围魏[[荆州]]，魏[[都督]][[崔暹]]将兵数万救之，至[[鲁阳]]，不敢进。魏更以[[临淮王彧]]为[[征南大将军]]，将兵讨[[鲁阳]]蛮，[[司空长史]][[辛雄]]为[[行台左丞]]，东趣叶城。别遣[[征虏将军]][[裴衍]]、恒农[[太守]][[京兆]][[王罴]]将兵一万，自[[武关]]出通三鸦路，以救[[荆州]]。

[150-097] 衍等未至，彧军已屯汝上，[[州郡]]被蛮寇者争来请救，彧以[[处分]]道别，不欲应之。[[辛雄]]曰：“今[[裴衍]]未至，王士众已集，蛮左唐突，挠乱近畿，王秉麾[[阃外]]，见可而进，何论别道！”彧恐后有[[得失]]之责，邀雄符下。雄以群蛮闻[[魏主]]将自出，心必震动，可[[乘势]]破也，遂符彧军，令速赴击。群蛮闻之，果散走。

[150-098] [[魏主]]欲自出讨贼，[[中书令]][[袁翻]]谏而止。[[辛雄]]自军中[[上疏]]曰：“凡人所以[[临陈]]忘身，触[[白刃]]而不惮者，一求荣名，二贪重赏，三畏[[刑罚]]，四避祸难。非此数者，虽圣王不能使其臣，慈父不能厉其子矣。[[明主]]深知其情，故赏必行，罚必信，使亲疏[[贵贱]][[勇怯]][[贤愚]]，闻[[钟鼓]]之声，见[[旌旗]]之列，莫不奋激，竞赴敌场，岂恹久生而乐速死哉？[[利害]]悬于前，欲罢不能耳。自秦、陇逆节，蛮左乱常，已[[历数]]载，凡在戎役数十万人，扞御三方之师，败多胜少，迹其所由，皆不明[[赏罚]]之故也。[[陛下]]虽降明诏，赏不移时，然[[将士]]之勋，历稔不决，亡军之卒，晏然在家，是[[使节]]士无所劝慕，庸人无所畏慑；进而击贼，死交而赏赊，退而[[逃散]]，身全而无罪，此其所以望敌奔沮，不肯尽力者也。[[陛下]]诚能[[号令]]必信，[[赏罚]]必行，则军威必张，[[盗贼]]必息矣。”[[疏奏]]，不省。

[150-099] 曹义宗等取魏顺阳、马圈，与[[裴衍]]等战于淅阳，义宗等[[败退]]。衍等复取顺阳，进围马圈。[[洛州刺史]]董绍以[[马圈城]]坚，衍等粮少，[[上书]]言其必败。未几，义宗击衍等，破之，复取顺阳。魏以[[王罴]]为[[荆州刺史]]。

[150-100] [[邵陵]]王纶摄[[南徐州]]事，在州[[喜怒]]不恒，肆行非法。遨游市里，问卖旦者曰：“[[刺史]]何如？”对言：“躁虐。”纶怒，令吞旦而死。[[百姓]]惶骇，[[道路]]以目。尝逢丧车，夺[[孝子]]服而著之，匍匐号叫。[[签帅]]惧罪，密以闻。上始严责，纶不能改，于是遣代。纶悖慢逾甚，乃取一老公短瘦类上者，加以[[衮冕]]，置之高坐，朝以为君，自陈无罪；使就坐剥褫，捶之于庭。又作新棺，贮[[司马（姓氏）|司马]]崔会意，以轜车挽歌为送葬之法，使妪乘车悲号。会意不能堪，[[轻骑]]还都以闻。上恐其奔逸，以[[禁兵]]取之，将于狱赐尽，太子统流涕固谏，得免，戊子，免纶官，[[削爵]]土。

[150-101] 魏山胡刘蠡升反，自称[[天子]]，置百官。

[150-102] 初，敕勒酋长[[斛律]]金事[[怀朔镇]]将杨钧为[[军主]]，行兵用[[匈奴]]法，望尘知马步[[多少]]，嗅地知军远近。及[[破六韩拔陵]]反，金拥众归之，拔陵署金为王。既而知拔陵终无所成，乃诣[[云州]]降。仍稍引其众南出[[黄瓜堆]]，为[[杜洛周]]所破，脱身归尔硃荣，荣以为[[别将]]。
