---
id: 第166卷
label: 第166卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十六，梁纪二十二
tags: []
---

# [[第166卷]]　卷第一百六十六　【梁纪二十二】

[166-001] 【梁纪二十二】　起旃蒙大渊献，尽柔兆困敦，凡二年。

## 绍泰元年·陈霸先辅梁·北齐争梁

[166-002] 敬[[皇帝]]绍泰元年（乙亥，公元五五五年）

### 春·梁王詧即皇帝位于江陵

[166-003] 春，正月，壬午朔，[[邵陵]][[太守]][[刘棻]]将兵援[[江陵]]，至三百里滩，[[部曲]][[宋文彻]]杀之，帅其众还据[[邵陵]]。

[166-004] 梁王詧即[[皇帝]]位于[[江陵]]，[[改元]][[大定]]；[[追尊]]昭明太子为昭[[唐玄宗|明皇]]帝，[[庙号]][[高宗]]，妃蔡氏为昭德[[皇后]]；尊其母龚氏为[[皇太后]]，立妻[[王氏]]为[[皇后]]，子岿为[[皇太子]]。[[赏刑]][[制度]]并同[[王者]]，唯[[上疏]]于魏则[[称臣]]，奉其[[正朔]]。至于官爵其下，亦依梁氏之旧，其[[勋级]]则兼用[[柱国]]等名。以[[咨议参军]][[蔡大宝]]为[[侍中]]、[[尚书令]]，参掌选事；[[外兵参军]][[晋阳|太原]]王操为[[五兵尚书]]。[[大宝]]严整有[[智谋]]，雅达政事，[[文辞]]赡速，[[后梁]]主推心任之，以为谋主，比之[[诸葛（姓氏）|诸葛]][[诸葛亮|孔明]]；操亦亚之。[[追赠]][[邵陵]]王纶[[太宰]]，谥曰壮武；[[河东王誉]][[丞相]]，谥曰武桓。以莫勇为[[武州刺史]]，魏[[永寿]]为[[巴州刺史]]。

[166-005] [[湘州刺史]][[王琳]]将兵自小桂北下，至蒸城，闻[[江陵]]已陷，为世祖发哀，[[三军]][[缟素]]，遣[[别将]][[侯平]]帅[[舟师]]攻[[后梁]]。琳[[屯兵]][[长沙]]，[[传檄]][[州郡]]，为[[进取]]之计。[[长沙]]王韶及上游诸将皆推琳为盟主。

[166-006] 齐主使[[清河王]]岳将兵攻魏[[安州]]，以救[[江陵]]。岳至义阳，[[江陵]]陷，因进军临江，[[郢州]][[刺史]][[陆法和]]及[[仪同三司]][[宋莅]]举州降之；[[长史]][[江夏太守]][[王珉]]不从，杀之。甲午，齐召岳还，使[[仪同三司]]清都[[慕容俨]]戍[[郢州]]。[[王僧辩]]遣[[江州刺史]][[侯瑱]]攻[[郢州]]，[[任约]]、[[徐世谱]]、宜丰侯循皆[[引兵]]会之。

[166-007] 辛丑，齐立贞阳侯渊明为梁主，使其[[上党]][[王涣]]将兵送之，[[徐陵]]、湛海珍等皆听从渊明归。

[166-008] 二月，癸丑，[[晋安]]王至自[[寻阳]]，入居[[朝堂]]，即梁王位，时年十三。以[[太尉]][[王僧辩]]为[[中书监]]、录[[尚书]]、[[骠骑大将军]]、[[都督中外诸军事]]，加[[陈霸先]][[征西大将军]]，以[[南豫州刺史]][[侯瑱]]为[[江州刺史]]，[[湘州刺史]]萧循为[[太尉]]，[[广州刺史]][[萧勃]]为[[司徒]]，[[镇东将军]]张彪为[[郢州刺史]]。

[166-009] 齐主先使[[殿中尚书]]邢子才[[驰传]]诣[[建康]]，与[[王僧辩]]书，以为：“嗣主冲藐，未堪负荷。彼贞阳侯，梁武犹子，[[长沙]]之胤，以年以望，堪保[[金陵]]，故置为梁王，纳于彼国。卿宜部分舟舻，迎接今主，并心一力，善建良图。”乙卯，贞阳侯渊明亦与僧辩书求迎。僧辩复书曰：“嗣主体自宸极，受于文祖。明公倘能[[入朝]]，同奖[[王室]]，伊、吕之任，佥曰仰归；意在主盟，不敢闻命。”甲子，齐以[[陆法和]]为[[都督]]荆、雍等十州诸[[军事]]、[[太尉]]、[[大都督]]、西南道[[大行台]]，又以[[宋莅]]为[[郢州刺史]]，莅弟簉为[[湘州刺史]]。甲戌，[[上党]][[王涣]]克谯郡。己卯，渊明又与僧辩书，僧辩不从。

[166-010] 魏以[[右仆射]][[申徽]]为[[襄州刺史]]。

[166-011] [[侯平]]攻[[后梁]]巴、武二州，故[[刘棻]]主帅赵朗杀[[宋文彻]]，以[[邵陵]]归于[[王琳]]。

[166-012] 三月，贞阳侯渊明至[[东关]]，[[散骑常侍]][[裴之横]]御之。齐[[军司]]尉瑾、[[仪同三司]][[萧轨]]南侵皎城，[[晋州]][[刺史]]萧惠以州降之。齐改晋熙为[[江州]]，以尉瑾为[[刺史]]。丙戌，齐克[[东关]]，斩[[裴之横]]，俘数千人；[[王僧辩]]大惧，出屯[[姑孰]]，谋纳渊明。

[166-013] 丙申，齐主还鄴，封[[汉武帝|世宗]]二子[[孝珩]]为[[孝珩|广宁王]]，延宗为安德王。

[166-014] 孙易闻[[江陵]]陷，弃[[广州]]还，[[曲江侯勃]]复据有之。

[166-015] 魏[[太师]]泰遣王克、沈烱等还[[江南]]。泰得[[庾季才]]，厚遇之，令参掌太史。季才散私财，购亲旧之为[[奴婢]]者。泰问：“何能如是？”对曰：“仆闻克国礼贤，言之道也。今[[郢都]][[覆没]]，其君信有罪矣，搢绅何咎，皆为皁隶！[[鄙人]]羁旅，不敢献言，诚切哀之，故私购之耳。”泰乃悟，曰：“吾之过也！微君，遂失[[天下]]之望！”因出令，免梁俘为[[奴婢]]者数千口。夏，四月，庚申，齐主如[[晋阳]]。

[166-016] 五月，庚辰，[[侯平]]等擒莫勇、魏[[永寿]]。[[江陵]]之陷也，[[永嘉]]王庄生七年矣，尼法慕匿之，[[王琳]]迎庄，送之[[建康]]。

[166-017] 庚寅，齐主还鄴。

[166-018] [[王僧辩]][[遣使]]奉启于贞阳侯渊明，定[[君臣]]之礼，又遣别使[[奉表]]于齐，以子显及显母刘氏、[[弟子]]世珍[[为质]]于渊明，遣左民[[尚书]][[周弘正]]至[[历阳]]奉迎，因求以[[晋安]]王为[[皇太子]]；渊明许之。渊明求度[[卫士]]三千，僧辩虑其为变，止受散卒千人。[[庚子]]，遣龙舟[[法驾]]迎之。渊明与齐[[上党]][[王涣]]盟于江北，辛丑，自[[采石]]济江。于是梁舆南渡，齐师北返。僧辩疑齐，拥楫中流，不敢就西岸。齐[[侍中]]裴英起卫送渊明，与僧辩会于江宁。癸卯，渊明入[[建康]]，望[[硃雀门]]而哭，道逆者以哭对。丙午，即[[皇帝]]位，[[改元]][[天成]]，以[[晋安]]王为[[皇太子]]，[[王僧辩]]为[[大司马]]，[[陈霸先]]为[[侍中]]。

[166-019] 六月，庚戌朔，齐发民一百八十万筑[[长城]]，自[[幽州]][[夏口]]西至[[恒州]]九百馀里，命[[定州]][[刺史]][[赵郡王睿]]将兵监之。睿，琛之子也。

[166-020] 齐[[慕容俨]]始入[[郢州]]，而[[侯瑱]]等奄至城下，俨随方[[备御]]，瑱等不能克；[[乘间]]出击瑱等军，大破之。城中食尽，煮[[草木]]根叶及靴皮带角食之，与[[士卒]]分甘共苦，[[坚守]]半岁，人无异志。贞阳侯渊明立，乃命瑱等[[解围]]，瑱还镇[[豫章]]。齐人以城在江外难守，因割以还梁。俨归，望齐主，悲不自胜。齐主呼前，执其手，脱帽看发，叹息久之。

[166-021] [[吴兴太守]][[杜龛]]，[[王僧辩]]之婿也。僧辩以[[吴兴]]为震州，用龛为[[刺史]]，又以其弟[[侍中]]僧愔为[[豫章太守]]。

[166-022] 壬子，齐主以[[梁国]]称籓，诏凡梁民悉遣南还。

[166-023] 丁卯，齐主如[[晋阳]]；壬申，自将击[[柔然]]。秋，七月，己卯，至[[白道]]，留[[辎重]]，帅[[轻骑]]五千追[[柔然]]，壬午，及之于[[怀朔镇]]。齐主亲犯[[矢石]]，频战，大破之。至于[[沃野]]，获其酋长，及[[生口]]二万馀，[[牛羊]]数十万。壬辰，还[[晋阳]]。

[166-024] 八月，辛巳，[[王琳]]自蒸城还[[长沙]]。

[166-025] 齐主还鄴，以佛、道二教不同，欲去其一，集二家学者论难于前，遂敕[[道士]]皆剃发为[[沙门]]；有不从者，杀四人，乃奉命。于是齐境皆无[[道士]]。

[166-026] 初，[[王僧辩]]与[[陈霸先]]共灭[[侯景]]，情好甚笃，僧辩为子頠娶霸先女，会僧辩有母丧，未成昏。僧辩居[[石头城]]，霸先在[[京口]]，僧辩推心待之，頠兄顗屡谏，不听。及僧辩纳贞阳侯渊明，霸先[[遣使]]苦争之，往返数四，僧辩不从。霸先切叹，谓所亲曰：“[[武帝]][[子孙]]甚多，唯孝元能[[复仇]]雪耻，其子何罪，而忽废之！吾与王公并处[[托孤]]之地，而王公一旦改图，外依[[戎狄]]，援立非次，其志欲何所为乎！”乃密具袍数千领及锦彩[[金银]]为[[赏赐]]之具。

[166-027] 会有告齐师[[大举]]至[[寿春]]将[[入寇]]者，僧辩遣[[记室]]江旰告霸先，使为之备。霸先因是留旰于[[京口]]，[[举兵]]袭僧辩。九月，壬寅，召部将[[侯安都]]、[[周文育]]及[[安陆]][[徐度]]、[[钱塘]][[杜稜]]谋之。稜以为难，霸先惧其谋泄，以手巾绞稜，闷绝于地，因闭于别室。部分[[将士]]，分赐[[金帛]]，以[[弟子]][[著作郎]]昙朗镇[[京口]]，知留府事，使[[徐度]]、[[侯安都]]帅[[水军]]趋石头，霸先帅马步自[[江乘]]罗落会之。是夜，皆发，召[[杜稜]]与同行。知其谋者，唯安都等四将，外人皆以为江旰[[征兵]]御齐，不之怪也。

[166-028] 甲辰，安都引[[舟舰]]将趣石头，霸先控马未进，安都大惧，追霸先骂曰：“今日作贼，事势已成，[[生死]]须决，在后欲何所望！若败，俱死，后期得免斫头邪？”霸先曰：“安都嗔我！”乃进。安都至[[石头城]]北，弃舟登岸。[[石头城]]北接冈阜，不甚危峻。安都[[被甲]]带长刀，军人捧之，投于女垣内，众随而入，进及僧辩卧室。霸先兵亦自南门入。僧辩方视事，外白有兵，俄而兵自内出。僧辩遽走，遇子頠，与俱出阁，帅[[左右]]数十人[[苦战]]于厅事前，力不敌，走登南门楼，拜请求哀。霸先欲[[纵火]]焚之，僧辩与頠俱下就执。霸先曰：“我有何辜，公欲与齐师赐讨？”且曰：“何意全无备？”僧辩曰：“委公北门，何谓无备？”是夜，霸先[[缢杀]]僧辩父子。既而竟无齐兵，亦非霸先之谲也。前[[青州刺史]][[新安]][[程灵洗]]帅所领救僧辩，[[力战]]于石头[[西门（姓氏）|西门]]，军败。霸先[[遣使]]招谕，久之乃降。霸先义之，以为[[兰陵太守]]，使助防[[京口]]。乙巳，霸先为檄布告中外，列僧辩罪状，且曰：“资斧所指，唯[[王僧辩]]父子兄弟，其馀亲党，一无所问。”

[166-029] 丙午，贞阳侯渊明[[逊位]]，出就邸，百僚上[[晋安]]王表，[[劝进]]。冬，十月，己酉，[[晋安]]王即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]，中外[[文武]]赐位一等。以贞阳侯渊明为[[司徒]]，[[封建]]安公。告齐云：“僧辩阴图篡逆，故诛之。”仍请[[称臣]]于齐，永为籓国。齐遣[[行台]][[司马（姓氏）|司马]]恭与梁人盟于[[历阳]]。

[166-030] 辛亥，齐主如[[晋阳]]。

[166-031] 壬子，加[[陈霸先]][[尚书令]]、[[都督中外诸军事]]、[[车骑将军]]、扬、南徐二[[州刺史]]。癸丑，以宜丰侯循为[[太保]]，[[建安]]公渊明为[[太傅]]，[[曲江侯勃]]为[[太尉]]，[[王琳]]为[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]。

[166-032] 戊午，尊帝所生夏贵妃为[[皇太后]]，立妃[[王氏]]为[[皇后]]。

[166-033] [[杜龛]]恃[[王僧辩]]之势，素不礼于[[陈霸先]]。在[[吴兴]]，每以法绳其[[宗族]]，霸先深怨之。及将图僧辩，密使兄子茜还[[长城]]，[[立栅]]以备龛。僧辩死，龛据[[吴兴]]拒霸先，[[义兴太守]][[韦载]]以郡应之。[[吴郡太守]]王僧智，僧辩之弟也，亦据城守。[[陈茜]]至[[长城]]，[[收兵]]才数百人，[[杜龛]]遣其将[[杜泰]]将[[精兵]]五千奄至，[[将士]]相视失色。茜言笑自若，部分益明，众心乃定。泰日夜苦攻数旬，不克而退。霸先使[[周文育]]攻[[义兴]]，[[义兴]]属县卒皆霸先旧兵，善用弩，[[韦载]]收得数十人，系以长锁，命所亲监之，使射文育军，约曰：“十发不两中者死。”故每发辄毙一人，文育军稍却。载因于城外据水[[立栅]]，相持数旬。[[杜龛]]遣其从弟北叟将兵拒战，北叟败，归于[[义兴]]。霸先闻文育军不利，辛未，自表东讨，留[[高州]][[刺史]][[侯安都]]、石[[州刺史]][[杜稜]][[宿卫]][[台省]]。甲戌，军至[[义兴]]，丙子，拔其水栅。

[166-034] 谯、秦二[[州刺史]][[徐嗣徽]]从弟嗣先，僧辩之甥也。僧辩死，嗣先亡就嗣徽，嗣徽以州入于齐。及[[陈霸先]]东讨[[义兴]]，嗣徽密结[[南豫州刺史]][[任约]]，将[[精兵]]五[[千乘]]虚袭[[建康]]，是日，入据石头，[[游骑]]至[[阙下]]。[[侯安都]]闭门藏[[旗帜]]，示之以弱，令城中曰：“[[登陴]]窥贼者斩！”及夕，嗣徽等[[收兵]]还石头。安都夜为战备，将旦，嗣徽等又至，安都帅[[甲士]]三百开东、西[[掖门]][[出战]]，大破之，嗣徽等奔还石头，不敢复逼[[台城]]。

[166-035] [[陈霸先]]遣[[韦载]]族弟翙赍书谕载，[[丁丑]]，载及杜北叟皆降，霸先厚抚之，以翙监[[义兴|义兴郡]]，引载置[[左右]]，与之谋议。霸先[[卷甲]]还[[建康]]，使[[周文育]]讨[[杜龛]]，救[[长城]]。[[将军]]黄他攻王僧智于[[吴郡]]，不克，霸先使[[宁远将军]][[裴忌]]助之。忌选所部[[精兵]]轻行[[倍道]]，自[[钱塘]]直趣[[吴郡]]，夜，至城下，[[鼓噪]]薄之。僧智以为大军至，轻舟奔[[吴兴]]。忌入据[[吴郡]]，因以忌为[[太守]]。

[166-036] 十一月，己卯，齐遣兵五千度江据[[姑孰]]，以应[[徐嗣徽]]、[[任约]]。[[陈霸先]]使合[[州刺史]][[徐度]][[立栅]]于[[冶城]]。庚辰，齐又遣[[安州刺史]]翟子崇、[[楚州]][[刺史]]刘士荣、淮[[州刺史]][[柳达摩]]将兵万人于胡墅度米三万石、马千匹入石头。霸先问计于[[韦载]]。载曰：“齐师若[[分兵]]先据[[三吴]]之路，[[略地]]东境，则时事去矣。今可急于[[淮南]]因[[侯景]]故垒[[筑城]]，以通东道[[转输]]，[[分兵]]绝彼之粮运，使进无所资，则齐将之首旬日可致。”霸先从之。癸未，使[[侯安都]][[夜袭]]胡墅，烧齐船千馀艘；仁威[[将军]][[周铁虎]]断齐运输，擒其[[北徐州刺史]]张领州；仍遣[[韦载]]于大航筑[[侯景]]故垒，使[[杜稜]]守之。齐人于仓门、水南立二栅，与梁兵相拒。壬辰，齐[[大都督]][[萧轨]]将兵屯江北。

[166-037] 初，齐平[[秦王]]归彦幼孤，[[汉高祖刘邦|高祖]]令[[清河]]昭武王岳养之，岳情礼甚薄，归彦心衔之。及显祖[[即位]]，归彦为[[领军大将军]]，大被[[宠遇]]，岳谓其德己，更倚赖之。岳屡将兵立功，有威名，而性豪侈，好酒色，起第于城南，厅事后开巷。归彦谮之于帝曰：“[[清河]][[僭拟]][[宫禁]]，制为[[永巷]]，但无阙耳。”帝由是恶之。帝纳倡妇薛氏于[[后宫]]，岳先尝因其姊迎之至第。帝夜游于薛氏家，其姊为父乞[[司徒]]。帝大怒，悬其姊，锯杀之。让岳以奸，岳不服，帝益怒，乙亥，使归彦鸩岳。岳自诉无罪，归彦曰：“饮之则家全。”饮之而卒，葬赠如礼。

[166-038] 薛嫔有宠于帝，久之，帝忽思其与岳通，无故[[斩首]]，藏之于怀，出东山[[宴饮]]。劝酬始合，忽探出其首，投于柈上，支解其尸，弄其髀为[[琵琶]]，一座大惊。帝方收取，对之流涕曰：“佳人难再得！”载尸以出，被发步哭而随之。

[166-039] 甲辰，[[徐嗣徽]]等攻[[冶城]]栅，[[陈霸先]]将[[精甲]]自[[西明门]]出击之，嗣徽等大败，留[[柳达摩]]等[[守城]]，自往[[采石]]迎齐援。

[166-040] 以[[郢州]][[刺史]]宜丰侯循为[[太保]]，[[广州刺史]][[曲江侯勃]]为[[司空（姓氏）|司空]]，并征[[入侍]]。循受[[太保]]而辞不入。勃方谋[[举兵]]，遂不受命。

[166-041] [[镇南将军]][[王琳]]侵魏，魏[[大将军]][[豆卢宁]]御之。

[166-042] 十二月，癸丑，[[侯安都]]袭秦郡，破[[徐嗣徽]]栅，俘数百人。收其家，得其[[琵琶]]及鹰，[[遣使]]送之曰：“昨至弟处得此，今以相还。”嗣徽大惧。丙辰，[[陈霸先]]对[[冶城]]立航，悉渡众军，攻其水南二栅。[[柳达摩]]等渡淮置陈，霸先督兵疾战，[[纵火]]烧栅，齐兵大败，争舟相挤，溺死者以千数，呼声震[[天地]]，尽收其[[船舰]]。是日，嗣徽与[[任约]]引齐兵水步万馀人还据石头，霸先遣兵诣江宁，[[据险]]要。嗣徽等水步不敢进。顿江宁浦口，霸先遣[[侯安都]]将[[水军]]袭破之，嗣徽等单舸脱走，尽收其[[军资]][[器械]]。

[166-043] 己未，霸先四面攻石头，城中无水，升水直绢一匹。庚申，达摩[[遣使]][[请和]]于霸先，且求[[质子]]。时[[建康]]虚弱，粮运不继，朝臣皆欲与齐和，请以霸先从子昙朗[[为质]]。霸先曰：“今在位诸贤欲息肩于齐，若违众议，谓孤爱昙朗，不恤[[国家]]，今决遣昙朗，弃之寇庭。齐人无信，谓我微弱，必当[[背盟]]。齐寇若来，诸君须为孤力斗也！”乃以昙朗及[[永嘉]]王庄、[[丹杨尹]]王冲之子珉[[为质]]，与齐人盟于城外，[[将士]]咨其南北。辛酉，霸先陈兵石头南门，送齐人归北，[[徐嗣徽]]、[[任约]]皆奔齐。收齐马仗船米，不可胜计。齐主诛[[柳达摩]]。壬戌，齐[[和州]][[长史]]乌丸远自南州奔还[[历阳]]。

[166-044] 江宁令陈嗣、[[黄门侍郎]]曹朗据[[姑孰]]反，霸先命[[侯安都]]等讨平之。霸先恐[[陈昙朗]]亡窜，自帅步骑至[[京口]]迎之。

[166-045] [[交州刺史]]刘元偃帅其属数千人归[[王琳]]。

[166-046] 魏以[[侍中]][[李远]]为[[尚书]][[左仆射]]。

[166-047] 魏[[益州刺史]][[宇文贵]]使[[谯淹]]从子子嗣诱说淹，以为[[大将军]]，淹不从，斩子嗣。贵怒，攻之，淹自东遂宁徙屯[[垫江]]。

[166-048] 初，[[晋安]]民陈羽，世为[[闽中]]豪姓，其子[[宝应]]多权诈，郡中畏服。[[侯景之乱]]，[[晋安]][[太守]]宾化侯云以郡让羽，羽老，但治郡事，令[[宝应]]典兵。时东境荒馑，而[[晋安]]独丰衍。[[宝应]]数自海道出，寇抄临安、[[永嘉]]、[[会稽]]，或载[[米粟]]与之[[贸易]]，由是能致富强。[[侯景]]平，世祖因以羽为[[晋安]][[太守]]。及[[陈霸先]][[辅政]]，羽求传郡于[[宝应]]，霸先许之。

[166-049] 是岁，魏[[宇文泰]]讽淮安[[王育]][[上表]]请如古制降爵为公，于是[[宗室]][[诸王]]皆降为公。

[166-050] [[突厥]]木杆[[可汗]]击[[柔然]]主邓叔子，灭之，叔子收其馀烬奔魏。木杆西破嚈哒，东走[[契丹]]，北并契骨，威服[[塞外]]诸国。其地东自辽海，西至[[西海]]，长万里，南自沙漠以北五六千里皆属焉。木杆恃其强，请尽诛邓叔子等于魏，使者相继于道。[[太师]]泰收叔子以下三千馀人付其使者，尽杀之于青门外。

[166-051] 初，魏[[太师]]泰以汉、魏官繁，命[[苏绰]]及[[尚书令]][[卢辩]]依《[[周礼]]》更定[[六官]]。

## 太平元年·陈霸先平叛·北周建立

[166-052] 敬[[皇帝]][[太平]]元年（丙子，公元五五六年）

### 春·陈茜、周文育合军攻杜龛于吴兴

[166-053] 春，正月，[[丁丑]]，魏初建[[六官]]，以[[宇文泰]]为[[太师]]、[[大冢宰]]，[[柱国]][[李弼]]为[[太傅]]、[[大司徒]]，[[赵贵]]为[[太保]]、[[大宗伯]]，[[独孤信]]为[[大司马]]，[[于谨]]为[[大司寇]]，[[侯莫陈崇]]为[[大司空]]。自馀百官，皆仿《[[周礼]]》。

[166-054] 戊寅，[[大赦]]，其与[[任约]]、[[徐嗣徽]]同谋者，一无所问。癸未，[[陈霸先]]使[[从事中郎]]江旰说[[徐嗣徽]]使南归，嗣徽执旰送齐。

[166-055] [[陈茜]]、[[周文育]][[合军]]攻[[杜龛]]于[[吴兴]]。龛勇而无谋，嗜酒常醉，其将[[杜泰]]阴与茜等通。龛与茜等战，败，泰因说龛使降，龛然之。其妻[[王氏]]曰：“霸先仇隙如此，何可[[求和]]！”因出私财赏募，复击茜等，大破之。既而[[杜泰]]降于茜，龛尚醉未觉，茜遣人负出，于项王寺前斩之。王僧智与其弟[[豫章太守]]僧愔俱奔齐。

[166-056] [[东扬州刺史]]张彪素为[[王僧辩]]所厚，不附霸先。二月，庚戌，[[陈茜]]、[[周文育]]轻兵袭[[会稽]]，彪兵败，走入若邪山中，茜遣其将[[吴兴]]章昭远追斩之。[[东阳太守]][[留异]]馈茜粮食，霸先以异为缙[[州刺史]]。

[166-057] [[江州刺史]][[侯瑱]]本事[[王僧辩]]，亦[[拥兵]]据[[豫章]]及[[江州]]，不附霸先。霸先以[[周文育]]为[[南豫州刺史]]，使将兵击[[湓城]]，庚申，又遣[[侯安都]]、[[周铁虎]]将[[舟师]][[立栅]]于[[梁山]]，以备[[江州]]。

[166-058] 癸亥，[[徐嗣徽]]、[[任约]]袭[[采石]]，执[[戍主]][[明州]][[刺史]]张怀钧送于齐。

[166-059] [[后梁]]主击[[侯平]]于公安，平与[[长沙]]王韶[[引兵]]还[[长沙]]。[[王琳]]遣平镇[[巴州]]。

[166-060] 三月，壬午，诏杂用[[古今]]钱。

[166-061] 戊戌，齐遣[[仪同三司]][[萧轨]]、[[库狄伏连]]、尧难宗、[[东方老]]等与[[任约]]、[[徐嗣徽]]合兵十万[[入寇]]，出栅口，向[[梁山]]。[[陈霸先]]帐内荡主黄丛[[逆击]]，破之，齐师[[退保]][[芜湖]]。霸先遣[[定州]][[刺史]][[沈泰]]等就[[侯安都]]，共据[[梁山]]以御之。[[周文育]]攻[[湓城]]，未克，召之还。夏，四月，丁巳，霸先如[[梁山]]巡抚诸军。

[166-062] 乙丑，齐[[仪同三司]][[娄睿]]讨[[鲁阳]]蛮，破之。

[166-063] [[侯安都]]轻兵袭齐[[行台]][[司马（姓氏）|司马]]恭于[[历阳]]，大破之，[[俘获]]万计。

[166-064] 魏[[太师]]泰尚孝武妹冯翊[[公主]]，生[[略阳]]公觉；姚夫人生宁都公毓。毓于诸子最长，娶[[大司马]][[独孤信]]女。泰将[[立嗣]]，谓[[公卿]]曰：“孤欲立子以嫡，恐[[大司马]]有疑，如何？”众默然，未有言者。[[尚书]][[左仆射]][[李远]]曰：“夫立子以嫡不以长，[[略阳]]公为世子，公何所疑！若以信为嫌，请先斩之。”遂拔刀而起。泰亦起，曰：“何至于是！”信又自陈解，远乃止。于是群公并从远议。远出外，拜谢信曰：“临大事不得不尔！”信亦谢远曰：“今日赖公决此大议。”遂立觉为世子。

[166-065] [[太师]]泰[[北巡]]。

[166-066] 五月，齐人召[[建安]]公渊明，诈许退师，[[陈霸先]]具舟送之。癸未，渊明疽发背卒。甲申，齐兵发[[芜湖]]，庚寅，入[[丹杨]]县，丙申，至秣稜故治。[[陈霸先]]遣[[周文育]]屯[[方山]]，[[徐度]]顿马牧，[[杜稜]]顿大航南以御之。

[166-067] 齐汉阳敬怀王洽卒。

[166-068] 辛丑，齐人跨淮，立桥栅渡兵，夜至[[方山]]。[[徐嗣徽]]等列舰于青墩，至于七矶，以断[[周文育]]归路。文育[[鼓噪]]而发，嗣徽等不能制；至旦，反攻嗣徽。嗣徽[[骁将]]鲍砰独以小舰殿军，文育乘单舴艋与战，跳入舰中，斩砰，仍牵其舰而还。嗣徽众大骇，因留船[[芜湖]]，自[[丹杨]]步上。[[陈霸先]]追[[侯安都]]、[[徐度]]皆还。

[166-069] 癸卯，齐兵自[[方山]]进及倪塘，[[游骑]]至台，[[建康]]震骇。帝总[[禁兵]]出顿[[长乐]]寺，[[内外]]纂严。霸先拒嗣徽等于白城，适与[[周文育]]会。将战，风急，霸先曰：“兵不逆风。”文育曰：“事急矣，何用古法！”抽槊上[[马先进]]，众军从之，风亦寻转，杀伤数百人。[[侯安都]]与嗣徽等战于耕坛南，安都帅十二骑突其陈，破之，生擒齐[[仪同三司]]乞伏无劳。霸先潜撤精卒三千配[[沈泰]]渡江，袭齐[[行台]][[赵彦深]]于[[瓜步]]，获舰百馀艘，粟万斛。

[166-070] 六月，甲辰，齐兵潜至[[钟山]]，[[侯安都]]与齐将[[王敬宝]]战于龙尾，[[军主]]张纂战死。丁未，齐师至[[幕府]]山，霸先遣[[别将]]钱明将[[水军]]出[[江乘]]，[[邀击]]齐人粮运，尽获其船米。齐军乏食，杀马驴食之。庚戌，齐军逾[[钟山]]，霸先与众军分顿[[乐游苑]]东及[[覆舟山]]北，断其冲要。壬子，齐军至玄武湖[[西北]]，将据[[北郊]]坛，众军自[[覆舟]]东移顿坛北，与齐人相对。

[166-071] 会连日[[大雨]]，平地水丈馀，齐军[[昼夜]]坐立泥中，足指皆烂，悬鬲以爨，而台中及潮沟北路燥，梁军每得番易。时四方壅隔，粮运不至，[[建康]][[户口]][[流散]]，征求无所。甲寅，少霁，霸先将战，调市人得麦饭，分给军士，士皆饥疲。会[[陈茜]]馈米三千斛、鸭千头，霸先命炊米煮鸭，人人以荷叶裹饭，婫以鸭肉数脔。乙卯，未明，[[蓐食]]，比晓，霸先帅[[麾下]]出莫府山。[[侯安都]]谓其部将[[萧摩诃]]曰：“卿[[骁勇]]有名，千闻不如一见。”摩诃对曰：“今日令公见之。”及战，安都坠马，齐人围之，摩诃[[单骑]]大呼，直冲齐军，齐军[[披靡]]，安都乃免。霸先与[[吴明彻]]、[[沈泰]]等众军[[首尾]]齐举，[[纵兵]]大战，安都自[[白下]][[引兵]]横出其后，齐师大溃，斩获数千人，相蹂籍而死者不可胜计。生擒[[徐嗣徽]]及其弟嗣宗，斩之以徇，[[追奔]]至于临沂。其[[江乘]]、摄山、[[钟山]]等诸军相次[[克捷]]，虏[[萧轨]]、[[东方老]]、[[王敬宝]]等[[将帅]]凡四十六人。其军士得窜至江者，缚荻筏以济，中江而溺，流尸至[[京口]]，翳水弥岸；唯[[任约]]、王僧愔得免。丁巳，众军出南州，烧齐[[舟舰]]。

[166-072] 戊午，[[大赦]]。己未，解严。军士以赏俘贸酒，一人裁得一醉。庚申，斩齐将[[萧轨]]等，齐人闻之，亦杀[[陈昙朗]]。霸先启解[[南徐州]]以授[[侯安都]]。

[166-073] [[侯平]]频破[[后梁]]军，以[[王琳]][[兵威]]不接，更不受指麾；琳[[遣将]]讨之。平杀[[巴州]]助防吕旬，收其众，奔[[江州]]，[[侯瑱]]与之结为兄弟。琳[[军势]]益衰，乙丑，[[遣使]][[奉表]]诣齐，并献驯象。[[江陵]]之陷也，琳妻蔡氏、世子毅皆没于魏，琳又献款于魏以求[[妻子]]；亦[[称臣]]于梁。

[166-074] 齐发丁匠三十馀万，修广[[三台]][[宫殿]]。

[166-075] 齐显祖之初立也，留心政术，务存简靖，坦于任使，人得尽力。又能以法驭下，或有违犯，不容勋戚，[[内外]]莫不肃然。至于军国机策，独决怀抱；每临[[行阵]]，亲当[[矢石]]，所向有功。数年之后，渐以功业自矜，遂嗜酒淫泆，肆行狂暴；或身自[[歌舞]]，尽日通宵；或散发[[胡服]]，杂衣锦彩；或袒露形体，涂傅粉黛；或乘牛、驴、[[橐驼]]、白象，不施[[鞍勒]]；或令[[崔季舒]]、刘桃枝负之而行，担胡鼓拍之；勋戚之第，[[朝夕]]临幸，游行市里，街坐巷宿；或盛夏日中暴身，或隆冬去衣驰走；从者不堪，帝居之自若。[[三台]]构木高二十七丈，两栋相距二百馀尺，[[工匠]]危怯，皆系绳自防，帝登脊疾走，殊无怖畏；时复雅舞，折旋中节，傍人见者莫不寒心。尝于道上问妇人曰：“[[天子]]何如？”曰：“颠颠痴痴，何成[[天子]]！”帝杀之。

[166-076] [[娄太后]]以帝酒狂，举杖击之曰：“如此父生如此儿！”帝曰：“即当嫁此老母与胡。”[[太后]]大怒，遂不言笑。帝欲[[太后]]笑，自匍匐以身举床，坠[[太后]]于地，颇有所伤。既醒，大惭恨，使积柴炽火，欲入其中。[[太后]]惊惧，亲自持挽，强为之笑，曰：“向汝醉耳！”帝乃设地席，命平[[秦王]]归彦执杖，口自责数，脱背就罚，谓归彦曰：“杖不出血，当斩汝。”[[太后]]前自抱之，帝流涕苦请，乃笞脚五十，然后[[衣冠]]拜谢，悲不自胜。因是戒酒，一旬，又复如初。

[166-077] 帝幸李后家，以[[鸣镝]]射后母崔氏，骂曰：“吾醉时尚不识[[太后]]，老婢何事！”马鞭乱击一百有馀。虽以[[杨愔]]为[[宰相]]，使进厕筹，以马鞭鞭其背，[[流血]]浃袍。尝欲以小刀嫠其腹，[[崔季舒]]托俳言曰：“[[老小]]公子恶戏。”因掣刀去之。又置愔于棺中，载以轜车。又尝持槊[[走马]]，以拟[[左丞相]][[斛律]]金之胸者三，金立不动，乃[[赐帛]]千段。

[166-078] 高氏妇女不问亲疏，多与之乱，或以赐[[左右]]，又多方苦辱之。[[彭城王浟]]太妃尔硃氏，魏敬宗之后也，帝欲蒸之，不从；手刃杀之。故魏[[乐安]][[王元]]昂，李后之姊婿也，其妻有色，帝数幸之，欲纳为[[昭仪]]。召昂，令伏，以[[鸣镝]]射之百馀下，凝血垂将一石，竟至于死。后啼不食，乞[[让位]]于姊，[[太后]]又以为言，帝乃止。

[166-079] 又尝于众中召[[都督]]韩哲，无罪，斩之。作大镬、长锯、坐刂、碓之属，陈之于庭。每醉，辄手杀人，以为戏乐。所杀者多[[令支]]解，或焚之于火，或投之于水。[[杨愔]]乃简鄴下死囚，置之[[仗内]]，谓之供御囚，帝欲杀人，辄执以应命。三月不杀，则宥之。

[166-080] [[开府]][[参军]]裴谓之[[上书]][[极谏]]，帝谓[[杨愔]]曰：“此愚人，何敢如是！”对曰：“彼欲[[陛下]]杀之，以成名于后世耳。”帝曰：“[[小人]]，我且不杀，尔焉得名！”帝与[[左右]]饮，曰：“乐哉！”[[都督]][[王纮]]曰：“有大乐，亦有大苦。帝曰：“何谓也？”对曰：“长夜之饮，不寤国亡身陨，所谓大苦！”帝缚纮，欲斩之，思其有救[[汉武帝|世宗]]之功，乃舍之。

[166-081] 帝[[游宴]]东山，以关、陇未平，投杯震怒，召[[魏收]]于前，立为[[诏书]]，宣示远近，将事西行。魏人震恐，常为度陇之计。然实未行。一日，泣谓群臣曰：“黑獭不受我命，奈何？”[[都督]]刘桃枝曰：“臣得三千骑，请就[[长安]]擒之以来。”帝壮之，[[赐帛]]千匹。[[赵道德]]进曰：“东西两国，[[强弱]]力均，彼可擒之以来，此亦可擒之以往。桃枝[[妄言]]应诛，[[陛下]]奈何滥赏！”帝曰：“[[道德]]言是。”回绢赐之。帝乘马欲下峻岸入于漳，[[道德]]揽辔回之。帝怒，将斩之。[[道德]]曰：“臣死不恨！当于地下启[[先帝]]：论此儿酣酗颠狂，不可教训！”帝默然而止。它日，帝谓[[道德]]曰：“我饮酒过，须痛杖我。”[[道德]]抶之，帝走。[[道德]]逐之曰：“何物人，为此举止！”

[166-082] 典御丞李集[[面谏]]，比帝于桀、纣。帝令缚置流中，沉没久之，复令引出，谓曰：“吾何如桀、纣？”集曰：“向来弥不及矣！”帝又令沉之，引出，更问，如此数四，集对如初。帝大笑曰：“[[天下]]有如此痴人，方知龙逄、[[比干]]未是俊物！”遂释之。顷之，又被引入见，似有所谏，帝令将出[[要斩]]。其或斩或赦，莫能测焉。[[内外]]憯憯，各怀怨毒。而素能默识强记，加以严断，群下战栗，不敢为非。又能委政[[杨愔]]，愔总摄机衡，百度修敕，故时人皆言主昏于上，政清于下。愔风表鉴裁，为朝野所重，少历屯厄，及得志，有一餐之惠者必重报之，虽先尝欲杀己者亦不问；典选二十馀年，以奖拔[[贤才]]为己任。性复强记，一见皆不忘其姓名，选人鲁漫汉自言猥贱独不见识，愔曰：“卿前在元[[子思]]坊，乘短尾牝驴，见我不下，以方麹障面，我何为不识卿！”漫汉惊服。

### 秋·陈霸先为中书监、司徒、扬州刺

[166-083] 秋，七月，甲戌，前[[天门太守]][[樊毅]]袭[[武陵]]，杀[[武州刺史]][[衡阳]]王护；[[王琳]]使[[司马（姓氏）|司马]]潘忠击之，执毅以归。护，畅之孙也。

[166-084] 丙子，以[[陈霸先]]为[[中书监]]、[[司徒]]、[[扬州刺史]]，[[进爵]][[长城]]公，馀[[如故]]。

[166-085] 初，[[余孝顷]]为[[豫章太守]]，[[侯瑱]]镇[[豫章]]，孝顷于新吴县别立城栅，与瑱相拒。瑱使其从弟奫守[[豫章]]，悉众攻孝顷，久不克，筑[[长围]]守之。癸酉，[[侯平]][[发兵]]攻奫，大掠[[豫章]]，焚之，奔于[[建康]]。瑱众溃，奔[[湓城]]，依其将[[焦僧度]]。僧度劝之奔齐，会霸先使[[记室]]济阳[[蔡景历]]南上，说瑱令降，瑱乃诣阙归罪，霸先为之诛[[侯平]]。丁亥，以瑱为[[司空（姓氏）|司空]]。

[166-086] [[南昌]]民[[熊昙朗]]，世为郡[[著姓]]。昙朗有勇力，[[侯景之乱]]，聚众据[[丰城]]为栅，世祖以为[[巴山]][[太守]]。[[江陵]]陷，昙朗兵力浸强，[[侵掠]]邻县。[[侯瑱]]在[[豫章]]，昙朗外示服从而阴图之，及瑱[[败走]]，昙朗获其马仗。

[166-087] 己亥，齐[[大赦]]。

[166-088] 魏[[太师]]泰遣[[安州]][[长史]]钳耳康买使于[[王琳]]，琳遣[[长史]]席豁报之，且请归世祖及愍怀太子之柩；泰许之。

[166-089] 八月，己酉，[[鄱阳]]王循卒于[[江夏]]，弟[[丰城]]侯泰监[[郢州]]事。[[王琳]]使[[兗州]][[刺史]]吴藏攻[[江夏]]，不克而死。

[166-090] 魏[[太师]]泰北渡河。

[166-091] 魏以[[王琳]]为[[大将军]]、[[长沙郡]]公。

[166-092] 魏[[江州刺史]]陆腾讨陵州叛獠，獠因山为城，攻之难拔。腾乃陈[[伎乐]]于城下一面，獠弃兵，携[[妻子]]临城观之，腾[[潜师]]三面俱上，[[斩首]]万五千级，遂平之。腾，俟之玄孙也。

[166-093] 庚申，齐主将[[西巡]]，百官辞于[[紫陌]]，帝使槊骑围之，曰：“我举鞭，即杀之。”日晏，帝醉不能起。[[黄门郎]]是连子畅曰：“[[陛下]]如此，群臣不胜恐怖。”帝曰：“大怖邪？若然，勿杀。”遂如[[晋阳]]。

[166-094] 九月，壬寅，[[改元]]，[[大赦]]。以[[陈霸先]]为[[丞相]]、[[录尚书事]]、[[镇卫大将军]]、扬[[州牧]]、[[义兴]]公。以[[吏部]][[尚书]][[王通]]为[[右仆射]]。

[166-095] [[突厥]]木杆[[可汗]]假道于[[凉州]]以袭[[吐谷浑]]，魏[[太师]]泰使[[凉州刺史]][[史宁]]帅骑随之，至番禾，[[吐谷浑]]觉之，奔南山。木杆将[[分兵]]追之，宁曰：“树敦、贺真二城，[[吐谷浑]]之巢穴也。拔其本根，馀众自散。”木杆从之。木杆从北道趣贺真，宁从南道趣树敦。[[吐谷浑]][[可汗]]夸吕在贺真，使其[[征南]]王将数千人守树敦。木杆破贺真，获夸吕[[妻子]]；宁破树敦，虏[[征南]]王，还，与木杆会于[[青海]]，木杆叹宁勇决，赠遗甚厚。甲子，[[王琳]]以[[舟师]]袭[[江夏]]；冬，十月，壬申，[[丰城]]侯泰以州降之。

[166-096] 齐发[[山东]]寡妇二千六百人以配军，有夫而滥夺者什[[二三]]。

[166-097] 魏[[安定]]文公[[宇文泰]]还至牵屯山而病，驿召[[中山]]公护。护至[[泾州]]，见泰，泰谓护曰：“吾诸子皆幼，外寇方强，[[天下]]之事，属之于汝，宜努力以成吾志。”乙亥，卒于[[云阳]]。护还[[长安]]，发丧。泰能驾御[[英豪]]，得其力用，性好质素，不尚虚饰，明达政事，崇儒好古，凡所施设，皆依仿[[三代]]而为之。丙子，世子觉[[嗣位]]，为[[太师]]、[[柱国]]、[[大冢宰]]，出镇[[同州]]，时年十五。

[166-098] [[中山]]公护，名位素卑，虽为泰所属，而群公各图执政，莫肯服从。护问计于[[大司寇]][[于谨]]，谨曰：“谨早蒙先公非常之知，恩深[[骨肉]]，今日之事，必以死争之。若对众[[定策]]，公必不得让。”明日，群公会议，谨曰：“昔[[帝室]]倾危，非[[安定]]公无复今日。今公一旦违世，[[嗣子]]虽幼，[[中山]]公亲其兄子，兼受顾托，军国之事，理须归之。”辞色抗厉，众皆悚动。护曰：“此乃家事，护虽庸昧，何敢有辞！”谨素与泰等夷，护常拜之，至是，谨起而言曰：“公若统理军国，谨等皆有所依。”遂[[再拜]]。群公迫[[于谨]]，亦[[再拜]]，于是众议始定。护[[纲纪]][[内外]]，抚循[[文武]]，人心遂安。

[166-099] 十一月，辛丑，[[丰城]]侯泰奔齐，齐以为[[永州刺史]]。

[166-100] 诏征[[王琳]]为[[司空（姓氏）|司空]]，琳辞不至，留其将潘纯陀监[[郢州]]，身还[[长沙]]。魏人归其[[妻子]]。

[166-101] 壬子，齐主诏以“魏末[[豪杰]]纠合乡部，因缘[[请托]]，各立[[州郡]]，离大合小，[[公私]]烦费，[[丁口]]减于畴日，守令倍于昔时，且要荒向化，旧多浮伪，百室之邑，遽立州名，三户之民，空张郡目，循名督实，事归焉有。”于是并省三州、一百五十三郡、五百八十九县、三镇、二十六戍。

[166-102] 诏分[[江州]]四郡置[[高州]]。以[[明威将军]]黄法为[[刺史]]，镇[[巴山]]。

[166-103] 十二月，壬申，以[[曲江侯勃]]为[[太保]]。

[166-104] 甲申，魏葬[[安定]]文公。丁亥，以岐阳之地封世子觉为[[周公]]。

[166-105] 初，[[侯景之乱]]，[[临川]]民周续[[起兵]]郡中，[[叔陵|始兴王]]毅以郡让之而去。续部将皆郡中[[豪族]]，多[[骄横]]，续裁制之，诸将皆怨，相与杀之。续宗人迪，勇[[冠军]]中，众推为主。迪素寒微，恐郡人不服，以同郡[[周敷]]族望高显，折节交之，敷亦事迪甚谨。迪据上塘，敷据故郡，[[朝廷]]以迪为[[衡州刺史]]，领[[临川]][[内史]]。时民遭[[侯景之乱]]，皆弃[[农业]]，群聚为盗，唯迪所部独[[务农]]桑，各有赢储，政教严明，[[征敛]]必至，馀郡乏绝者皆仰以取给。迪性质朴，不事威仪，居常[[徒跣]]，虽外列兵卫，内有女伎，挼绳破篾，傍若无人，讷于言语而襟怀信实，[[临川]]人皆附之。齐自[[西河]]总秦戍筑[[长城]]，东至于海，前后所筑三千馀里，率十里一戍，其[[要害]]置州镇，凡二十五所。

[166-106] 魏[[宇文护]]以[[周公]]幼弱，欲早使正位以定人心。[[庚子]]，以魏恭帝诏禅位于周，使[[大宗伯]][[赵贵]][[持节]]奉册，[[济北]]公迪致[[皇帝]]玺绂；恭帝出居[[大司马]]府。
