---
id: 第117卷
label: 第117卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十七，晋纪三十九
tags: []
---

# [[第117卷]]　卷第一百一十七　【晋纪三十九】

[117-001] 【晋纪三十九】　起旃蒙单阏，尽柔兆执徐，凡二年。

## 义熙十一年·各国战事·东晋备北

[117-002] 安[[皇帝]]壬[[义熙]]十一年（乙卯，公元四一五年）

### 春·太尉裕收司马休之次子文宝、兄

[117-003] 春，正月，丙长，[[魏主]]嗣还[[平城]]。

[117-004] [[太尉]]裕收[[司马休之]]次子文宝、兄子文祖，并[[赐死]]；[[发兵]]击之。诏加裕[[黄钺]]，领[[荆州刺史]]。庚午，[[大赦]]。

[117-005] [[丁丑]]，以[[吏部]][[尚书]]谢裕为[[尚书]][[左仆射]]。

[117-006] 辛巳，[[太尉]]裕发[[建康]]。以[[中军将军]][[刘道怜]]监留府事，[[刘穆之]]兼[[右仆射]]。事无大小，皆决于穆之。又以高阳[[内史]][[刘钟]]领石头戍事，屯冶亭。休之府[[司马（姓氏）|司马]]张裕、[[南平太守]]檀范之闻之，皆[[逃归]][[建康]]。裕，邵之兄也。[[雍州刺史]][[鲁宗之]]自疑不为[[太尉]]裕所容，与其子[[竟陵太守]]轨[[起兵]]应休之。二月，休之[[上表]]罪状裕，[[勒兵]]拒之。

[117-007] 裕密书招休之府[[录事参军]][[南阳]]韩延之，延之复书曰：“承亲帅[[戎马]]，远履西畿，阖境[[士庶]]，莫不惶骇。辱疏，知以谯王前事，良增叹息。[[司马（姓氏）|司马]][[平西]]体国[[忠贞]]，款怀待物。以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹自表[[逊位]]；况以大过，而录嘿然邪！前已表奏废之，所不尽者命耳。推寄相与，正当如此。而遽[[兴兵]]甲，所谓‘[[欲加之罪]]，其无辞乎！’[[刘裕]][[足下]]，海内之人，谁不见[[足下]]此心，而复欲欺逛国士！来示云‘处怀期物，自有由来’，今伐人之君，啖人以利，真可谓‘处怀期物，自有由来’者乎！[[刘籓]]死于[[阊阖]]之门，[[诸葛（姓氏）|诸葛]]毙于[[左右]]之手；甘言诧[[方伯]]，袭之以轻兵；遂使席上靡款怀之士，[[阃外]]无自信[[诸侯]]，以是为得算，良可耻也！贵府将佐及[[朝廷]][[贤德]]，寄命过日。吾诚鄙劣，尝闻道于[[君子]]，以[[平西]]之[[至德]]，宁可无授命之臣乎！必未能自投虎口，比迹郗僧施之徒明矣。假令天长丧乱，[[九流]]浑浊，当与[[臧洪]]游于地下，不复多言。”裕视书叹息，以示将佐曰：“事人当如此矣！”延之以裕父名翘，字显宗。乃更其字曰显宗，名其子曰翘，以示[[不臣]]刘氏。

[117-008] [[琅邪太守]]刘朗帅二千馀家降魏。

[117-009] [[庚子]]，[[河西]]胡刘云等帅数万户降魏。

[117-010] [[太尉]]裕吏[[参军]][[檀道济]]、[[硃超石]]将步骑出[[襄阳]]。超石，龄石之弟也。[[江夏太守]]刘虔之将兵屯三连，立桥聚粮以待，道济等积日不至。[[鲁轨]]袭击虔之，杀之。裕使其婿[[振威将军]][[东海]]徐逵之统[[参军]][[蒯恩]]、[[王允]]之、沈渊子为[[前锋]]，出江[[夏口]]。逵之等与[[鲁轨]]战于破冢，兵败，逵之、允之、渊子皆死，独[[蒯恩]][[勒兵]]不动。轨[[乘胜]]力攻之，不能克，乃退。渊子，林子之兄也。

[117-011] 裕军于[[马头]]，闻逵之死，怒甚。三月，壬午，帅诸将济江。[[鲁轨]]、[[司马（姓氏）|司马]]文思将休之兵四万，临峭岸置陈，军士无能登者。裕自[[被甲]]欲登，诸将谏，不从，怒愈甚。[[太尉]][[主簿]][[谢晦]]前抱持裕，裕抽剑指晦曰：“我斩卿！”晦曰：“[[天下]]可无晦，不可无公！”[[建武将军]][[胡籓]]领[[游兵]]在江津，裕呼籓使登，籓有疑色。裕命[[左右]]录来，欲斩之。籓顾曰：“正欲击贼，不得奉教！”乃以刀头穿岸，劣容足指，腾之而上，随之者稍多。既登岸，直前[[力战]]。休之兵不能当，稍[[引却]]。裕兵因而乘之，休之兵大溃，遂克[[江陵]]。休之、宗之俱北走，轨留[[石城]]。裕命[[阆中]]侯[[下邳]]赵伦之、[[太尉]][[参军]][[沈林子]]攻之；遣[[武陵]][[内史]][[王镇恶]]以[[舟师]]追休之等。

[117-012] 有群盗数百[[夜袭]]冶亭，[[京师]]震骇；[[刘钟]]讨平之。

[117-013] 秦[[广平]]公弼谮姚宣于[[秦王]]兴，宣[[司马（姓氏）|司马]]权丕至[[长安]]，兴责以不能辅导，将诛之；丕惧，诬宣罪恶以求自免。兴怒，[[遣使]]就[[杏城]]收宣下狱，命弼将三万人镇[[秦州]]。[[尹昭]]曰：“[[广平]]公与[[皇太子]]不平，今握强兵于外，[[陛下]]一旦[[不讳]]，[[社稷]]必危。‘小不忍，乱大谋’，[[陛下]]之谓也。”兴不从。

[117-014] 夏王勃勃攻秦[[杏城]]，拔之，执守将姚逵，坑[[士卒]]二万人。[[秦王]]兴如[[北地]]，遣[[广平]]公弼及[[辅国将军]]敛曼嵬向新平，兴还[[长安]]。

[117-015] [[河西王]]蒙逊攻[[秦国|西秦]]广武郡，拔之。[[秦国|西秦]]王炽磐[[遣将]]军乞伏魋尼寅邀蒙逊于浩宜，蒙逊击斩之；又[[遣将]]军折斐等帅骑一万据勒姐岭，蒙孙击禽之。

[117-016] [[河西]]饥胡相聚于[[上党]]，推[[胡人]]白恶栗斯为[[单于]]，[[改元]][[建平]]，以[[司马（姓氏）|司马]]顺宰为谋主，寇魏[[河内]]。夏，四月，[[魏主]]嗣命[[公孙表]]等五将讨之。

[117-017] 青、冀二[[州刺史]][[刘敬宣]][[参军]][[司马（姓氏）|司马]]道赐，[[宗室]]之疏属也。闻[[太尉]]裕攻[[司马休之]]，道赐与同府辟闾道秀、[[左右]]小将[[王猛]]子[[谋杀]]敬宣，据[[广固]]以应休之。乙卯，敬宣召道秀，屏人语，[[左右]]悉出户。猛子逡巡在后，取敬宣备身刀杀敬宣。[[文武]]佐吏即时讨道赐等，皆斩之。

[117-018] 己卯，[[魏主]]嗣[[北巡]]。

[117-019] [[秦国|西秦]]王炽磐子元基自[[长安]][[逃归]]，炽磐以为[[尚书]][[左仆射]]。

[117-020] 五月，丁亥，[[魏主]]嗣如大宁。

[117-021] 赵伦之、[[沈林子]]破[[鲁轨]]于[[石城]]，[[司马休之]]、[[鲁宗之]]救之不及，遂与轨奔[[襄阳]]，宗之[[参军]]李应之闭门不纳。甲午，休之、宗之、轨及谯王文思、[[新蔡]][[王道]]赐、[[梁州刺史]]马敬、[[南阳太守]]鲁范俱奔秦。宗之素得士[[民心]]，争为之卫送出境。王镇晋等追之，尽境而还。

[117-022] 初，休之等[[求救]]于秦、魏，秦[[征虏将军]]姚成王及[[司马（姓氏）|司马]]国璠[[引兵]]至[[南阳]]，魏[[长孙嵩]]至[[河东]]，闻休之等败，皆引还。休之至[[长安]]，[[秦王]]兴以为[[扬州刺史]]，使侵扰[[襄阳]]。待[[御史]]唐盛言于兴曰：“据[[符谶]]之文，[[司马氏]]当复得河、洛。今使休之擅兵于外，犹纵鱼于渊也；不如以高爵厚礼，留之[[京师]]。”兴曰：“昔文王卒羑里，[[汉高祖刘邦|高祖]]不毙[[鸿门]]；苟[[天命]]所在，谁能违之！脱如[[符谶]]之言，留之适足为害。”遂遣之。

[117-023] 诏加[[太尉]]裕[[太傅]]、扬[[州牧]]，[[剑履]]上殿，[[入朝]]不趋，[[赞拜]]不名。以兗、青二[[州刺史]][[刘道怜]]为[[都督]]荆、湘、益、秦、宁、、雍七州诸[[军事]]、[[骠骑将军]]、[[荆州刺史]]。道怜[[贪鄙]]，无才能，裕以[[中军]][[长史]][[晋陵太守]][[谢方明]]为骠骑[[长史]]、[[南郡]]相，道怜府中众事皆咨决于方明。方明，冲之子也。

[117-024] [[益州刺史]]硃龄石[[遣使]]诣[[河西王]]蒙逊，谕以[[朝廷]]威德。蒙逊遣[[舍人]]黄迅诣龄石，且[[上表]]言：“伏闻[[车骑将军]]裕欲清[[中原]]，愿为右翼，驱除戎虏。”

[117-025] 夏王勃勃遣[[御史中丞]]乌洛孤与蒙逊[[结盟]]，蒙逊遣其弟湟河[[太守]]汉平莅盟于夏。

[117-026] [[秦国|西秦]]王炽磐帅众三万袭湟河，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]汉平拒之，遣[[司马（姓氏）|司马]]隗仁夜出击炽磐，破之。炽磐将引去，汉平[[长史]]焦昶、[[将军]]段景潜召炽磐，炽磐复攻之，昶、景因说汉平[[出降]]。仁勒[[壮士]]百馀据南门楼，三日不下，力屈，为炽磐所禽。炽磐欲斩之，[[散骑常侍]][[武威]][[段晖]]谏曰：“仁临难不畏死，[[忠臣]]也，宜宥之以厉事君。”乃囚之。炽磐以[[左卫将军]]匹达为湟河[[太守]]，击乙弗窟乾，降其三千馀户而归。以[[尚书右仆射]]出连虔为[[都督]]岭北诸[[军事]]、[[凉州刺史]]；以[[凉州刺史]]谦屯为[[镇军大将军]]、河[[州牧]]。隗仁在[[秦国|西秦]]五年，[[段晖]]又为之请，炽磐免之，使还[[姑臧]]。

[117-027] 戊午，[[魏主]]嗣行如濡源，遂至[[上谷]]、[[涿鹿]]、[[广宁]]。秋，七月，癸未，还[[平城]]。

[117-028] [[秦国|西秦]]王炽磐以[[秦州刺史]]昙达为[[尚书令]]，[[光禄勋]]王松寿为[[秦州刺史]]。

[117-029] 辛亥晦，日有食之。

[117-030] 八月，甲子，[[太尉]]裕还[[建康]]，[[固辞]][[太傅]]、[[州牧]]，其馀受命。以[[豫章]]公世子义符为[[兗州]][[刺史]]。

[117-031] 丁未，谢裕卒；以[[刘穆之]]为[[左仆射]]。

[117-032] 九月，己亥，[[大赦]]。

[117-033] 魏[[比岁]]霜旱，云、代之民多饥死。[[司马迁|太史令]]王亮、苏坦言于[[魏主]]嗣曰：“按谶书，魏当都鄴，可得丰乐。”嗣以问群臣，[[博士祭酒]][[崔浩]]、[[特进]][[京兆]]周澹曰：“[[迁都]]于鄴，可以救今年之饥，非久长之计也。[[山东]]之人，以[[国家]]居广漠之地，谓其民畜无涯，号曰‘牛毛之众’。今留兵守[[旧都]]，分家南徙，不能满诸州之地，参居[[郡县]]，情见事露，恐四方皆有轻侮之心；且[[百姓]]不便水土，[[疾疫]]死伤者必多。又，[[旧都]]守兵既少，屈丐、[[柔然]]将有窥窬之心，举国而来，[[云中]]、[[平城]]必危，[[朝廷]]隔恒、代千里之险，难以[[赴救]]，此则声实俱损也。今居[[北方]]，假令[[山东]]有变，我[[轻骑]]南下，布濩林薄之间，孰能知其[[多少]]！[[百姓]]望尘慑服，此[[国家]]所以威制诸夏也。来春草生，湩酪将出，兼以菜果，得以秋熟，则事济矣。”嗣曰：“今[[仓廪]]空竭，既无以待来秋，若来秋又饥，将若之何？”对曰：“宜简饥贫之户，使就谷[[山东]]；若来秋复饥，当更图之，但方今不可[[迁都]]耳。”嗣悦，曰：“唯二人与朕意同。”乃简国人尤贫者诣[[山东]]三州就食，遣左部[[尚书]]代人[[周几]]帅众镇鲁口以安集之。嗣躬[[耕藉]]田，且命有司劝[[课农]]桑。明年，大熟，民遂富安。

[117-034] 夏[[赫连（姓氏）|赫连]]建将兵击秦，执[[平凉]][[太守]][[姚周]]都。遂入新平。[[广平]]公弼与战于龙尾堡，禽之。

[117-035] [[秦王]]兴药动。[[广平]]公弼[[称疾]]不朝，聚兵于第。兴闻之，怒，收弼党唐盛、孙玄等杀之。太子泓请曰：“臣不肖，不能缉谐兄弟，使至于此，皆臣之罪也。若臣死而[[国家]]安，愿赐臣死；若[[陛下]]不忍杀臣，乞退就籓。”兴恻然悯之，召姚赞、梁喜、[[尹昭]]、敛曼嵬与之谋，囚弼，将杀之，[[穷治]]党与。泓流涕固请，乃并其党赦之。泓待弼如初，无忿恨之色。

[117-036] 魏太史奏：“[[荧惑]]在匏瓜中，忽亡不知所在，于法当入[[危亡]]之国，先为[[童谣]][[妖言]]，然后行其祸罚。”[[魏主]]嗣召名儒十馀人使与太史议[[荧惑]]所诣，[[崔浩]]对曰：“按《[[春秋]]左氏传》，‘神降于莘’，以其至之日推知其物。庚午之夕，辛未之朝，天有阴云；[[荧惑]]之亡，当在二日。庚之与午，皆主于秦；辛为西夷。今[[姚兴]]据[[长安]]，[[荧惑]]必入秦矣。”众皆怒曰：“天上失星，人间安知所诣！”浩笑而不应。后八十馀日，[[荧惑]]出东井，留守句己，久之乃去。秦[[大旱]]，[[昆明池]]竭，[[童谣]][[讹言]]，国人不安，间一岁而秦亡。众乃服浩之精妙。

[117-037] 冬，十月，壬子，[[秦王]]兴使[[散骑常侍]]姚敞等，送其女[[西平公]]主于魏，[[魏主]]嗣以后礼纳之。铸金人不成，乃以为夫人，而宠甚。

[117-038] 辛酉，[[魏主]]嗣如沮洳城；癸亥，还[[平城]]。十一月，丁亥，复如[[豺山宫]]；[[庚子]]，还。

[117-039] [[秦国|西秦]]王炽磐遣[[襄武]]侯昙达等将骑一万，击南羌弥姐、康薄于[[赤水]]，降之；以王[[孟保]]为[[略阳]][[太守]]，镇[[赤水]]。

[117-040] 燕[[尚书令]]孙护之弟伯仁为[[昌黎尹]]，与其弟叱支拔皆有才勇，从[[燕王]]跋[[起兵]]有功，求[[开府]]不得，有怨言，跋皆杀之。进护[[开府仪同三司]]、[[录尚书事]]，以慰其心，护怏怏不悦，跋[[鸩杀]]之。[[辽东太守]]务银提自以有功，出为边郡，[[怨望]]，谋外叛，跋亦杀之。

[117-041] [[林邑]]寇[[交州]]，州将击败之。

## 义熙十二年·刘裕北伐·进攻后秦

[117-042] 安[[皇帝]]壬[[义熙]]十二年（丙辰，公元四一六年）

[117-043] 春，正月，甲申，[[魏主]]嗣如[[豺山宫]]。戊子，还[[平城]]。

[117-044] 加[[太尉]]裕[[兗州]]刺吏、[[都督]]南[[秦州]]，凡[[都督]]二[[十二州]]；以世子义符为[[豫州刺史]]。

[117-045] [[秦王]]兴使[[鲁宗之]]将兵寇[[襄阳]]，未至而卒。其子轨[[引兵]][[入寇]]，[[雍州刺史]]赵伦之击败之。

[117-046] [[秦国|西秦]]王炽磐攻秦[[洮阳]]公彭利和于漒川，[[沮渠蒙逊]]攻石泉以救之。炽磐至[[沓中]]，引还。二月，炽磐遣[[襄武]]侯昙达救石泉，蒙逊亦引去。蒙逊遂与炽磐结[[和亲]]。

[117-047] [[秦王]]兴如[[华阴]]，使太子泓[[监国]]，入居[[西宫]]。兴疾笃，还[[长安]]，[[黄门侍郎]]尹冲谋因泓出迎而杀之。兴至，泓将出迎，宫臣谏曰：“主上疾笃，[[奸臣]]在侧，[[殿下]]今出，进不得见主上，退有不测之祸。”泓曰：“臣子闻[[君父]]疾笃而端居不出，何以自安！”对曰：“全身以安[[社稷]]，孝之大者也。”泓乃止。[[尚书]]姚沙弥谓尹冲曰；“太子不出迎，宜奉[[乘舆]]幸[[广平]]公第；[[宿卫]][[将士]]闻[[乘舆]]所在，自当来集，太子谁与守乎！且吾属以[[广平]]公之故，已陷名逆节，将何所自容！今奉[[乘舆]]以[[举事]]，乃杖[[大顺]]，不惟救[[广平]]之祸，吾属前罪亦尽雪矣。”冲以兴[[死生]]未可知，欲随兴入宫作乱，不用沙弥之言。

[117-048] 兴入宫，命太子泓[[录尚书事]]，[[东平]]公绍及[[右卫将军]][[胡翼度]]典兵[[禁中]]，防制[[内外]]。遣[[殿中]][[上将军]]敛曼嵬收弼等中[[甲仗]]，内之[[武库]]。

[117-049] 兴疾转笃，其妹[[南安]][[长公主]][[问疾]]，不应。幼子耕儿出，告其兄[[南阳]]公愔曰：“上已崩矣，宜速决计！”愔即与尹冲帅[[甲士]]攻[[端门]]，敛曼嵬，[[胡翼度]]等[[勒兵]]闭门拒战。愔等遣[[壮士]]登门，缘屋而入，及于马道。泓侍疾在咨议堂，[[太子右卫率]]姚和都帅[[东宫]]兵入屯马道南。愔等不得进，遂烧[[端门]]。兴力疾临前殿，赐弼死。[[禁兵]]见兴，喜跃，争进赴贼，贼众惊扰，和都以[[东宫]]兵自后击之愔等大败。愔逃于[[骊山]]，其党[[建康]]公[[吕隆]]奔雍，尹冲及弟泓来奔。兴引[[东平]]公绍及妙赞、梁喜、[[尹昭]]、敛曼嵬入内寝，受[[遗诏]][[辅政]]。明日，兴卒。泓秘不发丧，捕[[南阳]]公愔及[[吕隆]]、[[大将军]]尹元等，皆诛之。乃发丧，即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[永和]]。泓命齐公恢杀[[安定太守]][[吕超]]，恢犹豫久之，乃杀之。泓疑恢有贰心，恢由是惧，阴聚兵谋作乱。泓葬兴于偶陵，谥曰文桓[[皇帝]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[117-050] 初，兴徙[[李平]]羌三千户于[[安定]]。兴卒。羌酋党容叛，泓遣[[抚军将军]]姚赞讨降之，徙其酋豪于[[长安]]，馀遣还李闰，[[北地太守]]毛雍据[[赵氏]]坞以叛，[[东平]]公绍讨禽之。时姚宣镇李闰，[[参军]]韦宗闻毛雍叛，说宣曰：“主上新立，威德未著，[[国家]]之难，未可量也，[[殿下]]不可不为深虑。邢望[[险要]]，宜徙据之，此[[霸王]]之资也。”宣从之，帅户三万八千，弃李闰，南保邢望。诸羌据李闰以叛，[[东平]]公绍[[进讨]]破之。宣诣绍归罪，绍杀之。

[117-051] 二月，加[[太尉]]裕中外[[大都督]]。裕[[戒严]]将伐秦。诏加裕领司、豫二[[州刺史]]，以其世子义符为徐、兗二[[州刺史]]。[[琅邪王德文]]请启行戌路，修敬[[山陵]]；诏许之。

[117-052] 夏，四月，壬子，魏[[大赦]]，[[改元]][[泰常]]。

[117-053] [[秦国|西秦]][[襄武]]候昙达等击秦[[秦州刺史]]姚艾于[[上邽]]，破之，徙其民五千馀户于[[枹罕]]。

[117-054] 五月，癸巳，加[[太尉]]裕领北[[雍州刺史]]。

[117-055] 六月，丁巳，[[魏主]]嗣[[北巡]]。

[117-056] [[晋阳|并州]]胡数万落叛秦，入于[[平阳]]，推[[匈奴]]曹弘为大[[单于]]，攻[[立义将军]]姚[[成都]]于[[匈奴]]堡。[[征东将军]]姚懿自[[蒲阪]]讨之，执弘，送[[长安]]，徙其[[豪右]]万五千落于[[雍州]]。

[117-057] 氐王[[杨盛]]攻秦[[祁山]]，拔之，进逼[[秦州]]。秦[[后将军]]姚平救之，盛[[引兵]]退；平与[[上邽]]守将姚嵩追之。夏王勃勃帅骑四万袭[[上邽]]，未至，嵩与盛战于[[竹岭]]，败死。勃勃攻[[上邽]]二旬，克之，杀[[秦州刺史]]姚[[军都]]及[[将士]]五千馀人，因毁其城。进攻阴密，又杀秦将姚良子及[[将士]]万馀人；以其子昌为[[雍州刺史]]，镇阴密。[[征北将军]]姚恢弃[[安定]]，奔还[[长安]]，[[安定]]人胡俨等帅户五万据城降于夏。勃勃使[[镇东将军]]羊苟儿将[[鲜卑]]五千镇[[安定]]，进攻秦[[镇西将军]]姚谌于[[雍城]]，谌委镇奔[[长安]]。勃勃据雍，进掠[[郿城]]。秦[[东平]]公绍及[[征虏将军]][[尹昭]]等将步骑五万击之，勃勃退趋[[安定]]，胡俨闭门拒之，杀羊苟儿及所将[[鲜卑]]，复以[[安定]]降秦。绍[[进击]]勃勃于马鞍阪，破之，追至[[朝那]]，不及而还。勃勃归[[杏城]]。[[杨盛]]复遣兄子倦击秦，至[[陈仓]]，秦敛曼嵬击却之。夏王勃勃复遣兄提南侵泄阳，秦[[车骑将军]][[姚裕]]等击却之。

[117-058] 凉[[司马（姓氏）|司马]]索[[承明]][[上书]]劝凉公暠伐[[河西王]]蒙逊，暠[[引见]]，谓之曰：“蒙逊为[[百姓]]患，孤岂忘之？顾势力未能除耳。卿有必禽之策，当为孤陈之；直唱大言，使孤东讨，此与言‘[[石虎]]小竖，宜肆诸市朝’者何异！”[[承明]]惭惧而退。

### 秋·宁州献琥珀枕于太尉裕。裕以琥

[117-059] 秋，七月，[[魏主]]嗣大猎于[[牛川]]，临殷繁水而还。戊戌，至[[平城]]。

[117-060] 八月，丙午，[[大赦]]。

[117-061] [[宁州]]献琥珀枕于[[太尉]]裕。裕以琥珀治金创，得之大喜，命碎捣分赐北征[[将士]]。

[117-062] 裕以世子义符为[[中军将军]]，监[[太尉]]留府事。[[刘穆之]]为[[左仆射]]，领[[监军]]、[[中军]]二府[[军司]]，入居东府，总摄[[内外]]。以[[太尉]][[左司马]][[东海]][[徐羡之]]为穆之之副，[[左将军]]硃龄石[[守卫]]殿省，[[徐州刺史]][[刘怀慎]][[守卫]][[京师]]，[[扬州别驾]][[从事]]史张裕任留州事。怀慎，怀敬之弟也。

[117-063] [[刘穆之]]内总[[朝政]]，外供[[军旅]]，决断如流，事无拥滞。[[宾客]]辐凑，求诉百端，[[内外]]咨禀，盈阶满室；目鉴辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，悉皆赡举。又喜[[宾客]]，言谈赏笑，弥日无倦。裁有闲暇，手自写书，寻鉴校定。性[[奢豪]]，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐。尝白裕曰：“穆之家本[[贫贱]]，赡生多阙。自叨忝以来，虽每存约损，而[[朝夕]]所须，微为过丰。自此外，一毫不以负公。”[[中军咨议参军]][[张邵]]言于裕曰：“人生危脆，必当远虑。穆之若邂逅不幸，谁可代之？尊业如此。苟有[[不讳]]，[[处分]]云何？”裕曰：“此自委穆之及卿耳。”

[117-064] 丁巳，裕发[[建康]]，遣[[龙骧将军]][[王镇恶]]、[[冠军将军]][[檀道济]]将[[步军]]自淮、淝向许、洛，[[新野]][[太守]][[硃超石]]、[[宁朔将军]][[胡籓]]趋[[阳城]]，[[振武将军]][[沈田子]]、[[建威将军]][[傅弘之]]趋[[武关]]，[[建武将军]][[沈林子]]、[[彭城]][[内史]][[刘遵考]]将[[水军]]出[[石门]]，自汴入河，以[[冀州刺史]]五仲德督[[前锋]]诸军，开[[巨野]]入河。遵考，裕之族弟也。[[刘穆之]]谓[[王镇恶]]曰：“公今委卿以伐秦之任，卿其勉之！”镇恶曰：“吾不克[[关中]]，誓不复济江！”

[117-065] 裕既行，[[青州刺史]]檀祗自[[广陵]]辄帅众至涂中掩讨[[亡命]]。[[刘穆之]]恐祗为变，议欲遣军。时[[檀韶]]为[[江州刺史]]，[[张邵]]曰：“今韶据中流，道济为军首，若有相疑之迹，则大府立危，不如逆遣慰劳以观其意，必无患也。”穆之乃止。

[117-066] 初，[[魏主]]嗣使[[公孙表]]讨白亚栗斯，曰：“必先与秦[[洛阳]]戍[[将相]]闻，使备[[河南]]岸，然后击之。”表未至，[[胡人]]废白亚栗斯，更立刘虎为率善王。表以[[胡人]]内自携贰，势必败散，遂不告秦将而击之，大为虎所败，[[士卒]]死伤甚众。

[117-067] 嗣谋于群臣曰：“胡叛逾年，讨之不克，其众繁多，为患日深。今盛秋不可复[[发兵]]，妨民农务，将若之何？”[[白马]]侯[[崔宏]]曰：“胡众虽多，无健将御之，终不能成大患。表等诸军，不为不足，但[[法令]]不整，[[处分]]失宜，以致败耳。得大将素有威望者将数百骑往摄表军，无不克矣。[[相州刺史]][[叔孙建]]前在[[晋阳|并州]]，为胡、魏所畏服，诸将莫及，可遣也。”嗣从之，以建为[[中领军]]，督表等讨虎。九月，戊午，大破之，[[斩首]]万馀级，虎及[[司马（姓氏）|司马]]顺宰皆死，俘其众十万馀口。

[117-068] [[太尉]]裕至[[彭城]]，加领[[徐州刺史]]；以[[晋阳|太原]][[王玄谟]]为[[从事]]史。

[117-069] 初，王廞之败也，[[沙门]]昙永匿其幼子华，使提衣襆自随，津逻疑之。昙永呵华曰：“奴子何不速行！”棰之数十，由是得免；遇赦，还吴。以其父[[存亡]]不测，布[[蔬食]]，绝交游不仕，十馀年。裕闻华贤，欲用之，乃发廞丧，使华制服。服阕，辟为[[徐州]][[主簿]]。

[117-070] [[王镇恶]]、[[檀道济]]入秦境，所向皆捷。秦将王苟生以漆丘降镇恶，[[徐州刺史]]姚掌以[[项城]]降道济，诸[[屯守]]皆望风[[款附]]。惟[[新蔡]][[太守]]董遵不下，道济[[攻拔]]其城，执遵，杀之。进克[[许昌]]，获秦[[颍川太守]]姚垣及大将杨业。[[沈林子]]自汴入河，襄邑人董神虎聚众千馀人[[来降]]。[[太尉]]裕版为[[参军]]。林子与神虎共攻仓垣，克之，秦[[兗州]][[刺史]]韦华降。神虎擅还襄邑，林子杀之。

[117-071] 秦[[东平]]公绍言于秦主泓曰：“晋兵已过[[许昌]]，[[安定]]孤远，难以救卫，宜迁其镇户，内实[[京畿]]，可得[[精兵]]十万，虽晋、夏交侵，犹不亡国。不然，晋攻[[豫州]]，夏攻[[安定]]，将若之何？[[事机]]已至，宜在速决。”[[左仆射]]梁喜曰：“刘公恢有威名，为岭北所惮，镇人已与勃勃深仇，理应守死无贰。勃勃终不能越[[安定]]远寇[[京畿]]；若无[[安定]]，虏马必至于郿。今[[关中]]兵足以拒晋，无为豫自损削也。”泓从之。[[吏部]]郎懿横密言于泓曰：“恢于[[广平]]之难，有忠勋于毕下。自[[陛下]][[龙飞]]绍统，未有殊赏为答其意。今外则致之[[死地]]，内则[[不豫]]朝权，[[安定]]人自以孤危逼寇，思南迁者十室而九，若恢拥[[精兵]]数万，[[鼓行]]而向[[京师]]，得不为[[社稷]]之累乎！宜征还[[朝廷]]以慰其心。”泓曰、“恢若怀不逞之心，征之适所以速祸耳。”又不从。

[117-072] [[王仲德]][[水军]]入河，将逼[[滑台]]。魏[[兗州刺史]]尉建畏懦，帅众弃城，北渡河。仲德入[[滑台]]，宣言曰：“晋本欲以[[布帛]]七万匹假道于魏，不谓魏之守将弃城遽去。”[[魏主]]嗣闻之，遣[[叔孙建]]、[[公孙表]]自[[河内]]向枋头，因[[引兵]][[济河]]，斩尉建于城下，投尸于河。呼仲德军人，问以侵寇之状。仲德使[[司马（姓氏）|司马]]竺和之对曰：“刘[[太尉]]使王[[征虏]]自河入洛，清扫[[山陵]]，非敢为寇于魏也。魏之守将自弃[[滑台]]去，王[[征虏]]借空城以[[息兵]]，行当西引，于晋、魏之好无废也，何必扬旗[[鸣鼓]]以曜威乎！”嗣使建以问[[太尉]]裕，裕逊辞谢之曰：“[[洛阳]]，晋之[[旧都]]，而羌据之；晋欲修复[[山陵]]久矣。诸醒[[宗族]]，[[司马休之]]、国璠兄弟，[[鲁宗之]]父子，皆晋之蠹也，而羌收之以为晋患。今晋将伐之，欲假道于魏，非敢为不利也。”魏[[河内]][[镇将]][[于栗磾]]有勇名，[[筑垒]]于河上以备侵轶。裕以书与之，题曰“黑槊公[[麾下]]”。栗磾好操黑槊以自标，故裕以此目之。魏因拜栗磾为黑槊[[将军]]。

### 冬·秦阳城、荥阳二城皆降

[117-073] 冬，十月，壬戌，[[魏主]]嗣如[[豺山宫]]。

[117-074] 初，燕将库傉官斌降魏，既而复叛归燕。[[魏主]]嗣遣[[骁骑将军]]延普渡濡水击斌，斩之；遂攻燕[[幽州刺史]]傉官昌、[[征北将军]]库傉官提，皆斩之。

[117-075] 秦[[阳城]]、[[荥阳]]二城皆降，晋兵进至[[成皋]]。秦[[征南将军]][[陈留]]公洸镇[[洛阳]]，[[遣使]][[求救]]于[[长安]]。秦主泓遣[[越骑校尉]]阎生帅骑三千救之，[[武卫将军]]姚益男将[[步卒]]一万助守[[洛阳]]，又遣[[晋阳|并州]]牧姚懿南屯陕津，为之[[声援]]。[[宁朔将军]][[赵玄]]言于洸曰：“今晋寇益深，人情骇动，[[众寡不敌]]，若[[出战]]不捷，则大事去矣。宜摄诸戍之兵，[[固守]][[金墉]]，以待西师之救。[[金墉]]不下，晋必不敢越我而西，是我不战而坐收其弊也。”[[司马（姓氏）|司马]]姚禹阴与[[檀道济]]通，[[主簿]]阎恢、杨虔，皆禹之党也，共嫉玄，言于洸曰：“[[殿下]]以英武之略，受任方面；今[[婴城]]示弱，得无为[[朝廷]]所责乎！”洸以为然，乃遣[[赵玄]]将兵千馀南守[[柏谷]]坞，[[广武将军]]石无讳东戍巩城。玄泣谓洸曰：“玄受三帝重恩，所[[守正]]有死耳。但明公不用[[忠臣]]之言，为奸人所误，后必悔之。”既而[[成皋]]、[[虎牢]]皆[[来降]]，[[檀道济]]等长驱而进，无讳至石关，奔还。[[龙骧]][[司马（姓氏）|司马]][[荥阳]][[毛德祖]]与玄战于[[柏谷]]，玄兵败，被十馀创，据地大呼。玄[[司马（姓氏）|司马]]蹇鉴冒刃抱玄而泣，玄曰：“吾创已重，君宜速去！”鉴曰：“[[将军]]不济，鉴去安之！”与之皆死。姚禹逾城奔道济，甲子，道济进逼[[洛阳]]。丙寅，洸[[出降]]。道济获秦人四千馀人，议者欲尽坑之以为京观。道济曰：“伐罪吊民，正在今日！”皆释而遣之。于是夷、夏感悦，归之者甚众。阎生、姚益男未至，闻[[洛阳]]已没，不敢进。

[117-076] 己丑，诏遣兼[[司空（姓氏）|司空]][[高密]][[王恢]]之修谒五陵，置[[守卫]]。[[太尉]]裕以[[冠军将军]][[毛修之]]为[[河南]]、[[河内]]二郡[[太守]]，行[[司州]]事，戍[[洛阳]]。

[117-077] [[秦国|西秦]]王炽磐使[[秦州刺史]]王松寿镇[[马头]]，以逼秦之[[上邽]]。

[117-078] 十一月，甲戌，[[魏主]]嗣还[[平城]]。

[117-079] [[太尉]]裕遣[[左长史]][[王弘]]还[[建康]]，讽[[朝廷]]求[[九锡]]。时[[刘穆之]]掌留任，而旨从北来，穆之由是愧惧发病。弘，珣之子也。十二月，壬申，诏以裕为[[相国]]、总百揆、扬[[州牧]]，封十郡为宋公，备[[九锡]]之礼，位在[[诸侯王]]上，领[[征西将军]]、司、豫、北徐、雍四[[州刺史]][[如故]]，裕辞不受。

[117-080] [[秦国|西秦]]王炽磐[[遣使]]诣[[太尉]]裕，求击秦以自效。裕拜炽磐[[平西将军]]、[[河南]]公。

[117-081] 秦姚懿[[司马（姓氏）|司马]]孙畅说懿使袭[[长安]]，诛[[东平]]公绍，废秦主泓而代之。懿以为然，乃散谷以赐[[河北]]夷、夏，欲树私恩。左[[常侍]][[张敞]]、[[侍郎]]左雅谏曰：“[[殿下]]以母弟居方面，[[安危]]休戚，与国同之。今吴寇内侵。四州倾没，西虏扰边，秦、凉覆败，[[朝廷]]之危，有如累卵。谷者，国之本也，而[[殿下]]无故散之，虚损国储，将若之何？”懿怒，[[笞杀]]之。

[117-082] 泓闻之，召[[东平]]公绍，密与之谋。绍曰：“懿性识鄙浅，从物推移。造此谋者，必孙畅也。但驰使征畅，遣[[抚军将军]]赞据[[陕城]]，臣向[[潼关]]为诸军[[节度]]，若畅[[奉诏]]而至，臣当遣懿帅[[河东]]见兵共御晋师；若不受诏命，便当声其罪而讨之。”泓曰：“叔父之言，杜稷之计也。”乃遣姚赞及[[冠军将军]][[司马（姓氏）|司马]]国璠、[[建义将军]]也玄屯陕津，[[武卫将军]]姚驴屯[[潼关]]。

[117-083] 懿遂[[举兵]][[称帝]]，[[传檄]][[州郡]]，欲运[[匈奴]]堡谷以给镇人。宁东[[将军]]姚[[成都]]拒之，懿卑辞诱之，送[[佩刀]]为誓，[[成都]]不从。懿遣[[骁骑将军]][[王国]]帅[[甲士]]数百攻[[成都]]，[[成都]]击禽之，[[遣使]]让懿曰：“明公以[[至亲]]当重任，国危不能救，而更图非望；三祖之灵，其肯佐明公乎！[[成都]]将纠合[[义兵]]，往见明公于河上耳。”于是[[传檄]]诸城，谕以逆顺，[[征兵]]调食以讨懿。懿亦发诸城兵，莫有应者，惟[[临晋]]数千户应懿。[[成都]][[引兵]][[济河]]，击[[临晋]]叛者，破之。镇人[[安定]]郭纯等[[起兵]]围懿。[[东平]]公绍入[[蒲阪]]，执懿，诛孙畅等。

[117-084] 是岁，魏[[卫将军]][[安城]]孝元王[[叔孙俊]]卒。[[魏主]]嗣甚惜之，谓其妻桓氏曰：“生同其荣，能没同其戚乎？”桓氏乃缢而袝焉。

[117-085] [[丁零]]翟猛雀驱略[[吏民]]，入白三间为乱；魏内都大官[[河内]][[张蒲]]与[[冀州刺史]][[长孙道生]]讨之。道生，嵩之从子也。道生欲[[进兵]]击猛雀，蒲曰：“[[吏民]]非乐为乱，为猛雀所迫胁耳。今不分别，并击之，虽欲返善，其道无由，必[[同心协力]]，[[据险]]以拒官军，未易猝平也。不如先[[遣使]]谕之，以不与猛雀同谋者皆不坐，则必喜而离散矣。”道生从之，降者数千家，使复旧业。猛雀与其党百馀人出走，蒲等追斩猛雀首，左部沿书[[周几]]穷讨馀党，悉诛之。
