---
id: 第182卷
label: 第182卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十二，隋纪六
tags: []
---

# [[第182卷]]　卷第一百八十二　【隋纪六】

[182-001] 【隋纪六】　起昭阳作噩，尽旃蒙大渊献，凡三年。

## 大业九年·第二次征高句丽·杨玄感叛

[182-002] 炀[[皇帝]]中大业九年（癸酉，公元六一三年）

### 春·灵武贼帅白瑜娑劫掠牧马

[182-003] 春，正月，[[丁丑]]，诏征[[天下]]兵集[[涿郡]]。始[[募民]]为[[骁果]]，修[[辽东]]古城以贮[[军粮]]。

[182-004] [[灵武]]贼帅白瑜娑[[劫掠]][[牧马]]，北连[[突厥]]，[[陇右]]多被其患，谓之“奴贼”。

[182-005] 戊戌，赦[[天下]]。

[182-006] 己亥，命[[刑部尚书]]卫文升等辅[[代王]]侑留守西京。

[182-007] 二月，壬午，诏：“[[宇文述]]以[[兵粮]]不继，遂陷[[王师]]；乃[[军吏]]失于支料，非述之罪，宜复其官爵。”寻又加[[开府仪同三司]]。

[182-008] 帝谓侍臣曰：“[[高丽]]小虏，侮慢上国；今拔海移山，犹望克果，况此虏乎！”乃复议伐[[高丽]]。左[[光禄大夫]][[郭荣]]谏曰：“[[戎狄]]失礼，臣下之事；千钧之弩，不为鼷鼠发机，奈何亲辱万乘以敌小寇乎！”帝不听。

[182-009] 三月，丙子，[[济阴]][[孟海公]]起为盗，保据周桥，众至数万，见人称引书史，辄杀之。

[182-010] [[丁丑]]，发[[丁男]]十万城[[大兴]]。戊寅，帝幸[[辽东]]，命[[民部尚书]][[樊子盖]]等辅越王侗留守[[洛阳|东都]]。

[182-011] 时所在盗起，[[齐郡]][[王薄]]、[[孟让]]、[[北海]]郭方预、[[清河]][[张金称]]、[[平原]][[郝孝德]]、[[河间]][[格谦]]、[[勃海]][[孙宣雅]]，各聚众攻剽，多者十馀万，少者数万人，[[山东]]苦之。[[天下]][[承平]]日久，人不习兵，[[郡县]]吏每与贼战，望风沮败。唯[[齐郡]]丞閺乡[[张须陀]]得士众心，勇决善战，将郡兵击[[王薄]]于[[泰山]]下。薄恃其骤胜，不设备；须陀[[掩击]]，大破之。薄收馀兵北渡河，须陀[[追击]]于[[临邑]]，又破之。薄北连[[孙宣雅]]、[[郝孝德]]等十馀万攻章丘，须陀帅步骑二万击之，贼众大败。贼帅裴长才等众二万掩至城下，大掠。须陀未暇集兵，帅五骑与战，贼竞赴之，围百馀重，身中数创，勇气弥厉。会城中兵至，贼稍退却。须陀督众击之，长才等[[败走]]。[[庚子]]，郭方预等[[合军]]攻陷[[北海]]，大掠而去。须陀谓民属曰：“贼恃其强，谓我不能救。吾今速行，破之必矣！”乃简[[精兵]][[倍道]][[进击]]，大破之，斩数万级，前后获贼[[辎重]]不可胜计。

[182-012] [[历城]][[罗士信]]，年十四，从须陀击贼于[[潍水]]上。贼始[[布陈]]，士信驰至陈前，刺杀数人，斩一人首，掷空中，以槊盛之，揭以略陈；贼徒愕眙，莫敢近。须陀因[[引兵]][[奋击]]，贼众大溃。士信[[逐北]]，每杀一人，劓其鼻怀之，还，以验杀贼之数；须陀叹赏，引置[[左右]]。每战，须陀[[先登]]，士信为副。帝[[遣使]]慰谕，并画须陀、士信战陈之状而观之。

### 夏·左光禄大夫王仁恭出扶馀道。仁

[182-013] 夏，四月，庚午，[[车驾]]渡辽。壬申，遣[[宇文述]]与[[上大将军]][[杨义臣]]趣平壤。

[182-014] 左[[光禄大夫]][[王仁恭]]出扶馀道。仁恭进军至[[新城]]，[[高丽]]兵数万拒战，仁恭帅劲骑一千击破之，[[高丽]][[婴城]][[固守]]。帝命诸将攻[[辽东]]，听以便宜[[从事]]。飞楼、橦、[[云梯]]、[[地道]]四面俱进，[[昼夜]]不息，而[[高丽]][[应变]]拒之，二十馀日不拔，[[主客]]死者甚众。冲梯竿长十五丈，[[骁果]][[吴兴]][[沈光]]升其端，临城与[[高丽]]战，[[短兵]]接，杀十数人，[[高丽]]竞击之而坠；未及地，适遇竿有垂纟亘，光接而复上。帝望见，壮之，即拜[[朝散大夫]]，恒置[[左右]]。

[182-015] [[礼部尚书]][[杨玄感]]，[[骁勇]]，便[[骑射]]，好读书，喜[[宾客]]，海内知名之士多与之游；与薄山公[[李密]]善。密，弼之曾孙也，少有才略，志气雄远，轻财好士，为左亲侍。帝见之，谓[[宇文述]]曰：“向者左[[仗下]]黑色小儿，瞻视异常，勿令[[宿卫]]！”述乃讽密使称病自免，密遂屏[[人事]]，专务读书。尝乘黄牛读《[[汉书]]》，[[杨素]]遇而异之，因召至家，与语，大悦，谓其子玄感等曰：“[[李密]]识度如此，汝等不及也！”由是玄感与为深交。时或侮之，密曰：“人言当指实，宁可面谀！若决机两陈之间，暗呜咄嗟，使敌人震慑，密不如公；驱策[[天下]]贤俊，各申其用，公不如密：岂可以阶级稍崇而轻[[天下]][[士大夫]]邪！”玄感笑而服之。

[182-016] 素[[恃功]][[骄倨]]，朝宴之际，或失臣礼。帝心衔而不言，素亦觉之。及素薨，帝谓[[近臣]]曰：“使素不死，终当[[夷族]]。”玄感颇知之，且自以累世贵显，在朝[[文武]]多父之[[故吏]]，见[[朝政]]日紊，而帝多[[猜忌]]，内不自安，乃与诸弟潜谋作乱。帝方事[[征伐]]，玄感自言：“世荷国恩，愿为[[将领]]。”帝喜曰：“将门必有将，相门必有相，固不虚也！”由是[[宠遇]]日隆，颇预[[朝政]]。

[182-017] 帝伐[[高丽]]，命玄感于[[黎阳]]督运，遂与[[虎贲郎将]][[王仲伯]]、[[汲郡]][[赞治]][[赵怀义]]等谋，故逗遛[[漕运]]，不时进发，欲令渡辽诸军乏食；帝[[遣使]]者促之，玄感扬言水路多盗，不可前后而发。玄感弟[[虎贲郎将]]玄纵，[[鹰扬郎将]]万石，并从幸[[辽东]]，玄感潜遣人召之，二人皆亡还。万石至高阳，为监事许华所执，斩于[[涿郡]]。

[182-018] 时[[右骁卫大将军]][[来护儿]]以[[舟师]]自[[东莱]]将入海趣平壤，玄感遣家奴伪为使者从东方来，诈称护儿反。六月，乙巳，玄感入[[黎阳]]，闭城，[[大索]]男夫，取帆布为牟、甲，署官属，皆准[[开皇]]之旧。[[移书]]傍郡，以讨护儿为名，各令[[发兵]]会于仓所。[[郡县]]官有干用者，玄感皆以[[运粮]]追集之，以[[赵怀义]]为[[卫州刺史]]，[[东光]][[尉元]]务本为黎[[州刺史]]，[[河内郡]][[主簿]][[唐祎]]为[[怀州刺史]]。

[182-019] [[治书侍御史]]游元，督运在[[黎阳]]，玄感谓曰：“独夫肆虐，陷身[[绝域]]，此天亡之时也。我今亲帅[[义兵]]以诛无道，卿意如何？”[[元正]]色曰：“尊公荷国宠灵，近古无比。公之弟兄，[[青紫]]交映，当谓竭诚尽节上答鸿恩。[[岂意]]坟土未干，亲图[[反噬]]！仆有死而己，不敢闻命！”玄感怒而囚之，屡胁以兵，不能屈，乃杀之。元，明根之孙也。

[182-020] 玄感选运夫少壮者得五千馀人，[[丹杨]]、[[宣城]]篙梢三千馀人，刑三牲誓众，且谕之曰：“主上无道，不以[[百姓]]为念，[[天下]]骚扰，死[[辽东]]者以万计。今与君等[[起兵]]，以救[[兆民]]之弊，何如？”众皆踊跃称[[万岁]]。乃[[勒兵]]部分。[[唐祎]]自玄感所[[逃归]][[河内]]。

[182-021] 先是玄感阴遣家僮至[[长安]]，召[[李密]]及弟玄挺赴[[黎阳]]。及[[举兵]]，密适至，玄感大喜，以为谋主，谓密曰：“子常以济物为己任，今其时矣！计将安出？”密曰：“[[天子]]出征，远在辽外，去[[幽州]]犹隔千里。南有巨海，北有强胡，中间一道，理极艰危。公[[拥兵]][[出其不意]]，长驱入蓟，据[[临渝]]之险，扼其[[咽喉]]。归路既绝，[[高丽]]闻之，必蹑其后。不过[[旬月]]，资粮皆尽，其众不降则溃，可不战而擒，此[[上计]]也。”玄感曰：“更言其次。”密曰：“[[关中]]四塞，天府之国，虽有卫文升，不足为意。今帅众[[鼓行]]而西，经城勿攻，直取[[长安]]。收其[[豪杰]]，抚其士民，[[据险]]而守之。[[天子]]虽还，失其根本，可徐图也。”玄感曰：“更言其次。”密曰：“简[[精锐]]，[[昼夜]][[倍道]]，袭取[[洛阳|东都]]，以[[号令]]四方。但恐[[唐祎]]告之，先己[[固守]]。若[[引兵]]攻之，百日不克，[[天下]]之兵四面而至，非仆所知也。”玄感曰：“不然，今百官家口并在[[洛阳|东都]]，若先取之，足以动其心。且经城不拔，何以示威！公之下计，乃上策也。”遂[[引兵]]向[[洛阳]]，遣杨玄挺将[[骁勇]]千人为[[前锋]]，先取[[河内]]。[[唐祎]]据城[[拒守]]，玄挺无所获。

[182-022] 祎又使人告[[洛阳|东都]]越王侗与[[樊子盖]]等[[勒兵]]为备，[[修武]]民相帅守临清关。玄感不得度，乃于[[汲郡]]南渡河，从之者如市。使弟积善将兵三千自[[偃师]]南缘[[洛水]]西入，玄挺自白[[司马（姓氏）|司马]]坂逾[[邙山]]南入，玄感将三千馀人随其后，相去十里许，自称大军。其兵皆执单刀柳楯，无[[弓矢]][[甲胄]]。[[洛阳|东都]]遣[[河南]]令[[达奚（姓氏）|达奚]]善意将[[精兵]]五千人拒积善，[[将作监]]、[[河南]][[赞治]][[裴弘策]]将八千人拒玄挺。善意渡洛南，营于[[汉高祖刘邦|汉王]]寺；明日，积善兵至，不战自溃，铠仗皆为积善所取。弘策出至白[[司马（姓氏）|司马]]坂，一战，[[败走]]，弃铠仗者太半，玄挺亦不追。弘策退三四里，收散兵，复[[结陈]]以待之；玄挺徐至，坐息良久，忽起击之，弘策又败，如是五战。丙辰，玄挺直抵太阳门，弘策[[将士]]馀骑驰入[[宫城]]，自馀无一人返者，皆归于玄感。

[182-023] 玄感屯上春门，每誓众曰：“我身为[[上柱国]]，家累钜万金，至于[[富贵]]，无所求也。今不顾[[灭族]]者，但为[[天下]]解[[倒悬之急]]耳！”众皆悦。[[父老]]争献[[牛酒]]，[[子弟]]诣军门请自效者，日以千数。

[182-024] [[内史]][[舍人]][[韦福嗣]]，洸之兄子也，[[从军]]出拒玄感。为玄感所获；玄感厚礼之，使与其党胡师耽共掌[[文翰]]。玄感令福嗣为书遗[[樊子盖]]，数帝罪恶，云：“今欲废昏立明，愿勿拘小礼，自贻伊戚。”[[樊子盖]]新自外籓入为[[京官]]，[[洛阳|东都]]旧官多慢之，至于部[[分军]]事，未甚承禀。[[裴弘策]]与子盖同班，前出讨贼失利，子盖更使[[出战]]，不肯行，子盖命引出斩之以徇。[[国子祭酒]][[河东]]杨汪，小有不恭，子盖又将斩之；汪[[顿首]][[流血]]，乃得免。于是将吏震肃，无敢仰视，[[令行禁止]]。玄感尽锐[[攻城]]，子盖随方[[拒守]]，玄感不能克。然达官[[子弟]]应募[[从军]]者，闻弘策死，皆不敢入城。[[韩擒虎]]子世咢、观王雄子恭道、[[虞世基]]子柔、[[来护儿]]子渊、[[裴蕴]]子爽、[[大理卿]][[郑善果]]子俨、[[周罗睺]]子仲等四十馀人皆降于玄感，玄感悉以亲要重任委之。善果，译之兄子也。

[182-025] 玄感[[收兵]]得五万馀人，发五千守慈磵道，五千守[[伊阙]]道，遣韩世咢将三千人围[[荥阳]]，[[顾觉]]将五千人取[[虎牢]]。[[虎牢]]降，以觉为[[郑州]][[刺史]]，镇[[虎牢]]。

[182-026] [[代王]]侑使[[刑部尚书]]卫文升帅兵四万救[[洛阳|东都]]，文升至[[华阴]]，掘[[杨素]]冢，焚其骸骨，示[[士卒]]以必死，遂[[鼓行]]出崤、渑，直趋[[洛阳|东都]]城北。玄感[[逆拒]]之；文升且战且行，屯于[[金谷]]。

[182-027] [[辽东城]]久不拔，帝遣造布囊百馀万口，满贮土，欲积为鱼梁大道，阔三十步，高与城齐，使战士登而攻之。又作八轮楼车，高出于城，夹鱼梁道，欲俯射城内，指期将攻，城内危蹙。会[[杨玄感]]反书至，帝大惧，引[[纳言]][[苏威]]入帐中，谓曰：“此儿聪明，得无为患？”威曰：“夫识[[是非]]，审[[成败]]，乃谓之聪明，玄感粗疏，必无所虑。但恐因此浸成乱阶耳。”帝又闻达官[[子弟]]皆在玄感所，益忧之。[[兵部侍郎]]斛斯政素与玄感善，玄感之反，政与之通谋，玄纵兄弟亡归，政潜遣之。帝将[[穷治]]玄纵等党与，政内不自安，戊辰，亡奔[[高丽]]。庚午，夜二更，帝密召诸将，使引军还，[[军资]]、[[器械]]、攻具，积如丘山，[[营垒]]、帐幕、案堵不动，皆弃之而去。众心忷惧，无复部分，诸道分散。[[高丽]]即时觉之，然不敢出，但于城内[[鼓噪]]。至来日午时，方渐出外，四远觇侦，犹疑隋军诈之。经二日，乃出数千兵[[追蹑]]，畏隋军之众，不敢逼，常相去八九十里，将至[[辽水]]，知御营毕渡，乃敢逼[[后军]]。时[[后军]]犹数万人，[[高丽]]随而抄击，最后[[羸弱]]数千人为所杀略。

[182-028] 初，帝再征[[高丽]]，复问[[司马迁|太史令]]庚质曰：“今段何如？”对曰：“臣实愚迷，犹执前见，[[陛下]]若亲动万乘，劳费实多。”帝怒曰：“我自行犹不克，直遣人去，安得有功！”及还，谓质曰：“卿前不欲我行，当为此耳。玄感其有成乎？”质曰：“玄感地势虽隆，素非人望，因[[百姓]]之劳，冀幸成功。今[[天下]]一家，未易可动。”

[182-029] 帝遣[[虎贲郎将]]陈棱攻元务本于[[黎阳]]，又遣[[左翊卫大将军]][[宇文述]]、左[[候卫将军]][[屈突通]][[乘传]][[发兵]]以讨玄感。[[来护儿]]至[[东莱]]，闻玄感围[[洛阳|东都]]，召诸将议旋军救之。诸将咸以无敕，不宜擅还，固执不从，护儿厉声曰：“[[洛阳]]被围，[[心腹之疾]]；[[高丽]]逆命，犹疥癣耳。公家之事，知无不为，专擅在吾，不关诸人，有沮议者，[[军法]][[从事]]！”即日回军。令子弘、整驰驿奏闻。帝时还至[[涿郡]]，已敕护儿救[[洛阳|东都]]，见弘、整，甚悦，赐护儿[[玺书]]曰：“公旋师之时，是朕敕公之日，[[君臣]]意合，远同符契。”

[182-030] 先是，[[右武候大将军]][[李子雄]]坐事[[除名]]，令[[从军]]自效，从[[来护儿]]在[[东莱]]，帝疑之，诏锁子雄至[[行在]]所。子雄杀使者，[[逃奔]]玄感。卫文升以步骑二万渡瀍水，与玄感战，玄感屡破之。玄感每战，[[身先士卒]]，所向摧陷，又善抚悦其下，皆乐为致死，由是每战多捷，众益盛，至十万人。文升[[众寡不敌]]，死伤太半且尽，乃更进屯[[邙山]]之阳，与玄感[[决战]]，一日十馀合。会杨玄挺中流矢死，玄感军乃稍却。

### 秋·李子雄劝玄感速称尊号

[182-031] 秋，七月，癸未，[[馀杭]]民[[刘元进]][[起兵]]以应玄感。元进手长尺馀，臂垂过膝，自以相表非常，阴有异志。会帝再发[[三吴]]征[[高丽]]，[[三吴]]兵皆相谓曰：“往岁[[天下]]全盛，吾辈[[父兄]]征[[高丽]]者犹太半不返；今已罢弊，复为此行，吾属无遗类矣！”由是多[[亡命]]。[[郡县]]捕之急，闻元进[[举兵]]，[[亡命]]者云集，[[旬月]]间，众至数万。

[182-032] 始，[[杨玄感]]至[[洛阳|东都]]，自谓[[天下]][[响应]]，功在[[朝夕]]。得[[韦福嗣]]，委以心膂，不复专任[[李密]]。福嗣每画策，皆持两端；密揣知其意，谓玄感曰：“福嗣元非[[同盟]]，实怀观望；明公初起大事而奸人在侧，听其[[是非]]，必为所误，请斩之！”玄感曰：“何至于此！”密退，谓所亲曰：“楚公好反而不欲胜，吾属今为虏矣！”

[182-033] [[李子雄]]劝玄感速称[[尊号]]，玄感以问密，密曰：“昔[[陈胜]]自欲称王，[[张耳]]谏而被外；魏武将求[[九锡]]，[[荀彧]]止而见诛。今者密欲[[正言]]，还恐追踪二子；[[阿谀]]顺意，又非密之本图。何者？兵起以来，虽复频捷，至于[[郡县]]，未有从者；[[洛阳|东都]][[守御]]尚强，[[天下]][[救兵]]益至，公当挺身[[力战]]，早定[[关中]]，乃亟欲自尊，何示人不广也！”玄感笑而止。

[182-034] [[屈突通]][[引兵]]屯[[河阳]]，[[宇文述]]继之，玄感问计于[[李子雄]]，子雄曰：“通晓习兵事，若一得渡河，则[[胜负]]难决，不如[[分兵]]拒之。通不能济，则樊、卫失援。”玄感然之，将拒通；[[樊子盖]]知其谋，数击其营，玄感不得往。通[[济河]]，军于破陵。玄感分为二军，西抗文升，东拒通。子盖复[[出兵]]大战，玄感军屡败，与其党谋之，[[李子雄]]曰：“[[洛阳|东都]][[援军]]益至，我军数败，不可久留，不如直入[[关中]]，开[[永丰仓]]以振贫乏，[[三辅]]可指麾而定，据有[[府库]]，东面而争[[天下]]，亦[[霸王]]之业也。”[[李密]]曰：“弘化留守[[元弘嗣]]握强兵在[[陇右]]，可声言其反，[[遣使]]迎公，因此入关，可以绐众。”

[182-035] 会[[华阴]]诸杨请为向导，壬辰，玄感解[[洛阳|东都]]围，[[引兵]]西趣[[潼关]]，宣言：“我已破[[洛阳|东都]]，取[[关西]]矣！”[[宇文述]]等诸军蹑之。至[[弘农]]宫，[[父老]]遮说玄感曰：“[[宫城]]空虚，又多积粟，攻之易下。”玄感以为然。[[弘农太守]]蔡王智积谓官属曰：“玄感闻大军将至，欲西图[[关中]]，若成其计，则难克也；当以计縻之，使不得进，不出一旬，可以成擒。”及玄感军至城下，智积[[登陴]]詈之；玄感怒，留攻之。[[李密]]谏曰：“公今诈众西入，[[军事]]贵速，况乃追兵将至，安可稽留！若前不得据关，退无所守，大众一散，何以自全！”玄感不从，遂攻之，烧其[[城门]]，智积于内益火，玄感兵不得入。三日不拔，乃引而西。至閺乡，[[宇文述]]、卫文昇、[[来护儿]]、[[屈突通]]等军追及于皇天原。玄感上槃豆，[[布陈]]亘五十里，且战且行，玄感一日三败。八月，壬寅，玄感陈于董杜原，诸军击之，玄感大败，独与十馀骑奔[[上洛]]。追骑至，玄感叱之，皆反走。至葭芦戍，独与弟积善徒步走，自度不免，谓积善曰：“我不能受人戮辱，汝可杀我！”积善抽刀斫杀之，因自刺，不死，为追兵所执，与玄感首俱送[[行在]]所。磔玄感尸于[[洛阳|东都]]市，三日，复脔而焚之。玄感弟玄奖为[[义阳太守]]，将赴玄感，为[[郡丞]]周旋玉所杀；仁行为[[朝请大夫]]，[[伏诛]]于[[长安]]。

[182-036] 玄感之围[[洛阳|东都]]也，梁郡民韩[[相国]][[举兵]]应之，玄感以为[[河南道]][[元帅]]，[[旬月]]间众十馀万，攻剽[[郡县]]；至[[襄城]]，闻玄感败，众稍散，为吏所获，[[传首]][[洛阳|东都]]。

[182-037] 帝以[[元弘嗣]]，斛斯政之亲也，留守弘化郡，遣[[卫尉少卿]][[唐高祖|李渊]]驰往执之，因代为留守，关右十三郡兵皆受征发。渊御众宽简，人多附之。帝以渊相表奇异，又名应[[图谶]]，忌之。未几，征诣[[行在]]所，渊遇疾未谒，其甥[[王氏]]在[[后宫]]，帝问曰：“汝舅来何迟？”[[王氏]]以疾对，帝曰：“可得死否？”渊闻之，惧，因纵酒纳赂以自晦。

[182-038] 癸卯，[[吴郡]][[硃燮]]、[[晋陵]][[管崇]]聚众[[寇掠]][[江左]]。燮本还俗道人，涉猎经史，颇知[[兵法]]，形容眇小，为昆山县[[博士]]，与数十学生[[起兵]]，民苦役者赴之如归。崇长大，[[美姿]]容，志气倜傥，[[隐居]]常熟，自言有[[王者]]相，故群盗相与奉之。时帝在[[涿郡]]，命[[虎牙郎将]]赵六儿将兵万人屯杨子，分为五营以备南贼。崇遣其将陆顗渡江，夜，袭六儿，破其两营，收其[[器械]][[军资]]而去，众益盛，至十万。

[182-039] 辛酉，[[司农卿]][[云阳]]赵元淑坐[[杨玄感]]党[[伏诛]]。帝使[[大理卿]][[郑善果]]、[[御史大夫]][[裴蕴]]、[[刑部侍郎]][[骨仪]]、与留守[[樊子盖]]推玄感党与。仪，本[[天竺]][[胡人]]也。帝谓蕴曰：“玄感一呼而从者十万，益知[[天下]]人不欲多，多即相聚为盗耳。不尽加诛，无以惩后。”子盖性既残酷，蕴复受此旨，由是峻[[法治]]之，所杀三万馀人，皆[[籍没]]其家，枉死者太半，[[流徙]]者六千馀人。玄感之围[[洛阳|东都]]也，开仓[[赈给]][[百姓]]。凡受米者，皆坑之于[[都城]]之南。玄感所善文士[[会稽]]虞绰、[[司马睿|琅邪王]]胄俱坐[[徙边]]，绰、胄[[亡命]]，捕得，诛之。

[182-040] 帝善属文，不欲人出其右。[[薛道衡]]死，帝曰：“更能作‘空梁落燕泥’否！”[[王胄]]死，帝诵其佳句曰：“‘庭草无人随意绿，’复能作此语邪！”帝自负才学，每骄[[天下]]之士，尝谓侍臣曰：“[[天下]]皆谓朕承藉绪馀而有[[四海]]，设令朕与[[士大夫]]高选，亦当为[[天子]]矣。”

[182-041] 帝[[从容]]谓[[秘书郎]][[虞世南]]曰：“我性不喜人谏，若位望通显而谏以求名者，弥所不耐。至于卑贱之士，虽少宽假，然卒不置之地上。汝其知之！”世南，世基之弟也。

[182-042] 帝使[[裴矩]]安集[[陇右]]，因之会宁，[[存问]]曷萨那[[可汗]]部落，遣阙达度设[[寇掠]][[吐谷浑]]以自富，还而[[奏状]]，帝大赏之。

[182-043] 九月，己卯，[[东海]]民彭孝才起为盗，有众数万。

[182-044] 甲午，[[车驾]]至[[上谷]]，以供费不给，免[[太守]]虞荷等官。[[闰月]]，己巳，幸[[博陵]]。

### 冬·刘元进帅其众将渡江

[182-045] 冬，十月，[[丁丑]]，贼帅吕明星围[[东郡]]，[[虎贲郎将]]费青奴击破之。

[182-046] [[刘元进]]帅其众将渡江，会[[杨玄感]]败，[[硃燮]]、[[管崇]]迎元进，推以为主，据[[吴郡]]，称[[天子]]，燮、崇俱为[[尚书仆射]]，署置百官，毘陵、[[东阳]]、[[会稽]]、[[建安]][[豪杰]]多执[[长吏]]以应之。帝遣[[左屯卫大将军]]代人[[吐万绪]]、[[光禄大夫]][[下邽]][[鱼俱罗]]将兵讨之。

[182-047] 十一月，己酉，右[[候卫将军]][[冯孝慈]]讨[[张金称]]于[[清河]]，孝慈败死。

[182-048] [[杨玄感]]之西也，[[韦福嗣]]亡诣[[洛阳|东都]]归首，是时如其比者皆不问。[[樊子盖]]收玄感[[文簿]]，得其书草，封以呈帝；帝命执送[[行在]]。[[李密]][[亡命]]，为人所获，亦送[[洛阳|东都]]。[[樊子盖]]锁送福嗣、密及杨积善、[[王仲伯]]等十馀人诣高阳，密与[[王仲伯]]等窃谋亡去，悉使出其所赍金以示使者曰：“吾等死日，此金并留付公，幸用相瘗，其馀即皆报德。”使者利其金，许诺，防禁渐弛。密请[[通市]][[酒食]]，每[[宴饮]]，喧哗竟夕，使者不以为意。行至[[魏郡]][[石梁]]驿，饮防守者皆醉，穿墙而逸。密呼[[韦福嗣]]同去，福嗣曰：“我无罪，[[天子]]不过一面责我耳。”至高阳，帝以书草示福嗣，收付大理。[[宇文述]]奏：“[[凶逆]]之徒，臣下所当同疾，若不为重法，无以肃将来。”帝曰：“听公所为。”十二月，甲申，述就野外，缚诸应刑者于格上，以车轮括其颈，使[[文武]][[九品]]以上皆持兵斫射，乱发矢如胃毛，支体糜碎，犹在车轮中。积善、福嗣仍加[[车裂]]，皆焚而扬之。积善自言手杀玄感，冀得免死。帝曰：“然则枭类耳！”因更其姓曰枭氏。

[182-049] 唐县人宋子贤，善幻术，能变佛形，自称弥勒出世，远近信惑，遂谋因无遮大会[[举兵]]袭[[乘舆]]；事泄，[[伏诛]]，并诛党与千馀家。

[182-050] 扶风桑门向海明亦自称弥勒出世，人有归心者，辄获吉梦，由是[[三辅]]人翕然奉之，因[[举兵]]反，众至数万。丁亥，海明自称[[皇帝]]，[[改元]][[白乌]]。诏[[太仆卿]][[杨义臣]]击破之。

[182-051] 帝召卫文升、[[樊子盖]]诣[[行在]]；慰劳之，[[赏赐]]极厚，遣还所任。

[182-052] [[刘元进]]攻[[丹杨]]，[[吐万绪]]济江击破之，元进[[解围]]去，绪进屯[[曲阿]]。元进结栅拒绪，相持百馀日；绪击之，贼众大溃，死者以万数。元进挺身[[夜遁]]，保其垒。[[硃燮]]、[[管崇]]等屯毘陵，[[连营]]百馀里，绪[[乘胜]][[进击]]，复破之。贼[[退保]]黄山，绪围之，元进、燮仅以身免，于陈斩崇及其将卒五个馀人，收其子女三万馀口，进解[[会稽]]围。[[鱼俱罗]]与绪偕行，战无不捷，然[[百姓]]从乱者如归市，贼败而复聚，其势益盛。

[182-053] 元[[进退]]据[[建安]]，帝令绪[[进讨]]，绪以[[士卒]]疲弊，请息甲待来春，帝不悦。俱罗亦以贼非岁月可平，诸子在洛京，潜遣家仆迎之；帝怒。有司希旨，奏绪怯懦，俱罗[[败衄]]，俱罗坐斩，征绪诣[[行在]]，绪忧愤，道卒。

[182-054] 帝更遣[[江都]]丞[[王世充]]发[[淮南]]兵数万人讨元进。世充渡江，频战皆捷，元进、燮败死于吴，其馀众或降或散。世充召先降者于通玄寺瑞像前焚香为誓，约降者不杀。散者始欲入海为盗，闻之，[[旬月]]之间，归首略尽，世充悉坑之于黄亭涧，死者三万馀人。由是馀党复相聚为盗，官军不能讨，以至隋亡。帝以世充有[[将帅]]才，益加宠任。

[182-055] 是岁，诏为盗者[[籍没]]其家。时群盗所在皆满，群县官因之各专威福，生杀任情矣。

[182-056] 章丘[[杜伏威]]与临济[[辅公祏]]为刎颈交，俱[[亡命]]为群盗。伏威年十六，每出则居前，入则[[殿后]]，由是其徒推以为帅。[[下邳]]苗海潮亦聚众为盗，伏威使公祏谓之曰：“今我与君同苦隋政，各举[[大义]]，力分势弱，常恐被擒。若合为一，则足以敌隋矣。君能为主，吾当敬从，自揆不堪，宜来听命；不则一战以决雌雄。”海潮惧，即帅其众降之。伏威转掠[[淮南]]，自称[[将军]]，[[江都]]留守遣[[校尉]]宋颢讨之，伏威与战，阳为不胜，引颢众入葭苇中，因从上风[[纵火]]，颢众皆烧死。[[海陵]]贼帅赵破陈以伏威兵少，轻之，召与[[并力]]；伏威使公祏严兵居外，自与[[左右]]十人赍[[牛酒]]入谒，于座杀破陈，并其众。

## 大业十年·第三次征高句丽

[182-057] 炀[[皇帝]]中大业十年（甲戌，公元六一四年）

[182-058] 春，二月，辛未，诏百僚议伐[[高丽]]，数日，无敢言者。戊子，诏复征[[天下]]兵，百道俱进。

[182-059] 丁酉，扶风贼帅唐弼立[[李弘芝]]为[[天子]]，有众十万，自称唐王。

[182-060] 三月，壬子，帝[[行幸]][[涿郡]]，[[士卒]]在道，亡者相继。癸亥，至[[临渝]]宫，祃祭[[黄帝]]，斩[[叛军]]者以衅鼓，亡者亦不止。

[182-061] 夏，四月，[[榆林]][[太守]][[成纪]][[董纯]]与[[彭城]]贼帅张大虎战于昌虑，大破之，[[斩首]]万馀级。

[182-062] 甲午，[[车驾]]至北平。

[182-063] 五月，庚申，延安贼帅刘迦论自称皇王，[[建元]]大世，有众十万，与[[稽胡]]相[[表里]]为寇。诏以[[左骁卫大将军]][[屈突通]]为[[关内]]讨捕大使，[[发兵]]击之，战于[[上郡]]，斩迦论并将卒万馀级，虏男女数万口而还。

[182-064] 秋，七月，癸丑，[[车驾]]次[[怀远]]镇。时[[天下]]已乱，所[[征兵]]多失期不至，[[高丽]]亦困弊。[[来护儿]]至毕奢城，[[高丽]][[举兵]][[逆战]]，护儿击破之，将趣平壤，[[高丽]][[王元]]惧，甲子，[[遣使]][[乞降]]，囚送斛斯政。帝大悦，[[遣使]][[持节]]召护儿还。护儿集众曰：“大军三出，未能平贼，此还不可复来。劳而无功，吾窃耻之。今[[高丽]]实困，以此众击之，不日可克。吾欲[[进兵]]径围平壤，聚高元，[[献捷]]而归，不亦善乎！”答表请行，不肯[[奉诏]]。[[长吏]][[崔君肃]][[固争]]，护儿不可，曰：“贼势破矣，独以相任，自足办之。吾在[[阃外]]，事当专决，宁得高元还而获谴，舍此成功，所不能矣！”君肃告众曰：“若从[[元帅]]违拒[[诏书]]，必当闻奏，皆应获罪。”诸将惧，俱请还，乃始[[奉诏]]。

[182-065] 八月，己巳，帝自[[怀远]]镇[[班师]]。[[邯郸]]贼帅[[杨公卿]]帅其党八千人抄驾后第八队，得飞黄上厩马四十二匹而去。冬，十月，丁卯，上至[[洛阳|东都]]；己丑，还西京。以[[高丽]]使者及斛斯政告[[太庙]]；仍征[[高丽]][[王元]][[入朝]]，元竟不至。敕[[将帅]]严装，更图后举，竟不果行。

[182-066] 初，[[开皇]]之末，[[国家]]殷盛，朝野皆以[[高丽]]为意，[[刘炫]]独以为不可，作《抚夷论》以刺之，至是，其言始验。

[182-067] 十一月，丙申，杀斛斯政于[[金光门]]外，如杨积善之法，仍烹其肉，使百官啖之，佞者或啖之至饱，收其馀骨，焚而扬之。

[182-068] 乙巳，有事于[[南郊]]，上不斋于次。诘朝，备[[法驾]]，至即行礼。是日，[[大风]]。上独献上帝，[[三公]]分献[[五帝]]。礼毕，御马疾驱而归。

[182-069] 乙卯，[[离石]]胡刘苗王反，自称[[天子]]，众至数万；[[将军]]潘长文讨之，不克。

[182-070] [[汲郡]]贼帅[[王德仁]]拥众数万，保[[林虑山]]为盗。

[182-071] 帝将如[[洛阳|东都]]，[[司马迁|太史令]]庚质谏曰：“[[比岁]]伐辽，民实劳弊，[[陛下]]宜[[镇抚]][[关内]]，使[[百姓]]尽力[[农桑]]，三五年间，[[四海]]稍丰实，然后[[巡省]]，于事为宜。”帝不悦。质辞疾不从，帝怒，下质狱，竟死狱中。十二月，壬申，帝如[[洛阳|东都]]，赦[[天下]]；戊子，入[[洛阳|东都]]。

[182-072] [[东海]]贼帅彭孝才转掠[[沂水]]，[[彭城]]留守[[董纯]]讨擒之。纯战虽屡捷，而[[盗贼]]日滋，或谮纯怯懦；帝怒，锁纯诣[[洛阳|东都]]，诛之。

[182-073] [[孟让]]自[[长白山]][[寇掠]]诸郡，至[[盱眙]]，众十馀万，据都梁宫，阻淮为固。[[江都]]丞[[王世充]]将兵拒之，为五栅以塞[[险要]]，羸形示弱。让笑曰：“世充[[文法]][[小吏]]，安能将兵！吾今生缚取，[[鼓行]]入[[江都]]耳！”时民皆结堡自固，野无所掠，贼众渐馁，乃少留兵，围五栅，分人于[[南方]][[抄掠]]；世充伺其懈，[[纵兵]]出击，大破之，让以数十骑遁去，[[斩首]]万馀级。

[182-074] [[齐郡]]贼帅左[[孝友]]众十万屯蹲狗山，[[郡丞]][[张须陀]]列营逼之，[[孝友]]窘迫[[出降]]。须陀威振东夏，以功迁[[齐郡]][[通守]]，领[[河南道]]十二郡[[黜陟]]讨捕大使。[[涿郡]]贼帅[[卢明月]]众十馀万军[[祝阿]]，须陀将万人邀之。相持十馀日，粮尽，将退，谓[[将士]]曰：“贼见吾退，必悉众来追，若以千人袭据其营，可有大利。此诚危事，谁能往者？”众莫对，唯[[罗士信]]及[[历城]][[秦叔宝]]请行。于是须陀委栅而遁，使二人分将千兵伏葭苇中，明月悉众追之。士信、叔宝驰至其栅，栅门闭，二人超升其楼，各杀数人，营中大乱；二人斩关以纳[[外兵]]，因[[纵火]]焚其三十馀栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀回军[[奋击]]，大破之，明月以数百骑遁去，所俘斩无算。叔宝名琼，以字行。

## 大业十一年·各地起义·隋末乱局

[182-075] 炀[[皇帝]]中大业十一年（乙亥，公元六一五年）

[182-076] 春，正月，增[[秘书省]]官百二十员，并以[[学士]]补之。帝好读书[[著述]]，自为[[扬州总管]]，置正府[[学士]]至百人，常令[[修撰]]，以至为帝，前后近二十载，[[修撰]]未尝暂停；[[自经]]术、[[文章]]、兵、农、[[地理]]、医、卜、释、道乃至[[蒱博]]、鹰狗，皆为新书，无不精洽，共成三十一部，万七千馀卷。初，西京嘉则殿有书三十七万卷，帝命[[秘书监]]柳顾言等诠次，除其复重猥杂，得正御本三万七千馀卷，纳于[[洛阳|东都]]修文殿。又写五十副本，简为三品，分置西京、[[洛阳|东都]]宫、省、[[官府]]，其正御书皆装剪华净，宝轴锦褾。于观文[[殿前]]为书室十四间，窗户床褥厨幔，咸极珍丽，每三间开方户，垂锦幔，上有二飞仙，户外地中施机发。帝幸书室，有[[宫人]]执香炉，前行践机，则飞仙下，收幔而上，户扉及厨扉皆自启，帝出，则垂闭复故。帝以[[户口]][[逃亡]]，[[盗贼]]繁多，二月，庚午，诏民悉城居，田随近给。[[郡县]][[驿亭]][[村坞]]皆[[筑城]]。

[182-077] [[上谷]]贼帅[[王须拔]]自称漫[[天王]]，[[国号]]燕；贼帅[[魏刀儿]]自称历山飞：众各十馀万，北连突阙，南寇燕、赵。

[182-078] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]梦洪水没[[都城]]，意恶之，故[[迁都]][[大兴]]。申明公[[李穆]]薨，孙筠[[袭爵]]。叔父浑忿其吝啬，使兄子善衡贼杀之，而证其从父弟瞿昙，使之偿死。浑谓其妻兄[[左卫率]][[宇文述]]曰：“若得绍封，当岁奉国赋之半。”述为之言于太子，奏[[汉高祖刘邦|高祖]]，以浑为穆嗣。二岁之后，不复以国赋与述，述大恨之。帝[[即位]]，浑累官至[[右骁卫大将军]]，改封郕公，帝以其门族强盛，忌之。会有[[方士]]安伽陀言“[[李氏]]当为[[天子]]”，劝帝尽诛海内凡李姓者。浑从子[[将作监]]敏，小名洪儿，帝疑其名应谶，常面告之，冀其引决。敏大惧，数与浑及善衡屏人私语；述谮之于帝，仍遣[[虎贲郎将]][[河东]]裴会基表告浑反。帝收浑等家，遣[[尚书左丞]]元文都、[[御史大夫]][[裴蕴]]杂治之，[[案问]]数日，不得反状，以实奏闻。帝更遣述[[穷治]]之，述诱教敏妻[[宇文（姓氏）|宇文]]氏为表，[[诬告]]浑谋因渡辽，与其家[[子弟]]为[[将领]]者共袭取御营，立敏为[[天子]]。述持入，奏之，帝泣曰：“吾宗社几倾，赖公获全耳。”三月，丁酉，杀浑、敏、善衡及[[宗族]]三十二人，自[[三从]]以上皆[[徙边]]徼。后数月，敏妻亦鸩死。

[182-079] 有二[[孔雀]]自[[西苑]]飞集宝城[[朝堂]]前，[[亲卫]][[校尉]][[高德儒]]等十馀人见之，奏以为鸾。时[[孔雀]]已飞去，无可得验，于是百僚[[称贺]]。诏以德儒诚心冥会，肇见嘉祥，[[擢拜]][[朝散大夫]]，[[赐物]]百段，馀人皆赐[[束帛]]；仍于其地造仪鸾殿。

[182-080] 己酉，帝[[行幸]][[晋阳|太原]]；夏，四月，幸汾阳宫避暑。[[宫城]]迫隘，百官[[士卒]]布散[[山谷]]间，[[结草]]为营而居之。

[182-081] 以[[卫尉少卿]][[唐高祖|李渊]]为[[山西]]、[[河东]][[抚慰]]大使，承制[[黜陟]][[选补]][[郡县]][[文武]]官，仍发[[河东]]兵讨捕群盗。渊行至[[龙门]]，击贱帅母端儿，破之。

[182-082] 秋，八月，乙丑，帝巡北塞。

[182-083] 初，[[裴矩]]以[[突厥]]始毕[[可汗]]部众渐盛，献策分其势，欲以宗女嫁弟叱吉设，拜为南面[[可汗]]；叱吉不敢受，始毕闻而渐怨。[[突厥]]之臣史蜀胡悉多[[谋略]]，为始毕所宠任，矩诈与为[[互市]]，诱至[[马邑]]下，杀之。[[遣使]]诏始毕曰：“史蜀胡悉叛[[可汗]][[来降]]，我已相为斩之。”始毕知其状，由是不朝。

[182-084] 戊辰，始毕帅骑数十万谋袭[[乘舆]]，[[义成公主]]先[[遣使]]者[[告变]]。壬申，[[车驾]]驰入[[雁门]]，[[齐王]]暕以[[后军]]保崞县。癸酉，[[突厥]]围[[雁门]]，[[上下]]惶怖，撤民屋为[[守御]]之具，城中[[兵民]]十五万口，食仅可支二旬，[[雁门]]四十一城，[[突厥]]克其三十九，唯[[雁门]]、崞不下。[[突厥]]急攻[[雁门]]，矢及御前；上大惧，抱[[赵王]]杲而泣，目尽肿。

[182-085] [[左卫大将军]][[宇文述]]劝帝简[[精锐]]数千骑[[溃围]]而出，[[纳言]][[苏威]]曰：“城守则我有馀力，[[轻骑]]乃彼之所长，[[陛下]]万乘之主，岂宜轻动！”[[民部尚书]][[樊子盖]]曰：“[[陛下]]乘危徼幸，一朝[[狼狈]]，悔之何及！不若据坚城以挫其锐，坐征四方兵使[[入援]]。[[陛下]]亲抚循[[士卒]]，谕以不复征辽，厚为勋格，必人人自奋，何忧不济！”[[内史]][[侍郎]][[萧瑀]]以为：“[[突厥]]之俗，可贺敦预知军谋；且[[义成公主]]以帝女嫁外夷，必恃大国之援。若使一介告之，借使无益，庸有何损。又，[[将士]]之意，恐[[陛下]]既免[[突厥]]之患，还事[[高丽]]，若发明诏，谕以赦[[高丽]]、专讨[[突厥]]，则众心皆安，[[人自为战]]矣。”瑀，[[皇后]]之弟也。[[虞世基]]亦劝帝重为[[赏格]]，下诏停[[辽东]]之役。帝从之。

[182-086] 帝亲巡[[将士]]，谓之曰：“努力击贼，苟能保全，凡在行陈，勿忧[[富贵]]，必不使有司弄[[刀笔]]破汝[[勋劳]]。”乃下令：“[[守城]]有功者，无官直除六品，[[赐物]]百段；有官以次增益。”使者慰劳，相望于道，于是众皆踊跃，[[昼夜]]拒战，死伤甚众。

[182-087] 甲申，诏[[天下]][[募兵]]，守令竞来赴难。[[唐高祖|李渊]]之子世民，年十六，应募隶[[屯卫将军]][[云定兴]]，说定兴多赍[[旗鼓]]为[[疑兵]]，曰：“始毕敢[[举兵]]围[[天子]]，必谓我仓猝不能[[赴援]]故也。宜昼则引[[旌旗]]数十里不绝，夜则[[钲鼓]]相应，虏必谓[[救兵]]大至，望风遁去。不然，彼众我寡，若悉军来战，必不能支。”定兴从之。

[182-088] 帝遣[[间使]][[求救]]于[[义成公主]]，[[公主]][[遣使]]告始毕云：“北边有急。”[[洛阳|东都]]及诸郡[[援兵]]亦至忻口；九月，甲辰，始毕[[解围]]去。帝使人出侦，[[山谷]]皆空，无[[胡马]]，乃遣二千骑[[追蹑]]，至[[马邑]]，得[[突厥]]老弱二千馀人而还。

[182-089] 丁未，[[车驾]]还至[[晋阳|太原]]。[[苏威]]言于帝曰：“今[[盗贼]]不息，士马疲弊，愿[[陛下]]亟还西京，[[深根固本]]，为[[社稷]]计。”帝初然之。[[宇文述]]曰：“从官[[妻子]]多在[[洛阳|东都]]，宜便道向[[洛阳]]，自[[潼关]]而入。”帝从之。

[182-090] 冬，十月，壬戌，帝至[[洛阳|东都]]，顾眄街衢，谓侍臣曰：“犹[[大有]]人在。”意谓向日平[[杨玄感]]，杀人尚少故也。[[苏威]]追论勋格太重，宜加斟酌，[[樊子盖]]固请，以为不宜失信，帝曰：“公欲收物情邪！”子盖惧，不敢对。帝性吝官赏，[[初平]][[杨玄感]]，应授勋者多，乃更置戎秩：[[建节]]尉为正六品，次奋武、宣惠、绥德、怀仁、秉义、奉诚、立信等尉，递降一阶。[[将士]]守[[雁门]]者万七千人，至是，得勋者才千五百人，皆准平玄感勋，一战得第一勋者进一阶，其先无戎秩者止得立信尉，三战得第一勋者至秉义尉，其在行陈而无勋者四战进一阶，亦无赐。会仍议伐[[高丽]]，由是[[将士]]无不愤怨。

[182-091] 初，[[萧瑀]]以[[外戚]]有才行，尝事帝于[[东宫]]，[[累迁]]至[[内史]][[侍郎]]，委以机务。瑀性刚鲠，数[[言事]]忤旨，帝渐疏之。及[[雁门]]围解，帝谓群臣曰：“[[突厥]]狂悖，势何能为！少时未散，[[萧瑀]]遽相恐动，情不可恕！”出为河池[[郡守]]，即日遣之。[[候卫将军]]杨子崇从帝在汾阳宫，知[[突厥]]必为寇，屡请早还[[京师]]，帝不纳，及[[解围]]，帝怒曰：“子崇怯懦，惊动众心，不可居[[爪牙]]之官。”出为[[离石]][[郡守]]。子崇，[[汉高祖刘邦|高祖]]之族弟也。

[182-092] [[杨玄感]]之乱，龙舟水殿皆为所焚，诏[[江都]]更造，凡数千艘，[[制度]]仍大于旧者。

[182-093] 壬申，[[卢明月]]帅众十万寇陈、汝。

[182-094] [[东海]][[李子通]]，有勇力，先依[[长白山]]贼帅左才相，群盗皆残忍，而子通独[[宽仁]]，由是人多归之，未半岁，有众万人。才相忌之，子通引去，渡淮，与[[杜伏威]]合。伏威选军中[[壮士]]养为假子，凡三十馀人，[[济阴]][[王雄诞]]、临济[[阚稜]]为之冠。既而[[李子通]][[谋杀]]伏威，遣兵袭之。伏威被[[重创]]坠马，雄诞负之逃葭苇中，收散兵复振。[[将军]]来整击伏威，破之；其将[[西门（姓氏）|西门]]君仪之妻[[王氏]]，勇而多力，负伏威以逃，雄诞帅[[壮士]]十馀人卫之，与隋兵[[力战]]，由是得免。来整又击[[李子通]]，破之，子通帅其馀众奔[[海陵]]，复[[收兵]]得二万人，自称[[将军]]。

[182-095] [[城父]][[硃粲]]始为县[[佐史]]，[[从军]]，遂[[亡命]]聚众为盗，谓之“可达寒贼”，自称迦楼罗王，众至十馀万，[[引兵]]转掠荆、沔及山[[南郡]]县，所过噍类无遗。

[182-096] 十二月，庚寅，诏[[民部尚书]][[樊子盖]]发[[关中]]兵数万击绛贼敬盘陀等。子盖不分[[臧否]]，自[[汾水]]之北，[[村坞]]尽焚之，贼有降者皆坑之。[[百姓]][[怨愤]]，益相聚为盗。诏以[[唐高祖|李渊]]代之。有降者，渊引置[[左右]]，由是贼众多降，前后数万人，馀党散入它郡。
