---
id: 第165卷
label: 第165卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十五，梁纪二十一
tags: []
---

# [[第165卷]]　卷第一百六十五　【梁纪二十一】

[165-001] 【梁纪二十一】　起昭阳作噩，尽阏逢阉茂，凡二年。

## 承圣二年·陈霸先崛起·西魏取蜀

[165-002] 世祖孝元[[皇帝]]下[[承圣]]二年（癸酉，公元五五三年）

### 春·山胡围齐离石。戊寅

[165-003] 春，正月，[[王僧辩]]发[[建康]]，承制使[[陈霸先]]代镇[[扬州]]。

[165-004] 丙子，山胡围齐[[离石]]。戊寅，齐主讨之，未至，胡已走，因巡三堆，大猎而归。

[165-005] 以[[吏部]][[尚书]][[王褒]]为[[左仆射]]。

[165-006] 己丑，齐改[[铸钱]]，文曰“[[常平]][[五铢]]”。

[165-007] 二月，[[庚子]]，[[李洪雅]]力屈，以空云城降[[陆纳]]。纳囚洪雅，杀丁道贵。纳以[[沙门]]宝志诗识有“十八子”，以为[[李氏]]当王，甲辰，推洪雅为主，号[[大将军]]，使乘[[肩舆|平肩舆]]，列[[鼓吹]]，纳帅众数千，[[左右]]翼从。

[165-008] 魏[[太师]]泰去[[丞相]]、[[大行台]]，为[[都督中外诸军事]]。

[165-009] 王雄至东[[梁州]]，黄众宝帅众降。[[太师]]泰赦之，迁其豪帅于[[雍州]]。

[165-010] 齐主送[[柔然]][[可汗]]铁伐之父登注及兄库提还其国。铁伐寻为[[契丹]]所杀，国人立登注为[[可汗]]。登注复为其大人阿富提所杀，国人立库提。[[突厥]]伊利[[可汗]]卒，子科罗立，号乙息记[[可汗]]；三月，[[遣使]]献马五万于魏。[[柔然]]别部又立阿那瓖叔父邓叔子为[[可汗]]。乙息记击破邓叔子于[[沃野]]北木赖山。乙息记卒，舍其子摄图而立其弟[[俟斤]]，号木杆[[可汗]]。木杆状貌奇异，性刚勇，多[[智略]]，善[[用兵]]，邻国畏之。

[165-011] 上闻[[武陵王]]纪东下，使[[方士]]画版为纪像，亲钉支体以厌之，又执[[侯景]]之俘以报纪。初，纪之[[举兵]]，皆太子[[圆照]]之谋也。[[圆照]]时镇[[巴东]]，执留使者。启纪云：“[[侯景]]未平，宜急[[进讨]]；已闻荆镇为景所破。”[[纪信]]之，趣兵东下。上甚惧，与[[魏书]]曰：“子纠，亲也，请君讨之。”[[太师]]泰曰：“取蜀制梁，在兹一举。”诸将咸难之。[[大将军]]代人[[尉迟迥]]，泰之甥也，独以为可克。泰问以方略，迥曰：“蜀与[[中国]]隔绝百有馀年，恃其险远，不虞我至。若以[[铁骑]][[兼行]]袭之，无不克矣。”泰乃遣迥督[[开府仪同三司]]原珍等[[六军]]，[[甲士]]万二千，骑万匹，自[[散关]]伐蜀。

[165-012] [[陆纳]]遣其将吴藏、潘乌黑、[[李贤]]明等下据车轮。[[王僧辩]]至[[巴陵]]，宜丰侯循让[[都督]]于僧辩，僧辩弗受。上乃以僧辩、循为东、西[[都督]]。夏，四月，丙申，僧辩军于车轮。

[165-013] [[吐谷浑]][[可汗]]夸吕，虽[[通使]]于魏而寇抄不息，[[宇文泰]]将骑三万逾陇，至[[姑臧]]，讨之。夸吕惧，请服；既而复[[通使]]于齐。[[凉州刺史]][[史宁]]觇知其还，袭之于赤泉，获其[[仆射]]乞伏触状。

[165-014] [[陆纳]]夹岸为城，以拒[[王僧辩]]。纳[[士卒]]皆[[百战]]之馀，僧辩惮之，不敢轻进，稍作连城以逼之。纳以僧辩为怯，不设备；五月，甲子，僧辩命诸军水陆齐进，急攻之，僧辩亲执[[旗鼓]]，宜丰侯循身受[[矢石]]，拔其二城；纳众大败，步走，保[[长沙]]。乙丑，僧辩进围之。僧辩坐垄上视筑围垒，吴藏、[[李贤]]明帅[[锐卒]]千人开门突出，蒙楯直进，趋僧辩。时[[杜崱]]、[[杜龛]]并侍[[左右]]，[[甲士]]卫者止百馀人，[[力战]]拒之。僧辩据[[胡床]]不动，[[裴之横]]从旁击藏等，藏等[[败退]]，贤明死，藏脱走入城。

[165-015] [[武陵王纪]]至[[巴郡]]，闻有魏兵，遣前[[梁州刺史]][[巴西]][[谯淹]]还军救蜀。初，[[杨乾运]]求为[[梁州刺史]]，纪以为潼州；[[杨法琛]]求为黎[[州刺史]]，以为[[沙州]]：二人皆不悦。乾运兄子略说乾运曰：“今[[侯景]][[初平]]，宜[[同心]][[戮力]]，保国宁民，而兄弟寻戈，此自亡之道也。夫木朽不雕，世衰难佐。不如送款[[关中]]，可以[[功名]]两全。”乾运然之，令略将二千人镇[[剑阁]]，又遣其婿[[乐广]]镇[[安州]]，与法琛皆潜通于魏。魏[[太师]]泰密赐乾运[[铁券]]，授[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[梁州刺史]]。[[尉迟迥]]以[[开府仪同三司]]侯吕陵始为[[前军]]，至[[剑阁]]，略退就[[乐广]]，翻城应始，始入据[[安州]]。甲戌，迥至涪水，乾运以州降。迥[[分军]]守之，进袭[[成都]]。时[[成都]]见兵不满万人，[[仓库]]空竭，永丰侯捴[[婴城]]自守，迥围之。[[谯淹]]遣[[江州刺史]]景欣、[[幽州刺史]]赵拔扈援[[成都]]，迥使原珍等击走之。

[165-016] [[武陵王纪]]至[[巴东]]，知[[侯景]]已平，乃自悔，召太子[[圆照]]责之，对曰：“[[侯景]]虽平，[[江陵]]未服。”纪亦以既称[[尊号]]，不可复为人下，欲遂东进。将卒日夜思归，其[[江州刺史]]王开业以为宜[[还救]]根本，更思后图；诸将皆以为然。[[圆照]]及[[刘孝胜]]固言不可，纪从之，宣言于众曰：“敢谏者死！”己丑，纪至[[西陵]]，[[军势]]甚盛，[[舳舻]]翳川。[[护军]][[陆法和]]筑二城于峡口两岸，运石填江，铁锁断之。

[165-017] 帝拔[[任约]]于狱，以为[[晋安]]王[[司马（姓氏）|司马]]，使助法和拒纪，谓之曰：“汝[[罪不容诛]]，我不杀汝，本为今日！”因撤[[禁兵]]以配之，仍许妻以[[庐陵]]王续之女，使[[宣猛将军]][[刘棻]]与之俱。

[165-018] 庚辰，[[巴州刺史]][[余孝顷]]将兵万人会[[王僧辩]]于[[长沙]]。

[165-019] [[豫章太守]]观宁侯永，昏而少断。[[左右]]武蛮奴用事，[[军主]]文重疾之。永将兵讨[[陆纳]]，至[[宫亭湖]]，重杀蛮奴。永军溃，奔[[江陵]]。重将其众奔开建侯蕃，蕃杀之而有其众。

[165-020] 六月，壬辰，[[武陵王纪]]筑连城，攻绝铁锁，[[陆法和]][[告急]]相继。上复拔谢答仁于狱，以为[[步兵]][[校尉]]，配兵使助法和；又[[遣使]]送[[王琳]]，令说谕[[陆纳]]。乙未，琳至[[长沙]]，僧辩使送示之，纳众悉拜且泣，使谓僧辩曰：“[[朝廷]]若赦[[王郎]]，乞听入城。”僧辩不许，复送[[江陵]]。[[陆法和]][[求救]]不已，上欲召[[长沙]]兵，恐失[[陆纳]]，乃复遣琳许其入城。琳既入，纳遂降，[[湘州]]平。上复琳官爵，使将兵西援峡口。

[165-021] 甲辰，齐[[章武]]景王[[库狄干]]卒。

[165-022] [[武陵王]]纪[[遣将]]军侯睿将众七千，[[筑垒]]与[[陆法和]]相拒。上[[遣使]]与纪书，许其还蜀，专制一方；纪不从，报书如家人礼。[[陆纳]]既平，[[湘州]]诸军相继西上，上复与纪书曰：“吾年为一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。倘[[遣使]]乎，良所迟也。如曰不然，于此投笔。友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相见之期，让枣推梨，永罢欢愉之日。心乎爱矣，书不尽言。”纪[[顿兵]]日久，频战不利，又闻魏寇深入，[[成都]]孤危，忧懑不知所为。乃遣其[[度支尚书]]乐奉业诣[[江陵]][[求和]]，请依前旨还蜀。奉业知纪必败，启上曰：“蜀军乏粮，[[士卒]]多死，[[危亡]]可待。”上遂不许其和。

[165-023] 纪以黄金一斤为饼，饼百为箧，至有百箧，银五倍于金，锦罽、[[缯彩]]称是，每战，悬示[[将士]]，不以为赏。[[宁州刺史]]陈智祖请散之以募[[勇士]]，弗听，智祖哭而死。有请事者，纪辞疾不见，由是将卒解体。

[165-024] 秋，七月，辛未，[[巴东]]民符升等斩峡口[[城主]][[公孙（姓氏）|公孙]]晃，降于[[王琳]]。谢答仁、[[任约]]进攻侯睿，破之，拔其三垒。于是两岸十四城俱降。纪不获退，顺流东下，[[游击将军]][[南阳]][[樊猛]][[追击]]之，纪众大溃，赴水死者八千馀人，猛围而守之。上[[密敕]]猛曰：“生还，不成功也。”猛[[引兵]]至纪所，纪在舟中绕床而走，以金囊掷猛曰：“以此雇卿，送我一见七官。”猛曰：“[[天子]]何由可见！杀[[足下]]，金将安之！”遂斩纪及其幼子圆满。[[陆法和]]收太子[[圆照]]兄弟三人送[[江陵]]。上绝纪属籍，[[赐姓]][[饕餮]]氏。下[[刘孝胜]]狱，已而释之。上使谓江安侯圆正曰：“西军已败，汝父不知[[存亡]]。”意欲使其自裁。圆正闻之号哭，称世子不绝声。上频使觇之，知不能死，移送[[廷尉狱]]，见[[圆照]]，曰：“兄何乃乱人[[骨肉]]，使痛酷如此！”[[圆照]]唯云“计误”。上并命绝食于狱，至啮臂啖之，十三日而死，远近闻而悲之。

[165-025] 乙未，[[王僧辩]]还[[江陵]]。诏诸军各还所镇。

[165-026] 魏[[尉迟迥]]围[[成都]]五旬，永丰侯捴屡[[出战]]，皆败，乃[[请降]]。诸将欲不许，迥曰：“降之则[[将士]]全，远人悦；攻之则[[将士]]伤，远人惧。”遂受之。八月，戊戌，捴与[[宜都]]王圆肃帅[[文武]]诣军门降；迥以礼接之，与盟于[[益州]]城北。[[吏民]]皆复其业，唯收[[奴婢]]及储积以赏[[将士]]，军无私焉。魏以捴及圆肃并为[[开府仪同三司]]，以迥为[[大都督]]益、潼等[[十二州]]诸[[军事]]、[[益州刺史]]。

[165-027] [[庚子]]，下诏将还[[建康]]，[[领军将军]][[胡僧祐]]、[[太府卿]]黄罗汉、[[吏部]][[尚书]]宗懔、[[御史中丞]]刘彀谏曰：“建业王气已尽，与虏正隔一江，若有不虞，悔无及也！且古老相承云：‘[[荆州]]洲数满百，当出[[天子]]。’今[[枝江]]生洲，百数已满，[[陛下]][[龙飞]]，是其应也。”上令朝臣议之。[[黄门侍郎]][[周弘正]]、[[尚书右仆射]][[王褒]]曰：“今[[百姓]]未见舆驾入[[建康]]，谓是列国[[诸王]]；愿[[陛下]]从[[四海]]之望。”时群臣多[[荆州]]人，皆曰：“弘正等东人也，志愿东下，恐非良计。”弘正[[面折]]之曰：“东人劝东，谓非良计；君等西人欲西，岂成长策？”上笑。又议于后堂，会者五百人，上问之曰：“吾欲还[[建康]]，诸卿以为如何？”众莫敢先对。上曰：“劝吾去者左袒。”左袒者过半。[[武昌太守]][[硃买臣]]言于上曰：“[[建康]][[旧都]]，[[山陵]]所在；荆镇边缰，非[[王者]]之宅。愿[[陛下]]勿疑，以致后悔。臣家在[[荆州]]，岂不愿[[陛下]]居此，但恐是臣[[富贵]]，非[[陛下]][[富贵]]耳！”上使[[术士]]杜景豪卜之，不吉，对上曰：“未去。”退而言曰：“此兆为鬼贼所留也。”上以[[建康]]凋残，[[江陵]]全盛，意亦安之，卒从僧祐等议。

[165-028] 以[[湘州刺史]][[王琳]]为[[衡州刺史]]。

[165-029] 九月，庚午，诏[[王僧辩]]还镇[[建康]]，[[陈霸先]]复还[[京口]]。丙子，以[[护军将军]][[陆法和]]为[[郢州]][[刺史]]。法和为政，不用[[刑狱]]，专以[[沙门]]法及[[西域]]幻术[[教化]]，[[部曲]]数千人，通谓之[[弟子]]。

[165-030] [[契丹]]寇齐边。壬午，齐主[[北巡]]冀、定、幽、安，遂伐[[契丹]]。齐主使[[郭元建]]治[[水军]]二万馀人于[[合肥]]，将袭[[建康]]，纳湘潭侯退，又[[遣将]]军邢景远、步大汗萨帅众继之。[[陈霸先]]在[[建康]]闻之，白上；上诏[[王僧辩]]镇[[姑孰]]以御之。

### 冬·王僧辩至姑孰

[165-031] 冬，十月，丁酉，齐主至[[平州]]，从西道趣长堑，使[[司徒]]潘相乐帅[[精骑]]五千自东道趣[[青山]]。辛丑，至[[白狼城]]。壬寅，至[[昌黎]]城，使安德王[[韩轨]]帅[[精骑]]四千东断[[契丹]]走路。癸卯，至阳师水，[[倍道]][[兼行]]，[[掩袭]][[契丹]]。齐主露髻[[肉袒]]，[[昼夜]]不息，行千馀里，逾越山岭，为[[士卒]]先，唯食肉饮水，壮气弥厉。甲辰，与[[契丹]]遇，[[奋击]]，大破之，[[虏获]]十万馀口，杂畜数百万头。潘相乐又于[[青山]]破[[契丹]]别部。丁未，齐主还至[[营州]]。

[165-032] 己酉，[[王僧辩]]至[[姑孰]]，遣[[婺州刺史]][[侯瑱]]、[[吴郡太守]]张彪、[[吴兴太守]][[裴之横]][[筑垒]][[东关]]，以待齐师。

[165-033] 丁巳，齐主登[[碣石]]山，临沧海，遂如[[晋阳]]。以肆[[州刺史]][[斛律]]金为[[太师]]，乃还[[晋阳]]，拜其子丰乐为[[武卫大将军]]，命其[[孙武]]都尚义宁[[公主]]，宠待之厚，群臣莫及。

[165-034] [[闰月]]，[[丁丑]]，[[南豫州刺史]][[侯瑱]]与[[郭元建]]战于[[东关]]，齐师大败，溺死者万计。湘潭侯退复归于鄴，[[王僧辩]]还[[建康]]。

[165-035] 吴[[州刺史]]开建侯蕃，恃其兵强，[[贡献]]不入，上密令其将徐佛受图之。佛受使其徒诈为讼者，诣蕃，遂执之。上以佛受为[[建安]][[太守]]，以[[侍中]]王质为吴[[州刺史]]。质至[[鄱阳]]，佛受置之[[金城]]，自据罗城，掌门管，缮治[[舟舰]][[甲兵]]，质不敢与争。故开建侯[[部曲]]数千人攻佛受，佛受奔[[南豫州]]，[[侯瑱]]杀之，质始得[[行州事]]。

[165-036] 十一月，戊戌，以[[尚书右仆射]][[王褒]]为[[左仆射]]，[[湘东]][[太守]][[张绾]]为[[右仆射]]。

[165-037] 己未，[[突厥]]复攻[[柔然]]，[[柔然]]举国奔齐。

[165-038] 癸亥，齐主自[[晋阳]]北击[[突厥]]，迎纳[[柔然]]，废其[[可汗]]库提，立[[阿那瑰]]子庵罗辰为[[可汗]]，置之[[马邑]]川，给其[[廪饩]][[缯帛]]；亲追[[突厥]]于[[朔州]]，[[突厥]][[请降]]，许之而还。自是[[贡献]]相继。

[165-039] [[魏尚]]书元烈[[谋杀]][[宇文泰]]，事泄，泰杀之。

[165-040] 丙寅，上使[[侍中]]王琛使于魏。[[太师]]泰阴有图[[江陵]]之志，梁王詧闻之，益重其[[贡献]]。

[165-041] 十二月，齐宿预民东方白额以城降，江[[西州]]郡皆[[起兵]]应之。

## 承圣三年·西魏克江陵·梁元帝败亡

[165-042] 世祖孝元[[皇帝]]下[[承圣]]三年（甲戌，公元五五四年）

### 春·魏太师泰始作九命之典

[165-043] 春，正月，癸巳，齐主自[[离石]]道讨山胡，遣[[斛律]]金从[[显州]]道，[[常山王演]]从[[晋州]]道[[夹攻]]，大破之，男子十三以上皆斩，女子及幼弱以赏军，遂平[[石楼]]。[[石楼]]绝险，自魏世所不能至，于是远近山胡莫不慑服。有[[都督]]战伤，其什长路晖礼不能救，帝命刳其五藏，令九人食之，肉及秽恶皆尽。自是始为威虐。[[陈霸先]]自[[丹徒]]济江，围齐[[广陵]]，[[秦州刺史]]严超达自秦郡进围[[泾州]]，[[南豫州刺史]][[侯瑱]]、[[吴郡太守]]张彪皆出[[石梁]]，为之[[声援]]。辛丑，使[[晋陵太守]][[杜僧明]]帅三千人助东方白额。

[165-044] 魏[[太师]][[泰始]]作九命之典，以叙[[内外]]官爵，改[[流外]]品为九秩。

[165-045] [[魏主]]自元烈之死，有怨言，密谋诛[[太师]]泰；[[李光弼|临淮王]]育、[[广平王赞]]垂涕[[切谏]]，不听。泰诸子皆幼，兄子[[章武]]公导、[[中山]]公护皆出镇，唯以诸婿为心膂，[[大都督]][[清河]]公李基、义城公李晖、[[常山]]公于翼俱为[[武卫将军]]，分掌[[禁兵]]。基，远之子；晖，弼之子；翼，谨之子也。由是[[魏主]]谋泄，泰废[[魏主]]，置之[[雍州]]，立其弟[[齐王]]廓。去[[年号]]，称元年，复姓[[拓跋（姓氏）|拓跋]]氏。九十九姓改为单者，皆复其旧。魏初统国三十六，[[大姓]]九十九，后多灭绝。泰乃以诸将功高者为三[[十六国]]，次者为九十九姓，所[[将士]]卒亦改从其姓。

[165-046] 三月，丁亥，[[长沙]]王韶取[[巴郡]]。

[165-047] 甲辰，以[[王僧辩]]为[[太尉]]、[[车骑大将军]]。

[165-048] 丁未，齐将[[王球]]攻宿预，[[杜僧明]]出击，大破之，球归[[彭城]]。

[165-049] [[郢州]][[刺史]][[陆法和]]上启自称[[司徒]]，上怪之。[[王褒]]曰：“法和既有[[道术]]，容或先知。”戊申，上就拜法和为[[司徒]]。

[165-050] 己酉，魏[[侍中]][[宇文（姓氏）|宇文]]仁恕[[来聘]]。会齐使者亦至[[江陵]]，帝接仁恕不及齐使，仁恕归，以告[[太师]]泰。帝又请据旧图定疆境，辞颇不逊，泰曰：“[[古人]]有言，‘天之所弃，谁能兴之’，其萧绎之谓乎！”[[荆州刺史]][[长孙俭]]屡陈攻取之策，泰征俭[[入朝]]，问以[[经略]]，复命还镇，密为之备。马伯符密使告帝，帝弗之信。

[165-051] [[柔然]][[可汗]]庵罗辰叛齐，齐主自将出击，大破之，庵罗辰父子北走。[[太保]][[安定]][[王贺]]拔仁献马不甚骏，齐主怒，拔其发，免为[[庶人]]，输[[晋阳]]负炭。

[165-052] 齐[[中书令]][[魏收]]撰《[[魏书]]》，颇用[[爱憎]]为[[褒贬]]，每谓人曰：“何物小子，敢与[[魏收]]作色！举之则使升天，按之则使入地！”既成，[[中书舍人]][[卢潜]]奏：“收[[诬罔]]一代，罪当诛！”[[尚书左丞]]卢斐、[[顿丘]]李庶皆言《魏史》不直。收启齐主云：“臣既结怨强宗，将为[[刺客]]所杀。”帝怒，于是斐、庶及[[尚书郎中]][[王松年]]皆坐谤史，鞭二百，配[[甲坊]]。斐、庶死于狱中，潜亦坐[[系狱]]。然时人终不服，谓之“秽史”。潜，度世之曾孙；斐，同之子；松年，遵业之子也。

### 夏·上使散骑常侍庾信等聘于魏

[165-053] 夏，四月，[[柔然]]寇齐肆州，齐主自[[晋阳]]讨之，至[[恒州]]，[[柔然]]散走。帝以二千馀骑为殿，宿[[黄瓜堆]]。[[柔然]]别部数[[万骑]]奄至，帝安卧，平明乃起，神色自若，指画[[形势]]，[[纵兵]][[奋击]]。[[柔然]][[披靡]]，因[[溃围]]而出。[[柔然]]走，[[追击]]之，[[伏尸]]二十馀里，获庵罗辰[[妻子]]，虏三万馀口，令[[都督]]善无[[高阿那肱]]帅骑数千塞其走路。时[[柔然]]军犹盛，阿那肱以兵少，请益，帝更减其半。阿那肱[[奋击]]，大破之。庵罗辰超越岩谷，仅以身免。

[165-054] 丙寅，上使[[散骑常侍]][[庾信]]等聘于魏。

[165-055] 癸酉，以[[陈霸先]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[165-056] 丁未，齐主复自击[[柔然]]，大破之。

[165-057] 庚戌，魏[[太师]]泰[[鸩杀]]废帝。

[165-058] 五月，魏直州人乐炽、洋州人黄国等作乱，[[开府仪同三司]][[高平]][[田弘]]、[[河南]][[贺若敦]]讨之，不克。[[太师]]泰命[[车骑大将军]][[李迁哲]]与敦共讨炽等，平之。仍与敦南出，徇地至[[巴州]]，[[巴州刺史]]牟安民降之，巴、濮之民皆附于魏。蛮酋向五子王等陷白帝，迁哲击之，五子王等遁去，迁哲[[追击]]，破之。泰以迁哲为[[信州]][[刺史]]，镇白帝。[[信州]]先无[[储蓄]]，迁哲与军士共采葛根为粮，时有异味，辄分尝之，军士感悦。屡击叛蛮，破之，群蛮慑服，皆送粮饩，遣[[子弟]][[入质]]。由是州境[[安息]]，军储亦赡。

[165-059] [[柔然]]乙旃达官寇魏广武，[[柱国]][[李弼]][[追击]]，破之。

[165-060] [[广州刺史]][[曲江侯勃]]，自以非上所授，内不自安，上亦疑之。勃启求[[入朝]]；五月，乙巳，上以[[王琳]]为[[广州刺史]]，勃为[[晋州]][[刺史]]。上以琳部众强盛，又得众心，故欲远之。琳与[[主书]][[广汉]][[李膺]]厚善，私谓膺曰：“琳，[[小人]]也，蒙官拔擢至此。今[[天下]]未定，迁琳[[岭南]]，如有不虞，安得琳力！窃揆官意不过疑琳，琳分望有限，岂与官争为帝乎！何不以琳为[[雍州刺史]]，镇武宁，琳自放兵作田，为国御捍。”膺然其言而弗敢启。

[165-061] [[散骑]]郎[[新野]][[庾季才]]言于上曰：“去年八月丙申，月犯心中星，今月丙戌，[[赤气]]干[[北斗]]。心为[[天王]]，丙主楚分，臣恐建子之月有大兵入[[江陵]]。[[陛下]]宜留重臣镇[[江陵]]，整旆还都以避其患。假令魏虏侵蹙，止失荆、湘，在于[[社稷]]，犹得无虑。”上亦晓[[天文]]，知楚有灾，叹曰：“[[祸福]]在天，避之何益！”

[165-062] 六月，壬午，齐步大汗萨将兵四万趣[[泾州]]，[[王僧辩]]使[[侯瑱]]、张彪自[[石梁]][[引兵]]助严超达拒之，瑱、彪迟留不进。[[将军]]尹令思将万馀人谋袭[[盱眙]]。齐[[冀州刺史]][[段韶]]将兵讨东方白额于宿预，[[广陵]]、[[泾州]]皆来[[告急]]，诸将患之。韶曰：“梁氏丧乱，国无定主，人怀去就，强者从之。霸先等外托同德，内有[[离心]]，诸君不足忧，吾揣之熟矣！”乃留[[仪同三司]]敬显携等围宿预，自[[引兵]][[倍道]]趣[[泾州]]，涂出[[盱眙]]。令思[[不意]]齐兵猝至，望风退走。韶[[进击]]超达，破之，回趣[[广陵]]，[[陈霸先]][[解围]]走。[[杜僧明]]还[[丹徒]]，[[侯瑱]]、张彪还秦郡。[[吴明彻]]围海西，[[镇将]][[中山]]郎基[[固守]]，削木为箭，剪纸为羽。围之十旬，卒不能克而还。

[165-063] [[柔然]]帅馀众东徙，且欲南寇，齐主帅[[轻骑]]邀之于金川。[[柔然]]闻之，远遁，[[营州]][[刺史]][[灵丘]][[王峻]][[设伏]]击之，获其名王数十人。

[165-064] [[邓至]]羌檐桁失国，奔魏，[[太师]]泰使[[秦州刺史]][[宇文导]]将兵纳之。

[165-065] 齐[[段韶]]还至宿预，使[[辩士]]说东方白额，白额开门[[请盟]]，因执而斩之。

### 秋·魏太师泰西巡

[165-066] 秋，七月，庚戌，齐主还鄴。

[165-067] 魏[[太师]]泰[[西巡]]，至[[原州]]。

[165-068] 八月，千辰，齐以司[[州牧]][[清河王]]岳为[[太保]]，[[司空（姓氏）|司空]]尉粲为[[司徒]]，[[太子太师]][[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]相为[[司空（姓氏）|司空]]，[[尚书令]][[平阳王淹]][[录尚书事]]，[[常山王演]]为[[尚书令]]，[[中书令]][[上党]][[王涣]]为[[左仆射]]。

[165-069] 乙亥，齐[[仪同三司]]元旭坐事[[赐死]]。[[丁丑]]，齐主如[[晋阳]]。齐主之未为[[魏相]]也，[[太保]]、[[录尚书事]][[平原]]王[[高隆之]]常侮之，及将[[受禅]]，隆之复以为不可，齐主由是衔之。[[崔季舒]]谮“隆之每见[[诉讼]]者辄加哀矜之意，以示非己能裁。”帝禁之[[尚书省]]。隆之尝与元旭饮，谓旭曰：“与王交，当[[生死]]不相负。”人有密言之者，帝由是发怒，令[[壮士]]筑百馀拳而舍之。辛巳，卒于路。久之，帝追忿隆之，执其子慧登等二十人于前，帝以鞭叩鞍，一时头绝，并投尸[[漳水]]；又发隆之冢，出其尸，斩截骸骨焚之，弃于[[漳水]]。

[165-070] 齐主使[[常山王演]]、[[上党]][[王涣]]、[[清河王]]岳、[[平原]]王[[段韶]]帅众于[[洛阳]]西南筑伐恶城、[[新城]]、严城、[[河南]]城。九月，齐主巡四城，欲以致魏师，魏师不出，乃如[[晋阳]]。

[165-071] 魏[[宇文泰]]命[[侍中]][[崔猷]]开回车路以通[[汉中]]。

[165-072] 帝好玄谈，辛卯，于龙光殿讲《[[老子]]》。

[165-073] [[曲江侯勃]][[迁居]][[始兴]]，[[王琳]]使[[副将]][[孙瑒]]先行据[[番禺]]。

[165-074] 乙巳，魏遣[[柱国]][[常山]]公[[于谨]]、[[中山]]公[[宇文护]]、[[大将军]][[杨忠]]将兵五万[[入寇]]。冬，十月，壬戌，发[[长安]]。[[长孙俭]]问谨曰：“为萧绎之计，将如何？”谨曰：“耀兵汉、沔，席卷度江，直据[[丹杨]]，上策也；移郭内居民[[退保]]子城，峻其陴堞，以待[[援军]]，中策也；若难于移动，[[据守]]罗郭，下策也。”俭曰：“揣绎定出何策？”谨曰：“下策。”俭曰：“何故？”谨曰：“萧氏保据[[江南]]，绵[[历数]]纪，属[[中原]]多故，未遑外略；又以我有齐氏之患，必谓力不能分。且绎懦而无谋，多疑少断。愚民难与虑始，皆恋邑居，所以知其用下策也。”

[165-075] 癸亥，武宁[[太守]]宗均告魏兵且至，帝[[召公]]卿议之。领军[[胡僧祐]]、[[太府卿]]黄罗汉曰：“二国[[通好]]，未有[[嫌隙]]，必应不尔。”[[侍中]]王琛曰：“臣揣[[宇文（姓氏）|宇文]]容色，必无此理。”乃复使琛使魏。丙寅，[[于谨]]至樊、邓，梁王詧帅众会之。丁卯，帝停讲，[[内外]][[戒严]]。王琛至石梵，未见魏军，驰书报黄罗汉曰：“吾至石梵，境上帖然，前言皆儿戏耳。”帝闻而疑之。庚午，复讲，百官[[戎服]]以听。辛未，帝使[[主书]][[李膺]]至[[建康]]，征[[王僧辩]]为[[大都督]]、[[荆州刺史]]，命[[陈霸先]]徙镇[[扬州]]。僧辩遣[[豫州刺史]][[侯瑱]]帅[[程灵洗]]等为[[前军]]，[[兗州]][[刺史]][[杜僧明]]帅[[吴明彻]]等为[[后军]]。甲戌，帝夜登凤皇阁，徙倚叹息曰：“[[客星]]入翼、轸、今必败矣！”嫔御皆泣。

[165-076] [[陆法和]]闻魏师至，自[[郢州]]入[[汉口]]，将赴[[江陵]]。帝使逆之曰：“此自能破贼，但镇[[郢州]]，不须动也！”法和还州，垩其[[城门]]，著[[衰绖]]，坐苇席，终日，乃脱之。

[165-077] 十一月，帝[[大阅]]于津阳门外，遇北风暴雨，轻辇还宫。癸未，魏军济汉，[[于谨]]令[[宇文护]]、[[杨忠]]帅[[精骑]]先据江津，断东路。甲申，护克武宁，执宗均。是日，帝乘马出城行栅，插木为之，周围六十馀里。以[[领军将军]][[胡僧祐]][[都督]]城东诸[[军事]]，[[尚书右仆射]][[张绾]]为之副，[[左仆射]][[王褒]][[都督]]城西诸[[军事]]，四厢领直元景亮为之副；王公已下各有所守。丙戌，命太子[[巡行]]城楼，[[令居]]人助运木石。夜，魏军至黄华，去[[江陵]]四十里，丁亥，至栅下。戊子，[[巂州]][[刺史]]裴畿、畿弟新兴[[太守]]机、[[武昌太守]][[硃买臣]]、[[衡阳]][[太守]]谢答仁开枇杷门[[出战]]，裴机杀魏[[仪同三司]]胡文伐。畿，之高之子也。

[165-078] 帝征[[广州刺史]][[王琳]]为[[湘州刺史]]，使[[引兵]][[入援]]。丁酉，栅内火，焚数千家及城楼二十五，帝临所焚楼，望魏军济江，四顾叹息。是夜，遂止宫外，宿民家。己亥，称居礻氐洹寺。[[于谨]]令筑[[长围]]，中外信命始绝。

[165-079] [[庚子]]，[[信州]][[刺史]][[徐世谱]]、[[晋安]]王[[司马（姓氏）|司马]][[任约]]等[[筑垒]]于[[马头]]，遥为[[声援]]。是夜，帝[[巡城]]，犹口占为诗，群臣亦有和者。帝裂帛为书，趣[[王僧辩]]曰：“吾忍死待公，可以至矣！”壬寅，还宫；癸卯，出[[长沙]]寺。戊申，[[王褒]]、[[胡僧祐]]、[[硃买臣]]、谢答仁等开门[[出战]]，皆败还。己酉，帝移居天居寺；癸丑，移居[[长沙]]寺。[[硃买臣]][[按剑]]进曰：“唯斩宗懔、黄罗汉，可以谢[[天下]]！”帝曰：“曩实吾意，宗、黄何罪！”二人退入众中。

[165-080] [[王琳]]军至[[长沙]]，[[镇南]]府[[长史]][[裴政]]请[[间道]]先报[[江陵]]，至[[百里洲]]，为魏人所获。梁王詧谓政曰：“我，武[[皇帝]]之孙也，不可为尔君乎？若从我计，贵及[[子孙]]；如或不然，腰领分矣。”政诡对曰：“唯命。”詧锁之至城下，使言曰：“[[王僧辩]]闻[[台城]]被围，已自为帝。[[王琳]]孤弱，不复能来。”政告城中曰：“[[援兵]]大至，各思自勉。吾以[[间使]]被擒，当碎身报国。”监者击其口，詧怒，命速杀之。西[[中郎]][[参军]]蔡大业谏曰：“此民望也，杀之，则[[荆州]]不可下矣。”乃释之。政，之礼之子；大业，[[大宝]]之弟也。

[165-081] 时[[征兵]]四方，皆未至。甲寅，魏人百道[[攻城]]，城中[[负户]]蒙楯，[[胡僧祐]]亲当[[矢石]]，尽夜[[督战]]，奖励[[将士]]，明[[行赏]]罚，众咸致死，所向摧殄，魏不得前。俄而僧祐中流矢死，[[内外]]大骇。魏悉众攻栅，反者开[[西门（姓氏）|西门]]纳魏师，帝与太子、[[王褒]]、谢答仁、[[硃买臣]][[退保]][[金城]]，令[[汝南]]王大封、晋熙王大圆质於[[于谨]]以[[请和]]。魏军之初至也，众以[[王僧辩]]子[[侍中]]顗可为[[都督]]，帝不用，更夺其兵，使与[[左右]]十人入守[[殿中]]；及[[胡僧祐]]死，乃用为[[都督]]城诸[[军事]]。裴畿、裴机、[[历阳]]侯峻皆[[出降]]。[[于谨]]以机手杀胡文伐，并畿杀之。峻，渊猷之子也。时城南虽破，而城北诸将犹[[苦战]]。日暝，闻城陷，乃散。

[165-082] 帝入东阁竹殿，命[[舍人]][[高善宝]]焚[[古今]][[图书]]十四万卷，将自赴火，[[宫人]][[左右]]共止之。又以宝剑斫柱令折，叹曰：“[[文武]]之道，今夜尽矣！”乃使[[御史中丞]]王孝祀作降文。谢答仁、[[硃买臣]]谏曰：“城中兵众犹强，乘暗[[突围]]而出，贼必惊，因而薄之，可渡江就[[任约]]。”帝素不便[[走马]]，曰：“事必无成，只增辱耳！”答仁求自扶，帝以问[[王褒]]，褒曰：“答仁，[[侯景]]之党，岂足可信！成彼之勋，不如降也。”答仁又请守子城，[[收兵]]可得五千人，帝然之，即授城中[[大都督]]，配以[[公主]]。既而召[[王褒]]谋之，以为不可。答仁请入不得，欧血而去。[[于谨]]征太子[[为质]]，帝使[[王褒]]送之。谨子以褒善书，给之纸笔，褒乃书曰：“[[柱国]][[常山]]公家奴[[王褒]]。”有顷，[[黄门郎]][[裴政]]犯门而出。帝遂去羽仪文物，[[白马]]素衣出东门，抽剑击阖曰：“萧世诚一至此乎！”魏军士度堑牵其辔，至[[白马寺]]北，夺其所乘骏马，以驽马代之，遣长壮[[胡人]]手扼其背以行，逢[[于谨]]，[[胡人]]牵帝使拜。梁王詧使[[铁骑]]拥帝入营，囚于乌幔之下，甚为詧所诘辱。乙卯，[[于谨]]令[[开府仪同三司]][[长孙俭]]入据[[金城]]。帝绐俭云：“城中埋金千斤，欲以相赠。”俭乃将帝入城。帝因述詧见辱之状，谓俭曰：“向聊相绐，欲言此耳，岂有[[天子]]自埋金乎！”俭乃留帝于[[主衣]]库。

[165-083] 帝性残忍，且惩[[汉高祖刘邦|高祖]]宽纵之弊，故为政尚严。及魏师[[围城]]，狱中死囚且数千人，有司请释之以充战士；帝不许，悉令棓杀之，事未成而城陷。

[165-084] [[中书]]郎殷不害先于别所[[督战]]，城陷，失其母。时[[冰雪]]交积，冻死者填满沟堑。不害行哭于道，求其母尸，[[无所不至]]。见沟中死人，辄投下捧视，举体冻湿，水浆不入口，号哭不辍声。如是七日，乃得之。

[165-085] 十二月，丙辰，[[徐世谱]]、[[任约]]退戍[[巴陵]]。[[于谨]]逼帝使为书召[[王僧辩]]，帝不可。使者曰：“王今岂得自由？”帝曰：“我既不自由，僧辩亦不由我。”又从[[长孙俭]]求[[宫人]][[王氏]]、苟氏及幼子[[公孙衍|犀首]]，俭并还之。或问：“何意[[焚书]]？”帝曰：“读书万卷，犹有今日，故焚之！”

[165-086] 庚申，齐主[[北巡]]，至达速岭，行视[[山川]][[险要]]，将起[[长城]]。

[165-087] 辛未，帝为魏人所杀。梁王詧遣[[尚书]]傅准监刑，以土囊陨之。詧使以布帕缠尸，敛以蒲席，束以白茅，葬于津阳门外。并杀愍怀太子[[元良]]、始安王方略、[[桂阳]]王[[大成]]等。世祖性好书，常令[[左右]]读书，[[昼夜]]不绝，虽熟睡，卷犹不释，或差误及欺之，帝辄惊寤。作[[文章]]，援笔立就。常言：“我韬于文士，愧于武夫。”论者以为得言。魏立梁王詧为梁主，资以[[荆州]]之地，延袤三百里，仍取其[[雍州]]之地。詧居[[江陵]][[东城]]，魏置[[防主]]，将兵居西城，名曰助防，外示助詧[[备御]]，内实防之。以前[[仪同三司]][[王悦]]留镇[[江陵]]。[[于谨]]收[[府库]][[珍宝]]及宋[[浑天仪]]、梁铜晷表、大玉径四尺及诸法物；尽俘王公以下及选[[百姓]]男女数万口为[[奴婢]]，分赏[[三军]]，驱归[[长安]]，小弱者皆杀之。得免者三百馀家，而人马所践及冻死者什[[二三]]。

[165-088] 魏师之在[[江陵]]也，梁王詧将尹德毅说詧曰：“魏虏贪惏，肆其残忍，杀掠士民，不可胜纪。[[江东]]之人涂炭至此，咸谓[[殿下]]为之。[[殿下]]既杀人[[父兄]]，孤人[[子弟]]，人尽仇也，谁与为国！今魏之[[精锐]]尽萃于此，若[[殿下]]为设享会，请[[于谨]]等为欢，预伏[[武士]]，因而毙之，分命诸将，掩其[[营垒]]，大歼群丑，俾无遗类。收[[江陵]][[百姓]]，抚而安之，[[文武]]群寮，随材铨授。魏人慑息，未敢送死，[[王僧辩]]之徒，折简可致。然后[[朝服]]济江，入践皇极，晷刻之间，大功可立。[[古人]]云：‘天与不取，反受其咎。’愿[[殿下]]恢弘远略，勿怀[[匹夫]]之行。”詧曰：“卿此策非不善也，然魏人待我厚，未可背德。若遽为卿计，人将不食吾馀。”既击阖城[[长幼]]被虏，又失[[襄阳]]，詧乃叹曰：“恨不用尹德毅之言！”

[165-089] [[王僧辩]]、[[陈霸先]]等共奉[[江州刺史]][[晋安]]王方智为[[太宰]]，承制。

[165-090] [[王褒]]、王克、刘、宗懔、殷不害及[[尚书右丞]][[吴兴]]沈烱至[[长安]]，[[太师]]泰厚礼之。泰亲至[[于谨]]第，宴劳极欢，赏谨[[奴婢]]千口及梁之宝物并[[雅乐]]一部，别封[[新野]]公；谨[[固辞]]，不许。谨自以久居重任，[[功名]]既立，欲保优闲，乃上先所乘骏马及所著[[铠甲]]等。泰识其意，曰：“今巨猾未平，公岂得遽尔独善！”遂不受。

[165-091] 是岁，魏[[秦州刺史]][[章武]]孝公[[宇文导]]卒。

[165-092] 魏加[[益州刺史]][[尉迟迥]]督六州，通前十[[八州]]，自[[剑阁]]以南，得承制封拜及[[黜陟]]。迥明[[赏罚]]，布威恩，绥辑新民，[[经略]]未附，华、夷怀之。
