---
id: 第134卷
label: 第134卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十四，宋纪十六
tags: []
---

# [[第134卷]]　卷第一百三十四　【宋纪十六】

[134-001] 【宋纪十六】　起柔兆执徐，尽著雍敦牂，凡三年。

## 元徽四年·废帝暴政·宋室衰亡

[134-002] [[苍梧]]王下[[元徽]]四年（丙辰，公元四七六年）

### 春·魏司空东郡王陆定国坐恃恩不法

[134-003] 春，正月，己亥，帝[[耕籍]]田，[[大赦]]。

[134-004] 二月，魏[[司空（姓氏）|司空]][[东郡]]王陆定国坐恃恩不法，[[免官]]爵为兵。

[134-005] 魏[[冯太后]]内行不正，以李弈之死怨显祖，密行[[鸩毒]]，夏，六月，辛未，显祖殂。壬申，[[大赦]]，[[改元]][[承明]]。葬显祖于[[金陵]]，谥曰献文[[皇帝]]。

[134-006] 魏[[大司马]]、[[大将军]]代人万安国坐[[矫诏]][[白起|杀神]]部长奚买奴，[[赐死]]。

[134-007] 戊寅，魏以[[征西大将军]]、[[安乐]]王[[长乐]]为[[太尉]]，[[尚书]][[左仆射]]、[[宜都]]王目辰为[[司徒]]，南部[[尚书]]李讠斤为[[司空（姓氏）|司空]]。尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，复[[临朝]][[称制]]。以冯熙为[[侍中]]、[[太师]]、[[中书监]]。熙自以[[外戚]]，[[固辞]]内任；乃除[[都督]]、[[洛州刺史]]，[[侍中]]、[[太师]][[如故]]。

[134-008] 显祖[[神主]]祔[[太庙]]，有司奏庙中执事之官，请依[[故事]]皆[[赐爵]]。[[秘书令]][[广平]][[程骏]]上言：“建侯裂地，[[帝王]]所重，或以亲贤，或因[[功伐]]，未闻[[神主]]祔庙而百司受封者也。皇家[[故事]]，盖一时之恩，岂可为长世之法乎！”[[太后]]善而从之，谓群臣曰：“凡议事，当依古典[[正言]]，岂得但修[[故事]]而已！”赐骏衣一袭，帛二百匹。

[134-009] [[太后]]性聪察，知书计，晓政事，被服俭素，膳羞减于[[故事]]什七八；而猜忍多权数。[[汉高祖刘邦|高祖]]性至孝，能承颜顺志。事无大小，皆仰成于[[太后]]。[[太后]]往往专决，不复[[关白]]于帝。所幸[[宦者]][[高平]][[王琚]]、[[安定]]张祜、杞嶷、冯翊[[王遇]]、[[略阳]]苻承祖、高阴王质，皆依势用事。祜官至[[尚书]][[左仆射]]，爵新平王；琚官至[[征南将军]]，爵[[高平]]王；嶷等官亦至[[侍中]]、[[吏部]][[尚书]]、[[刺史]]，爵为公、侯，[[赏赐]]巨万，赐[[铁券]]，许以不死。又，[[太卜令]][[姑臧]]王睿得幸于[[太后]]，超迁至[[侍中]]、[[吏部尚书]]，爵[[晋阳|太原]]公。[[秘书令]][[李冲]]，虽以才进，亦由私宠，[[赏赐]]皆不可胜纪。又外礼人望[[东阳]]王丕、[[游明根]]等，皆极其优厚，每褒赏睿等，辄以丕等参之，以示不私。丕，烈帝之玄孙；冲，宝之子也。

[134-010] [[太后]]自以失行，畏以议己，群下语言小涉[[疑忌]]，辄杀之。然所[[宠幸]][[左右]]，苟有小过，必加笞棰，或至百馀；而无宿憾，寻复待之如初，或因此更[[富贵]]。故[[左右]]虽被罚，终无[[离心]]。

[134-011] 乙亥，加[[萧道成]][[尚书]][[左仆射]]，[[刘秉]][[中书令]]。

[134-012] 杨运长、[[阮佃夫]]等忌[[建平]][[王景]]素益甚，景素乃与[[录事参军]][[陈郡]]殷沵、[[中兵参军]][[略阳]]垣庆延、[[参军]]沈颙、左暄等谋为自全之计。遣人往来[[建康]]，要结才力之士，[[冠军将军]][[黄回]]、[[游击将军]]高道庆、[[辅国将军]]曹欣之、[[前军]]将国韩道清、[[长水校尉]]郭兰之、[[羽林监]]垣祗祖，皆阴与通谋；武人不得志者，无不归之。时帝好独出游走[[郊野]]，欣之谋据[[石头城]]，伺帝出作乱。道清、兰之欲说[[萧道成]]因帝夜出，执帝迎景素，道成不从者，即图之；景素每禁使缓之。杨、阮微闻其事，遣伧人周[[天赐]]伪投景素，劝令[[举兵]]。景素知之，斩[[天赐]]首送台。

[134-013] 秋，七月，祗祖帅数百人自[[建康]]奔[[京口]]，云[[京师]]已溃乱，劝令速入。景素信之，戊子，据[[京口]][[起兵]]，士民赴之者以千数。杨、阮闻祗祖叛走，即命纂严。己丑，遣[[骁骑将军]]任农夫、[[领军将军]][[黄回]]、[[左军将军]][[兰陵]][[李安民]]将[[步军]]，[[右军将军]]张保将[[水军]]，以讨之；辛卯，又命[[南豫州刺史]]段佛荣为[[都统]]。[[萧道成]]知[[黄回]]有异志，故使安民、佛荣与之偕行。回私戒其[[士卒]]：“道逢[[京口]]兵，勿得战。”道成屯玄武湖，[[冠军将军]][[萧赜]][[镇东]]府。

[134-014] 始安王伯融，[[都乡侯]]伯猷，皆[[建安王休仁]]之子也，杨、阮忌其年长，悉称诏[[赐死]]。

[134-015] 景素欲断竹里以拒台军。垣庆延、垣祗祖、沈颙皆曰：“今天时旱热，台军远来疲困，引之使至，[[以逸待劳]]，可一战而克。”殷沵等[[固争]]，不能得。农夫等既至，[[纵火]]烧市邑。庆延等各相顾望，莫有斗志；景素本乏威略，恇扰不知所为。[[黄回]]迫于段佛荣，且见[[京口]]军弱，遂不发。张保泊西渚，景素[[左右]][[勇士]]数十人，自相要结，[[进击]][[水军]]。甲午，张保败死，而诸将不相应赴，复为台军所破。台军既薄城下，颙先帅众走，祗祖次之，其馀诸军相继奔退，独左暄与台军[[力战]]于[[万岁]]楼下；而所配兵力甚弱，不能敌而散。乙未，拔[[京口]]。[[黄回]]军先入，自以有誓不杀[[诸王]]，乃以景素让[[殿中将军]]张倪奴。倪奴擒景素，斩之，并其三子，同党垣祗祖等数十人皆[[伏诛]]。[[萧道成]]释[[黄回]]、高道庆不问，抚之如旧。是日，解严。丙申，[[大赦]]。

[134-016] 初，[[巴东]][[建平]]蛮反，[[沈攸之]]遣军讨之。及景素反，攸之急追峡[[中军]]以赴[[建康]]。[[巴东太守]]刘攘兵、[[建平太守]]刘道欣疑攸之有异谋，[[勒兵]]断峡，不听军下。攘兵子[[天赐]]为[[荆州]]西曹，攸之遣[[天赐]]往谕之。攘兵知景素实反，乃[[释甲]]谢愆，攸之待之[[如故]]。刘道欣[[坚守]][[建平]]，攘兵譬说不回，乃与伐蛮军攻斩之。

[134-017] 甲辰，[[魏主]][[追尊]]其母李[[贵人]]曰思[[皇后]]。

[134-018] 八月，丁卯，立皇弟翙为[[南阳王]]，嵩为新兴王，禧为始建王。

[134-019] 庚午，以[[给事黄门侍郎]][[阮佃夫]]为[[南豫州刺史]]，留镇[[京师]]。

[134-020] 九月，戊子，赐[[骁骑将军]]道庆死。

[134-021] 冬，十月，辛酉，以[[吏部]][[尚书]][[王僧虔]]为[[尚书右仆射]]。

[134-022] 十一月，戊子，魏以[[太尉]]、[[安乐]]王[[长乐]]为[[定州]][[刺史]]，[[司空（姓氏）|司空]]李讠斤为[[徐州刺史]]。

[134-023] 顺[[皇帝]]

## 升明元年·萧道成弑废帝·辅顺帝

[134-024] [[苍梧]]王下[[升明]]元年（丁巳，公元四七七年）

[134-025] 春，正月，乙酉朔，魏[[改元]][[太和]]。

[134-026] 己酉，[[略阳]]氐[[王元]]寿聚众五千馀家，自称冲[[天王]]；二月，辛未，魏秦、益二[[州刺史]]尉洛侯击破之。

[134-027] 三月，[[庚子]]，魏以[[东阳]]王丕为[[司徒]]。

### 夏·太后数训戒帝

[134-028] 夏，四月，丁卯，[[魏主]]如[[白登]]；壬申，如崞山。

[134-029] 初，[[苍梧]]王在[[东宫]]，好缘漆帐竿，去地丈馀；[[喜怒]]乖节，主帅不能禁。[[太宗]]屡敕陈太妃痛捶之。及即[[帝位]]，内畏[[太后]]、太妃，外惮诸[[大臣]]，未敢纵逸。自加元服，[[内外]]稍无以制，数出游行。始出宫，犹整[[仪卫]]。俄而弃[[车骑]]，帅[[左右]]数人，或出[[郊野]]，或入[[市廛]]。太妃每乘青犊车，随相检摄。既而[[轻骑]]远走[[一二]]十里，太妃不复能追；[[仪卫]]亦惧祸不敢追寻，唯整部伍，别在一处，瞻望而已。

[134-030] 初，[[太宗]]尝以陈太妃赐嬖人李道儿，已复迎还，生帝。故帝每微行，自称“刘统”，或称“李[[将军]]”。常著小袴衫，营署巷陌，无不贯穿；或夜宿客舍，或昼卧道旁，排突[[厮养]]，与之[[交易]]，或遭慢辱，悦而受之。凡诸鄙事，裁衣、作帽，过目则能；未尝吹篪，执管便韵。及[[京口]]既平，[[骄恣]]尤甚，无日不出，夕去晨返，晨出暮归。从者并执钅延矛，行人男女及[[犬马]]牛驴，逢无免者。[[民间]]扰惧，[[商贩]]皆息，[[门户]]昼闭，行人殆绝。针、椎、凿、锯，不离[[左右]]，小有忤意，即加屠剖，一日不杀，则惨然不乐；殿省忧惶，食息不保。[[阮佃夫]]与[[直阁将军]]申伯宗等谋因帝出[[江乘]]射雉，称[[太后]]令，唤队仗还，闭[[城门]]，遣人执帝废之，立安成王准。事觉，甲戌，帝收佃夫等杀之。

[134-031] [[太后]]数训戒帝，帝不悦。会[[端午]]，[[太后]]赐帝毛扇。帝嫌其不华，令[[太医]]煮药，欲鸩[[太后]]。[[左右]]止之曰：“若行此事，官便应作[[孝子]]，岂复得[[出入]]狡狯！”帝曰：“汝语[[大有]]理！”乃止。

[134-032] 六月，甲戌，有告[[散骑常侍]]杜幼文、[[司徒左长史]]沈勃、[[游击将军]][[孙超]]之与[[阮佃夫]]同谋者，帝登帅[[卫士]]，自掩三家，悉诛之，刳解脔割，婴孩不免。沈勃时[[居丧]]在庐，[[左右]]未至，帝挥刀独前。勃知不免，手搏帝耳，唾骂之曰：“汝罪逾桀、纣，[[屠戮]]无日。”遂死。是日，[[大赦]]。

[134-033] 帝尝直入领[[军府]]。时盛热，[[萧道成]]昼卧裸袒。帝立道成于室内，画腹为的，自[[引满]]，将射之。道成敛板曰：“老臣无罪。”[[左右]]王天恩曰：“领军腹大，是佳射堋；一箭便死，后无复射；不如以骲箭射之。”帝乃更以骲箭射，正中其脐。投弓大笑曰：“此手何如！”帝忌道成威名，尝自磨鋋，曰：“明日杀[[萧道成]]！”陈太妃骂之曰：“[[萧道成]]有功于国，若害之，谁复为汝尽力邪！”帝乃止。

[134-034] 道成[[忧惧]]，密与[[袁粲]]、[[褚渊]]谋[[废立]]。粲曰：“主上幼年，微过易改。伊、霍之事，非季世所行；纵使功成，亦终无全地。”渊默然。领[[军功]]曹[[丹阳]]纪僧真言于道成曰：“今[[朝廷]]猖狂，人不自保；[[天下]]之望，不在袁、褚，明公岂得坐受夷灭！[[存亡]]之机，仰希熟虑。”道成然之。

[134-035] 或劝道成奔[[广陵]][[起兵]]。道成世子赜，时为晋熙王[[长史]]，行[[郢州]]事，欲使赜将[[郢州]]兵东下会[[京口]]。道成密遣所亲刘僧副告其从兄行青、冀二[[州刺史]]刘善明曰：“人多见劝北固[[广陵]]，恐未为长算。今秋风行起，卿若能与垣[[东海]]微共动虏，则我诸计可立。”亦告[[东海太守]][[垣荣祖]]。善明曰：“宋氏将亡，愚智共知，北虏苦动，反为公患。公神武高世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可远去根本，自贻猖蹶。”荣祖亦曰：“领府去台百步，公走，人岂不知！若[[单骑]]轻行，[[广陵]]人闭门不受，公欲何之！公今动[[足下]]床，恐即有叩台门者，公事去矣。”纪僧真曰：“主上虽无道，[[国家]]累世之基犹为安固。公百口，北度必不得俱。纵得[[广陵城]]，[[天子]]居深宫，施[[号令]]，目公为逆，何以避之！此非万全策也。”道成族弟镇军[[长史]]顺之及次子骠骑[[从事中郎]]嶷，皆以为：“帝好单行[[道路]]，于此立计，易以成功；外州[[起兵]]，鲜有[[克捷]]，徒先人受祸耳。”道成乃止。

[134-036] 东[[中郎]][[司马（姓氏）|司马]]、行[[会稽郡]]事[[李安民]]欲奉[[刘义恭|江夏王]]跻[[起兵]]于东方，道成止之。

[134-037] [[越骑校尉]][[王敬则]]潜自结于道成，夜著[[青衣]]，扶匐[[道路]]，为道成听察帝之往来。道成命敬则[[阴结]]帝[[左右]]杨玉夫、杨万年、陈奉伯等一十五人，于[[殿中]]诇伺机便。

### 秋·帝乘露车

[134-038] 秋，七月，丁亥夜，帝微行至领[[军府]]门。[[左右]]曰：“一府皆眠，何不缘墙入？”帝曰：“我今夕欲于一处作適，宜待明夕。”[[员外郎]]桓康等于道成门间听闻之。

[134-039] 戊子，帝乘露车，与[[左右]]于台冈赌跳。仍往青园尼寺，晚，至[[新安]]寺偷狗，就昙度道人煮之。饮酒醉，还仁寿殿寝。杨玉夫常得帝意，至是忽憎之，见辄切齿曰：“明日当杀小子，取肝肺！”是夜，令玉夫伺织女度河，曰：“见当报我；不见，将杀汝！”时帝[[出入]]无常，省内诸阁，夜皆不闭，厢下畏相逢值，无敢出者；[[宿卫]]并逃避，[[内外]]莫相禁摄。是夕，[[王敬则]]出外。玉夫伺帝熟寝，与杨万年取帝防身刀刎之。敕厢下奏伎陈奉伯袖其首，依常行法，称敕开[[承明]]门出，以首与敬则。敬则驰诣领[[军府]]，叩门大呼，[[萧道成]]虑[[苍梧]]王诳之，不敢开门。敬则于墙上投其首，道成洗视，乃[[戎服]]乘马而出，敬则、桓康等皆从。入宫，至[[承明]]门，诈为行还。敬则恐内人觇见，以刀环塞窐孔，呼门甚急，门开而入。他夕，[[苍梧]]王每开门，门者震慑，不敢仰视，至是弗之疑。道成入殿，[[殿中]]惊怖。既而闻[[苍梧]]王死，咸称[[万岁]]。

[134-040] 己丑旦，道成[[戎服]]出殿庭槐树下，以[[太后]]令召[[袁粲]]、[[褚渊]]、[[刘秉]]入会议。道成谓秉曰：“此使君家事，何以断之？”秉未答。道成须髯尽张，目光如电。秉曰：“[[尚书]]众事，可以见付；[[军旅]][[处分]]，一委领军。”道成次让[[袁粲]]，粲亦不敢当。[[王敬则]]拔[[白刃]]，在床侧跳跃曰：“[[天下]]事皆应关萧公！敢有开一言者，血染敬则刀！”仍手取白纱帽加道成首，令[[即位]]，曰：“今日谁敢复动！事须及热！”道成正色呵之曰：“卿都自不解！”粲欲有言，敬则叱之，乃止。[[褚渊]]曰：“非萧公无以了此。”手取事授道成。道成曰：“相与不肯，我安得辞！”乃下议，备[[法驾]]诣[[东城]]，迎立安成王。于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。秉出，于路逢从弟韫，韫开车迎问曰：“今日之事，当归兄邪？”秉曰：“吾等已让领军矣。”韫拊膺曰：“兄肉中讵有血邪！今年族矣！”

[134-041] 是日，以[[太后]]令，数[[苍梧]]王罪恶，曰：“吾密令萧领军潜运明略。安成王准，宜临万国。”[[追封]]昱为[[苍梧]]王。[[仪卫]]至东府门，安成王令门者勿开，以待袁[[司徒]]。粲至，王乃入居朝宫。壬辰，王即[[皇帝]]位，时年十一。[[改元]]，[[大赦]]。葬[[苍梧]]王于郊坛西。魏[[京兆]]康王子推卒。

[134-042] 甲午，[[萧道成]]出[[镇东]]府。丙申，以道成为[[司空（姓氏）|司空]]、[[录尚书事]]、[[骠骑大将军]]；[[袁粲]]迁[[中书监]]；[[褚渊]]加[[开府仪同三司]]；[[刘秉]]迁[[尚书令]]，加[[中领军]]；以晋熙王燮为[[扬州刺史]]。[[刘秉]]始谓[[尚书]]万机，本以[[宗室]]居之，则[[天下]]无变；既而[[萧道成]]兼总军国，布置心膂，与夺自专，[[褚渊]]素相凭附，秉与[[袁粲]]阁手仰成矣。辛丑，以[[尚书右仆射]][[王僧虔]]为[[仆射]]。丙午，以[[武陵王]]赞为[[郢州]][[刺史]]；[[萧道成]]改领[[南徐州刺史]]。

[134-043] 八月，壬子，魏[[大赦]]。

[134-044] 癸亥，诏[[袁粲]]镇石头。粲性冲静，每有朝命，常[[固辞]]；逼切不得已，乃就职。至是知[[萧道成]]有[[不臣]]之志，阴欲图之，即时受命。

[134-045] 初，[[太宗]]使陈昭华母养顺帝；戊辰，尊昭华为皇太妃。

[134-046] 丙子，魏诏曰：“[[工商]]皁隶，各有厥分；而有司纵滥，或染流俗。自今户内有役者，唯止本部丞；若有[[勋劳]]者，不从此制。”

[134-047] [[萧道成]]固让[[司空（姓氏）|司空]]；庚辰，以为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]。

[134-048] 九月，乙酉，魏更定[[律令]]。

[134-049] 戊申，封杨玉夫等二十五人为侯、伯、子、男。

### 冬·尚书越黑

[134-050] 冬，十月，氐帅杨文度遣其弟文弘袭魏[[仇池]]，陷之。

[134-051] 初，魏[[徐州刺史]]李讠斤，事显祖为仑部[[尚书]]，信用[[卢奴]]令范檦。讠斤弟[[左将军]]瑛谏曰：“檦能降人以色，假人以财，轻[[德义]]而重势利；听其言也甘，察其行也贼，不早绝之，[[后悔无及]]。”讠斤不从，[[腹心]]之事，皆以语檦。

[134-052] [[尚书]]越黑，与讠斤皆有宠于显祖，对掌[[选部]]。讠斤以其私用人为方州，黑对显祖发之，由是有隙。顷之，讠斤发黑前为监藏，盗用官物，黑坐黜为门士。黑恨之，寝食为之衰少；逾年，复入为[[侍中]]、[[尚书]][[左仆射]]，领选。

[134-053] 及显祖殂，黑白[[冯太后]]，称讠斤专恣，出为[[徐州]]。范檦知[[太后]]怨讠斤，乃告讠斤谋外叛。[[太后]]征讠斤至[[平城]]问状，讠斤对无之，[[太后]]引檦使证之。讠斤谓檦曰：“汝今诬我，我复何言！然汝受我恩如此之厚，乃忍为尔乎！”檦曰：“檦受公恩，何如公受[[李敷]]恩！公忍之于敷，檦何为不忍于公！”讠斤慨然叹曰：“吾不用瑛言，悔之何及！”[[赵黑]]复于中构成其罪，丙子，诛讠斤及其子令和、令度；黑然后寝食[[如故]]。

[134-054] 十一月，癸未，[[魏征]]西[[将军]]皮[[欢喜]]等三[[将军]]帅众四万击杨文弘。

[134-055] 丁亥，魏[[怀州]]民伊祁苟自称尧后，聚众于重山作乱；[[洛州刺史]]冯熙讨灭之。[[冯太后]]欲尽诛阖城之民，[[雍州刺史]]张白泽谏曰：“凶渠逆党，尽已枭夷；城中岂无[[忠良]]仁信之士，奈何不问白黑，一切诛之！”乃止。

[134-056] 十二月，魏皮[[欢喜]]军至[[建安]]，杨文弘弃城走。

[134-057] 初，[[沈攸之]]与[[萧道成]]于[[大明]]、[[景和]]之间同直殿省，深相亲善，道成女为攸之子[[中书侍郎]]文和妇。攸之在[[荆州]]，[[直阁将军]]高道庆，家在[[华容]]，假还，过[[江陵]]，与攸之争戏槊。驰还[[建康]]。言攸之反状已成，请以三千人袭之。执政皆以为不可，道成仍保证其不然。杨运长等恶攸之，密与道庆谋遣[[刺客]]杀攸之，不克。会[[苍梧王遇弑]]，[[主簿]]宗俨之、[[功曹]]臧寅劝攸之因此[[起兵]]。攸之以其[[长子]]元琰在[[建康]]为[[司徒左长史]]，故未发。寅，凝之之子也。

[134-058] 时杨运长等已不在内，[[萧道成]]遣元琰以[[苍梧]]王刳斫之具示攸之。攸之以道成名位素出己下，一旦专制朝权，心不平，谓元琰曰：“吾宁为[[王陵]]死，不为[[贾充]]生。”然亦未暇[[举兵]]。乃[[上表]][[称庆]]，因留元琰。

[134-059] [[雍州刺史]][[张敬儿]]，素与攸之[[司马（姓氏）|司马]]刘攘兵善，疑攸之将起事，密以问攘兵。攘兵无所言，寄敬儿马镫一只，敬儿乃为之备。

[134-060] 攸之有素书十数行，常韬在裲裆角，云是明帝与己约誓。攸之将[[举兵]]，其妾崔氏谏曰：“官年已老，那不为百口计！”攸之指裲裆角示之，且称[[太后]]使至，赐攸之烛，割之，得[[太后]]手令云：“[[社稷]]之事，一以委公。”于是[[勒兵]][[移檄]]，[[遣使]]邀[[张敬儿]]及[[豫州刺史]][[刘怀珍]]、[[梁州刺史]][[梓潼]]范柏年、[[司州刺史]]姚道和、[[湘州]]行事庾[[佩玉]]、[[巴陵]][[内史]]王文和同[[举兵]]。敬儿、怀珍、文和并斩其使，驰表以闻；文和寻弃州奔[[夏口]]。柏年、道和、[[佩玉]]皆怀两端。道和，[[后秦]][[汉高祖刘邦|高祖]]之孙也。

[134-061] 辛酉，攸之遣[[辅国将军]]孙同等相继东下。攸之遗道成书，以为：“少帝昏狂，宜与诸公密议，共白[[太后]]，下令废之；奈何交结[[左右]]，亲行弑逆，乃至不殡，流虫在户？凡在臣下，谁不惋骇！又，移易朝旧，布置亲党，宫阁[[管籥]]，悉关家人。吾不知子孟、[[诸葛亮|孔明]]遗训固如此乎！[[足下]]既有贼宋之心，吾宁敢捐包胥之节邪！”[[朝廷]]闻之，恟惧。

[134-062] 丁卯，道成入守[[朝堂]]，命[[侍中]][[萧嶷]]代[[镇东]]府，[[抚军]][[行参军]]萧映镇[[京口]]。映，嶷之弟也。戊辰，[[内外]]纂严。己巳，以[[郢州]][[刺史]][[武陵王]]赞为[[荆州刺史]]。庚午，以[[右卫将军]][[黄回]]为[[郢州刺史]]，督[[前锋]]诸军以讨攸之。

[134-063] 初，道成以世子赜为晋熙王燮[[长史]]，行[[郢州]]事，修治[[器械]]以备攸之。及征燮为[[扬州]]，以赜为[[左卫将军]]，与燮俱下。[[刘怀珍]]言于道成曰：“[[夏口]]冲要，宜得其人。”道成与赜书曰：“汝既[[入朝]]，当须[[文武兼资]]与汝意合者，委以后事。”赜乃荐燮[[司马（姓氏）|司马]][[柳世隆]]自代。道成以世隆为[[武陵王]]赞[[长史]]，行[[郢州]]事。赜将行，谓世隆曰：“攸之一旦为变，焚[[夏口]][[舟舰]]，沿流而东，不可制也。若得攸之留攻郢城，必未能猝拔。君为其内，我为其外，破之必矣。”及攸之[[起兵]]，赜行至[[寻阳]]，未得[[朝廷]][[处分]]，众欲[[倍道]]趋[[建康]]，赜曰：“[[寻阳]]地居中流，密迩[[畿甸]]。若留屯[[湓口]]，内籓[[朝廷]]，外援夏首，保据[[形胜]]，控制西南，今日会此，天所置也。”或以为[[湓口]]城小难固，[[左中郎将]][[周山图]]曰：“今据中流，为四方势援，不可以小事难之；苟众心齐一，江山皆城隍也。”庚午，赜奉燮镇[[湓口]]；赜悉以事委山图。山图断取[[行旅]]船板以造[[楼橹]]，立水栅，旬日皆办。道成闻之，喜曰：“赜真我子也！”以赜为西讨[[都督]]。赜启山图为[[军副]]。时[[江州刺史]][[邵陵]][[王友]]镇[[寻阳]]，赜以为[[寻阳]]城不足固，表移友同镇[[湓口]]，留[[江州]][[别驾]][[豫章]]胡谐之守[[寻阳]]。

[134-064] [[湘州刺史]][[王蕴]]遭母丧罢归，至[[巴陵]]，与[[沈攸之]]深相结。时攸之未[[举兵]]，蕴过[[郢州]]，欲因[[萧赜]]出吊作难，据郢城。赜知之，不出。还，至东府，又欲因[[萧道成]]出吊作难，道成又不出。蕴乃与[[袁粲]]、[[刘秉]]密谋诛道成，[[将帅]][[黄回]]、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、卜伯兴等皆与通谋。伯兴，天与之子也。

[134-065] 道成初闻攸之事起，自往诣粲，粲辞不见。[[通直郎]]袁达谓粲“不宜示[[异同]]”，粲曰：“彼若以主幼时艰，与[[桂阳]]时不异，劫我入台，我何辞以拒之！一朝同止，欲异得乎！”道成乃召[[褚渊]]，与之连席，每事必引渊共之。时[[刘韫]]为[[领军将军]]，入直[[门下省]]；卜伯兴为直阁，[[黄回]]等诸将皆出屯[[新亭]]。

[134-066] 初，[[褚渊]]为[[卫将军]]，遭母忧去职，[[朝廷]]敦迫，不起。粲素有重名，自往譬说，渊乃从之。及粲为[[尚书令]]，遭母忧，渊譬说恳至，粲遂不起，渊由是恨之。及[[沈攸之]]事起，道成与渊议之。渊曰：“西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳。”粲谋既定，将以告渊；众谓渊与道成素善，不可告。粲曰：“渊与彼虽善，岂容大作[[同异]]！今若不告，事定便应除之。”乃以谋告渊，渊即以告道成。

[134-067] 道成亦先闻其谋，遣[[军主]]苏烈、薛渊、[[晋阳|太原]]王天生将兵助粲守石头。薛渊[[固辞]]，道成强之，渊不得已，涕泣拜辞，道成曰：“卿近在石头，日夕去来，何悲如是，且又何辞？”渊曰：“不审公能保袁公共为一家否？今渊往，与之同则负公，不同则立受祸，何得不悲！”道成曰：“所以遣卿，正为能尽临事之宜，使我无西顾之忧耳。但当努力，无所多言。”渊，安都之从子也。道成又以[[骁骑将军]][[王敬则]]为直阁，与伯兴共总[[禁兵]]。

[134-068] 粲谋矫[[太后]]令，使韫、伯兴帅[[宿卫]]兵攻道成于[[朝堂]]，回等帅所领为应。[[刘秉]]、任候伯等并赴石头，本期壬申夜发，秉恇扰不知所为，晡后即束装；临去，啜羹，写胸上，手振不自禁。未暗，载妇女，尽室奔石头，[[部曲]]数百，赫奕满道。既至，见粲，粲惊曰：“何事遽来？今败矣！”秉曰：“得见公，万死何恨！”孙昙瓘闻之，亦奔石头。[[丹阳]]丞[[王逊]]等走告道成，事乃大露。逊，僧绰之子也。

[134-069] 道成密使人告[[王敬则]]。时阁已闭，敬则欲开阁出，卜伯兴严兵为备，敬则乃锯所止屋壁，得出，至[[中书省]]收韫。韫已成严，列烛自照。见敬则猝至，惊起迎之，曰：“兄何能夜顾？”敬则呵之曰：“小子那敢作贼！”韫抱敬则，敬则拳殴其颊仆地而杀之，又杀伯兴。苏烈等据仓城拒粲。[[王蕴]]闻秉已走，叹曰：“事不成矣！”[[狼狈]]帅[[部曲]]数百向石头。本期开南门，时暗夜，薛渊据门射之。蕴谓粲已败，即散走。

[134-070] 道成遣[[军主]][[会稽]]戴僧静帅数百人向石头助烈等，自仓门得入，与之[[并力]]攻粲。孙昙瓘[[骁勇]]善战，台军死者百馀人。王天生[[殊死]]战，故得相持，自亥至丑，戴僧静[[分兵]]攻府[[西门（姓氏）|西门]]，焚之，粲与秉在城东门，见火起，欲还赴府。秉与二子俣、陔逾城走。粲下城，烈烛自照，谓其子最曰：“本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。”僧静乘暗逾城独进，最觉有[[异人]]，以身卫粲，僧静直前斫之。粲谓最曰：“我不失[[忠臣]]，汝不失[[孝子]]！”遂父子俱死。[[百姓]]哀之，为之谣曰：“可怜[[石头城]]，宁为[[袁粲]]死，不作[[褚渊]]生！”[[刘秉]]父子走至额檐湖，追执，斩之。任候伯等并乘船赴石头，既至，台军已集，不得入，乃驰还。

[134-071] [[黄回]]严兵，期诘旦帅所领从[[御道]]直向台门攻道成。闻事泄，不敢发。道成抚之如旧。[[王蕴]]、孙昙瓘皆[[逃窜]]，先捕得蕴，斩之，其馀粲党皆无所问。

[134-072] 粲[[典签]]莫嗣祖为粲、秉宣通密谋，道成召诘之曰：“[[袁粲]][[谋反]]，何不启闻？”嗣祖曰：“[[小人]]无识，但知[[报恩]]，何敢泄其大事！今袁公已死，义不求生。”蕴嬖人[[张承]]伯[[藏匿]]蕴，道成并赦而用之。

[134-073] 粲简淡平素，而无[[经世]]之才；好饮酒，喜吟讽，身居剧任，不肯当事；[[主事]]每往咨决，或高咏对之。闲居高卧，门无杂宾，物情不接，故及于败。

[134-074] [[裴子野]]论曰：袁景倩，民望国华，受付托之重；智不足以除奸，权不足以处变，萧条散落，危而不扶。及[[九鼎]]既轻，三才将换，区区斗城之里，出万死而不辞，盖蹈[[匹夫]]之节，而无[[栋梁]]之具矣！

[134-075] 甲戌，[[大赦]]。

[134-076] 乙亥，以[[尚书仆射]][[王僧虔]]为[[左仆射]]，新除[[中书令]]王延之为[[右仆射]]，[[度支尚书]]张岱为[[吏部]][[尚书]]，[[吏部尚书]][[王奂]]为[[丹阳尹]]。延之，裕之孙也。

[134-077] [[刘秉]]弟遐为[[吴郡太守]]。[[司徒右长史]]张瑰，永之子也，遭父丧在吴，家素豪盛，[[萧道成]]使瑰伺间取遐。会遐召瑰诣府，瑰帅[[部曲]]十馀人直入斋中，执遐，斩之，郡中莫敢动。道成闻之，以告瑰从父领军冲，冲曰：“瑰以百口一掷，出手得卢矣。”道成即以瑰为[[吴郡太守]]。

[134-078] 道成移屯阅武堂，犹以[[重兵]]付[[黄回]]使西上，而配以[[腹心]]。回素与王宜兴不协，恐宜兴反告其谋，[[闰月]]，辛巳，因事收宜兴，斩之。诸将皆言回握强兵必反，[[宁朔将军]]桓康请独往刺之，道成曰：“卿等何疑！彼无能为也。”

[134-079] [[沈攸之]]遣[[中兵参军]]孙同等五将以三万人为[[前驱]]，[[司马（姓氏）|司马]]刘攘兵等五将以二万人次之；又遣[[中兵参军]]王灵秀等四将[[分兵]]出[[夏口]]，据[[鲁山]]。癸巳，攸之至[[夏口]]，自恃兵强，有骄色。以郢城弱小，不足攻，云“欲问讯[[安西]]”，暂泊黄金浦，遣人告[[柳世隆]]曰：“被[[太后]]令，当暂还都。卿既相与奉国，想得此意。”世隆曰：“东下之师，久承声问。郢城小镇，自守而已。”宗俨之劝攸之攻郢城；臧寅以为：“郢城兵虽少而地险，[[攻守]]势异，非旬日可拔。若不时举，挫锐损威，今顺流长驱，计日可捷。既倾根本，则郢城岂能自固！”攸之从其计，欲留[[偏师]]守郢城，自将大众东下。乙未，将发，[[柳世隆]]遣人于西渚[[挑战]]，[[前军]][[中兵参军]][[焦度]]于城楼上肆言骂攸之，且秽辱之。攸之怒，改计[[攻城]]，令诸军登岸烧郭邑，筑[[长围]]，[[昼夜]][[攻战]]。世董随宜拒应，攸之不能克。

[134-080] 道成命[[吴兴太守]][[沈文秀]]督吴、[[钱唐]][[军事]]。文秀收攸之弟[[新安太守]]登之，诛其[[宗族]]。

[134-081] 乙未，以[[后军]][[将军]]杨运长为[[宣城太守]]；于是[[太宗]][[嬖臣]]无在禁省者矣。

[134-082] [[沈约]]论曰：“夫[[人君]]南面，九重奥绝，陪奉[[朝夕]]，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存。既而恩以狎生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。[[孝建]]、[[泰始]]，主威独运，而[[刑政]]纠杂，理难遍通，[[耳目]]所寄，事归[[近习]]。及觇欢愠，候惨舒，动中主情，举无谬旨；[[人主]]谓其身卑位薄，以为权不得重。曾不知鼠凭社贵，狐藉[[虎威]]，外无逼主之嫌，内有专用之效，势倾[[天下]]，未之或悟。及[[太宗]]晚运，虑经[[盛衰]]，权幸之徒，慑惮宗戚，欲使[[幼主]]孤立，永窃国权，构造[[同异]]，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠剿，宝祚夙倾，实由于此矣。

[134-083] 辛丑，[[尚书左丞]]济阳江谧建议假[[萧道成]][[黄钺]]，从之。

[134-084] 加[[北秦州刺史]][[武都]]王杨文度[[都督]]北秦、雍二州诸[[军事]]，以[[龙骧将军]]杨文弘为[[略阳]][[太守]]。壬寅，魏皮[[欢喜]]拔葭芦，斩文度。魏以[[杨难当]]族弟广香为[[阴平]]公、葭芦[[戍主]]，用诏[[欢喜]]筑[[骆谷]]城。文弘[[奉表]][[谢罪]]于魏，遣子苟奴[[入侍]]。魏以文弘为[[南秦州刺史]]、[[武都]]王。

[134-085] 乙巳，[[萧道成]]出顿[[新亭]]，谓骠骑[[参军]][[江淹]]曰：“[[天下]]纷纷，君谓何如？”淹曰：“[[成败]]在德，不在[[众寡]]。公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；[[贤能]]毕力，三胜也；民望所归，四胜也；[[奉天]]子以伐叛逆，五胜也。彼志锐而器小，一败也；有威而无恩，二败也；[[士卒]]解体，三败也；搢绅不怀，四败也；悬兵数千里，而无[[同恶相济]]，五败也。虽[[豺狼]]十万，终为我获。”道成笑曰：“君谈过矣！”[[南徐州]]行事刘善明言于道成曰：“攸之收众聚骑，造舟治械，苞藏祸心，于今十年。性既险躁，才非[[持重]]；而起逆累旬，迟回不进。一则暗于[[兵机]]，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。本虑其剽勇轻速，[[掩袭]]未备，决于一战；今[[六师]]齐奋，[[诸侯]]同举，此笼中之鸟耳！”[[萧赜]]问攸之于[[周山图]]，山图曰：“攸之相与邻乡，数共[[征伐]]，颇悉其为人，性度险刻，士心不附，今[[顿兵]]坚城之下，适所以为离散之渐耳。”

## 升明二年·萧道成专权·宋祚将终

[134-086] [[苍梧]]王下[[升明]]二年（戊午，公元四七八年）

### 春·沈攸之尽锐攻郢城

[134-087] 春，正月，巳酉朔，百官[[戎服]][[入朝]]。

[134-088] [[沈攸之]]尽锐攻郢城，[[柳世隆]][[乘间]]屡破之。[[萧赜]]遣[[军主]]桓敬等入军据西塞，为世隆[[声援]]。

[134-089] 攸之获郢府[[法曹]]南乡[[范云]]，使送书入城，饷[[武陵王]]赞犊一羫，[[柳世隆]]鱼三十尾，皆去其首。城中欲杀之，云曰：“老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲；今日[[就戮]]，甘心如荠。”乃赦之。

[134-090] 攸之遣其将[[皇甫（姓氏）|皇甫]]仲贤向[[武昌]]，[[中兵参军]][[公孙（姓氏）|公孙]]方平向西阳。[[武昌太守]]臧涣降于攸之，[[西阳太守]]王毓奔[[湓城]]。方平据西阳，[[豫州刺史]][[刘怀珍]]遣[[建宁]][[太守]]张谟等，将万人击之。辛酉，方平[[败走]]。[[平西将军]][[黄回]]等军至西阳，溯流而进。

[134-091] 攸之素失人情，但劫以威力。初发[[江陵]]，日有逃者；及攻郢城，三十馀日不拔，逃者稍多；攸之日夕乘马历营[[抚慰]]，而去者不息。攸之大怒，召诸[[军主]]曰：“我被[[太后]]令，[[建义]]下都。大事若克，白纱帽共著耳；如其不振，[[朝廷]]自诛我百口，不关馀人。比军人叛散，皆卿等不以为意。我亦不能问叛身，自今军中有叛者，[[军主]]任其罪。”于是一人叛，遣人追之，亦去不返，莫敢发觉，咸有异计。

[134-092] 刘攘兵[[射书]]入城[[请降]]，[[柳世隆]]开门纳之；丁卯夜，攘兵烧营而去。军中见火起，争[[弃甲]]走，[[将帅]]不能禁。攸之闻之，怒，衔须咀之，收攘兵兄子[[天赐]]、女婿张[[平虏]]，斩之。向旦，攸之帅众过江，至[[鲁山]]，军遂大散，诸将皆走。臧寅曰：“幸其成而弃其败，吾不忍为也！”乃投水死。攸之犹有数十骑自随，[[宣令]]军中曰：“[[荆州]]城中[[大有]]钱，可相与还，取以为资粮。”郢城未有追军，而散军畏蛮抄，更相聚结，可二万人，随攸之还[[江陵]]。

[134-093] [[张敬儿]]既斩攸之使者，即[[勒兵]]；侦攸之下，遂袭[[江陵]]。攸之使子元琰与兼[[长史]]江乂、[[别驾]]傅宣共守[[江陵]]城。敬儿至[[沙桥]]，观望未进。城中夜闻鹤唳，谓为军来，乂、宣开门出走，[[吏民]]崩溃。元琰奔宠洲，为人所杀。敬儿至[[江陵]]，诛攸之二子、四孙。

[134-094] 攸之将至[[江陵]]百馀里，闻城已为敬儿所据，[[士卒]]随之者皆散。

[134-095] 攸之无所归，与其子文和走至[[华容]]界，皆缢于栎林；己巳，村民[[斩首]]送[[江陵]]。敬儿擎之以楯，覆以青丝，徇诸市郭，乃送[[建康]]。敬儿诛攸之亲党，收其财物数十万，皆以入私。

[134-096] 初，仓[[曹参]]军[[金城]]边荣，为府[[录事]]所辱，攸之为荣[[鞭杀]][[录事]]。及敬儿将至，荣为留府[[司马（姓氏）|司马]]，或说之使诣敬儿降，荣曰：“受沈公厚恩，共如此大事，一朝[[缓急]]，便易本心，吾不能也！”城溃，军士执以见敬儿，敬儿曰：“边公何不早来！”荣曰：“沈公见留[[守城]]，不忍委去；本不祈生，何须见问！”敬儿曰：“死何难得！”命斩之。荣欢笑而去。荣客太山程邕之抱荣曰：“与边公周游，不忍见边公死，乞先见杀。”兵人不得行戮，以白敬儿，敬儿曰：“求死甚易，何为不许！”先杀邕之，然后及荣，军人莫不垂泣。孙同、宗俨之等皆[[伏诛]]。

[134-097] 丙子，解严，以[[侍中]][[柳世隆]]为[[尚书右仆射]]，[[萧道成]]还[[镇东]]府。[[丁丑]]，以[[左卫将军]][[萧赜]]为[[江州刺史]]，[[侍中]][[萧嶷]]为[[中领军]]。二月，庚辰，以[[尚书]][[左仆射]][[王僧虔]]为[[尚书令]]，[[右仆射]]王延之为[[左仆射]]。癸未，加[[萧道成]][[太尉]]、[[都督]]南徐等十六州诸[[军事]]，以[[卫将军]][[褚渊]]为[[中书监]]、[[司空（姓氏）|司空]]。道成表送黄铖。

[134-098] [[吏部]]郎[[王俭]]，僧绰之子也，神彩渊旷，[[好学]]博闻，少有[[宰相]]之志，时论亦推许之。道成以俭为[[太尉]][[右长史]]，待遇隆密，事无大小专委之。

[134-099] 丁亥，[[魏主]]如代汤泉；癸卯，还。

[134-100] [[宕昌]][[王弥]]机初立。三月，丙子，魏[[遣使]]拜弥机[[征南大将军]]、梁、益二[[州牧]]、[[河南]]公、[[宕昌]]王。

[134-101] [[黄回]]不乐在[[郢州]]，固求南兗，遂帅[[部曲]]辄还；辛卯，改[[都督]]南兗等五州诸[[军事]]、南[[兗州]][[刺史]]。

[134-102] 初，[[王蕴]]去[[湘州]]，[[湘州刺史]][[南阳王]]翙未之镇，[[长沙]][[内史]]庾[[佩玉]]行府事。翙先遣[[中兵参军]]韩幼宗将兵戍[[湘州]]，与[[佩玉]]不相能。及[[沈攸之]]反，两人互相疑，[[佩玉]]袭杀幼宗。[[黄回]]至[[郢州]]，遣[[辅国将军]]任候伯行[[湘州]]事；候伯辄杀[[佩玉]]，冀以自免。[[湘州刺史]]吕安国之镇，[[萧道成]]使安国诛候伯。

### 夏·萧道成以黄回终为祸乱；回有部

[134-103] 夏，四月，甲申，[[魏主]]如崞山；丁亥，还。

[134-104] [[萧道成]]以[[黄回]]终为祸乱；回有[[部曲]]数千人，欲遣收，恐为乱。辛卯，召回入东府。至，停外斋，使桓康将数十人，数回罪而杀之，并其子[[竟陵]]相僧念。甲午，以[[淮南]]、[[宣城]]二郡[[太守]]萧映行南[[兗州]]事，仍以其弟晃代之。

[134-105] 五月，魏禁[[皇族]]、[[贵戚]]及士民之家不顾[[氏族]]，下与非类婚偶；犯者以违制论。

[134-106] [[魏主]]与[[太后]]临[[虎圈]]，有虎逸，登[[阁道]]，几至御座，[[侍卫]]皆惊靡；[[吏部]][[尚书]]王叡[[执戟]]御之，[[太后]]称以为忠，亲任愈重。

[134-107] 六月，丁酉，以[[辅国将军]]杨文弘为[[北秦州刺史]]、[[武都]]王。

[134-108] [[庚子]]，魏皇叔若卒。

[134-109] [[萧道成]]以[[大明]]以来，[[公私]][[奢侈]]，秋，八月，奏罢[[御府]]，省二[[尚方]]雕饰器玩；辛卯，又奏禁[[民间]]华伪杂事，凡十七条。

[134-110] 乙未，以[[萧赜]]为[[领军将军]]，[[萧嶷]]为[[江州刺史]]。

[134-111] 九月，乙巳朔，日有食之。

[134-112] [[萧道成]]欲引时贤参赞大业，夜，召骠骑[[长史]][[谢朏]]，屏人与语，久之，朏无言；唯二小儿捉烛，道成虑朏难之，仍取烛遣儿，朏又无言；道成乃呼[[左右]]。朏，庄之子也。

[134-113] [[太尉]][[右长史]][[王俭]]知其指，它日，请间言于道成曰：“功高不赏，[[古今]]非一。以公今日位地，欲终北面，可乎？”道成正色裁之，而神采内和。俭因曰：“俭蒙公殊眄，所以吐所难吐；何赐拒之深！宋氏失德，非公岂复宁济！但人情[[浇薄]]，不能持久；公若小复推迁，则人望去矣。岂唯大业永沦，七尺亦不可得保。”道成曰：“卿言不无理。”俭曰：“公今名位，故是经常[[宰相]]，宜礼绝群后，微示变革。当先令[[褚遂良|褚公]]知之，俭请衔命。”道成曰：“我当自往。”经少日，道成自造[[褚渊]]，款言移晷，乃谓曰：“我梦应得官。”渊曰：“今授始尔，恐[[一二]]年间未容便移；且吉梦未必应在旦夕。”道成还，以告俭。俭曰：“褚是未达理耳。”俭乃唱议加道成[[太傅]]，假[[黄钺]]，使[[中书舍人]]虞整作诏。

[134-114] 道成所亲任遐曰：“此大事，应报[[褚遂良|褚公]]。”道成曰：“[[褚遂良|褚公]]不从，奈何？”遐曰：“彦回惜身保[[妻子]]，非有奇才异节，遐能制之。”渊果无违异。

[134-115] 丙午，诏进道成假[[黄钺]]、[[大都督]]中外诸[[军事]]、[[太傅]]、领扬[[州牧]]，[[剑履]]上殿，[[入朝]]不趋，[[赞拜]]不名，[[使持节]]、[[太尉]]、[[骠骑大将军]]、录[[尚书]]、[[南徐州刺史]][[如故]]。道成[[固辞]][[殊礼]]。

[134-116] 以[[扬州刺史]]晋熙王燮为[[司徒]]。

[134-117] 戊申，[[太傅]]道成以萧映为南[[兗州]][[刺史]]。冬，十月，[[丁丑]]，以萧晃为[[豫州]]剌史。

[134-118] 己卯，获孙昙瓘，杀之。

[134-119] 魏[[员外散骑常侍]][[郑羲]][[来聘]]。

[134-120] 壬寅，立[[皇后]]谢氏。后，庄之孙也。十一月，癸亥，临澧侯刘晃坐[[谋反]]，与其党皆[[伏诛]]。晃，秉之从子也。

[134-121] 甲子，徙[[南阳王]]翙为随郡王。

[134-122] 魏[[冯太后]]忌[[青州刺史]][[南郡]]王李惠，诬云惠将南叛；十二月，癸巳，诛惠及妻并其[[子弟]]。[[太后]]以[[猜嫌]]所夷灭者十馀家，而惠所历皆有[[善政]]，魏人尤冤惜之。

[134-123] [[尚书令]][[王僧虔]]奏以“[[朝廷]][[礼乐]]，多违正典。[[大明]]中即以宫县合和鞞拂，节数虽会，虑乖雅体。又，今之清商，实由铜爵，三祖[[风流]]，遗音盈耳，京、洛相高，[[江左]]弥贵，中庸和雅，莫近于斯。而情变听移，稍复销落，十数年间，亡者将半，[[民间]]竞造新声杂曲，烦淫无极，宜命有司悉加补缀。”[[朝廷]]从之。

[134-124] 是岁，魏[[怀州刺史]][[高允]]以老疾[[告归]][[乡里]]，寻复以安车征至[[平城]]，拜[[镇军大将军]]、[[中书监]]；[[固辞]]，不许。乘车入殿，[[朝贺]]不拜。
