---
id: 第105卷
label: 第105卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五，晋纪二十七
tags: []
---

# [[第105卷]]　卷第一百五　【晋纪二十七】

[105-001] 【晋纪二十七】　起昭阳协洽，尽阏逢涒滩，凡二年。

## 太元八年·淝水之战·苻坚溃逃

[105-002] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之下[[太元]]八年（癸未，公元三八三年）

[105-003] 春，正月，秦[[吕光]]发[[长安]]，以[[鄯善]]王休密驮、[[车师]]前部[[王弥]]窴为[[乡导]]。

[105-004] 三月，丁巳，[[大赦]]。

[105-005] 夏，五月，[[桓冲]]帅众十万伐秦，攻[[襄阳]]；遣[[前将军]]刘波等攻沔北诸城；[[辅国将军]]杨亮攻蜀，拔五城，进攻[[涪城]]；[[鹰扬将军]]郭铨攻武当。六月，冲[[别将]]攻[[万岁]]、筑阳，拔之。[[秦王]]坚遣[[征南将军]][[巨鹿]]公睿、[[冠军将军]][[慕容垂]]等帅步骑五万救[[襄阳]]，[[兗州]][[刺史]]张崇救武当，[[后将军]][[张蚝]]、[[步兵]][[校尉]][[姚苌]]救[[涪城]]；睿军于[[新野]]，垂军于邓城。[[桓冲]]退屯沔南。秋，七月，郭铨及[[冠军将军]][[桓石虔]]败张崇于武当，掠二千户以归。[[巨鹿]]公睿遣[[慕容垂]]为[[前锋]]，进临[[沔水]]。垂夜命军[[士人]]持十炬，系于树枝，光照数十里。冲惧，退还上明。[[张蚝]]出[[斜谷]]，杨亮[[引兵]]还。冲表其兄子石民领[[襄城太守]]，戍[[夏口]]，冲自求领[[江州刺史]]；诏许之。

[105-006] [[秦王]]坚下诏[[大举]][[入寇]]，民每十丁遣一兵；其良家子年二十已下，有材勇者，皆拜[[羽林郎]]。又曰：“其以[[司马（姓氏）|司马]]昌明为[[尚书]][[左仆射]]，[[谢安]]为[[吏部]][[尚书]]，[[桓冲]]为[[侍中]]；势还不远，可先为起第。”良家子至者三万馀骑，拜[[秦州]][[主簿]]，[[金城]]赵盛之为少年[[都统]]。是时，朝臣皆不欲坚行，独[[慕容垂]]、[[姚苌]]及良家子劝之。阳平公融言于坚曰：“[[鲜卑]]、羌虏，我之仇雠，[[常思]]风尘之变以逞其志，所陈策画，何可从也！良家少年皆富饶[[子弟]]，不闲[[军旅]]，苟为[[谄谀]]之言以会[[陛下]]之意耳。今[[陛下]]信而用之，轻举大事，臣恐功既不成，仍有后患，悔无及也！”坚不听。

[105-007] 八月，戊午，坚遣阳平公融督[[张蚝]]、[[慕容垂]]等步骑二十五万为[[前锋]]；以[[兗州]][[刺史]][[姚苌]]为[[龙骧将军]]，督益、[[梁州]]诸[[军事]]。坚谓苌曰：“昔朕以[[龙骧]]建业，未尝轻以授人，卿其勉之！”[[左将军]][[窦冲]]曰：“[[王者]]无戏言，此不祥之征也！”坚默然。

[105-008] [[慕容楷]]、[[慕容（姓氏）|慕容]]绍言于[[慕容垂]]曰：“主上[[骄矜]]已甚，叔父[[建中]]兴之业，在此行也！”垂曰：“然。非汝，谁与成之！”

[105-009] 甲子，坚发[[长安]]，戎卒六十馀万，骑二十七万，[[旗鼓]]相望，前后千里。九月，坚至[[项城]]，[[凉州]]之兵始达[[咸阳]]，蜀、汉之兵方顺流而下，幽、冀之兵至于[[彭城]]，东西万里，水陆齐进，[[运漕]]万艘。阳平公融等兵三十万，先至[[颍口]]。

[105-010] 诏以[[尚书仆射]][[谢石]]为[[征虏将军]]、[[征讨]][[大都督]]，以徐、兗二[[州刺史]][[谢玄]]为[[前锋都督]]，与[[辅国将军]][[谢琰]]、[[西中郎将]][[桓伊]]等众共八万拒之；使[[龙骧将军]][[胡彬]]以[[水军]]五千援[[寿阳]]。琰，安之子也。

[105-011] 是时，秦兵既盛，都下震恐。[[谢玄]]入，问计于[[谢安]]，安夷然，答曰：“已别有旨。”既而寂然。玄不敢复言，乃令张玄重请。安遂命驾出游山墅，亲朋毕集，与[[围棋]]赌墅。安棋常劣于玄，是日，玄惧，便为敌手而又不胜。安遂游陟，至夜乃还。[[桓冲]]深以根本为忧，遣[[精锐]]三千[[入援]][[京师]]。[[谢安]]固却之，曰：“[[朝廷]][[处分]]已定，[[兵甲]]无阙，西籓宜留以为防。”冲对佐吏叹曰：“[[谢安]]右有[[庙堂]]之量，不闲将略。今大敌垂至，方游谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又寡弱，[[天下]]事已可知，吾其[[左衽]]矣！”

[105-012] 以[[司马睿|琅邪王]]道子录[[尚书]]六条事。

### 冬·秦兵逼肥水而陈

[105-013] 冬，十月，秦阳平公融等攻[[寿阳]]；癸酉，克之，执[[平虏将军]]徐元喜等。融以其[[参军]][[河南]]郭褒为[[淮南太守]]。[[慕容垂]]拔郧城。[[胡彬]]闻[[寿阳]]陷，[[退保]][[硖石]]，融进攻之。秦[[卫将军]]梁成等帅众五万屯于洛涧，栅淮以遏东兵。[[谢石]]、[[谢玄]]等去洛涧二十五里而军，惮成，不敢进。[[胡彬]]粮尽，潜[[遣使]]告石等曰：“今贼盛，粮尽，恐不复见大军！”秦人获之，送于阳平公融。融驰使白[[秦王]]坚曰：“贼少易擒，但恐逃去，宜速赴之！”坚乃留大军于[[项城]]，引[[轻骑]]八千，兼道就融于[[寿阳]]。遣[[尚书]][[硃序]]来说[[谢石]]等以“[[强弱]]异势，不如速降。”序私谓石等曰：“若秦百万之众尽至，诚难与为敌。今乘诸军未集，宜速击之；若败其[[前锋]]，则彼已[[夺气]]，可遂破也。”石闻坚在[[寿阳]]，甚惧，欲不战以老秦师。[[谢琰]]劝石从序言。十一月，[[谢玄]]遣[[广陵]]相[[刘牢之]]帅[[精兵]]五千人趣洛涧，未至十里，梁成阻涧为陈以待之。牢之直前渡水，击成，大破之，斩成及[[弋阳]][[太守]]王咏，又[[分兵]]断其归津，秦步骑崩溃，争赴[[淮水]]，[[士卒]]死者万五千人。执秦[[扬州刺史]]王显等，尽收其[[器械]][[军实]]。于是[[谢石]]等诸军水陆继进。[[秦王]]坚与阳平公融登[[寿阳]]城望之。见晋[[兵部]]阵严整，又望见[[八公山]]上[[草木]]，皆以为晋兵，顾谓融曰：“此亦劲敌，何谓弱也！”怃然始有惧色。

[105-014] 秦兵逼肥水而陈，晋兵不得渡。[[谢玄]][[遣使]]谓阳平公融曰：“君悬军深入，而置陈逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移陈小却，使晋兵得渡，以[[决胜]]负，不亦善乎！”秦诸将皆曰：“我众彼寡，不如遏之，使不得上，可以万全。”坚曰：“但[[引兵]]少却，使之半渡，我以[[铁骑]]蹙而杀之，蔑不胜矣！”融亦以为然，遂麾兵使却。秦兵遂退，不可复止，[[谢玄]]、[[谢琰]]、[[桓伊]]等[[引兵]]渡水击之。融驰骑略陈，欲以帅退者，马倒，为晋兵所杀，秦兵遂溃。玄等[[乘胜追击]]，至于青冈。秦兵大败，自相蹈藉而死者，蔽野塞川。其走者闻[[风声鹤唳]]，皆以为晋兵且至，[[昼夜]]不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者什七、八。初，秦兵小却，[[硃序]]在陈后呼曰：“秦兵败矣！”众遂大奔。序因与[[张天锡]]、徐元喜皆来奔。获[[秦王]]坚所乘云母车及仪服[[器械]]、[[军资]][[珍宝]][[畜产]]不可胜计，复取[[寿阳]]，执其[[淮南太守]]郭褒。

[105-015] 坚中流矢，[[单骑]]走至淮北，饥甚，民有进[[壶飧]]、豚髀者，坚食之，[[赐帛]]十匹，绵十斤。辞曰：“[[陛下]]厌苦[[安乐]]，自取危困。臣为[[陛下]]子，[[陛下]]为臣父，安有子饲其父而求报乎？”弗顾而去。坚谓张夫人曰：“吾今复何[[面目]]治[[天下]]乎！”潸然流涕。

[105-016] 是时，诸军皆溃，惟[[慕容垂]]所将三万人独全，坚以千余骑赴之。世子宝言于垂曰：“家国倾覆，[[天命]]人心皆归[[至尊]]，但时运未至，故晦迹自藏耳。今秦主兵败，委身于我，是天借之便以复燕祚，此时不可失也，愿不以意气微恩忘[[社稷]]之重！”垂曰：“汝言是也。然彼以赤心投命于我，若之何害之！天苟弃之，何患不亡？不若保护其危以报德，徐俟其衅而图之！既不负宿心，且可以义取[[天下]]。”[[奋威将军]][[慕容德]]曰：“秦强而并燕，秦弱而图之，此为报仇雪耻，非负宿心也；兄奈何得而不取，释数万之众以授人乎？”垂曰：“吾昔为[[太傅]]所不容，置身无所，逃死于秦，秦主以国士遇我，恩礼备至。后复为[[王猛]]所卖，无以自明。秦主独能明之，此恩何可忘也！若氐运必穷，吾当怀集[[关东]]，以复先业耳，[[关西]]会非吾有也。”[[冠军]][[行参军]]赵秋曰：“明公当绍复燕祚，著于[[图谶]]。今天时已至，尚复何待！若杀秦主，据鄴都，[[鼓行]]而西，三秦亦非苻氏之有也！”垂亲党多劝垂杀坚，垂皆不从，悉以兵授坚。[[平南将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]屯郧城，闻坚败，弃其众遁去；至[[荥阳]]，[[慕容德]]复说[[起兵]]以复燕祚，不从。

[105-017] [[谢安]]得驿书，知秦兵已败，时[[方与]]客[[围棋]]，摄书置床上，了无喜色，[[围棋]][[如故]]。客问之，徐答曰：“小儿辈遂已破贼。”既罢，还内，过户限，不觉屐齿之折。

[105-018] 丁亥，[[谢石]]等归[[建康]]，得秦[[乐工]]，能习旧声，于是[[宗庙]]始备[[金石]]之乐。乙未，以[[张天锡]]为[[散骑常侍]]，[[硃序]]为[[琅邪]][[内史]]。

[105-019] [[秦王]]坚收集离散，比至[[洛阳]]，众十馀万，百官、仪物，[[军容]]粗备。

[105-020] [[慕容农]]谓[[慕容垂]]曰：“尊不迫人于险，其义声足以感动[[天地]]。农闻秘记曰：‘燕复兴当在[[河阳]]。’夫取果于未熟与自落，不过晚旬日之间，然其[[难易]][[美恶]]，相去远矣！”垂心善其言，行至[[渑池]]，言于坚曰：“北鄙之民，闻[[王师]]不利，轻相扇动，臣请[[奉诏]]书以镇慰安集之，因过谒[[陵庙]]。”坚许之。[[权翼]]谏曰：“国兵新破，四方皆有[[离心]]，宜征集[[名将]]，置之[[京师]]，以固根本，镇枝叶。垂[[勇略]]过人，世豪东夏，顷以避祸而来，其心岂止欲作[[冠军]]而已哉！譬如养鹰，饥则附人，每闻风飙之起，常有陵霄之志，正宜谨其绦笼，岂可解纵，任其所欲哉！”坚曰：“卿言是也。然朕已许之，[[匹夫]]犹不食言，况万乘乎？”若[[天命]]有废兴，固非智力所能移也。”翼曰：“[[陛下]]重小信而轻[[社稷]]，臣见其往而不返，[[关东]]之乱，自此始矣。”坚不听，[[遣将]]军李蛮、闵亮、尹国帅众三千送垂。又遣[[骁骑将军]]石越帅精卒三千戍鄴，[[骠骑将军]][[张蚝]]帅[[羽林]]五千戍[[晋阳|并州]]，[[镇军将军]][[毛当]]帅众四千戌[[洛阳]]。[[权翼]]密遣[[壮士]]邀垂于[[河桥]]南空仓中，垂疑之，自凉马台[[结草]]筏以渡，使[[典军]]程同衣己衣，乘己马，与[[僮仆]]趣[[河桥]]。[[伏兵]]发，同驰马获免。

[105-021] 十二月，[[秦王]]坚至[[长安]]，哭阳平公融而后入，谥曰哀公。[[大赦]]，复死事者家。

[105-022] 庚午，[[大赦]]。以[[谢石]]为[[尚书令]]。进[[谢玄]]号[[前将军]]，固让不受。

[105-023] [[谢安]]婿[[王国宝]]，坦之之子也；安恶其为人，每抑而不用，以为[[尚书郎]]。国宝自以[[望族]]，[[故事]]唯作[[吏部]]，不为馀曹，[[固辞]]不拜，由是怨安。国宝从妹为[[会稽王道子]]妃，帝与道子皆嗜酒，狎昵邪谄，国宝乃谮安于道子，使[[离间]]之于帝。安[[功名]]既盛，而险诐求进之徒，多毁短安，帝由是稍疏忌之。

[105-024] 初开酒禁，增民税米，口五石。

[105-025] 秦[[吕光]]行越[[流沙]]三百馀里，[[焉耆]]等诸国皆降。惟[[龟兹]]王帛纯拒之，[[婴城]][[固守]]，光进军攻之。

[105-026] [[秦王]]坚之[[入寇]]也，以[[乞伏国仁]]为[[前将军]]，领[[先锋]]骑。会国仁叔父步颓反于[[陇西]]，坚遣国仁还讨之。步颓闻之，大喜，迎国仁于路。国仁[[置酒]]，大言曰：“苻氏疲民逞兵，殆将亡矣，吾当与诸君共建一方之业。”及坚败，国仁遂迫胁诸部，有不从者，击而并之，众至十馀万。

[105-027] [[慕容垂]]至[[安阳]]，遣[[参军]]田山修笺于[[长乐]]公丕。丕闻垂北来，疑其欲为乱，然犹身自迎之。赵秋劝垂于座取丕，因据鄴[[起兵]]，垂不从。丕谋袭击垂，[[侍郎]][[天水]]姜让谏曰：“垂反形未著，而明公擅杀之，非臣子之义；不如待以上宾之礼，严兵卫之，密表情状，听敕而后图之。”丕从之，馆垂于鄴西。

[105-028] 垂潜与燕之故臣谋复燕祚，会[[丁零]][[翟斌]][[起兵]]叛秦，谋攻豫[[州牧]][[平原]]公晖于[[洛阳]]，[[秦王]]坚驿书使垂将兵讨之。石越言于丕曰：“[[王师]]新败，[[民心]]未安，负罪亡匿之徒，思乱者众，故[[丁零]]一唱，旬日之中，众已数千，此其验也。[[慕容垂]]，燕之宿望，有兴复旧业之心。今复资之以兵，此为虎傅翼也。”丕曰：“垂在鄴如藉虎寝蛟，常恐为肘腋之变。今远之于外，不犹愈乎！且[[翟斌]]凶悖，必不肯为垂下，使两虎相毙，吾从而制之，此[[卞庄子]]之术也。”乃以羸兵二千及铠仗之弊者给垂，又遣[[广武将军]][[苻飞龙]]帅氐骑一千为垂之副，密戒飞龙曰：“垂为[[三军]]之帅，卿为谋垂之将，行矣，勉之！”

[105-029] 垂请入鄴城拜庙，丕弗许，乃潜服而入；亭吏禁之，垂怒，斩吏烧亭而去。石越言于丕曰：“垂敢轻侮[[方镇]]，杀吏烧亭，反形已露，可因此除之。”丕曰：“[[淮南]]之败，垂[[侍卫]][[乘舆]]，此功不可忘也。”越曰：“垂尚不忠于燕，安能尽忠于我？失今不取，必为后患。”丕不从。越退，告人曰：“公父子好为小仁，不顾大计，终当为人擒耳。”

[105-030] 垂留[[慕容农]]、[[慕容楷]]、[[慕容（姓氏）|慕容]]绍于鄴，行至[[安阳]]之汤池，闵亮、李毘自鄴来，以丕与[[苻飞龙]]所谋告垂。垂因激怒其众曰：“吾尽忠于苻氏，而彼专欲图吾父子，吾虽欲已，得乎！乃托言兵少，停[[河内]][[募兵]]，旬日间，有众八千。

[105-031] [[平原]]公晖[[遣使]]让垂，趣使[[进兵]]。垂谓飞龙曰：“今寇贼不远，当昼止夜行，袭其[[不意]]。”飞龙以为然。壬午，夜，垂遣世子宝将兵居前，少子隆[[勒兵]]从己，令氐兵五人为伍；阴与宝约，闻鼓声，前后[[合击]]氐兵及飞龙，尽杀之，参佐家在西者皆遣还，并以书遗[[秦王]]坚，言所以杀飞龙之故。

[105-032] 初，垂从坚入鄴，以其子麟屡尝[[告变]]于燕，立杀其母，然犹不忍杀麟，置之外舍，希得侍见。乃杀[[苻飞龙]]，麟屡进策画，启发垂意，垂更奇之，宠待与诸子均矣。

[105-033] [[慕容（姓氏）|慕容]]凤及燕故臣之子燕郡王腾、[[辽西]]段延等闻[[翟斌]][[起兵]]，各帅[[部曲]]归之。[[平原]]公晖使[[武平]]武侯[[毛当]]讨斌。[[慕容（姓氏）|慕容]]凤曰：“凤今将雪[[先王]]之耻，请为斩此氐奴。”乃[[擐甲]]直进，[[丁零]]之众随之，大败秦兵，斩[[毛当]]；遂进攻陵[[云台]]戍，克之，收万馀人[[甲仗]]。

[105-034] 癸未，[[慕容垂]][[济河]]焚桥，有众三万，留[[辽东]][[鲜卑]]可足浑潭集兵于[[河内]]之沙城。垂遣田山如鄴，密告[[慕容农]]等使[[起兵]]相应。时日已暮，农与[[慕容楷]]留宿鄴中；[[慕容（姓氏）|慕容]]绍先出，至蒲池，盗丕骏马数百匹以待农、楷。甲申晦，农、楷将数十骑微服出鄴，遂同奔列人。

## 太元九年·前秦瓦解·各国纷立

[105-035] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之下[[太元]]九年（甲申，公元三八四年）

### 春·慕容凤、王腾、段延皆劝翟斌奉

[105-036] 春，正月，乙酉朔，秦[[长乐]]公丕大会[[宾客]]，请[[慕容农]]不得，始觉有变。遣人四出求之，三日，乃知其在列人，已[[起兵]]矣。

[105-037] [[慕容（姓氏）|慕容]]凤、王腾、段延皆劝[[翟斌]]奉[[慕容垂]]为盟主；斌从之。垂欲袭[[洛阳]]，且未知斌之诚伪，乃拒之曰：“吾来救[[豫州]]，不来赴君。君既建大事，成享其福，败受其祸，吾无预焉。”丙戌，垂至[[洛阳]]，[[平原]]公晖闻其杀[[苻飞龙]]，闭门拒之。[[翟斌]]复遣[[长史]]郭通往说垂，垂犹未许。通曰：“[[将军]]所以拒通者，岂非以[[翟斌]]兄弟[[山野]]异类，无奇才远略，必无所成故邪？独不念[[将军]]今日凭之，可以济大业乎！”垂乃许之。于是斌帅其众来与垂会，劝垂称[[尊号]]。垂曰：“新兴侯，吾主也，当迎归返正耳。”

[105-038] 垂以[[洛阳]]四面受敌，欲取鄴而据之，乃[[引兵]]而东。故扶馀王馀蔚为[[荥阳太守]]，及[[昌黎]][[鲜卑]]卫驹各帅其众降垂。垂至[[荥阳]]，群下固请[[上尊号]]，垂乃依晋中宗[[故事]]，称[[大将军]]、[[大都督]]、[[燕王]]，承制行事，谓之统府。群下[[称臣]]，文表奏诰，封[[拜官]]爵，皆如[[王者]]。以弟德为[[车骑大将军]]，封[[范阳]]王；兄子楷为[[征西大将军]]，封[[晋阳|太原]]王；[[翟斌]]为[[建义大将军]]，封[[河南王]]；馀蔚为[[征东将军]]，统府[[左司马]]，封扶馀王；卫驹为[[鹰扬将军]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]凤为建策[[将军]]。帅众二十馀万，自[[石门]][[济河]]，长驱向鄴。

[105-039] [[慕容农]]之奔列人也，止于[[乌桓]]鲁利家，利为之置馔，农笑而不食。利谓其妻曰：“恶奴，郎[[贵人]]，家贫无以馔之，奈何？”妻曰：“郎有[[雄才]]大志，今无故而至，必将有异，非为[[饮食]]来也。君亟出，远望以备非常。”利从之。农谓利曰：“吾欲集兵列人以图兴复，卿能从我乎？”利曰：“[[死生]]唯郎是从。”农乃诣[[乌桓]]张骧，说之曰：“家王已举大事，[[翟斌]]等咸相推奉，远近[[响应]]，故来相告耳。”骧[[再拜]]曰：“得旧主而奉之，敢不尽死！”于是农驱列人居民为[[士卒]]，斩[[桑榆]]为兵，裂襜裳为旗，使赵秋说屠各毕聪。聪与屠各卜胜、张延、李白、郭超及[[东夷]]馀和、敕勒、[[易阳]][[乌桓]]刘大各帅部众数千赴之。农假张骧[[辅国将军]]，刘[[大安]]远[[将军]]，鲁利[[建威将军]]。农自将[[攻破]][[馆陶]]，收其[[军资]][[器械]]，遣兰汗、段赞、赵秋、慕舆悕略取康台[[牧马]]数千匹。汗，[[燕王]]垂之从舅；赞，聪之子也。于是步骑云集，众至数万，骧等共推农为[[使持节]]、[[都督]][[河北]]诸[[军事]]、[[骠骑大将军]]，监统诸将，随才部署，[[上下]]肃然。农以[[燕王]]垂未至，不敢[[封赏]][[将士]]。赵秋曰：“军无赏，士不往。今之来者，皆欲建一时之功，规万世之利，宜承制封拜，以广[[中兴]]之基。”农从之，于是赴者相继；垂闻而善之。农西招库傉官伟于[[上党]]，东引乞特归于[[东阿]]，北召光烈[[将军]]平睿及睿兄汝阳[[太守]]幼于[[燕国]]；伟等皆应之。又遣兰汗等攻[[顿丘]]，克之。农[[号令]]整肃，军无私掠，士女喜悦。

[105-040] [[长乐]]公丕使石越将步骑万馀讨之。农曰：“越有[[智勇]]之名，今不南拒大军而来此，是畏王而陵我也；必不设备，可以计取之。”众请治列人城，农曰：“善[[用兵]]者，结士以心，不以异物。今起[[义兵]]，唯敌是求，当以[[山河]]为[[城池]]，何列人之足治也！”辛卯，越至列人西，农使赵秋及[[参军]]綦毋滕击越[[前锋]]，破之。[[参军]][[晋阳|太原]][[赵谦]]言于农曰：“越[[甲仗]]虽精，人心危骇，易破也，宜急击之。”农曰：“彼甲在外，我甲在心，昼战，则[[士卒]]见其外貌而惮之，不如待暮击之，可以必克。”令军士[[严备]]以待，毋得妄动。越[[立栅]]自固，农笑谓诸将曰：“越兵精士众，不乘其初至之锐以击我，方更[[立栅]]，吾知其无能为也。”向暮，农[[鼓噪]]出，陈于城西。[[牙门]]刘木请先攻越栅，农笑曰：“凡人见美食，谁不欲之，何得独请！然汝[[猛锐]]可嘉，当以[[先锋]]惠汝。”木乃帅[[壮士]]四百腾栅而入，秦兵[[披靡]]；农督大众随之，大败秦兵，斩越，送首于垂。越与[[毛当]]，皆秦之[[骁将]]也，故[[秦王]]坚使助二子镇守；既而相继[[败没]]，人情骚动，所在[[盗贼]]群起。

[105-041] 庚戌，[[燕王]]垂至鄴，改秦[[建元]]二十年为燕元年，[[服色]][[朝仪]]，皆如[[旧章]]。以前岷山公库傉官伟为[[左长史]]，肖[[尚书]]段崇为[[右长史]]，[[荥阳]]郑豁等为[[从事中郎]]。[[慕容农]][[引兵]]会垂于鄴，垂因其所称之官而授之。立世子宝为太子，封从弟拔等十七人及甥[[宇文（姓氏）|宇文]]输、舅子兰审皆为王；其馀[[宗族]]及[[功臣]][[封公]]者三十七人，侯、伯、子，男者八十九人。可足浑潭集兵得二万馀人，攻[[野王]]，拔之，[[引兵]]会攻鄴。平幼及弟睿、规亦帅众数万会垂于鄴。

[105-042] [[长乐]]公丕使姜让诮让[[燕王]]垂，且说之曰：“过而能改，今犹未晚也。”垂曰：“孤受主上不世之恩，故欲[[安全]][[长乐]]公，使尽众赴[[京师]]，然后修复[[国家]]之业，与秦永为邻好。何故暗于机运，不以鄴城见归？若迷而不复，当穷极[[兵势]]，恐单马求生，亦不可得也。”让厉色责之曰：“[[将军]]不容于家国，投命圣朝，燕之尺土，[[将军]]岂有分乎？主上与[[将军]]风殊类别，一见倾心，亲如宗戚，宠逾[[勋旧]]，自古[[君臣]]际遇，有如是之厚者乎？一旦因[[王师]]小败，遽有异图。[[长乐]]公，主[[上元]]子，受分陕之任，宁可束手输[[将军]]以百城之地乎？[[将军]]欲裂冠毁冕，自可极其[[兵势]]，奚更云云！但惜[[将军]]以七十之年，悬首[[白旗]]，高世之忠，更为逆鬼耳！”垂默然。[[左右]]请杀之，垂曰：“彼各为其主耳，何罪！”礼而归之，遗丕书及上[[秦王]]坚表，陈述[[利害]]，请送丕归[[长安]]。坚及丕怒，复书切责之。

[105-043] [[鹰扬将军]][[刘牢之]]攻秦谯城，拔之。[[桓冲]]遣[[上庸太守]]郭宝攻秦魏兴、上庸、[[新城]]三郡，拔之。[[将军]][[杨佺期]]进据成固，击秦[[梁州刺史]]潘猛，走之。佺期，亮之子也。

[105-044] 壬子，[[燕王]]垂攻鄴，拔其外郭，[[长乐]]公丕[[退守]]中城。[[关东]]六[[州郡]]县多送任[[请降]]于燕。癸丑，垂以[[魏元帝|陈留王]]绍行[[冀州刺史]]，屯广阿。

[105-045] [[丰城]]宣穆公[[桓冲]]闻[[谢玄]]等有功，自以失言，惭恨成疾；二月，辛巳，卒。[[朝议]]欲以[[谢玄]]为荆、江二[[州刺史]]。[[谢安]]自以父子名位太盛，又惧桓氏失职[[怨望]]，乃以梁郡[[太守]][[桓石民]]为[[荆州刺史]]，[[河东太守]][[桓石虔]]为[[豫州刺史]]，[[豫州刺史]][[桓伊]]为[[江州刺史]]。

[105-046] [[燕王]]垂引[[丁零]]、[[乌桓]]之众二十馀万为飞梯[[地道]]以攻鄴，不拔；乃筑[[长围]]守之，分处老弱于肥乡，筑新[[兴城]]以置[[辎重]]。

[105-047] 秦[[征东]]府官属疑[[参军]]高泰，燕之旧臣，有贰心。泰惧，与同郡虞曹[[从事]]吴韶[[逃归]][[勃海]]。韶曰：“燕军近在肥乡，宜从之。”泰曰：“吾以避祸耳；去一君，事一君，吾所不为也！”申绍见而叹曰：“去就以道，可谓[[君子]]矣！”

[105-048] 燕[[范阳王德]]击秦枋头，取之，置戍而还。

[105-049] [[东胡]][[王晏]]据[[馆陶]]，为鄴中[[声援]]，[[鲜卑]]、[[乌桓]]及[[郡县]]民据[[坞壁]]不从燕者尚众；[[燕王]]垂遣[[晋阳|太原]]王楷与[[镇南将军]][[魏元帝|陈留王]]绍讨之。楷谓绍曰：“[[鲜卑]]、[[乌桓]]及[[冀州]]之民，本皆燕臣。今大业始尔，人心未洽，所以小异。唯宜绥之以德，不可震之以威。吾当止一处，为军声之本，汝巡抚民夷，示以[[大义]]，彼必当听从。”楷乃屯于辟阳。绍帅骑数百往说[[王晏]]，为陈[[祸福]]，晏随绍诣楷降，于是[[鲜卑]]、[[乌桓]]及坞民降者数十万口。楷留其老弱，置[[守宰]]以抚之，发其[[丁壮]]十馀万，与[[王晏]]诣鄴。垂大悦，曰：“汝兄弟才兼[[文武]]，足以继[[先王]]矣！”

[105-050] 三月，以[[卫将军]][[谢安]]为[[太保]]。

[105-051] 秦[[北地]][[长史]][[慕容泓]]闻[[燕王]]垂攻鄴，亡奔[[关东]]，收集[[鲜卑]]，众至数千。还屯[[华阴]]，败秦[[将军]]强永，其众遂盛。自称[[都督]][[陕西]]诸[[军事]]、[[大将军]]、雍[[州牧]]、[[济北]]王，推垂为[[丞相]]、[[都督]]陕东诸[[军事]]、领[[大司马]]、[[冀州牧]]、吴王。

[105-052] [[秦王]]坚谓[[权翼]]曰：“不用卿言，使[[鲜卑]]至此。[[关东]]之地，吾不复与之争，将若泓何？”乃以[[广平]]公熙为[[雍州刺史]]，镇[[蒲阪]]。征雍[[州牧]][[巨鹿]]公睿为[[都督中外诸军事]]、[[卫大将军]]、[[录尚书事]]，配兵五万；以[[左将军]][[窦冲]]为[[长史]]，[[龙骧将军]][[姚苌]]为[[司马（姓氏）|司马]]，以讨泓。

[105-053] [[平阳太守]][[慕容冲]]亦[[起兵]]于[[平阳]]，有众二万，进攻[[蒲阪]]；坚使[[窦冲]]讨之。

[105-054] 库傉官伟帅营部数万至鄴，[[燕王]]垂封伟为[[安定]]王。

[105-055] 秦[[冀州刺史]][[阜城]]侯定守[[信都]]，高城男绍在其国，[[高邑]]侯亮、重合侯谟守[[常山]]，固安侯鉴守[[中山]]。[[燕王]]垂遣[[前将军]]、[[乐浪]]王温督诸军攻[[信都]]，不克；夏，四月，丙辰，遣[[抚军大将军]]麟[[益兵]]助之。定、鉴，[[秦王]]坚之从叔；绍、谟，从弟；亮，从子也。温，[[燕王]]垂之[[弟子]]也。

[105-056] [[慕容泓]]闻秦兵且至，惧，帅众将奔[[关东]]。秦[[巨鹿]]愍公睿粗猛轻敌，欲驰兵邀之。[[姚苌]]谏曰：“[[鲜卑]]皆有思归之志，故起而为乱，宜驱令出关，不可遏也。夫执鼷鼠之尾，犹能[[反噬]]于人。彼自知困穷，致死于我；万一失利，悔将何及！但可[[鸣鼓]]随之，彼将奔败不暇矣。”睿弗从，战于华泽，睿兵败，为泓所杀。苌遣[[龙骧]][[长史]]赵都、[[参军]]姜协诣[[秦王]]坚[[谢罪]]；坚怒，杀之。苌惧，奔渭北马牧。于是[[天水尹]]纬、尹详、南庞演等纠扇羌豪，帅其[[户口]]归苌者五万馀家，推苌为盟主。苌自称[[大将军]]、大[[单于]]、万年[[秦王]]，[[大赦]]，[[改元]][[白雀]]，以尹详、庞演为左、[[右长史]]，[[南安]]姚晃及[[尹纬]]为左、[[右司马]]，[[天水]]狄伯支等为[[从事中郎]]，羌训等为[[掾属]]，王据等为[[参军]]，王钦卢、姚方成等为[[将帅]]。

[105-057] 秦[[窦冲]]击[[慕容冲]]于[[河东]]，大破之；冲帅[[鲜卑]]骑八千奔[[慕容泓]]。泓众至十馀万，[[遣使]]谓[[秦王]]坚曰：“吴王已定[[关东]]，可速资备[[大驾]]，奉送家兄[[皇帝]]，泓当帅[[关中]]燕人翼卫[[乘舆]]，还返鄴都，与秦以[[虎牢]]为界，永为邻好。”坚大怒，召[[慕容（姓氏）|慕容]]责之曰：“今泓书如此，卿欲去者，朕当相资。卿之[[宗族]]，可谓人面兽心，不可以国士期也！”叩头[[流血]]，涕泣陈谢。坚久之曰：“此自三竖所为，非卿之过。”复其位，待之如初。命以书招谕泓、冲及垂。密[[遣使]]谓泓曰：“吾笼中之人，必无还理；且燕室之罪人也，不足复顾。汝勉建大业，以吴王为[[相国]]，[[中山王]]为[[太宰]]、领[[大司马]]，汝可为[[大将军]]、领[[司徒]]，承制封拜，听吾死问，汝便即尊位。”泓于是进向[[长安]]，[[改元]][[燕兴]]。

[105-058] [[燕王]]垂以鄴城犹固，会[[僚佐]]议之。[[右司马]]封衡请引[[漳水]]灌之；从之。垂行围，因饮于[[华林园]]，秦人密[[出兵]]掩之，矢下如雨，垂几不得出，[[冠军大将军]]隆将骑冲之，垂仅而得免。

[105-059] [[竟陵太守]]赵统攻[[襄阳]]，秦[[荆州刺史]]都贵奔[[鲁阳]]。

[105-060] 五月，秦[[洛州刺史]]张五虎据丰阳[[来降]]。

[105-061] [[梁州刺史]]杨亮帅众五万伐蜀，遣[[巴西太守]]费统等将水陆兵三万为[[前锋]]。亮屯[[巴郡]]，秦[[益州刺史]]王广遣[[巴西太守]]康回等拒之。

[105-062] 秦苻定、苻绍皆降于燕，燕[[慕容麟]][[引兵]]西攻[[常山]]。

[105-063] 后[[秦王]]苌进屯[[北地]]，秦[[华阴]]、[[北地]]、新平、[[安定]][[羌胡]]降之者十馀万。

[105-064] 六月，癸丑朔，崇德[[太后]]褚氏崩。

[105-065] [[秦王]]坚自帅步骑二万以击[[后秦]]，军于[[赵氏]]坞，使[[护军将军]]杨璧等[[分道]]攻之；[[后秦]]兵屡败，斩[[后秦]]王苌之弟[[镇军将军]]尹买。[[后秦]]军中无井，秦人塞安公谷、堰同官水以固之。[[后秦]]人恟惧，有渴死者。会天[[大雨]]，[[后秦]]营中水三尺，绕营百步之外，寸馀而已，[[后秦]]军复振。[[秦王]]坚叹曰：“天亦佑贼乎！”

[105-066] [[慕容泓]]谋臣高盖等以泓德望不如[[慕容冲]]，且持法苛峻，乃杀泓，立冲为皇太弟，承制行事，置百官；以盖为[[尚书令]]。[[后秦]]王苌遣其子嵩[[为质]]于冲以[[请和]]。

[105-067] [[将军]]刘春攻[[鲁阳]]，都贵奔还[[长安]]。

[105-068] [[后秦]]王苌帅众七万击秦，[[秦王]]坚遣杨璧等拒之，为苌所败；获杨璧及[[右将军]][[徐成]]、[[镇军将军]][[毛盛]]等将吏数十人，苌皆礼而遣之。

[105-069] 燕[[慕容麟]]拨[[常山]]，秦苻亮、苻谟皆降。麟进围[[中山]]，秋，七月，克之，执苻鉴。麟威声大振，留屯[[中山]]。

[105-070] 秦[[幽州刺史]][[王永]]、[[平州刺史]]苻冲帅二州之众以击燕。[[燕王]]垂遣[[宁朔将军]]平规击永，永遣[[昌黎太守]]宋敞[[逆战]]于[[范阳]]，敞兵败，规进据蓟南。

[105-071] 秦[[平原]]公晖帅[[洛阳]]、[[陕城]]之众七万归于[[长安]]。

[105-072] [[益州刺史]]王广[[遣将]]军王虬帅[[蜀汉]]之众三万北救[[长安]]。

[105-073] [[秦王]]坚闻[[慕容冲]]去[[长安]]浸近，乃[[引兵]]归，遣[[抚军大将军]]高阳公方戍[[骊山]]，拜[[平原]]公晖为[[都督中外诸军事]]、[[车骑大将军]]、[[录尚书事]]，配兵五万以拒冲。冲与晖战于郑西，大破之。坚又遣[[前将军]]姜宇与少子[[河间]]公琳帅众三万拒冲于[[灞上]]；琳、宇皆败死，冲遂据阿房城。

[105-074] 泰康回兵数败，退还[[成都]]。[[梓潼太守]]垒袭以[[涪城]][[来降]]。[[荆州刺史]][[桓石民]]据[[鲁阳]]，遣[[河南太守]]高茂北戍[[洛阳]]。

[105-075] 己酉，葬康献[[皇后]]于崇[[平陵]]。

[105-076] 燕[[翟斌]][[恃功]][[骄纵]]，邀求无厌；又以鄴城久不下，潜有贰心。太子宝请除之，[[燕王]]垂曰：“[[河南]]之盟，不可负也。若其为难，罪由于斌。今事未有形而杀之，人必谓我忌惮其功能；吾方收揽[[豪杰]]以隆大业，不可示人以狭，失[[天下]]之望也。藉彼有谋，吾以智防之，无能为也。”[[范阳王德]]、[[魏元帝|陈留王]]绍、[[骠骑大将军]]农皆曰：“[[翟斌]]兄弟[[恃功]]而骄，必为国患。”垂曰：“骄则速败，焉能为患？彼有大功，当听其自毙耳。”礼遇弥重。

[105-077] 斌讽[[丁零]]及其党请斌为[[尚书令]]。垂曰：“翟王之功，宜居上辅；但台既未建，此官不可遽置耳。”斌努，密与[[前秦]][[长乐]]公丕通谋，使[[丁零]]决堤溃水；事觉，垂杀斌及其弟檀、敏，馀皆赦之。斌兄子真，夜将营众北奔[[邯郸]]，[[引兵]]还向鄴围，欲与丕[[内外]]相应。太子宝与[[冠军大将军]]隆击破之，真还走[[邯郸]]。

[105-078] [[晋阳|太原]]王楷、[[魏元帝|陈留王]]绍言于垂曰：“[[丁零]]非有大志，但宠过为乱耳。今急之则[[屯聚]]为寇，缓之则自散。散而击之，无不克矣”垂从之。

[105-079] [[龟兹]]王帛纯窘急，重赂狯胡以[[求救]]；狯胡王遣其弟呐龙、侯将馗帅骑二十馀万，并引[[温宿]]、尉头等诸国兵合七十馀万以救[[龟兹]]；秦[[吕光]]与战于城西，大破之。帛纯出走，[[王侯]]降者三十馀国。光入其城，城如[[长安]]市邑，[[宫室]]甚盛。光抚宁[[西域]]，威恩甚著，远方诸国，前世所不能服者，皆[[来归]]附，上汉所赐[[节传]]。光皆表而易之，立帛纯弟震为[[龟兹]]王。

[105-080] 八月，翟真自[[邯郸]]北走，[[燕王]]垂遣[[晋阳|太原]]王楷、[[骠骑大将军]]农帅骑马追之，甲寅，及于下邑。楷欲战，农曰：“[[士卒]]饥倦，且视贼营不见[[丁壮]]，殆有他伏。”楷不从，进战，燕兵大败。真北趋[[中山]]，屯于承营。

[105-081] 鄴中[[刍粮]]俱尽，削松木以饲马。[[燕王]]垂谓诸将曰：“[[苻丕]]穷寇，必无降理，不如退屯[[新城]]，开丕西归之路，以谢[[秦王]][[畴昔]]之恩，且为讨翟真之计。”丙寅夜，垂[[解围]]趋[[新城]]。遣[[慕容农]]徇[[清河]]、[[平原]]，征督[[租赋]]，农明立[[约束]]，均适有无，[[军令]]严整，无所[[侵暴]]，由是谷帛属路，[[军资]]丰给。

[105-082] 戊寅，[[南昌]]文穆公[[郗愔]]薨。

[105-083] [[太保]]安奏请乘苻氏倾败，开拓[[中原]]，以徐、兗二[[州刺史]][[谢玄]]为[[前锋都督]]，帅[[豫州刺史]][[桓石虔]]等伐秦。玄至[[下邳]]，秦[[徐州刺史]]赵迁弃[[彭城]]走，充进据[[彭城]]。

[105-084] [[秦王]]坚闻[[吕光平西域]]，以光为[[都督]][[玉门]]以西诸[[军事]]、[[西域校尉]]；道绝，不通。

[105-085] 秦[[幽州刺史]][[王永]][[求救]]于[[振威将军]][[刘库仁]]，库仁遣其妻兄[[公孙（姓氏）|公孙]]希帅骑三千救之，大破平规于蓟南，[[乘胜]]长驱，进据唐城，与[[慕容麟]]相持。

[105-086] 九月，[[谢玄]]使[[彭城]][[内史]][[刘牢之]]攻秦[[兗州]][[刺史]]张崇。辛卯，崇弃鄄城奔燕。宁之据鄄城，[[河南]]城堡皆[[来归]]附。

[105-087] [[太保]]安[[上疏]]自求北征。甲午，加安[[都督]]扬、江等十五州诸[[军事]]，加[[黄钺]]。

[105-088] [[慕容冲]]进逼[[长安]]，[[秦王]]坚登城观之，叹曰：“此虏何从出哉！”大呼责冲曰：“奴何苦来送死！”冲曰：“奴厌奴苦，欲取汝为代耳！”冲少有宠于坚，坚[[遣使]]以[[锦袍]]称诏遗之。冲遗[[詹事]]称皇太弟令答之曰：“孤今心在[[天下]]，岂顾一袍小惠！苟能知命，[[君臣]]束手，早送[[皇帝]]！自当宽贷苻氏，以酬曩好。”坚大怒曰：“吾不用[[王猛|王景略]]、阳平公之言，使白虏敢至于此！”

### 冬·谢玄遣阴陵太守高素攻秦青州刺

[105-089] 冬，十月，辛亥朔，日有食之。

[105-090] 乙丑，[[大赦]]。

[105-091] [[谢玄]]遣[[阴陵]][[太守]]高素攻秦[[青州刺史]]苻郎，军至[[琅邪]]，朗[[来降]]。朗，坚之从子也。翟真在承营，与[[公孙（姓氏）|公孙]]希、宋敞遥相[[首尾]]。[[长乐]]公丕遣[[宦者]][[冗从仆射]][[清河]]光祚，将兵数百赴[[中山]]，与真相结。又遣阳平[[太守]]邵兴将数千骑，招集[[冀州]]故[[郡县]]，与祚期会[[襄国]]。是时，燕军疲弊，秦势复振，[[冀州]][[郡县]]皆观望[[成败]]，[[赵郡]]人赵粟等[[起兵]]柏乡以应兴。[[燕王]]垂遣[[冠军大将军]]隆、[[龙骧将军]]张崇将兵[[邀击]]兴，命[[骠骑大将军]]农自[[清河]][[引兵]]会之。隆与兴战于[[襄国]]，大破之；兴走至广阿，遇[[慕容农]]，执之。光祚闻之，循西山走归鄴。隆遂击赵粟等，皆破之，[[冀州]][[郡县]]复从燕。

[105-092] [[刘库仁]]闻[[公孙（姓氏）|公孙]]希已破平规，欲[[大举]]兵以救[[长乐]]公丕，发[[雁门]]、[[上谷]]、[[代郡]]兵，屯繁畤。燕[[太子太保]]舆句之子文、[[零陵]]公慕舆虔之子常时在库仁所，知三郡兵不乐远所，因作乱，夜，攻库仁，杀之，窃其骏马奔燕。[[公孙（姓氏）|公孙]]希之众闻乱自溃，希奔翟真。库仁弟头眷代领库仁部众。

[105-093] 秦[[长乐]]公丕遣光祚及[[参军]]封孚召[[骠骑将军]][[张蚝]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]王腾于[[晋阳]]以自救，蚝、腾以众少不能赴。丕[[进退]]路穷，谋于[[僚佐]]。[[司马（姓氏）|司马]]杨膺请自归于晋，丕未许。会[[谢玄]]遣[[龙骧将军]][[刘牢之]]等据[[碻磝]]，济阳[[太守]]郭满据[[滑台]]，[[将军]]颜肱、[[刘袭]]军于[[河北]]；丕[[遣将]]军桑据屯[[黎阳]]以据之。[[刘袭]][[夜袭]]据，走之，遂克[[黎阳]]。丕惧，乃遣从弟就与[[参军]]焦逵请救于玄，致书称“欲假途求粮，西赴国难，须[[援军]]既接，以鄴与之。若西路不通，[[长安]][[陷没]]，请帅所领保守鄴城。”逵与[[参军]]姜让密谓杨膺曰：“今丧败如此，[[长安]]阻绝，[[存亡]]不可知。屈节竭诚以求粮援，犹惧不获；而公豪气不除，方设两端，事必无成。宜正书为表，许以[[王师]]之至，当致身南归；如其不从，可逼缚与之。”膺自以力能制丕，乃改书而遣之。

[105-094] [[谢玄]]遣[[晋陵太守]]滕恬之渡河守[[黎阳]]。恬之，修之曾孙也。[[朝廷]]以兗、青、司、豫既平，加玄[[都督]]徐、兗、青、司、冀、幽、并七州诸[[军事]]。

[105-095] 后[[秦王]]苌闻[[慕容冲]]攻[[长安]]，会群僚议进止，皆曰：“大王宜先取[[长安]]，建立根本，然后经营四方。”苌曰：“不然。燕人因其众有思归之心以[[起兵]]，若得其志，必不久留[[关中]]。吾当移屯岭北，广收资实，以待秦亡燕去，然后拱手取之耳。”乃留其[[长子]]兴守[[北地]]，使宁北[[将军]]姚穆守同官川，自将其众攻新平。

[105-096] 初，新平人杀其郡将，[[秦王]]坚缺其城角以耻之，新平民望深以为病，欲立[[忠义]]以雪之。及[[后秦]]王苌至新平，[[新平太守]][[南安]]苟辅欲降之，郡人[[辽西太守]]冯杰、莲勺令冯羽、[[尚书郎]]赵义、[[汶山]][[太守]]冯苗谏曰：“昔[[田单]]以一城存齐。今秦之州镇，犹连城过百，奈何遽为叛臣乎！”辅喜曰：“此吾志也，但恐久而无救，郡人横被无辜。诸君能尔，吾岂顾生哉！”于是凭城[[固守]]。[[后秦]]为[[土山]][[地道]]，辅亦于内为之，或战地下，或战山上，[[后秦]]众死者万馀人。辅[[诈降]]以诱苌，苌将入城，觉之而返；辅仗兵[[邀击]]，几获之，又杀万馀人。

[105-097] [[陇西]][[处士]][[王嘉]]，[[隐居]]倒虎山，有异术，能知未然，秦人神之。[[秦王]]坚、[[后秦]]王苌及[[慕容冲]]皆[[遣使]]迎之。十一月，嘉入[[长安]]，众闻之，以为坚有福，故[[圣人]]助之，[[三辅]][[堡壁]]及四山氐、羌归坚者四万馀人。坚置嘉及[[沙门]]道安于外殿，[[动静]]咨之。

[105-098] 燕[[慕容农]]自[[信都]]西击[[丁零]]翟辽于鲁口，破之。辽退屯无极，农屯藁城以逼之。辽，真之从兄也。

[105-099] [[鲜卑]]在[[长安城]]中者犹千馀人，[[慕容（姓氏）|慕容]]绍之兄肃，与[[慕容（姓氏）|慕容]]阴谋结[[鲜卑]]为乱。十二月，白坚，以其子新昏，请坚幸其家，[[置酒]]，欲[[伏兵]]杀之。坚许之，会天[[大雨]]，不果往。事觉，坚召及肃，肃曰：“事必泄矣，入则俱死。今城内已严，不如杀使者驰出，既得出门，大众便集。不从，遂俱入。坚曰：“吾相待何如，而起此意”？饰辞以对。肃曰：“家国事重，何论意气！”坚先杀肃，乃杀及其[[宗族]]，城内[[鲜卑]]无少长、男女，皆杀之。[[燕王]]垂幼子柔，养于[[宦者]]宋牙家为牙子，故得不坐，与太子宝之子盛[[乘间]]得出，奔[[慕容冲]]。

[105-100] 燕[[慕容麟]]、[[慕容农]]合兵袭翟辽，大破之，辽[[单骑]]奔翟真。

[105-101] [[燕王]]垂以秦[[长乐]]公丕犹据鄴不去，乃更[[引兵]]围鄴，开其西走之路。焦逵见[[谢玄]]，玄欲征丕[[任子]]，然后[[出兵]]；逵固陈丕款诚，并述杨膺之意，玄乃遣[[刘牢之]]、滕恬之等帅众二万救鄴。丕告饥，玄水[[陆运]]米二千斛以馈之。

[105-102] 秦[[梁州刺史]]潘猛弃[[汉中]]，奔[[长安]]。
