---
id: 第107卷
label: 第107卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七，晋纪二十九
tags: []
---

# [[第107卷]]　卷第一百七　【晋纪二十九】

[107-001] 【晋纪二十九】　起强圉大渊献，尽重光单阏，凡五年。

## 太元十二年·北方五国·东晋稳固

[107-002] 列宗[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[太元]]十二年（丁亥，公元三八七年）

### 春·燕主垂观兵河上

[107-003] 春，正月，乙巳，以[[硃序]]为青，兗二[[州刺史]]，代[[谢玄]]镇[[彭城]]；序求镇[[淮阴]]，许之。以玄为[[会稽]][[内史]]。

[107-004] 丁未，[[大赦]]。

[107-005] 燕主垂观兵河上，高阳王隆曰：“温详之徒，皆白面[[儒生]]，乌合为群，徒恃长河以自固，若大军[[济河]]，必望旗震坏，不待战也。”垂从之。戊午，遣[[镇北将军]]兰汗、[[护军将军]]平幼于[[碻磝]]西四十里[[济河]]，隆以大众陈于北岸。温攀、温楷果走趣城，平幼[[追击]]，大破之。详夜将[[妻子]]奔[[彭城]]，其众三万馀户皆降于燕。垂以[[晋阳|太原]]王楷为[[兗州]][[刺史]]，[[镇东]]阿。

[107-006] 初，垂在[[长安]]，[[秦王]]坚尝与之交手语，垂出，[[冗从仆射]]光祚言于坚曰：“[[陛下]]颇疑[[慕容垂]]乎？垂非久为人下者也。”坚以告垂。及秦主丕自鄴奔[[晋阳]]，祚与[[黄门侍郎]]封孚、[[巨鹿]][[太守]]封劝皆来奔。劝，弈之子也。垂之再围鄴也，秦故臣[[西河]]硃肃等各以其众来奔。诏以祚等为[[河北]]诸郡[[太守]]，皆营于[[济北]]、[[濮阳]]，羁属温详；详败，俱诣燕军降。垂赦之，抚待如旧。垂见光祚，流涕沾衿，曰：“秦主待我深，吾事之亦尽；但为二公[[猜忌]]，吾惧死而负之，每一念之，中宵不寐。”祚亦悲恸。垂赐祚[[金帛]]，祚[[固辞]]，垂曰：“卿犹复疑邪？”诈曰：“臣昔者惟知忠于所事，[[不意]][[陛下]]至今怀之，臣敢逃其死？”祚曰：“此乃卿之忠，固吾求也，前言戏之耳”。待之弥厚，以为[[中常侍]]。

[107-007] 翟辽遣其子钊寇陈、颍，[[硃序]][[遣将]]军秦膺击走之。

[107-008] 秦主登立妃毛氏为[[皇后]]，[[勃海]][[王懿]]为太弟。后，兴之女也。[[遣使]]拜[[东海]]王纂为[[使持节]]、[[都督中外诸军事]]、[[太师]]、领[[大司马]]，封[[鲁王]]，纂弟师奴为[[抚军大将军]]、[[晋阳|并州]]牧，封[[朔方]]公。纂怒谓使者曰：“[[勃海]]王，[[先帝]]之子，[[南安王]]何以不立而自立乎？”[[长史]]王旅谏曰：“[[南安]]已立，理无中改；今寇虏未灭，不可[[宗室]]之中自为[[仇敌]]也。”纂乃受命。于是卢水胡彭沛谷、屠各董成、张龙世、新平羌雷恶地等皆附于篡，有众十馀万。

[107-009] [[后秦]]主苌徙[[秦州]][[豪杰]]三万户于[[安定]]。

[107-010] 初，安次人齐涉聚众八千馀家据新栅，降燕，燕主垂拜涉[[魏郡太守]]。既而复叛，连张愿，愿自帅万馀人进屯[[祝阿]]之甕口，招翟辽，共应涉。

[107-011] 高阳王隆言于垂曰：“新栅坚固，攻之未易猝拔。若久[[顿兵]]于其城下，张愿拥帅[[流民]]，西引[[丁零]]，为患方深。愿众虽多，然皆新附，未能力斗。因其自至，宜先击之。愿父子恃其[[骁勇]]，必不肯避去，可一战擒也。愿破，则涉自不能存矣。”垂从之。

[107-012] 二月，遣[[范阳王德]]、[[魏元帝|陈留王]]绍、[[龙骧将军]]张崇帅步骑二万会隆击愿。军至斗城，去甕口二十馀里，解鞍顿息。愿[[引兵]]奄至，燕人惊遽，德军退走，隆[[勒兵]]不动。愿子龟出冲陈，隆遣[[左右]]王末[[逆击]]，斩之。隆徐进战，愿兵乃退。[[德行]]里馀，复速兵还，与隆合，谓隆：“贼气方锐，宜且缓之。”隆曰：“愿乘人不备，宜得大捷；而吾[[士卒]]皆以悬隔河津，势迫之故，人思自战，故能却之。今贼不得利，气竭势衰，皆有[[进退]]之志，不能齐奋，宜亟待击之。”德曰：“吾唯卿所为耳。”遂进，战于甕口，大破之，[[斩首]]七千八百级，愿脱身保三布口。燕人进军[[历城]]，青、兗、[[徐州]][[郡县]][[壁垒]]多降。垂以[[魏元帝|陈留王]]绍为[[青州刺史]]，镇历地。德等[[还师]]，新栅人冬鸾执涉送之。垂诛涉父子，馀悉原之。

[107-013] 三月，秦主登以[[窦冲]]为南秦[[州牧]]，[[杨定]]为[[益州牧]]，杨壁为[[司空（姓氏）|司空]]、[[梁州]]牧，[[乞伏国仁]]为[[大将军]]、大[[单于]]、[[苑川]]王。

[107-014] 燕[[上谷]]人王敏杀[[太守]]封戢，[[代郡]]人[[许谦]]逐[[太守]]贾闰，各以郡附[[刘显]]。

[107-015] [[燕乐]]浪王温为[[尚书右仆射]]。

### 夏·燕主垂自碻磝还中山

[107-016] 夏，四月，戊辰，尊帝母[[李氏]]为皇太妃，仪服如[[太后]]。[[后秦]][[征西将军]][[姚硕德]]为[[杨定]]所逼，退过泾阳。定与秦[[鲁王]]纂共攻之，战于泾阳，硕德大败。[[后秦]]主苌自阴密救之，纂退屯敷陆。

[107-017] 燕主垂自[[碻磝]]还[[中山]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]柔、[[慕容盛]]、[[慕容（姓氏）|慕容]]会来自[[长子]]。庚辰，垂为之[[大赦]]。垂问盛：“[[长子]]人情如何？为可取乎？”盛曰：“西军扰扰，人有东归之志，[[陛下]]唯当修[[仁政]]以俟之耳。若大国一临，必[[投戈]]而来，若[[孝子]]之归慈父也。”垂悦。癸未，封柔为阳平王，盛为[[长乐]]公，会为[[清河]]公。

[107-018] [[高平]]人翟畅执[[太守]]徐含远，以郡降翟辽。燕主垂谓诸将曰：“辽以一城之众，返覆[[三国]]之间，不可不讨。”五月，以[[章武]]王宙监中外诸[[军事]]，辅太子宝守[[中山]]，垂自帅诸将南攻辽，以[[晋阳|太原]]王楷为[[前锋都督]]。辽众皆燕、赵之人，闻楷至，皆曰：“[[晋阳|太原]]王子，吾之[[父母]]也！”相遇归之。辽惧，[[遣使]][[请降]]。垂以辽为徐[[州牧]]，封[[河南]]公；前至[[黎阳]]，[[受降]]而还。

[107-019] [[井陉]]人贾鲍，招引北山[[丁零]]翟遥等五千馀人，[[夜袭]][[中山]]，隐其外郭。[[章武]]王宙以[[奇兵]]出其外，太子宝[[鼓噪]]于内。[[合击]]，大破之，尽俘其众，唯遥、鲍单马走免。

[107-020] [[刘显]]地广兵强，雄于[[北方]]。会其兄弟乖争，魏[[长史]]张兗言于[[魏王]]珪曰：“显志在[[并吞]]，今不乘其内溃而取之，必为后患。然吾不能独克，请与燕共攻之。珪从之，复遣[[安同]][[乞师]]于燕。

[107-021] 诏征[[会稽]][[处士]]载逵，逵累辞不就；[[郡县]]敦逼不已，逵逃匿于吴。[[谢玄]][[上疏]]曰：“逵自求其志，今王命未回，将罹[[风霜]]之患。[[陛下]]既已爱而器之，亦宜使其身名并存；请绝召命。”帝许之。逵，之兄也。

[107-022] 秦主登以其兄同成为[[司徒]]、守[[尚书令]]，封[[颍川]]王；弟广为[[中书监]]，封安成王；子崇为[[尚书]][[左仆射]]，封[[东平王]]。

[107-023] 燕主垂自[[黎阳]]还[[中山]]。

[107-024] 吴深杀燕[[清河]][[太守]]丁国，[[章武]]人王祖杀[[太守]]白钦，[[勃海]]人张申据高城以叛；燕主垂命[[乐浪]]王温讨之。

[107-025] [[苑川]][[王国]]仁帅骑三万袭[[鲜卑]]大人密贵、裕苟、提伦三部于六泉。秋，七月，与没弈干、金熙战于渴浑川。没弈干、金熙大败，三部皆降。

[107-026] 秦主登军于[[瓦亭]]，[[后秦]]主苌攻彭沛谷堡，拔之，谷奔[[杏城]]。苌还阴密，以太子兴镇[[长安]]。

[107-027] 燕[[赵王麟]]讨王敏于[[上谷]]，斩之。

[107-028] [[刘卫辰]]献马于燕，[[刘显]]掠之。燕主垂怒，遣[[晋阳|太原]]王楷将兵助[[赵王麟]]击显，大破之。显奔[[马邑]]西山，[[魏王]][[引兵]]会麟击显于弥泽，又破之。显奔西密，麟悉收其部众，获马[[牛羊]]以千万数。

[107-029] [[吕光]]将彭晃，徐炅攻张大豫于[[临洮]]，破之。大豫奔广武，王穆奔[[建康]]。八月，广武人执大豫送[[姑臧]]，斩之。穆袭据[[酒泉]]，自称[[大将军]]、[[凉州牧]]。

[107-030] 辛巳，立[[皇子]][[德宗]]为太子，[[大赦]]。

[107-031] 燕主垂立[[刘显]]弟可泥为[[乌桓]]王，以抚其众，徙八千馀落于[[中山]]。

[107-032] 秦[[冯翊太守]]兰椟帅众二万自[[频阳]]入和宁，与[[鲁王]]纂谋攻[[长安]]。纂弟师奴劝纂称[[尊号]]，纂不从。师奴杀纂而代之，椟遂与师奴绝。[[西燕]]主永攻椟，椟[[遣使]]请救于[[后秦]]。[[后秦]]主苌欲自救之，[[尚书令]][[姚旻]]，[[左仆射]][[尹纬]]曰：“[[苻登]]近在[[瓦亭]]，将乘虚袭吾后。”苌曰；“[[苻登]]众盛，非旦夕可制；登迟重少决，必不能轻军深入。比两月间，吾必破贼而返，登虽至，无能为也。”九月，苌军于泥源。师奴[[逆战]]，大败，亡奔[[鲜卑]]。[[后秦]]尽收其众，屠各董成等皆降。

[107-033] 秦主登进据[[胡空堡]]，戎、夏归之者十馀万。

[107-034] 冬，十月，翟辽复叛燕，遣兵与王祖、张申寇抄[[清河]]、[[平原]]。

[107-035] [[后秦]]主苌[[进击]][[西燕]]主永于[[河西]]，永走。兰椟复列兵[[拒守]]，苌攻之，十二月，禽椟，遂如[[杏城]]。

[107-036] 后泰姚方成攻秦[[雍州刺史]][[徐嵩]]垒，拔之，执嵩而数之。嵩骂曰：“汝[[姚苌]]罪当万死，苻黄眉欲斩之，[[先帝]]止之。授任[[内外]]，[[荣宠]]极矣。曾不如[[犬马]]识所养之恩，亲为[[大逆]]。汝羌辈岂可以人理期也！何不速杀我，早见[[先帝]]取[[姚苌]]于地下治之！”方成怒，三斩嵩，悉坑其[[士卒]]，以[[妻子]]赏军。[[后秦]]主苌掘秦主坚尸，鞭挞无数，剥衣倮形，荐之以棘，坎土而埋之。

[107-037] [[凉州]][[大饥]]，米斗直钱五百，人相食，死者太半。

[107-038] [[吕光]][[西平太守]]康宁自称[[匈奴]]王，杀河湟[[太守]]强禧以叛。[[张掖太守]]彭晃亦叛，东结康宁，西通王穆。光欲自击晃，诸将皆曰：“今康宁在南，伺衅而动。若晃、穆未诛，康宁复至，[[进退]][[狼狈]]，势必大危。”光曰：“实如卿言。然我今不往，是坐待其来也。若三寇[[连兵]]，东西交至，则城外皆非吾有，大事去矣。今晃初叛，与宁、穆情契未密，出其仓猝，取之差易耳。”乃自帅骑三万，[[倍道]][[兼行]]。既至，攻之二旬，拔其城，诛晃。

[107-039] 初，王穆[[起兵]]，[[遣使]]招[[敦煌]][[处士]]郭瑀，运粟三万石以饷之。穆以瑀为太府[[左长史]]、[[军师将军]]，嘏为[[敦煌太守]]。既而穆听[[谗言]]，[[引兵]]攻嘏，瑀谏不听，出城大哭，举手谢城曰：“吾不复见汝矣！”还而引被覆面，不与人言，不食而卒。[[吕光]]闻之，曰：“二虏相攻，此成擒也，不可以惮屡战之劳而失永逸之机也。”遂帅步骑二万攻[[酒泉]]，克之，进屯凉兴；穆[[引兵]]东还，未至，众溃，穆[[单骑]]走，骍马令郭文斩其首送之。

## 太元十三年·后燕后秦消长

[107-040] 列宗[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[太元]]十三年（戊子，公元三八八年）

[107-041] 春，正月，康乐献武公[[谢玄]]卒。

[107-042] 二月，秦主登军[[朝那]]，[[后秦]]主苌军[[武都]]。

[107-043] 翟辽遣[[司马（姓氏）|司马]]眭琼诣燕[[谢罪]]；燕主垂以其数反覆，斩琼以绝之。辽乃自称魏[[天王]]，[[改元]][[建光]]，置百官。

[107-044] 燕[[青州刺史]][[魏元帝|陈留王]]绍为[[平原太守]]辟闾浑所逼，退屯黄巾固。燕主垂更以绍为[[徐州刺史]]。浑，蔚之子也。因苻氏乱，据齐地[[来降]]。

[107-045] 三月，乙亥，燕主垂以太子宝[[录尚书事]]，授之以政，自总大纲而已。

[107-046] 燕赵麟击[[许谦]]，破之，谦奔[[西燕]]。遂废[[代郡]]，悉徙其民于[[龙城]]。

[107-047] [[吕光]]之定[[凉州]]也，杜进功居多。光以为[[武威太守]]，贵宠用事，群僚莫及。光甥石聪自[[关中]]来，光问之曰：“中州人言我为政何如？”聪曰：“但闻有杜进耳，不闻有舅。”光由是忌进而杀之。

[107-048] 光与群寮宴，语及政事，[[参军]][[京兆]][[段业]]曰：“明公用法太峻。”光曰：“[[吴起]]无恩而楚强，商殃[[严刑]]而[[秦兴]]。”业曰：“起丧其身，鞅亡其家，皆残酷之致也。明公方开建大业，景行尧、舜，犹惧不济，乃慕起、鞅之为治，岂此州士女所望哉？”光改容谢之。

[107-049] 夏，四月，戊午，以[[硃序]]为[[都督]]司、雍、梁、秦四州诸[[军事]]、[[雍州刺史]]，戍[[洛阳]]。以谯王恬代为[[都督]]兗、冀、幽、并诸[[军事]]、青、兗二[[州刺史]]。

[107-050] [[苑川]][[王国]]仁破[[鲜卑]]越质叱黎于平襄，获其子诘归。

[107-051] 丁亥，燕主垂立夫人段氏为[[皇后]]，以太子宝领大[[单于]]。段氏，右[[光禄大夫]]仪之女；其妹适[[范阳王德]]。仪，宝之舅也。[[追谥]]前妃段氏为成昭[[皇后]]。

[107-052] 五月，秦太弟懿卒，谥曰献哀。

[107-053] 翟辽徙屯[[滑台]]。

[107-054] 六月，[[苑川]]王[[乞伏国仁]]卒，谥曰宣烈，[[庙号]]烈祖。其子[[公府]]尚幼，群下推国仁弟乾归为[[大都督]]、[[大将军]]、[[大单于]]、[[河南王]]，[[大赦]]，[[改元]][[太初]]。

[107-055] [[魏王]]珪破库莫奚于弱落水南。秋，七月，库莫奚复袭魏营，珪又破之。库莫奚者，本属[[宇文部]]，与[[契丹]]同类而异种，其先皆为[[燕王]]皝所破，徙居松漠之间。

[107-056] 秦、[[后秦]]自春相持，屡战，互有[[胜负]]，至是各解归。[[关西]][[豪杰]]以[[后秦]]久无成功，多去而附秦。

[107-057] [[河南王]]乾归立其妻边氏为王后；置百官，仿汉制，以南川侯出连乞都为[[丞相]]，[[梁州刺史]]悌眷为[[御史大夫]]，[[金城]]边芮为[[左长史]]，[[东秦州刺史]]秘宜为[[右长史]]，武始翟勍为[[左司马]]，[[略阳]]王松寿为[[主簿]]，从弟轲弹为梁[[州牧]]，弟[[益州]]为[[秦州牧]]，屈眷为[[河州牧]]。

[107-058] 八月，秦主登立子崇为[[皇太子]]，弁为[[南安王]]，尚为[[北海王]]。

[107-059] 燕[[护军将军]]平幼会[[章武]]王宙讨吴深，破之，深走保绎幕。

[107-060] [[魏王珪]]密有图燕之志，遣[[九原]]公仪奉使至[[中山]]，燕主垂诘之曰：“魏王何以不自来？”仪曰：“[[先王]]与燕并事晋室，世为兄弟，臣今奉使，于理未失。”垂曰：“吾今威加[[四海]]，岂得以昔日为比！”仪曰：“燕若不修德礼，欲以[[兵威]]自强，此乃[[将帅]]之事，非使臣所知也。”仪还，言于珪曰；“燕主衰老，太子暗弱，[[范阳]]王自负材气；非少主臣也。燕主既没，内难必作，于明乃可图也，今则未可。”珪善之。仪，珪母弟翰之子也。

[107-061] 九月，[[河南王]]乾归[[迁都]][[金城]]。

[107-062] 张申攻[[广平]]，王祖攻[[乐陵]]；壬午，燕高阳王隆将兵讨之。

[107-063] 冬，十月，[[后秦]]主苌还[[安定]]。秦主登就食新平，帅众万馀围苌营，四面大哭；苌命营中哭以应之，登乃退。

[107-064] 十二月，[[庚子]]，[[尚书令]][[南康]]襄公[[谢石]]卒。

[107-065] 燕[[晋阳|太原]]王楷、[[赵王麟]]将兵会高阳王隆于合口，以击张申；王祖帅诸垒共救之，夜犯燕军，燕人[[逆击]]走之。隆欲追之，楷、麟曰：“王祖老贼，或诈走而[[设伏]]，不如俟明。”隆曰：“此白地群盗，乌合而来，徼幸一决，非素有[[约束]]，能壹其[[进退]]也。今失利而去，众莫为用；[[乘势]]追之，不过数里，可尽禽也。申之所恃，惟在于祖，祖破，则申降矣。”乃留楷、麟守申垒，隆与平幼[[分道]]击之，比明，大获而还，悬所获之首以示申。甲寅，申[[出降]]，祖亦归罪。

[107-066] 秦以[[颍川]]王同成为[[太尉]]。

### 太元十四年·燕以阳平王柔镇襄国。辽西王农

[107-067] 列宗[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[太元]]十四年（己丑，公元三八九年）

[107-068] 春，正月，燕以阳平王柔镇[[襄国]]。[[辽西王农]]在[[龙城]]五年，庶务[[修举]]，乃[[上表]]曰：“臣顷因征即镇，所统[[将士]]安逸[[积年]]，青、徐、荆、雍遗寇尚繁，愿时代还，展竭微效，生无馀力，没无遗恨，臣之志也。”庚申，燕主垂召农为[[侍中]]、[[司隶校尉]]。以高阳王隆为[[都督]]幽、平二州诸[[军事]]、[[征北大将军]]、幽[[州牧]]，建[[留台]]于[[龙城]]，以隆录[[留台]][[尚书]]事。又以[[护军将军]]平幼为[[征北]][[长史]]，[[散骑常侍]]封孚为[[司马（姓氏）|司马]]，并兼[[留台]][[尚书]]。隆因农旧规，修而广之，辽、碣由是遂安。

[107-069] [[后秦]]主苌以秦战屡胜，谓得[[秦王]]坚之神助，亦于军中立坚像而祷之曰：“臣史襄敕臣[[复仇]]，新平之祸，臣行襄之命，非臣罪也。[[苻登]]，[[陛下]]疏属，犹欲[[复仇]]，况臣敢忘其兄乎？且[[陛下]]命臣以[[龙骧]]建业，臣敢违之？今为[[陛下]]立像，[[陛下]]勿追计臣过也。”秦主登升楼，遥谓苌曰：“为臣[[弑君]]，而立像求福，庸有益乎？”因大呼曰：“[[弑君]]贼[[姚苌]]何不自出？吾与汝决之！”苌不应。久之，以战未有利，军中每夜数惊，乃斩像首以送秦。

[107-070] 秦主登以[[河南王]]乾归为[[大将军]]、大[[单于]]、[[金城]]王。

[107-071] 甲寅，[[魏王]]珪袭[[高车]]，破之。

[107-072] 二月，品光自称[[三河]]王，[[大赦]]，[[改元]][[麟嘉]]，置百官。光妻石氏、子绍、弟德世自[[仇池]]来至[[姑臧]]，光立石氏为妃，绍为世子。

[107-073] 癸巳，[[魏王珪]]击吐突邻部于[[女水]]，大破之，尽徙其部落而还。

[107-074] 秦主登留[[辎重]]于大界，自将[[轻骑]]万馀攻[[安定]]羌密造保，克之。

[107-075] 夏，四月，翟辽寇[[荥阳]]，执[[太守]]张卓。

[107-076] 燕以[[长乐]]公盛镇[[蓟城]]，[[修缮]]旧宫。五月，[[清河]]民孔金斩吴深，送首[[中山]]。

[107-077] [[金城王乾归]]击侯年部，大破之。于是秦、凉、[[鲜卑]]、羌、胡多附乾归，乾归悉授以官爵。

[107-078] [[后秦]]主苌与秦主登战，数败，乃遣[[中军将军]][[姚崇]]袭大界。登[[邀击]]之于安丘，又败之。

[107-079] 燕[[范阳王德]]、[[赵王麟]]击贺讷，[[追奔]]至勿根山，讷穷迫[[请降]]，徙上之[[上谷]]，质其弟染干于[[中山]]。

[107-080] 秋，七月，以骠骑[[长史]]王忱为[[荆州刺史]]、[[都督]]荆、益、宁三州诸军。忱，国宝之弟也。

[107-081] 秦主登攻[[后秦]][[右将军]]吴忠等于[[平凉]]，克之。八月，登据苟头原以逼[[安定]]。诸将劝[[后秦]]主苌[[决战]]，苌曰：“与穷寇竞胜，[[兵家]]之忌也，吾将以计取之。”乃留[[尚书令]][[姚旻]]守[[安定]]，夜，帅骑三万袭秦[[辎重]]于大界，克之，杀毛后及[[南安王]]弁、[[北海王]]尚，擒[[名将]]数十人，驱掠男女五万馀口而还。毛氏美而勇，善[[骑射]]。[[后秦]]兵入其营，毛氏犹弯弓跨马，帅[[壮士]]数百[[力战]]，杀七百馀人。[[众寡不敌]]，为[[后秦]]所执。苌将纳之，毛氏骂且哭曰：“[[姚苌]]，汝先已杀[[天子]]，今又欲辱[[皇后]]。皇天后土，宁汝容乎？”苌杀之。诸将欲因秦军骇乱击之，苌曰：“登众虽乱，怒气犹盛，未可轻也。”遂止。登收馀众屯[[胡空堡]]。苌使[[姚硕德]]镇[[安定]]，徙[[安定]]千馀家于阴密，遣其弟[[征南将军]]靖镇之。

[107-082] 九月，庚午，以[[左仆射]][[陆纳]]为[[尚书令]]。

[107-083] 秦主登之东也，[[后秦]]主苌使[[姚硕德]]置[[秦州]][[守宰]]，以从弟常戍[[陇城]]，邢奴戍[[冀城]]，姚详戍[[略阳]]。[[杨定]]攻陇、冀，克之，斩常，执邢奴，详弃[[略阳]]，奔阴密。定自称[[秦州牧]]、[[陇西]]王，秦因其所称而授之。

[107-084] 冬，十月，秦主登以[[窦冲]]为[[大司马]]、[[都督]]陇东诸[[军事]]、[[雍州牧]]，[[杨定]]为[[左丞相]]、[[都督中外诸军事]]、秦、梁二[[州牧]]，杨壁为[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]，南秦、益二[[州牧]]，约与共攻[[后秦]]；又约监[[河西]]诸[[军事]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]杨政、[[都督]][[河东]]诸[[军事]]、[[冀州刺史]][[杨楷]]各其众会[[长安]]。政、楷皆[[河东]]人。秦主丕既败，政、楷收集[[流民]]数万户，政据[[河西]]，楷据湖、陕之间，[[遣使]][[请命]]于秦，登因而授之。

[107-085] [[燕乐]]浪悼王温为[[冀州刺史]]，翟辽遣[[丁零]]故堤[[诈降]]于温，为温[[帐下]]，乙酉，刺温，杀之，并其[[长史]][[司马（姓氏）|司马]]驱，帅守兵二百户奔[[西燕]]。[[辽西王农]][[邀击]]于[[襄国]]，尽获之，惟堤走免。

[107-086] 十一月，[[枹罕]]羌彭奚念附于[[乞伏乾归]]，以奚念为北[[河州刺史]]。

[107-087] 初，帝既亲政事，威权己出，有[[人主]]之量。已而溺于酒色，委事于[[司马睿|琅邪王]]道子。道子亦嗜酒，日夕与帝以酣歌为事。又崇尚[[浮屠]]，穷奢极费，所亲昵者皆甘姆、[[僧尼]]。[[左右]][[近习]]，争弄权柄，[[交通]][[请托]]，[[贿赂公行]]，官赏滥杂，[[刑狱]]谬乱。[[尚书令]][[陆纳]]望[[宫阙]]叹曰：“好家居，纤儿欲撞坏之邪？”左卫领营[[将军]][[会稽]]许营[[上疏]]曰：“今台府局吏、直卫武官及仆隶婢儿取母之姓者，本无乡邑品第，皆得为[[郡守]][[县令]]，或带职在内，及[[僧尼]][[乳母]]，竞进亲党，又受[[货赂]]；辄临官领众，政教不均，暴滥无罪，[[禁令]]不明，[[劫盗]]公行。昔年下书敕群下尽规，而众议兼集，无所采用。臣闻佛者清远玄虚之神，今[[僧尼]]往往依傍[[法服]]，五诫粗法尚不能遵，况精妙乎？而流惑之徒，竞加敬事，又侵渔[[百姓]]，取材为惠，亦未合[[布施]]之道也。”[[疏奏]]，不省。

[107-088] 道子势倾[[内外]]，远近奔凑。帝渐不平，然犹外加优崇。[[侍中]][[王国宝]]以[[谗佞]]有宠于道子，扇动朝众，讽[[八座]]启道子宜进位[[丞相]]、扬[[州牧]]，假[[黄钺]]，加[[殊礼]]。[[护军将军]]南平车胤曰：“此乃成王所以尊[[周公]]也。今主上[[当阳]]，非成王之比。相王在位，岂得为[[周公]]乎？”乃[[称疾]]不署。[[疏奏]]，帝大怒，而嘉胤有守。

[107-089] [[中书侍郎]]范宁、[[徐邈]]为帝所亲信，数进忠言，补正阙失，指斥奸党。[[王国宝]]，宁之甥也。宁尤疾其[[阿谀]]，劝帝黜之。[[陈郡]]袁悦之有宠于道子，国宝使悦之因尼克妙音致书于太子母陈[[淑媛]]云：“国宝忠谨，宜见亲信。”帝知之，发怒，托以他事斩悦之。国宝大惧，与道子共谮范宁出为[[豫章太守]]。宁临发，[[上疏]]言：“今边烽不举而[[仓库]]空匮。古者使民岁不过三日，今之劳扰，殆无三日之休。至有生儿不复举养，[[鳏寡]]不敢[[嫁娶]]。臣恐[[社稷]]之忧，厝火积薪，不足喻也。”宁又上言：“[[中原]]士民流寓[[江左]]，岁月渐久，人安其业。凡[[天下]]之人，原其先祖，皆随世适移，何至于今而独不可？谓宜正其[[封疆]]，[[户口]]皆以[[土断]]。又，人性无涯，奢俭由势；今并廉之室，亦多不赡，非其财力不足，盖由用之无节，争以靡丽相高，无有亦限极故也。礼十九为长殇，以其未成人也。今以十六为全丁，十三为半丁，所任非复童幼之事，岂不伤[[天理]]、困[[百姓]]乎？谓宜以二十为全丁，十六为半丁，则人无[[夭折]]，生长繁滋矣。”帝多纳用之。

[107-090] 宁在[[豫章]]，遣十五[[议曹]]下属城，采求风政，并吏假还，讯问官长[[得失]]。[[徐邈]]与宁书曰：“[[足下]]听断有允，庶事无滞，则吏慎其负，而人听不惑矣，岂须邑至里诣，饰其游声哉！非徒不足致益，乃实蚕渔之所资，岂有善人群子而干非其事，多所告白者乎！自古以来，欲为[[左右]][[耳目]]者，无非[[小人]]，皆先因小忠而成其大不忠，先藉小信而成其大不信，遂使谗诌并进，[[善恶]]倒置，可不戒哉？[[足下]]慎选[[纲纪]]，必得国土以摄诸曹，诸曹皆得[[良吏]]以掌文按，又择公方之人以为监司，则清浊能否，与事而明，[[足下]]但平心处之，何取于[[耳目]]哉？昔[[明德]]马后未尝顾[[左右]]与言，可谓远识，况大丈夫而不能免此乎！”

[107-091] 十二月，[[后秦]]主苌使其东门[[将军]]任瓫诈[[遣使]]招秦主登，许开门纳之。登将从之，[[征东将军]]雷恶地将兵在外，闻之，驰骑见登，曰：“[[姚苌]]多许，不可信也！”登乃止。苌闻恶地诣登，谓诸将曰：“此羌见登，事不成矣！”登以恶地[[勇略]]过人，阴惮之。恶地惧，降于[[后秦]]，苌以恶地为[[镇军将军]]。

[107-092] 秦以安成王广为[[司徒]]。

## 太元十五年·各国争战·北方格局

[107-093] 列宗[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[太元]]十五年（庚寅，公元三九零年）

[107-094] 春，正月，乙亥，谯敬王恬薨。

[107-095] [[西燕]]主永[[引兵]]向[[洛阳]]，[[硃序]]自[[河阴]]北[[济河]]，击败之，永走还[[上党]]。序追至[[白水]]，会翟辽谋向[[洛阳]]，序乃[[引兵]]还，击走之，留[[鹰扬将军]]硃党戍[[石门]]，使其子略[[督护]][[洛阳]]，以[[参军]][[赵蕃]]佐之，身还[[襄阳]]。

[107-096] [[司马睿|琅邪王]]道子恃宠[[骄恣]]，侍宴酣醉，或亏礼敬。帝浸不能平，欲选时望为籓镇以潜制道子，问于[[太子左卫率]]王雅曰：“吾欲用[[王恭]]、[[殷仲堪]]，何如？雅曰：“[[王恭]]风神简贵，志气方严；仲堪谨于细行，以文义著称。然皆峻狭自是，且干略不长，若委以方面，[[天下]]无事，足以守职；若其有事，必为乱阶矣！”帝不从。恭，蕴之子；仲堪，融之孙也。二月，辛巳，以[[中书令]][[王恭]]为[[都督]]青、兗、幽、并、冀五州诸[[军事]]、兗、青二[[州刺史]]，镇[[京口]]。

[107-097] 三月，戊辰，[[大赦]]。

[107-098] [[后秦]]主苌攻秦[[扶风太守]]齐益男于[[新罗]]堡，克之，益男走。秦主登攻[[后秦]][[天水太守]][[张业]]生于陇东，苌救之，登引去。

[107-099] 夏，四月，秦[[镇东将军]]魏揭飞自称冲[[天王]]，帅氐、胡攻[[后秦]][[安北将军]]姚当成于[[杏城]]；[[镇军将军]]雷恶地叛应之，攻[[镇东将军]]姚汉得于李润。[[后秦]]主苌欲自击之，群臣皆曰：“[[陛下]]不忧六十里[[苻登]]，乃忧六百里魏揭飞，何也？”苌曰：“登非可猝灭，吾城亦非登所能猝拔。恶地[[智略]]非常，若南引揭飞，东结董成，得[[杏城]]、李润而据之，[[长安]][[东北]]非吾有也。”乃潜引[[精兵]]一千六百赴之。揭飞、恶地有众数万，氐、胡赴之者[[首尾]]不绝。苌每见一军至，辄喜。群臣怪而问之，苌曰：“揭飞等扇诱同恶，种类甚繁，吾虽克其魁帅，馀党未易猝平。今乌集而至，吾[[乘胜]]取之，可一举无馀也。”揭飞等见[[后秦]]兵少，悉众攻之。苌[[固垒]]不战，示之以弱，潜遣其子[[中军将军]]崇帅骑数百出其后。揭飞兵扰乱，苌遣[[镇远将军]]王超等给兵击之，斩揭飞及其[[将士]]万馀级。恶地[[请降]]，苌待之如初，恶地谓人曰：“吾自谓[[智勇]]杰出上时，而每遇姚翁辄困，固其分也！”

[107-100] 苌命姚当成于所营之地，每栅孔中辄树一木以旌[[战功]]。岁馀，问之，当成曰：“营地太小，已广之矣。”苌曰：“吾自结发以来，与人战，未尝如此之快，以千馀兵破三万之众，营地惟小为奇，岂以大为贵哉！”

[107-101] [[吐谷浑]]视连[[遣使]]献见于[[金城王乾归]]，乾归拜视连沙[[州牧]]、白兰王。

[107-102] 丙寅，[[魏王]]珪会燕[[赵王麟]]于意辛山，击[[贺兰（姓氏）|贺兰]]、纥突邻、纥奚三部，破之，纥突邻、纥奚皆降于魏。

[107-103] 秋，七月，冯诩人郭质[[起兵]]于广乡以应秦，[[移檄]][[三辅]]曰：“[[姚苌]]凶虐，毒被神人。吾属世蒙[[先帝]]尧、舜之仁，非常伯、[[纳言]]之子，即卿校、牧守之孙也。与其含耻而存，孰若蹈道而死！”于是[[三辅]][[壁垒]]皆应之；独郑县人苟曜不从，聚众数千附于[[后秦]]。秦以质为[[冯翊太守]]；[[后秦]]以曜为[[豫州刺史]]。

[107-104] [[刘卫辰]]遣子直力鞮攻[[贺兰|贺兰部]]，贺讷困急，[[请降]]于魏。丙子，[[魏王珪]][[引兵]]救之，直力鞮退。鞮徙讷部落，处之东境。

[107-105] 八月，[[刘牢之]]击翟钊于鄄城，钊走[[河北]]；又败翟辽于[[滑台]]，张愿[[来降]]。

[107-106] 九月，北平人吴柱聚众千馀，立[[沙门]]法长为[[天子]]。破北平郡，转寇[[广都]]，入[[白狼城]]。燕[[幽州牧]]高阳王隆方葬其夫人，[[郡县]][[守宰]]皆会之。众闻柱反，请隆还城，遣大兵讨之。隆曰：“今闾阎安业，民不思乱。柱等以诈谋惑愚夫，诱胁相聚，无能为也。”遂留葬讫，遣[[广平]][[太守]]、[[广都]]令先归，继遣安昌侯进将百馀骑趋[[白狼城]]。柱众闻之，皆溃；穷捕，斩之。

[107-107] 以[[侍中]][[王国宝]]为[[中书令]]，俄兼[[中领军]]。

[107-108] 丁未，以[[吴郡太守]][[王珣]]为[[尚书右仆射]]。

[107-109] [[吐谷浑]]视连卒，子视罴立。视罴以其父祖慈仁，为[[四邻]]所侵侮，乃督厉[[将士]]，欲建功业。冬，十月，[[金城王乾归]][[遣使]]拜视罴[[沙州牧]]、白兰王，视罴不受。

[107-110] 十二月，郭质及苟曜战于郑东，质败，奔[[洛阳]]。

[107-111] 越质诘归据平襄，叛[[金城王乾归]]。

### 太元十六年·燕置行台于蓟

[107-112] 列宗[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[太元]]十六年（辛卯，公元三九一年）

[107-113] 春，正月，燕置[[行台]]于蓟，加[[长乐]]公盛录[[行台]][[文书]]事。

[107-114] [[金城王乾归]]击越质诘归，诘[[归降]]，乾归以宗女妻之。贺染干[[谋杀]]其兄讷，讷知之，[[举兵]]相攻。[[魏王]]珪告于燕，请为[[乡导]]以讨之。二月，甲戌，燕主垂遣[[赵王麟]]将兵击讷，[[镇北将军]]兰汗帅[[龙城]]之兵击染干。

[107-115] 三月，秦主登自雍攻[[后秦]][[安东将军]]金荣于范氏堡，克之。遂渡[[渭水]]，攻[[京兆太守]]韦范于段氏堡，不克，进据曲牢。

[107-116] 夏，四月，燕兰汗破贺染干于牛都。

[107-117] 苟曜有众一万，密召秦主登，许为[[内应]]。登自曲牢向繁川，军于[[马头]]原。五月，[[后秦]]主苌[[引兵]][[逆战]]，登击破之，斩其[[右将军]]吴忠。苌收众复战，[[姚硕德]]曰：“[[陛下]]慎于轻战，每欲以计取之，今战失利而更前逼贼，何也？”苌曰：“登[[用兵]]迟缓，不识[[虚实]]。今轻兵直进，遥据吾东，此必苟曜竖子与之有谋也。缓之则其谋得成，故及其交之未合，急击之，以败散其事耳。”遂进战，大破之。登退屯于郿。

[107-118] 秦[[兗州]][[刺史]]强金槌据新平，降[[后秦]]，以其子逵[[为质]]。[[后秦]]主苌将数百骑入金槌营。群下谏之，苌曰：“金槌既去[[苻登]]，又欲图我，将安所归乎？且彼初来[[款附]]，宜推心以结之，奈何复以不信疑之乎？”既而群氐欲取苌，金槌不从。

[107-119] 六月，甲辰，燕[[赵王麟]]破贺讷于[[赤城]]，禽之，降其部落数万。燕主垂命麟归讷部落，徙染干于[[中山]]。麟归，言于垂曰：“臣观[[拓跋珪]][[举动]]，终为国患，不若摄之还朝，使其弟[[监国]]事。”垂不从。

[107-120] [[西燕]]主永寇[[河南]]，[[太守]][[杨佺期]]击破之。

[107-121] 秋，七月，壬申，燕主垂如[[范阳]]。

[107-122] [[魏王]]珪遣其弟觚献见于燕，燕主垂衰老，[[子弟]]用事，留觚以求良马。[[魏王珪]]弗与，遂与燕绝，使[[长史]][[张衮]]求好于[[西燕]]。觚[[逃归]]，燕太子宝追获之，垂待之如初。

[107-123] 秦主登攻新平，[[后秦]]主苌救之，登引去。

[107-124] 秦[[骠骑将军]]没弈干以其二子[[为质]]于[[金城王乾归]]，请共击[[鲜卑]]大兜。乾归与没弈干攻大兜于鸣蝉堡，克之。兜微服走，乾归收其部众而还，归没弈干二子。没弈干寻叛，东合[[刘卫辰]]。八月，乾归帅骑一万讨没弈干，没弈干奔他楼城，乾归射之，中目。

[107-125] 九月，癸未，以[[尚书右仆射]][[王珣]]为[[左仆射]]，[[太子詹事]][[谢琰]]为[[右仆射]]。[[太学博士]]范弘之讼[[殷浩]]宜加赠谥，因叙[[桓温]][[不臣]]之迹。是时桓氏犹盛，[[王珣]]，温之[[故吏]]也，以为温废昏立明，有[[忠贞]]之节；黜弘之为[[馀杭]]令。弘之，汪之孙也。

[107-126] 冬，十月，壬辰，燕主垂还[[中山]]。

[107-127] 初，[[柔然]]部人世服于代，其大人郁久闾地粟袁卒，部落分为二：[[长子]]匹候跋继父居东边，次子缊纥提别居西边。[[秦王]]坚灭代，[[柔然]]附于[[刘卫辰]]。及[[魏王]]珪[[即位]]，攻击[[高车]]等，诸部率皆服从，独[[柔然]]不事魏。戊戌，珪[[引兵]]击之，[[柔然]]举部[[遁走]]，珪[[追奔]]六百里。诸将因[[张衮]]言于珪曰：“贼远粮尽，不如早还。”珪问诸将：“若杀副马，为三[[日食]]，足乎？”皆曰：“足。”乃复[[倍道]]追之，及于大碛南床山下，大破之，虏其半部，匹候跋及别部帅屋击各收馀众[[遁走]]。珪遣[[长孙嵩]]、[[长孙肥]]追之。珪谓将佐曰：“卿曹知吾前问三日意乎？”曰：“不知也。”珪曰：“[[柔然]]驱[[畜产]]奔走数日，至水必留；我以[[轻骑]]追之，计期道里，不过三日及之矣。”皆曰：“非所及也！”嵩追斩屋击于平望川。肥追匹候跋至[[涿邪山]]，匹候跋举从降，获缊纥提之子曷多汗、兄子社仑、[[斛律]]等宗党数百人。缊纥提将奔[[刘卫辰]]，珪追及之，缊纥提亦降，珪悉徙其部众于[[云中]]。

[107-128] 翟辽卒，子钊代立，[[改元]][[定鼎]]。攻燕鄴城，燕[[辽西王农]]击却之。

[107-129] [[三河]]王光遣兵乘虚伐[[金城王乾归]]，乾归闻之，[[引兵]]还，光兵亦退。

[107-130] [[刘卫辰]]遣子直力鞮帅众八九万攻魏南部。十一月，已卯，[[魏王珪]][[引兵]]五六千人拒之，壬午，大破直力鞮于铁[[岐山]]南，直力鞮[[单骑]]走。[[乘胜]]追之，戊子，自[[五原]]金津南[[济河]]，径入卫辰国，卫辰部落骇乱。辛卯，珪直抵其所居悦跋城，卫辰父子出走。壬辰，分遣诸将[[轻骑]]追之。[[将军]]伊谓禽直力珪于[[木根]]山，卫辰为其部下所杀。十二月，珪军于[[盐池]]，诛卫辰宗党五千馀人，皆投尸于河。自河以南诸部悉降，获马三十馀万匹，[[牛羊]]四百馀万头，国用由是遂饶。

[107-131] 卫辰少子勃勃亡奔薛干部，珪使人求之，薛干部帅太悉伏出勃勃以示使者曰：“勃勃国破家亡，以穷归我，我宁与之俱亡，何忍执以与魏！”乃送勃勃于没弈干，没弈干以女妻之。戊申，燕主垂如鲁口。

[107-132] 秦主登攻[[安定]]，[[后秦]]主苌如阴密以拒之，谓太子兴曰：“苟曜闻吾北行，必来见汝，汝执诛之。”曜果见兴于[[长安]]，兴使[[尹纬]]让而诛之。

[107-133] 苌败登于[[安定]]城东，登退据路承堡。苌[[置酒]][[高会]]，诸将皆曰：“若值[[魏武王]]，不令此贼至今，[[陛下]]将牢太过耳。”苌笑曰：“吾不如亡兄有四：身长八尺五寸、臂垂过膝，人望而畏之，一也；将十万之众，与[[天下]]争衡，望麾而进，前无横隈，二也；温古知今，讲[[论道]]艺，收罗英隽，三也；董帅兄众，[[上下]]咸悦，人尽死力，四也。所以得建立功业、驱策群贤者，正望算略中有片长耳。”群臣咸称[[万岁]]。
