---
id: 第120卷
label: 第120卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十，宋纪二
tags: []
---

# [[第120卷]]　卷第一百二十　【宋纪二】

[120-001] 【宋纪二】　起阏逢困敦，尽强圉单阏，凡四年。

## 元嘉元年·宋文帝即位·废少帝

[120-002] 太祖文[[皇帝]]上之[[上元]]嘉元年（甲子，公元四二四年）

[120-003] 春，正月，魏[[改元]][[始光]]。

[120-004] 丙寅，魏[[安定]]殇[[王弥]]卒。

[120-005] 营阳王[[居丧]]无礼，好与[[左右]]狎昵，游戏无度。[[特进]][[致仕]][[范泰]]上[[封事]]曰：“伏闻[[陛下]]时在后园，颇习[[武备]]，鼓鞞在宫，声闻于外。黩武[[掖庭]]之内，喧哗[[省闼]]之间，非徒不足以威[[四夷]]，只生远近之怪。[[陛下]][[践祚]]，委政宰臣，实用[[高宗]]谅暗之美；而更亲狎[[小人]]，惧非[[社稷]]至计，[[经世]]之道也。”不听。泰，宁之子也。

[120-006] [[南豫州刺史]][[庐陵王义真]]，警悟爱文义，而性轻易，与[[太子左卫率]][[谢灵运]]、员外[[常侍]][[颜延之]]、慧琳道人情好款密。尝云：“得志之日，以灵运、延之为[[宰相]]，慧琳为西[[豫州都督]]。”灵运，玄之孙也，性褊傲，不遵[[法度]]，[[朝廷]]但以文义处之，不以为有实用。灵运自谓才能宜参权要，常怀愤邑。延之，含之曾孙也，嗜酒放纵。[[徐羡之]]等恶义真与灵运等游，义真[[故吏]]范晏[[从容]]戒之，义真曰：“灵运空疏，延之隘薄，[[曹丕|魏文帝]]所谓‘[[古今]]文人类[[不护细行]]’者也；但[[性情]]所得，未能忘言于悟赏耳。”于是羡之等以为运、延之构扇[[异同]]，非毁执政，出灵运为[[永嘉]][[太守]]，延之为始安[[太守]]。

[120-007] 义真至[[历阳]]，多所求索，执政每裁量不尽与。义真深怨之，数有不平之言，又表求还都。[[咨议参军]][[庐江]][[何尚之]]屡谏，不听。时羡之等已密谋废为[[庶人]]，徙[[新安]]郡。前吉阳令[[堂邑]]张约之[[上疏]]曰：“[[庐陵]]王少蒙先皇优慈之遇，长受[[陛下]]睦受之恩，故在心必言，所怀必亮，容犯臣子之道，致招骄瓷之愆。至于天恣夙成，实有卓然之美，宜在容养，灵善掩瑕，训尽议方，[[进退]]以渐。今猥加剥辱，幽徙远郡，上伤[[陛下]]常棣之笃，下令远近恇然失图。臣伏思大宋开基造次，根条未繁，宜广树籓戚，敦睦以道。人谁无过，贵能自新；以武皇之爱子，[[陛下]]之懿弟，岂可以其一眚，长致沦弃哉！”书奏，以约之为[[梁州]]府[[参军]]，寻杀之。

[120-008] 夏，四月，甲辰，[[魏主]][[东巡]]大宁。

[120-009] [[秦王]]炽磐遣[[镇南将军]]吉毘等帅步骑一万，南伐白苟、车孚、崔提、旁为四国，皆降之。

[120-010] [[徐羡之]]等以南[[兗州]][[刺史]][[檀道济]]先朝旧将，威服殿省，且有兵众，乃召道济及[[江州刺史]][[王弘]][[入朝]]；五月，皆至[[建康]]，[[废立]]之谋告之。

[120-011] 甲申，[[谢晦]]以领[[军府]]屋败，悉令家人出外，聚[[将士]]于府内；又使[[中书舍人]]邢安泰、潘盛为[[内应]]。夜，邀[[檀道济]]同宿，晦悚动不得眠，道济就寝便熟，晦以此服之。

[120-012] 时帝于[[华林园]]为列肆，亲自沽卖，以与[[左右]]引船为乐，夕，游天渊池，即龙舟而寝。乙酉诘旦，道济[[引兵]]居前，羡之等继其后，入自[[云龙门]]；安泰等先诫[[宿卫]]，莫有御者。帝未兴，军士进杀二侍者，伤帝指，扶出东阁，收[[玺绶]]，群臣拜辞，卫送故太子宫。

[120-013] [[侍中]]程道惠劝羡之等立皇弟[[南豫州刺史]]义恭。羡之等以[[宜都]]王义隆素有令望，又多[[符瑞]]，乃称[[皇太后]]令，数帝过恶，废为营阳王，以[[宜都]]王辰承[[大统]]，赦死罪以下。又称皇大后令，奉还[[玺绶]]；并废[[皇后]]为营阳王妃，迁营阳王于吴。使[[檀道济]]入守[[朝堂]]。王至吴，止金昌亭；六月，癸丑，羡之等使邢安泰就弑之。王多力，突走出昌门，追者以门关踣而弑之。

[120-014] [[裴子野]]论曰：古者[[人君]][[养子]]，能言而师授之辞，能行而傅相之礼。宋之教诲，雅异于斯，居中则任仆妾，处外则近[[趋走]]。太子、[[皇子]]，有帅，有侍，是二职者，皆台皁也。制其行止，授其法则，导达[[臧否]]，罔弗由之；言不及于[[礼义]]，识不达于今古，谨敕者能劝之以吝啬，狂愚者或诱之以凶慝。虽有[[师傅]]，多以耆艾[[大夫]]为之；虽有友及[[文学]]，多以[[膏粱]]年少为之；具位而已，亦弗与游。幼王临州，[[长史]]行事；宣传教命，又有[[典签]]；往往专恣，窃弄威权，是以本枝虽茂而端良甚寡。[[嗣君]]冲幼，世继[[奸回]]，虽恶物丑类，天然自出，然习则生常，其流远矣。降及[[太宗]]，举[[天下]]而弃之，亦昵比之为也。呜呼！有国有家，其鉴之矣！

[120-015] [[傅亮]]帅[[行台]]百官奉[[法驾]]迎[[宜都]]王于[[江陵]]。”[[祠部尚书]]蔡廓至[[寻阳]]，遇疾不堪前；亮与之别。廓曰：“营阳在吴，宜厚加[[供奉]]；一旦不幸，卿诸人有弑主之名，欲立于世，将可得邪！”时亮已与羡之议害营阳王，乃驰信止之，不及。羡之大怒曰：“与人共计议，如何旋背即卖恶于人邪？”羡之等以[[遣使]]者杀前[[庐陵王义真]]于[[新安]]。

[120-016] 羡之以[[荆州]]地重，恐[[宜都]]王至，或别用人，乃亟以录命除[[领军将军]][[谢晦]]行[[都督]]荆、湘等七州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，欲[[令居]]外为援，[[精兵]]旧将，悉以配之。

### 秋·诸将佐闻营阳、庐陵王死

[120-017] 秋，七月，[[行台]]至[[江陵]]，立行门于城南，题曰“[[大司马门]]”。[[傅亮]]帅百僚诣门[[上表]]，进玺绂，仪物甚盛，[[宜都]]王时年十八，下教曰：“猥以不德，廖降大命，顾己兢悸，何以克堪！辄当暂归[[朝廷]]，展哀[[陵寝]]，并与贤彦申写所怀。望体其心，勿为辞费。[[府州]][[佐史]]并[[称臣]]，请题榜诸门，一依[[宫省]]；王皆不许。教州、府、国[[纲纪]]宥所统内见刑，原逋责。

[120-018] 诸将佐闻营阳、[[庐陵]]王死，皆以为疑，劝王不可东下。[[司马（姓氏）|司马]][[王华]]曰：“[[先帝]]有大功于[[天下]]，[[四海]]所服；虽嗣主不纲，人望未改。[[徐羡之]]中才[[寒士]]，[[傅亮]][[布衣]]诸生，非有晋[[司马懿|宣帝]]、王[[大将军]]之心明矣；受寄崇重，未容遽敢背德。畏[[庐陵]]严断，将来必不自容；以[[殿下]]宽睿慈仁，远近所知，且越次奉迎，冀以见德；悠悠之论，殆必不然。又，羡之等五人，同功并位，孰肯相让！就怀不轨，势必不行。废主若存，虑其将来受祸，致此杀害；盖由贪生过深，宁敢一朝顿怀逆志！不过欲握权自固，以少主仰待耳。[[殿下]]但当长驱六辔，以副[[天人]]之心。”王曰：“卿复欲为[[宋昌]]邪！”[[长史]][[王昙首]]、[[南蛮校尉]][[到彦之]]皆劝王行，昙首仍陈[[天人]]符应。王乃曰：’诸公受遗，不容背义。且劳臣旧将，[[内外]]充满，今兵力又足以制物，夫何所疑！”乃命[[王华]]总后任，留镇[[荆州]]。王欲使[[到彦之]]将兵[[前驱]]，彦之曰：“了彼不反，便应[[朝服]]顺流；若使有虞，此师既不足恃，更开[[嫌隙]]之端，非所以副远迩之望也。”会[[雍州刺史]]褚叔度卒，乃遣彦之权镇[[襄阳]]。

[120-019] 甲戌，王发[[江陵]]，[[引见]][[傅亮]]，号泣，哀动[[左右]]。既而问义真及少帝薨废[[本末]]，悲哭呜咽，侍侧都莫能仰视。亮流汗沾背，不能对；乃布[[腹心]]于[[到彦之]]、[[王华]]等，深自结纳。王以[[府州]][[文武]]严兵自卫，台所遣百官众力不得近部伍。[[中兵参军]]硃容子抱刀处王所乘舟户外，不解带者累旬。[[魏主]]还宫。

[120-020] [[秦王]]炽磐遣太子暮末帅[[征北将军]]木弈干等步骑三万，出貂渠谷，攻[[河西]]白草岭、临松郡，皆破之，[[徙民]]二万馀口而还。

[120-021] 八月，丙申，[[宜都]]王至[[建康]]，群臣迎拜于[[新亭]]。[[徐羡之]]问[[傅亮]]曰：“王可方谁？”亮曰：“晋文、景以上人。”羡之曰：“必能明我赤心。”亮曰：“不然。”

[120-022] 丁酉，王谒初[[宁陵]]，还，止中堂。百官[[奉玺]]绶，王[[辞让]]数四，乃受之，即[[皇帝]]位于中堂。备[[法驾]]入宫，御[[太极]]前殿，[[大赦]]，[[改元]]，[[文武]]赐位二等。

[120-023] 戊戌，谒[[太庙]]。诏复[[庐陵]]王先封，迎其柩及孙修华、谢妃还[[建康]]。

[120-024] [[庚子]]，以行[[荆州刺史]][[谢晦]]为真。晦将行，与蔡廓别，屏人问曰：“吾其免乎？”廓曰：“卿受[[先帝]][[顾命]]，任以[[社稷]]，废昏立明，义无不可。但杀人二兄而以之北面，挟[[震主]]之威，据上流之重，以古推今，自免为难。”晦始惧不得去，既发，顾望[[石头城]]，喜曰：“今得脱矣！”

[120-025] 癸卯，[[徐羡之]]进位[[司徒]]，[[王弘]]进位[[司空（姓氏）|司空]]，[[傅亮]]加[[开府仪同三司]]，[[谢晦]]进号[[卫将军]]，[[檀道济]]进号[[征北将军]]。

[120-026] 有司奏[[车驾]]依[[故事]]临[[华林园]][[听讼]]。诏曰：“政刑多所未悉；可如先者，二公推讯。”

[120-027] 帝以[[王昙首]]、[[王华]]为[[侍中]]，昙首领[[右卫将军]]。华领[[骁骑将军]]，硃容子为[[右军将军]]。

[120-028] 甲辰，[[追尊]]帝母胡[[婕妤]]曰章[[皇后]]。封皇弟义恭为[[刘义恭|江夏王]]，义宣为[[竟陵]]王，义季为[[衡阳]]王；仍以义宣为[[左将军]]，镇石头。

[120-029] [[徐羡之]]等欲即以[[到彦之]]为[[雍州]]，帝不许；征彦之为[[中领军]]，委以戎政。彦之自[[襄阳]]南下，[[谢晦]]已至镇，虑彦之不过己。彦之至杨口，步往[[江陵]]，深布[[诚款]]，晦亦厚自结纳；彦之留马及利剑、名刀以与晦，晦由此[[大安]]。

[120-030] [[柔然]]纥升盖[[可汗]]闻魏[[太宗]]殂，将六[[万骑]]入[[云中]]，杀掠[[吏民]]，[[攻拔]][[盛乐]]宫。魏世祖自将[[轻骑]]讨之，三日二夜至[[云中]]。纥升盖引骑围[[魏主]]五十馀重，骑逼马首，相次如堵。[[将士]]大惧，[[魏主]]颜色自若，众情乃安。纥升盖以[[弟子]]於陟斤为大将，魏人射杀之；纥升盖惧，遁去。[[尚书令]]刘絜言于[[魏主]]曰：“大檀自恃其众，必将复来，请俟收田毕，大[[发兵]]为二道，东西并进以讨之。”[[魏主]]然之。

[120-031] 九月，丙子，立妃袁氏为[[皇后]]；耽之曾孙也。

[120-032] 冬，十月，[[吐谷浑]]威王阿柴卒。阿柴有子二十人，[[疾病]]，召诸[[子弟]]谓之曰：“先[[公车]]骑，以大业之故，舍其子拾虔而授孤；孤敢私于纬代而忘先君之志乎！我死，汝曹当奉慕璝为主。”纬代者，阿柴之[[长子]]；慕璝者，阿柴之母弟、叔父乌纥提之子也。阿柴又命诸子各献一箭，取一箭授其弟慕利延使折之，慕利延折之；又取十九箭使折之，慕利延不能折。阿柴乃谕之曰：“汝曹知之乎？孤则易折，众则难摧。汝曹当[[戮力]]一心，然后可以保国宁家。”言终而卒。

[120-033] 慕璝亦有才略，抚纳秦、凉失业之民及氐、羌杂种至五六百落，部众转盛。

[120-034] 十二月，[[魏主]]命安集[[将军]][[长孙翰]]、[[安北将军]]尉眷北击[[柔然]]，[[魏主]]自将屯柞山。[[柔然]]北遁，诸军追之，大获而还。翰，肥之子也。

[120-035] 诏拜营阳王母张氏为营阳太妃。

[120-036] [[林邑]]王[[范阳]]迈寇[[日南]]、[[九德]]诸郡。

[120-037] [[宕昌]][[王梁]]弥怱遣子弥黄入见于魏。[[宕昌]]，羌之别种也。羌地东接[[中国]]，西通[[西域]]，长数千里，各有[[酋帅]]，部落分地，不相统摄；而[[宕昌]]最强，有民二万馀落，诸种畏之。

[120-038] 夏主将[[废太子]]璝而立少子[[酒泉]]公伦。璝闻之，将兵七万[[北伐]]伦。伦将骑三万拒之，战于[[高平]]，伦败死。伦兄[[晋阳|太原]]公昌将骑一万袭璝，杀之，并其众八万五千，归于[[统万]]。夏主大悦，立昌为太子。夏主好自矜大，名其四门：东曰招魏，南曰朝宋，西曰服凉，北曰平朔。

## 元嘉二年·宋魏对峙·北凉稳固

[120-039] 太祖文[[皇帝]]上之[[上元]]嘉二年（乙丑，公元四二五年）

[120-040] 春，正月，[[徐羡之]]、[[傅亮]][[上表]]归政，表三上，帝乃许之。丙寅，始亲万机。羡之仍[[逊位]]还第，[[徐羡之]]、程道惠及[[吴兴太守]]王韶之等并谓非宜，敦劝甚苦，乃复[[奉诏]]视事。

[120-041] 辛未，帝祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[120-042] 己卯，[[魏主]]还[[平城]]。

[120-043] 二月，燕有女子化为男。燕主以问群臣，沿书左丞傅权对曰：“[[西汉]]之末，雌鸡化为雄，犹有[[王莽]]之祸。况今女化为男，臣将为君之兆也。”

[120-044] 三月，丙寅，[[魏主]]尊保母[[窦氏]]为保[[太后]]。密后之殂也，世祖尚幼，[[太宗]]以[[窦氏]]慈良，有[[操行]]，使保养之。[[窦氏]]抚视有恩，训导有礼，世神德之，故加以[[尊号]]，奉养不异所在。

[120-045] 丁巳，魏以[[长孙嵩]]为[[太尉]]，[[长孙翰]]为[[司徒]]，[[奚斤]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[120-046] 夏，四月，[[秦王]]炽磐遣[[平远将军]]叱卢犍等，袭[[河西]][[镇南将军]][[沮渠（姓氏）|沮渠]]白蹄于临松，擒之，徙其民五千馀户于[[枹罕]]。

[120-047] [[魏主]]遣[[龙骧将军]]步堆等[[来聘]]，始复[[通好]]。

[120-048] 六月，[[武都]]惠文王[[杨盛]]卒。初，盛闻晋亡，不改[[义熙]][[年号]]，谓世子玄曰：“吾老矣，当终为晋臣，汝善事宋帝。”及盛卒，玄自称[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[秦州刺史]]、[[武都]]王，[[遣使]]来告丧，始用元喜[[年号]]。

[120-049] 秋，七月，[[秦王]]炽磐[[镇南将军]]吉毘等南击黑水羌酋丘担，大破之。

[120-050] 八月，[[夏武烈帝]]殂，葬[[嘉平]]陵，[[庙号]]世祖；太子昌即[[皇帝]]位。[[大赦]]，[[改元]][[承光]]。

[120-051] [[王弘]]自以始不预[[定策]]，不受[[司空（姓氏）|司空]]；表让弥年，乃许之。乙酉，以弘为[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]。

[120-052] 冬，十月，丘担以其众降秦，秦以担为归善[[将军]]；拜[[折冲将军]]乞伏信帝为平羌[[校尉]]以镇之。

[120-053] 癸卯，[[魏主]][[大举]]伐[[柔然]]，五道并进。[[长孙翰]]等从东道出黑漠，[[廷尉卿]][[长孙道生]]等出白、黑二漠之间，[[魏主]]从中道，[[东平]]公[[娥清]]出栗园，[[奚斤]]等从西道，出尔寒山。诸军至[[漠南]]，舍[[辎重]]，[[轻骑]]，赍十五日粮，度漠击之。[[柔然]]部落大惊，绝迹北走。

[120-054] 十一月，以[[武都]]世子玄为[[北秦州刺史]]、[[武都]]王。

[120-055] 初，[[会稽]]孔宁子为帝[[镇西]][[咨议参军]]，及[[即位]]，以宁子为[[步兵]][[校尉]]；与[[侍中]][[王华]]并有[[富贵]]之愿，疾[[徐羡之]]、[[傅亮]][[专权]]，日夜构之于帝。会[[谢晦]]二女当适[[彭城王义康]]、[[新野]]侯义宾，遣其妻曹氏及[[长子]]世休送女至[[建康]]。帝欲诛羡之、亮，并[[发兵]]讨晦，声言当伐魏，取[[河南]]，又言拜京陵，治行装舰。亮与晦书曰：“薄伐[[河朔]]，事犹未已，朝野之虑，[[忧惧]]者多。”又言：“朝士多谏北征，上当遣外监万幼宗往相咨访。”时[[朝廷]][[处分]]异常，其谋颇泄。

## 元嘉三年·宋攻魏·柔然扰边

[120-056] 太祖文[[皇帝]]上之[[上元]]嘉三年（丙寅，公元四二六年）

### 春·晦立幡戒严

[120-057] 春，正月，[[谢晦]]弟[[黄门侍郎]]爵驰使告晦，晦犹谓不然，以[[傅亮]]书示[[咨议参军]][[何承天]]曰；“外间所闻，咸谓西讨已定，幼宗岂有上理！”晦尚谓[[虚妄]]，使承天豫立答诏启草，言伐虏宜须明年。[[江夏]][[内史]]程道惠得[[寻阳]]人书，言“[[朝廷]]将有大[[处分]]，其事已审”，使其辅国府[[中兵参军]]乐冏封以示晦。晦问承天曰：“若果尔，卿令我云何？”对曰：“[[蒙恬|蒙将军]]殊顾，[[常思]]报德。事变至矣，何敢隐情！然明日[[戒严]]，动用[[军法]]，区区所怀，惧不得尽。”晦惧曰：“卿岂欲我自裁邪？”承天曰：“尚未至此。以[[王者]]之重，举[[天下]]以攻一州，大小既殊，逆顺又异。境外求全，[[上计]]也。其次以[[腹心]]将兵屯义阳，[[将军]]自帅大众战于[[夏口]]；若败，即趋义阳以出北境，其次也。”晦良久曰：“[[荆州]]用武之地，[[兵粮]]易给，聊且[[决战]]，走复何晚！”乃使承[[天造]]立表檄，又与卫军[[咨议参军]][[琅邪]]颜邵谋[[举兵]]，邵饮药而死。

[120-058] 晦立幡[[戒严]]，谓[[司马（姓氏）|司马]]庾登之曰：“今当自下，欲屈卿以三千人[[守城]]，[[备御]][[刘粹]]。”登之曰：“下官亲老在都，又素无部众，情计[[二三]]，不敢受此旨。”晦仍问诸将佐：“战士三千足[[守城]]否？”[[南蛮]][[司马（姓氏）|司马]]周超对曰：“非徒[[守城]]而已，若有外寇，可以立功。”登之因曰：“超必能力，下官请解[[司马（姓氏）|司马]]、[[南郡]]以授之。”晦即于坐命超为[[司马（姓氏）|司马]]，领南[[义阳太守]]；转登之为[[长史]]，[[南郡]][[如故]]。登之，蕴之孙也。

[120-059] 帝以[[王弘]]、[[檀道济]]始不预废弑之谋，弘弟昙首又为帝所亲委，事将发，密使报弘，且召道济，欲使讨晦。[[王华]]等皆以为不可，帝曰：“道济止于胁从，本非创谋。杀害之事，又所不关。吾抚而使之，必将无虑。”乙丑，道济至[[建康]]。

[120-060] 丙寅，下诏暴羡之、亮、晦杀营阳、[[庐陵]]王之罪，命有司诛之，且曰：“晦据有上流，或不即罪，朕当亲帅[[六师]]为其过防。可遣[[中领军]]在彦之即日电发，[[征北将军]][[檀道济]]骆驿继路，符卫[[军府]]州，以时收翦，已命[[雍州刺史]][[刘粹]]等断其走伏。罪止元凶，馀无所问。”

[120-061] 是日，诏召羡之、亮。羡之行至[[西明门]]外，谢爵[[正直]]，遣报亮云：“殿内有异[[处分]]。”亮辞以嫂病暂还，遣信报羡之，羡之还[[西州]]，乘内人问讯车出郭，步走至[[新林]]，入陶灶中[[自经]]死。亮乘车出郭门，乘马奔兄迪墓，[[屯骑校尉]]郭泓收之。至广莫门，上遣[[中书舍人]]以[[诏书]]示亮，并谓曰：“以公[[江陵]]之诚，当使诸子无恙。”亮读[[诏书]]讫，曰：“亮受[[先帝]][[布衣]]之眷，遂蒙顾托。黜昏立明，[[社稷]]之计也。[[欲加之罪]]，其无辞乎！”于是诛亮而徙其[[妻子]]于[[建安]]；诛羡之二子，而宥其兄子佩之。诛晦子世休，[[收系]]谢爵。

[120-062] 帝将讨[[谢晦]]，问策于[[檀道济]]，对曰：“臣昔与晦同从北征，入关十策，晦有其九，才略明练，殆为少敌。然未尝孤军[[决胜]]，戎事恐非其长。臣悉晦智，晦悉臣勇。今奉王命以讨之，可未陈而擒也。”丁卯，征[[王弘]]为[[侍中]]、[[司徒]]、[[录尚书事]]、[[扬州刺史]]，以[[彭城王义康]]为[[都督]]荆、湘等[[八州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。

[120-063] 乐冏复[[遣使]]告[[谢晦]]以徐、傅及爵等已诛。晦先举羡之、亮哀，次发[[子弟]]凶问，既而自出射堂[[勒兵]]。晦从[[汉高祖刘邦|高祖]][[征讨]]，指麾[[处分]]，莫不曲尽其宜，数日间，四远投集，得[[精兵]]三万人。乃[[奉表]]称羡之、亮等[[忠贞]]，横被冤酷。且言：“臣等若志欲执权，不专为国，初废营阳，[[陛下]]在远，武皇之子尚有童幼，拥以[[号令]]，谁敢非之！岂得溯流三千里，虚馆七旬，仰望鸾旗者哉！故[[庐陵]]王，于营阳之世[[积怨]]犯上，自贻非命。不有所废，将何以兴！[[耿弇]]不以贼遗君、父，臣亦何负于宋室邪！此皆[[王弘]]、[[王昙首]]、[[王华]]险躁[[猜忌]]，谗构成祸。今当[[举兵]]以除[[君侧之恶]]。”

[120-064] [[秦王]]炽磐复[[遣使]]如魏，请用师于夏。

[120-065] 初，袁[[皇后]]生[[皇子]]劭，后自详视，使驰白帝曰：“此儿[[形貌]]异常，必破国亡家，不可举。”即欲杀之。帝[[狼狈]]至后殿户外，手拨幔禁之，乃止。以尚在谅暗，故秘之。[[闰月]]，丙戌，始言劭生。

[120-066] 帝下诏[[戒严]]，[[大赦]]，诸军相次进路以讨[[谢晦]]。晦以弟遯为[[竟陵]][[内史]]，将万人总留任，帅众二万发[[江陵]]，列[[舟舰]]自江津至于破冢，[[旌旗]]蔽日，叹曰：“恨不得以此为[[勤王]]之师！”

[120-067] 晦欲遣兵袭[[湘州刺史]][[张邵]]，[[何承天]]以邵兄[[益州刺史]]茂度与晦善，曰：“邵意趣未可知，不宜遽击之。”晦以书招邵，邵不从。

[120-068] 二月，戊午，以[[金紫]][[光禄大夫]][[王敬弘]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[建安]][[太守]][[郑鲜之]]为[[右仆射]]。敬弘，廙之曾孙也。

[120-069] 庚申，上发[[建康]]。命[[王弘]]与[[彭城王义康]]居守，入居[[中书]]下省；[[侍中]][[殷景仁]]参掌留任；帝姊[[会稽]][[长公主]]留止台内，总摄六宫。

[120-070] [[谢晦]]自[[江陵]]东下，[[何承天]]留府不从。晦至江口，[[到彦之]]已至[[彭城]]洲。庾登之据[[巴陵]]，畏懦不敢进；会[[霖雨]]连日，[[参军]]刘和之曰：“彼此共有雨耳；檀[[征北]]寻至，东军方强，唯宜速战。”登之恇怯，使小将[[陈祐]]作大囊，贮茅悬于帆樯，云可以焚舰，用火宜须晴，以缓战期。晦然之，停军十五日。乃使[[中兵参军]]孔延秀攻[[将军]]萧欣于[[彭城]]洲，破之。又攻洲口栅，陷之。诸将咸欲退还[[夏口]]，[[到彦之]]不可。乃保隐圻。晦又[[上表]]自讼，且自矜其捷，曰：“[[陛下]]若枭四凶于庙庭，悬三监于降阙，臣便勒众旋旗，还保所任。”

[120-071] 初，晦与[[徐羡之]]、[[傅亮]]为自全之计，以为晦据上流，而[[檀道济]]镇[[广陵]]，各有强兵，足以制[[朝廷]]；羡之、亮居中秉权，可得持久。及闻道济帅众来上，惶惧无计。

[120-072] 道济既至，与[[到彦之]]军合，牵舰缘岸。晦始见舰数不多，轻之，不即[[出战]]。至晚，因风帆上，前后连咽；西人离沮，无复斗心，戊辰，台军至，忌置洲尾，列舰过江，晦军一时皆溃。晦夜出，投[[巴陵]]，得小船还[[江陵]]。

[120-073] 先是，帝遣[[雍州刺史]][[刘粹]]自陆道帅步骑袭[[江陵]]，至[[沙桥]]；周超帅万馀人[[逆战]]，大破之，士众伤死者过半。俄而晦败问至。初，晦以粹善，以粹子旷之为[[参军]]；帝疑之，[[王弘]]曰：“粹无私，必无忧也。”及受命南讨，一无所顾，帝以此嘉之。晦亦不杀旷之，遣还粹所。

[120-074] 丙子，帝自[[芜湖]]东还。

[120-075] 晦至[[江陵]]，无它[[处分]]，唯愧谢周超而已。其夜，超舍军单舸诣[[到彦之]]降。晦从散略尽，乃携其弟遯等七骑北走。遯肥壮，不能乘马，晦每待之，行不得速。己卯，至[[安陆]]延头，为[[戍主]]光顺之所执，槛送[[建康]]。

[120-076] [[到彦之]]至[[马头]]，[[何承天]]自归。彦之因监[[荆州]]府事，以周超为[[参军]]；[[刘粹]]以[[沙桥]]之败告，乃执之。于是诛晦、爵、遯及其兄弟之子，并同党孔延秀、周超等。晦女[[彭城王]]妃被发[[徒跣]]，与晦诀曰：“大丈夫当横尸战场，奈何狼藉都市！”庾登之以无任，[[免官]][[禁锢]]；[[何承天]]及[[南蛮]][[行参军]]新兴[[王玄谟]]等皆见原。晦之走也，[[左右]]皆弃之。唯[[延陵]]盖追随不舍，帝以盖为镇[[军功]]曹[[督护]]。

[120-077] 晦之[[起兵]]，引魏[[南蛮校尉]][[王慧龙]]为授。慧龙帅众一万拔思陵戍，进围[[项城]]。闻晦败，乃退。

[120-078] [[益州刺史]][[张茂]]度受诏袭[[江陵]]；晦败，茂度军始至白帝。议者疑茂度有贰心，帝以茂度弟邵有诚节，赦不问，使还。

[120-079] 三月，辛己，帝还[[建康]]，征[[谢灵运]]为[[秘书监]]，[[颜延之]]为[[中书侍郎]]，赏遇甚厚。

[120-080] 帝以慧琳道人善谈论，因与议[[朝廷]]大事，遂参权要，[[宾客]]辐凑，门车常有数十两，四方赠赂相系，方筵七八，座上恒满。琳著高屐，披貂裘，置通呈、[[书佐]]。[[会稽]][[孔觊]]尝诣之，遇[[宾客]]填咽，暄凉而已。觊慨然曰：“遂有黑衣[[宰相]]，可谓冠屦失所矣！”

### 夏·左仆射王敬弘

[120-081] 夏，五月，乙未，以[[檀道济]]为[[征南大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[江州刺史]]，[[到彦之]]为[[南豫州刺史]]。遣[[散骑]]常待袁渝等十六人分行诸[[州郡]]县，观察吏政，访求民隐；又使[[郡县]]各言损益。丙午，上临[[延贤堂]][[听讼]]，自是每岁三讯。

[120-082] [[左仆射]][[王敬弘]]，性恬淡，有重名；关署[[文案]]，初不省读。尝预[[听讼]]，上问以疑狱，敬弘不对。上变色，问[[左右]]：“何故不以讯牒副[[仆射]]？”敬弘曰：“臣乃得讯牒读之，正自不解。”上甚不悦，虽加礼敬，不复以时务及之。

[120-083] 六月，以[[右卫将军]][[王华]]为[[中护军]]，待中[[如故]]。华以[[王弘]][[辅政]]，[[王昙首]]为上所亲任，与己相埒，自谓力用不尽，每叹息曰：“[[宰相]]顿有数人，[[天下]]何由得治！”是时，[[宰相]]无常官，唯[[人主]]所与议论政事、委以机密者，皆[[宰相]]也，故华有是言。亦有任[[侍中]]而不为[[宰相]]者；然[[尚书令]]、仆，[[中书监]]、令，[[侍中]]，[[侍郎]]，[[给事中]]，皆当时要官也。

[120-084] 华与[[刘湛]]、[[王昙首]]、[[殷景仁]]俱为[[侍中]]，风力局干，[[冠冕]]一时。上尝与四人于合殿[[宴饮]]，甚悦。既罢出，上目遂良久，叹曰：“此四贤，一时之秀，同管喉脣，恐后世难继也！”

[120-085] [[黄门侍郎]][[谢弘微]]与华等皆上所重，当时号曰五臣。弘微，琰之从孙也。精神端审，时然后言，婢仆之前不[[妄语]]笑，由是[[尊卑]]大小，敬之若神。从叔混特重之，常曰：“[[微子]]异不伤物，同不害正，吾无间然。”

[120-086] 上欲[[封王]]昙首、[[王华]]等，拊御床曰：“此坐非卿兄弟，无复今日。”因出封诏以示之。昙首[[固辞]]曰：“近日之事，赖[[陛下]]英明，罪人斯得。臣等岂可因国之灾以为身幸！”上乃止。

[120-087] [[魏主]]诏问[[公卿]]：“今当[[用兵]]，[[赫连（姓氏）|赫连]]、蠕蠕，二国何先？”[[长孙嵩]]、[[长孙翰]]、[[奚斤]]皆曰：“[[赫连（姓氏）|赫连]][[土著]]，未能为患。不如先伐蠕蠕，若追而及之，可以大获；不及则猎于[[阴山]]，取其[[禽兽]]皮角以[[充军]]实。”[[太常]][[崔浩]]曰：“蠕蠕鸟集兽逃，举大众追之则不能及，轻兵追之又不足以制敌。[[赫连（姓氏）|赫连]]氏[[土地]]不过千里，政刑残虐，人神所弃，宜先伐之。”[[尚书]]刘絜、武京候安原请先伐燕。于是[[魏主]]自[[云中]][[西巡]]至[[五原]]，因畋于[[阴山]]，东至和兜山。秋，八月，还[[平城]]。

[120-088] 诏[[殿中将军]]吉恒聘于魏。燕太子永卒，立次子翼为太子。

[120-089] [[秦王]]炽磐伐[[河西]]，至廉川，遣太子暮末等步骑三万攻西安，不克，又攻番禾。[[河西王]]蒙逊[[发兵]]御之，用[[遣使]]说夏主，使乘虚袭[[枹罕]]。夏主遣[[征南大将军]]呼卢古将骑二万攻[[苑川]]，[[车骑大将军]]韦伐将骑三万攻[[南安]]。炽磐闻之，引归。九月，徙其境内老弱、[[畜产]]于浇河及莫河仍寒川，留[[左丞相]]昙达守[[枹罕]]。韦伐[[攻拔]][[南安]]，获秦[[秦州刺史]]翟爽、[[南安太守]]李亮。

[120-090] [[吐谷浑]]握逵等帅部众二万馀落叛秦，奔昂川，附于[[吐谷浑]]王慕璝。

[120-091] [[大旱]]，蝗。

[120-092] 左[[光禄大夫]][[范泰]][[上表]]曰：“妇人有[[三从]]之义，无自专之道。[[谢晦]]妇女犹在[[尚方]]，唯[[陛下]]留意。”有诏原之。

[120-093] [[魏主]]闻夏世祖殂，诸子相图，国人不安，欲伐之。[[长孙嵩]]等皆曰：“彼若城守，[[以逸待劳]]，大檀闻之，乘虚[[入寇]]，此危道也。”

[120-094] [[崔浩]]曰：“往年以来，[[荧惑]]再守[[羽林]]、钩己而行，其占秦亡。今年[[五星]]并出东方，利于西伐。[[天人]]相应，不可失也。”嵩[[固争]]之，帝大怒，责嵩在官[[贪污]]，命[[武士]]顿辱之。于是遣[[司空（姓氏）|司空]][[奚斤]]帅四万五千人袭[[蒲阪]]，宋兵[[将军]][[周几]]是由万人袭[[陕城]]，以[[河东太守]]薛谨为[[乡导]]。谨，辨之子也。

[120-095] [[魏主]]欲以[[中书博士]]平棘[[李顺]]总[[前驱]]之兵，访于[[崔浩]]，浩曰：“顺诚有筹略，然臣与之[[婚姻]]，深知其为人果于去就，不可专委。”帝乃止。浩与顺由是有隙。

[120-096] 冬，十月，丁巳，[[魏主]]发[[平城]]。

[120-097] 秦[[左丞相]]昙达与夏呼卢古战于嵻良山，昙达兵败。十一月，呼卢古、韦伐进攻[[枹罕]]。[[秦王]]炽磐迁[[保定]]连。呼卢古入[[南城]]，镇京[[将军]]赵寿生帅[[死士]]三百人[[力战]]却之。呼卢古、韦伐又攻[[沙州刺史]]出连虔于湟河，虔遣[[后将军]]乞伏万年击败之。又攻[[西平]]，执[[安西]][[将军]]库洛干，坑战士五千馀人，掠民二万馀户而去。[[仇池]]氐[[杨兴]]平求[[内附]]。梁、南秦二[[州刺史]]吉翰遣[[始平]][[太守]]宠咨据武兴。氐王杨产遣其弟难当将兵拒咨，咨击走之。

[120-098] [[魏主]]行至[[君子津]]，会天暴寒，冰合，戊寅，师[[轻骑]]二万[[济河]]袭[[统万]]。壬午，[[冬至]]，夏主方燕群臣，魏师奄至，[[上下]]惊扰。[[魏主]]军于黑水，去城三十馀里。夏主[[出战]]而败，退走入城。门未及闭，内三郎豆代田帅众[[乘胜]]入[[西宫]]，焚其[[西门（姓氏）|西门]]；[[宫门]]闭，代田逾宫垣而出。[[魏主]]拜代田勇武[[将军]]。魏军夜宿城北，癸未，[[分兵]]四掠，[[杀获]]数万，得[[牛马]]十馀万。[[魏主]]谓诸将曰：“[[统万]]未可得也，它年当与卿等取之。”乃徙其民万馀家而还。

[120-099] 夏[[弘农太守]]曹达闻[[周几]]将至，不战而走。魏师[[乘胜]]长驱，遂入[[三辅]]。会几卒于军中，[[蒲阪]]守将[[东平]]公乙斗闻[[奚斤]]将至，[[遣使]]诣[[统万]][[告急]]。使者至[[统万]]，魏军已围其城；还，告乙斗曰：“[[统万]]已败矣。”乙斗惧，弃城西奔[[长安]]，斤遂克[[蒲坂]]。夏主之弟助兴先守[[长安]]，乙斗至，与助兴弃[[长安]]，西奔[[安定]]。十二月，斤入[[长安]]，秦、雍氐羌皆诣斤降。[[河西王]]蒙逊及氐王杨玄闻之，皆[[遣使]]附魏。

[120-100] 前[[吴郡太守]]徐佩之聚党百馀人，谋以明年正会于[[殿中]]作乱，事觉，壬戌，收斩之。

[120-101] 营阳太妃张氏卒。

[120-102] 秦[[征南将军]]吉毘[[镇南]]漒，[[陇西]]人辛澹帅户三千据城逐毘，毘走还[[枹罕]]，澹南奔亿池。

[120-103] 魏初得[[中原]]，民多逃隐。[[天兴]]中，诏采诸漏户，令输[[缯帛]]；于是自占为茧罗觳户者甚众，不隶[[郡县]]，[[赋役]]不均。是岁，始诏一切罢之，以属[[郡县]]。

## 元嘉四年·赫连夏灭·北凉危困

[120-104] 太祖文[[皇帝]]上之[[上元]]嘉四年（丁卯，公元四二七年）

### 春·魏主还平城。统万徙民在道多死

[120-105] 春，正月，辛巳，帝祀[[南郊]]。

[120-106] 乙酉，[[魏主]]还[[平城]]。[[统万]][[徙民]]在道多死，能至[[平城]]者什才六七。

[120-107] 己亥，[[魏主]]如[[幽州]]。夏主遣[[平原]]公定帅众二万向[[长安]]。[[魏主]]闻之，伐木[[阴山]]，大造攻具，再谋伐夏。

[120-108] 山羌叛秦。二月，[[秦王]]炽磐遣[[左丞相]]昙达招慰武始诸羌，[[征南将军]]吉毘招慰[[洮阳]]诸羌。[[羌人]]执昙达送夏；吉毘为羌所击，奔还，士马死伤者什八九。

[120-109] [[魏主]]还[[平城]]。

[120-110] 乙卯，帝如[[丹徒]]，己巳，谒京陵。初，[[汉高祖刘邦|高祖]]既贵，命藏微时耕具以示[[子孙]]。帝至故宫见之，有惭色。近侍或进曰：“大舜躬耕历山，伯禹亲事水土。[[陛下]]不睹遗物，安知[[先帝]]之[[至德]]，[[稼穑]]之艰难乎！”

[120-111] 三月，丙子，[[魏主]]遣[[高凉]]王礼镇[[长安]]。礼，斤之孙也。又诏[[执金吾]]桓贷造桥于[[君子津]]。

[120-112] [[丁丑]]，魏[[广平王]]连卒。

[120-113] 丁亥，帝还[[建康]]。

[120-114] 戊子，[[尚书右仆射]][[郑鲜之]]卒。[[秦王]]炽磐以[[辅国将军]][[段晖]]为[[凉州刺史]]，镇[[乐都]]；[[平西将军]]麹景为[[沙州刺史]]，镇四平；[[宁朔将军]]出连[[辅政]]为[[梁州刺史]]，镇[[赤水]]。

### 夏·廷尉王徽之为交州刺史

[120-115] 夏，四月，丁未，魏[[员外散骑常侍]]步堆等[[来聘]]。

[120-116] 庚戌，以[[廷尉]][[王徽]]之为[[交州刺史]]，征前[[刺史]][[杜弘]]文。弘文有疾，自舆就路；或劝之待病愈，弘文曰：“吾[[杖节]]三世，常欲投躯帝庭，况被征乎！”遂行，卒于[[广州]]。弘文，慧度之子也。

[120-117] 魏[[奚斤]]与夏[[平原]]公定相持于[[长安]]。[[魏主]]欲乘虚伐[[统万]]，[[简兵]]练士，部分诸将，命[[司徒]][[长孙翰]]等将三[[万骑]]为[[前驱]]，[[常山]]五素等将[[步兵]]三万为后继，[[南阳王]]伏真等将[[步兵]]三万部送攻具，[[将军]]贺多罗将[[精骑]]三千为前候。素，遵之子也。五月，[[魏主]]发[[平城]]，命[[龙骧将军]]代人[[陆俟]]督诸[[军镇]]大碛以备[[柔然]]。辛巳，济[[君子津]]。

[120-118] 壬午，[[中护军]][[王华]]卒。

[120-119] [[魏主]]至拔邻山，[[筑城]]，舍[[辎重]]，以[[轻骑]]三万[[倍道]]先行。群臣咸谏曰：“[[统万城]]坚，非[[朝夕]]可拔。今[[轻车]]讨之，进不可克，退无所资，不若与[[步兵]]、攻具一时俱往。”帝曰：“[[用兵]]之术，[[攻城]]最下。必不得已，然后用之。今以[[步兵]]、攻具皆进，彼必惧而[[坚守]]。若攻不时拔，食尽兵疲，外无所掠，[[进退]]无地。不如以[[轻骑]]直抵其城，彼见[[步兵]]未至，意必宽弛；吾羸形以诱之，彼或[[出战]]，则成擒矣。所以然者，吾之军士去家二千馀里，又隔大河，所谓‘[[陷之死地|置之死地而后生]]’者也。故以之[[攻城]]则不足，[[决战]]则有馀矣。”遂行。

[120-120] 六月癸卯朔，日有食之。

[120-121] [[魏主]]至[[统万]]，[[分军]]伏于深谷，以少众至城下。夏将狄子玉降魏。言：“夏主闻有魏师，[[遣使]][[召平]]原公定，定曰：‘[[统万]]坚峻，未易[[攻拔]]。待我擒[[奚斤]]，然后徐往。[[内外]]击之，蔑不济矣。’故夏主[[坚守]]以待之。”[[魏主]]患之。乃[[退军]]以示弱，遣[[娥清]]及[[永昌]]王健帅骑五千西掠居民。

[120-122] 魏军士有得罪亡奔夏者，言魏[[军粮]]尽，[[士卒]]食菜，[[辎重]]在后，[[步兵]]未至，宜急击之。夏主从之。甲辰，将步骑三万出城。[[长孙翰]]等皆言：“夏兵步陈难陷，宜避其锋。”[[魏主]]曰：“吾远来求贼，惟恐不出。今既出矣。乃避而不击，彼奋我弱，非计也。遂收众伪遁，引而疲之。夏兵为[[两翼]]，[[鼓噪]]追之，行五六里，会有[[风雨]]从[[东南]]来，扬沙晦冥。[[宦者]]赵倪，颇晓[[方术]]，言于[[魏主]]曰：“今[[风雨]]从贼上来，我向之，彼背之，天不助人；且[[将士]]饥渴，愿[[陛下]]摄骑避之，更待后日。”[[崔浩]]叱之曰：“是何言也！吾千里[[制胜]]，一日之中，岂得变易！贼贪进不止，[[后军]]已绝，宜隐军分出，奄击[[不意]]。风道在人，岂有常也！”[[魏主]]曰：“善！”乃分骑为[[左右]]队以掎之。[[魏主]]马蹶而坠，几为夏兵所获；[[拓跋（姓氏）|拓跋]]齐以身捍蔽，决死[[力战]]，夏兵乃退。[[魏主]]腾马得上，刺夏[[尚书]]斛黎文，杀之，又杀[[骑兵]]十馀人，身中流矢，[[奋击]]不辍，夏众大溃。齐，翳槐子玄孙也。

[120-123] 魏人[[乘胜]]逐夏主至城北，杀夏主之弟[[河南]]公满及兄子蒙逊，死者万馀人。夏主不及入城，遂奔[[上邽]]。[[魏主]]微服逐奔者，入其城；[[拓跋（姓氏）|拓跋]]齐固谏，不听。夏人觉之，诸门悉闭；[[魏主]]因与齐等入其[[宫中]]，得妇人裙，系之槊上，[[魏主]]乘之而上，仅乃得免。会日暮，夏[[尚书仆射]]问至奉夏主之母出走，[[长孙翰]]将八千骑追夏主至[[高平]]，不及而还。

[120-124] 乙巳，[[魏主]]入城，获夏王、公、卿、将、校及诸母、[[后妃]]、姊妹、[[宫人]]以万数，马三十馀万匹，[[牛羊]]数千万头，[[府库]][[珍宝]]、车旗、[[器物]]不可胜计，[[颁赐]][[将士]]有差。

[120-125] 初，夏世祖性豪侈，筑[[统万城]]，高十仞，基厚三十步，上广十步，宫墙高五仞，其坚可以厉刀斧。[[台榭]]壮大，皆雕镂[[图画]]，被以绮绣，穷极文采。[[魏主]]顾谓[[左右]]曰：“[[蕞尔]]国而用民如此，欲不亡，得乎！”

[120-126] 得夏[[司马迁|太史令]][[张渊]]、徐辩，复以为[[司马迁|太史令]]。得故晋将[[毛修之]]、秦[[将军]]库洛干，归库洛干于秦，以[[毛修之]]善烹调，用为[[太官令]]。[[魏主]]见夏[[著作郎]][[天水]]赵逸所为文，誉夏主太过，怒曰：“此竖无道，何敢如是！谁所为邪？当速推之！”[[崔浩]]曰：“文士[[褒贬]]，多过其实，盖非得已，不足罪也。”乃止。[[魏主]]纳夏世祖三女为[[贵人]]。

[120-127] [[奚斤]]与夏[[平原]]公定犹相拒于[[长安]]。[[魏主]]命[[宗正]][[娥清]]、[[太仆]][[丘堆]]帅骑五千[[略地]]关右。定闻[[统万]]已破，遂奔[[上邽]]；斤追至雍，不及而还。清、堆攻夏贰城，拔之。

[120-128] [[魏主]]诏斤等[[班师]]。斤[[上疏]]言：“[[赫连昌]]亡保[[上邽]]，鸠合馀烬，未有蟠据之资；今因其危，灭之为易。请益铠马，平昌而还。”[[魏主]]不许。斤固请，乃许之，给斤兵万人，[[遣将]]军刘拔送马三千匹，并留[[娥清]]、[[丘堆]]使共击夏。

[120-129] 辛酉，[[魏主]]自[[统万]]东还，以[[常山]]王素为[[征南大将军]]、[[假节]]，与[[执金吾]]桓贷、莫云留镇[[统万]]。云，题之弟也。

[120-130] [[秦王]]炽磐还[[枹罕]]。

[120-131] 秋，七月，己卯，[[魏主]]至柞岭。[[柔然]]寇[[云中]]，闻魏已克[[统万]]，乃遁去。

[120-132] [[秦王]]炽磐谓群臣曰：“孤知[[赫连（姓氏）|赫连]]氏必无成，昌险归魏，今果如孤言。”八月，遣其叔父[[平远将军]]渥头等[[入贡]]于魏。

[120-133] 壬子，[[魏主]]还至[[平城]]，以所获[[颁赐]][[留台]]百官有差。

[120-134] [[魏主]]为人，壮健鸷勇，临城对阵，亲犯[[矢石]]，[[左右]]死伤相继，神色自若；由是[[将士]]畏服，咸尽死力。性俭率，服御饮膳，取给而已。群臣请增峻[[京城]]及修[[宫室]]曰：“《易》云：‘王公设险，以守其国。’又[[萧何]]云：‘[[天子]]以[[四海|四海为家]]，不壮不丽，无以重威。’”帝曰：“[[古人]]有言：‘在德不在险。’屈丐蒸土[[筑城]]而朕灭之。岂在城也？今[[天下]]未平，方须[[民力]]，土功之事，朕所未为。[[萧何]]之对，非雅言也。”每以为财者军国之本，不可轻费。至于[[赏赐]]，皆死事[[勋绩]]之家，[[亲戚]]贵宠未尝横有所及。命将[[出师]]，指[[授节]]度，违之者多致负败。明于知人，或拔干于卒伍之中，唯其才用所长，不论[[本末]]。听察精敏，下无遁情，赏不遗贱，罚不避贵，虽所甚爱之人，终无宽假。常曰：“法者，朕与[[天下]]共之，何敢轻也。”然性残忍，果于[[杀戮]]，往往已杀而复悔之。

[120-135] 九月，丁酉，[[安定]]民举城降魏。

[120-136] 氐王杨玄[[遣将]]军苻白作围秦[[梁州刺史]]出连[[辅政]]于赤炎。城中粮尽，民执[[辅政]]以降。[[辅政]]至[[骆谷]]，逃还。冬，十月，秦以[[骁骑将军]][[吴汉]]为[[平南将军]]、[[梁州刺史]]，[[镇南]]漒。

[120-137] 十一月，[[魏主]]遣[[司马（姓氏）|司马]][[公孙（姓氏）|公孙]]轨兼[[大鸿胪]]，[[持节]]策拜杨玄为[[都督]]荆、梁等四州诸[[军事]]、[[梁州刺史]]、南[[秦王]]。及境，玄不出迎；轨责让之，欲奉策以还，玄惧而[[郊迎]]。[[魏主]]善之，以轨为[[尚书]]。轨，表之子也。

[120-138] 十二月，秦[[梁州刺史]][[吴汉]]为群羌所攻，帅户二千还于[[枹罕]]。
