---
id: 第188卷
label: 第188卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十八，唐纪四
tags: []
---

# [[第188卷]]　卷第一百八十八　【唐纪四】

[188-001] 【唐纪四】　起屠维单阏十一月，尽重光大荒落二月，凡一年有奇。

## 武德二年·唐初战争·各路豪强

[188-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之上[[武德]]二年（己卯，公元六一九年）

[188-003] 十一月，己卯，[[刘武周]]寇浩州。

[188-004] [[唐太宗|秦王世民]][[引兵]]自[[龙门]]乘冰坚渡河，屯柏壁，与[[宋金刚]]相持。时[[河东]][[州县]]，俘掠之馀，未有[[仓廪]]，人情恇扰，聚入城堡，[[征敛]]无所得，军中乏食。世民发教谕民，民闻世民为帅而来，莫不[[归附]]，自近及远，至者日多，然后渐收其粮食，军食以充。乃[[休兵]][[秣马]]，唯令[[偏裨]][[乘间]][[抄掠]]，大军[[坚壁]]不战，由是贼势日衰。

[188-005] 世民尝自帅[[轻骑]]觇敌，骑皆四散，世民独与一[[甲士]]登丘而寝。俄而贼兵四合，初不之觉，会有蛇逐鼠，触[[甲士]]之面，[[甲士]]惊寤，遂白世民，俱上马，驰百馀步，为贼所及，世民以大羽箭射殪其[[骁将]]，贼骑乃退。

[188-006] [[李世勣]]欲归唐，恐祸及其父，谋于[[郭孝恪]]。孝恪曰：“吾新事[[窦氏]]，动则见疑，宜先立效以取信，然后可图也。”世勣从之。袭[[王世充]][[获嘉]]，破之，多所[[俘获]]，以献建德，建德由是亲之。初，漳南人[[刘黑闼]]，少[[骁勇]]狡狯，与[[窦建德]]善，后为群盗，转事[[郝孝德]]、[[李密]]、[[王世充]]。世充以为[[骑将]]，每见世充所为，窃笑之。世充使黑闼守新乡，[[李世勣]]击虏之，献于建德。建德署为[[将军]]，[[赐爵]]汉东公，常使将[[奇兵]]东西[[掩袭]]，或潜入敌境觇视[[虚实]]。黑闼往往[[乘间]][[奋击]]，克获而还。

[188-007] 十二月，庚申，上猎于[[华山]]。

[188-008] 于筠说[[永安]]王[[孝基]]急攻吕崇茂，[[独孤怀恩]]请先成攻具，然后进，[[孝基]]从之。崇茂[[求救]]于[[宋金刚]]，金刚遣其将善阳[[尉迟敬德]]、寻相将兵奄至夏县。[[孝基]][[表里]]受敌，军遂大败，[[孝基]]、怀恩、筠、[[唐俭]]及[[行军总管]][[刘世让]]皆为所虏。敬德名恭，以字行。

[188-009] 上征[[裴寂]][[入朝]]，责其[[败军]]，下吏，既而释之，宠待弥厚。

[188-010] [[尉迟敬德]]、寻相将还浍州，[[唐太宗|秦王世民]]遣[[兵部尚书]][[殷开山]]、[[总管]][[秦叔宝]]等邀之于[[美良川]]，大破之，[[斩首]]二千馀级。顷之，敬德、寻相潜引[[精骑]]援[[王行本]]于[[蒲坂]]，世民自将步骑三千，从[[间道]]夜趋[[安邑]]，[[邀击]]，大破之，敬德、相仅以身免，悉俘其众，复归柏壁。

[188-011] 诸将咸请与[[宋金刚]]战，世民曰：“金刚悬军深入，[[精兵]][[猛将]]，咸聚于是。[[武周]]据[[晋阳|太原]]，倚金刚为擀蔽。金刚军无[[蓄积]]，以虏掠为资，利在速战。我闭营养锐以挫其锋，[[分兵]]汾、隰，冲其[[心腹]]。彼粮尽计穷，自当[[遁走]]。当待此机，未宜速战。”

[188-012] [[永安]]壮王[[孝基]]谋[[逃归]]，[[刘武周]]杀之。

[188-013] [[李世勣]]复遣人说[[窦建德]]曰：“曹、戴二州，[[户口]]完实，[[孟海公]]窃有其地，与郑人[[外合]]内离；若以大军临之，指期可取。既得海公，以临徐、兗，[[河南]]可不战而定也。”建德以为然，欲自将徇[[河南]]，先遣其[[行台]]曹旦等将兵五万[[济河]]，世勣[[引兵]]三千会之。

## 武德三年·秦王征洛阳·王世充

[188-014] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之上[[武德]]三年（庚辰，公元九二零年）

### 春·李世勣谋俟窦建德至河南

[188-015] 春，正月，[[将军]][[秦武通]]攻[[王行本]]于[[蒲坂]]。行本[[出战]]而败，粮尽援绝，欲[[突围]]走，无随之者，戊寅，开门[[出降]]。辛巳，上幸[[蒲州]]，斩行本。[[唐太宗|秦王世民]][[轻骑]]谒上于[[蒲州]]。[[宋金刚]]围[[绛州]]。癸巳，上还[[长安]]。

[188-016] [[李世勣]]谋俟[[窦建德]]至[[河南]]，[[掩袭]]其营，杀之，冀得其父并建德[[土地]]以归唐。会建德妻产，久之不至。

[188-017] 曹旦，建德之妻兄也，在[[河南]]，多所侵扰，诸贼羁属者皆怨之。贼帅[[魏郡]][[李文相]]，号李商胡，聚众五千馀人，据[[孟津]]中氵单；母[[霍氏]]，亦善[[骑射]]，自称霍[[总管]]。世勣结商胡为昆弟，入拜商胡之母。母泣谓世勣曰：“[[窦氏]]无道，如何事之！”世勣曰：“母无忧，不过一月，当杀之，相与归唐耳！”世勣辞去，母谓商胡曰：“[[东海]]公许我共图此贼，事久变生，何必待其来，不如速决。”是夜，商胡召曹旦[[偏裨]]二十三人，饮之酒，尽杀之。旦[[别将]][[高雅贤]]、阮君明尚在[[河北]]未济，商胡以巨舟四艘[[济河]]北之兵三百人，至中流，悉杀之。有兽医游水得免，至南岸，告曹旦，旦严警为备。商胡既[[举事]]，始遣人告[[李世勣]]。世勣与曹旦[[连营]]，[[郭孝恪]]劝世勣袭旦，世勣未决，闻旦已有备，遂与孝恪帅数十骑来奔。商胡复引[[精兵]]二千北袭阮君明，破之。[[高雅贤]]收众去，商胡追之，不及而还。建德群臣请诛李盖，建德曰：“世勣，唐臣，为我所虏，不忘本朝，乃[[忠臣]]也，其父何罪！”遂赦之。

[188-018] 甲午，世勣、孝恪至[[长安]]。曹旦遂取[[济州]]，复还[[洺州]]。

[188-019] 二月，[[庚子]]，上幸[[华阴]]。

[188-020] [[刘武周]]遣兵寇[[潞州]]，陷[[长子]]、[[壶关]]。[[潞州刺史]]郭子武不能御，上以[[将军]][[河东]][[王行敏]]助之。行敏与子武不叶，或言子武将叛，行敏斩子武以徇。乙巳，[[武周]]复遣兵寇[[潞州]]，行敏击破之。

[188-021] 壬子，开州蛮酋冉肇则陷通州。

[188-022] 甲寅，[[遣将]]军[[桑显和]]等攻吕崇茂于夏县。

[188-023] 初，[[工部尚书]][[独孤怀恩]]攻[[蒲坂]]，久不下，失亡多，上数以[[敕书]]诮让之，怀恩由是[[怨望]]。上尝戏谓怀恩曰：“姑之子皆已为[[天子]]，次应至舅之子乎？”怀恩亦颇以此自负，或时扼腕曰：“我家岂女独贵乎？”遂与[[麾下]]元君宝[[谋反]]。会怀恩、君宝与[[唐俭]]皆没于[[尉迟敬德]]，君宝谓俭曰：“[[独孤（姓氏）|独孤]][[尚书]]近谋大事，若能早决，岂有此辱哉！”及[[唐太宗|秦王世民]]败敬德于[[美良川]]，怀恩[[逃归]]，上复使之将兵攻[[蒲坂]]。君宝又谓俭曰：“[[独孤（姓氏）|独孤]][[尚书]]遂拔难得还，复在[[蒲坂]]，可谓[[王者]]不死！”俭恐怀恩遂成其谋，乃说[[尉迟敬德]]，请使[[刘世让]]还与唐连和，敬德从之，遂以怀恩反状闻。时[[王行本]]已降，怀恩入据其城，上方[[济河]]幸怀恩营，已登舟矣，世让适至。上大惊曰：“吾得免，岂非天也！”乃使召怀恩，怀恩未知事露，轻舟来至；即执以[[属吏]]，分捕党与。甲寅，诛怀恩及其党。

[188-024] [[窦建德]]攻李商胡，杀之。建德[[洺州]]劝[[课农]]桑，境内无盗，[[商旅]]野宿。

[188-025] [[突厥]]处罗[[可汗]]迎杨政道，立为隋王。[[中国]]士民在北者，处罗悉以配之，有众万人。置百官，皆依隋制，居于[[定襄]]。

[188-026] 三月，乙丑，[[刘武周]]遣其将[[张万岁]]寇浩州，[[李仲文]]击走之，俘斩数千人。

[188-027] 改[[纳言]]为[[侍中]]，[[内史令]]为[[中书令]]，[[给事郎]]为[[给事中]]。

[188-028] 甲戌，以[[内史]][[侍郎]]卦德彝为[[中书令]]。

[188-029] [[王世充]][[将帅]]、[[州县]][[来降]]者，时月相继。世充乃峻其法，一人亡叛，举家无少长[[就戮]]，父子、兄弟、[[夫妇]]许相告而免之。又使五家为保，有举家亡者，[[四邻]]不觉，皆坐诛。杀人益多而亡者益甚，至于[[樵采]]之人，[[出入]]皆有限数；[[公私]]愁窘，人不聊生。又以[[宫城]]为大狱，意所忌者，并其家属[[收系]][[宫中]]；诸将出讨，亦质其家属于[[宫中]]，禁止者常不减万口，馁死者日有数十。世充又以[[台省]]官为司、郑、管、原、伊、殷、梁、凑、嵩、谷、怀、德等[[十二州]][[营田使]]，丞、郎得为此行者，喜若登仙。

[188-030] 甲申，[[行军副总管]]张伦败[[刘武周]]于浩州，俘斩千馀人。

[188-031] [[西河]]公张纶、真乡公[[李仲文]][[引兵]]临石州，[[汉高祖刘邦|刘季]]真惧而[[诈降]]。乙酉，以季真为石州[[总管]]，[[赐姓]][[李氏]]，封彭山郡王。

[188-032] 蛮酋冉肇则寇[[信州]]，[[赵郡]]公孝恭与战，不利。[[李靖]]将兵八百，袭击，斩之，俘五千馀人；己丑，复开、通二州。孝恭又击[[萧铣]][[东平王]]阇提，斩之。

### 夏·益州道行台

[188-033] 夏，四月，丙申，上祠[[华山]]；壬寅，还[[长安]]。

[188-034] 置[[益州]]道[[行台]]，以益、利、会、鄜、泾、遂六[[总管]]隶焉。

[188-035] [[刘武周]]数攻浩州，为[[李仲文]]所败。[[宋金刚]]军中食尽；丁未，金刚北走，[[唐太宗|秦王世民]]追之。

[188-036] [[罗士信]]围慈涧，[[王世充]]使太子玄应救之，士信刺玄应坠马，人救之，得免。

[188-037] 壬子，以[[显州]]道[[行台]][[杨士林]]为[[行台尚书令]]。

[188-038] 甲寅，加[[唐太宗|秦王世民]][[益州]]道[[行台尚书令]]。

[188-039] [[唐太宗|秦王世民]]追及寻相于吕州，大破之，[[乘胜]][[逐北]]，一[[昼夜]]行二百馀里，战数十合。至高壁岭，[[总管]][[刘弘基]]执辔谏曰：“大王破贼，[[逐北]]至此，功亦足矣。深入不已，不爱身乎！且[[士卒]]饥疲，宜留壁于此，俟[[兵粮]]毕集，然后复进，未晚也。”世民曰：“金刚计穷而走，众心离沮；功难成而易败，机难得而易失，必乘此势取之。若更淹留，使之计立备成，不可复攻矣。吾竭忠徇国，岂顾身乎！”遂策马而进，[[将士]]不敢复言饥。追及金刚于[[雀鼠谷]]，一日八战，皆破之，俘斩数万人。夜，宿于[[雀鼠谷]]西原，世民不食二日，不[[解甲]]三日矣，军中止有一羊，世民与[[将士]]分而食之。丙辰，[[陕州]][[总管]]于筠自金刚所逃来。世民[[引兵]]趣[[介休]]，金刚尚有众二万，戊午，出[[西门（姓氏）|西门]]，背城[[布陈]]，南北七里。世民遣[[总管]][[李世勣]]等与战，小却，为贼所乘。世民帅[[精骑]]击之，出其陈后，金刚大败，[[斩首]]三千级。金刚[[轻骑]]走，世民追之数十里，至张难堡。浩州[[行军总管]]樊伯通、张[[德政]]据堡自守，世民免胄示之，堡中喜噪且泣。[[左右]]告以王不食，献浊酒、脱粟饭。

[188-040] [[尉迟敬德]]收馀众守[[介休]]，世民遣[[李道宗|任城王]]道宗、[[宇文士及]]往谕之，敬德与寻相举[[介休]]及[[永安]]降。世民得敬德，甚喜，以为右一府[[统军]]，使将其旧众八千，与诸营相参。[[屈突通]]虑其变，骤以为言，世民不听。[[刘武周]]闻金刚败，大惧，弃[[晋阳|并州]]走[[突厥]]。金刚收其馀众，欲复战，众莫肯从，亦与百馀骑走[[突厥]]。

[188-041] 世民至[[晋阳]]，[[武周]]所署[[仆射]]杨伏念以城降。[[唐俭]]封[[府库]]以待世民，[[武周]]所得[[州县]]皆入于唐。

[188-042] 未几，金刚谋走[[上谷]]，[[突厥]]追获，[[腰斩]]之。岚州[[总管]]刘六儿从[[宋金刚]]在[[介休]]，[[唐太宗|秦王世民]]擒斩之。其兄季真，弃石州，奔[[刘武周]]将[[马邑]][[高满政]]，满政杀之。

[188-043] [[武周]]之南寇也，其[[内史令]][[苑君璋]]谏曰：“[[唐主]]举一州之众，直取[[长安]]，[[所向无敌]]，此乃[[天授]]，非人力也。[[晋阳]]以南，[[道路]]险隘，县军深入，无继于后，君进战不利，何以自还！不如北连[[突厥]]，南结[[唐朝]]，南面称孤，足为长策。”[[武周]]不听，留君璋守[[朔州]]。及败，泣谓君璋曰：“不用君言，以至于此。”久之，[[武周]]谋亡归[[马邑]]，事泄，[[突厥]]杀之。[[突厥]]又以君璋为[[大行台]]，统其馀众，仍令郁射设督兵助镇。

[188-044] 庚申，[[怀州]][[总管]][[黄君汉]]击[[王世充]]太子玄应于西[[济州]]，大破之；熊州[[行军总管]][[史万宝]]邀之于九曲，又破之。

[188-045] 辛酉，[[王世充]]陷[[邓州]]。

[188-046] 上闻[[晋阳|并州]]平，大悦。壬戌，宴群臣，赐[[缯帛]]，使自入[[御府]]，尽力取之。复[[唐俭]]官爵，仍以为[[晋阳|并州]]道[[安抚大使]]；所籍[[独孤怀恩]][[田宅]][[资财]]，悉以赐之。

[188-047] 世民留[[李仲文]]镇[[晋阳|并州]]，[[刘武周]]数遣兵[[入寇]]，仲文辄击破之，下城堡百馀所。诏仲文[[检校]][[晋阳|并州]][[总管]]。

[188-048] 五月，[[窦建德]]遣[[高士兴]]击[[李艺]]于[[幽州]]，不克，[[退军]]笼火城。艺袭击，大破之，[[斩首]]五千级。建德[[大将军]]王伏宝，[[勇略]][[冠军]]中，诸将疾之，言其[[谋反]]，建德杀之，伏宝曰：“大王奈何听[[谗言]]，自斩[[左右]]手乎！”

[188-049] 初，[[尉迟敬德]]将兵助吕崇茂守夏县，上潜[[遣使]]赦崇茂罪，拜[[夏州]][[刺史]]，使图敬德，事泄，敬德杀之。敬德去，崇茂馀党复据夏县[[拒守]]。[[唐太宗|秦王世民]]引军自[[晋州]]还攻夏县，壬午，屠之。

[188-050] 辛卯，[[唐太宗|秦王世民]]至[[长安]]。

[188-051] 是月，[[突厥]]遣[[阿史那（姓氏）|阿史那]]揭多献马千匹于[[王世充]]，且求婚；世充以宗女妻之，并与之[[互市]]。

[188-052] 六月，壬辰，诏以[[和州]][[总管]]、[[东南]]道[[行台尚书令]][[楚王]][[杜伏威]]为[[使持节]]、[[总管]][[江淮]]以南诸[[军事]]、[[扬州刺史]]、[[东南]]道[[行台尚书令]]、[[淮南道]][[安抚使]]，进封吴王，[[赐姓]][[李氏]]。以[[辅公祏]]为[[行台]][[左仆射]]，封舒国公。丙午，立[[皇子]]元景为[[赵王]]，元昌为[[鲁王]]，元亨为[[鲁王]]。

[188-053] [[显州]][[行台尚书令]]楚公[[杨士林]]，虽受唐官爵，而北结[[王世充]]，南通[[萧铣]]；诏[[庐江]]王瑗与[[安抚使]][[李弘]]敏讨之。兵未行，[[长史]][[田瓚]]为士林所忌，甲寅，瓚杀士林，降于世充，世充以瓚为[[显州]][[总管]]。

[188-054] [[唐太宗|秦王世民]]之讨[[刘武周]]也，[[突厥]]处罗[[可汗]]遣其弟步利设帅二千骑助唐。[[武周]]既败，是月，处罗至[[晋阳]]，[[总管]][[李仲文]]不能制；又留伦[[特勒]]，使将数百人，云助仲文镇守，自石岭以北，皆留兵戍之而去。

[188-055] 上议击[[王世充]]，世充闻之，选诸州镇[[骁勇]]皆集[[洛阳]]，置四[[镇将]]军，募人分守四城。秋，七月，壬戌，诏[[唐太宗|秦王世民]]督诸军击世充。陕东道[[行台]][[屈突通]]二子在[[洛阳]]，上谓通曰：“今欲使卿东征，如卿二子何？”通曰：“臣昔为俘囚，分当就死，[[陛下]]释缚，加以恩礼。当是之时，臣心口相誓，期以更生馀年为[[陛下]]尽节，但恐不获死所耳。今得备[[先驱]]，二儿何足顾乎！”上叹曰：“徇义之士，一至此乎！”

[188-056] 癸亥，[[突厥]][[遣使]]潜诣[[王世充]]，[[潞州]][[总管]][[李袭誉]][[邀击]]，败之，虏[[牛羊]]万计。

[188-057] [[骠骑大将军]]可硃浑定远告：“[[晋阳|并州]][[总管]][[李仲文]]与[[突厥]]通谋，欲俟[[洛阳]]兵交，引[[胡骑]]直入[[长安]]。”甲戌，命[[皇太子]]镇[[蒲坂]]以备之，又遣[[礼部尚书]][[唐俭]]安抚[[晋阳|并州]]，暂废[[晋阳|并州]][[总管]]府，征仲文[[入朝]]。

[188-058] 壬午，[[唐太宗|秦王世民]]至[[新安]]。[[王世充]]遣[[魏王]]弘烈镇[[襄阳]]，荆[[王行本]]镇[[虎牢]]，宋王泰镇[[怀州]]，[[齐王]]世恽[[检校]][[南城]]，[[楚王]]世伟守宝城，太子玄应守[[东城]]，[[汉高祖刘邦|汉王]]玄恕守[[含嘉城]]，[[鲁王]]道徇守曜仪城，世充自将战兵，左辅[[大将军]][[杨公卿]]帅左[[龙骧]]二十八府[[骑兵]]，右游击[[大将军]]郭善才帅内军二十八府[[步兵]]，左游击[[大将军]]跋野纲帅外军二十八府[[步兵]]，总三万人，以备唐。弘烈、行本，世伟之子；泰，世充之兄子也。

[188-059] [[梁师都]]引[[突厥]]、[[稽胡]]兵[[入寇]]，[[行军总管]]段[[德操]]击破之，[[斩首]]千馀级。

[188-060] [[罗士信]]将[[前锋]]围慈涧，[[王世充]]自将兵三万救之。己丑，[[唐太宗|秦王世民]]将[[轻骑]]前觇世充，猝与之遇，[[众寡不敌]]，[[道路]]险扼，为世充所围。世民[[左右]]驰射，皆[[应弦]]而毙，获其左[[建威将军]]燕琪，世充乃退。世民还营，埃尘覆面，军不复识，欲拒之，世民免胄自言，乃得入。旦日，帅步骑五万进军慈涧；世充拔慈涧之戍，归于[[洛阳]]。世民遣[[行军总管]][[史万宝]]自[[宜阳]]南据[[龙门]]，[[将军]][[刘德威]]自[[太行]]东围[[河内]]，[[上谷]]公[[王君廓]]自[[洛口]]断其[[饷道]]，[[怀州]][[总管]][[黄君汉]]自[[河阴]]攻回洛城；大[[军屯]]于[[北邙]]，[[连营]]以逼之。世充洧[[州长史]]繁水[[张公谨]]与[[刺史]][[崔枢]]以州城[[来降]]。

[188-061] 八月，丁酉，南宁[[西爨]]蛮[[遣使]][[入贡]]。初，[[隋末]]蛮酋爨玩反，诛，诸子没为官奴，弃其地。帝[[即位]]，以玩子弘达为昆[[州刺史]]，令持其父尸归葬；[[益州刺史]][[段纶]]因[[遣使]]招谕其部落，皆[[来降]]。

[188-062] 己亥，[[窦建德]]共[[州县]]令唐纲杀[[刺史]]，以州[[来降]]。

[188-063] [[邓州]]土豪执[[王世充]]所署剌史[[来降]]。

[188-064] 癸卯，[[梁师都]][[石堡]]留守张举帅千馀人[[来降]]。

[188-065] 甲辰，[[黄君汉]]遣[[校尉]]张夜叉以[[舟师]]袭回洛城，克之，获其将[[达奚（姓氏）|达奚]]善定，断[[河阳]]南桥而还，降其堡聚二十馀。世充使太子玄应帅[[杨公卿]]等攻回洛，不克，乃筑月城于其西，留兵戍之。

[188-066] 世充陈于[[青城]]宫，[[唐太宗|秦王世民]]亦置陈当之。世充隔水谓世民曰：“隋室倾覆，唐帝[[关中]]，郑帝[[河南]]，世充未尝西侵，王忽[[举兵]]东来，何也？”世民使[[宇文士及]]应之曰：“[[四海]]咸仰皇风，唯公独阻声教，为此而来！”世充曰：“相与[[息兵]]讲好，不亦善乎！”又应之曰：“[[奉诏]]取[[洛阳|东都]]，不令讲好也！”至暮，各[[引兵]]还。

[188-067] 上[[遣使]]与[[窦建德]]连和，建德遣同安[[长公主]]随使者俱还。

[188-068] 乙卯，[[刘德威]]袭[[怀州]]，入其外郭，下其堡聚。

[188-069] 九月，庚午，[[梁师都]]将[[刘旻]]以华池[[来降]]，以为林州[[总管]]。

[188-070] 癸酉，[[王世充]][[显州]][[总管]][[田瓚]]以所部二十五州[[来降]]；自是[[襄阳]]声问与世充绝。

[188-071] [[史万宝]]进军[[甘泉宫]]。[[丁丑]]，[[唐太宗|秦王世民]]遣[[右武卫将军]][[王君廓]]攻[[轘辕]]，拔之。[[王世充]]遣其将魏隐等击君廓，君廓伪遁，[[设伏]]，大破之，遂东徇地，至[[管城]]而还。先是，[[王世充]]将郭士衡、许罗汉掠唐境，君廓以策击却之，诏劳之曰：“卿以十三人破贼一万，自古以少制众，未之有也。”

[188-072] 世充尉州剌史[[时德睿]]帅所部杞、夏、陈、随、许、颍、尉七州[[来降]]。[[唐太宗|秦王世民]]以便宜命[[州县]]官并依世充所署，无所变易，改尉州为南[[汴州]]，于是[[河南]][[州县]]相继[[来降]]。

[188-073] [[刘武周]]降将寻相等多叛去。诸将疑[[尉迟敬德]]，囚之军中。[[行台]][[左仆射]][[屈突通]]、[[尚书]][[殷开山]]言于世民曰：“敬德[[骁勇]]绝伦，今既囚之，心必[[怨望]]，留之恐为后患，不如遂杀之。”世民曰：“不然。敬德若叛，岂在寻相之后邪！”遽命释之，引入卧内，赐之金，曰：“丈夫意气相期，勿以小嫌介意，吾终不信[[谗言]]以害[[忠良]]，公宜体之。必欲去者，以此金相资，表一时共事之情也。”辛巳，世民以五百骑行战地，登魏宣[[武陵]]。[[王世充]]帅步骑万馀猝至，围之。[[单雄信]]引槊直趋世民，敬德跃马大呼，横刺雄信坠马，世充兵稍却，敬德翼世民出围。世民、敬德更帅[[骑兵]]还战，[[出入]]世充陈，往返无所碍。[[屈突通]]引大兵继至，世充兵大败，仅以身免。擒其[[冠军大将军]]陈[[智略]]，[[斩首]]千馀级，获排槊兵六千。世民谓敬德曰：“公何相报之速也！”赐敬德[[金银]]一箧，自是[[宠遇]]日隆。

[188-074] 敬德善避槊，每[[单骑]]入敌陈中，敌丛槊刺之，终莫能伤，又能夺敌槊返剌之。[[李元吉|齐王元吉]]以善马槊自负，闻敬德之能，请各去刃相与校[[胜负]]，敬德曰：“敬德谨当去之，王勿去也。”既而元吉刺之，终不能中。[[唐太宗|秦王世民]]问敬德曰：“避槊与夺槊，孰难？”敬德曰：“夺槊难。”乃命敬德夺元吉槊。元吉操槊跃马，志在刺之，敬德须臾三夺其槊；元吉虽面相叹异，内甚耻之。

[188-075] 叛胡陷岚州。

[188-076] 初，[[王世充]]以[[邴元真]]为[[滑州]][[行台仆射]]。[[濮州刺史]]杜才幹，[[李密]]故将也，恨元真叛密，诈以其众降之。元真恃其官势，自往招慰，才幹出迎，延入就坐，执而数之曰：“汝本庸才，魏化置汝元僚，不建毫发之功，乃构滔天之祸，今来送死，是汝之分！”遂斩之，遣人赍其首至[[黎阳]]祭密墓。壬午，以[[濮州]][[来降]]。

[188-077] [[突厥]]莫贺咄设寇[[凉州]]，[[总管]]杨恭仁击之，为所败，掠男女数千人而去。

[188-078] 丙戌，以[[田瓚]]为[[显州]][[总管]]，[[赐爵]][[蔡国]]公。

### 冬·行军总管罗士信袭王世充硖石堡

[188-079] 冬，十月，甲午，[[王世充]][[大将军]][[张镇周]][[来降]]。

[188-080] 甲辰，[[行军总管]][[罗士信]]袭[[王世充]][[硖石]]堡，拔之。士信又围千金堡，堡中人骂之。士信夜遣百馀人抱婴儿数十至堡下，使儿啼呼，诈云“从[[洛阳|东都]][[来归]]罗[[总管]]”。既而相谓曰：“此千金堡也，吾属误矣。”即去。堡中以为士信已去，来者[[洛阳]]亡人，[[出兵]]追之。士信[[伏兵]]于道，伺其门开，[[突入]]，屠之。

[188-081] [[窦建德]]之围[[幽州]]也，[[李艺]][[告急]]于[[高开道]]，开道帅二千骑救之，建德兵引去，开道因艺[[遣使]][[来降]]。戊申，以开道为蔚州[[总管]]，[[赐姓]][[李氏]]，封北平郡王。开道有矢镞在颊，召医出之，医曰：“镞深，不可出。”开道怒，斩之。别召一医，曰：“出之恐痛。”又斩之。更召一医，医曰：“可出。”乃凿骨，置楔其间，骨裂寸馀，竟出其镞；开道奏妓进膳不辍。

[188-082] [[窦建德]]帅众二十万复攻[[幽州]]。建德兵已攀堞，[[薛万均]]、[[薛万彻]]帅[[敢死]]士百人从[[地道]]出其背，[[掩击]]之，建德兵溃走，[[斩首]]千馀级。[[李艺]]兵[[乘胜]]薄其营，建德陈于营中，填堑而出，[[奋击]]，大破之，建德[[逐北]]。至其城下，攻之，不克而还。

[188-083] [[李密]]之败也，杨庆归[[洛阳]]，复姓杨氏。及[[王世充]][[称帝]]，庆复姓郭氏，世充以为管州[[总管]]，妻以兄女。[[唐太宗|秦王世民]]逼[[洛阳]]，庆潜遣人[[请降]]，世民遣[[总管]][[李世勣]]将兵往据其城。庆欲与其妻偕来，妻曰：“主上使妾侍巾栉者，欲结君之心也。今君既辜付托，徇利求全，妾将如君何！若至[[长安]]，则君家一婢耳，君何用为！愿送至[[洛阳]]，君之惠也。”庆不许。庆出，妻谓侍者曰：“若唐遂胜郑，则吾家必灭；郑若胜唐，则吾夫必死。人生至此，何用生为！”遂自杀。庚戌，庆[[来降]]，复姓杨氏，拜[[上柱国]]、郇国公。

[188-084] 时世充太子玄应镇[[虎牢]]，军于宋、汴之间，闻之，[[引兵]]趣[[管城]]，[[李世勣]]击却之。使[[郭孝恪]]为书说荣[[州刺史]]魏陆，陆密[[请降]]。玄应遣[[大将军]]张志就陆[[征兵]]，丙辰，陆擒志等四将，举州[[来降]]。[[阳城]]令王雄帅诸堡[[来降]]，[[唐太宗|秦王世民]]使[[李世勣]][[引兵]]应之，以雄为嵩[[州刺史]]，嵩南之路始通。魏陆使张志诈为玄应书，停其东道之兵，令其将张慈宝且还[[汴州]]，又密告[[汴州刺史]][[王要汉]]使图慈宝，要汉斩慈宝以降。玄应闻诸州皆叛，大惧，奔还[[洛阳]]。诏以要汉为[[汴州]][[总管]]，[[赐爵]][[郳国]]公。

[188-085] [[王弘]]烈据[[襄阳]]，上令[[金州]][[总管]]府[[司马（姓氏）|司马]]泾阳[[李大亮]]安抚樊、邓以图之。十一月，庚申，大亮攻[[樊城]]镇，拔之，斩其将国[[大安]]，下其城栅十四。

[188-086] [[萧铣]]性褊狭，多[[猜忌]]。诸将[[恃功]]恣横，好专[[诛杀]]，铣患之，乃宣言[[罢兵]]营农，实欲夺诸将之权。[[大司马]][[董景珍]]弟为[[将军]]，[[怨望]]，谋作乱；事泄，[[伏诛]]。景珍时镇[[长沙]]，铣下诏赦之，召还[[江陵]]。景珍惧，甲子，以[[长沙]][[来降]]；诏[[峡州]][[刺史]]许绍[[出兵]]应之。

[188-087] [[云州]][[总管]][[郭子和]]，先与[[突厥]]、[[梁师都]]相连结，既而袭师都[[宁朔]]城，克之。又得[[突厥]][[衅隙]]，[[遣使]]以闻，为[[突厥]][[候骑]]所获。处罗[[可汗]]大怒，囚其[[弟子]]升。子和自以孤危，请帅其民南徙，诏以[[延州]]故城处之。

[188-088] 张举、[[刘旻]]之降也，[[梁师都]]大惧，遣其[[尚书]]陆季览说[[突厥]]处罗[[可汗]]曰：“比者[[中原]]丧乱，分为数国，势均力弱，故皆北面[[归附]][[突厥]]。今定杨[[可汗]]既亡，[[天下]]将悉为唐有。师都不辞灰灭，亦恐次及[[可汗]]。不若及其未定，南取[[中原]]，如魏道武所为，师都请为[[乡导]]。”处罗从之，谋使莫贺咄设入自[[原州]]，泥步设与师都入自[[延州]]，处罗入自[[晋阳|并州]]，[[突利|突利可汗]]与奚、、[[契丹]]、[[靺鞨]]入自[[幽州]]，会[[窦建德]]之师自[[滏口]]西入，会于晋、绛。莫贺咄者，处罗之弟咄苾也；突利者，始毕之子什钵苾也。

[188-089] 处罗又欲取[[晋阳|并州]]以居杨政道，其群臣多谏，处罗曰：“我父失国，赖隋得立，此恩不可忘！”将[[出师]]而卒。[[义成公主]]以其子奥射设丑弱，废之，更立莫贺咄设，号[[颉利可汗]]。乙酉，颉利[[遣使]]告处罗之丧，上礼之如始毕之丧。

[188-090] 戊子，[[安抚大使]][[李大亮]]取[[王世充]]沮、华二州。

[188-091] 是月，[[窦建德]][[济河]]击[[孟海公]]。

[188-092] 初，[[王世充]]侵建德[[黎阳]]，建德袭破[[殷州]]以报之。自是二国交恶，信使不通。及唐兵逼[[洛阳]]，世充[[遣使]][[求救]]于建德。建德[[中书侍郎]]刘彬说建德曰；“[[天下大乱]]，唐得[[关西]]，郑得[[河南]]，夏得[[河北]]，共成鼎足之势。今唐[[举兵]]临郑，自秋涉冬，唐兵日增，郑地日蹙，唐强郑弱，势必不支。郑亡，则夏不能独立矣。不如[[解仇]]除忿，[[发兵]]救之，夏击其外，郑攻其内，破唐必矣。唐师既退，徐观其变，若郑可取则取之，并二国之兵，乘唐师之老，[[天下]]可取也。”建德从之，[[遣使]]诣世充，许以[[赴援]]。又遣其[[礼部侍郎]]李大师等诣唐，请罢[[洛阳]]之兵，[[唐太宗|秦王世民]]留之，不答。

[188-093] 十二月，辛卯，[[王世充]]许、亳等十一州皆[[请降]]。

[188-094] 壬辰，燕郡王[[李艺]]又击[[窦建德]]军于笼火城，破之。

[188-095] 辛丑，[[王世充]][[随州]][[总管]]徐毅举州降。

[188-096] 癸卯，[[峡州]]剌史许绍攻[[萧铣]][[荆门]]镇，拔之。绍所部与梁、郑邻接，二境得绍[[士卒]]，皆杀之，绍得二境[[士卒]]，皆资给遣之。敌人愧感，不复[[侵掠]]，境内以安。

[188-097] [[萧铣]]遣其[[齐王]][[张绣]]攻[[长沙]]，[[董景珍]]谓绣曰：“‘前年醢[[彭越]]，往年杀[[韩信]]’，卿不见之乎？何为相攻！”绣不应，[[进兵]]围之。景珍欲[[溃围]]走，为[[麾下]]所杀；铣以绣为[[尚书令]]。绣[[恃功]][[骄横]]，铣又杀之。由是[[功臣]]诸将皆有[[离心]]，[[兵势]]益弱。

[188-098] [[王世充]]遣其兄子[[代王]]琬、[[长孙（姓氏）|长孙]]安世诣[[窦建德]][[报聘]]，且[[乞师]]。

[188-099] [[突厥]]伦[[特勒]]在[[晋阳|并州]]，大为民患，[[晋阳|并州]][[总管]][[刘世让]]设策擒之。上闻之，甚喜。[[张道源]]从[[窦建德]]在[[河南]]，密遣人诣[[长安]]，请[[出兵]]攻[[洺州]]以震[[山东]]。丙午，诏世让为[[行军总管]]，使将兵出土门，趣[[洺州]]。

[188-100] 己酉，[[瓜州刺史]][[贺拔（姓氏）|贺拔]]行威执[[骠骑将军]][[达奚（姓氏）|达奚]]暠，[[举兵]]反。

[188-101] 是岁，[[李子通]]渡江攻[[沈法兴]]，取[[京口]]。法兴遣其[[仆射]]蒋元超拒之，战于庱亭，元超败死，法兴弃毘陵，奔[[吴郡]]。于是[[丹杨]]、毘陵等郡皆降于子通。子通以法兴府掾[[李百药]]为[[内史]][[侍郎]]、[[国子祭酒]]。

[188-102] [[杜伏威]]遣[[行台]][[左仆射]][[辅公祏]]将卒数千攻子通，以[[将军]][[阚稜]]、[[王雄诞]]为副。公祐渡江攻[[丹杨]]，克之，进屯溧水，子通帅众数万拒之。公祐简[[精甲]]千人，执长刀为[[前锋]]；又使千人踵其后，曰：“有退者即斩之。”自帅馀众，复居其后。子通为方陈而前，公祐[[前锋]]千人[[殊死]]战，公祐复张[[左右]]翼以击之，子通[[败走]]，公祐逐之，反为所败，还，闭壁不出。[[王雄诞]]曰：“子通无[[壁垒]]，又狃于初胜，乘其无备击之，可破也。”公祐不从。雄诞以其私属数百人夜出击之，因风[[纵火]]，子通大败，降其卒数千人。子通食尽，弃[[江都]]，保[[京口]]，[[江西]]之地尽入于伏威，伏威徙居[[丹杨]]。

[188-103] 子通复东走[[太湖]]，收合亡散，得二万人，袭[[沈法兴]]于[[吴郡]]，大破之。法兴帅[[左右]]数百人弃城走，[[吴郡]]贼帅闻人遂安遣其将叶孝辩迎之，法兴中涂而悔，欲杀孝辩，更向[[会稽]]。孝辩觉之，法兴窘迫，赴江溺死。子通[[军势]]复振，帅其群臣[[徙都]][[馀杭]]，尽收法兴之地，北自[[太湖]]，南至岭，东包[[会稽]]，西距[[宣城]]，皆有之。

[188-104] 广、新二州贼帅高法澄、沈宝彻杀隋官，据州，附于[[林士弘]]，[[汉阳太守]][[冯盎]]击破之。既而宝彻兄子智臣复聚兵于新州，盎[[引兵]]击之。战始合，盎免胄大呼曰：“尔识我乎？”贼多弃仗[[肉袒]]而拜，遂溃，擒宝彻、智臣等，岭外遂定。

[188-105] [[窦建德]][[行台尚书令]][[恒山]]胡大恩[[请降]]。

## 武德四年·虎牢关之战·平定中原

[188-106] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之上[[武德]]四年（辛巳，公元六二一年）

[188-107] 春，正月，癸酉，以大恩为[[代州]][[总管]]，封[[定襄]]郡王，[[赐姓]][[李氏]]。[[代州]]石岭之北，自[[刘武周]]之乱，[[寇盗]]充斥，大恩徙镇[[雁门]]，讨击，悉平之。

[188-108] [[稽胡]][[酋帅]]刘屳成部落数万，为边寇；辛巳，诏[[太子建成]]统诸军讨之。

[188-109] [[王世充]][[梁州]][[总管]]程嘉会以所部[[来降]]。

[188-110] [[杜伏威]]遣其将陈正通、徐绍宗帅[[精兵]]二千，来会[[唐太宗|秦王世民]]击[[王世充]]，甲申，攻梁，克之。

[188-111] 丙戌，[[黔州]][[刺史]]田世康攻[[萧铣]]五州、四镇，皆克之。

[188-112] [[唐太宗|秦王世民]]选[[精锐]]千馀骑，皆皁衣玄甲，分为[[左右]]队，使[[秦叔宝]]、[[程知节]]、[[尉迟敬德]]、翟[[长孙（姓氏）|长孙]]分将之。每战，世民亲被玄甲帅之为[[前锋]]，乘机[[进击]]，所向无不摧破，敌人畏之。[[行台仆射]][[屈突通]]、赞皇公[[窦轨]]将兵[[按行]]营屯，猝与[[王世充]]遇，战不利。[[唐太宗|秦王世民]]帅玄甲救之，世充大败，获其[[骑将]]葛彦璋，俘斩六千馀人，世充遁归。

[188-113] [[李靖]]说[[赵郡王孝恭]]以取[[萧铣]]十策，孝恭上之。二月，辛卯，改[[信州]]为[[夔州]]，以孝恭为[[总管]]，使大造[[舟舰]]，习[[水战]]。以孝恭未更[[军旅]]，以靖为[[行军总管]]，兼孝恭[[长史]]，委以[[军事]]。靖说孝恭悉召巴、蜀酋[[长子]]弟，量才授任，置之[[左右]]，外示引擢，实以[[为质]]。

[188-114] [[王世充]]太子玄应将兵数千人，自[[虎牢]][[运粮]]入[[洛阳]]，[[唐太宗|秦王世民]][[遣将]]军[[李君羡]][[邀击]]，大破之，玄应仅以身免。

[188-115] 世民使[[宇文士及]]奏请进围[[洛阳|东都]]，上谓士及曰：“归语尔王：今取[[洛阳]]，止欲[[息兵]]。克城之日，[[乘舆]]法物，[[图籍]][[器械]]，非私家所须者，委汝收之。其馀子女[[玉帛]]，并以分赐[[将士]]。”

[188-116] 辛丑，世民移军[[青城]]宫，[[壁垒]]未立，[[王世充]]帅众二万自方诸门出，凭故马坊垣堑，临谷水以拒唐兵，诸将皆惧。世民以[[精骑]]陈于[[北邙]]，登魏宣[[武陵]]以望之，谓[[左右]]曰：“贼势窘矣，悉众而出，徼幸一战，今日破之，后不敢复出矣！”命[[屈突通]]帅[[步卒]]五千渡水击之，戒通曰：“兵交则纵烟。”烟作，世民引骑南下，[[身先士卒]]，与通[[合势]][[力战]]。世民欲知世充陈厚薄，与[[精骑]]数十冲之，直出其背，众皆[[披靡]]，杀伤甚众。既而限以长堤，与诸骑相失，[[将军]][[丘行恭]]独从世民，世充数骑追及之，世民马中流矢而毙。行恭回[[骑射]]追者，发无不中，追者不敢前。乃下马以授世民，行恭于马前步执长刀，距跃大呼，斩数人，[[突陈]]而出，得入大军。世充亦帅众[[殊死]]战，散而复合者数四，自辰至午，世充兵始退。世民[[纵兵]]乘之，直抵城下，俘斩七千人，遂围之。[[骠骑将军]][[段志玄]]与世充兵[[力战]]，深入，马倒，为世充兵所擒，两骑夹持其髻，将渡[[洛水]]，志玄踊身而奋，二人俱坠马。志玄驰归，追者数百骑，不敢逼。

[188-117] 初，[[骠骑将军]]王怀文为唐军[[斥候]]，为世充所获，世充欲慰悦之，引置[[左右]]。壬寅，世充出右[[掖门]]，临[[洛水]]为陈，怀文忽引槊刺世充，世充[[衷甲]]，槊折不能入，[[左右]]猝出[[不意]]，皆愕眙不知所为。怀文走趣唐军，至写口，追获，杀之。世充归，解去[[衷甲]]，袒示群臣曰：“怀文以槊刺我，卒不能伤，岂非天所命乎！”

[188-118] 先是，[[御史大夫]][[郑颋]]不乐仕世充，多[[称疾]]不预事，至是谓世充曰：“臣闻佛有金刚不坏身，[[陛下]]真是也！臣实多幸，得生佛世，愿弃官削发为[[沙门]]，服勤精进，以资[[陛下]]之神武。”世充曰：“国之[[大臣]]，[[声望]]素重，一旦入道，将骇物听。俟[[兵革]]休息，当从公志。”颋固请，不许。退谓其妻曰：“吾束发从官，志慕名节，不幸遭遇[[乱世]]，[[流离]]至此，侧身[[猜忌]]之朝，累足[[危亡]]之地，智力浅薄，无以自全。人生会当有死，早晚何殊？姑从吾所好，死亦无憾！”遂削发被僧服。世充闻之，大怒曰：“尔以我为必败，欲苟免邪？不诛之，何以制众！”遂斩颋于市。颋言笑自若，观者壮之。

[188-119] 诏赠王怀文[[上柱国]]、[[朔州]][[刺史]]。

[188-120] [[晋阳|并州]][[安抚使]][[唐俭]]密奏：“真乡公[[李仲文]]与妖僧志觉有[[谋反]]语，又娶陶氏之女以应[[桃李]]之谣。谄事[[可汗]]，甚得其意，[[可汗]]许立为南面[[可汗]]。及在[[晋阳|并州]]，[[赃贿]]狼藉。”上命[[裴寂]]、[[陈叔达]]、[[萧瑀]]杂鞠之。乙巳，仲文[[伏诛]]。

[188-121] 庚戌，王泰弃[[河阳]]走，其将赵夐等以城[[来降]]。[[别将]][[单雄信]]、裴孝达与[[总管]][[王君廓]]相持于[[洛口]]，[[唐太宗|秦王世民]]帅步骑五千援之，至[[轘辕]]，雄信等遁去，君廓追败之。

[188-122] 壬子，[[延州]][[总管]]段[[德操]]击刘屳成，破之，[[斩首]]千馀级。

[188-123] 乙卯，[[王世充]][[怀州刺史]]陆善宗以城降。

[188-124] [[唐太宗|秦王世民]]围[[洛阳]][[宫城]]，城中[[守御]]甚严，大砲飞石重五十斤，掷二百步，八[[弓弩]]箭如车辐，镞如巨斧，射五百步。世民四面攻之，[[昼夜]]不息，旬馀不克。城中欲翻城者凡十三辈，皆不果发而死。唐[[将士]]皆疲弊思归，[[总管]][[刘弘基]]等请[[班师]]。世民曰：“今[[大举]]而来，当[[一劳永逸]]。东方诸州已望风款服，唯[[洛阳]]孤城，势不能久，功在垂成，奈何弃之而去！”乃下令军中曰：“[[洛阳]]未破，师必不还，敢言[[班师]]者斩！”众乃不敢复言。上闻之，亦[[密敕]]世民使还，世民表称[[洛阳]]必可克，又遣参谋[[军事]][[封德彝]][[入朝]]面论[[形势]]。德彝言于上曰：“世充得地虽多，率皆羁属，[[号令]]所行，唯[[洛阳]]一城而已，智尽力穷，克在[[朝夕]]。今若旋师，贼势复振，更相连接，后必难图！”上乃从之。世民遣世充书，谕以[[祸福]]；世充不报。

[188-125] 戊午，[[王世充]][[郑州]]司兵沈悦[[遣使]]诣[[左武候大将军]][[李世勣]][[请降]]。[[左卫将军]]王群廓夜[[引兵]]袭[[虎牢]]，悦为[[内应]]，遂拔之，获其荆[[王行本]]及[[长史]][[戴胄]]。悦，君理之孙也。

[188-126] [[窦建德]]克周桥，虏[[孟海公]]。
