---
id: 第193卷
label: 第193卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十三，唐纪九
tags: []
---

# [[第193卷]]　卷第一百九十三　【唐纪九】

[193-001] 【唐纪九】　起著雍困敦九月，尽重光单阏，凡三年有奇。

## 贞观二年·贞观之治·唐初内政

[193-002] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之中[[贞观之治|贞观]]二年（戊子，公元六二八年）

[193-003] 九月，丙午，初令[[致仕]]官位在本品之上。

[193-004] 上曰：“比见群臣屡[[上表]]贺[[祥瑞]]，夫家给人足而无瑞，不害为尧、舜；[[百姓]]愁怨而多瑞，不害为桀、纣。后魏之世，吏焚连理木，煮白雉而食之，岂足为至治乎！”丁未，诏：“自今大瑞听表闻，自外诸瑞，申所司而已。”尝有白鹊构巢于寝殿槐上，合欢如腰鼓，[[左右]][[称贺]]。上曰：“我常笑[[隋炀帝]]好[[祥瑞]]。瑞在得贤，此何足贺！”命毁其巢，纵鹊于野外。

[193-005] 天少雨，[[中书舍人]][[李百药]]上言：“往年虽出[[宫人]]，[[窃闻]][[唐高祖|太上皇]]宫及[[掖庭]][[宫人]]，无用者尚多，岂惟虚费[[衣食]]，且阴气郁积，亦足致旱。”上曰：“妇人幽闭深宫，诚为可愍。[[洒扫]]之馀，亦何所用，宜皆出之，任求伉俪。”于是遣[[尚书左丞]][[戴胄]]、[[给事中]]洹水[[杜正伦]]于[[掖庭]][[西门（姓氏）|西门]]简出之，前后所出三千馀人。

[193-006] 己未，[[突厥]]寇边。朝臣或请修古[[长城]]，发民乘堡障，上曰：“[[突厥]][[灾异]]相仍，颉利不惧而修德，[[暴虐]]滋甚，[[骨肉]]相攻，亡在[[朝夕]]。朕方为公扫清沙漠，安用劳民远修[[障塞]]乎！”

[193-007] 壬申，以前[[司农卿]]窦静为[[夏州]][[都督]]。静在司农，少卿[[赵元楷]]善[[聚敛]]，静鄙之，对官属大言曰：“[[隋炀帝]][[奢侈]]重敛，司农非公不可；今[[天子]][[节俭]][[爱民]]，公何所用哉！”元楷大惭。

[193-008] 上问[[王珪]]曰：“近世为国者益不及前古，何也？”对曰：“汉世尚[[儒术]]，[[宰相]]多用[[经术]]士，故[[风俗]]淳厚；近世重文轻儒，参以[[法律]]，此治化之所以益衰也。”上然之。

### 冬·交州都督遂安公寿以贪得罪

[193-009] 冬，十月，[[御史大夫]]参预[[朝政]]安吉襄公[[杜淹]]薨。

[193-010] [[交州]][[都督]]遂安公寿以贪得罪，上以[[瀛州刺史]][[卢祖尚]]才兼[[文武]]，廉平公直，征[[入朝]]，谕以“[[交趾]]久不得人，须卿[[镇抚]]。”祖尚拜谢而出，既而悔之，辞以旧疾。上遣[[杜如晦]]等[[谕旨]]曰：“[[匹夫]]犹敦然诺，奈何既许朕而复悔之！”祖尚[[固辞]]。戊子，上复[[引见]]，谕之，祖尚固执不可。上大怒曰：“我使人不行，何以为政！”命斩于[[朝堂]]，寻悔之。他日，与侍臣论“齐文[[司马懿|宣帝]]何如人？”[[魏征]]对曰：“文宣狂暴，然人与之争，[[事理]]屈则从之。有前[[青州]][[长史]]魏恺使于梁还，除[[光州]][[长史]]，不肯行，[[杨遵彦]]奏之。文宣怒，召而责之。恺曰：‘文宣顾谓遵彦曰：‘其言有理，卿赦之。’此其所长也。”上曰：“然。向者[[卢祖尚]]虽失[[人臣]]之义，朕杀之亦为太暴，由此言之，不如文宣矣！”命复其官廕。

[193-011] 征状貌不逾中人，而有胆略，善回[[人主]]意，每[[犯颜]][[苦谏]]；或逢上怒甚，征神色不移，上亦为之霁威。尝谒告上冢，还，言于上曰：“人言[[陛下]]欲幸南山，外皆严装已毕，而竟不行，何也？”上笑曰：“初实有此心，畏卿嗔，故中辍耳。”上尝得佳鹞，自臂之，望见征来，匿怀中；征[[奏事]]固久不已，鹞竟死怀中。

[193-012] 十一月，辛酉，上祀[[圜丘]]。

[193-013] 十二月，壬午，以[[黄门侍郎]][[王珪]]为守[[侍中]]。上尝闲居，与珪语，有[[美人]]侍侧，上指示珪曰：“此[[庐江]]王瑗之姬也，瑗杀其夫而纳之。”珪[[避席]]曰：“[[陛下]]以[[庐江]]纳之为是邪，非邪？”上曰：“杀人而取其妻，卿何问[[是非]]！”对曰：“昔[[齐桓公]]知郭公之所以亡，由善善而不能用，然弃其所言之人，[[管仲]]以为无异于郭公。今此[[美人]]尚在[[左右]]，臣以为圣心是之也。”上悦，即出之，还其亲族。

[193-014] 上使[[太常少卿]][[祖孝孙]]教[[宫人]][[音乐]]，不称旨，上责之。[[温彦博]]、[[王珪]]谏曰：“孝孙雅士，今乃使之教[[宫人]]，又从而谴之，臣窃以为不可。”上怒曰：“朕置卿等于[[腹心]]，当竭忠直以事我，乃附下[[罔上]]，为孝孙[[游说]]邪？”彦博拜谢。珪不拜，曰：“[[陛下]]责臣以忠直，今臣所言岂私曲邪！此乃[[陛下]]负臣，非臣负[[陛下]]。”上默然而罢。明日，上谓[[房玄龄]]曰：“自古[[帝王]][[纳谏]]诚难，朕昨责[[温彦博]]、[[王珪]]、至今悔之。公等勿为此不尽言也。”

[193-015] 上曰：“为朕[[养民]]者，唯在[[都督]]、[[刺史]]，朕常疏其名于[[屏风]]，[[坐卧]]观之，得其在官[[善恶]]之迹，皆注于名下，以备[[黜陟]]。[[县令]]尤为亲民，不可不择。”乃命[[内外]]五品已上，各举堪为[[县令]]者，以名闻。

[193-016] 上曰：“比有奴告其主反者，此弊事。夫[[谋反]]不能独为，必与人共之，何患不发，何必使奴告邪！自今有奴告主者，皆勿受，仍斩之。”

[193-017] [[西突厥]]统[[叶护]][[可汗]]为其伯父所杀；伯父自立，是为莫贺咄侯屈利俟毘[[可汗]]。国人不服，弩矢毕部推泥孰莫贺设为[[可汗]]，泥孰不可。统[[叶护]]之子咥力[[特勒]]避莫贺咄之祸，亡在[[康居]]，泥孰迎而立之，是为乙毘钵罗肆[[叶护]][[可汗]]，与莫贺咄相攻，[[连兵]]不息，俱[[遣使]]来[[请婚]]。上不许，曰：“汝国方乱，[[君臣]]未定，何得言婚！”且谕以各守部分，勿复相攻。于是[[西域]]诸国及敕勒先役属[[西突厥]]者皆叛之。

[193-018] [[突厥]]北边诸姓多叛[[颉利可汗]]归[[薛延陀]]，共推其[[俟斤]]夷男为[[可汗]]，夷男不敢当。上方图颉利，遣[[游击将军]]乔师望[[间道]]赍[[册书]]拜夷男为真珠毘伽[[可汗]]，赐以鼓纛。夷男大喜，[[遣使]][[入贡]]，建牙于[[大漠]]之郁[[督军]]山下，东至[[靺鞨]]，西至[[西突厥]]，南接[[沙碛]]，北至俱伦水；[[回纥]]、拔野古、阿跌、[[同罗]]、仆骨、诸部落皆属焉。

[193-019] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之中[[贞观之治|贞观]]三年（己丑、公元六二九年）

[193-020] 春，正月，戊午，上祀[[太庙]]；癸亥，[[耕藉]]于东郊。

[193-021] [[沙门]]法雅坐[[妖言]]诛。[[司空（姓氏）|司空]][[裴寂]]尝闻其言，辛未，寂坐[[免官]]，遣还[[乡里]]。寂请留[[京师]]，上数之曰：“计公[[勋庸]]，安得至此！直以[[恩泽]]为群臣第一。[[武德]]之际[[货赂]]公行，[[纪纲]]紊乱，皆公之由也，但以[[故旧]]不忍尽法。得归守[[坟墓]]，幸已多矣！”寂遂归[[蒲州]]。未几，又坐狂人信行言寂有[[天命]]，寂不以闻，当死；流[[静州]]。会山羌作乱，或言劫寂为主。上曰：“寂当死，我生之，必不然也。”俄闻寂帅家僮破贼。上思其佐命之功，征[[入朝]]，会卒。

[193-022] 二月，戊寅，以[[房玄龄]]为[[左仆射]]，[[杜如晦]]为[[右仆射]]，以[[尚书右丞]][[魏征]]守[[秘书监]]，参预[[朝政]]。

[193-023] 三月，己酉，上录系囚。有刘恭者，颈有“胜”文，自云“当胜[[天下]]”，坐是[[系狱]]。上曰：“若天将兴之，非朕所能除；若无[[天命]]，‘胜’文何为！”乃释之。

[193-024] 丁巳，上谓[[房玄龄]]、[[杜如晦]]曰：“公为[[仆射]]，当广求[[贤人]]，随才授任，此[[宰相]]之职也。比闻听受辞讼，[[日不暇给]]，安能助朕求贤乎！”因敕“[[尚书]]细务属[[左右]]丞，唯大事应奏者，乃关[[仆射]]。”

[193-025] 玄龄明达吏事，辅以[[文学]]，[[夙夜]]尽心，惟恐一物失所；用法宽平，闻人有善，若己有之，不以求备取人，不以己长格物。与[[杜如晦]]引拔士类，常如不及。至于[[台阁]]规模，皆二人所定。上每与玄龄谋事，必曰：“非如晦不能决。”及如晦至，卒用玄龄之策。盖玄龄善谋，如晦能断故也。二人深相得，[[同心]]徇国，故唐世称[[贤相]]者，推房、杜焉。玄龄虽蒙宠待，或以事被谴，辄累日诣[[朝堂]]，[[稽颡]][[请罪]]，[[恐惧]]若无所容。

[193-026] 玄龄[[监修国史]]，上语之曰：“比见《[[汉书]]》载《子虚》、《[[上林]]赋》，浮华无用。其[[上书]][[论事]]，词理切直者，朕从与不从，皆当载之。”

[193-027] 夏，四月，乙亥，上皇徙居弘义宫，更名[[大安]]宫。上始御[[太极殿]]，谓侍臣曰：“[[中书]]、[[门下]]，机要之司，[[诏敕]]有不便者，皆应[[论执]]。比来唯睹顺从，不闻违异。若但[[行文]]书，则谁不可为，何必择才也！”[[房玄龄]]等皆[[顿首]]谢。[[故事]]：凡军国大事，则[[中书舍人]]各执所见，杂署其名，谓之五花判事。[[中书侍郎]]、[[中书令]]省审之，[[给事中]]、[[黄门侍郎]]驳正之。上始申明旧制，由是鲜有败事。

[193-028] 茌平人[[马周]]，客游[[长安]]，舍于[[中郎将]]常何之家。六月，壬午，以旱，诏[[文武]]官极言[[得失]]。[[何武]]人不学，不知所言，[[周代]]之陈便宜二十馀条。上怪其能，以问何，对曰：“此非臣所能，家客[[马周]]为臣具草耳。”上即召之；未至，[[遣使]]督促者数辈。及[[谒见]]，与语，甚悦，令直[[门下省]]，寻除[[监察御史]]，奉使称旨。上以常何为知人，赐绢三百匹。

[193-029] 秋，八月，己巳朔，日有食之。

[193-030] 丙子，[[薛延陀]]毘伽[[可汗]]遣其弟统[[特勒]][[入贡]]，上赐以宝刀及宝鞭，谓曰：“卿所部有大罪者斩之，小罪者鞭之。”夷男甚喜。[[突厥]][[颉利可汗]]大惧，始[[遣使]][[称臣]]，请[[尚公主]]，修婿礼。

[193-031] [[代州都督]][[张公谨]]上言[[突厥]]可取之状，以为：“颉利纵欲逞暴，诛[[忠良]]，昵[[奸佞]]，一也。[[薛延陀]]等诸部皆叛，二也。突利、拓设、欲谷设皆得罪，无所自容，三也。[[塞北]]霜早，糇粮乏绝，四也。颉利疏其族类，亲委诸胡，[[胡人]]反覆，大军一临，必生内变，五也，华人入北，其众甚多，比闻所在啸聚，保据山险，大军出塞，[[自然]][[响应]]，六也。”上以[[颉利可汗]]既[[请和]]亲，复援[[梁师都]]，丁亥，命[[兵部尚书]][[李靖]]为[[行军总管]]讨之，以[[张公谨]]为副。

[193-032] 九月，丙午，[[突厥]][[俟斤]]九人帅三千骑[[来降]]。戊午，拔野古、仆骨、[[同罗]]、奚酋长并帅众[[来降]]。

### 冬·上遣使至凉州

[193-033] 冬，十一月，辛丑，[[突厥]]寇[[河西]]，[[肃州]][[刺史]][[公孙（姓氏）|公孙]]武达、[[甘州]][[刺史]]成仁重与战，破之，[[捕虏]]千馀口。

[193-034] 上[[遣使]]至[[凉州]]，[[都督]][[李大亮]]有佳鹰，使者讽大亮使献之，大亮密表曰：“[[陛下]]久绝畋游而使者求鹰。若[[陛下]]之意，深乖昔旨；如其自擅，乃是使非其人。”癸卯，上谓侍臣曰：“[[李大亮]]可谓忠直。”[[手诏]]褒美，赐以胡瓶及[[荀悦]]《汉纪》。

[193-035] 庚申，以[[晋阳|并州]][[都督]][[李世勣]]为通汉[[道行军总管]]，[[兵部尚书]][[李靖]]为[[定襄]][[道行军总管]]，[[华州]][[刺史]][[柴绍]]为金河[[道行军总管]]，[[灵州]][[大都督]][[薛万彻]]为畅武[[道行军总管]]，众合十馀万，皆受[[李靖]][[节度]]，[[分道]]出击[[突厥]]。

[193-036] 乙丑，[[李道宗|任城王]]道宗击[[突厥]]于[[灵州]]，破之。

[193-037] 十二月，戊辰，[[突利|突利可汗]][[入朝]]，上谓侍臣曰：“往者[[唐高祖|太上皇]]以[[百姓]]之故，[[称臣]]于[[突厥]]，朕常痛心。今[[单于]][[稽颡]]，庶几可雪前耻。”

[193-038] 壬午，[[靺鞨]][[遣使]][[入贡]]，上曰：“[[靺鞨]]远来，盖[[突厥]]已服之故也。昔人谓御戎无上策，朕今治安[[中国]]，而[[四夷]]自服，岂非上策乎！”

[193-039] 癸未，[[右仆射]][[杜如晦]]以疾[[逊位]]，上许之。

[193-040] 乙酉，上问[[给事中]][[孔颖达]]曰：“《[[论语]]》：‘以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。’何谓也？”颖达具释其义以对，且曰：“非独[[匹夫]]如是，[[帝王]]亦然。[[帝王]]内蕴神明，外当玄默，故《易》称‘以蒙养正，以明夷莅众。’若位居尊极，炫耀聪明，以才陵人，[[饰非]][[拒谏]]，则下情不通，取亡之道也。”上深善其言。

[193-041] 庚寅，[[突厥]]郁射设帅所部[[来降]]。

[193-042] [[闰月]]，丁未，东谢酋长谢[[元深]]、南谢酋长谢强[[来朝]]。诸谢皆[[南蛮]]别种，在[[黔州]]之西。诏以东谢为应州、南谢为庄州，隶[[黔州都督]]。

[193-043] 是时远方诸国[[来朝]]贡者甚众，服装诡异，[[中书侍郎]][[颜师古]]请图写以示后，作《王会图》，从之。

[193-044] 乙丑，[[牂柯]]酋长谢能羽及充州蛮[[入贡]]，诏以[[牂柯]]为牂州；党顷酋长细封步赖[[来降]]，以其地为轨州；各以其酋长为[[刺史]]。[[党项]]地亘三千里，姓别为部，不相统壹，细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野辞氏、旁当氏、米擒氏、[[拓跋（姓氏）|拓跋]]氏，皆[[大姓]]也。步赖既为唐所礼，馀部相继[[来降]]，以其地为崌、奉、岩、远四州。

[193-045] 是岁，[[户部]]奏：[[中国]]人自[[塞外]]归，及[[四夷]]前后[[降附]]者，男子一百二十馀万口。

[193-046] [[房玄龄]]、珪掌[[内外]]官考，[[治书侍御史]]万年[[权万纪]]奏其不平，上命[[侯君集]]推之。[[魏征]]谏曰：“玄龄、珪皆[[朝廷]]旧臣，素以忠直为[[陛下]]所委，所考既多，其间能无[[一二]]人不当！察其情，终非阿私。若推得其事，则皆不可信，岂得复当重任！且万纪比[[来恒]]在考堂，曾无驳正；及身不得考，乃始陈论。此正欲激[[陛下]]之怒，非竭诚徇国也。使推之得实，未足[[裨益]][[朝廷]]；若其本虚，徒失[[陛下]]委任[[大臣]]之意。臣所爱者治体，非敢苟私二臣。”上乃释不问。

[193-047] [[濮州刺史]]庞相寿坐[[贪污]]解任，自陈尝在[[秦王]][[幕府]]；上怜之，欲听还旧任。[[魏征]]谏曰：“秦府[[左右]]，中外甚多，恐人人皆恃恩私，是使为善者惧。”上欣然纳之，谓相寿曰：“我昔为[[秦王]]，乃一府之主；今居大位，乃[[四海]]之主，不得独私故人。[[大臣]]所执如是，朕何敢违！”[[赐帛]]遣之。相寿流涕而去。

## 贞观四年·唐灭东突厥·天可汗

[193-048] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之中[[贞观之治|贞观]]四年（庚寅，公元六三零年）

### 春·李世勣出云中

[193-049] 春，正月，[[李靖]]帅[[骁骑]]三千自[[马邑]]进屯恶阳岭，[[夜袭]][[定襄]]，破之。[[突厥]][[颉利可汗]][[不意]]靖猝至，大惊曰：“唐不倾国而来，靖何敢孤军至此！”其从一日数惊，乃徙牙于碛口。靖复遣谍离其[[心腹]]，颉利所亲康苏密以隋[[萧后]]及[[隋炀帝|炀帝]]之孙政道[[来降]]。乙亥，至[[京师]]。先是，有降胡言“[[中国]]人或潜通书启于[[萧后]]者”。至是，[[中书舍人]]杨文瓘请鞫之，上曰：“[[天下]]未定，[[突厥]]方强，愚民无知，或有斯事。今[[天下]]已安，既往之罪，何须问也！”

[193-050] [[李世勣]]出[[云中]]，与[[突厥]]战于[[白道]]，大破之。

[193-051] 二月，己亥，上幸[[骊山]]温汤。

[193-052] 甲辰，[[李靖]]破[[突厥]][[颉利可汗]]于[[阴山]]。

[193-053] 先是，颉利既败，窜于[[铁山]]，馀众尚数万；遣[[执失思力]]入见，[[谢罪]]，请举国[[内附]]，身自[[入朝]]。上遣[[鸿胪卿]][[唐俭]]等慰抚之，又诏[[李靖]]将兵迎颉利。颉利外为卑辞，内实犹豫，欲俟草青马肥，亡入[[漠北]]。靖[[引兵]]与[[李世勣]]会[[白道]]，相与谋曰：“颉利虽败，其众犹盛，若走度碛北，保依九姓，道阻且远，追之难及。今诏使至彼，虏必自宽，若选[[精骑]]一万，赍二十日粮往袭之，不战可擒矣。”以其谋告[[张公谨]]，公谨曰：“[[诏书]]已许其降，使者在彼，奈何击之！”靖曰：“此[[韩信]]所以破齐也。[[唐俭]]辈何足惜！”遂[[勒兵]]夜发，世勣继之，军至[[阴山]]，遇[[突厥]]千馀帐，俘以随军。颉利见使者，大喜，意自安。靖使[[武邑]][[苏定方]]帅二百骑为[[前锋]]，乘雾而行，去牙帐七里，虏乃觉之。颉利乘千里马先走，靖军至，虏众遂溃。[[唐俭]]脱身得归。靖[[斩首]]万馀级，俘男女十馀万，获杂畜数十万，杀隋[[义成公主]]，擒其子叠罗施。颉利帅万馀人欲度碛，[[李世勣]]军于碛口，颉利至，不得度，其大酋长皆帅众降，世勣虏五万馀口而还。斥地自[[阴山]]北至[[大漠]]，[[露布]]以闻。

[193-054] 丙午，上还宫。

[193-055] 甲寅，以克[[突厥]]赦[[天下]]。以[[御史大夫]][[温彦博]]为[[中书令]]，守[[侍中]][[王珪]]为[[侍中]]；守[[户部尚书]][[戴胄]]为[[户部尚书]]，参预[[朝政]]；[[太常少卿]][[萧瑀]]为[[御史大夫]]，与宰臣参议[[朝政]]。

[193-056] 三月，戊辰，以[[突厥]]夹毕[[特勒]][[阿史那思摩]]为右武修[[大将军]]。

[193-057] [[四夷]]君长诣阙请上为天[[可汗]]，上曰：“我为大唐[[天子]]，又下行[[可汗]]事乎？”群臣及[[四夷]]皆称[[万岁]]。是后以[[玺书]]赐[[西北]]君长，皆称天[[可汗]]。

[193-058] 庚午，[[突厥]]思结[[俟斤]]帅众四万[[来降]]。

[193-059] 丙子，以[[突利|突利可汗]]为[[右卫大将军]]、北平郡王。

[193-060] 初，始毕[[可汗]]以启民母弟苏尼失为沙钵罗设，督部落五万家，牙直[[灵州]][[西北]]。及颉利政乱，苏尼失所部独不携贰。突利之来奔也，颉利立之为小[[可汗]]。及颉利[[败走]]，往依之，将奔[[吐谷浑]]。大同[[道行军总管]][[李道宗|任城王]]道宗[[引兵]]逼之，使苏尼失执送颉利。颉利以数骑夜走，匿于荒谷。苏尼失惧，驰追获之。庚辰，[[行军副总管]]张宝相帅众奄至沙钵罗营，俘颉利送[[京师]]，苏尼失举众[[来降]]，[[漠南]]之地遂空。

[193-061] 蔡成公[[杜如晦]]疾笃，上遣太子[[问疾]]，又自临视之。甲申，薨。上每得佳物，辄思如晦，[[遣使]]赐其家。久之，语及如晦，必流涕，谓[[房玄龄]]曰：“公与如晦同佐朕，今独见公，不见如晦矣！”

[193-062] [[突厥]][[颉利可汗]]至[[长安]]，夏，四月，戊戌，上御[[顺天]]楼，盛陈文物，[[引见]]颉利，数之曰：“汝藉[[父兄]]之业，纵淫虐以取亡，罪一也；数与我盟而背之，二也；恃强好战，暴骨如莽，三也；蹂我[[稼穑]]，掠我子女，四也；我宥汝罪，存汝[[社稷]]，而迁延不来，五也。然自便桥以来，不复大入为寇，以是得不死耳。”颉利哭谢而退。诏馆于[[太仆]]，厚[[廪食]]之。

[193-063] 上皇闻擒颉利，叹曰：“汉[[汉高祖刘邦|高祖]]困[[白登]]，不能报；今我子能灭[[突厥]]，吾托付得人，复何忧哉！”上皇召上与贵臣十馀人及[[诸王]]、妃、主[[置酒]][[凌烟阁]]，酒酣，上皇自弹[[琵琶]]，上起舞，[[公卿]]迭起为寿，逮夜而罢。

[193-064] [[突厥]]既亡，其部落或北附[[薛延陀]]，或西奔[[西域]]，其降唐者尚十万口，诏群臣议区处之宜。朝士多言：“[[北狄]]自古为[[中国]]患，今幸而破亡，宜悉徙之[[河南]]兗、豫之间，分其种落，散居[[州县]]，教之[[耕织]]，可以化胡虏为农民，永空[[塞北]]之地。”[[中书侍郎]][[颜师古]]以为：“[[突厥]]、[[铁勒]]皆上古所不[[能臣]]，[[陛下]]既得而臣之，请皆置之[[河北]]。分立酋长，领其部落，则永永无患矣。”[[礼部侍郎]][[李百药]]以为：“[[突厥]]虽云一国，然其种类区分，各有[[酋帅]]。今宜因其离散，各即本部署为君长，不相臣属；纵欲存立[[阿史那（姓氏）|阿史那]]氏，唯可使臣其本族而已。国分则弱而易制，势敌则难相吞灭，各自保全，必不能[[抗衡]][[中国]]。仍请于[[定襄]]置[[都护府]]，为其[[节度]]，此安边之长策也。”[[夏州]][[都督]]窦静以为：“[[戎狄]]之性，有如[[禽兽]]，不可以[[刑法]]威，不可以[[仁义]]教，况彼首丘之情，未易忘也。置之[[中国]]，有损无益，恐一旦变生，犯我王略。莫若因其破亡之馀，施以望外之恩，假之[[王侯]]之号，妻以[[宗室]]之女，分其[[土地]]，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，可使常为籓臣，永保[[边塞]]。”[[温彦博]]以为：“徙于兗、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。请准汉[[建武]][[故事]]，置降[[匈奴]]于塞下，全其部落，顺其土俗，以实空虚之地，使为[[中国]]扞蔽，策之善者也。”[[魏征]]以为：“[[突厥]]世为[[寇盗]]，[[百姓]]之仇也；今幸而破亡，[[陛下]]以其[[降附]]，不忍尽杀，宜纵之使还故土，不可留之[[中国]]。夫[[戎狄]]人面兽心，弱则请服，强则[[叛乱]]，固其常性。今降者众近十万，数年之后，蕃息倍多，必为[[腹心]]之疾，不可悔也。晋初诸胡与民杂居[[中国]]，[[郭钦]]、[[江统]]，皆劝[[武帝]]驱出[[塞外]]以绝乱阶，[[武帝]]不从。后二十馀年，伊、洛之间，遂为氈裘之域，此前事之明鉴也！”彦博曰：“[[王者]]之于万物。天覆地载，靡有所遗。今[[突厥]]穷[[来归]]我，奈何弃之而不受乎！[[孔子]]曰：‘有教无类。’若救其死亡，授以生业，教之[[礼义]]，数年之后，悉为吾民。选其酋长，使入[[宿卫]]，畏威怀德，何后患之有！”上卒用彦博策，处[[突厥]]降众，东自[[幽州]]，西至[[灵州]]；分突利故所统之地，置顺、祐、化、长四州[[都督]]府；又分颉利之地为六州，左置[[定襄]][[都督]]府，右置[[云中]][[都督]]府，以统其众。

[193-065] 五月，辛未，以突利为顺州[[都督]]，使帅其部落之官。上戒之曰：“尔祖启民挺身奔隋，隋立以为大[[可汗]]，奄有北荒，尔父始毕反为隋患。[[天道]]不容，故使尔今日乱亡如此。我所以不立尔为[[可汗]]者，惩启民前事故也。今命尔为[[都督]]，尔宜善守国法，勿相[[侵掠]]，非徒欲[[中国]]久安，亦使尔[[宗族]]永全也！”

[193-066] 壬申，以[[阿史那（姓氏）|阿史那]]苏尼失为怀德郡王，[[阿史那思摩]]为怀化郡王。颉利之亡也，诸部落酋长皆弃颉利[[来降]]，独思摩随之，竟与颉利俱擒，上嘉其忠，拜[[右武候大将军]]，寻以为北开州[[都督]]，使统颉利旧众。

[193-067] [[丁丑]]，以[[右武卫大将军]]史大奈为[[丰州]][[都督]]，其馀酋长至者，皆拜[[将军]]、[[中郎将]]，布列[[朝廷]]，五品已上百馀人，殆与朝士相半，因而入居[[长安]]者近万家。

[193-068] 辛巳，诏：“自今讼者，有经[[尚书省]]判不服，听于[[东宫]]上启，委太子裁决。若仍不服，然后闻奏。”

[193-069] 丁亥，[[御史大夫]][[萧瑀]][[劾奏]][[李靖]]破颉利牙帐，御军无法，[[突厥]]珍物，虏掠俱尽，请付法司推科。上特敕勿劾。及靖入见，上大加责让，靖[[顿首]]谢。久之，上乃曰：“隋[[史万岁]]破[[达头可汗]]，有功不赏，以罪致戮。朕则不然，[[录公]]之功，赦公之罪。”加靖左[[光禄大夫]]，赐绢千匹，加真[[食邑]]通前五百户。未几，上谓靖曰：“前有人谗公，今朕意已寤，公勿以为怀。”复赐绢二千匹。

[193-070] [[林邑]]献火珠，有司以其表辞不顺，请讨之，上曰：“好战者亡，如[[隋炀帝]]、[[颉利可汗]]，皆[[耳目]]所亲见也。小国胜之不武，况未可必乎！语言之间，何足介意！”

[193-071] 六月，丁酉，以[[阿史那（姓氏）|阿史那]]苏尼失为北[[宁州]][[都督]]，以[[中郎将]]史善应为北[[抚州]][[都督]]。壬寅，以[[右骁卫将军]]康苏密为北[[安州]][[都督]]。

[193-072] 乙卯，发卒修[[洛阳]]宫以备[[巡幸]]，[[给事中]][[张玄素]][[上书]]谏，以为：“[[洛阳]]未有[[巡幸]]之期而预修[[宫室]]，非今日之急务。昔汉[[汉高祖刘邦|高祖]]纳[[娄敬]]之说，自[[洛阳]]迁[[长安]]，岂非[[洛阳]]之地不及[[关中]]之[[形胜]]邪！[[景帝]]用[[晁错]]之言而七国构祸，[[陛下]]今处[[突厥]]于[[中国]]，[[突厥]]之亲，何如七国；岂得不先为忧，而[[宫室]]可遽兴，[[乘舆]]可轻动哉！臣见隋氏初营[[宫室]]，近山无大木，皆致之远方，二千人曳一柱，以木为轮，则戛摩火出，乃铸铁为毂，行[[一二]]里，铁彀辄破，别使数百人赍铁彀随而易之，尽日不过行[[二三]]十里，计一柱之费，已用数十万功，则其馀可知矣。[[陛下]][[初平]][[洛阳]]，凡隋氏[[宫室]]之宏侈者皆令毁之，曾未十年，复加[[营缮]]，何前日恶之而今日效之也！且以今日财力，何如隋世！[[陛下]]役[[疮痍]]之人，袭亡隋之弊，恐又甚于[[隋炀帝|炀帝]]矣！”上谓玄素曰：“卿谓我不如[[隋炀帝|炀帝]]，何如桀、纣？”对曰：“若此役不息，亦同归于乱耳。”上叹曰：“吾思之不熟，乃至于是！”顾谓[[房玄龄]]曰：“朕以[[洛阳]]土中，[[朝贡]]道均，意欲便民，故使营之。今玄素所言诚有理，宜即为之罢役。后日或以事至[[洛阳]]，虽露居亦无伤也。”仍赐玄素彩二百匹。

### 秋·上问房玄龄

[193-073] 秋，七月，甲子朔，日有食之。

[193-074] 乙丑，上问[[房玄龄]]、[[萧瑀]]曰：“[[隋文帝]]何如主也？”对曰：“[[隋文帝|文帝]]勤于为治，每[[临朝]]，或至[[日昃]]，五品已上，引坐[[论事]]，[[卫士]][[传餐]]而食；虽性非仁厚，亦励精之主也。”上曰：“公得其一，未知其二。[[隋文帝|文帝]]不明而喜察，不明则照有不通，喜察则多疑于物。事皆自决，不任群臣。[[天下]]至广，一日万机，虽复劳神苦形，岂能一一中理！群臣既知主意，唯取决受成，虽有愆违，莫敢[[谏争]]，此所以二世而亡也。朕则不然。择[[天下]][[贤才]]，置之百官，使思[[天下]]之事，关由[[宰相]]，审熟便安，然后奏闻。有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心力以修职业，何忧[[天下]]之不治乎！”因敕百司：“自今[[诏敕]]行下有未便者，皆应[[执奏]]，毋得阿从，不尽己意。”

[193-075] 癸酉，以前[[太子少保]][[李纲]]为[[太子少师]]，以兼[[御史大夫]][[萧瑀]]为[[太子少傅]]。

[193-076] [[李纲]]有足疾，上赐以步舆，使之乘至[[阁下]]，数引入[[禁中]]，问以政事。每至[[东宫]]，太子亲拜之。太子每视事，上令纲与[[房玄龄]]侍坐。

[193-077] 先是，[[萧瑀]]与[[宰相]]参议[[朝政]]，瑀气刚而辞辩，[[房玄龄]]等皆不能抗，上多不用其言，玄龄、[[魏征]]、[[温彦博]]尝有微过，瑀[[劾奏]]之，上竟不问。瑀由此怏怏自失，遂罢[[御史大夫]]，为[[太子少傅]]，不复预闻[[朝政]]。

[193-078] [[西突厥]]种落散在[[伊吾]]，诏以[[凉州都督]][[李大亮]]为[[西北]]道[[安抚大使]]，于碛口贮粮，来者[[赈给]]，使者招慰，相望于道。大亮上言：“欲[[怀远]]者必先安近，[[中国]]如本根，[[四夷]]如枝叶，疲[[中国]]以奉[[四夷]]，犹拔本根以益枝叶也。臣远考秦、汉，近观隋室，外事[[戎狄]]，皆致疲弊。今招致[[西突厥]]，但见劳费，未见其益。况河[[西州]]县萧条，[[突厥]]微弱以来，始得耕获；今又供亿此役，民将不堪，不若且罢招慰为便。[[伊吾]]之地，率皆[[沙碛]]，其人或自立君长，求[[称臣]][[内属]]者，[[羁縻]]受之，使居[[塞外]]，为[[中国]]籓蔽，此乃施虚惠而收实利也。”上从之。

[193-079] 八月，丙午，诏以“常服未有差等，自今三品以上服紫，四品、五[[品服]]绯，六品、七[[品服]]绿，八[[品服]]青；妇人从其夫色。”

[193-080] 甲寅，诏以[[兵部尚书]][[李靖]]为[[右仆射]]。靖性沈厚，每与时宰参议，恂恂似不能言。

[193-081] [[突厥]]既亡，[[营州]][[都督]]薛万淑遣[[契丹]]酋长贪没折说谕[[东北]]诸夷，奚、■、[[室韦]]等十馀部皆[[内附]]。万淑，万均之兄也。

[193-082] 戊午，[[突厥]]欲谷设[[来降]]。欲谷设，突利之弟也。颉利败，欲谷设奔[[高昌]]，闻突利为唐所礼，遂[[来降]]。

[193-083] 九月，戊辰，[[伊吾]][[城主]][[入朝]]。[[隋末]]，[[伊吾]][[内属]]，置[[伊吾]]郡；隋乱，臣于[[突厥]]。颉利既灭，举其属七城[[来降]]，因以其地置伊[[西州]]。

[193-084] 思结部落饥贫，[[朔州]][[刺史]][[新丰]][[张俭]]招集之，其不来者，仍居碛北，亲属私相往还，俭亦不禁。及俭徙[[胜州]][[都督]]，州司奏思结将叛，诏俭往察之。俭[[单骑]]入其部落说谕，徙之[[代州]]，即以俭[[检校]][[代州都督]]，思结卒无叛者。俭因劝之[[营田]]，岁大稔。俭恐虏[[蓄积]]多，有异志，奏[[请和]]籴以充边储。部落喜，[[营田]]转力，而边备实焉。

[193-085] 丙子，开[[南蛮]]地置[[费州]]、夷州。

[193-086] 己卯，上幸[[陇州]]。

### 冬·车驾还京师

[193-087] 冬，十一月，壬辰，以[[右卫大将军]][[侯君集]]为[[兵部尚书]]，参议[[朝政]]。

[193-088] 甲子，[[车驾]]还[[京师]]，上读《[[明堂]]针炙书》，云：“人五藏之系，咸附于背。”戊寅，诏自今毋得笞囚背。

[193-089] 十二月，甲辰，上猎于鹿苑；乙巳，还宫。

[193-090] 甲寅，[[高昌]]王[[麹文泰]][[入朝]]。[[西域]]诸国咸欲因文泰使[[入贡]]，上遣文泰之臣厌怛[[纥干（姓氏）|纥干]]往迎之。[[魏征]]谏曰：“昔[[光武]]不听[[西域]]送侍子，置[[都护]]，以为不以[[蛮夷]]劳[[中国]]。今[[天下]]初定，前者文泰之来，所过劳费已甚，今借使十国[[入贡]]，其徒旅不减千人。边民荒耗，将不胜其弊。若听其[[商贾]]往来，与边民交市，则可矣，倘以[[宾客]]遇之，非[[中国]]之利也。”时厌怛[[纥干（姓氏）|纥干]]已行，上遽令止之。

[193-091] 诸[[宰相]]侍宴，上谓[[王珪]]曰：“卿识鉴精通，复善谈论，玄龄以下，卿宜悉加品藻，且自谓与数子何如？”对曰：“孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄。才兼[[文武]]，出将入相，臣不如[[李靖]]。敷奏详明，出纳惟允，臣不如[[温彦博]]。处繁治剧，众务毕举，臣不如[[戴胄]]。耻君不及尧、舜，以[[谏争]]为己任，臣不如[[魏征]]。至于激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有微长。”上深以为然，众亦服其确论。

[193-092] 上之初[[即位]]也，尝与群臣语及[[教化]]，上曰：“今承大乱之后，恐斯民未易化也。”[[魏征]]对曰：“不然。久安之民骄佚，骄佚则难教；经乱之民愁苦，愁苦则易化。譬犹饥者易为食，渴者易为饮也。”上深然之。[[封德彝]]非之曰：“[[三代]]以还，人渐浇讹，故秦任[[法律]]，汉杂[[霸道]]，盖欲化而不能，岂能之而不欲邪！[[魏征]]书生，未识时务，若信其虚论，必败[[国家]]。”征曰：“[[五帝]]、[[三王]]不易民而化，昔[[黄帝]]征蚩尤，颛顼诛九黎，汤放桀，[[武王伐纣]]，皆能身致[[太平]]，岂非承大乱之后邪！若谓[[古人]][[淳朴]]，渐至浇讹，则至于今日，当悉化为鬼魅矣，[[人主]]安得而治之！”上卒从征言。

[193-093] 元年，[[关中]]饥，米斗直绢一匹；二年，[[天下]]蝗；三年，[[大水]]。上勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨。是岁，[[天下]]大稔，[[流散]]者咸归[[乡里]]，米斗不过三、四钱，终岁断[[死刑]]才二十九人。东至于海，南及[[五岭]]，皆[[外户不闭]]，[[行旅]]不[[赍粮]]，取给于[[道路]]焉。上谓[[长孙无忌]]曰：“[[贞观之治|贞观]]之初，[[上书]]者皆云：‘[[人主]]当独运威权，不可委之臣下。’又云：‘宜震耀威武，[[征讨]][[四夷]]。’唯[[魏征]]劝朕‘[[偃武修文]]，[[中国]]既安，[[四夷]]自服。’朕用其言。今颉利成擒，其酋长并带刀[[宿卫]]，部落皆袭[[衣冠]]，征之力也，但恨不使[[封德彝]]见之耳！”征[[再拜]]谢曰：“[[突厥]]破灭，海内康宁，皆[[陛下]]威德，臣何力焉！”上曰：“朕能任公，公能称所任，则其功岂独在朕乎！”

[193-094] [[房玄龄]]奏：“阅[[府库]][[甲兵]]，远胜隋世。”上曰：“[[甲兵]][[武备]]，诚不可阙；然[[隋炀帝|炀帝]][[甲兵]]岂不足邪！卒亡[[天下]]。若公等尽力，使[[百姓]]乂安，此乃朕之[[甲兵]]也。”

[193-095] 上谓[[秘书监]]萧璟曰：“卿在隋世数见[[皇后]]乎？”对曰：“彼儿女且不得见，臣何人，得见之？”[[魏征]]曰：“臣闻[[隋炀帝|炀帝]]不信[[齐王]]，恒有[[中使]]察之，闻其[[宴饮]]，则曰‘彼营何事得遂而喜！’闻其忧悴，则曰‘彼有他念故尔。’父子之间且犹如是，况他人乎！”上笑曰：“朕今视杨政道，胜[[隋炀帝|炀帝]]之于[[齐王]]远矣。”璟，瑀之兄也。

[193-096] [[西突厥]]肆[[叶护]][[可汗]]既先[[可汗]]之子，为众所附，莫贺咄[[可汗]]所部酋长多归之，肆[[叶护]][[引兵]]击莫贺咄，莫贺咄兵败，逃于[[金山]]，为泥熟设所杀，诸部共推肆[[叶护]]为大[[可汗]]。

## 贞观五年·唐盛世·边疆安定

[193-097] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之中[[贞观之治|贞观]]五年（辛卯，公元六三一年）

[193-098] 春，正月，诏僧、尼、[[道士]]致拜[[父母]]。

[193-099] 癸酉，上大猎于[[昆明池]]，[[四夷]]君长咸从。甲戌，宴[[高昌]]王文泰及群臣。丙子，还宫，亲献禽于[[大安]]宫。

[193-100] 癸未，[[朝集使]][[赵郡王孝恭]]等[[上表]]，以[[四夷]]咸服，请[[封禅]]；上[[手诏]]不许。”

[193-101] 有司上言[[皇太子]]当冠，用二月吉，请追兵备[[仪仗]]。上曰：“东作方兴，宜改用十月。”[[少傅]][[萧瑀]]奏：“据[[阴阳]]书不若二月。”上曰：“[[吉凶]]在人。若动依[[阴阳]]，不顾[[礼义]]，吉可得乎！循正而行，自与吉会。[[农时]]最急，不可失也。”

[193-102] 二月，甲辰，诏：“诸州有京观处，无问新旧，宜悉刬削，加土为坟，掩蔽枯朽，勿令暴露。”

[193-103] 己酉，封皇弟元裕为郐王，元名为谯王，灵夔为[[魏王]]，元祥为许王，元晓为密王。庚戌，封[[皇子]]愔为梁王，恽为郯王，贞为[[汉高祖刘邦|汉王]]，治为晋王，慎为申王，嚣为江王，简为[[代王]]。

[193-104] 夏，四月，壬辰，[[代王]]简薨。

[193-105] 壬寅，[[灵州]]斛薛叛，[[李道宗|任城王]]道宗等[[追击]]，破之。

[193-106] [[隋末]]，[[中国]]人多没于[[突厥]]，及[[突厥]]降，上[[遣使]]以[[金帛]]赎之。五月，乙丑，有司奏，凡得男女八万口。

[193-107] 六月，甲寅，[[太子少师]]新昌贞公[[李纲]]薨。初，周[[齐王]]宪女，孀居无子，纲赡恤甚厚。纲薨，其女以父礼丧之。

[193-108] 秋，八月，甲辰，[[遣使]]诣[[高丽]]，收隋氏战亡骸骨，葬而祭之。

[193-109] [[河内]]人李好德得心疾，妄为[[妖言]]，诏按其事。[[大理丞]][[张蕴古]]奏：“好德被疾有征，法不当坐。”[[治书侍御史]][[权万纪]][[劾奏]]：“蕴古贯在[[相州]]，好德之兄厚德为其[[刺史]]，情在阿纵，按事不实。”上怒，命斩之于市，既而悔之，因诏：“自今有死罪，虽令即决，仍三覆奏乃[[行刑]]。”

[193-110] [[权万纪]]与[[侍御史]]李仁发，俱以[[告讦]]有宠于上，由是诸[[大臣]]数被谴怒。[[魏征]]谏曰：“万纪等[[小人]]，[[不识大体]]，以讦为直，以谗为忠。[[陛下]]非不知其无堪，盖取其无所避忌，欲以警策群臣耳。而万纪等挟恩依势，逞其奸谋，凡所弹射，皆非有罪。[[陛下]]纵未能举善以厉俗，奈何昵奸以自损乎！”上默然，赐绢五百匹。久之，万纪等奸状自露，皆得罪。九月，上修[[仁寿宫]]，更命曰[[九成宫]]。又将修[[洛阳]]宫，[[民部尚书]][[戴胄]]表谏，以“乱离甫尔，[[百姓]]凋弊，[[帑藏]]空虚，若[[营造]]不已，[[公私]]劳费，殆不能堪！”上嘉之曰：“[[戴胄]]于我非亲，但以忠直体国，知无不言，故以官爵酬之耳。”久之，竟命[[将作大匠]]窦璡修[[洛阳]]宫，璡凿池筑山，雕饰华靡。上遽命毁之，免璡官。

### 冬·林邑献五色鹦鹉

[193-111] 冬，十月，丙午，上逐兔于后苑，[[左领军将军]][[执失思力]]谏曰：“[[天命]][[陛下]]为华、夷[[父母]]，奈何自轻！”上又将逐鹿，思力脱巾解带，跪而固谏，上为之止。

[193-112] 初，上令群臣议[[封建]]，[[魏征]]议以为：“若[[封建]][[诸侯]]，则[[卿大夫]]咸资[[俸禄]]，必致厚敛。又，[[京畿]][[赋税]]不多，所资畿外，若尽以[[封国]]邑，经费顿阙。又，燕、秦、赵、代俱带外夷，若有警急，追兵内地，难以奔赴。”[[礼部侍郎]][[李百药]]以为：“运祚修短，定命自天，尧、舜大圣，守之而不能固；汉、魏微贱，拒之而不能却。今使勋戚[[子孙]]皆有民有社，易世之后，将[[骄淫]]自恣，[[攻战]]相残，害民尤深，不若守令之迭居也。”[[中书侍郎]][[颜师古]]以为：“不若分王诸子，勿令过大，间以[[州县]]，杂错而居，互相维持，使各守其境，[[协力]][[同心]]，足扶京室；为置官寮，皆省司选用，[[法令]]之外，不得擅作威刑，[[朝贡]][[礼仪]]，具为条式。一定此制，万代无虞。”十一月，丙辰，诏：“皇家[[宗室]]及勋贤之臣，宜令作镇籓部，贻厥[[子孙]]，非有大故，无或黜免，所司明为条列，定[[等级]]以闻。”

[193-113] 丁巳，[[林邑]]献[[五色]]鹦鹉，丁卯，[[新罗]]献美女二人；[[魏征]]以为不宜受。上喜曰：“[[林邑]]鹦鹉犹能自言苦寒，思归其国，况二女远别[[亲戚]]乎！”并鹦鹉，各付使者而归之。

[193-114] [[倭国]][[遣使]][[入贡]]，上遣新[[州刺史]]高表仁[[持节]]往抚之；表仁与其王争礼，不宣命而还。

[193-115] 丙子，上礼[[圜丘]]。

[193-116] 十二月，[[太仆寺]]丞李世南开[[党项]]之地十六州、四十七县。

[193-117] 上谓侍臣曰：“朕以[[死刑]]至重，故令三覆奏，盖欲思之详熟故也。而有司须臾之间，三覆已讫。又，古刑人，君为之彻乐[[减膳]]。朕庭无常设之乐，然常为之不啖[[酒肉]]，但未有著令。又，百司[[断狱]]，唯据[[律文]]，虽情在可矜，而不敢违法，其间岂能尽无冤乎！”丁亥，制：“决死囚者，二日中五覆奏，下诸州者三覆奏；[[行刑]]之日，[[尚食]]勿进[[酒肉]]，内[[教坊]]及[[太常]]不举乐。皆令[[门下]]覆视。有据法当死而情可矜者，录状以闻。”由是全活甚众。其五覆奏者，以决前[[一二]]日，至决日又三覆奏；唯犯[[恶逆]]者一覆奏而已。

[193-118] 己亥，[[朝集使]][[利州]][[都督]][[武士彟]]等复[[上表]]请[[封禅]]，不许。

[193-119] 壬寅，上幸[[骊山]]温汤；戊申，还宫。

[193-120] 上谓执政曰：“朕常恐因[[喜怒]]妄[[行赏]]罚，故欲公等[[极谏]]。公等亦宜受人谏，不可以己之所欲，恶人违之。苟自不能受谏，安能谏人？”康国求[[内附]]。上曰：“前代[[帝王]]，好招来[[绝域]]，以求服远之名，无益于用而糜弊[[百姓]]。今康国[[内附]]，傥有急难，于义不得不救。师行万里，岂不疲劳！劳[[百姓]]以取虚名，朕不为也。”遂不受。

[193-121] 谓侍臣曰：“[[治国]]如治病，病虽愈，尤宜将护，倘遽自放纵，病[[复作]]，则不可救矣。今[[中国]]幸安，[[四夷]]俱服，诚自古所希，然朕[[日慎一日]]，唯惧不终，故欲数闻卿辈[[谏争]]也。”[[魏征]]曰：“[[内外]]治安，臣不以为喜，[[居安思危|唯喜陛下居安思危]]耳。”

[193-122] 上尝与侍臣论狱，[[魏征]]曰：“[[隋炀帝|炀帝]]时尝有盗发，帝令于士澄捕之，少涉疑似，皆[[拷讯]]取服，凡二千馀人，帝悉令斩之。[[大理丞]]张元济怪其多，试寻其状，内五人尝为盗，馀皆平民；竟不敢[[执奏]]，尽杀之。”上曰：“此岂唯[[隋炀帝|炀帝]]无道，其臣亦不尽忠。[[君臣]]如此，何得不亡？公等宜戒之！”

[193-123] 是岁，[[高州]][[总管]][[冯盎]][[入朝]]。未几，罗窦诸洞獠反，敕盎帅部落二万，为诸军[[前锋]]。獠数万人，[[屯据]][[险要]]，诸军不得进。盎持弩谓[[左右]]曰：“尽吾此矢，足知[[胜负]]矣。”连发七矢，中七人。獠皆走，因[[纵兵]]乘之，[[斩首]]千馀级。上美其功，前后[[赏赐]]，[[不可胜数]]。盎所居[[地方]]二千里，[[奴婢]]万馀人，珍货充积；然为治勤明，所部爱之。

[193-124] [[新罗]]王真平卒，无嗣，国人立其女善德为王。
