---
id: 第135卷
label: 第135卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十五，齐纪一
tags: []
---

# [[第135卷]]　卷第一百三十五　【齐纪一】

[135-001] 【齐纪一】　起屠维协洽，尽昭阳大渊献，凡五年。

## 建元元年·萧道成建齐·宋终齐始

[135-002] 太祖高[[皇帝]][[建元]]元年（己未，公元四七九年）

### 春·竟陵世子赜为尚书仆射

[135-003] 春，正月，甲辰，以[[江州刺史]][[萧嶷]]为[[都督]]荆、湘等[[八州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，[[尚书]][[左仆射]]王延之为[[江州刺史]]，[[安南]][[长史]][[萧子良]]为督[[会稽]]等五郡诸[[军事]]、[[会稽太守]]。

[135-004] 初，[[沈攸之]]欲聚众，开民相告，士民坐执役者甚众，嶷至镇，一日罢遣三千馀人。[[府州]]仪物，务存[[俭约]]，轻刑薄敛，所部大悦。

[135-005] 辛亥，以[[竟陵]]世子赜为[[尚书仆射]]，进号[[中军大将军]]、[[开府仪同三司]]。

[135-006] [[太傅]]道成以[[谢朏]]有重名，必欲引参佐命，以为[[左长史]]。尝[[置酒]]与论魏、晋[[故事]]，因曰：“[[石苞]]不早劝晋文，死文恸哭，方之[[冯异]]，非知机也。”朏曰：“晋文世事魏宝，必将身终北面；借使魏依康、虞[[故事]]，亦当三让弥高。”道成不悦。甲寅，以朏为[[侍中]]，更以[[王俭]]为[[左长史]]。

[135-007] 丙辰，以[[给事黄门侍郎]]萧长懋为[[雍州刺史]]。

[135-008] 二月，丙子，[[邵陵]]殇[[王友]]卒。辛巳，魏太[[皇太后]]及[[魏主]]如[[代郡]]温泉。

[135-009] 甲午，诏申前命，命[[太傅]][[赞拜]]不名。

[135-010] 己亥，魏太[[皇太后]]及[[魏主]]如[[西宫]]。

[135-011] 三月，癸卯朔，日有食之。

[135-012] 甲辰，以[[太傅]]为[[相国]]，总百揆，封十郡，为齐公，加[[九锡]]；其[[骠骑大将军]]、扬[[州牧]]、[[南徐州刺史]][[如故]]。乙巳，诏[[齐国]]官爵[[礼仪]]，并仿天朝。丙午，以世子赜领[[南豫州刺史]]。

[135-013] 杨运长去[[宜城]]郡还家，齐公遣人杀之。凌源令潘智与运长厚善；[[临川]]王绰，义庆之孙也。绰遣[[腹心]]陈讠赞说智曰：“君[[先帝]]旧人，身是[[宗室]]近属，如此[[形势]]，岂得久全！若招合[[内外]]，计多有从者。[[台城]]内人常有此心，正苦无人建意耳！”智即以告齐公。庚戌，诛绰兄弟及共党与。

[135-014] 甲寅，齐公受[[策命]]，赦其境内，以石头为世子宫，一如[[东宫]]。[[褚渊]]引[[何曾]]自魏[[司徒]]为晋[[丞相]][[故事]]，求为齐官，齐公不许。以[[王俭]]为齐[[尚书右仆射]]，领[[吏部]]；俭时年二十八。

[135-015] 甲戌，[[武陵王]]赞卒，非疾也。

[135-016] 丙戌，加[[齐王]][[殊礼]]，进世子为太子。

[135-017] 辛卯，[[宋顺帝]]下诏禅位于齐。壬辰，帝当[[临轩]]，不肯出，逃于佛盖之下，[[王敬则]][[勒兵]]殿庭，以板舆入迎帝。[[太后]]惧，自帅[[阉人]]索得之，敬则启譬令出，引令升车。帝收泪谓敬则曰：“欲见杀乎？”敬则曰：“出居别宫耳。官先取[[司马（姓氏）|司马]]家亦如此。”帝泣而弹指曰：“愿后身世世勿复生[[天王]]家！”[[宫中]]皆哭。帝拍敬则手曰：“必无过虑，当饷辅国十万钱。”是日，百僚陪位。[[侍中]][[谢朏]]在直，当解[[玺绶]]，阳为不知，曰：“有何公事？”传诏云：“解[[玺绶]]授[[齐王]]。”朏曰：“齐自应有[[侍中]]。”乃引枕卧。传诏惧，使朏[[称疾]]，欲取兼人，朏曰：“我无疾，何所道！”遂[[朝服]]步出东[[掖门]]，仍登车还宅。乃以[[王俭]]为[[侍中]]，解[[玺绶]]。礼毕，帝乘画轮车，出东[[掖门]]就东邸，问：“今日何不奏[[鼓吹]]？”[[左右]]莫有应者。右[[光禄大夫]][[王琨]]，华之从父弟也，在晋世已为[[郎中]]，至是，攀车獭尾恸哭曰：“人以寿为欢，老臣以寿为戚。既不能[[先驱]][[蝼蚁]]，乃复频见此事！”呜咽不自胜，百官雨泣。

[135-018] [[司空（姓氏）|司空]]兼[[太保]][[褚渊]]等[[奉玺]]绶，帅百官诣齐宫[[劝进]]；王[[辞让]]未受。渊从弟前安成[[太守]]炤谓渊子贲曰：“[[司空（姓氏）|司空]]今日何在？”贲曰：“[[奉玺]]绶在齐[[大司马门]]。”召曰：“不知汝家[[司空（姓氏）|司空]]将一家物与一家，亦复何谓！”甲午，王即[[皇帝]]位于[[南郊]]。还宫，[[大赦]]，[[改元]]。奉[[宋顺帝]]为[[汝阴]]王，优崇之礼，皆仿宋初。筑宫[[丹杨]]，置兵[[守卫]]之。宋[[神主]]迁[[汝阴]]庙，[[诸王]]皆降为公；自非宣力齐室，馀皆除国，独置[[南康]]、[[华容]]、萍乡[[三国]]，以奉[[刘穆之]]、[[王弘]]、何无忌之后，除国者凡百二十人。二台[[官僚]]，依任摄职，[[名号]]不同、员限盈长者，别更详议。

[135-019] 以[[褚渊]]为[[司徒]]。[[宾客]]贺者满座，褚炤叹曰：“彦回少立名行，何意披猖至此！[[门户]]不幸，乃复有今日之拜。使彦回作[[中书]]郎而死，不当为一[[名士]]邪！名德不昌，用复有期颐之寿！”渊[[固辞]]不拜。

[135-020] [[奉朝请]][[河东]]裴觊[[上表]]，数帝过恶，挂冠径去；帝怒，杀之。太子赜请杀[[谢朏]]，帝曰：“杀之遂成其名，正应容之度外耳。”久之，因事废于家。

[135-021] 帝问为政于前[[抚军]][[行参军]]沛国刘献，对曰：“政在《[[孝经]]》。凡宋氏所以亡，[[陛下]]所以得者，皆是也。[[陛下]]若戒前车之失，加之以宽厚，虽危可安；若循其覆辙，虽安必危矣！”帝叹曰：“[[儒者]]之言，可宝万世！”

[135-022] 丙申，[[魏主]]如崞山。

[135-023] 丁酉，以[[太子詹事]][[张绪]]为[[中书令]]，[[齐国]][[左卫将军]][[陈显达]]为[[中护军]]，[[右卫将军]][[李安民]]为[[中领军]]。绪，岱之兄子也。

[135-024] 戊戌，以[[荆州刺史]]嶷为[[尚书令]]、[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[扬州刺史]]。

[135-025] 帝命群臣各言[[得失]]。[[淮南]]、[[宣城]]二郡[[太守]]刘善明，请除宋氏[[大明]]、[[泰始]]以来诸[[苛政]]细制，以崇简易。又以为：“[[交州]]险远，宋末政苛，遂至怨叛。今大化创始，宜怀以[[恩德]]。且彼土所出，唯有[[珠宝]]，实非圣朝所须之急。[[讨伐]]之事，谓宜且停。”[[给事]][[黄门郎]][[清河]][[崔祖思]]亦上言，以为：“人不学则不知道，此悖逆祸乱所由生也。今无员之官，空受[[禄秩]]，凋耗民财。宜开[[文武]]二学，课台、府、州、国限外之人各从所乐，依方习业，若有废惰者，遣还故郡；经艺优殊者，待以不次。又，今[[陛下]]虽履[[节俭]]，而群下犹安习侈靡。宜褒进朝士之约素清修者，贬退其[[骄奢]][[荒淫]]者，则[[风俗]]可移矣。”宋[[元嘉]]之世，凡事皆责成[[郡县]]。世祖征求急速，以[[郡县]]迟缓，始遣[[台使]]督之。自是使者所在旁午，竞作威福，营私纳赂，[[公私]]劳扰。[[会稽太守]][[闻喜]]公子良[[上表]]极陈其弊，以为：“台有求须，但明下[[诏敕]]，为之期会，则人思自竭；若有稽迟，自依纠坐之科。今虽[[台使]]盈凑，会取正属所办，徒相疑愤，反更淹懈，宜悉停[[台使]]。”员外[[散骑]]郎刘思效上言：“宋自[[大明]]以来，渐见凋弊，[[征赋]]有加而天府尤贫。小民嗷嗷，殆无生意；而[[贵族]][[富室]]，以侈丽相高，乃至[[山泽]]之民，不敢采食其水草。[[陛下]]宜一新王度，革正其失。”上皆加褒赏，或以表付外，使有司详择所宜，奏行之。己亥，诏：“二宫[[诸王]]，悉不得营立屯邸，封略山湖。”

[135-026] [[魏主]]还[[平城]]。

[135-027] 魏[[秦州刺史]]尉洛侯、[[雍州刺史]][[宜都]]王目辰、[[长安]][[镇将]]陈提等皆坐[[贪残]]不法，洛侯、目辰[[伏诛]]，提[[徙边]]。

[135-028] 又诏以“候官千数，重罪受赇不列，轻罪吹毛发举，宜悉罢之。”更置谨直者数百人，使防逻街衢，执喧斗而已。自是[[吏民]]始得安业。

[135-029] 自[[泰始]]以来，[[内外]]多虞，[[将帅]]各募[[部曲]]，[[屯聚]][[建康]]。[[李安民]][[上表]]，以为：“自非淮北常备外，馀军悉皆输遣；若亲近宜立随身者，听限人数。”上从之；五月，辛亥，诏断众募。

[135-030] 壬子，上赏佐命之功，[[褚渊]]、[[王俭]]等进增爵、户各有差。[[处士]]何点谓人曰：“我作《齐书》已竟，赞云：‘渊既[[世族]]，俭亦国华；不赖舅氏，遑恤[[国家]]！’”点，尚之之孙也。渊母宋始安[[公主]]，继母[[吴郡]][[公主]]；又尚[[巴西]][[公主]]。俭母武康[[公主]]；又尚[[阳羡]][[公主]]。故点云然。

[135-031] 己未，或[[走马]]过[[汝阴]]王之门，[[卫士]]恐有为乱者奔入杀王，而以疾闻，上不罪而赏之。辛酉，杀宋[[宗室]]阴安公燮等，无少长皆死。前[[豫州刺史]]刘澄之，遵考之子也，与[[褚渊]]善，渊为之固请曰：“澄之兄弟不武，且于刘宗又疏。”故遵考之族独得免。

[135-032] 丙寅，[[追尊]]皇考曰宣[[皇帝]]，皇妣陈氏曰孝[[皇后]]。

[135-033] 丁卯，封[[皇子]]钧为[[衡阳]]王。

[135-034] 上谓[[兗州]][[刺史]][[垣崇祖]]曰：“吾新得[[天下]]，索虏必以纳[[刘昶]]为辞，侵犯边鄙。[[寿阳]]当虏之冲，非卿无以制此虏也。”乃徙崇祖为[[豫州刺史]]。

[135-035] 六月，丙子，诛[[游击将军]]姚道和，以其贰于[[沈攸之]]也。

[135-036] 甲子，立太子赜为[[皇太子]]；[[皇子]]嶷为[[豫章]]王，映为[[临川]]王，暠为安成王，锵为[[鄱阳]]王，铄为[[桂阳]]王，鉴为[[广陵]]王；皇孙长懋为[[南郡]]王。

[135-037] 乙酉，葬[[宋顺帝]]于遂[[宁陵]]。

[135-038] 帝以[[建康]]居民舛杂，多奸盗，欲立符伍以相检括，[[右仆射]][[王俭]]谏曰：“[[京师]]之地，四方辐凑，必也持符，于事既烦，理成不旷；[[谢安]]所谓‘不尔何以为[[京师]]’也。”乃止。

[135-039] 初，[[交州刺史]]李长仁卒，从弟叔献代领州事，以[[号令]]未行，[[遣使]]求[[刺史]]于宋。宋以[[南海太守]]沈焕为[[交州刺史]]，以叔献为焕宁远[[司马（姓氏）|司马]]、[[武平]]、新昌二郡[[太守]]。叔献既得朝命，人情服从，遂[[发兵]][[守险]]，不纳焕。焕停[[郁林]]，病卒。

[135-040] 秋，七月，丁未，诏曰：“[[交趾]]、比景独隔书朔，斯乃前运方季，因迷遂往。宜[[曲赦]][[交州]]，即以叔献为[[刺史]]，抚[[安南]]土。”

[135-041] 魏葭芦镇主[[隋炀帝|杨广]]香[[请降]]，丙辰，以广香为[[沙州刺史]]。

[135-042] 八月，乙亥，[[魏主]]如[[方山]]；[[丁丑]]，还宫。

[135-043] 上闻魏将[[入寇]]，九月，乙巳，复以[[豫章王嶷]]为荆、湘二[[州刺史]]，[[都督]][[如故]]；以[[临川]]王映为[[扬州刺史]]。

[135-044] 丙午，以[[司空（姓氏）|司空]][[褚渊]]领[[尚书令]]。

[135-045] 壬子，魏以[[侍中]]、[[司徒]]、[[东阳]]王丕为[[太尉]]，[[侍中]]、[[尚书右仆射]]陈建为[[司徒]]，[[侍中]]、[[尚书]]代人苟颓为[[司空（姓氏）|司空]]。

[135-046] 己未，魏[[安乐]]厉王[[长乐]][[谋反]]，[[赐死]]。

[135-047] 庚申，魏[[陇西]]宣王[[源贺]]卒。

[135-048] 冬，十月，己巳朔，魏[[大赦]]。

[135-049] 癸未，[[汝阴]]太妃[[王氏]]卒，谥曰宋恭[[皇后]]。

[135-050] 初，晋寿民李乌奴与[[白水]]氐杨成等寇[[梁州]]，[[梁州刺史]]范柏年说降乌奴，击杨成等，破之。及[[沈攸之]]事起，柏年遣兵出魏兴，声云[[入援]]，实[[候望]][[形势]]。事平，[[朝廷]]遣王玄邈代之。诏柏年与乌奴俱下，乌奴劝柏年不受代；柏年计未决，玄邈已至。柏年乃留乌奴于[[汉中]]，还至魏兴，盘桓不进。[[左卫率]][[豫章]]胡谐之尝就柏年求马，柏年曰：“马非狗也，安能应无已之求！”待使者甚薄；使者还，语谐之曰：“柏年云：‘胡谐之何物狗！所求无厌！’”谐之恨之，谮于上曰：“柏年[[恃险]]聚众，欲专据一州。”上使[[雍州刺史]][[南郡]]王长懋诱柏年，启为府[[长史]]。柏年至[[襄阳]]，上欲不问，谐之曰：“见虎格得，而纵上山乎？”甲午，赐柏年死。李乌奴叛入氐，依杨文弘，引氐兵千馀人寇[[梁州]]，陷[[白马]]戍。王玄邈使人[[诈降]]诱乌奴，乌奴轻兵袭州城，玄邈[[伏兵]][[邀击]]，大破之，乌奴挺身复走入氐。

[135-051] 初，玄邈为[[青州刺史]]，上在[[淮阴]]，为宋[[太宗]]所疑，欲北附魏，遣书结玄邈，玄邈[[长史]][[清河]]房叔安曰：“[[将军]]居方州之重，无故举[[忠孝]]而弃之，三齐之土，宁蹈[[东海]]而死耳，不敢随[[将军]]也！”玄邈乃不答[[上书]]。及罢州还，至[[淮阴]]，严军直过；至[[建康]]，启[[太宗]]，称上有异志。及上为骠骑，引为[[司马（姓氏）|司马]]，玄邈甚惧，而上待之如初。及破乌奴，上曰：“玄邈果不负吾意遇也。”叔安为宁蜀[[太守]]，上赏其忠正，欲用为[[梁州]]，会病卒。

[135-052] 十一月，辛亥，立[[皇太子]]妃斐氏。

[135-053] 癸丑，魏遣假梁郡[[王嘉]]督二将出[[淮阴]]，[[陇西]]公琛督三将出[[广陵]]，[[河东]]公[[薛虎子]]督三将出[[寿阳]]，奉[[丹杨]]王[[刘昶]][[入寇]]；许昶以[[克复]]旧业，世胙[[江南]]，称籓于魏。蛮酋桓诞请为[[前驱]]，以诞为南[[征西]]道[[大都督]]。义阳民谢天盖自称[[司州刺史]]，欲以州附魏，魏[[乐陵]][[镇将]][[韦珍]][[引兵]]渡淮应接。[[豫章王嶷]]遣[[中兵参军]]萧惠朗将二千人，助[[司州刺史]]萧景先讨天盖，[[韦珍]]略七千馀户而去。景先，上之从子也。南[[兗州]][[刺史]][[王敬则]]闻魏将济淮，委镇还[[建康]]，士民惊散，既而魏竟不至。上以其[[功臣]]，不问。

[135-054] 上之辅宋也，遣[[骁骑将军]]王洪范使[[柔然]]，约与共攻魏。洪范自蜀出[[吐谷浑]]，历[[西域]]，乃得达。至是，[[柔然]]十馀[[万骑]]寇魏，至[[塞上]]而还。

[135-055] 是岁，魏诏[[中书监]][[高允]]议定[[律令]]。允虽笃老，而志识不衰。诏以允家贫养薄，令乐部[[丝竹]]十人五日一诣允以娱其志，朝晡给膳，[[朔望]]致[[牛酒]]，月给衣服绵绢；入见则备[[几杖]]，问以[[政治]]。

[135-056] [[契丹]]莫贺弗勿干帅部落万馀口入附于魏，居白狼水东。

## 建元二年·齐初政治·北魏南征

[135-057] 太祖高[[皇帝]][[建元]]二年（庚申，公元四八零年）

### 春·司空褚渊为司徒

[135-058] 春，正月，戊戌朔，[[大赦]]。

[135-059] 以[[司空（姓氏）|司空]][[褚渊]]为[[司徒]]，[[尚书右仆射]][[王俭]]为[[左仆射]]；渊不受。

[135-060] 辛丑，上祀[[南郊]]。

[135-061] 魏[[陇西]]公琛等[[攻拔]][[马头]]戍，杀[[太守]]刘从。乙卯，诏[[内外]]纂严，[[发兵]]拒魏，[[征南]]郡王长懋为[[中军将军]]，镇石头。

[135-062] 魏[[广川]]王略卒。

[135-063] 魏师攻[[钟离（姓氏）|钟离]]，[[徐州刺史]]崔文仲击破之。文仲遣[[军主]]崔孝伯渡淮，攻魏茌眉[[戍主]]龙得侯等，杀之。文仲，祖思之族人也。

[135-064] 群蛮依阻[[山谷]]，连带荆、湘、雍、郢、司五州之境，闻魏师[[入寇]]，官尽发民丁，南[[襄城]]蛮秦远乘虚寇潼阳，杀[[县令]]。[[司州]]蛮引魏兵寇平昌，平昌[[戍主]]苟元宾击破之。北上黄蛮文勉德寇汶阳，汶阳[[太守]]戴元宾弃城奔[[江陵]]，[[豫章王嶷]]遣[[中兵参军]]刘伾绪将千人讨之，至[[当阳]]，勉德[[请降]]，秦远遁去。

[135-065] 魏将薛道标[[引兵]]趣[[寿阳]]，上使[[齐郡]][[太守]]刘怀慰作[[冠军将军]]薛渊书以招道标；魏人闻之，召道标还，使梁郡[[王嘉]]代之。怀慰，乘民之子也。二月，丁卯朔，嘉与[[刘昶]]寇[[寿阳]]。将战，昶四向拜[[将士]]，流涕[[合纵连横|纵横]]，曰：“愿同[[戮力]]，以雪仇耻！”

[135-066] 魏步骑号二十万，[[豫州刺史]][[垣崇祖]]集[[文武]]议之，欲治外城，堰肥水以自固。皆曰：“昔佛狸[[入寇]]，南平王[[士卒]]完盛，数倍于今，犹以郭大难守，[[退保]]内城。且自有肥水，未尝堰也，恐劳而无益。”崇祖曰：“若弃外城，虏必据之，外修[[楼橹]]，内筑[[长围]]，则坐成擒矣。守郭筑堰，是吾不谏之策也。”乃于城[[西北]]堰肥水，堰北筑小城，周为[[深堑]]，使数千人守之，曰：“虏见城小，以为一举可取，必悉力攻之，以谋破堰；吾纵水冲之，皆为流尸矣。”魏人果[[蚁附]]攻小城，崇祖著白纱帽，[[肩舆]]上城，晡时，决堰下水；魏[[攻城]]之众漂坠堑中，人马溺死以千数。魏师退走。

[135-067] 谢天盖[[部曲]]杀天盖以降。

[135-068] 宋自[[孝建]]以来，政纲弛紊，[[簿籍]]讹谬，上诏[[黄门郎]][[会稽]][[虞玩之]]等更加检定，曰：“[[黄籍]]，民之大纪，国之治端。自顷巧伪日甚，何以[[厘革]]？”玩之[[上表]]，以为：“[[元嘉]]中，故[[光禄大夫]]傅隆年出七十，犹手自书籍，躬加隐校。今欲求治取正，必在勤明令长。愚谓宜以[[元嘉]]二十七年籍为正，更立明科，一听首悔；迷而不返，依制必戮；若有虚昧，[[州县]]同科。”上从之。

[135-069] 上以群蛮数为[[叛乱]]，分荆、益置[[巴州]]以镇之。壬申，以三巴[[校尉]]明慧昭为[[巴州刺史]]，领[[巴东太守]]。是时，齐之境内，有州二十三，郡三百九十，县千四百八十五。

[135-070] 乙酉，崔文仲遣[[军主]]陈靖拔魏竹邑，杀[[戍主]]白仲都；崔叔延破魏[[睢陵]]，杀[[淮阳太守]]梁恶。

[135-071] 三月，丁酉朔，以[[侍中]]西昌侯鸾为[[郢州]][[刺史]]。鸾，帝兄始安贞[[王道]]生之子也，早孤，为帝所养，恩过诸子。

[135-072] 魏[[刘昶]]以雨水方降，表请[[还师]]，魏人许之；丙午，遣[[车骑大将军]]冯熙将兵迎之。

[135-073] 夏，四月，辛巳，[[魏主]]如[[白登]]山；五月，丙申朔，如火山；壬寅，还[[平城]]。

[135-074] 自晋以来，[[建康宫]]之外城唯设竹篱，而有六门。会有发[[白虎]]樽者，言“[[白门]]三重关，竹篱穿不完”。上感其言，命改立都墙。

[135-075] 李乌奴数[[乘间]]出寇[[梁州]]，[[豫章王嶷]]遣[[中兵参军]]王图南，将[[益州]]兵从[[剑阁]][[掩击]]之；梁、南秦二[[州刺史]][[崔慧景]]发[[梁州]]兵屯[[白马]]，与图南覆背击乌奴，大破之，乌奴走保武兴。慧景，祖思之族人也。

### 秋·皇太子穆妃裴氏卒

[135-076] 秋，七月，辛亥，[[魏主]]如火山。

[135-077] 戊午，[[皇太子]]穆妃裴氏卒。

[135-078] 诏[[南郡]]王长懋移镇[[西州]]。

[135-079] [[角城]][[戍主]]举城降魏；秋，八月，丁酉，魏遣[[徐州刺史]]梁郡[[王嘉]]迎之。又遣[[平南将军]]郎大檀等三将出朐城，[[将军]]白吐头等二将出海西，[[将军]]元泰等二将出连口，[[将军]]封延等三将出[[角城]]，[[镇南将军]]贺罗出[[下蔡]]，同[[入寇]]。

[135-080] 甲辰，[[魏主]]如[[方山]]；戊申，游[[武州山]]石窟寺。庚戌，还[[平城]]。

[135-081] [[崔慧景]]遣[[长史]]裴叔保攻李乌奴于武兴，为氐王杨文弘所败。九月，甲午朔，日有食之。

[135-082] 丙午，[[柔然]][[遣使]][[来聘]]。

[135-083] [[汝南太守]]常元真、[[龙骧将军]]胡青苟降于魏。

[135-084] [[闰月]]，辛巳，遣领军[[李安民]]循行清、泗诸戍以备魏。

[135-085] 魏梁郡[[王嘉]]帅众十万围[[朐山]]，[[朐山]][[戍主]]玄元度[[婴城]][[固守]]，青、冀二[[州刺史]][[范阳]]卢绍之遣子奂将兵助之。庚寅，元度大破魏师。台遣[[军主]]崔灵建等将万馀人自淮入海，夜至，各举两炬；魏师望见，遁去。

### 冬·沙州刺史杨广香为西秦州刺史

[135-086] 冬，十月，[[王俭]]固请解选职，许之；加俭[[侍中]]，以[[太子詹事]]何戢领选。上以戢资重，欲加常待，[[褚渊]]曰：“圣旨每以蝉冕不宜过多。臣与[[王俭]]既已左珥，若复加戢，则[[八座]]遂有三貂；若帖以骁、游，亦为不少。”乃以戢为[[吏部]][[尚书]]，加[[骁骑将军]]。

[135-087] 甲辰，以[[沙州刺史]][[隋炀帝|杨广]]香为[[秦国|西秦]][[州刺史]]，又以其子炅为[[武都太守]]。

[135-088] 丁未，魏以[[昌黎]]王冯熙为西道[[都督]]，与[[征南将军]]桓诞出义阳，[[镇南将军]]贺罗出[[钟离（姓氏）|钟离]]，同[[入寇]]。

[135-089] 淮北四州民不乐属魏，[[常思]]归[[江南]]，上多遣[[间谍]]诱之。于是，[[徐州]]民桓标之、[[兗州]]民徐猛子等所在[[蜂起]]为[[寇盗]]，聚众保伍固，推[[司马（姓氏）|司马]]朗之为主。魏遣[[淮阳]]王[[尉元]]、[[平南将军]][[薛虎子]]等讨之。

[135-090] 十一月，戊寅，[[丹阳尹]][[王僧虔]]上言：“[[郡县]]狱相承有上汤杀囚，名为救疾，实行冤暴。岂有[[死生]]大命，而潜制下邑！愚谓囚病必先刺郡，求职司与医对共诊验，远县家人省视，然后处治。”上从之。

[135-091] 戊子，以[[杨难当]]之孙后起为[[北秦州刺史]]、[[武都]]王，镇武兴。

[135-092] 十二月，戊戌，以[[司空（姓氏）|司空]][[褚渊]]为[[司徒]]。渊[[入朝]]，以腰扇障日，[[征虏]][[功曹]]刘祥从侧过，曰：“作如上举止，羞面见人，扇障何益！”渊曰：“[[寒士]]不逊！”祥曰：“不能杀袁、刘，安得免[[寒士]]！”祥，穆之之孙也。祥好[[文学]]，而性韵刚疏，撰《宋书》，讥斥禅代；[[王俭]]密以闻，坐徙[[广州]]而卒。

[135-093] 太子宴朝臣于玄圃，[[右卫率]][[沈文季]]与[[褚渊]]语相失，文季怒曰：“渊自谓[[忠臣]]，不知死之日何[[面目]]见[[宋明帝]]！”太子笑曰：“沈率醉矣”

[135-094] 壬子，以[[豫章王嶷]]为[[中书监]]、[[司空（姓氏）|司空]]、[[扬州刺史]]，以[[临川]]王映为[[都督]]荆、雍等[[九州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。

[135-095] 是岁，[[魏尚]]书令王睿[[进爵]][[中山王]]，加[[镇东大将军]]；置王官二十二人，以[[中书侍郎]][[郑羲]]为傅，[[郎中令]]以下皆当时[[名士]]。又拜睿妻丁氏为妃。

## 建元三年·齐魏边境·北魏冯太后

[135-096] 太祖高[[皇帝]][[建元]]三年（辛酉，公元四八一年）

### 春·魏人寇淮阳

[135-097] 春，正月，封[[皇子]]锋为[[刘义恭|江夏王]]。

[135-098] 魏人寇[[淮阳]]，围[[军主]]成买于甬城，上遣[[领军将军]][[李安民]]为[[都督]]，与[[军主]][[周盘龙]]等救之。魏人缘淮大掠，江北民皆惊走，渡江，成买[[力战]]而死。盘龙之子奉叔以二百人[[陷陈]]深入，魏以万馀骑张[[左右]]翼围之。或告盘龙云“奉叔已没”，盘龙驰马奋槊，直突魏陈，[[所向披靡]]。奉叔已出，复入求盘龙。父子两骑萦扰，魏数万之众莫敢当者；魏师遂败，杀伤万计。魏师退，[[李安民]]等[[引兵]]追之，战于孙溪渚，又破之。

[135-099] 己卯，[[魏主]][[南巡]]，[[司空（姓氏）|司空]]苟颓留守；丁亥，[[魏主]]至[[中山]]。

[135-100] 二月，辛卯朔，魏[[大赦]]。

[135-101] 丁酉，[[游击将军]]桓康复败魏师于[[淮阳]]，进攻樊谐城，拔之。

[135-102] [[魏主]]自[[中山]]如[[信都]]；癸卯，复如[[中山]]；庚戌，还，至肆州。

[135-103] [[沙门]]法秀以[[妖术]][[惑众]]，谋作乱于[[平城]]；苟颓帅[[禁兵]]收掩，悉擒之。[[魏主]]还[[平城]]，有司囚法秀，加以笼头，铁锁无故自解。魏人穿其颈骨，祝之曰：“若果有神，当令穿肉不入。”遂穿以徇，三日乃死。议者或欲尽杀道人，[[冯太后]]不可，乃止。

[135-104] [[垣崇祖]]之败魏师也，恐魏复寇淮北，乃徙[[下蔡]]戍于淮东。既而魏师果至，欲攻[[下蔡]]；闻其[[内徙]]，欲夷其故城。己酉，崇祖[[引兵]]渡淮击魏，大破之，[[杀获]]千计。

[135-105] 晋、宋之际，[[荆州刺史]]多不领[[南蛮校尉]]，别以重人居之。[[豫章王嶷]]为荆、湘二[[州刺史]]，领[[南蛮]]。嶷罢，更以[[侍中]][[王奂]]为之，奂[[固辞]]，曰：“西土戎烬之后，痍毁难复。今复割撤太府，[[制置]]偏校，崇望不足助强，语实交能相弊。且资力既分，职司增广，众劳务倍，[[文案]]滋烦，窃以为国计非允。”癸丑，罢[[南蛮校尉]]官。

[135-106] 三月，辛酉朔，[[魏主]]如肆州；己巳，还[[平城]]。

[135-107] 魏法秀之乱，事连[[兰台]][[御史]]张求等百馀人，皆以反，法当族。[[尚书令]]王睿请诛首恶，宥其馀党。乃诏：“应诛五族者，降为[[三族]]；[[三族]]者，门诛；门诛，止其身。”所免千馀人。

[135-108] 夏，四月，己亥，[[魏主]]如[[方山]]。[[冯太后]]乐其[[山川]]，曰：“它日必葬我于是，不必祔[[山陵]]也。”乃为[[太后]]作寿陵，又建永固[[石室]]于山上，欲以为庙。

[135-109] 桓标之等有众数万，寨险[[求援]]；[[庚子]]，诏[[李安民]]督诸将往迎之，又使[[兗州]][[刺史]][[周山图]]自淮入清，[[倍道]]应接。淮北民桓磊磈破魏师于抱犊固。[[李安民]][[赴救]]迟留，标之等皆为魏所灭，馀众得南归者尚数千家；魏人亦掠三万馀口归[[平城]]。

[135-110] 魏[[任城]]康[[王云]]卒。五月，壬戌，[[邓至]]王像舒[[遣使]][[入贡]]于魏。[[邓至]]者，羌之别种，国于[[宕昌]]之南。

[135-111] 六月，壬子，[[大赦]]。

[135-112] 甲辰，魏[[中山]]宣王王睿卒。睿[[疾病]]，太[[皇太后]]、[[魏主]]累至其家视疾。及卒，赠[[太宰]]，立庙于[[平城]]南。文士为睿作哀诗及讠耒者百馀人，及葬，自称亲姻、义旧，缞绖哭送者千馀人。[[魏主]]以睿子[[中散大夫]]袭代睿为[[尚书令]]，领[[吏部]]曹。

[135-113] 戊午，魏封皇叔简为[[齐郡]]王，猛为安丰王。

[135-114] 秋，七月，己未朔，日有食之。

[135-115] 上使[[后军]][[参军]]车僧朗使于魏。甲子，僧朗至[[平城]]，[[魏主]]问曰：“齐辅宋日浅，何故遽登大位？”对曰：“虞、夏登庸，身陟元后，魏、晋匡辅，贻厥[[子孙]]，时宜各异耳。”

[135-116] 辛酉，[[柔然]]别帅他稽帅众降魏。

[135-117] 杨文弘[[遣使]][[请降]]，诏复以为[[北秦州刺史]]。先是，[[隋炀帝|杨广]]香卒，其众半奔文弘，半奔[[梁州]]。文弘遣杨后起据[[白水]]。上虽授以官爵，而阴敕晋寿[[太守]][[杨公则]]使伺便图之。

[135-118] 宋[[升明]]中，[[遣使]]者殷灵诞、苟昭先如魏，闻上[[受禅]]，灵诞谓魏[[典客]]曰：“宋、魏[[通好]]，[[忧患]]是同。宋今灭亡，魏不相救，何用[[和亲]]！”及[[刘昶]][[入寇]]，灵诞请为昶[[司马（姓氏）|司马]]，不许。九月，庚午，魏阅武于[[南郊]]，因宴群臣，置车僧朗于灵诞下，僧朗不肯就席，曰：“灵诞昔为宋使，今为[[齐民]]。乞[[魏主]]以礼见处。”灵诞遂与相忿詈。[[刘昶]]赂宋降人解奉君于会刺杀僧朗，魏人收奉君，诛之；厚送僧朗之丧，放灵诞等南归。及世祖[[即位]]，昭先具以灵诞之语启闻，灵诞坐下狱死。

[135-119] 辛未，[[柔然]]主[[遣使]][[来聘]]，与[[上书]]，谓上为“[[足下]]”，自称曰“吾”，遣上师子皮[[袴褶]]，约共伐魏。

[135-120] 魏[[尉元]]、[[薛虎子]]克五固，斩[[司马（姓氏）|司马]]朗之，[[东南]]诸州皆平。[[尉元]]入为[[侍中]]、都曹[[尚书]]，[[薛虎子]]为[[彭城]][[镇将]]，迁[[徐州刺史]]。时州[[镇戍]]兵，资绢自随，不入公库。虎子[[上表]]，以为：“[[国家]]欲取[[江东]]，先须积谷[[彭城]]。切惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹；用度无准，未及代下，不免饥寒，[[公私]]损费。今[[徐州]]良田十万馀顷，水陆肥沃，清、汴通流，足以溉灌。若以兵绢市牛，可得万头，兴置[[屯田]]，一岁之中，且给官食。半兵芸殖，馀兵[[屯戍]]，且耕且守，不妨捍边。一年之收，过于十倍之绢；暂时之耕，足充数载之食。于后兵资皆贮公库，五稔之后，谷帛俱溢，非直[[戍卒]]丰饱，亦有吞敌之势。”魏人从之。虎子为政有惠爱，[[兵民]]怀之。会[[沛郡]][[太守]]邵安、[[下邳]][[太守]]张攀以[[赃污]]为虎子所案，各遣子[[上书]]，告虎子与[[江南]]通，[[魏主]]曰：“虎子必不然。”推按，果虚，诏安、攀皆[[赐死]]，二子各鞭一百。[[吐谷浑]]王拾寅卒，世子[[度易侯]]立。冬，十月，戊子朔，以[[度易侯]]为[[秦国|西秦]]、河二[[州刺史]]、[[河南王]]。

[135-121] 魏[[中书令]][[高闾]]等更定新律成，凡八百三十二章；门房之诛十有六，[[大辟]]二百三十五，杂刑三百七十七。

[135-122] 初，[[高昌]]王阚伯周卒，子义成立；是岁，其从兄首归杀义成自立。[[高车]]王可至罗杀首归兄弟，以[[敦煌]]张明为[[高昌]]王。国人杀明，立马儒为王。

## 建元四年·齐高帝崩·武帝即位

[135-123] 太祖高[[皇帝]][[建元]]四年（壬戌，公元四八二年）

[135-124] 春，正月，壬戌，诏置学生二百人，以[[中书令]][[张绪]]为[[国子祭酒]]。

[135-125] 甲戌，魏[[大赦]]。

[135-126] 三月，庚申，上召[[司徒]][[褚渊]]、[[尚书]][[左仆射]][[王俭]]受[[遗诏]]辅太子；壬戌，殂于临光殿。太子[[即位]]，[[大赦]]。

[135-127] 高帝沉深有大量，[[博学]]能文。性清俭，[[主衣]]中有玉导，上敕[[中书]]曰：“留此正是兴长病源！”即命击碎；仍案检有何异物，皆随此例。每曰：“使我治[[天下]]十年，当使黄金与土同价。”

[135-128] 乙丑，以[[褚渊]][[录尚书事]]，[[王俭]]为[[侍中]]、[[尚书令]]，[[车骑将军]][[张敬儿]][[开府仪同三司]]。丁卯，以[[前将军]][[王奂]]为[[尚书左仆射]]。庚午，以[[豫章王嶷]]为[[太尉]]。

[135-129] 庚辰，[[魏主]]临[[虎圈]]，诏曰：“[[虎狼]]猛暴，取捕之日，每多伤害；既无所益，损费良多，从今勿复捕贡。”

[135-130] 夏，四月，庚寅，上[[大行]]谥曰高[[皇帝]]，[[庙号]]太祖。丙午，葬泰[[安陵]]。

[135-131] 辛卯，[[追尊]]穆妃为[[皇后]]。六月，甲申朔，立[[南郡]]王长懋为[[皇太子]]。丙申，立太子妃[[王氏]]。妃，[[琅邪]]人也。封[[皇子]][[闻喜]]公子良为[[竟陵]]王，临汝公子卿为[[庐陵]]王，应城公子敬为[[安陆]]王，[[江陵]]公子懋为[[晋安]]王，[[枝江]]公子隆为随郡王，子真为[[建安]]王，皇孙昭业为[[南郡]]王。

[135-132] [[司徒]][[褚渊]]寝疾，自表[[逊位]]，世祖不许，渊固请恳切，癸卯，以渊为[[司空（姓氏）|司空]]，领[[骠骑将军]]。[[侍中]]、录[[尚书]][[如故]]。

[135-133] 秋，七月，魏发[[州郡]]五万人治[[灵丘]]道。

[135-134] [[吏部]][[尚书]]济阳江谧，性谄躁，太祖殂，谧恨[[不豫]][[顾命]]；上[[即位]]，谧又不[[迁官]]；以此[[怨望]]、[[诽谤]]。会上[[不豫]]，谧诣[[豫章王嶷]]请问，曰：“[[至尊]]非起疾[[东宫]]又非才，公今欲作何计？”上知云，使[[御史中丞]]沈冲奏谧前后罪恶，庚寅，赐谧死。

[135-135] 癸卯，[[南康]]文简公[[褚渊]]卒，世子[[侍中]]贲耻其父失节，服除，遂不仕，以爵让其弟蓁，屏居墓下终身。

[135-136] 九月，丁巳，以国哀罢[[国子学]]。

[135-137] 氐王杨文弘卒。诸子皆幼，乃以兄子后起为嗣。九月，辛酉，魏以后起为[[武都]]王，文弘子集始为[[白水]][[太守]]。既而集始自立为王，后起击破之。

[135-138] 魏以[[荆州]]巴、氐扰乱，以[[镇西大将军]][[李崇]]为[[荆州刺史]]。崇，显祖之舅子也。将之镇，敕发陕、秦二州兵送之，崇辞曰：“边人失和，本怨[[刺史]]。今[[奉诏]]代之，[[自然]]安靖；但须一诏而已，不烦[[发兵]]自防，使之怀惧也。”魏朝从之。崇遂轻将数十骑驰至[[上洛]]，[[宣诏]]慰渝，民夷贴然。崇命边戍掠得齐人者悉还之，由是齐人亦还其[[生口]]二百许人，二境交和，无复[[烽燧]]之警。久之，徙[[兗州]][[刺史]]。

[135-139] 兗土旧多[[劫盗]]，崇命村置一楼，楼皆悬鼓，盗发之处，乱击之；旁村始闻者，以一击为节，次二，次三，俄顷之间，声布百里；皆发人[[守险]]要。由是盗发无不[[擒获]]。其后诸州皆效之，自崇始也。

[135-140] 辛未，以[[征南将军]][[王僧虔]]为左[[光禄大夫]]、[[开府仪同三司]]，以[[尚书右仆射]][[王奂]]为[[湘州刺史]]。

[135-141] 宋故[[建平]][[王景]]素[[主簿]]何昌、[[记室]]王摛及所举[[秀才]]刘璡，前后[[上书]]陈景素德美，为之讼冤。冬，十月，辛丑，诏听以士礼还葬旧茔。璡，献之弟也。

[135-142] 十一月，魏[[汉高祖刘邦|高祖]]将亲祀[[七庙]]，命有司具仪法，依古制备[[牲牢]]、器服及[[乐章]]；自是[[四时]]常祀皆举之。

[135-143] 世祖武[[皇帝]]上之上

### 永明元年·上祀南郊

[135-144] 太祖高[[皇帝]][[永明]]元年（癸亥，公元四八三年）

[135-145] 春，正月，辛亥，上祀[[南郊]]，[[大赦]]，[[改元]]。

[135-146] 诏以[[边境]]宁晏，治民之官，普复田秩。

[135-147] 以[[太尉]][[豫章王嶷]]领[[太子太傅]]。嶷不参朝务，而常密献谋画，上多从之。

[135-148] 壬戌，立皇弟锐为南平王，铿为[[宜都]]王，[[皇子]]子明为[[武昌]]王，子罕为[[南海]]王。

[135-149] 二月，辛巳，以[[征虏将军]]杨炅为[[沙州刺史]]、[[阴平]]王。

[135-150] 辛丑，以[[宕昌]][[王梁]]弥机为河、凉二[[州刺史]]，[[邓至]]王像舒为[[西凉]][[州刺史]]。

[135-151] 宋末，以治民之官六年过久，乃以三年为断，谓之小满；而迁换去来，又不能依三年之制。三月，癸丑，诏：“自今一以小满为限。”

[135-152] 有司以[[天文]]失度，请禳之。上曰：“[[应天]]以实不以文。我克己求治，思隆[[惠政]]；若[[灾眚]]在我，禳之何益！”夏，四月，壬午，昭：“[[袁粲]]、[[刘秉]]、[[沈攸之]]，虽末节不终，而始诚可灵。”皆命以礼改葬。

[135-153] 上之为太子也，自以年长，与太祖同创大业，朝事大小，率皆[[专断]]，多违[[制度]]。信任[[左右]]张景真，景真[[骄侈]]，被服什物，[[僭拟]][[乘舆]]；[[内外]]畏之，莫敢言者。[[司空（姓氏）|司空]]咨议荀伯玉，素为太祖所亲厚，叹曰：“太子所为，官终不知，岂得畏死，蔽官[[耳目]]！我不启闻，谁当启者！”因太子拜陵，密以启太祖。太祖怒，命[[检校]][[东宫]]。

[135-154] 太子拜陵还，至[[方山]]，晚，将泊舟，[[豫章王嶷]]自东府乘飞燕东迎太子，告以上怒之意。太子夜归，入宫，太祖亦停门籥待之。明日，太祖使[[南郡]]王长懋、[[闻喜]]公子良[[宣敕]]诘责，并示以景真罪状，使以太子令收景真，杀之。太子[[忧惧]]，[[称疾]]。

[135-155] 月馀，太祖怒不解，昼卧太阳殿，[[王敬则]]直入，叩头启太祖曰：“官有[[天下]]日浅，太子无事被责，人情[[恐惧]]；愿官往[[东宫]]解释之。”太祖无言。敬则因大声宣旨，装束往[[东宫]]，又敕太官设馔，呼[[左右]]索舆，太祖了无动意。敬则索衣被太祖，乃牵强登舆。太祖不得已至[[东宫]]，召[[诸王]]宴于玄圃。[[长沙]]王晃捉[[华盖]]，[[临川]]王映执雉尾扇，[[闻喜]]公子良持酒鎗，[[南郡]]王长懋行酒，太子及[[豫章王嶷]]、[[王敬则]]自捧酒馔，至暮，尽醉乃还。

[135-156] 太祖嘉伯玉忠荩，愈见亲信，军国密事，多委使之，权动朝右。遭母忧，去宅二里许，[[冠盖]]已塞路。左率萧景先、[[侍中]][[王晏]]共吊之，自旦至暮，始得前。比出，饥乏，气息惙然，愤悒形于声貌。明日，言于太祖曰：“臣等所见二[[宫门]]庭，比荀伯玉宅可张雀罗矣。”晏，敬弘之从子也。

[135-157] [[骁骑将军]]陈胤叔，先亦白景真及太子[[得失]]，而语太子皆云“伯玉以闻”。太子由是深怨伯玉。

[135-158] 太祖阴有以[[豫章王嶷]]代太子之意，而嶷事太子愈谨，故太子友爱不衰。

[135-159] [[豫州刺史]][[垣崇祖]]不亲附太子，会崇祖破魏兵，太祖召还朝，与之密谋。太子疑之，曲加礼待，谓曰：“世间[[流言]]，我已豁怀；自今以[[富贵]]相付。”崇祖拜谢。会太祖复遣荀伯玉，敕以边事，受旨夜发，不得辞[[东宫]]；太子以为不尽诚，益衔之。

[135-160] 太祖临终，指伯玉以属太子。上[[即位]]，崇祖[[累迁]][[五兵尚书]]，伯玉[[累迁]][[散骑常侍]]。伯玉内怀[[忧惧]]，上以伯玉与崇祖善，恐其为变，加意抚之。丁亥，下诏诬崇祖招结江北荒人，欲与伯玉作乱，皆收杀之。

[135-161] [[庚子]]，[[魏主]]如崞山；壬寅，还宫。

[135-162] [[闰月]]，癸丑，[[魏主]][[后宫]][[平凉]]林氏生子恂，[[大赦]]。[[冯太后|文明太后]]以恂当为太子，赐林氏死，自抚养恂。五月，戊寅朔，[[魏主]]如[[武州山]]石窟[[佛寺]]。[[车骑将军]][[张敬儿]]好信梦。初为[[南阳太守]]，其妻尚氏梦一手热如火；及为[[雍州]]，梦一胛热；为[[开府]]，梦半身热。敬儿意欲无限，当谓所亲曰：“吾妻复梦举体热矣。”又自言梦旧村社树高至天，上闻而恶之。[[垣崇祖]]死，敬儿内自疑，会有人告敬儿遣人至蛮中货易，上疑其有异志。会上于[[华林园]]设八关斋，朝臣皆预，于坐收敬儿。敬儿脱冠貂投地曰：“此物误我！”丁酉，杀敬儿，并其四子。

[135-163] 敬儿弟恭儿，常虑为兄祸所及，居于[[冠军]]，未常出[[襄阳]]，[[村落]]深阻，墙垣重复。敬儿每遣信，辄上马属鞬，然后见之。敬儿败问至，席卷入蛮；后自出，上恕之。

[135-164] 敬儿女为[[征北]][[咨议参军]]谢超宗子妇，超宗谓[[丹阳尹]][[李安民]]曰：“‘往年杀[[韩信]]，今年杀[[彭越]]。’尹欲何计！”安民具启之。上素恶超宗轻慢，使兼[[御史中丞]]袁彖奏弹超宗，丁巳，收付[[廷尉]]，徙[[越巂]]，于道[[赐死]]。以彖语不刻切，又使左丞王逡之奏弹彖轻文略奏，挠法容非，彖坐[[免官]]，[[禁锢]]十年。超宗，灵运之孙；彖，顗之[[弟子]]也。

[135-165] 秋，七月，[[丁丑]]，[[魏主]]及[[太后]]如神渊池。甲申，如[[方山]]。

[135-166] 魏使假[[员外散骑常侍]][[顿丘]][[李彪]][[来聘]]。

[135-167] [[侍中]]、左[[光禄大夫]]、[[开府仪同三司]][[王僧虔]][[固辞]][[开府]]，谓兄子俭曰：“汝任重于朝，行登三事；我若复有此授，乃是一门有二台司，吾实惧焉。”累年不拜，上乃许之，戊戌，加僧虔[[特进]]。俭作长梁斋，[[制度]]小过，僧虔视之，不悦，竟不入户；俭即日毁之。

[135-168] 初，[[王弘]]与兄弟集会，[[任子]]孙戏適。僧达跳下地作虎子；僧绰正坐，采蜡烛珠为凤皇，僧达夺取打坏，亦复不惜；僧虔累十二博棋，既不坠落，亦不重作。弘叹曰：“僧达俊爽，当不减人，然恐终危吾家；僧绰当以名义见美；僧虔必为长者，位至公台。”已而皆如其言。

[135-169] 八月，庚申，[[骁骑将军]]王洪范自[[柔然]]还，经涂三万馀里。

[135-170] 冬，十月，丙寅，遭[[骁骑将军]]刘缵聘于魏，[[魏主]]客令李安世主之。魏人出内藏之宝，使[[贾人]]鬻之于市。缵曰：“魏[[金玉]]大贱，当由[[山川]]所出。”安世曰：“圣朝不贵[[金玉]]，故贱同[[瓦砾]]。”缵初欲多市，闻其言，内惭而止。缵屡奉使至魏，[[冯太后]]遂私幸之。

[135-171] 十二月，乙巳朔，日有食之。

[135-172] 癸丑，魏始禁同姓为婚。

[135-173] [[王俭]]进号[[卫将军]]，参掌选事。

[135-174] 是岁，省[[巴州]]。

[135-175] 魏[[秦州刺史]]于洛侯，性残酷，刑人或断腕，拔舌，分悬四体。合州惊骇，州民[[王元]]寿等一时俱反。有司[[劾奏]]之，[[魏主]][[遣使]]至州，於洛侯常刑人处宣告[[吏民]]，然后斩之。[[齐州刺史]][[韩麒麟]]，为政尚宽，[[从事]]刘普庆说[[麒麟]]曰：“公[[杖节]]方夏，而无所诛斩，何以示威！”[[麒麟]]曰：“[[刑罚]]所以止恶，仁者不得已而用之。今民不犯法，又何诛乎？若必断斩然后可以立威，当以卿应之！”普庆惭惧而起。
