---
id: 第121卷
label: 第121卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十一，宋纪三
tags: []
---

# [[第121卷]]　卷第一百二十一　【宋纪三】

[121-001] 【宋纪三】　起著雍执徐，尽上章敦牂，凡三年。

## 元嘉五年·北凉就降·前秦残部

[121-002] 太祖文[[皇帝]]上之[[中元]]嘉五年（戊辰，公元四二八年）

### 春·荆州刺史、彭城王义康

[121-003] 春，正月，辛未，魏[[京兆]]王黎卒。

[121-004] [[荆州刺史]]、[[彭城王义康]]，性聪察，在州[[职事]]修治。左[[光禄大夫]][[范泰]]谓[[司徒]][[王弘]]曰：“[[天下]]事重，权重难居。卿兄弟盛满，当深存降挹。[[彭城王]]，帝之次弟，宜征还[[入朝]]，共参[[朝政]]。”弘纳其言。时[[大旱]]，[[疾疫]]，弘[[上表]]引咎[[逊位]]，帝不许。

[121-005] 秦[[商州]][[刺史]]领浇河[[太守]]姚浚叛，降[[河西]]，[[秦王]]炽磐以[[尚书]]焦嵩代浚，帅骑三千讨之。二月，嵩为[[吐谷浑]]元绪所执。

[121-006] 魏[[改元]]神。

[121-007] 魏[[平北将军]]尉眷攻夏主于[[上邽]]，夏主退屯[[平凉]]。[[奚斤]]进军[[安定]]，与[[丘堆]]、[[娥清]]军合。斤马多疫死，[[士卒]]乏粮，乃[[深垒]]自固。遣[[丘堆]]督租于[[民间]]，[[士卒]]暴掠，不设[[儆备]]。夏主袭之，堆兵败，以数百骑还城。夏主[[乘胜]]，日来城下钞掠，不得[[刍牧]]，诸将患之。[[监军]][[侍御史]][[安颉]]曰：“受诏灭贼，今更为贼所困，[[退守]]穷城，若不为贼杀，当坐法诛，[[进退]]皆无生理。而[[诸王]]公晏然曾不为计乎？”斤曰：“今军士无马，以步击骑，必无胜理，当须[[京师]]救骑至，[[合击]]之。”颉曰：“今猛寇游逸于外，吾兵疲食尽，不一[[决战]]，则殆在旦夕，救骑何可待乎！等于就死，[[死战]]，不亦可乎！”斤又以马少为辞。颉曰：“今敛诸将所乘马，可得二百匹，颉请募[[敢死]]之士出击之，就不能[[破敌]]，亦可以折其锐。且[[赫连昌]]狷而无谋，好勇而轻，每自出[[挑战]]，众皆识之。若[[伏兵]][[掩击]]，昌可擒也。”斤犹难之。颉乃阴与尉眷等谋，选骑待之。既而夏主来[[攻城]]，颉出应之。夏主自出陈前[[搏战]]，军士识其貌，争赴之。会天[[大风]]，扬尘，昼昏，夏主财走，颉追之，夏主马蹶而坠，遂擒之。

[121-008] 夏[[大将军]]、领[[司徒]]、[[平原]]王定收其馀众数万，奔还[[平凉]]，即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[胜光]]。

[121-009] 三月，辛巳，[[赫连昌]]至[[平城]]，[[魏主]]馆之于[[西宫]]，门内[[器用]]皆给[[乘舆]]之副，又以妹[[始平]][[公主]]妻之；假常忠[[将军]]，[[赐爵]][[会稽]]公。以[[安颉]]为[[建节将军]]，[[赐爵]][[西平公]]；尉眷为宁北[[将军]]，[[进爵]][[渔阳]]公。

[121-010] [[魏主]]常使[[赫连昌]]侍从[[左右]]，与之[[单骑]]共逐鹿，深入山涧。昌素有勇名，诸将威以为不可。[[魏主]]曰：“[[天命]]有在，亦何所惧！”亲遇如初。

[121-011] [[奚斤]]自以为[[元帅]]，而昌为[[偏裨]]所擒，深耻之。乃舍[[辎重]]，赍三日粮，追夏主于[[平凉]]。[[娥清]]欲循水而往，斤不从，自北道邀其走路。至马髦岭，夏军将遁，会魏小将有罪亡归于夏，告以魏军食少无水。夏主乃[[分兵]]邀斤，前后[[夹击]]之，魏兵大溃，斤及[[娥清]]、刘拔皆为夏所擒，[[士卒]]死者六七千人。

[121-012] [[丘堆]]守[[辎重]]在[[安定]]，闻斤败，弃[[辎重]]奔[[长安]]，与[[高凉]]王礼偕奔薄阪，夏人复取[[长安]]。[[魏主]]大怒，命[[安颉]]斩[[丘堆]]，代将其众，镇薄阪以拒之。

### 夏·魏主西巡。戊午

[121-013] 夏，四月，夏主[[遣使]][[请和]]于魏，[[魏主]]以诏谕之使降。

[121-014] 壬子，[[魏主]][[西巡]]。戊午，畋于[[河西]]。[[大赦]]。

[121-015] 五月，秦文昭王炽磐卒，太子暮末[[即位]]，[[大赦]]，[[改元]][[永弘]]。

[121-016] 平陆令[[河南]]成粲复劝[[王弘]][[逊位]]，弘从之，累表陈请。帝不得已，六月，庚戌，以弘为[[卫将军]]、[[开府仪同三司]]。

[121-017] 甲寅，[[魏主]]如[[长川]]。

[121-018] 葬秦文昭王于[[武平]]陵，[[庙号]]太祖。[[秦王]]暮末以[[右丞相]]元基为[[侍中]]、[[相国]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]，以[[镇军大将军]]、河[[州牧]]谦屯为[[骠骑大将军]]，征[[安北将军]]、[[凉州刺史]][[段晖]]为[[辅国大将军]]、[[御史大夫]]，叔父右禁[[将军]]千年为[[镇北将军]]、[[凉州牧]]，镇湟河，以[[征北将军]]木弈干为[[尚书令]]、[[车骑大将军]]，以[[征南将军]]吉毘为[[尚书仆射]]、[[卫大将军]]。

[121-019] [[河西王]]蒙逊因秦丧，伐秦[[西平]]。[[西平太守]]麹承谓之曰：“[[殿下]]若先取[[乐都]]，则[[西平]]必为[[殿下]]之有。[[西平]]苟望风请服，亦[[明主]]之所疾也。”蒙逊乃释[[西平]]，攻[[乐都]]。[[相国]]元基帅骑三千救[[乐都]]，甫入城，而[[河西]]兵至，攻其外城，克之；绝其水道，城中饥渴，死者太半。[[东羌]]乞提从元基救[[乐都]]，阴与[[河西]]通谋，下绳引内其兵，登城者百馀人，[[鼓噪]]烧门；元基帅[[左右]][[奋击]]，[[河西]]兵乃退。

[121-020] 初，文昭王[[疾病]]，谓暮末曰：“吾死之后，汝能[[保境]]则善矣。[[沮渠（姓氏）|沮渠]][[成都]]为蒙逊所亲重，汝宜归之。”至是，暮末[[遣使]]诣蒙逊，许归[[成都]]以[[求和]]。蒙逊[[引兵]]还，[[遣使]]入秦[[吊祭]]。暮末厚资送[[成都]]，[[遣将]]军王伐送之。蒙逊犹疑之，使恢武[[将军]][[沮渠（姓氏）|沮渠]]奇珍[[伏兵]]于扪天岭，执伐并其[[骑士]]三百人以归。既而遣[[尚书郎]]王杼送伐还秦，并遗暮末马千匹及锦罽银缯。秋，七月，暮末遣[[记室]][[郎中]]马艾如[[河西]][[报聘]]。

[121-021] [[魏主]]还宫。八月，复如[[广宁]]观温泉。

[121-022] [[柔然]]纥升盖[[可汗]]遣其子将万馀骑寇魏边。[[魏主]]自[[广宁]]还，追之，不及。九月，还宫。

### 冬·秦凉州牧乞伏千年

[121-023] 冬，十月，甲辰，[[魏主]][[北巡]]。壬子，畋于[[牛川]]。

[121-024] 秦[[凉州牧]]乞伏千年，嗜酒残虐，不恤政事，[[秦王]]暮未[[遣使]]让之，千年惧，奔[[河西]]。暮末以叔父[[光禄大夫]]沃陵为[[凉州牧]]，镇湟河。

[121-025] [[徐州刺史]][[王仲德]]遣步骑二千伐魏济阳、[[陈留]]。

[121-026] [[魏主]]还宫。

[121-027] 魏[[定州]][[丁零]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]台阳第二千馀家叛，入西山，[[州郡]]不能讨。[[闰月]]，[[魏主]]遣[[镇南将军]][[叔孙建]]讨之。

[121-028] 十一月，乙未朔，日有食之。

[121-029] [[魏主]]如[[西河]][[校猎]]。十二月，甲申，还宫。

[121-030] [[河西王]]蒙逊伐秦，至磐夷，秦[[相国]]元基等将骑万五千拒之。蒙逊还攻[[西平]]，[[征虏将军]]出连[[辅政]]等将骑二千救之。

[121-031] [[秘书监]][[谢灵运]]，自以名辈才能，应参时政。上唯接以文义，每侍宴谈赏而已。[[王昙首]]、[[王华]]、[[殷景仁]]名位素出灵运下，并见任遇，灵运意甚不平，多[[称疾]]不朝直；或出郭游行，且二百里，经旬不归，既无表闻，又不请急。上不欲伤[[大臣]]意，讽令自解。灵运乃[[上表]]陈疾，上赐假，令还[[会稽]]。而灵运游饮自若，为法司所纠，坐[[免官]]。

[121-032] 是岁，师子王刹利摩诃及[[天竺]]迦毘黎王月爱，皆[[遣使]][[奉表]][[入贡]]，表辞皆如[[浮屠]]之言。

[121-033] 魏[[镇远将军]][[平舒]]侯[[燕凤]]卒。

## 元嘉六年·魏统北方·宋魏对峙

[121-034] 太祖文[[皇帝]]上之[[中元]]嘉六年（己巳，公元四二九年）

### 春·又以抚将军江夏王义恭为都督荆

[121-035] 春，正月，[[王弘]][[上表]]乞解州、录，以授[[彭城王义康]]，帝[[优诏]]不许。癸丑，以义康为[[侍中]]、[[都督]]扬、南徐、衮三州诸[[军事]]、[[司徒]]、[[录尚书事]]、领[[南徐州刺史]]。弘与义康二府并置佐领兵，共辅[[朝政]]。弘既多疾，且欲委远大权，每事推让义康，由是义康专总[[内外]]之务。

[121-036] 又以抚[[将军]][[江夏王义恭]]为[[都督]]荆、湘等[[八州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，以待中[[刘湛]]为[[南蛮校尉]]，行[[府州]]事。帝与义恭书，诫之曰：“[[天下]]艰难，家国事重，虽曰守成，实亦未易。隆替[[安危]]，在吾曹耳，岂可不感寻王业，大惧负荷！汝性褊急，志之所滞，其欲必行，意所不存，从物回改。此最弊事，宜念裁抑。卫表遇[[士大夫]]以礼，与[[小人]]有恩；[[西门（姓氏）|西门]]、安于，矫性齐美；[[关羽]]、[[张飞]]，任偏同弊。行己[[举事]]，深宜鉴此！若事异今日，[[嗣子]]幼蒙，[[司徒]]当[[周公]]之事，汝不可不尽祗顺之理。尔时[[天下]][[安危]]，决汝二人耳。

[121-037] “汝一月自用钱不可过三十万，若能省此，益美。西楚府舍，略所谙究，计当不须改作，日求新异。凡讯狱多决当时，难可逆虑，此实为难。至讯日，虚怀博尽，慎无以[[喜怒]]加人。能择善者而从之，美自归己；不可专意自决，以矜独断之明也！[[名器]]深宜慎惜，不可妄以假人。昵近爵赐，尤应裁量。吾于[[左右]]虽为少恩，如闻外论不以为非也。以贵凌物，物不服；以威加人，人不厌；此易达事耳。

[121-038] “[[声乐]]嬉游，不宜令过；蒲酒[[渔猎]]，一切勿为。供用奉身，皆有[[节度]]，奇服异器，不宜兴长。又宜数[[引见]][[佐史]]。相见不数，则彼我不亲；不亲，无因得尽人情；人情不尽，复何由知众事也！”

[121-039] 夏[[酒泉]]公俊自[[平凉]]奔魏。

[121-040] [[丁零]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]台阳等[[请降]]于魏，[[魏主]]赦之。

[121-041] 秦出连[[辅政]]等未至[[西平]]，[[河西王]]蒙逊拔[[西平]]，执[[太守]]麹承。

[121-042] 二月，[[秦王]]暮末立妃梁氏为王后，子万载为太子。

[121-043] 三月，丁巳，立丘子劭为太子。戊午，[[大赦]]。

[121-044] 辛酉，以[[左卫将军]][[殷景仁]]为[[中领军]]。帝以章[[太后]]早亡；奉[[太后]]所生苏氏甚谨。苏氏卒，帝往临哭，欲追加[[封爵]]，使群臣议之。景仁以为古典无之，乃止。

[121-045] 初，秦[[尚书]][[陇西]]辛进从文昭王游陵霄观，弹[[飞鸟]]，误中[[秦王]]暮末之母，伤其面。及暮末[[即位]]，问母面伤之由，母以状告。暮末怒，杀进，并其五族二十七人。夏，四月，癸亥，以[[尚书]]左射[[王敬弘]]为[[尚书令]]，[[临川]]王义庆为[[左仆射]]，[[吏部]][[尚书]]济阳[[江夷]]为[[右仆射]]。

[121-046] 初，魏太祖命[[尚书郎]][[邓渊]]撰《国记》十馀卷，未成而止。世祖更命[[崔浩]]与[[中书侍郎]]邓颖等续成之，为《国书》三十卷。颖，渊之子也。

[121-047] [[魏主]]将击[[柔然]]，[[治兵]]于[[南郊]]，先[[祭天]]，然后[[部勒]]行陈。[[内外]]群臣皆不欲行，保[[太后]]固止之，独[[崔浩]]劝之。

[121-048] [[尚书令]]刘絜等共推[[司马迁|太史令]][[张渊]]、徐辩使言于[[魏主]]曰：“今兹己巳，三阴之岁，[[岁星]]袭月，[[太白]]在西方，不可[[举兵]]，[[北伐]]必败。虽克，不利于上。”群臣因共赞之曰：“渊等少时尝谏[[苻坚]]南伐，坚不从而败，所言无不中，不可违也。”[[魏主]]意不决，诏浩与渊等论难于前。

[121-049] 浩诘渊、辩曰：“阳为德，阴为刑，故[[日食]]修德，[[月食]]修刑。夫[[王者]]用刑，小则肆诸市朝，大则陈诸[[原野]]。今[[出兵]]以讨有罪，乃所以修刑也。臣窃观[[天文]]，比年以来，月行掩昴，至今犹然。其占，三年[[天子]]大破[[旄头]]之国。蠕蠕、[[高车]]，[[旄头]]之众也。愿[[陛下]]勿疑。”渊、辩复曰：“蠕蠕，荒外无用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，轻疾无常，难得而制；有何汲汲，而劳士马以伐之？”浩曰：“渊、辩言[[天道]]，犹是其职，至于[[人事]][[形势]]，尤非其所知。此乃汉世常谈，施之于今，殊不合事宜。何则？蠕蠕本[[国家]]北边之臣，中间叛去。今诛其元恶，收其良民，令复旧役，非无用也。世人皆谓渊、辩通解[[数术]]，明决[[成败]]，臣请试问之：属者[[统万]]未亡之前，有无败征？若其不知，是无术也；知而不言，是不忠也。”时[[赫连昌]]在坐，渊等自以未尝有言，惭不能对。[[魏主]]大悦。

[121-050] 既罢，[[公卿]]或尤浩曰：“今南寇方伺国隙，而舍之[[北伐]]；若蠕蠕远遁，前无所获，后有强寇，将何以待之？”浩曰：“不然。今不先破蠕蠕，则无以待南寇。南人闻[[国家]]克[[统万]]以来，内怀[[恐惧]]，故扬声动众以卫淮北。比吾破蠕蠕，往还之间，南寇必不动也。且彼步我骑，彼能北来，我亦南往；在彼甚困，于我未劳。况南北殊俗，水陆异宜，设使[[国家]]与之[[河南]]，彼亦不能守也。何以言之？以[[刘裕]]之雄杰，[[吞并]][[关中]]，留其爱子，辅以[[良将]]，[[精兵]]数万，犹不能守。[[全军覆没]]，号哭之声，至今未已。况义隆今日[[君臣]]非裕时之比！主上英武，士马精强，彼若果来，譬如以驹犊斗[[虎狼]]也，何惧之有！蠕蠕恃其绝远，谓[[国家]]力不能制，自宽日久，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来[[寇钞]]。今掩其不备，必望尘骇散。牡马护牝，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，不过数日，必聚而困弊，可一举而灭也。暂劳永逸，时不可失，患在上无此意。今上意已决，奈何止之！”[[寇谦之]]谓浩曰：“蠕蠕果可克乎？”浩曰：“必克。但恐诸将琐琐，前后顾虑，不能[[乘胜]]深入，使不全举耳。”

[121-051] 先是，帝因魏使者还，告[[魏主]]曰：“汝趣归我[[河南地]]！不然，将尽我[[将士]]之力。”[[魏主]]方议伐[[柔然]]，闻之大笑，谓[[公卿]]曰：“[[龟鳖]]小竖，自救不暇，夫何能为！就使能来，若不先灭蠕蠕，乃是坐待寇至，[[腹背]]受敌，非[[良策]]也。吾行决矣。”

[121-052] 庚寅，[[魏主]]发[[平城]]，使北平王[[长孙嵩]]、[[广陵]]公楼伏连居守。[[魏主]]自东道向[[黑山]]，使[[平阳]]王[[长孙翰]]自西道向大娥山，同会[[柔然]]之庭。

[121-053] 五月，壬辰朔，日有食之。

[121-054] [[王敬弘]]固让[[尚书令]]，表求还东。癸巳，更以敬弘为[[侍中]]、[[特进]]、左[[光禄大夫]]，听其东归。

[121-055] 丁未，[[魏主]]至[[漠南]]，舍[[辎重]]，帅[[轻骑]]兼马袭击[[柔然]]，至栗水，[[柔然]]纥升盖[[可汗]]先不设备，民畜满野，惊怖散去，莫相收摄。纥升盖烧[[庐舍]]，绝迹西走，莫知所之。其弟匹黎先主东部，闻有魏寇，帅众欲就其兄；遇[[长孙翰]]，翰[[邀击]]，大破之，杀其大人数百。

[121-056] 夏主欲复取[[统万]]，[[引兵]]东至侯尼城，不敢进而还。

[121-057] [[河西王]]蒙逊伐秦，[[秦王]]暮末留[[相国]]元基守[[枹罕]]，迁[[保定]]连。

[121-058] [[南安太守]]翟承伯等据罕幵谷以应[[河西]]，幕末击破之，进至治城。

[121-059] 西安[[太守]]莫者幼眷据汧川以叛，暮末讨之，为幼眷所败，还于定连。

[121-060] 蒙逊至[[枹罕]]，遣世子兴国进攻定连。六月，暮末[[逆击]]兴国于治城，擒之，[[追击]]蒙逊至谭郊。

[121-061] [[吐谷浑]]王慕璝遣其弟没利延，将骑五千会蒙逊伐秦，暮末遣[[辅国大将军]][[段晖]]等[[邀击]]，大破之。

[121-062] [[柔然]]纥升盖[[可汗]]既走，部落四散，[[窜伏]][[山谷]]，杂畜布野，无人收视。[[魏主]]循栗水西行，至菟园水，[[分军]]搜讨，东西五千里，南北三千里，俘斩甚众。[[高车]]诸部乘魏[[兵势]]，钞掠[[柔然]]。[[柔然]]种类前后降魏者三十馀万落，获[[戎马]]百馀万匹，[[畜产]]、车庐，弥漫[[山泽]]，亡虑数百万。

[121-063] [[魏主]]循弱水西行，至[[涿邪山]]，诸将虑深入有[[伏兵]]，劝[[魏主]]留止，[[寇谦之]]以[[崔浩]]之言告[[魏主]]，[[魏主]]不从。秋，七月，[[引兵]]东还；至[[黑山]]，以所获班赐[[将士]]有差。既而得降人言：“[[可汗]]先被病，闻魏兵至，不知所为，乃焚[[穹庐]]，以车自载，将数百人入南山。民畜窘聚，方六十里无人统领，相去百八十里，追兵不至，乃徐西遁，唯此得免。”后闻[[凉州]]贾胡言：“若复前行二日，则尽灭之矣。”[[魏主]]深悔之。纥升盖[[可汗]]愤悒而卒，子吴提立，号敕连[[可汗]]。

[121-064] [[武都]]孝昭王杨玄[[疾病]]，欲以国授其弟难当。难当[[固辞]]，请立玄子保宗而辅之；玄许之。玄卒，保宗立。难当妻姚氏劝难当自立，难当乃废保宗，自称[[都督]]雍、凉、秦三州诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[秦州刺史]]、[[武都]]王。

[121-065] [[河西王]]蒙逊[[遣使]]送谷三十万斛以赎世子兴国于秦，[[秦王]]暮末不许。蒙逊乃立兴国母弟菩提为世子。暮末以兴国为[[散骑常侍]]，以其妹平昌[[公主]]妻之。

[121-066] 八月，[[魏主]]至[[漠南]]，闻[[高车]]东部屯巳尼陂，人畜甚众，去魏军千馀里，遣[[左仆射]]安原等将[[万骑]]击之。[[高车]]诸部迎降者数十万落，获马[[牛羊]]百馀万。

[121-067] 冬，十月，[[魏主]]还[[平城]]。徙[[柔然]]、[[高车]][[降附]]之民于[[漠南]]，东至濡源，西暨[[五原]][[阴山]]，三千里中，使之[[耕牧]]而收其[[贡赋]]；命[[长孙翰]]、刘絜、安原及[[侍中]]代人[[古弼]]同[[镇抚]]之。自是魏之[[民间]]马[[牛羊]]及氈皮为之价贱。

[121-068] [[魏主]]加[[崔浩]][[侍中]]、[[特进]]、[[抚军大将军]]，以赏其谋画之功。浩善占[[天文]]，常置铜铤于酢器中，夜有所见，即以铤画纸作字以记其异。[[魏主]]每如浩家，问以[[灾异]]，或仓猝不及束带；奉进疏食，不暇精美，[[魏主]]必为之举箸，或立尝而还。[[魏主]]尝引浩[[出入]]卧内，[[从容]]谓浩曰：“卿才智渊博，事朕祖考，著忠三世，故朕引卿以自近。卿宜尽忠[[规谏]]，勿有所隐。朕虽或时忿恚，不从卿言，然终久深思卿言也。”尝指浩以示新降[[高车]]渠帅曰：“汝曹视此人尪纤懦弱，不能弯弓持矛，然其胸中所怀，乃过于[[兵甲]]。朕虽有[[征伐]]之志而不能自决，前后有功，皆此人所教也。”又敕[[尚书]]曰：“凡军国大计，汝曹所不能决者，皆当咨浩，然后[[施行]]。”

[121-069] [[秦王]]暮末之弟轲殊罗烝于文昭王左夫人秃发氏，暮末知而禁之。轲殊罗惧，与叔父什寅[[谋杀]]暮末，奉[[沮渠（姓氏）|沮渠]]兴国以奔[[河西]]。使秃发氏盗门钥，钥误，门者以告暮末。暮末悉收其党杀之，而赦轲殊罗。执什寅，鞭之，什寅曰：“我负汝死，不负汝鞭！”暮末怒，刳其腹，投尸于河。

[121-070] 夏主少凶暴无赖，不为世祖所知。是月，畋于阴槃，登苛蓝山，望统城泣曰：“[[先帝]]若以朕承大业者，岂有今日之事乎！”

[121-071] 十一月，己丑朔，日有食之，不尽如钩，星昼见，至晡方没，[[河北]]地暗。

[121-072] [[魏主]][[西巡]]，至柞山。

[121-073] 十二月，[[河西王]]蒙逊、[[吐谷浑]]王慕璝皆[[遣使]][[入贡]]。

[121-074] 是岁，魏内都大官[[中山]]文懿公[[李先]]、青冀二[[州刺史]][[安同]]皆卒。先年九十五。

[121-075] 秦[[地震]]，野草皆自反。

## 元嘉七年·宋攻魏败·北方统一

[121-076] 太祖文[[皇帝]]上之[[中元]]嘉七年（庚午，公元四三零年）

### 春·魏主还宫。壬寅

[121-077] 春，正月，癸巳，以[[吐谷浑]]王慕璝为[[征西将军]]，[[沙州刺史]]、[[陇西]]公。

[121-078] [[庚子]]，[[魏主]]还宫。壬寅，[[大赦]]。癸卿，复如[[广宁]]，临温泉。

[121-079] 二月，西卿，魏[[平阳]]威王[[长孙翰]]卒。

[121-080] 戊辰，[[魏主]]还宫。

[121-081] 帝自践位以来，有恢复[[河南]]之志。三月，戊子诏简甲卒五万给[[右将军]][[到彦之]]，统[[安北将军]][[王仲德]]、衮[[州刺史]]竺灵秀[[舟师]]入河，又使[[骁骑将军]]段宏将[[精骑]]八千直指[[虎牢]]，[[豫州刺史]][[刘德]]武将兵一万继进，[[后将军]][[长沙]]王义欣将兵三万监[[征讨]]诸[[军事]]。义欣，道怜之子也。

[121-082] 先遣[[殿中将军]]田奇使于魏，告[[魏主]]曰：“[[河南]]旧是宋土，中为彼所侵，今当修复旧境，不关[[河北]]。”[[魏主]]大怒曰：“我生发未燥，已闻[[河南]]是我地。此岂可得！必若进军，今当权敛戍相避，须冬寒地净，河冰坚合，自更取之。”

[121-083] 甲午，以前南[[广平]][[太守]]尹冲为[[司州刺史]]。[[长沙]]王义欣出镇[[彭城]]，为众军[[声援]]。以[[游击将军]][[胡籓]]戍[[广陵]]，行[[府州]]事。

[121-084] 壬寅，魏封[[赫连昌]]为[[秦王]]。

[121-085] 魏有新徒敕勒千馀家，苦于将吏侵渔，出怨言，期以草生[[牛马]]肥，亡归[[漠北]]。[[尚书令]]刘絜、[[左仆射]]安原奏请及河冰未解，徙之[[河西]]。向春冰解，使不得北遁。[[魏主]]曰：“此曹[[习俗]]，放散日久，譬如囿中之鹿，急则奔突，缓之自定。吾区处自有道，不烦徙也。”絜等固请不已，乃听分徙三万馀落于[[河西]]，西至白[[盐池]]。敕勒皆惊骇，曰：“圈我于[[河西]]，欲杀我也！”谋西奔[[凉州]]。刘絜屯[[五原]][[河北]]，安原屯悦[[拔城]]以备之。癸卯，敕勒数千骑叛，北走，絜追讨之；走者无食，相枕而死。

[121-086] 魏南边诸将表称：“宋人大严，将[[入寇]]。请兵三万，先其未发，[[逆击]]之，足以挫其[[锐气]]，使不敢深入。”因请悉诛[[河北]][[流民]]在境上者，以绝其[[乡导]]。[[魏主]]使[[公卿]]议之，皆以为当然。[[崔浩]]曰：“不可。[[南方]]下湿，入夏之后，水潦方降，[[草木]]蒙密，地气郁蒸，易生疾疠，不可行师。且彼既[[严备]]，则城守必固，留屯久攻，则粮运不继；[[分军]]四掠，则众力单寡，无以应敌。以今击之，未见其利。彼若果能北来，宜待其劳倦，秋凉马肥，因敌取食，徐往击之，此万全之计也。[[朝廷]]群臣及[[西北]]守将，从[[陛下]][[征伐]]，[[西平]][[赫连（姓氏）|赫连]]，北破蠕蠕，多获美女、[[珍宝]]，[[牛马]]成群。南边诸将闻而慕之，亦欲南钞以取[[资财]]，皆营私计，为国生事，不可从也。”[[魏主]]乃止。

[121-087] 诸将复表：“南寇已至，所部兵少，乞简[[幽州]]以南[[劲兵]]助己[[戍守]]，乃就[[漳水]]造船[[严备]]以拒之。”[[公卿]]皆以为宜如所请，并署[[司马楚之]]、[[鲁轨]]、延之等为[[将帅]]，使招诱南人。浩曰：“非长策也。楚之等皆彼所畏忌，今闻[[国家]]悉发[[幽州]]以南[[精兵]]，大造[[舟舰]]，随以[[轻骑]]，谓[[国家]]欲存立[[司马氏]]，诛除刘宗，必举国震骇，惧于灭亡，当悉发[[精锐]]，并心竭力，以死争之，则我南边诸将无以御之。今[[公卿]]欲以威力[[却敌]]，乃所以速之也。张[[虚声]]而召实害，此之谓矣。故楚之之徒，往则彼来，止则彼息，其势然也。且楚之等皆纤利小才，止能招合轻薄无赖而不能成大功，徒使[[国家]][[兵连祸结]]而已。昔[[鲁轨]]说[[姚兴]]以取[[荆州]]，至则败散，为蛮人掠卖为奴，终于祸及[[姚泓]]，此已然之效也。”[[魏主]]未以为然。浩乃复陈天时，以为[[南方]][[举兵]]必不利，曰：“今兹害气在[[扬州]]，一也；庚午自刑，先发者伤，二也；[[日食]][[昼晦]]，宿值斗、牛，三也；[[荧惑]]伏于翼、轸，主乱及丧，四也；[[太白]]未出，[[进兵]]者败，五也。夫兴国之君，先修[[人事]]，次尽地利，后观天时，故万举万全。今[[刘义隆]]新造之国，[[人事]]未洽；[[灾变]]屡见，天时不协；舟行水涸，地利不尽。三者无一可，而义隆行之，必败无疑。”[[魏主]]不能违众言，乃诏冀、定、相三州造船三千艘，简[[幽州]]以南[[戍兵]]集河上以备之。

[121-088] 秦乞伏什寅母弟[[前将军]]白养、镇[[卫将军]]去列，以什寅之死，有怨言，[[秦王]]暮末皆杀之。

### 夏·敕勒万馀落复叛走

[121-089] 夏，四月，甲子，[[魏主]]如去中。

[121-090] 敕勒万馀落复叛走，[[魏主]]使[[尚书]]封铁追讨，灭之。

[121-091] 六月，己卿，以氐王[[杨难当]]为[[冠军将军]]、[[秦州刺史]]、[[武都]]王。

[121-092] [[魏主]]使[[平南]][[大将军]]、[[丹杨]]王大毘，屯河上，以[[司马楚之]]为[[安南]][[大将军]]、[[荆州刺史]]，封[[司马睿|琅邪王]]，顿[[颍川]]以备宋。

[121-093] [[吐谷浑]]王慕璝将其众万八千袭秦定连，秦[[辅国大将军]][[段晖]]等击走之。

[121-094] [[到彦之]]自淮入泗，水渗，日行才十里，自四月至秋七月，始至[[须昌]]。乃溯[[河西]]上。

[121-095] [[魏主]]以[[河南]]四[[镇兵]]少，命诸军悉收众北渡。戊子，魏[[碻磝]][[戍兵]]弃城去。戊戍，[[滑台]][[戍兵]]亦去。[[庚子]]，[[魏主]]以[[大鸿胪]]阳平公杜超为[[都督]]冀、定、相三州诸[[军事]]、[[太宰]]，[[进爵]]阳平王，镇鄴，为诸军[[节度]]。超，密[[太后]]之兄也。庚戌，魏[[洛阳]]、[[虎牢]][[戍兵]]皆弃城去。

[121-096] [[到彦之]]留[[硃修之]]守[[滑台]]，尹冲守[[虎牢]]，[[建武将军]][[杜骥]]守[[金墉]]。骥，预之玄孙也。诸军进顿[[灵昌津]]，列守南岸，至于[[潼关]]。于是司、衮既平，诸军皆喜，[[王仲德]]独有忧色，曰：“请贤不谙北土情伪，必堕其计。胡虏虽[[仁义]]不足，而凶狡有馀，今敛戍北归，必[[并力]]完聚。若河冰既合，将复南来，岂可不以为忧乎！”

[121-097] 甲寅，[[林邑]]王[[范阳]]迈[[遣使]][[入贡]]，自陈与[[交州]]不睦，乞蒙恕宥。八月，[[魏主]]遣[[冠军将军]][[安颉]][[督护]]诸军，击[[到彦之]]。丙寅，彦之遣[[裨将]][[吴兴]]姚耸夫渡河攻冶坂，与颉战；耸夫兵败，死者甚众。戊寅，[[魏主]]遣[[征西大将军]][[长孙道生]]会[[丹阳]]王大毘屯河上以御彦之。

[121-098] 燕太祖寝疾，召[[中书监]]申秀、[[侍中]]阳哲于内殿，属以后事。九月，[[病甚]]，辇而[[临轩]]，命太子翼摄国事，[[勒兵]][[听政]]，以备非常。

[121-099] 宋夫人欲立其子受居，恶翼[[听政]]，谓翼曰：“上疾将瘳，奈何遽欲代父临[[天下]]乎！”翼性仁弱，遂还[[东宫]]，日三往省疾。宋夫人[[矫诏]]绝[[内外]]，遣阍寺传问而已，翼及诸子、[[大臣]]并不得见，唯中[[给事]]胡福独得[[出入]]，专掌[[禁卫]]。福虑宋夫人遂成其谋，乃言于[[司徒]]、[[录尚书事]]、[[中山]]公弘，弘与[[壮士]]数十人[[被甲]]入[[禁中]]，[[宿卫]]皆不战而散。宋夫人命闭东閤，弘家僮库斗头劲捷有勇力，逾閤而入，至于皇堂，射杀女御一人。太祖惊惧而殂。弘遂即[[天王]]位，遣人[[巡城]]告曰：“天降凶祸，[[大行]]崩背，太子不侍疾，群公不奔丧，疑有逆谋，[[社稷]]将危。吾备介弟之亲，遂摄大位以宁[[国家]]，百官叩门入者，进陛二等。”太子翼帅[[东宫]]兵[[出战]]而败，兵皆溃去，弘[[遣使]]赐翼死。太祖有子百馀人，弘皆杀之。谥太祖民[[皇帝]]，长谷陵。

[121-100] 己丑，夏主遣其弟谓以代伐魏[[鄜城]]，魏[[平西将军]][[始平]]公隗归等击之，杀万馀人，谓以代遁去。夏主自将数万人[[邀击]]隗归于[[鄜城]]东，留其弟[[上谷]]公社干、[[广阳]]公度洛孤守[[平凉]]，[[遣使]]来[[求和]]，约合兵灭魏，遥分[[河北]]：自[[恒山]]以东属宋，以西属夏。

[121-101] [[魏主]]闻之，[[治兵]]，将伐夏，群臣咸曰：“[[刘义隆]]兵犹在[[河中]]，舍之西行，前寇未可必克，而义隆乘虚[[济河]]，则失[[山东]]矣。”[[魏主]]以问[[崔浩]]，对曰：“义隆与[[赫连定]]遥相招引，以[[虚声]]唱和，共大国，义隆望定进，定徒义隆前，皆莫敢先入；譬如连鸡，不得俱飞，无能为害也。臣始谓义隆军来，当屯止[[河中]]，两道北上，东道向[[冀州]]，西道冲鄴，如此，则[[陛下]]当自讨之，不得徐行。今则不然，东西列兵径二千里，一处不过数千，形分势弱。以此观之，儜儿情见，此不过欲固河自守，无北渡意也。[[赫连定]]残根易摧，拟之必仆。克定之后，东出[[潼关]]，席卷而前，则威震南极，江、淮以北无立草矣。圣策独发，非愚近所及，愿[[陛下]]勿疑。”甲辰，[[魏主]]如[[统万]]，遂袭[[平凉]]，以[[卫兵]][[将军]]王斤镇[[蒲坂]]。斤，建之子也。

[121-102] 秦自正月不雨，至于九月，民流叛者甚众。

### 冬·立钱署

[121-103] 冬，十月，以[[竟陵]]王义宣为[[南徐州]]策史，独戍石头。

[121-104] 戊午，立钱署，铸四铢钱。

[121-105] [[到彦之]]、[[王仲德]]沿河置守，还保[[东平]]。乙亥，魏[[安颉]]自委粟津[[济河]]，攻[[金墉]]。[[金墉城]]不治既久，又无粮食。[[杜骥]]欲弃城走，恐获罪。初，[[汉高祖刘邦|高祖]]灭秦，迁其钟虡于[[江南]]，有大钟没于[[洛水]]，帝使姚耸夫将千五百人往取之。骥绐之曰：“[[金墉城]]已修完，粮食亦足，所乏者人耳。今虏骑南渡，当相与[[并力]]御之。大功既立，牵钟未晚。”耸夫从之。既至，见城不可守，乃引去，遂南遁。丙子，[[安颉]]拔[[洛阳]]，杀[[将士]]五千馀人。[[杜骥]]归，言于帝曰：’本欲以死[[固守]]，姚耸夫及城遽走，人情沮败，不可复禁。”上大怒，诛耸夫于[[寿阳]]。耸夫勇健，诸[[偏裨]]莫及也。

[121-106] 魏[[河北]]诸军会于七女津。[[到彦之]]恐其南渡，遣[[裨将]]王蟠龙溯流夺其船，杜超等击斩之。[[安颉]]与[[龙骧将军]][[陆俟]]进攻[[虎牢]]，辛巳，拔之；尹冲及[[荥阳太守]][[清河]]崔模降魏。

[121-107] [[秦王]]暮末为[[河西]]所逼，遣其臣[[王恺]]、乌讷阗请迎于魏，魏人许以[[平凉]]、[[安定]]封之。暮末乃焚[[城邑]]，毁[[宝器]]，帅户万五千，东如[[上邽]]。至高田谷，[[给事黄门侍郎]]郭恒谋劫诅兴国以叛；事觉，暮末杀之。夏主闻暮末将至，[[发兵]]拒之。暮末留保[[南安]]，其故地皆入于[[吐谷浑]]。

[121-108] 十一月，乙酉，[[魏主]]至[[平凉]]，夏[[上谷]]公社干等[[婴城]][[固守]]。[[魏主]]使[[赫连昌]]招之，不下，乃使[[安西]][[将军]][[古弼]]等将兵趣[[安定]]。夏主自[[鄜城]]还[[安定]]，将步骑二万北救[[平凉]]，与弼遇，弼伪退以诱之；夏主追之，[[魏主]]使[[高车]]驰击之，夏兵大败，[[斩首]]数千级。夏主还走，登鹑觚原，为方阵以自固，魏兵就围之。

[121-109] 壬辰，加[[征南大将军]][[檀道济]][[都督]][[征讨]]诸[[军事]]，帅众伐魏。

[121-110] 甲午，魏[[寿光]]侯[[叔孙建]]、[[汝阴]]公[[长孙道生]][[济河]]而南。

[121-111] [[到彦之]]闻[[洛阳]]、[[虎牢]]不守，诸军相继奔败，欲[[引兵]]还。[[殿中将军]][[垣护之]]以书谏之，以为宜使竺灵秀[[硃修之]]守[[滑台]]，自帅大军进拟[[河北]]，且曰：“昔人有连年[[攻战]]，失众乏粮，犹张胆争前，莫肯轻退。况今[[青州]][[丰穰]]，济漕流通，士马饱逸，威力无损。若空弃[[滑台]]，坐丧成业，岂[[朝廷]]受任之旨邪！”彦之不从。护之，苗之子也。

[121-112] 彦之欲[[焚舟]]步走，[[王仲德]]曰：“[[洛阳]]既陷，[[虎牢]]不守，[[自然]]之势也。今虏去我犹千里，[[滑台]]尚有强兵，若遽舍舟南走，[[士卒]]必散。当引舟入济，至马耳[[谷口]]，吏详所宜。”彦之先有目疾，至是大动；且[[将士]][[疾疫]]，乃[[引兵]]自清入济。南至[[历城]]，[[焚舟]][[弃甲]]，步趋[[彭城]]。竺灵秀弃[[须昌]]，南奔[[湖陆]]，表、衮大扰。[[长沙]]王义欣在[[彭城]]，将佐恐魏兵大至，劝义欣委镇还都，义欣不从。

[121-113] 魏兵攻[[济南]]，[[济南太守]]武进[[萧承之]]帅数百人拒之。魏众大集，承之使偃兵，开[[城门]]。众曰：“贼众我寡，奈何轻敌之甚！”承之曰：“今悬守穷城，事已危急，若复示弱，必为所屠，唯当见强以待之耳。”魏人疑有[[伏兵]]，遂引去。魏军围夏主数日，断其水草，人马饥渴。丁酉，夏主引众下鹑觚原。魏[[武卫将军]]丘眷击之，夏众大溃，死者万馀人。夏主中[[重创]]，[[单骑]]走，收其馀众，驱民五万，西保[[上邽]]。魏人获夏主之弟[[丹阳]]公乌视拔、[[武陵]]公秃骨及[[公侯]]以下百馀人。是日，魏兵[[乘胜]]进攻[[安定]]，夏[[东平]]公乙斗弃城奔[[长安]]，驱略数千家，西奔[[上邽]]。

[121-114] 戊戌，魏[[叔孙建]]攻竺灵秀于[[湖陆]]，灵秀大败，死者五千馀人。建还顿城。

[121-115] 己亥，[[魏主]]如[[安定]]。[[庚子]]，还，临[[平凉]]，掘堑围之。安慰初附，赦秦、雍之民，[[赐复]]七年。夏[[陇西]]守将降魏。

[121-116] 辛丑，魏[[安颉]]督诸军攻[[滑台]]。

[121-117] [[河西王]]蒙逊遣[[尚书郎]]宗舒等[[入贡]]于魏，[[魏主]]与之宴，执[[崔浩]]之手以示舒等曰：“汝所闻崔公，此则是也。才略之美，于今无比。朕动止咨之，豫陈[[成败]]，若[[合符]]契，未尝失也。”

[121-118] 魏以[[叔孙建]][[都督]]冀、青等四州诸[[军事]]。

[121-119] [[魏尚]]书库结帅骑五千迎[[秦王]]暮末。秦[[卫将军]]吉毘以为不宜[[内徙]]，暮末从之，库结引还。

[121-120] [[南安]]诸羌万馀人叛秦，推[[安南将军]]、督八郡诸[[军事]]、[[广宁]][[太守]]焦遗为主，遗不从，乃劫遗族子[[长城]][[护军]]亮为主，帅众攻[[南安]]。暮未请救于氐王[[杨难当]]，难当[[遣将]]军苻南帅骑三千救之，暮末与之[[合击]]诸羌。诸羌溃，亮奔还[[广宁]]，暮未进军攻之，以手令与焦遗使取亮；十二月遗斩亮者[[出降]]，暮末进遗号镇国[[将军]]。秦[[略阳]][[太守]][[弘农]]杨显以郡降夏。

[121-121] 辛酉，以[[长沙]]王义欣为[[豫州刺史]]，镇[[寿阳]]。[[寿阳]]土荒民散，[[城郭]]颓败，[[盗贼]]公行。义欣随宜经理，境内安业，[[道不拾遗]]，城府完实，遂为盛籓。[[芍陂]]久废，义欣修治[[堤防]]，引[[河水]]入陂，溉田万馀顷，无复[[旱灾]]。

[121-122] 丁卯，夏[[上谷]]公社干、[[广阳]]公度洛孤[[出降]]，魏克[[平凉]]。

[121-123] [[关中侯]]豆代田得[[奚斤]]、[[娥清]]等，献于[[魏主]]。[[魏主]]以夏主之后赐代田，命斤膝行执酒以奉代田，谓斤曰：“全汝生者，代田也。”赐代田爵[[井陉]]侯，加[[散骑常侍]]、[[右卫将军]]，领内都[[幢将]]。

[121-124] 夏[[长安]]、[[临晋]]、[[武功]]守将皆走，[[关中]]悉入于魏。[[魏主]]留[[巴东]]公延普镇[[安定]]，以[[镇西将军]]王斤镇[[长安]]。壬申，[[魏主]]东还，以[[奚斤]]为宰士，使负[[酒食]]以从。

[121-125] 王斤[[骄矜]]不法，信用[[左右]]，调役[[百姓]]，[[民不堪命]]，南奔[[汉川]]者数千家。[[魏主]]案治得实，斩斤以徇。

[121-126] [[右将军]][[到彦之]]、[[安北将军]][[王仲德]]皆下狱[[免官]]，衮[[州刺史]]竺灵秀坐弃军[[伏诛]]。上见[[垣护之]]书而善之，以为北[[高平]][[太守]]。

[121-127] 彦之之[[北伐]]也，[[甲兵]]资实甚盛；乃败还，委弃荡尽，府藏、[[武库]]为之空虚。它日，上与群臣宴，有荒外降人在坐。上问[[尚书]][[库部]]郎[[顾琛]]：“库中仗犹有几许？”琛诡对：“有十万人仗。”上既问而悔之，得琛对，甚喜。琛，和之曾孙也。

[121-128] [[彭城王义康]]与[[王弘]]并录[[尚书]]，义康意犹怏怏，欲得[[扬州]]，形于辞旨；以弘弟昙首居中，为上所亲委，愈不悦。弘以老病，屡[[乞骸骨]]，昙首自求[[吴郡]]，上皆不许。义康谓人曰：’王公久病不起，神州讵宜卧治！”昙首劝弘减府中[[文武]]之半以授义康，上听割二千人，义康乃悦。
