---
id: 第190卷
label: 第190卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十，唐纪六
tags: []
---

# [[第190卷]]　卷第一百九十　【唐纪六】

[190-001] 【唐纪六】　起玄黓敦牂，尽阏逢涒滩五月，凡二年有奇。

## 武德五年·刘黑闼再叛·唐扫尾战

[190-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之下[[武德]]五年（壬午，公元六二二年）

### 春·同安贼帅殷恭邃以舒州来降

[190-003] 春，正月，[[刘黑闼]]自称汉东王，[[改元]][[天造]]，定都[[洺州]]。以范愿为[[左仆射]]，董康买为[[兵部尚书]]，[[高雅贤]]为右领军；征王琮为[[中书令]]，刘斌为[[中书侍郎]]；[[窦建德]]时[[文武]]悉复本位。其设法[[行政]]，悉师建德，而[[攻战]]勇决过之。

[190-004] 丙戌，同安贼帅殷恭邃以[[舒州]][[来降]]。

[190-005] 丁亥，[[济州]][[别驾]]刘伯通执[[刺史]]窦务本，以州附[[徐圆朗]]。

[190-006] 庚寅，东[[盐州]][[治中]]王才艺杀[[刺史]]田华，以城应[[刘黑闼]]。

[190-007] [[唐太宗|秦王世民]]军至[[获嘉]]，[[刘黑闼]]弃[[相州]]，[[退保]][[洺州]]。丙申，世民复取[[相州]]，进军肥乡，列营洺水之上以逼之。

[190-008] [[萧铣]]既败，散兵多归[[林士弘]]，[[军势]]复振。

[190-009] 己酉，[[岭南]]俚帅杨世略以循、潮二州[[来降]]。

[190-010] 唐使者王义童下泉、睦、建三州。[[幽州]][[总管]][[李艺]]将所部兵数万会[[唐太宗|秦王世民]]讨[[刘黑闼]]，黑闼闻之，留兵万人，使范愿守[[洺州]]，自将兵拒艺。夜，宿沙河，[[程名振]]载鼓六十具，于城西二里堤上急击之，城中地皆震动。范愿惊惧，驰告黑闼；黑闼遽还，遣其弟十善与[[行台]]张君立将兵一万击艺于[[鼓城]]。壬子，战于徐河，十善、君立大败，所失亡八千人。

[190-011] 洺水人李去惑据城[[来降]]，[[唐太宗|秦王世民]]遣彭公[[王君廓]]将千五百骑赴之，入城共守。二月，[[刘黑闼]][[引兵]]还攻洺水，癸亥，行至列人，[[唐太宗|秦王世民]]使[[秦叔宝]][[邀击]]破之。

[190-012] [[豫章]]贼帅[[张善安]]以虔、吉等五州[[来降]]，拜[[洪州]][[总管]]。

[190-013] 戊辰，[[金乡]]人阳孝诚叛[[徐圆朗]]，以城[[来降]]。

[190-014] 己巳，[[唐太宗|秦王世民]]复取[[邢州]]。辛未，[[晋阳|并州]]人冯伯让以城[[来降]]。

[190-015] 丙子，[[李艺]]取[[刘黑闼]]定、栾、廉、赵四州，获黑闼[[尚书]]刘希道，[[引兵]]与[[唐太宗|秦王世民]]会[[洺州]]。

[190-016] [[刘黑闼]]攻洺水甚急。城四旁皆有水，广五十馀步，黑闼于城[[东北]]筑二[[甬道]]以攻之；世民三[[引兵]]救之，黑闼拒之，不得进。世民恐[[王君廓]]不能守，召诸将谋之，[[李世勣]]曰：“若[[甬道]]达城下，城必不守。”[[行军总管]]郯勇公[[罗士信]]请代君廓守之。世民乃登城西南高冢，以旗招君廓，君廓帅其徒[[力战]]，[[溃围]]而出。士信帅[[左右]]二百人乘之入城，代君廓[[固守]]。黑闼[[昼夜]]急攻，会[[大雪]]，[[救兵]]不得往，凡八日，[[丁丑]]，城陷。黑闼素闻其勇，欲生之，士信词色不屈，乃杀之，时年二十。

[190-017] 戊寅，[[汴州]][[总管]][[王要汉]]攻[[徐圆朗]][[杞州]]，拔之，获其将[[周文]]举。

[190-018] 庚辰，[[延州]][[道行军总管]]段[[德操]]击[[梁师都]][[石堡城]]，师都自将救之；[[德操]]与战，大破之，师都以十六骑遁去。上益其兵，使[[乘胜]]进攻[[夏州]]，克其[[东城]]，师都以数百人保西城。会[[突厥]]救至，诏[[德操]]引还。

[190-019] 辛巳，[[唐太宗|秦王世民]]拔洺水。三月，世民与[[李艺]]营于洺水之南，[[分兵]]屯水北。黑闼数[[挑战]]，世民[[坚壁]]不应，别遣[[奇兵]]绝其[[粮道]]。壬辰，黑闼以[[高雅贤]]为[[左仆射]]，军中[[高会]]。[[李世勣]][[引兵]]逼其营，雅贤乘醉，[[单骑]]逐之，世勣部将潘毛刺之坠马；[[左右]]继至，扶归，未至营而卒。甲午，诸将复往逼其营，潘毛为王小胡所擒。黑闼[[运粮]]于冀、贝、沧、瀛诸州，水陆俱进，[[程名振]]以千馀人邀之，沉其舟，焚其车。

[190-020] [[宋州]][[总管]][[盛彦师]]帅[[齐州]][[总管]][[王薄]]攻[[须昌]]，征[[军粮]]于[[潭州]]；[[刺史]]李义满与薄有隙，闭仓不与。及[[须昌]]降，彦师收义满，系[[齐州]]狱，诏释之。使者未至，义满忧愤，死狱中。薄还，过[[潭州]]，戊戌夜，义满兄子武意执薄，杀之；彦师亦坐死。

[190-021] 上[[遣使]]赂[[突厥]][[颉利可汗]]，且[[许结]]婚。颉利乃遣汉阳公瑰、[[郑元璹]]、[[长孙顺德]]等还，[[庚子]]，复[[遣使]]来[[修好]]，上亦遣其使者[[特勒]]热寒、[[阿史那（姓氏）|阿史那]]德等还。[[晋阳|并州]][[总管]][[刘世让]]屯[[雁门]]，颉利与[[高开道]]、[[苑君璋]]合众攻之，月馀，乃退。

[190-022] 甲辰，以隋[[交趾太守]][[丘和]]为[[交州]][[总管]]。和遣[[司马（姓氏）|司马]][[高士廉]][[奉表]]请[[入朝]]，诏许之，遣其子师利迎之。

[190-023] [[唐太宗|秦王世民]]与[[刘黑闼]]相持六十馀日。黑闼[[潜师]]袭[[李世勣]]营，世民[[引兵]]掩其后以救之，为黑闼所围。[[尉迟敬德]]帅[[壮士]]犯围而入，世民与[[略阳]]公道宗乘之得出。道宗，帝之从子也。世民度黑闼粮尽，必来[[决战]]，乃使人堰洺水上流，谓守吏曰：“待我与贼战，乃决之。”丁未，黑闼帅步骑二万南度洺水，压唐营而陈。世民自将[[精骑]]击其[[骑兵]]，破之，[[乘胜]]蹂其[[步兵]]。黑闼帅众[[殊死]]战，自午至昏，战数合，黑闼势不能支。王小胡谓黑闼曰：“智力尽矣，宜早亡去。”遂与黑闼先遁，馀众不知，犹格战。守吏决堰，洺水大至，深丈馀，黑闼众大溃，[[斩首]]万馀级，溺死数千人，黑闼与范愿等二百骑奔[[突厥]]，[[山东]]悉平。

[190-024] [[高开道]]寇[[易州]]，杀[[刺史]][[慕容（姓氏）|慕容]]孝幹。

### 夏·夔州总管赵郡王孝恭为荆州总管

[190-025] 夏，四月，己未，隋[[鸿胪卿]][[宁长真]]以宁越、[[郁林]]之地[[请降]]于[[李靖]]，交、爱之道始通；以长真为钦州[[总管]]。

[190-026] 以[[夔州]][[总管]][[赵郡王孝恭]]为[[荆州]][[总管]]。

[190-027] [[徐圆朗]]闻[[刘黑闼]]败，大惧，不知所出。[[河间]]人刘复礼说圆朗曰：“有刘世彻者，其[[人才]]略不世出，名高东夏，且有非常之相，真[[帝王]]之器。[[将军]]若自立，恐终无成；若迎世彻而奉之，[[天下]]指挥可定。”圆朗然之，使复礼迎世彻于[[浚仪]]。或说圆朗曰：“[[将军]]为人所惑，欲迎刘世彻而奉之，世彻若得志，[[将军]]岂有全地乎！仆不敢远引前古，[[将军]]独不见[[翟让]]之于[[李密]]乎？”圆朗复以为然。世彻至，已有众数千人，顿于城外，以待圆朗出迎；圆朗不出，使人召之。世彻知事变，欲亡走，恐不免，乃入谒；圆朗悉夺其兵，以为[[司马（姓氏）|司马]]，使徇谯、杞二州。东人素闻其名，所向皆下，圆朗遂杀之。

[190-028] [[唐太宗|秦王世民]]自[[河北]][[引兵]]将击圆朗，会上召之，使[[驰传]][[入朝]]，乃以兵属[[李元吉|齐王元吉]]。庚申，世民至[[长安]]，上迎之于[[长乐]]。世民具陈取圆朗[[形势]]，上复遣之诣[[黎阳]]，会大军趋[[济阴]]。

[190-029] 丁卯，废[[山东]][[行台]]。

[190-030] 壬申，[[代州]][[总管]][[定襄]]王[[李大恩]]为[[突厥]]所杀。先是，大恩奏称[[突厥]][[饥馑]]，[[马邑]]可取，诏殿内[[少监]][[独孤（姓氏）|独孤]]晟将兵与大恩共击苑郡璋，期以二月会[[马邑]]；失期不至，大恩不能独进，[[顿兵]][[新城]]。[[颉利可汗]]遣数[[万骑]]与[[刘黑闼]]共围大恩，上遣[[右骁卫大将军]][[李高迁]]救之。未至，大恩粮尽，[[夜遁]]，[[突厥]]邀之，众溃而死，上惜之。[[独孤（姓氏）|独孤]]晟坐[[减死]][[徙边]]。

[190-031] 丙子，[[行台]][[民部尚书]][[史万宝]]攻[[徐圆朗]][[陈州]]，拔之。

[190-032] 戊寅，[[广州]]贼帅邓文进、隋[[合浦]][[太守]]宁宣、[[日南]][[太守]]李晙并[[来降]]。

[190-033] 五月，庚寅，[[瓜州]]士豪王幹斩[[贺拔（姓氏）|贺拔]]行威以降，[[瓜州]]平。

[190-034] [[突厥]]寇忻州，[[李高迁]]击破之。

[190-035] 六月，辛亥，[[刘黑闼]]引[[突厥]]寇[[山东]]，诏燕郡王[[李艺]]击之。

[190-036] 癸丑，[[吐谷浑]]寇洮、旭、叠三州，[[岷州]][[总管]][[李长卿]]击破之。

[190-037] 乙卯，遣[[淮安王神通]]击[[徐圆朗]]。

[190-038] 丁卯，[[刘黑闼]]引[[突厥]]寇[[定州]]。

### 秋·杜伏威入朝

[190-039] 秋，七月，甲申，为[[唐太宗|秦王世民]]营弘义宫，使居之。世民击[[徐圆朗]]，下十馀城，声震淮、泗，[[杜伏威]]惧，请[[入朝]]。世民以淮、济之间略定，使[[淮安王神通]]、[[行军总管]][[任瑰]]、[[李世勣]]攻圆朗；乙酉，[[班师]]。

[190-040] 丁亥，[[杜伏威]][[入朝]]，延升御榻，拜[[太子太保]]，仍[[兼行]]台[[尚书令]]，留[[长安]]，位在[[李元吉|齐王元吉]]上，以宠异之。以[[阚稜]]为[[左领军将军]]。[[李子通]]谓乐伯通曰：“伏威既来，[[江东]]未定，我往收旧兵，可以立大功。”遂相与亡至[[蓝田]]关，为吏所获，俱[[伏诛]]。

[190-041] [[刘黑闼]]至[[定州]]，其故将曹湛、董康买[[亡命]]在鲜虞，复聚兵应之。甲午，以[[淮阳]][[王道]]玄为[[河北道]][[行军总管]]以讨之。

[190-042] 丙申，迁州人邓士政执[[刺史]]李敬昂以反。

[190-043] 丁酉，隋[[汉阳太守]][[冯盎]]承[[李靖]]檄，帅所部[[来降]]，以其地为高、罗、春、白、崖、儋、林、振[[八州]]，以盎为[[高州]][[总管]]，封[[耿国]]公。先是，或说盎曰：“唐始定[[中原]]，未能及远，公所领二十馀州地，已广于[[赵佗]]，宜自称[[南越]]王。”盎曰：“吾家居此五世矣，为[[牧伯]]者不出吾门，[[富贵]]极矣。常惧不克负荷，为先人羞，敢效[[赵佗]]自王一方乎！”遂[[来降]]。于是[[岭南]]悉平。

[190-044] 八月，辛亥，以洺、荆、交、并、幽五州为[[大总管]]府。

[190-045] 改葬[[隋炀帝]]于[[扬州]]雷塘。

[190-046] 甲戌，[[吐谷浑]]寇[[岷州]]，败[[总管]][[李长卿]]。诏[[益州]][[行台]][[右仆射]][[窦轨]]、[[渭州刺史]]且洛生救之。

[190-047] 乙卯，[[突厥]][[颉利可汗]]寇边，遣[[左武卫将军]]段[[德操]]、[[云州]][[总管]][[李子和]]将兵拒之。子和本姓郭，以讨[[刘黑闼]]有功，[[赐姓]]。丙辰，颉利十五[[万骑]]入[[雁门]]，己未，寇[[晋阳|并州]]，别遣兵寇[[原州]]；庚申，命太子出[[幽州]]道，[[唐太宗|秦王世民]]出[[秦州]]道以御之。[[李子和]]趋[[云中]]，[[掩击]][[可汗]]，段[[德操]]趋[[夏州]]，邀其归路。

[190-048] 辛酉，上谓群臣曰：“[[突厥]][[入寇]]而复[[求和]]，和与战孰利？”[[太常卿]][[郑元璹]]曰：“战则怨深，不如和利。”[[中书令]][[封德彝]]曰：“[[突厥]]恃犬羊之众，有轻[[中国]]之意，若不战而和，示之以弱，明年将复来。臣愚以为不如击之，既胜而后与和，则[[恩威]]兼著矣。”上从之。

[190-049] 己巳，[[晋阳|并州]][[大总管]]襄邑王神符破[[突厥]]于汾东；[[汾州刺史]]萧顗破[[突厥]]，[[斩首]]五千馀级。

[190-050] [[吐谷浑]]陷[[洮州]]，遣[[武州刺史]][[贺拔（姓氏）|贺拔]]亮御之。

[190-051] 丙子，[[突厥]]寇廉州；戊寅，陷大震关。上遣[[郑元璹]]诣颉利。是时，[[突厥]][[精骑]]数十万，自[[介休]]至[[晋州]]，数百里间，填溢[[山谷]]。元璹见颉利，责以负约，与相辨诘，颉利颇惭。元璹因说颉利曰：“唐与[[突厥]]，[[风俗]]不同，[[突厥]]虽得唐地，不能居也。今虏掠所得，皆入国人，于[[可汗]]何有？不如旋师，复修[[和亲]]，可无跋涉之劳，坐受[[金币]]，又皆入[[可汗]][[府库]]，孰与弃昆弟[[积年]]之欢，而结[[子孙]]无穷之怨乎！”颉利悦，[[引兵]]还。元璹自义宁以来，五使[[突厥]]，几死者数焉。

[190-052] 九月，癸巳，[[交州刺史]]权士通、弘州[[总管]][[宇文（姓氏）|宇文]]歆、[[灵州]][[总管]]杨师道击[[突厥]]于三观山，破之。乙未，太子[[班师]]。丙申，[[宇文（姓氏）|宇文]]歆邀[[突厥]]于崇岗镇，大破之，[[斩首]]千馀级。壬寅，[[定州]][[总管]]双士洛等击[[突厥]]于[[恒山]]之南，丙午，[[领军将军]][[安兴贵]]击[[突厥]]于[[甘州]]，皆破之。

[190-053] [[刘黑闼]]陷[[瀛州]]，杀[[刺史]]马匡武。[[盐州]]人马君德以城叛附黑闼。

[190-054] [[高开道]]寇蠡州。

### 冬·契丹寇北平

[190-055] 冬，十月，己酉，诏[[李元吉|齐王元吉]]讨[[刘黑闼]]于[[山东]]。壬子，以元吉为[[领军大将军]]、[[晋阳|并州]][[大总管]]。癸丑，[[贝州刺史]]许善护与黑闼弟十善战于鄃县，善护[[全军]]皆没。甲寅，右武候[[将军]][[桑显和]]击黑闼于晏城，破之。观[[州刺史]]刘会以城叛附黑闼。

[190-056] [[契丹]]寇北平。

[190-057] 甲子，以[[唐太宗|秦王世民]]领左、右十二[[卫大将军]]。

[190-058] 乙丑，[[行军总管]][[淮阳]]壮[[王道]]玄与[[刘黑闼]]战于[[下博]]，军败，为黑闼所杀。时道玄将兵三万，与[[副将]][[史万宝]]不协；道玄帅[[轻骑]]先出犯陈，使万宝将大军继之。万宝[[拥兵]]不进，谓所亲曰：“我奉手敕云，[[淮阳]]小儿，[[军事]]皆委老夫。今王轻脱妄进，若与之俱，必同[[败没]]，不如以王饵贼，王败，贼必争进，我坚陈以待之，破之必矣。”由是道玄独进[[败没]]。万宝[[勒兵]]将战，[[士卒]]皆无斗志，军遂大溃，万宝[[逃归]]。道玄数从[[唐太宗|秦王世民]][[征伐]]，死时年十九，世民深惜之，谓人曰：“道玄常从吾[[征伐]]，见吾深入贼陈，心慕效之，以至于此。”为之流涕。世民自[[起兵]]以来，前后数十战，常[[身先士卒]]，[[轻骑]]深入，虽屡危殆而未尝为矢刃所伤。

[190-059] [[林士弘]]遣其弟[[鄱阳]]王药师攻[[循州]]，[[刺史]]杨略与战，斩之，其将[[王戎]]以[[南昌]]州降。士弘惧，己巳，[[请降]]。寻复走保安成山洞，袁州人相聚应之；[[洪州]][[总管]]若干则遣兵击破之。会士弘死，其众遂散。

[190-060] [[淮阳]][[王道]]玄之败也，[[山东]]震骇，[[洺州]][[总管]][[庐江]]王瑗弃城西走，[[州县]]皆叛附于[[刘黑闼]]，旬日间，黑闼尽复故地，乙亥，进据[[洺州]]。十一月，庚辰，[[沧州刺史]]程大买为黑闼所迫，弃城走。[[李元吉|齐王元吉]]畏黑闼兵强，不敢进。

[190-061] 上之[[起兵]][[晋阳]]也，皆[[唐太宗|秦王世民]]之谋，上谓世民曰：“若事成，则[[天下]]皆汝所致，当以汝为太子。”世民拜且辞。及为唐王，将佐亦请以世民为世子，上将立之，世民[[固辞]]而止。[[太子建成]]，性宽简，喜酒色游畋；[[李元吉|齐王元吉]]，多过失；皆无宠于上。世民[[功名]]日盛，上常有意以代建成，建成内不自安，乃与元吉协谋，共倾世民，各引树党友。

[190-062] 上晚年多[[内宠]]，小王且二十人，其母竞交结诸[[长子]]以自固。建成与元吉曲意事诸[[妃嫔]]，[[谄谀]]赂遗，[[无所不至]]，以求媚于上。或言蒸于张[[婕妤]]、尹[[德妃]]，[[宫禁]]深秘，莫能明也。是时，[[东宫]]、[[诸王]]公、妃主之家及[[后宫]][[亲戚]]横[[长安]]中，恣为非法，有司不敢诘。世民居承乾殿，元吉居[[武德]][[殿后]]院，与上台、[[东宫]][[昼夜]]通行，无复禁限。太子、二王[[出入]]上台，皆乘马、携[[弓刀]]杂物，相遇如家人礼。太子令、秦、[[齐王]]教与[[诏敕]]并行，有司莫知所从，唯据得之[[先后]]为定。世民独不奉事诸[[妃嫔]]，诸[[妃嫔]]争誉建成、元吉而短世民。

[190-063] 世民平[[洛阳]]，上使贵妃等数人诣[[洛阳]]选阅隋[[宫人]]及收[[府库]]珍物。贵妃等私从世民求[[宝货]]及为其亲属求官，世民曰：“[[宝货]]皆已籍奏，[[官当]]授[[贤才]]有功者。”皆不许，由是益怨。世民以[[淮安王神通]]有功，给田数十顷。张[[婕妤]]之父因[[婕妤]]求之于上，上手敕赐之，神通以教给在先，不与。[[婕妤]]诉于上曰：“敕赐妾父田，[[秦王]]夺之以与神通。”上遂发怒，责世民曰：“我手敕不如汝教邪！”他日，谓[[左仆射]][[裴寂]]曰：“此儿久典兵在外，为书生所教，非复昔日子也。”尹[[德妃]]父阿鼠[[骄横]]，[[秦王]]府属[[杜如晦]]过其门，阿鼠家童数人曳如晦坠马，殴之，折一指，曰：“汝何人，敢过我门而不下马！”阿鼠恐世民诉于上，先使[[德妃]]奏云：“[[秦王]][[左右]]陵暴妾家。”上复怒责世民曰：“我[[妃嫔]]家犹为汝[[左右]]所陵，况小民乎！”世民深自辩析，上终不信。

[190-064] 世民每侍宴[[宫中]]，对诸[[妃嫔]]，思太穆[[皇后]]早终，不得见上有[[天下]]，或歔欷流涕，上顾之不乐。诸[[妃嫔]]因密共谮世民曰：“海内幸无事，[[陛下]][[春秋]]高，唯宜相娱乐，而[[秦王]]每独涕泣，正是憎疾妾等。[[陛下]][[万岁]]后，妾母子必不为[[秦王]]所容，无孑遗矣！”因相与泣，且曰：“[[皇太子]][[仁孝]]，[[陛下]]以妾母子属之，必能保全。”上为之怆然。由是无易太子意，待世民浸疏，而建成、元吉日亲矣。

[190-065] [[太子中允]][[王珪]]、[[洗马]][[魏征]]说太子曰：“[[秦王]]功盖[[天下]]，中外归心；[[殿下]]但以年长位居[[东宫]]，无大功以镇服海内。今[[刘黑闼]]散亡之馀，众不满万，资粮[[匮乏]]，以大军临之，势如拉朽，[[殿下]]宜自击之以取[[功名]]，因结纳[[山东]][[豪杰]]，庶可自安。”太子乃请行于上，上许之。珪，頍之兄子也。甲申，诏[[太子建成]]将兵讨黑闼，其陕东道[[大行台]]及[[山东]]道[[行军]][[元帅]]、[[河南]]、[[河北]]诸州并受建成[[处分]]，得以便宜[[从事]]。

[190-066] 乙酉，封[[宗室]][[略阳]]公道宗等十八人为郡王。道宗，道玄从父弟也，为[[灵州]][[总管]]，[[梁师都]]遣弟洛儿引[[突厥]]数万围之，道宗[[乘间]]出击，大破之。[[突厥]]与师都连结，遣其郁射设入居故[[五原]]，道宗逐出之，斥地千馀里。上以道宗武干如魏[[李道宗|任城王]]彰，乃立为[[任城]]郡王。

[190-067] 丙申，上幸宜州。

[190-068] 己亥，[[李元吉|齐王元吉]]遣兵击刘十善于[[魏州]]，破之。

[190-069] 癸卯，上[[校猎]]于[[富平]]。

[190-070] [[刘黑闼]][[拥兵]]而南，自[[相州]]以北[[州县]]皆附之，唯[[魏州]][[总管]][[田留安]][[勒兵]][[拒守]]。黑闼攻之，不下，[[引兵]]南拔[[元城]]，复还攻之。

[190-071] 十二月，庚戌，立[[宗室]][[孝友]]等八人为郡王。[[孝友]]，神通之子也。

[190-072] 丙辰，上[[校猎]]于华池。

[190-073] 戊午，[[刘黑闼]]陷[[恒州]]，杀[[刺史]]王公政。

[190-074] 庚申，[[车驾]]至[[长安]]。

[190-075] 癸亥，[[幽州]][[大总管]][[李艺]]复廉、定二州。

[190-076] 甲子，[[田留安]]击[[刘黑闼]]，破之，获其莘[[州刺史]]孟柱，降将卒六千人。是时，[[山东]][[豪杰]]多杀[[长吏]]以应黑闼，[[上下]]相猜，人益离怨；留安待[[吏民]]独坦然无疑，白事者无问亲疏，皆听直入卧内，每谓[[吏民]]曰：“吾与尔曹俱为国御贼，固宜[[同心协力]]，必欲弃顺从逆者，但自斩吾首去。”[[吏民]]皆相戒曰：“田公推至诚以待人，当共竭死力报之，必不可负。”有苑竹林者，本黑闼之党，潜有异志。留安知之，不发其事，引置[[左右]]，委以[[管钥]]；竹林感激，遂更归心，卒收其用。以功进封道国公。

[190-077] 乙丑，[[晋阳|并州]][[刺史]]成仁重击范愿，破之。

[190-078] [[刘黑闼]]攻[[魏州]]未下，[[太子建成]]、[[李元吉|齐王元吉]]大军至昌乐，黑闼[[引兵]]拒之，再陈，皆不战而罢。[[魏征]]言于太子曰：“前破黑闼，其[[将帅]]皆悬名处死，[[妻子]]系虏；故[[齐王]]之来，虽有[[诏书]]赦其党与之罪，皆莫之信。今宜悉解其囚俘，慰谕遣之，则可坐视其离散矣！”太子从之。黑闼食尽，众多亡，或缚其渠帅以降。黑闼恐城中兵出，与大军[[表里]]击之，遂[[夜遁]]。至[[馆陶]]，永济桥未成，不得度。壬申，太子、[[齐王]]以大军至，黑闼使王小胡[[背水]]而陈，自视作桥成，即过桥西，众遂大溃，舍仗[[来降]]。大军度桥追黑闼，度者才千馀骑，桥坏，由是黑闼得与数百骑亡去。

[190-079] 上以[[隋末]]战士多没于[[高丽]]，是岁，赐[[高丽]][[王建]]武书，使悉遣还；亦使[[州县]]索[[高丽]]人在中土者，遣归其国。[[建武]][[奉诏]]，遣还[[中国]]民前后以万数。

## 武德六年·唐统一北方·外战突厥

[190-080] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之下[[武德]]六年（癸未，公元六[[二三]]年）

### 春·巂州人王摩沙举兵

[190-081] 春，正月，己卯，[[刘黑闼]]所署[[饶州刺史]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]德威执黑闼，举城降。时太子遣[[骑将]][[刘弘基]]追黑闼，黑闼为官军所迫，奔走不得休息，至[[饶阳]]，从者才百馀人，馁甚。德威出迎，延黑闼入城，黑闼不可；德威涕泣固请，黑闼乃从之。至城旁市中憩止，德威馈之食；食未毕，德威[[勒兵]]执之，送诣太子，并其弟十善斩于[[洺州]]。黑闼临刑叹曰：“我幸在家鉏菜，为[[高雅贤]]罪所误至此！”

[190-082] 壬午，[[巂州]]人王摩沙[[举兵]]，自称[[元帅]]，[[改元]][[进通]]；遣[[骠骑将军]]卫彦讨之。

[190-083] [[庚子]]，以吴王[[杜伏威]]为[[太保]]。

[190-084] 二月，庚戌，上幸[[骊山]]温汤；甲寅，还宫。

[190-085] [[平阳]]昭[[公主]]薨。戊午，葬[[公主]]。诏加前后部[[鼓吹]]、[[班剑]]四十人，武贲甲卒。[[太常]]奏：“礼，妇人无[[鼓吹]]。”上曰：“[[鼓吹]]，[[军乐]]也。[[公主]]亲执[[金鼓]]，兴[[义兵]]以辅成大业，岂与常妇人比乎！”

[190-086] 丙寅，[[徐圆朗]]穷蹙，与数骑弃城走，为野人所杀，其地悉平。

[190-087] [[林邑]]王梵志[[遣使]][[入贡]]。初，隋人破[[林邑]]，分其地为三郡。及[[中原]]丧乱，[[林邑]]复国，至是始[[入贡]]。

[190-088] [[幽州]][[总管]][[李艺]]请[[入朝]]；庚午，以艺为[[左翊卫大将军]]。

[190-089] 废参旗等十二军。

[190-090] 三月，癸未，[[高开道]]掠文安、[[鲁城]]，[[骠骑将军]]平[[善政]][[邀击]]，破之。

[190-091] [[庚子]]，[[梁师都]]将贺遂、索同以所部[[十二州]][[来降]]。

[190-092] 乙巳，前[[洪州]][[总管]][[张善安]]反，遣[[舒州]][[总管]][[张镇周]]等击之。

### 夏·张善安陷孙州

[190-093] 夏，四月，[[吐谷浑]]寇芳州，[[刺史]]房当树奔[[松州]]。

[190-094] [[张善安]]陷孙州，执[[总管]][[王戎]]而去。乙丑，[[鄜州]][[道行军总管]]段[[德操]]击[[梁师都]]，至[[夏州]]，俘其民畜而还。

[190-095] 丙寅，[[吐谷浑]]寇洮、岷二州。

[190-096] 丁卯，南[[州刺史]]庞孝恭、南[[越州]]民宁道明、[[高州]]首领冯暄俱反，陷[[南越]]州，进攻姜州；合[[州刺史]]宁纯[[引兵]]救之。

[190-097] 壬申，立[[皇子]]元轨为蜀王、凤为豳王、元庆为[[汉高祖刘邦|汉王]]。

[190-098] 癸酉，以[[裴寂]]为[[左仆射]]，[[萧瑀]]为[[右仆射]]，杨恭仁为[[吏部]][[尚书]]兼[[中书令]]，[[封德彝]]为[[中书令]]。

[190-099] 五月，庚辰，遣[[岐州刺史]][[柴绍]]救[[岷州]]。

[190-100] 庚寅，[[吐谷浑]]及[[党项]]寇[[河州]]，[[刺史]]卢士良击破之。

[190-101] 丙申，[[梁师都]]将[[辛獠儿]]引[[突厥]]寇林州。

[190-102] 戊戌，苑君彰将[[高满政]]寇[[代州]]，[[骠骑将军]][[李宝]]言击走之。

[190-103] 癸卯，[[高开道]]引奚骑寇[[幽州]]，[[长史]]王诜击破之。[[刘黑闼]]之叛也，突地稽[[引兵]]助唐，徙其部落于[[幽州]]之[[昌平]]城；[[高开道]]引[[突厥]]寇[[幽州]]，突地稽将兵[[邀击]]，破之。

[190-104] 六月，戊午，[[高满政]]以[[马邑]][[来降]]。先是，前[[晋阳|并州]][[总管]][[刘世让]]除[[广州]][[总管]]，将之官，上问以[[备边]]之策，世让对曰：“[[突厥]]比数为寇，良以[[马邑]]为之中顿故也。请以勇将戍崞城，多贮[[金帛]]，募有降者厚赏之，数出[[骑兵]]掠其城下，蹂其[[禾稼]]，败其生业，不出岁馀，彼无所食，必降矣。”上然其计，曰：“非公，谁为勇将！”即命世让戍崞城，[[马邑]]病之。是时，[[马邑]]人多不愿属[[突厥]]，上复遣人招谕[[苑君璋]]。[[高满政]]说君璋尽杀[[突厥]][[戍兵]]降唐，君璋不从。满政因众心所欲，[[夜袭]]君璋，君璋觉之，亡奔[[突厥]]，满政杀君璋之子及[[突厥]][[戍兵]]二百人而降。

[190-105] 壬戌，[[梁师都]]以[[突厥]]寇匡州。

[190-106] 丁卯，[[苑君璋]]与[[突厥]][[吐屯]]设寇[[马邑]]，[[高满政]]与战，破之。以满政为[[朔州]][[总管]]，封荣国公。

[190-107] [[瓜州]][[总管]]贺若怀广按部至[[沙州]]，值州人张护、[[李通]]反，怀广以数百人保子城；[[凉州总管]]杨恭仁遣兵救之，为护等所败。

[190-108] 癸酉，[[柴绍]]与[[吐谷浑]]战，为其所围，虏乘高射之，矢下如雨。绍遣人弹胡[[琵琶]]，二女子对舞。虏怪之，驻[[弓矢]]相与聚观，绍察其无备，潜遣[[精骑]]出虏陈后，击之，虏众大溃。

### 秋·高开道掠赤岸镇及灵寿、九门、

[190-109] 秋，七月，丙子，[[苑君璋]]以[[突厥]]寇[[马邑]]，[[右武候大将军]][[李高迁]]及[[高满政]]御之，战于腊河谷，破之。张护、[[李通]]杀贺若怀广，立[[汝州]][[别驾]]窦伏明为主，进逼[[瓜州]]；[[长史]]赵孝伦击却之。

[190-110] [[高开道]]掠[[赤岸]]镇及[[灵寿]]、九门、行唐三县而去。

[190-111] [[丁丑]]，岗[[州刺史]][[冯士翙]]据新会反，[[广州]][[总管]][[刘感]]讨降之，使复其位。

[190-112] 辛巳，[[高开道]]所部弘阳、统汉二镇[[来降]]。

[190-113] 癸未，[[突厥]]寇[[原州]]；乙酉，寇[[朔州]]。[[李高迁]]为虏所败，[[行军总管]][[尉迟敬德]]将兵救之。巳亥，遣太子将兵屯北边，[[唐太宗|秦王世民]]屯[[晋阳|并州]]，以备[[突厥]]。八月，甲辰，[[突厥]]寇真州，又寇[[马邑]]。

[190-114] 壬子，[[淮南道]][[行台仆射]][[辅公祏]]反。初，[[杜伏威]]与公祏相友善，公祏年长，伏威兄事之，军中谓之伯父，畏敬与伏威等。伏威浸忌之，乃署其[[养子]]阚棱为[[左将军]]，[[王雄诞]]为[[右将军]]，潜夺其[[兵权]]。公祏知之，怏怏不平，与其故人左游仙阳为学道[[辟谷]]以自晦。及伏威[[入朝]]，留公祏守[[丹杨]]，令雄诞典兵为之副，阴谓雄诞曰：“吾至[[长安]]，苟不失职，勿令公祏为变。”伏威既行，左游仙说公祏[[谋反]]；而雄诞握兵，公祏不得发。乃诈称得伏威书，疑雄诞有贰心，雄诞闻之不悦，[[称疾]]不视事；公祏因夺其兵，使其党[[西门（姓氏）|西门]]君仪谕以反计。雄诞始寤而悔之，曰：“今[[天下]]方[[平定]]，吴王又在[[京师]]，大唐[[兵威]]，[[所向无敌]]，奈何无故自求[[族灭]]乎！雄诞有死而已，不敢闻命。今从公为逆，不过延百日之命耳，大丈夫安能爱斯须之死，而自陷于不义乎！”公祏知不可屈，[[缢杀]]之。雄诞善抚[[士卒]]，得其死力，又[[约束]]严整，每破[[城邑]]，[[秋毫无犯]]。死之日，[[江南]]军中及[[民间]]皆为之流涕。公祏又诈称伏威不得还[[江南]]，贻书令其[[起兵]]，大修铠仗，[[运粮]]储。寻[[称帝]]于[[丹杨]]，[[国号]]宋，修陈故[[宫室]]而居之。署置百官，以左游仙为[[兵部尚书]]、[[东南]]道大使、[[越州]][[总管]]，与[[张善安]][[连兵]]，以善安为西南道[[大行台]]。

[190-115] 己未，[[突厥]]寇[[原州]]。

[190-116] 乙丑，诏[[襄州]]道[[行台仆射]][[赵郡王孝恭]]以[[舟师]]趣[[江州]]，[[岭南道]]大使[[李靖]]以交、广、泉、桂之众趣[[宣州]]，[[怀州]][[总管]][[黄君汉]]出谯、亳，[[齐州]][[总管]][[李世勣]]出淮、泗，以讨[[辅公祏]]。孝恭将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐皆失色，孝恭举止自若，曰：“此乃公祏[[授首]]之征也！”饮而尽之，众皆悦服。

[190-117] 丙寅，[[吐谷浑]][[内附]]。

[190-118] 辛未，[[突厥]]陷[[原州]]之善和镇；癸酉，又寇[[渭州]]。

[190-119] [[高开道]]以奚侵[[幽州]]，州兵击却之。

[190-120] 九月，丙子，太子[[班师]]。

[190-121] 戊子，[[辅公祏]]遣其将徐绍宗寇[[海州]]，陈政通寇[[寿阳]]。[[邛州]]獠反，遣[[汉高祖刘邦|沛公]][[郑元璹]]讨之。

[190-122] 庚寅，[[突厥]]寇[[幽州]]。

[190-123] 壬辰，诏以[[唐太宗|秦王世民]]为[[江州]]道[[行军]][[元帅]]。

[190-124] 乙未，窦伏明以[[沙州]]降。

[190-125] [[高昌]]王麹伯雅卒，子文泰立。

[190-126] 丙申，渝州人张大智反，[[刺史]]薛敬仁弃城走。

[190-127] 壬寅，[[高开道]]引[[突厥]]二[[万骑]]寇[[幽州]]。

[190-128] [[突厥]]恶[[弘农]]公[[刘世让]]为己患，遣其臣曹般陁来，言世让与[[可汗]]通谋，欲为乱，上信之。冬，十月，丙午，杀世让，籍其家。

[190-129] [[唐太宗|秦王世民]]犹在[[晋阳|并州]]，己未，诏世民引军还。

[190-130] 上幸[[华阴]]。

[190-131] 张大智侵涪州，[[刺史]]田世康等讨之，大智以众降。

[190-132] 初，上遣[[右武候大将军]][[李高迁]]助[[朔州]][[总管]][[高满政]]守[[马邑]]，[[苑君璋]]引[[突厥]]万馀骑至城下，满政击破之。[[颉利可汗]]怒，大[[发兵]]攻[[马邑]]。高迁惧，帅所部二千人斩关宵遁，虏邀之，失亡者半。颉利自帅众[[攻城]]，满政[[出兵]]御之，或一日战十馀合。上命[[行军总管]][[刘世让]]救之，至松子岭，不敢进，还保崞城。会颉利[[遣使]]求婚，上曰：“释[[马邑]]之围，乃可议婚。”颉利欲[[解兵]]，[[义成公主]]固请攻之。颉利以[[高开道]]善为攻具，召开道，与之攻[[马邑]]甚急。颉利诱满政使降，满政骂之。粮且尽，[[救兵]]未至，满政欲[[溃围]]走[[朔州]]，右[[虞候]]杜士远以虏兵盛，恐不免，壬戌，杀满政降于[[突厥]]，[[苑君璋]]复杀城中[[豪杰]]与满政同谋者三十馀人。上以满政子玄积为[[上柱国]]，[[袭爵]]。丁卯，[[突厥]]复[[请和]]亲，以[[马邑]]归唐；上以[[将军]][[秦武通]]为[[朔州]][[总管]]。

[190-133] [[突厥]]数为[[边患]]，[[晋阳|并州]][[大总管]]府[[长史]]窦静表请于[[晋阳|太原]]置[[屯田]]，以省[[馈运]]；议者以为烦扰，不许。静切论不已，敕征静[[入朝]]，使与[[裴寂]]、[[萧瑀]]、[[封德彝]]相论难于上前，寂等不能屈，乃从静议，岁收数千斛，上善之，命[[检校]][[晋阳|并州]][[大总管]]。静，抗之子也。十一月，辛巳，[[唐太宗|秦王世民]]复请增置[[屯田]]于[[晋阳|并州]]之境，从之。

[190-134] [[黄州]][[总管]][[周法明]]将兵击[[辅公祏]]，[[张善安]]据[[夏口]]，拒之。法明屯荆口镇，壬午，法明登[[战舰]]饮酒，善安遣[[刺客]]数人诈乘鱼鲽而至，见者不以为虞，遂杀法明而去。

[190-135] 甲申，[[舒州]][[总管]][[张镇周]]等击[[辅公祏]]将陈当世于猷州之黄沙，大破之。

[190-136] 丁亥，上[[校猎]]于[[华阴]]。己丑，迎劳[[唐太宗|秦王世民]][[于忠]]武顿。

[190-137] 十二月，癸卯，[[安抚使]][[李大亮]]诱[[张善安]]，执之。大亮击善安于[[洪州]]，与善安隔水而陈，遥相与语。大亮谕以[[祸福]]，善安曰：“善安初无反心，正为[[将士]]所误；欲降又恐不免。”大亮曰：“张[[总管]]有降心，则与我一家耳。”因[[单骑]]渡水入其陈，与善安执手共语，示无猜间。善安大悦，遂许之降。既而善安将数十骑诣大亮营，大亮止其骑于门外，引善安入，与语，久之，善安辞去，大亮命[[武士]]执之，从骑皆走。善安营中闻之，大怒，悉众而来，将攻大亮。大亮使人谕之曰：“吾不留[[总管]]。[[总管]]赤心归国，谓我曰：‘若还营，恐[[将士]]或有[[异同]]，为其所制。’故自留不去耳，卿辈何怒于我！”其党复大骂曰：“张[[总管]]卖我以自媚于人。”遂皆溃去。大亮[[追击]]，多所[[虏获]]。送善安于[[长安]]，善安自称不与[[辅公祏]][[交通]]，上赦其罪，善遇之；及公祏败，得所与往还书，乃杀之。

[190-138] 甲寅，[[车驾]]至[[长安]]。

[190-139] 己巳，[[突厥]]寇[[定州]]，州兵击走之。

[190-140] 庚申，白简、白狗羌并[[遣使]][[入贡]]。

## 武德七年·唐内政·突厥入侵

[190-141] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]中之下[[武德]]七年（甲申，公元六二四年）

### 春·赵郡王孝恭击辅公祏别将于枞阳

[190-142] 春，正月，依周、齐旧制，每州置[[大中正]]一人，掌知州内[[人物]]，品量望第，以本州门望高者领之，无[[品秩]]。

[190-143] 壬午，[[赵郡王孝恭]]击[[辅公祏]][[别将]]于枞阳，破之。

[190-144] 庚寅，邹州人邓同颖杀[[刺史]]李士衡反。

[190-145] 丙申，以白狗等羌地置维、恭二州。

[190-146] 二月，辛丑，[[辅公祏]]遣兵围猷州，[[刺史]]左难当[[婴城]]自守。[[安抚使]][[李大亮]][[引兵]]击公祏，破之。[[赵郡王孝恭]]攻公祏[[鹊头]]镇，拔之。

[190-147] 丁未，[[高丽]][[王建]]武[[遣使]]来请班历。[[遣使]]册[[建武]]为[[辽东郡]]王、[[高丽王]]；以[[百济]]王[[夫馀]]璋为[[带方]]郡王，[[新罗]]王金真平为[[乐浪郡]]王。

[190-148] 始州獠反，遣[[行台仆射]][[窦轨]]讨之。

[190-149] 己酉，诏：“诸州有明一经以上未仕者，咸以名闻；[[州县]]及乡皆置学。”

[190-150] 壬子，[[行军副总管]]权文诞破[[辅公祏]]之党于猷州，拔其枚洄等四镇。

[190-151] 丁巳，上幸[[国子学]]，[[释奠]]；诏[[诸王]]公[[子弟]]各就学。

[190-152] 戊午，改[[大总管]]为[[大都督]]府。

[190-153] 己未，[[高开道]]将[[张金树]]杀开道[[来降]]。开道见[[天下]]皆定，欲降，自以数反覆，不敢；且恃[[突厥]]之众，遂无降意。其将卒皆[[山东]]人，思[[乡里]]，咸有[[离心]]。开道选勇敢士数百，谓之假子，常直阁内，使金树领之。故[[刘黑闼]]将张君立亡在开道所，与金树密谋取开道。金树遣其党数人入阁内，与假子游戏，向夕，潜断其弓弦，藏刀槊于床下，合暝，抱之趋出，金树帅其党大噪，攻开道阁，假子将御之，而弓弦皆绝，刀槊已失，争[[出降]]；君立亦举火于外与相应，[[内外]]惶扰。开道知不免，乃[[擐甲]]持兵坐堂上，与[[妻妾]]奏乐酣饮，众惮其勇，不敢逼。天且明，开道缢[[妻妾]]及诸子，乃自杀。金树陈兵，悉收假子斩之，并杀君立，死者五百馀人。[[遣使]][[来降]]，诏以其地置妫州。壬戌，以金树为[[北燕]]州[[都督]]。

[190-154] 戊辰，洋、集二州獠反，陷隆州晋城。

[190-155] 是月，[[太保]]吴王[[杜伏威]]薨。[[辅公祏]]之反也，诈称伏威之命以绐其众。及公祏平，[[赵郡王孝恭]]不知其诈，以状闻；诏追除伏威名，[[籍没]]其[[妻子]]。及[[太宗]][[即位]]，知其冤，赦之，复其官爵。

[190-156] 三月，初定令，以[[太尉]]、[[司徒]]、[[司空（姓氏）|司空]]为[[三公]]，次[[尚书]]、[[门下]]、[[中书]]、[[秘书]]、[[殿中]]、[[内侍]]为六省，次[[御史台]]，次[[太常]]至太府为[[九寺]]，次[[将作监]]，次[[国子学]]，次天策上将府，次左、右卫至左、右领卫为十四卫；[[东宫]]置三师、三少、[[詹事]]及两坊、三寺、十率府；王、公置府佐、国官，[[公主]]置邑司，并为京[[职事官]]。州、县、镇、戌为外[[职事官]]。自[[开府]]议同[[三司]]至将仕郎二十八队，为文[[散官]]；[[骠骑大将军]]至陪戎副尉三十一阶，为武[[散官]]；[[上柱国]]至武骑尉十二等，为[[勋官]]。

[190-157] 丙戌，[[赵郡王孝恭]]破[[辅公祏]]于[[芜湖]]，拔[[梁山]]等三镇。辛卯，[[安抚使]][[任瑰]]拔扬子城，[[广陵城]]主龙龛降。

[190-158] 丁酉，[[突厥]]寇[[原州]]。

[190-159] 戊戌，[[赵郡王孝恭]]克[[丹杨]]。

[190-160] 先是，[[辅公祏]]遣其将冯慧亮、陈当世将[[舟师]]三万屯博望山，陈正通、徐绍宗将步骑二万屯青林山，仍于[[梁山]]连铁锁以断江路，筑却月城，延袤十馀里，又结垒[[江西]]以拒官军。孝恭与[[李靖]]帅[[舟师]]次[[舒州]]，[[李世勣]]帅[[步卒]]一万渡淮，拔[[寿阳]]，次[[硖石]]。慧亮等[[坚壁]]不战，孝恭遣[[奇兵]]绝其[[粮道]]，慧亮等军乏食，夜，遣兵薄孝恭营，孝恭安卧不动。孝恭集诸将议[[军事]]，皆曰：“慧亮等拥强兵，据水陆之险，攻之不可猝拔，不如直指[[丹杨]]，掩其巢穴。[[丹杨]]既溃，慧亮等自降矣！”孝恭将从其议，[[李靖]]曰：“公祏[[精兵]]虽在此水陆二军，然后自将亦为不少，今博望诸栅尚不能拔，公祏保据石头，岂易取哉！进攻[[丹杨]]，[[旬月]]不下，慧亮等蹑吾后，[[腹背]]受敌，此危道也。慧亮、正通皆[[百战]]馀贼，其心非不欲战，正以公祏立计使之[[持重]]，欲以老我师耳。我今攻其城以挑之，一举可破也！”孝恭然之，使羸兵先攻贼垒而勒[[精兵]][[结陈]]以待之。攻垒者不胜而走，贼[[出兵]]追之，行数里，遇大军，与战，大破之。[[阚稜]]免胄谓贼众曰：“汝曹不识我邪？何敢来与我战！”贼众多稜故[[部曲]]，皆无斗志，或有拜者，由是遂败。孝恭、靖[[乘胜]][[逐北]]，[[转战]]百馀里，博山、青林两戍皆溃，慧亮、正通等遁归，杀伤及溺死者万馀人。[[李靖]]兵先至[[丹杨]]，公祏大惧，[[拥兵]]数万，弃城东走，欲就左游仙于[[会稽]]，[[李世勣]]追之。公祏至[[句容]]，从兵能属者才五百人，夜，宿[[常州]]，其将吴骚等谋执之。公祏觉之，弃[[妻子]]，独将[[腹心]]数十人，斩关走。至武康，为野人所攻，[[西门（姓氏）|西门]]君仪战死。执公祏，送[[丹杨]][[枭首]]，分捕馀党，悉诛之，[[江南]]皆平。

[190-161] 己亥，以孝恭为[[东南]]道[[行台]][[右仆射]]，[[李靖]]为[[兵部尚书]]。顷之，废[[行台]]，以孝恭为杨州[[大都督]]，靖为府[[长史]]。上深美靖功，曰：“靖，萧、辅之膏肓也。”

[190-162] [[阚稜]]功多，颇自矜伐。公祏诬稜与己通谋。会[[赵郡王孝恭]][[籍没]]贼党[[田宅]]，稜及[[杜伏威]]、[[王雄诞]][[田宅]]在贼境者，孝恭并[[籍没]]之；稜自诉理，忤孝恭，孝恭怒，以[[谋反]]诛之。

[190-163] 夏，四月，[[庚子]]朔，赦[[天下]]。

[190-164] 是日，颁新[[律令]]，比[[开皇]]旧制增新格五十三条。

[190-165] 初定[[均田]]租、庸、调法：丁、中之民，给田一顷，笃疾减什之六，寡[[妻妾]]减七；皆以什之二为世业，八为口分。每丁岁入[[租粟]]二石。调随[[土地]]所宜，绫、绢、絁、布。岁役二旬；不役则收其佣，日三尺；有事而加役者，旬有五日，免其调；三旬，租、调俱免。[[水旱]]虫霜为灾，什损四以上免租，损六以上免调，损七已上[[课役]]俱免。凡民赀业分九等。百户为里，五里为乡，四家为邻，[[四邻]]为保。在[[城邑]]者为坊，[[田野]]者为村。食禄之家，无得与民争利；[[工商]]杂类，无预士伍。男女始生为黄，四岁为小，十六为中，二十为丁，六十为老。岁造[[计帐]]，三年造[[户籍]]。

[190-166] 丁未，[[党项]]寇[[松州]]。

[190-167] 庚申，[[通事舍人]]李凤起击万州反獠，平之。

[190-168] 五月，辛未，[[突厥]]寇[[朔州]]。

[190-169] 甲戌，羌与[[吐谷浑]]同寇[[松州]]。遣[[益州]][[行台]][[左仆射]][[窦轨]]自[[翼州]]道，[[扶州]][[刺史]][[蒋善合]]自芳州道击之。

[190-170] 丙戌，作仁智宫于宜君。

[190-171] 丁亥，[[窦轨]]破反獠于[[方山]]，俘二万馀口。
