---
id: 第113卷
label: 第113卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十三，晋纪三十五
tags: []
---

# [[第113卷]]　卷第一百一十三　【晋纪三十五】

[113-001] 【晋纪三十五】　起昭阳单阏，尽阏逢执徐，凡二年。

## 元兴二年·桓玄称帝·晋室覆亡

[113-002] 安[[皇帝]]戊[[元兴]]二年（癸卯，公元四零三年）

[113-003] 春，正月，[[卢循]]使[[司马（姓氏）|司马]][[徐道覆]]寇[[东阳]]；二月，辛丑，[[建武将军]][[刘裕]]击破之。道覆，循之姊夫也。

[113-004] 乙卯，以[[太尉]]玄为[[大将军]]。

[113-005] 丁巳，玄杀[[冀州刺史]]孙[[无终]]。

[113-006] 玄[[上表]]请帅诸军扫平关、洛，既而讽[[朝廷]]下诏不许，乃云：“[[奉诏]]故止。”玄初欲饬装，先命作轻舸，载服玩、[[书画]]。或问其故，玄曰：“兵凶战危，脱有意外，当使轻而易运。”众皆笑之。

[113-007] 夏，四月，癸巳朔，日有食之。

[113-008] [[南燕]]主备德[[故吏]][[赵融]]自[[长安]]来，始得母兄凶问，备德号恸吐血，因而寝疾。

[113-009] [[司隶校尉]][[慕容（姓氏）|慕容]]达[[谋反]]，遣[[牙门]]皇璆帅众攻[[端门]]，[[殿中]]帅侯[[赤眉]]开门应之；[[中黄门]]孙进扶备德逾城匿于进舍。段宏等闻[[宫中]]有变，[[勒兵]]屯四门。备德入宫，诛[[赤眉]]等。达[[出奔]]魏。

[113-010] 备德优[[迁徙]]之民，使之长复不役；民缘此迭相廕冒，或百室合户，或千丁共籍，以避[[课役]]。[[尚书]]韩讠卓请加隐核，备德从之，使讠卓[[巡行]][[郡县]]，得廕户五万八千。

[113-011] [[泰山]]贼王始聚众数万，自称[[太平]][[皇帝]]，署置[[公卿]]；[[南燕]][[桂林]]王镇讨禽之。临刑，或问其父及兄弟安在，始曰：“太上皇蒙尘于外，[[征东]]、[[征西]]为乱兵所害。”其妻怒之曰：“君正坐此口，奈何尚尔！”始曰：“[[皇后]]不知，自古岂有不亡之国！朕则崩矣，终不改号！”

[113-012] 五月，[[燕王]]熙作龙腾苑，方十馀里，役徒二万人。筑[[景云]]山于苑内，基广五百步，峰高十七丈。

### 秋·平原太守和跋奢豪喜名

[113-013] 秋，七月，戊子，[[魏主]]珪[[北巡]]，作[[离宫]]于豺山。

[113-014] [[平原太守]][[和跋]][[奢豪]]喜名，珪恶而杀之，使其弟毘等就与诀。跋曰：“A212北土瘠，可迁水南，勉为主计。”且使之背己，曰：“汝何忍视吾之死也！”毘等谕其意，诈称使者，逃入秦。珪怒，灭其家。[[中垒将军]][[邓渊]]从弟[[尚书]]晖与跋善，或谮诸珪曰：“毘之出亡，晖实送之。”珪疑渊知其谋，赐渊死。

[113-015] [[南凉]]王傉檀及[[沮渠蒙逊]]互[[出兵]]攻[[吕隆]]，隆患之。秦之谋臣言于[[秦王]]兴曰：“隆藉先世之资，专制河外，今虽饥窘，尚能自支，若将来丰赡，终不为吾有。[[凉州]]险绝，土田饶沃，不如因其危而取之。”兴乃[[遣使]]征[[吕超]][[入侍]]。隆念[[姑臧]]终无以自存，乃因超请迎于秦。兴遣[[尚书]][[左仆射]]齐难、[[镇西将军]]姚诘、左王[[乞伏乾归]]、[[镇远将军]]赵曜帅步骑四万迎隆于[[河西]]，[[南凉]]王傉檀摄昌松、魏安二戍以避之。八月，齐难等至[[姑臧]]，隆素车[[白马]]迎于道旁。隆劝难击[[沮渠蒙逊]]，蒙逊使臧莫孩拒之，败其[[前军]]。难乃与蒙逊[[结盟]]，蒙逊遣弟挐[[入贡]]于秦。难以[[司马（姓氏）|司马]]王尚行[[凉州刺史]]，配兵三千镇[[姑臧]]，以[[将军]]阎松为仓松[[太守]]，郭将为番禾[[太守]]，分戍二城，徙隆[[宗族]]、僚属及民万户于[[长安]]，兴以隆为[[散骑常侍]]，超为[[安定太守]]，自馀[[文武]]随才擢叙。

[113-016] 初，[[郭黁]]常言“代吕者王”，故其[[起兵]]，先推王详，后推王乞基；及隆东迁，王尚卒代之。黁从[[乞伏乾归]]降秦，以为灭秦者晋也，遂来奔，秦人追得，杀之。

[113-017] [[沮渠蒙逊]]伯父中田[[护军]]亲信、临松[[太守]]孔笃，皆[[骄恣]]为民患，蒙逊曰：“乱吾法者，二伯父也。”皆逼之使自杀。

[113-018] 秦[[遣使]]者梁构至[[张掖]]，蒙逊问曰：“[[秃发傉檀]]为公而身为侯，何也？”构曰：“傉檀凶狡，款诚未著，故[[朝廷]]以重爵虚名[[羁縻]]之。[[将军]]忠贯白日，当入赞[[帝室]]，岂可以不信相待也！圣朝爵必称功，如[[尹纬]]、姚晃，佐命之臣，齐难、徐洛，一时[[猛将]]，爵皆不过侯伯，[[将军]]何以先之乎！昔[[窦融]]殷勤固让，不欲居旧臣之右，[[不意]][[将军]]忽有此问！”蒙逊曰：“[[朝廷]]何不即封[[张掖]]而更远封[[西海]]邪？”构曰：“[[张掖]]，[[将军]]已自有之，所以远授[[西海]]者，欲广[[大将军]]之国耳。”蒙逊悦，乃受命。

[113-019] [[荆州刺史]]桓伟卒，[[大将军]]玄以桓修代之。[[从事中郎]]曹靖之说玄曰：“谦、修兄弟专据[[内外]]，[[权势]]太重。”玄乃以[[南郡]]相桓石康为[[荆州刺史]]。石康，豁之子也。

[113-020] [[刘裕]]破[[卢循]]于[[永嘉]]，追至[[晋安]]，屡破之，循浮海南走。

[113-021] 何无忌潜诣裕，劝裕于[[山阴]][[起兵]]讨[[桓玄]]。裕谋于土豪孔靖，靖曰：“[[山阴]]去都道远，[[举事]]难成；且玄未[[篡位]]，不如待其已篡，于[[京口]]图之。”裕从之，靖，愉之孙也。

[113-022] 九月，[[魏主]]珪如南[[平城]]，[[规度]]A212南，将建新都。

[113-023] [[侍中]]殷仲文、[[散骑常侍]][[卞范之]]劝[[大将军]]玄早[[受禅]]，阴撰[[九锡]]文及[[册命]]。以[[桓谦]]为[[侍中]]、[[开府]]、[[录尚书事]]，[[王谧]]为[[中书监]]、领[[司徒]]，桓胤为[[中书令]]，加桓修[[抚军大将军]]。胤，冲之孙也。丙子，[[册命]]玄为[[相国]]，总百揆，封十郡，为[[楚王]]，加[[九锡]]，[[楚国]]置[[丞相]]以下官。

[113-024] [[桓谦]]私问[[彭城]][[内史]][[刘裕]]曰：“[[楚王]]勋德隆重，[[朝廷]]之情，咸谓宜有[[揖让]]，卿以为何如？”裕曰：“[[楚王]]，宣武之子，勋德盖世。晋室微弱，民望久移，乘运禅代，有何不可？”谦喜曰：“卿谓之可即可耳。”

[113-025] [[新野]]人庾仄，[[殷仲堪]]之党也，闻桓伟死，石康未至，乃[[起兵]]袭[[雍州刺史]]冯该于[[襄阳]]，走之。仄有众七千，设坛，祭[[七庙]]，云欲讨[[桓玄]]，[[江陵]]震动。石康至州，[[发兵]]攻[[襄阳]]，仄败，奔秦。

[113-026] [[高雅之]]表[[南燕]]主备德请伐[[桓玄]]曰：“纵未能廓清吴、会，亦可收江北之地。”[[中书侍郎]][[韩范]]亦[[上疏]]曰：“今晋室衰乱，江、[[淮南]]北，[[户口]]无几，[[戎马]]单弱。重以[[桓玄]]悖逆，[[上下]][[离心]]；以[[陛下]]神武，发步骑一万临之，彼必[[土崩瓦解]]，兵不留行矣。得而有之，秦、魏不足敌也。拓地定功，正在今日。失时不取，彼之[[豪杰]]诛灭[[桓玄]]，更修[[德政]]，岂惟[[建康]]不可得，江北亦无望矣。”备德曰：“朕以旧邦[[覆没]]，欲先定[[中原]]，乃平荡荆、扬，故未南征耳。其驻[[公卿]]议之。”因[[讲武]]城西，[[步卒]]三十七万人，骑五万三千匹，车万七[[千乘]]。[[公卿]]皆以为玄新得志，未可图，乃止。

[113-027] 冬，十月，[[楚王]]玄[[上表]]请归籓，使帝作[[手诏]]固留之。又[[诈言]][[钱塘]]临平湖开，[[江州]][[甘露]]降，使百僚集贺，用为己受命之符。又以前世皆有[[隐士]]，耻于己时独无，求得西朝[[隐士]][[安定]][[皇甫谧]]六世孙希之，给其资用，使[[隐居]][[山林]]；征为[[著作郎]]，使希之[[固辞]]不就，然后下诏旌礼，号曰[[高士]]。时人谓之“充隐。”又欲废钱用谷、帛及复[[肉刑]]，[[制作]]纷纭，志无一定，变更回复，卒无所[[施行]]。性复[[贪鄙]]，人士有法书、好画及佳园宅，必假蒲博而取之；尤爱[[珠玉]]，未尝离手。

[113-028] 乙卯，[[魏主]]珪立其子嗣为[[齐王]]，加位[[相国]]；绍为[[清河王]]，加[[征南大将军]]；熙为阳平王；曜为[[河南王]]。

[113-029] 丁巳，魏[[将军]]伊谓帅骑二万袭[[高车]]馀种袁纥、乌频；十一月，庚午，大破之。

[113-030] 诏[[楚王]]玄行[[天子]][[礼乐]]，妃为王后，世子为太子。[[丁丑]]，[[卞范之]]为禅诏，使[[临川]]王宝逼帝书之。宝，晞之曾孙也。庚辰，帝[[临轩]]，遣兼[[太保]]、领[[司徒]][[王谧]][[奉玺]]绶，禅位于楚。壬午，帝出居[[永安宫]]。癸未，迁太庆[[神主]]于[[琅邪]]国，穆章何[[皇后]]及[[琅邪王德文]]皆徙居[[司徒]]府。百官诣[[姑孰]][[劝进]]。十二月，庚寅朔，玄筑坛于九井山北，壬辰，即[[皇帝]]位。[[册文]]多非溥晋室，或谏之，玄曰：“[[揖让]]之文，正可陈之于下民耳，岂可欺上帝乎！”[[大赦]]，[[改元]][[永始]]。以[[南康]]之平固县封帝为平固王，降何后为[[零陵]]县君，[[琅邪王德文]]为石阳[[县公]]，[[武陵王]]遵为[[彭泽]]县候。[[追尊]]文温为宣武[[皇帝]]，[[庙号]]太祖，[[南康]][[公主]]为宣[[皇后]]，封子昇为[[豫章]]王。以[[会稽]][[内史]][[王愉]]为[[尚书仆射]]，愉子[[相国]][[左长史]]绥为[[中书令]]。绥，桓氏之甥也。戊戌，玄入[[建康宫]]，登御坐，而床忽陷，群下失色。殷仲文曰：“将由圣德深厚，地不能载。”玄大悦。梁王珍之男臣孔朴奉珍之奔[[寿阳]]。珍之，晞之曾孙也。

[113-031] 戊申，[[燕王]]熙尊燕主垂之[[贵嫔]]段氏为[[皇太后]]。段氏，熙之[[慈母]]也。己酉，立苻[[贵嫔]]为[[皇后]]，[[大赦]]。

[113-032] 辛亥，[[桓玄]]迁帝于[[寻阳]]。

[113-033] 燕以[[卫尉]]悦真为[[青州刺史]]，镇[[新城]]；光[[大夫]]卫驹为[[晋阳|并州]][[刺史]]，镇[[凡城]]。

[113-034] 癸丑，纳[[桓温]][[神主]]于[[太庙]]。[[桓玄]]临[[听讼]]观阅[[囚徒]]，罪无[[轻重]]，多得原放；有干舆乞者，时或恤之。其好行小惠如此。

[113-035] 是岁，[[魏主]]珪始命有司制冠服，以[[品秩]]为差。然[[法度]][[草创]]，多不[[稽古]]。

## 元兴三年·刘裕起兵·桓玄败亡

[113-036] 安[[皇帝]]戊[[元兴]]三年（甲辰，公元四零四年）

### 春·玄自即位

[113-037] 春，正月，[[桓玄]]立其妻刘氏为[[皇后]]。刘氏，乔之曾孙也。玄以其祖彝以上名位不显，不复[[追尊]]立庙。[[散骑常侍]][[徐广]]曰：“敬其父则子悦，请依[[故事]]立[[七庙]]。”玄曰：“礼，太祖东向，左昭右穆。晋立[[七庙]]，[[司马懿|宣帝]]不得正东向之位，何足法也！”[[秘书监]]卞承之谓广曰：“若[[宗庙]]之祭果不及祖，有以知楚德之不长矣。”广，邈之弟也。

[113-038] 玄自[[即位]]，心常不自安。二月，己丑朔，夜，涛水入石头，流杀人甚多，欢哗震天。玄闻之，惧，曰：“奴辈作矣！”

[113-039] 玄性苛细，好自矜伐。主者[[奏事]]，或一字不体，或片辞之谬，必加纠擿，以示聪明。[[尚书]]答诏误书“春蒐为“春菟”，自左丞王纳之以下，凡所关署，皆被降黜。或手注直官，或自用[[令史]]，[[诏令]]纷纭，有司奉答不暇，而[[纪纲]]不治，奏案停积，不能知也。又性好游畋，或一日数出。[[迁居]][[东宫]]，更缮[[宫室]]，[[土木]]并兴，督迫严促，朝野骚然，思乱者众。

[113-040] 玄[[遣使]]加[[益州刺史]]毛璩[[散骑常侍]]、[[左将军]]。璩执留玄使，不受其命。璩，宝之孙也。玄以桓希为[[梁州刺史]]，分命诸将戍三巴以备之。璩[[传檄]]远近，列玄罪状，遣[[巴东太守]]柳约之、[[建平太守]]罗述、[[征虏司马]]甄季之击破希等，仍帅众进屯白帝。

[113-041] [[刘裕]]从徐、兗二[[州刺史]]，安成王桓修[[入朝]]。玄谓[[王谧]]曰：“裕风骨不常，盖人杰也。”每游集，必引接殷勤，赠赐甚厚。玄后刘氏，有智鉴，谓玄曰：“[[刘裕]]龙行虎步，视瞻不凡，恐终不为人下，不如早除之。”玄曰：“我方平荡[[中原]]，非裕莫可用者；俟关、[[河平]]定，然后别议之耳。”

[113-042] 玄以桓弘为[[青州刺史]]，镇[[广陵]]；刁逵为[[豫州刺史]]，镇[[历阳]]。弘，修之弟；逵，彝之子也。

[113-043] [[刘裕]]与何无忌同舟还[[京口]]，密谋兴复晋室。[[刘迈]]弟毅家于[[京口]]，亦与无忌谋讨玄。无忌曰：“桓氏强盛，其可图乎？”毅曰：“[[天下]]自有[[强弱]]，苟为失道，虽强易弱，正患事主难得耳。”无忌曰：“[[天下]]草泽之中非无[[英雄]]也。”毅曰：“所见唯有刘[[下邳]]。”无忌笑而不答，还以告裕，遂与毅定谋。

[113-044] 初，[[晋阳|太原]][[王元]]德及弟仲德为苻氏[[起兵]]攻燕主垂，不克，来奔，[[朝廷]]以元德为[[弘农太守]]。仲德见[[桓玄]][[称帝]]，谓人曰：“自古[[革命]]诚非一族，然今之起者恐不足以成大事。”

[113-045] 平昌[[孟昶]]为[[青州]][[主簿]]，桓弘使昶至[[建康]]，玄见而悦之，谓[[刘迈]]曰：“素士中得一[[尚书郎]]，卿与其州里，宁相识否？”迈素与昶不善，对曰：“臣在[[京口]]，不闻昶有异能，唯闻父子纷纷更相赠诗耳。”玄笑而止，。昶闻而恨之，既还[[京口]]，裕谓昶曰：“草间当有[[英雄]]起，卿颇闻乎？”昶曰：“今日[[英雄]]有谁，正当是卿耳！”

[113-046] 于是裕、毅、无忌、元德、仲德、昶及裕弟道规、[[任城]][[魏咏之]]、[[高平]][[檀凭之]]、[[琅邪]][[诸葛长民]]、[[河内太守]]随西辛扈兴、[[振威将军]]东莞童厚之，相与合谋[[起兵]]。道规为桓弘[[中兵参军]]，裕使毅就道规及昶于江北，共杀弘，据[[广陵]]；长民为刁逵[[参军]]，使长民杀逵，据[[历阳]]；元德、扈兴、厚之在[[建康]]，使之聚众攻玄为[[内应]]；刻期齐发。

[113-047] [[孟昶]]妻周氏富于财，昶谓之曰：“[[刘迈]]毁我于桓公，使我一生沧陷，我决当作贼。卿幸早离绝，脱得[[富贵]]，相迎不晚也。”周我曰：“[[君父]]母在堂，欲建非常之谋，岂妇人所能谏！事之不成，当于奚官中奉养大家，义无归志也。”昶怅然久之而起。周氏追昶坐，曰：“观君举措，非谋及妇人者，不过欲得财物耳。”因指怀中儿示之曰：“此儿可卖，亦当不惜。”遂倾赀以给之。昶弟顗妻，周氏之从妹也，周氏绐之曰：“昨夜梦殊不祥，门内绛色物宜悉取以为[[厌胜]]。”妹信而与之，遂尽缝以为军士袍。

[113-048] 何无忌夜于[[屏风]]里草[[檄文]]，其母，[[刘牢之]]姊也，登榆密窥之，泣曰：“吾不及[[东海]][[吕母]]明矣。汝能如此，吾复何恨！”问所与同谋者，曰：“[[刘裕]]。”母尤喜，因为言玄必败，[[举事]]必成之理以劝之。

[113-049] 乙卯，裕托以[[游猎]]，与无忌收合徒众，得百馀人。丙辰，诘旦，[[京口]]城开，无忌著传诏服，称[[敕使]]，居前，徒众随之齐入，即斩桓修以徇。修[[司马（姓氏）|司马]]刁弘帅[[文武]]佐吏来赴，裕登城谓之曰：“郭[[江州]]已奉[[乘舆]]返正于[[寻阳]]，我等并被[[密诏]]，诛除逆党，今日贼玄之首已当枭枭于大航矣。诸君非大晋之臣乎？今来欲何为？”弘等信之，收众而退。

[113-050] 裕问无忌曰：“今急须一府[[主簿]]，何由得之？”无忌曰：“无过刘道民。”道民者，东莞[[刘穆之]]也。裕曰：“吾亦识之。”即驰信召焉。时穆之闻[[京口]]欢噪声，晨起，出陌头，属与信会。穆之直视不言者久之，既而返室，坏布裳为袴，往见裕。裕曰：“始举[[大义]]，方造艰难，须一[[军吏]]甚急，卿谓谁堪其选？”穆之曰：“贵府始建，[[军吏]]实须其才，仓猝之际，略当无见逾者。”裕笑曰：“卿能自屈，吾事济矣。”即于坐署[[主簿]]。

[113-051] [[孟昶]]劝桓弘其日出猎，天未明，开门出猎人；昶与[[刘毅]]、[[刘道规]]帅[[壮士]]数十人直入，弘方啖粥，即斩之。因收众济江。裕使毅诛刁弘。

[113-052] 先是，裕遣同谋周安穆入[[建康]]报[[刘迈]]，迈虽酬许，意甚惶惧。安穆虑事泄，乃驰归。玄以为迈为[[竟陵太守]]，迈欲亟之郡。是夜，玄与迈书曰：“北府人情云何？卿近见[[刘裕]]何所道？”迈谓玄已知其谋，晨起，白之。玄大惊，封迈为重安侯。既而嫌迈不执安穆，使得逃去，乃杀之，悉诛元德、扈兴、厚之等。

[113-053] 众推[[刘裕]]为盟，总督[[徐州]]事，以[[孟昶]]为[[长史]]，守[[京口]]，[[檀凭之]]为[[司马（姓氏）|司马]]。[[彭城]]人应募者，裕悉使[[郡主簿]][[刘钟]]统之。丁巳，裕帅二州之众千七百人，军于竹里，[[移檄]]远近，声言[[益州刺史]]毛璩已定[[荆楚]]，[[江州刺史]]郭昶之奉迎主上返正于[[寻阳]]，[[镇北]][[参军]][[王元]]德等并帅[[部曲]]保据石头，[[扬武将军]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]长尼已据[[历阳]]。

[113-054] 玄移还上宫，召侍官皆入止[[省中]]；加[[扬州刺史]][[新安]]王[[桓谦]][[征讨]][[都督]]，以殷仲文代桓修为徐、兗二[[州刺史]]。谦等请亟遣兵击裕，玄曰：“彼兵锐甚，计出万死，若有蹉跌，则彼气成而吾事去矣；不如屯大众于[[覆舟山]]以待之。彼空行二百里，无所得，[[锐气]]已挫，忽见大军，必惊愕；我[[按兵]]坚阵，勿与交锋，彼求战不得，[[自然]]散走，此策之上也。”谦等固请击之，乃遣[[顿丘]][[太守]]吴甫之、[[右卫将军]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]敷相继北上。玄[[忧惧]]特甚。或曰：“裕等乌合微弱，势必无成，[[陛下]]何虑之深！”玄曰：“[[刘裕]]足为一世之雄，[[刘毅]]家无担石之储，[[樗蒲]]一掷百万，何无忌酷似其舅；共举大事，何谓无成！”

[113-055] [[南凉]]王傉檀畏秦之强，乃去[[年号]]，罢[[尚书丞]][[郎官]]，遣[[参军]]关尚使于秦。[[秦王]]兴曰：“[[车骑]]献款称籓，而擅[[兴兵]]造大城，岂为臣之道乎？”尚曰：“王公设险以守其国，[[先王]]之制也。[[车骑]]僻在遐籓，密迩勍寇，盖为[[国家]]重门之防，不图[[陛下]]忽以为嫌。”兴善之。傉檀求领[[凉州]]，兴不许。

[113-056] 初，[[袁真]]杀[[硃宪]]，宪弟绰[[逃奔]][[桓温]]。温克[[寿阳]]，绰辄发真棺，戮其尸。温怒，将杀之，[[桓冲]]请而免之。绰事冲如父，冲薨，绰呕血而卒。[[刘裕]]克[[京口]]，以绰子龄石为[[建武]][[参军]]。三月，戊午朔，裕军与吴甫之遇于[[江乘]]。将战，龄石言于裕曰：“龄[[石世]]受桓氏厚恩，不欲以[[兵刃]]相向，乞在军后。”裕义而许之。甫之，玄[[骁将]]也，其兵甚锐。裕手执长刀，大呼以冲之，众皆[[披靡]]，即斩甫之，进至罗落桥。[[皇甫（姓氏）|皇甫]]敷帅数千人[[逆战]]，[[宁远将军]]檀赁之败死。裕进战弥厉，敷围之数重，裕倚大树挺战。敷曰：“汝欲作何死！”拔戟将刺之，裕瞋目叱之，敷辟易。裕党俄至，射敷中额而踣，裕援刀直进。敷曰：“君有[[天命]]，以[[子孙]]为托。”裕斩之，厚抚其孤。裕以[[檀凭之]]所领兵配[[参军]]檀祗。祗，凭之之从子也。

[113-057] 玄闻二将死，大惧，召诸[[道术]]人推算及为[[厌胜]]。问群臣曰：“朕其败乎？”[[吏部]]郎曹靖之对曰：“民怨神怒，臣实惧焉。”玄曰：“民或可怨，神何为怒？”对曰：“晋氏[[宗庙]]，飘泊江滨，大楚之祭，上不及祖，此其所以怒也。”玄曰：“卿何不谏？”对曰：“辇上[[君子]]皆以为尧、舜之世，臣何敢言！”玄默然。使[[桓谦]]及[[游击将军]]何澹之屯东陵，[[侍中]]、[[后将军]][[卞范之]]屯[[覆舟山]]西，众合二万。

[113-058] 己未，裕军食毕，悉弃其馀粮，进至[[覆舟山]]东，使[[羸弱]]登山，张[[旗帜]]为[[疑兵]]，数道并前，布满[[山谷]]。玄[[侦候]]者还，云“裕军四塞，不知[[多少]]。”玄益忧恐，遣[[武卫将军]]庾赜之帅精卒副援诸军。谦等[[士卒]]多北府人，素畏伏裕，莫有斗志。裕与[[刘毅]]等分为数队，进突谦陈；裕以身先之，[[将士]]皆[[殊死]]战，无不一当百，呼声动[[天地]]。时[[东北]]风急，因[[纵火]]焚之，烟炎慓天，[[鼓噪]]之音震动京邑，谦等诸军大溃。

[113-059] 玄时虽遣军拒裕，而走意已决，潜使[[领军将军]]殷仲文具舟于石头；闻谦等败，帅亲信数千人，声言赴战，遂将其子昇，兄子浚出南[[掖门]]。遇前[[相国]][[参军]][[胡籓]]，执马鞚谏曰：“今[[羽林]]射手犹有八百，皆是义战，西人受累世之恩，不驱令一战，一旦舍此，欲安之乎！”玄不对，但举策指天，因鞭马而走，西趋石头，与仲文等浮[[江南]]走。经日不食，[[左右]]进粗饭，玄咽不能下，昇抱其胸而抚之，玄悲不自胜。

[113-060] 裕入[[建康]]，[[王仲德]]抱元德子方回出候裕，裕于马上抱方回与仲德对哭。[[追赠]]元德[[给事中]]，以仲德为[[中军]][[参军]]。裕止[[桓谦]]故营，遣[[刘钟]]据东府。庚申，裕屯[[石头城]]，立[[留台]]百官，焚[[桓温]][[神主]]于[[宣阳门]]外，造晋新主，纳于[[太庙]]。遣诸将追玄，[[尚书]]王嘏帅百官奉迎[[乘舆]]，诛[[玄宗]]族在[[建康]]者。裕使[[臧熹]]入宫，收[[图书]]、[[器物]]，封闭[[府库]]；有金饰[[乐器]]，裕问熹：“卿得无欲此乎？”熹正色曰：“皇上幽逼，[[播越]]非所，[[将军]]首建[[大义]]，劬劳王家，虽复不肖，实无情于乐。”裕笑曰：“聊以戏卿耳。”熹，焘之弟也。

[113-061] 壬戌，玄[[司徒]][[王谧]]与众议推裕领[[扬州]]，裕[[固辞]]，乃以谧为[[侍中]]、领[[司徒]]、[[扬州刺史]]、[[录尚书事]]，谧推裕为[[使持节]]、[[都督]]扬、徐、兗、豫、青、冀、幽、并[[八州]]诸[[军事]]、[[徐州刺史]]，[[刘毅]]为[[青州刺史]]，何无忌为[[琅邪]][[内史]]，[[孟昶]]为[[丹阳尹]]，[[刘道规]]为[[义昌]][[太守]]。

[113-062] 裕始至[[建康]]，诸大[[处分]]皆委于[[刘穆之]]，仓猝立定，无不允惬。裕遂托以[[腹心]]，动止咨焉；穆之亦竭节尽诚，无所遣隐。时晋政宽驰，[[纲纪]]不立，[[豪族]]陵纵，小民穷蹙，重以[[司马元显]]政令违舛。[[桓玄]]虽欲厘整，而[[科条]]繁密，众莫之从。穆之斟酌时宜，随方矫正；裕以身范物，先以威禁；[[内外]]百官皆肃然奉职，不盈旬日，[[风俗]]顿改。

[113-063] 初，[[诸葛长民]]至[[豫州]]，失期，不得发。刁逵执长民，[[槛车]]送[[桓玄]]。至当利而玄败，送人共破槛出长民，还趣[[历阳]]。逵弃城走，为其下所执，斩于石头，子侄无少长皆死，唯赦其季弟[[给事中]]骋。逵[[故吏]]匿其[[弟子]]雍送[[洛阳]]，[[秦王]]兴以为[[太子中庶子]]。裕以[[魏咏之]]为[[豫州刺史]]，镇[[历阳]]，[[诸葛长民]]为[[宣城]][[内史]]。

[113-064] 初，裕名微位薄，轻狡无行，盛流皆不与相知，惟[[王谧]]独奇贵之，谓裕曰：“卿当为一代[[英雄]]。”裕尝与刁逵[[樗蒲]]，不时输直，逵缚之马枊。谧见之，责逵而释之，代之还直。由是裕深憾逵而德谧。

[113-065] [[萧方等]]曰：夫[[蛟龙]][[潜伏]]，鱼虾亵之。是以汉高赦[[雍齿]]，魏武免[[梁鹄]]，安可以[[布衣]]之嫌而成万乘之隙也！今[[王谧]]为公，刁逵亡族，醻恩[[报怨]]，何其狭哉！

[113-066] [[尚书]][[左仆射]][[王愉]]及子[[荆州刺史]]绥谋袭裕，事泄，[[族诛]]，绥[[弟子]]慧龙为僧彬所匿，得免。

[113-067] 魏以中土萧条，诏县户不满百者罢之。

[113-068] 丁卯，[[刘裕]]迁[[镇东]]府。

[113-069] [[桓玄]]至[[寻阳]]，郭昶之给其[[器用]]、兵力。辛未，玄逼帝西上，[[刘毅]]帅何无忌、[[刘道规]]等诸军追之。玄留[[龙骧将军]]何澹之、[[前将军]]郭铨与郭昶之守[[湓口]]。玄于道自作《[[起居注]]》，叙讨[[刘裕]]事，自谓[[经略]]举无遗策，诸军违[[节度]]，以致奔败。专覃思[[著述]]，不暇与群下议时事。《[[起居注]]》既成，宣示远近。

[113-070] 丙戌，[[刘裕]]称受帝[[密诏]]，以[[武陵王]]遵承制总百官行事，加[[侍中]]、[[大将军]]，因[[大赦]]，惟[[桓玄]]一族不宥。

[113-071] [[刘敬宣]]、[[高雅之]]结[[青州]][[大姓]]及[[鲜卑]]豪帅，[[谋杀]][[南燕]]主备德，推[[司马休之]]为主。备德以刘轨为[[司空（姓氏）|司空]]，甚[[宠信]]之。雅之欲邀轨同谋，敬宣曰：“刘公衰老，有安齐之志，不可告也。”雅之卒告之，轨不从。谋颇泄，敬宣等南走，[[南燕]]人收轨，杀之，追及雅之，又杀之。敬宣、休之至淮、泗间，闻[[桓玄]]败，遂[[来归]]，[[刘裕]]以敬宣为[[晋陵太守]]。

[113-072] [[南燕]]主备德闻[[桓玄]]败，命[[北地]]王钟等将兵欲取[[江南]]，会备德有疾而止。

### 夏·桓玄挟帝至江陵

[113-073] 夏，四月，己丑，[[武陵王]]遵入居[[东宫]]，[[内外]]毕敬；迁除百官[[称制]]书，教称令书。以[[司马休之]]监荆、益、梁、宁、秦、雍六州诸[[军事]]、领[[荆州刺史]]。

[113-074] 庚寅，[[桓玄]]挟帝至[[江陵]]，桓石康纳之。玄更署置百官，以[[卞范之]]为[[尚书仆射]]。自以奔败之后，恐威令不行，乃更增峻[[刑罚]]，众益离怨。殷仲文谏，玄怒曰：“今以诸将失律，[[天文]]不利，故还都旧楚；而群小纷纷，妄兴异议！方当纠之以猛，未可施之以宽也。”荆、江诸郡闻玄[[播越]]，有[[上表]]奔问[[起居]]者，玄皆不受，更令所在贺迁新都。

[113-075] 初，[[王谧]]为玄佐命元臣，玄之[[受禅]]，谧手解帝[[玺绶]]；乃玄败，众谓谧宜诛，[[刘裕]]特保全之。[[刘毅]]尝因[[朝会]]，问谧[[玺绶]]所在。谧内不自安，[[逃奔]][[曲阿]]。裕笺白[[武陵王]]，迎还复位。

[113-076] [[桓玄]]兄子歆引氐帅[[杨秋]]寇[[历阳]]，[[魏咏之]]帅[[诸葛长民]]、[[刘敬宣]]、[[刘钟]]共击破之，斩[[杨秋]]于练固。

[113-077] 玄使[[武卫将军]]庾稚祖、[[江夏太守]]桓道恭帅数千人就何澹之等共守[[湓口]]。何无忌、[[刘道规]]至桑落洲，庚戌，澹之等引[[舟师]][[逆战]]。澹之常所乘舫羽仪[[旗帜]]甚盛，无忌曰：“贼帅必不居此，欲诈我耳，宜亟攻之。”众曰：“澹之不在其中，得之无益。”无忌曰：“今[[众寡不敌]]，战无[[全胜]]，澹之既不居此舫，战士必弱，我以[[劲兵]]攻之，必得之；得之，则彼势沮而我气倍，因而薄之，破贼必矣。”道规曰：“善！”遂往攻而得之，因传呼曰：“已得何澹之矣”。澹之军中惊扰。无忌之众亦以为然，[[乘胜]]进攻澹之等，大破之。无忌等克[[湓口]]，进据[[寻阳]]，[[遣使]]奉送[[宗庙]]主祏还[[京师]]。。加[[刘裕]][[都督]][[江州]]诸[[军事]]。

[113-078] 桑落之战，[[胡籓]]所乘舰为官军所烧，籓全铠入水，潜行三十许步，乃得登岸。时[[江陵]]路已绝，乃还[[豫章]]。[[刘裕]]素闻籓为人忠直，引参领军[[军事]]。

[113-079] [[桓玄]]收集[[荆州]]兵，曾未三旬，有众二万，[[楼船]]、[[器械]]甚盛。甲寅，玄复帅诸军挟帝东下，以苻宏领[[梁州刺史]]，为[[前锋]]；又使[[散骑常侍]]徐放先行，说[[刘裕]]等曰：“若能旋军散甲，当与之更始，各授位任，令不失分。”

[113-080] [[刘裕]]以[[诸葛长民]][[都督]]淮北诸[[军事]]，镇[[山阳]]；以[[刘敬宣]]为[[江州刺史]]。

[113-081] [[柔然]][[可汗]]社仑从弟悦代大那[[谋杀]]社仑，不克，奔魏。

[113-082] [[燕王]]熙于友腾苑起逍遥宫，连房数百，凿曲光海，盛夏，[[士卒]]不得休息，曷死者大半。

[113-083] [[西凉]]世子谭卒。

[113-084] [[刘毅]]、何无忌、[[刘道规]]、[[下邳]][[太守]]平昌[[孟怀玉]]帅众自[[寻阳]]西上，五月，癸酉，与[[桓玄]]遇于峥嵘洲。毅等兵不满万人，而玄战士数万，众惮之，欲退还[[寻阳]]。道规曰：“不可！彼众我寡，[[强弱]]异势，今若畏懦不进，必为所乘，虽至[[寻阳]]，岂能自固！玄虽窃名雄豪，内实恇怯；加之已经奔败，众无固心。决机两阵，将雄者克，不在众也。”因麾众先进。毅等从之。玄常漾舸于舫侧以备[[败走]]，由是众莫有斗心。毅等乘风[[纵火]]，尽锐争先，玄众大溃，烧[[辎重]][[夜遁]]。郭铨诣毅降。玄故将刘统、冯稚等聚党四百人袭破[[寻阳]]城。毅遣[[建威将军]]刘怀隶讨平之。怀肃，怀敬之弟也。

[113-085] 玄挟帝单舸西走，留[[永安]]何[[皇后]]及[[王皇后]]于[[巴陵]]。殷仲文时在玄舰，求出别船收集散卒，因叛玄，奉二后奔[[夏口]]，遂还[[建康]]。

[113-086] 己卯，玄与帝入[[江陵]]。冯该劝使更下战，玄不从，欲奔[[汉中]]就桓希，而人情乖沮，[[号令]]不行。庚辰，夜中，[[处分]]欲发，城内已乱，乃与亲近[[腹心]]百馀人乘马出城西走。至[[城门]]，[[左右]]于暗中斫玄，不中，其徒更相杀害，前后交横。玄仅得至船，[[左右]]分散，惟[[卞范之]]在侧。

[113-087] 辛巳，[[荆州]][[别驾]]王康产奉帝入[[南郡]]府舍，[[太守]]王腾之帅[[文武]]为[[侍卫]]。

[113-088] 玄将之[[汉中]]，[[屯骑校尉]][[毛修之]]，璩之[[弟子]]也，诱玄入蜀，玄从之。[[宁州刺史]]毛璠，璩之弟也，卒于官。璩使其兄孙祐之及[[参军]]费恬帅数百人，送璠丧归[[江陵]]，壬午，遇玄于枚回洲。祐之、恬迎击玄，矢下如雨，玄嬖人丁仙期、万盖等以身蔽玄，皆死。[[益州]][[督护]]汉嘉冯迁抽刀，前欲击玄，玄拔头上玉导与之，曰：“汝何人，敢杀[[天子]]！”迁曰：“我杀[[天子]]之贼耳！”遂斩之，又斩桓石康、桓浚、庾责之，执桓昇送[[江陵]]，斩于市。[[乘舆]]返正于[[江陵]]，以[[毛修之]]为[[骁骑将军]]。甲申，[[大赦]]，诸以畏逼从逆者一无所问。戊寅，奉[[神主]]于[[太庙]]。[[刘毅]]等传送玄首，枭于大桁。

[113-089] 毅等既战胜，以为大事已定，不急[[追蹑]]，又遇风，船未能进，玄死几一旬，诸军犹未至。时[[桓谦]]匿于沮中，[[扬武将军]]醒振匿于[[华容]]浦，玄故将王稚徽戍[[巴陵]]，遣人报振云“桓歆已克京邑，冯稚复克[[寻阳]]，[[刘毅]]诸军并中路[[败退]]。”振大喜，聚党得二百人，袭[[江陵]]，[[桓谦]]亦聚众应之。[[闰月]]，己丑，复陷[[江陵]]，杀王康产、王腾之。振见帝于[[行宫]]，跃马奋戈，直至阶下，问桓昇所在。闻其已死，瞋目谓帝曰：“臣[[门户]]何负[[国家]]，而[[屠灭]]若是！””[[琅邪王德文]]下床谓曰：“此岂我兄弟意邪！”振欲杀帝，谦苦禁之，乃下马，敛容致拜而出。壬辰，振为玄举哀，立丧庭，谥曰武悼[[皇帝]]。

[113-090] 癸巳，谦等帅群臣[[奉玺]]绶于帝曰：“主上法尧禅舜，今楚祚不终，[[百姓]]之心复归于晋矣。”以[[琅邪王德文]]领[[徐州刺史]]，振为[[都督]][[八州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，谦复为[[侍中]]、[[卫将军]]，加江、豫二[[州刺史]]，帝侍御[[左右]]，皆振[[心腹]]也。

[113-091] 振少薄行，玄不以子妷齿之。至是，叹曰：“公昔不早用我，遂致此败。若使公在，我为[[前锋]]，[[天下]]不足定也。今独作此，安归乎？”遂纵意酒色，肆行[[诛杀]]。谦劝振[[引兵]]下战，己守[[江陵]]，振素轻谦，不从其言。

[113-092] [[刘毅]]至[[巴陵]]，诛王稚徽。何无忌、[[刘道规]]进攻[[桓谦]]于[[马头]]，桓蔚于[[龙泉]]，皆破之。蔚，秘之子也。

[113-093] 无忌欲[[乘胜]]直趣[[江陵]]，道规曰：“[[兵法]]屈申有时，不可苟进。诸桓世居西楚，群下皆为竭力；振[[勇冠三军]]，难与争锋。且可[[息兵]]养锐，徐以[[计策]]縻之，不忧不克。”无忌不从。振[[逆战]]于灵溪，冯该以兵会之，无忌等大败，死者千馀人。退还[[寻阳]]，与[[刘毅]]等上笺[[请罪]]。刘容以毅[[节度]]诸军，免其[[青州刺史]]。[[桓振]]以桓蔚为[[雍州刺史]]，镇[[襄阳]]。

[113-094] 柳约之、罗述、甄季之闻[[桓玄]]死，自白帝进军，至[[枝江]]，闻何无忌等败于灵溪，亦[[引兵]]退，俄而述、季之皆病，约之诣[[桓振]][[伪降]]，欲谋袭振，事泄，振杀之。约之[[司马（姓氏）|司马]]时延祖、[[涪陵]][[太守]]文处茂收其馀众，保[[涪陵]]。

[113-095] 六月，毛璩[[遣将]]攻[[汉中]]，斩桓希，璩自领[[梁州]]。

### 秋·燕苻昭仪有疾

[113-096] 秋，七月，戊申，[[永安]][[皇后]]何氏崩。

[113-097] 燕苻[[昭仪]]有疾，[[龙城]]人王荣自言能疗之。[[昭仪]]卒，[[燕王]]熙立荣于[[公车门]]，支解而焚之。

[113-098] 八月，癸酉，葬穆章[[皇后]]于[[永平]]陵。

[113-099] 魏置六谒官，准古六卿。

[113-100] 九月，刁骋[[谋反]]，[[伏诛]]，刁氏遂亡。刁氏素富，奴客[[合纵连横|纵横]]，专固[[山泽]]，为[[京口]]之患。[[刘裕]]散其资蓄，令民称力而取之，弥日不尽。时[[州郡]]饥弊，民赖之以济。

[113-101] [[乞伏乾归]]及[[杨盛]]战于[[竹岭]]，为盛所败。

[113-102] [[西凉]]公暠立子歆为世子。

[113-103] [[魏主]]珪临[[昭阳殿]]改补百官，引朝臣[[文武]]，亲加铨择，随才授任。列爵四等：王封大郡，公封小郡，侯封大县，伯封小县。其品第一至第四，旧臣有功无爵者[[追封]]之，[[宗室]]疏远及异姓袭封者降爵有差。又置[[散官]][[五等]]，其品[[第五（姓氏）|第五]]至第九；文官造士才能秀异、武官堪为[[将帅]]者，其品亦比[[第五（姓氏）|第五]]至第九；百官有阙，则取于其中以补之。其官名多不用汉、魏之旧，仿上古龙官、鸟官，谓诸曹之使为凫鸭，取其飞之迅疾也；谓候官伺察者为白鹭，取其延颈远望也；馀皆类此。

[113-104] [[卢循]]寇[[南海]]，攻[[番禺]]。[[广州刺史]][[濮阳]]吴隐之[[拒守]]百馀日。冬，十月，壬戌，循[[夜袭]]城而陷之，烧府舍、民室俱尽，执吴隐之。循自称[[平南将军]]，摄[[广州]]事。聚烧骨为共冢，葬于洲上，得髑髅三万馀枚。又使[[徐道覆]]攻[[始兴]]，执[[始兴]]相阮腆之。

[113-105] 刘容领[[青州刺史]]。[[刘敬宣]]在[[寻阳]]，聚粮缮船，未尝无备，故何无忌等虽[[败退]]，赖以复振。[[桓玄]]兄子亮自称[[江州刺史]]，寇[[豫章]]，敬宣击破之。

[113-106] [[刘毅]]、何无忌、[[刘道规]]复自[[寻阳]]西上，至[[夏口]]。[[桓振]]遣[[镇东将军]]冯该守东岸，[[扬武将军]]孟山图据[[鲁山]]城，[[辅国将军]]桓仙客守[[偃月垒]]，众合万人，水陆相援。毅攻[[鲁山]]城，道规攻[[偃月垒]]，无忌遏中流，自辰至午，二城俱溃，生禽山图、仙客，该走[[石城]]。

[113-107] 辛巳，魏[[大赦]]，[[改元]][[天赐]]。筑[[西宫]]。十一月，[[魏主]]珪如[[西宫]]，命[[宗室]]置宗师，八国置大师、小师，[[州郡]]亦各置师，以辨宗党，举才行，如魏、晋[[中正]]之职。

[113-108] [[燕王]]熙与苻后游畋，北登[[白鹿]]山，东逾[[青岭]]，南临沧海而还，[[士卒]]为[[虎狼]]所杀及冻死者五千馀人。

[113-109] 十二月，[[刘毅]]等进克[[巴陵]]。毅[[号令]]严整，所过[[百姓]]安悦。[[刘裕]]复以毅为[[兗州]][[刺史]]。[[桓振]]以桓放之为[[益州刺史]]，屯[[西陵]]；文处茂击破之，放之走还[[江陵]]。

[113-110] [[高句丽]]侵燕。

[113-111] 戊辰，[[魏主]]珪如[[豺山宫]]。

[113-112] 是岁，晋民避乱，[[襁负]]之淮北者[[道路]]相属。
