---
id: 第114卷
label: 第114卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十四，晋纪三十六
tags: []
---

# [[第114卷]]　卷第一百一十四　【晋纪三十六】

[114-001] 【晋纪三十六】　起旃蒙大荒落，尽著雍涒滩，凡四年。

## 义熙元年·刘裕主政·东晋内整

[114-002] 安[[皇帝]]己[[义熙]]元年（乙巳，公元四零五年）

### 春·大处分悉委冠军将军刘毅

[114-003] 春，正月，[[南阳太守]]扶风[[鲁宗之]][[起兵]]袭[[襄阳]]，桓蔚走[[江陵]]。己丑，[[刘毅]]等诸军至[[马头]]。[[桓振]]挟帝出屯江津，[[遣使]]求割江、荆二州，奉送[[天子]]；毅等不许。辛卯，宗之击破振将温楷于柞溪，进屯纪南。振留[[桓谦]]、冯该守[[江陵]]，[[引兵]]与宗之战，大破之。[[刘毅]]等击破冯该于[[豫章]]口，[[桓谦]]弃城走。毅等入[[江陵]]，执[[卞范之]]等，斩之。[[桓振]]还，望见火起，知城已陷，其众皆溃，振逃于涢川。

[114-004] 乙未，诏大[[处分]]悉委[[冠军将军]][[刘毅]]。

[114-005] 戊戌，[[大赦]]，[[改元]]，惟桓氏不原；以[[桓冲]]忠于[[王室]]，特宥其孙胤。以[[鲁宗之]]为[[雍州刺史]]，毛璩为[[征西将军]]、[[都督]]益、梁、秦、凉五州诸[[军事]]、璩弟瑾为梁、秦二[[州刺史]]，瑗为[[宁州刺史]]。刘怀肃追斩冯该于[[石城]]，[[桓谦]]、桓怡、桓蔚、桓谧、何澹之、温楷皆奔秦。怡，弘之弟也。

[114-006] [[燕王]]熙伐[[高句丽]]。戊申，攻[[辽东]]。城且陷，熙命[[将士]]：“毋得[[先登]]，俟铲平其城，朕与[[皇后]]乘辇而入。”，由是城中得[[严备]]，卒不克而还。

[114-007] [[秦王]]兴以[[鸠摩罗什]]为国师，奉之如神，亲帅群臣及[[沙门]]听罗什讲[[佛经]]，又命罗什翻译[[西域]]《经》、《论》三百馀卷，[[大营]]塔寺，[[沙门]]坐禅者常以千数。[[公卿]]以下皆奉佛，由是[[州郡]]化之，事佛者十室而九。

[114-008] [[乞伏乾归]]击[[吐谷浑]]大孩，大破之，俘万馀口而还，大孩走死胡园。视罴世子[[树洛干]]帅其馀众数千家奔莫何川，自称[[车骑大将军]]、大[[单于]]、[[吐谷浑]]王。[[树洛干]][[轻徭薄赋]]，[[信赏必罚]]，[[吐谷浑]]复兴，沙、漒诸戎皆附之。

[114-009] [[西凉]]公暠自称[[大将军]]、[[大都督]]、领秦、凉二[[州牧]]，[[大赦]]，[[改元]][[建初]]，遣[[舍人]]黄始[[梁兴]]间行[[奉表]]诣[[建康]]。

[114-010] 二月，丁巳，[[留台]]备[[法驾]]迎帝于[[江陵]]，[[刘毅]]、[[刘道规]]留屯[[夏口]]，何[[长孙无忌|无忌]]奉帝东还。

[114-011] 初，毛璩闻[[桓振]]陷[[江陵]]，帅众三万顺流东下，将讨之，使其弟[[西夷校尉]]瑾、[[蜀郡太守]]瑗出外水，[[参军]][[巴西]][[谯纵]]、侯晖出涪水。蜀人不乐远征，晖至五城水口，与[[巴西]]阳昧谋作乱。纵为人和谨，蜀人爱之，晖、昧共逼纵为主，纵不可，走投于水；引出，以兵逼纵登舆，纵又投地，叩头[[固辞]]，晖缚纵于舆。还，袭毛瑾于[[涪城]]，杀之，推纵为梁、秦二[[州刺史]]。璩至略城，闻变，奔还[[成都]]，遣[[参军]]王琼将兵讨之，为纵弟明子所败，死者什八九。[[益州]][[营户]]李腾开城纳[[纵兵]]，杀璩及弟瑗，灭其家。纵称[[成都]]王，以从弟洪为[[益州刺史]]，以明子为[[巴州刺史]]屯白帝。于是蜀大乱，[[汉中]]空虚，氐王[[杨盛]]遣其兄子[[平南将军]]抚据之。

[114-012] 癸亥，[[魏主]]珪还自豺山，罢[[尚书]]三十[[六曹]]。

[114-013] 三月，[[桓振]]自郧城袭[[江陵]]，[[荆州刺史]][[司马休之]]战败，奔[[襄阳]]，振自称[[荆州刺史]]。[[建威将军]]刘怀肃自[[云杜]][[引兵]]驰赴，与振战于[[沙桥]]；[[刘毅]]遣[[广武将军]]唐兴助之，临隈斩振，复取[[江陵]]。

[114-014] 甲午，帝至[[建康]]。乙未，百官诣阙[[请罪]]，[[诏令]]复职。

[114-015] [[尚书]]殷仲文以[[朝廷]][[音乐]]未备，言于[[刘裕]]，请治之。裕曰：“今[[日不暇给]]，且性所不解。”仲文曰：“好之自解。”裕曰：“正以解则好之，故不习耳。”

[114-016] [[庚子]]，以[[琅邪王德文]]为[[大司马]]，[[武陵王]]遵为[[太保]]，[[刘裕]]为[[侍中]]、[[车骑将军]]、[[都督中外诸军事]]，徐、青二[[州刺史]][[如故]]，[[刘毅]]为[[左将军]]，何[[长孙无忌|无忌]]为[[右将军]]、督[[豫州]]、[[扬州]]五郡[[军事]]、[[豫州刺史]]，[[刘道规]]为[[辅国将军]]、督淮北诸[[军事]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，[[魏咏之]]为[[征虏将军]]、[[吴国]][[内史]]。裕固让不受，加[[录尚书事]]，又不受，屡请归籓；诏百官敦劝，帝[[亲幸]]其第。裕惶惧，复诣阙陈请，乃听归籓。以[[魏咏之]]为[[荆州刺史]]，代[[司马休之]]。初，[[刘毅]]尝为[[刘敬宣]][[宁朔]][[参军]]，时人或以雄杰许之。敬宣曰：“夫非常之才自有调度，岂得便谓引君为人豪邪！此君之性，外宽而内忌，自伐而尚人，若一旦遭遇，亦当以陵上取祸耳。”毅闻而恨之。及敬宣为[[江州]]，辞以无功，不宜援任先于毅等，裕不许。毅使人言于裕曰：“[[刘敬宣]][[不豫]]建议。[[猛将]]劳臣，方须叙报；如敬宣之比，宜令在后。若使君不忘平生，正可为员外[[常侍]]耳。闻已授郡，实为过优；寻复为[[江州]]，尢为骇惋。”敬宣愈不自安，自表解职；乃召还为[[宣城]][[内史]]。

### 夏·卢循遣使贡献。时朝廷新定

[114-017] 夏，四月，[[刘裕]]旋镇[[京口]]，改授[[都督]]荆、司等十六州诸[[军事]]，加领[[兗州]][[刺史]]。

[114-018] [[卢循]][[遣使]][[贡献]]。时[[朝廷]]新定，未暇[[征讨]]；壬申，以循为[[广州刺史]]，[[徐道覆]]为[[始兴]]相。循遗[[刘裕]]智粽，裕报以续命汤。循以前[[琅邪]][[内史]]王诞为[[平南]][[长史]]。诞说循曰：“诞本非戎旅，在此无用；素为刘镇军所厚，若得北归，必蒙寄任，[[公私]]际会，仰答厚恩。”循甚然之。[[刘裕]]与循书，令遣吴隐之还，循不从。诞复说循曰：“[[将军]]今留吴公，[[公私]]非计。[[孙策|孙伯符]]岂不欲留华子鱼邪？但以一境不容二君耳。”于是循遣隐之与诞俱还。

[114-019] 初，[[南燕]]主备德仕秦为[[张掖太守]]，其兄纳与母[[公孙（姓氏）|公孙]]氏居于[[张掖]]，备德之从[[秦王]]坚寇[[淮南]]也，留金刀与其母别。备德与[[燕王]]垂[[举兵]]于[[山东]]，[[张掖太守]]苻昌收纳及备德诸子，皆诛之，[[公孙（姓氏）|公孙]]氏以老获免，纳妻段氏方娠，未决。[[狱掾]][[呼延（姓氏）|呼延]]平，备德之[[故吏]]也，窃以[[公孙（姓氏）|公孙]]氏及段氏逃于羌中。段氏生子超，十岁而孙氏病，临卒，以金刀授超曰：“汝得东归，当经此刀还汝叔也。”[[呼延（姓氏）|呼延]]平又以超母子奔凉。及[[吕隆]]降秦，超随[[凉州]]民徙[[长安]]。平卒，段氏为超娶女为妇。

[114-020] 超恐为秦人所录，乃阳狂行乞；秦人贱之，惟[[东平]]公绍见而异之，言于[[秦王]]兴曰：“[[慕容超]]姿干瑰伟，殆非真狂，愿微加官爵以縻之。”兴召见，与语，超故为谬对，或问而不答。兴谓绍曰：“谚云‘妍皮不裹痴骨，’徒[[妄语]]耳。”乃罢遣之。

[114-021] 备德闻纳有遣腹子在秦，遣[[济阴]]人吴辩往视之，辩因乡人[[宗正]]谦卖卜在[[长安]]，以告超。超不敢告其母妻，潜与谦变换姓名[[逃归]][[南燕]]。行至梁父，[[镇南]][[长史]]悦寿以告[[兗州]][[刺史]][[慕容（姓氏）|慕容]]法。法曰：“昔汉有[[卜者]]诈称卫太子，今安知非此类也！”不礼之。超由是与法有隙。

[114-022] 备德闻超至，大喜，遣骑三百迎之。超至[[广固]]，以金刀献于备德。备德恸哭，悲不自胜。封超[[北海王]]，拜[[侍中]]、[[骠骑大将军]]、[[司隶校尉]]、[[开府]]，妙选时贤，为之[[僚佐]]。备德无子，欲以超为嗣。超入则侍奉尽欢，出则倾身下士，由是[[内外]]誉望翕然归之。

[114-023] 五月，[[桂阳太守]][[章武]]王秀及[[益州刺史]][[司马（姓氏）|司马]]轨之[[谋反]]，[[伏诛]]。秀妻，[[桓振]]之妹也，故自疑而反。[[桓玄]]馀党桓亮、苻宏等拥众寇乱[[郡县]]者以十数，[[刘毅]]、[[刘道规]]、檀祗等[[分兵]]讨灭之，荆、汀、江、豫皆平。诏以毅为[[都督]][[淮南]]等五郡[[军事]]、[[豫州刺史]]，何[[长孙无忌|无忌]]为[[都督]][[江东]]五郡[[军事]]、[[会稽]][[内史]]。

[114-024] 北[[青州刺史]]刘该反，引魏为援，[[清河]]、阳平二郡[[太守]]孙全聚众应之。六月，魏[[豫州刺史]]索度真、大将斛斯兰寇[[徐州]]，围[[彭城]]。[[刘裕]]遣其弟南[[彭城]][[内史]]道怜、[[东海太守]]孟龙符将兵救之，斩该及全，魏兵[[败走]]。龙符，怀玉之弟也。

[114-025] 秦[[陇西]]公硕德伐[[仇池]]，屡破[[杨盛]]兵；[[将军]]敛俱攻[[汉中]]，拔成固，徙[[流民]]三千馀家于[[关中]]。秋，七月，[[杨盛]][[请降]]于秦。秦以盛为[[都督]]益、宁二州诸[[军事]]、[[征南大将军]]、益[[州牧]]。

[114-026] [[刘裕]][[遣使]][[求和]]于泰，且求南乡等诸郡，[[秦王]]兴许之。群臣咸以为不可，兴曰：“[[天下]]之善一也。[[刘裕]]拔起细微，能讨诛[[桓玄]]，兴复晋室，内釐庶政，外修[[封疆]]，吾何惜数郡，不以成其美乎！”遂割南乡、顺阳、[[新野]]、舞阴等十二郡归于晋。

[114-027] 八月，燕[[辽西太守]]邵颜有罪，[[亡命]]为盗；九月，[[中常侍]]郭仲讨斩之。

[114-028] [[汝水]]竭，[[南燕]]主备德恶之，俄而寝疾。[[北海王]]超请祷之，备德曰：“[[人主]]之命，短长在天，非[[汝水]]所能制也。”固请，不许。

[114-029] 戊午，备德[[引见]]群臣于[[东阳]]殿，议立超为太子。俄而[[地震]]，百僚惊恐，备德亦不自安，还宫。是夜，疾笃，瞑不能言。段后大呼：“今召[[中书]]作诏立超，可乎？”备德开目颔之。乃立超为[[皇太子]]，[[大赦]]，备德寻卒。为十馀棺，夜，分出四门，潜瘗[[山谷]]。

[114-030] 己未，超即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]太上。尊段后为[[皇太后]]。以[[北地]]王钟[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]法为[[征南大将军]]、[[都督]]徐、兗、扬、南兗四州诸[[军事]]，加[[慕容镇]][[开府仪同三司]]，以[[尚书令]]封孚为[[太尉]]，麹仲为[[司空（姓氏）|司空]]，封嵩为[[尚书]][[左仆射]]。癸亥。虚葬备德于[[东阳]]陵，谥曰献武[[皇帝]]，[[庙号]][[汉武帝|世宗]]。

[114-031] 超引所亲[[公孙（姓氏）|公孙]]五楼为[[腹心]]。备德故[[大臣]][[北地]]王钟、段宏等皆不自安，求被外职。超以钟为青[[州牧]]，宏为[[徐州刺史]]。[[公孙（姓氏）|公孙]]五楼为[[武卫将军]]，领[[屯骑校尉]]，内[[参政]]事。封孚谏曰：“臣闻亲不处外，羁不处内。钟，国之宗臣，[[社稷]]所赖；宏，[[外戚]]懿望，[[百姓]]具瞻；正应参翼百揆，不宜远镇外方。今钟等出籓，五楼内辅，臣窃未安。”超不从。钟、宏心皆不平，相谓曰：“黄犬之皮，恐终补狐裘也。”五楼闻而恨之。

[114-032] [[魏咏之]]卒，[[江陵]]令罗修谋[[举兵]]袭[[江陵]]，奉[[王慧龙]]为主。[[刘裕]]以[[晋阳|并州]][[刺史]][[刘道规]]为[[都督]]荆、宁等六州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。修不果发，奉慧龙奔秦。

[114-033] [[乞伏乾归]]伐[[仇池]]，为[[杨盛]]所败。[[西凉]]公暠与[[长史]][[张邈]]谋[[徙都]][[酒泉]]，以逼[[沮渠蒙逊]]；以张体顶为[[建康]][[太守]]，镇乐涫，以[[宋繇]]为[[敦煌]][[护军]]，与其子[[敦煌太守]]让镇[[敦煌]]，遂迁于[[酒泉]]。

[114-034] 傉手令戒诸子，以为：“从政者当审慎[[赏罚]]，勿任[[爱憎]]，近忠正，远佞谀，勿使[[左右]]窃弄威福。[[毁誉]]之不，当研核[[真伪]]；[[听讼]]折狱，必和颜任理，谨勿逆诈亿必，轻加声色。务广咨询，勿自专用。吾莅事五年，虽未能息民，然含垢匿瑕，朝为寇仇，夕委心膂，粗无负于新旧，事任[[公平]]，坦然无类，初不容怀，有所损益。计近则如不足，经远乃为有馀，庶亦无愧前人也。”

[114-035] 十二月，[[燕王]]熙袭[[契丹]]。

## 义熙二年·魏燕争战·东晋稳固

[114-036] 安[[皇帝]]己[[义熙]]二年（丙午，公元四零六年）

### 春·益州刺史司马荣期击谯明子于白

[114-037] 春，正月，甲申，[[魏主]]傉如[[豺山宫]]。诸州置三[[刺史]]，郡置三[[太守]]，县置三令长；[[刺史]]、令长各之[[州县]]，[[太守]]虽置而未临民，[[功臣]]为州者皆征还[[京师]]，以爵归第。

[114-038] [[益州刺史]][[司马（姓氏）|司马]]荣期击谯明子于白帝，破之。

[114-039] [[燕王]]熙至陉北，畏[[契丹]]之众，欲还，苻后不听，戊申，遂弃[[辎重]]，轻兵袭[[高句丽]]。

[114-040] [[南燕]]主超猜虐日甚，政出权幸，盘于游畋，封畋、韩讠卓屡谏不听。超尝[[临轩]]问孚曰：“朕可方前世何主？”对曰：“桀、纣。”超惭怒，孚徐步而出，不为改容。鞠仲谓孚曰：“与[[天子]]言，何得如是！宜还谢。”孚曰：“行年七十，惟求死所耳！”竟不谢。超以其时望，优容之。

[114-041] [[桓玄]]之乱，[[河间王]]昙之子国璠、叔璠奔[[南燕]]。二月，甲戌，国璠等攻隐[[弋阳]]。

[114-042] 燕军行三千馀里，士马疲冻，死者属路，攻[[高句丽]]木底城，不克而还。夕阳公云伤于矢，且畏[[燕王]]熙之虐，遂以疾去官。

[114-043] 三月，[[庚子]]，[[魏主]]傉还[[平城]]。夏，四月，庚申，复如[[豺山宫]]。甲午，还[[平城]]。

[114-044] [[柔然]]社仑侵魏边。

[114-045] 五月，燕主宝之子[[博陵]]公虔、[[上党]]公昭，皆以嫌疑[[赐死]]。

[114-046] 六月，秦[[陇西]]公硕德自[[上邽]][[入朝]]，[[秦王]]兴为之[[大赦]]；及归，送之至雍乃还。兴事晋公绪及硕德皆如家人礼，[[车马]]、服玩，先奉二叔，而自服其次，[[国家]]大政，皆咨而后行。

[114-047] [[秃发傉檀]]伐[[沮渠蒙逊]]，蒙逊[[婴城]][[固守]]。傉檀至赤泉而还，献马三千匹、羊三万口于秦。[[秦王]]兴以为忠，以傉檀为[[都督]]河右诸[[军事]]、[[车骑大将军]]、[[凉州刺史]]，镇[[姑臧]]，征王尚还[[长安]]。[[凉州]]人[[申屠（姓氏）|申屠]]英等遣王簿[[胡威]]诣[[长安]]请留尚，兴弗许。威见兴，流涕言曰：“臣州奉戴王化，于兹五年，王宇僻远，威灵不接，士民尝胆抆血，共守孤城；仰恃[[陛下]]圣德，俯杖良牧[[仁政]]，克自保全，以至今日。[[陛下]]奈何乃以臣等贸马三千匹、羊三万口；贱人贵畜，无乃不可！若军国须马，直烦[[尚书]]一符，臣州三千馀户，各输一马，朝下夕办，何难之有！昔[[汉武]]倾[[天下]]之资力，开拓[[河西]]，以断[[匈奴]]右臂。今[[陛下]]无故弃五郡之地[[忠良]]华族，以资暴虏，岂惟臣州士民坠于涂炭，恐方为圣朝旰食之忧。”兴悔之，使[[西平]]人车普驰止王尚，又[[遣使]]谕傉檀。会傉檀已帅步骑三万军于五涧，普先以状告之，傉檀遽逼遣王尚；尚出自清阳门，傉檀入自凉风门。

[114-048] 别贺宗敞送尚还[[长安]]，傉檀谓敞曰：“吾得[[凉州]]三千馀家，情之所寄，唯卿一人，奈何舍我去乎！”敞曰：“今送旧君，所以忠于[[殿下]]也。”傉檀曰：“吾新牧贵州，[[怀远]]安迩之略如何？”敞曰：“凉土虽弊，[[形胜]]之地。[[殿下]]惠抚其民，收其贤俊以建[[功名]]，其何求不获！”因荐本州[[文武]][[名士]]十馀人，傉檀嘉纳之。王尚至[[长安]]，兴以为[[尚书]]。

[114-049] 傉檀燕群僚于宣德堂，仰视叹曰：“[[古人]]有言：‘作者不居，居者不作’。信矣。”[[武威]]孟祎曰：“昔张文王始为此堂，于今百年，十有二主矣，惟履信思顺者可以久处。”傉檀善之。

[114-050] [[魏主]]珪[[规度]][[平城]]，欲拟鄴、洛、[[长安]]，修广[[宫室]]。以济阳[[太守]][[莫题]]有巧思，召见，与之商功。题久侍稍怠，珪怒，[[赐死]]。题，含之孙也。于是发八部五百里内男丁筑A212[[南宫]]，[[阙门]]高十馀丈，穿沟池，广[[苑囿]]，规立外城，方二十里，分置市里，三十日罢。

[114-051] 秋，七月，魏[[太尉]][[宜都]][[丁公]]穆崇薨。

[114-052] 八月，[[秃发傉檀]]以[[兴城]]侯文支镇[[姑臧]]，自还[[乐都]]；虽受秦[[爵命]]，然其[[车服]][[礼仪]]，皆如[[王者]]。

[114-053] 甲辰，[[魏主]]傉如[[豺山宫]]，遂之石漠。九月，度[[漠北]]；癸巳，南还[[长川]]。

[114-054] [[刘裕]]闻[[谯纵]]反，遣[[龙骧将军]][[毛修之]]将兵与[[司马（姓氏）|司马]]荣期、文处茂、时延祖共讨之。修之至[[宕渠]]，荣期为其[[参军]]杨承祖所杀。承祖自称[[巴州刺史]]，修之退还白帝。

[114-055] [[秃发傉檀]]求好于[[西凉]]，[[西凉]]公暠许之。[[沮渠蒙逊]]袭[[酒泉]]，至安珍。暠战败，城守，蒙逊引还。

[114-056] [[南燕]][[公孙（姓氏）|公孙]]五楼欲擅朝权，谮[[北地]]王钟于[[南燕]]主超，请诛之。[[南燕]]主备德之卒也，[[慕容（姓氏）|慕容]]法不奔丧，超[[遣使]]让之；法惧，遂与钟及段宏[[谋反]]。超闻之，征钟，钟[[称疾]]不至。超收其党[[侍中]][[慕容（姓氏）|慕容]]统等，杀之。[[征南]][[司马（姓氏）|司马]]卜珍告[[左仆射]]封嵩数与法往来，疑有奸，超收嵩下[[廷尉]]。[[太后]]惧，泣告超曰：“嵩数遣[[黄门令]]牟常说吾云：“帝非[[太后]]所生，恐依[[永康]][[故事]]。我妇人识浅，恐帝见杀，即以语法。法为谋见误，知复何言。”超乃[[车裂]]嵩。[[西中郎将]]封融奔魏。

[114-057] 超遣[[慕容镇]]攻[[青州]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]昱攻[[徐州]]，[[右仆射]]济阳五及[[韩范]]攻[[兗州]]。昱拔[[莒城]]，段宏奔魏。封融与群盗袭石塞城，杀[[镇西大将军]]馀郁，国中振恐。济阳王凝[[谋杀]][[韩范]]，袭[[广固]]，范知之，[[勒兵]]攻凝，凝奔梁父；范并将其众，攻梁父，克之。法[[出奔]]魏，凝[[出奔]]秦。[[慕容镇]]克[[青州]]，钟杀其[[妻子]]。[[地道]]以出，与高都公始皆奔秦。秦以钟为[[始平]][[太守]]，凝为[[侍中]]。

[114-058] [[南燕]]主超好变更旧制，朝野多不悦；又欲复[[肉刑]]，增置烹轘之法，众议不合而止。

[114-059] 冬，十月，封孚卒。

[114-060] [[尚书]]论[[建义]]功，奏封[[刘裕]][[豫章]][[郡公]]，[[刘毅]]南平[[郡公]]，何[[长孙无忌|无忌]][[安城]][[郡公]]，自馀[[封赏]]有差。

[114-061] [[梁州刺史]]刘稚反，[[刘毅]][[遣将]]讨禽之。

[114-062] 庚申，[[魏主]]珪还[[平城]]。

[114-063] 乙亥，以[[左将军]]孔安国为[[尚书]][[左仆射]]。

[114-064] 十一月，[[秃发傉檀]]迁于[[姑臧]]。

[114-065] [[乞伏乾归]][[入朝]]于秦。

[114-066] 十二月，以何[[长孙无忌|无忌]]为[[都督]]荆、江、豫三州八郡[[军事]]、[[江州刺史]]。

[114-067] 是岁，桓石绥与[[司马（姓氏）|司马]]国璠、陈袭聚众胡桃山为寇，[[刘毅]]遣[[司马（姓氏）|司马]]刘怀肃讨破之。石绥，[[石生]]之弟也。

## 义熙三年·刘裕灭南燕·北伐声威

[114-068] 安[[皇帝]]己[[义熙]]三年（丁未，公元四零七年）

[114-069] 春，正月，辛丑朔，燕[[大赦]]，[[改元]][[建始]]。

[114-070] [[秦王]]兴以[[乞伏乾归]]浸强难制，留为[[主客]][[尚书]]，以其世子炽磐行[[西夷校尉]]，监其部众。

[114-071] 二月，己酉，[[刘裕]]诣[[建康]]，[[固辞]]新所[[除官]]，欲诣[[廷尉]]；诏从其所守，裕乃还[[丹徒]]。

[114-072] [[魏主]]傉立其子修为[[河间王]]，处文为[[窦建德|长乐王]]，连为[[广平王]]，黎为[[京兆]]王。

[114-073] 殷仲文素有才望，自谓宜当[[朝政]]，悒悒不得志；出为[[东阳太守]]，尤不乐。何[[长孙无忌|无忌]]素慕其名，[[东阳]]，[[长孙无忌|无忌]]所统，仲文许便道修谒，[[长孙无忌|无忌]]喜，钦迟之。而仲文失志恍惚，遂不过府；[[长孙无忌|无忌]]以为薄己，大怒。会[[南燕]][[入寇]]，[[长孙无忌|无忌]]言于[[刘裕]]曰：“桓胤、殷仲文乃[[腹心]]之疾，北虏不足忧也。”[[闰月]]，[[刘裕]]府将骆冰谋作乱，事觉，裕斩之。因言冰与仲文、桓石松、曹靖之、卞承之、[[刘延]]祖潜相连结，谋立桓胤为主，皆[[族诛]]之。

[114-074] [[燕王]]熙为其后苻氏起承华殿，负土于北门，土与谷同价。宿军[[典军]]杜静载棺诣阙[[极谏]]，熙斩之。

[114-075] 苻氏尝季夏思冻鱼，仲冬须生地黄，熙下有司切责不得而斩之。

### 夏·燕太后段氏去尊号

[114-076] 夏，四月，癸丑，苻氏卒，熙哭之懑绝，久而复苏；丧之如[[父母]]，服[[斩衰]]，食粥，命百官于宫内设位而哭，使人按检哭者，无泪则罪之，群臣皆含辛以为泪。高阳王妃张氏，熙之嫂也，美而有巧思，熙欲以为殉，乃毁其禭靴中得弊氈，遂[[赐死]]。[[右仆射]]韦璆等皆恐为殉，沐浴俟命。[[公卿]]以下至[[兵民]]，户率营陵，费殚府藏。陵周围数里，熙谓监作者曰：“善为之，朕将继往。”

[114-077] 丁酉，燕[[太后]]段氏去[[尊号]]，同居外宫。

[114-078] 氐王[[杨盛]]以[[平北将军]]苻宣为[[梁州]][[督护]]，将兵入[[汉中]]，秦[[梁州]][[别驾]]吕莹等[[起兵]]应之。[[刺史]]王敏攻之，莹等[[求援]]于盛，盛遣军临浕口，敏退屯武兴。盛复通于晋，晋以盛为[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]，盛因以宣行[[梁州刺史]]。

[114-079] 五月，壬戌，燕[[尚书郎]]苻进[[谋反]]，诛。进，定之子也。

[114-080] [[魏主]]珪[[北巡]]，至濡源。

[114-081] 魏[[常山]]王遵以罪[[赐死]]。

[114-082] 初，[[魏主]]珪灭[[刘卫辰]]，其子勃勃奔秦，秦[[高平]]公没弈干以女妻之。勃勃[[魁岸]]，美风仪，性辩慧，[[秦王]]兴见而奇之，与论军国大事，[[宠遇]]逾于[[勋旧]]。兴弟邕谏曰：“勃勃不可近也。”兴曰：“勃勃有[[济世]]之才，吾[[方与]]之平[[天下]]，奈何逆忌之！”乃以为[[安远将军]]、使助没弈干镇遍平，以三城、[[朔方]]杂夷及卫辰部众三万配之，使伺魏间隙。邕[[固争]]以为不可，兴曰：“卿何以知其为人？邕曰：“勃勃奉上慢，御众残，贪猾不仁，轻为去就。宠之逾分，恐终为[[边患]]。”兴乃止。久之，竟以勃勃为[[安北将军]]、[[元旻|五原公]]，配以三交五部[[鲜卑]]及杂虏二万馀落，镇[[朔方]]。

[114-083] [[魏主]]珪归所虏秦将唐小方于秦。[[秦王]]兴请归贺狄干，仍送良马千匹以赎狄伯支；珪许之。

[114-084] 勃勃闻秦复与魏通而怒，乃[[谋叛]]秦。[[柔然]][[可汗]]社仑献马八千匹于秦，至大城，勃勃掠取之，悉集其众三万馀人，伪畋于[[高平]]川，因袭杀没弈干而并其众。

[114-085] 勃勃自谓夏后氏之苗裔，六月，自称[[大夏]][[天王]]、大[[单于]]，[[大赦]]，[[改元]][[龙升]]，置百官。以其兄右地代为[[丞相]]，封代公；力俟提为[[大将军]]、封魏公；[[叱干阿利]]为[[御史大夫]]，封梁公；弟阿利罗引为[[司隶校尉]]，若门为[[尚书令]]，叱以鞬为左仆谢，乙斗为[[右仆射]]。

[114-086] 贺狄干久在[[长安]]，常幽闭，因习读经史，举止如[[儒者]]。及还，[[魏主]]珪见其言语衣服皆类秦人，以为慕而效之，怒，并其弟归杀之。[[秦王]]兴以太子泓[[录尚书事]]。

### 秋·汝南王遵守之坐事死。遵之

[114-087] 秋，七月，戊戌朔，日有食之。

[114-088] [[汝南]]王遵守之坐事死。遵之，亮之五世孙也。

[114-089] 癸亥，[[燕王]]熙葬其后苻氏于徽[[平陵]]，丧车高大，毁北门而出，熙被发[[徒跣]]，步从二十馀里。甲子，[[大赦]]。

[114-090] 初，[[中卫将军]][[冯跋]]及弟侍御郎素弗皆得罪於熙，熙欲杀之，跋兄弟[[亡命]][[山泽]]。熙[[赋役]]繁数，[[民不堪命]]；跋、素弗与其从弟万泥谋曰：“吾辈还首无路，不若因民之怨，共举大事，可以建[[公侯]]之业。事之不捷，死未晚也。”遂相与乘车，使妇人御，潜入[[龙城]]，匿于北部[[司马（姓氏）|司马]]孙护之家。及熙出送葬，跋等与[[左卫将军]][[张兴]]及苻进馀党作乱。跋素与[[慕容云]]善，乃推云为主。云以疾辞，跋曰：“[[河间]]淫虐，人神共怒，此天亡之时也。公，高氏[[名家]]，何能为人[[养子]]，而弃难得之运乎？”扶之而出。跋弟乳陈等帅众攻弘光门，[[鼓噪]]而进，[[禁卫]]皆散走；遂入宫授甲，闭门[[拒守]]。[[中黄门]]赵洛生走告于熙，熙曰：“鼠盗何能为！朕当还诛之。”乃置后枢于南苑，收发[[贯甲]]。驰还赴难。夜，至[[龙城]]，攻北门，不克，宿于门外。乙丑，云即[[天王]]位，[[大赦]]，[[改元]][[正始]]。

[114-091] 熙退入龙腾苑，[[尚方]]兵褚头逾城从熙，称[[营兵]][[同心]][[效顺]]，唯俟军至。熙闻之，惊走而出，[[左右]]莫敢迫。熙从沟下潜遁，良久，[[左右]]怪其不还，相与寻之，唯得[[衣冠]]，不知所适。[[中领军]][[慕容（姓氏）|慕容]]拔谓[[中常侍]]郭仲曰：“大事垂捷，而帝无故自惊，深可怪也。然城内企迟，至必成功，不可稽留。吾当先往趣城，卿留待帝，得帝，速来；若帝未还，吾得[[如意]]安抚城中，徐迎未晚。”乃分将[[壮士]]二千馀人登北城。[[将士]]谓熙至，皆投仗[[请降]]。既而熙久不至，拔兵无后继，众心疑惧，复下城赴苑，遂皆溃去。拔为城中人所杀。丙寅，熙微服匿于林中，为人所执，送于云，云数而杀之，并其诸子。云复姓高氏。

[114-092] [[幽州刺史]]上庸公懿以支降魏，魏以懿为平[[州牧]]、[[昌黎]]王。懿，评之孙也。

[114-093] [[魏主]]珪自濡源西如[[参合陂]]，乃还[[平城]]。

[114-094] 秃发珪檀复贰于秦，[[遣使]]邀[[乞伏炽磐]]，炽磐斩其使，送[[长安]]。

[114-095] [[南燕]]王超母妻犹在秦，超遣[[御史中丞]]封恺使于秦以请之。[[秦王]]兴曰：“昔苻氏之败，[[太乐]]诸伎悉入于燕。燕今称籓，送伎或送吴口千人，所请乃可得也。”超与群臣议之，[[左仆射]][[段晖]]曰：“[[陛下]]嗣守[[社稷]]，不宜以私亲之故遂降[[尊号]]；且[[太乐]]先代遗音，不可与也，不如掠吴口与之。”[[尚书]][[张华]]曰：“[[侵掠]]邻国，[[兵连祸结]]，引既能往，彼亦能来，非[[国家]]之福也。[[陛下]]慈亲在人掌握，岂可靳惜虚名，不为之降屈乎！[[中书令]][[韩范]]尝与[[秦王]]俱为苻氏[[太子舍人]]，若使之往，必得如志。”超从之，乃使[[韩范]]聘于秦，称籓[[奉表]]。

[114-096] [[慕容（姓氏）|慕容]]凝言于兴曰：“[[燕王]]得其母妻，不复可臣，宜先使送伎。”兴乃谓范曰：“朕归[[燕王]]家属必矣，然今天时尚热，当俟秋凉。”八月，秦使[[员外散骑常侍]]韦宗聘于燕。超与群臣议见宗之礼，[[张华]]曰：“[[陛下]]前既[[奉表]]，今宜北面受诏。”封逞曰：“大燕七圣重光，奈何一旦为竖子屈节！”超曰：：“吾为[[太后]]屈，愿诸君勿复言！”遂北面受诏。

[114-097] [[毛修之]]与汉嘉[[太守]]冯迁合兵击杨承祖，斩之。修之欲[[进讨]][[谯纵]]，[[益州刺史]]鲍陋不可。修之[[上表]]言：“人之所以重生，实有生理可保。臣之情也，生涂已竭，所以借命朝露者，庶凭天威诛夷仇逆。今屡有可乘之机，而陋每违期不赴，臣虽[[效死]]寇庭，而救援理绝，将何以济！”[[刘裕]]乃表[[襄城太守]][[刘敬宣]]帅众五千伐蜀，以[[刘道规]]为[[征蜀]][[都督]]。

[114-098] [[魏主]]珪如[[豺山宫]]。候[[官告]]：“[[司空（姓氏）|司空]][[庾岳]][[服饰]]鲜丽，行止风采，拟则[[人君]]。”珪收岳，杀之。

[114-099] 北[[燕王]]云以[[冯跋]]为[[都督中外诸军事]]、[[开府仪同三司]]、[[录尚书事]]，冯万泥为[[尚书令]]，[[冯素弗]]为[[昌黎尹]]，[[冯弘]]为[[征东大将军]]，孙护为[[尚书]][[左仆射]]，[[张兴]]为[[辅国大将军]]。弘，跋之弟也。

[114-100] 九月，[[谯纵]]称籓于秦。

[114-101] 秃发檀将五万馀人伐[[沮渠蒙逊]]，蒙逊与战于均石，大破之。

[114-102] 蒙逊进攻[[西郡太守]]杨统于日勒，降之。

[114-103] 冬，十月，秦[[河州刺史]]彭奚念叛，降于[[秃发傉檀]]，秦以[[乞伏炽磐]]行[[河州刺史]]。

[114-104] [[南燕]]主超使[[左仆射]][[张华]]、[[给事中]][[守正]]元献[[太乐]]伎一百二十人于秦，[[秦王]]乃还超母妻，厚其资礼而遣之，超亲帅六宫迎于马耳关。

[114-105] 夏王勃勃破[[鲜卑]]薛千等三部，降其众以万数，进攻秦三城已北诸戍，斩秦将杨丕、姚[[石生]]等。诸将皆曰：“[[陛下]]欲经营[[关中]]，宜先固根本，使人心有所凭系。[[高平]][[山川]]险固，土田肥沃，可以定都。”勃勃曰：“[[陛下]]欲经营[[关中]]，宜先因根本，使人心有所凭系。[[高平]][[山川]]险固，土田饶沃，可以定都。”勃勃曰：“卿知其一，未知其二。吾大业[[草创]]，士众未多。[[姚兴]]亦一时之雄，诸将用命，[[关中]]未可图也。我今专固一城彼必[[并力]]于我，众非其敌，亡可立待。不如以[[骁骑]][[风驰]]，[[出其不意]]，救前则击后，救后则击前。使彼疲于[[奔命]]，我则[[游食]]自若。不及十年，岭北、[[河东]]尽为我有。待兴既死，[[嗣子]]暗弱，徐取[[长安]]，在吾计中矣。”于是[[侵掠]]岭北，岭北诸[[城门]]不昼启。兴乃叹曰：“吾不用黄儿之言，以至于此！”勃勃求婚于[[秃发傉檀]]，傉檀不许。十一月，勃勃帅骑二万击傉檀，至于支阳，杀伤万馀人，驱掠二万七千馀口、[[牛羊]]数十万而还。傉檀帅众追之，[[焦朗]]曰：“勃勃天资雄健，御军严整，未可轻也。不如从温围北渡，趣[[万斛堆]]，阻水[[结营]]，扼其[[咽喉]]，[[百战百胜]]之术也。”傉檀将贺连怒曰：“勃勃[[败亡]]之馀，乌合之众，奈何避之，示之以弱！宜急追之！’傉檀从之。勃勃于阳武下峡凿凌埋车以塞路，[[勒兵]][[逆击]]傉檀，大破之，[[追奔]]八十馀里，杀伤万计，名臣勇将死者什六七。傉檀与数骑奔南山，几为追骑所得。勃勃积尸而封之，号曰髑髅台。勃勃又败秦将张佛生于青石原，俘斩五千馀人。

[114-106] 傉檀惧外寇之逼，徙三百里内民皆入[[姑臧]]；国人骇怨，屠各成七儿因之作乱，一夕聚众至数千人。[[殿中]][[都尉]][[张猛]]大言于众曰：“主上阳武之败，盖恃众故也。责躬悔过，何损于明，而诸君遽从此[[小人]]为不义之事！[[殿中]]兵今至，祸在目前矣！”众闻之，皆散；七儿奔晏然，追斩之。[[军咨祭酒]]染裒、[[辅国司马]]边宪等[[谋反]]，傉檀皆杀之。

[114-107] [[魏主]]珪还[[平城]]。

[114-108] 十二月，戊子，武冈文恭侯[[王谧]]薨。

[114-109] 是岁，[[西凉]]公暠以前表未报，复遣[[沙门]]法泉间行[[奉表]]诣[[建康]]。

## 义熙四年·各方动态·东晋北望

[114-110] 安[[皇帝]]己[[义熙]]四年（戊申，公元四零八年）

[114-111] 春，正月，甲辰，以[[琅邪王德文]]领[[司徒]]。

[114-112] [[刘毅]]等不欲[[刘裕]]入[[辅政]]，议以[[中领军]][[谢混]]为[[扬州刺史]]，或欲令裕于[[丹徒]]领[[扬州]]，以内事付[[孟昶]]。遣[[尚书右丞]]皮沈以二议咨裕，沈先见裕[[记室]][[录事参军]][[刘穆之]]，具道[[朝议]]。穆之伪起如厕，[[密疏]]白裕曰：“皮沈之言不可从。”裕既见沈，且令出外，呼穆之问之。穆之曰：“晋朝失政日久，[[天命]]已移。公兴复皇祚，勋高位重，今日[[形势]]，岂得居谦，遂为守籓之将耶！刘、孟诸公，与公俱起[[布衣]]，共立[[大义]]以取[[富贵]]，事有前后，故一时相推，非为委体心服，宿定臣主之分也。[[势均力敌]]，终相[[吞噬]]。[[扬州]]根本所系，不可假人。前者以授[[王谧]]，事出权道；今若复以佗授，便应受制于人。一失权柄，无由可得，将来之危，难可熟念。今[[朝议]]如此，宜相酬答，必云在我，措辞又难，唯应云：‘神州治本，宰辅崇要，此事既大，非可悬论，便暂[[入朝]]，共尽[[同异]]。’公至京邑，彼必不敢越公更授馀人明矣。”裕从之。[[朝廷]]乃征裕为[[侍中]]、[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]、[[扬州刺史]]、[[录尚书事]]，徐、兗二[[州刺史]][[如故]]。裕表解[[兗州]]，以[[诸葛长民]]为[[青州刺史]]，镇[[丹徒]]，[[刘道怜]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]，戍石头。

[114-113] 庚申，[[武陵]]忠敬王遵薨。

[114-114] [[魏主]]珪如[[豺山宫]]，遂至宁川。[[南燕]]主超尊其母段氏为[[皇太后]]，妻[[呼延（姓氏）|呼延]]氏为[[皇后]]。超祀[[南郊]]，有兽如鼠而赤，大如马，来至坛侧。须臾，[[大风]]，[[昼晦]]，羽仪[[帷幄]]皆毁裂。超惧，以问[[司马迁|太史令]][[成公绥]]，对曰：“[[陛下]]信用[[奸佞]]、[[诛戮]][[贤良]]、[[赋敛]]繁多、事役殷重之所致也。”超乃[[大赦]]，黜[[公孙（姓氏）|公孙]]五楼等。俄而复用之。

[114-115] 北[[燕王]]云立妻[[李氏]]为[[皇后]]，子[[彭城]]为太子。

[114-116] 三月，庚申，葬[[燕王]]熙及苻后于徽[[平陵]]，谥熙曰昭文[[皇帝]]。

[114-117] [[高句丽]][[遣使]]聘[[北燕]]，且叙[[宗族]]，[[北燕]][[王云]]遣[[侍御史]]李拔报之。

[114-118] 夏，四月，[[尚书]][[左仆射]]孔安国卒；甲午，以[[吏部]][[尚书]][[孟昶]]代之。

[114-119] [[北燕]][[大赦]]。

[114-120] 五月，[[北燕]]以[[尚书令]]冯万泥为幽、冀二[[州牧]]，镇[[肥如]]；[[中军将军]]冯乳陈为[[晋阳|并州]]牧，镇白狼；[[抚军大将军]][[冯素弗]]为[[司隶校尉]]；[[司隶校尉]]务银提为[[尚书令]]。

[114-121] [[谯纵]][[遣使]]称籓于秦，又与[[卢循]]潜通。纵[[上表]]请[[桓谦]]于秦，欲与之共击[[刘裕]]。[[秦王]]兴以问谦，谦曰：“臣之累世，著恩荆、楚，若得因巴、蜀之资，顺流东下，士民必翕然[[响应]]。”兴曰：“小水不容巨鱼，若纵之才力自足办事，亦不假君以为鳞翼。宜自求多福。”遂遣之。谦至[[成都]]，虚怀引士；纵疑之，置于龙格，使人守之。谦泣谓诸弟曰：“姚主之言神矣！”

[114-122] [[秦王]]兴以[[秃发傉檀]]外内多难，欲因而取之，使[[尚书郎]]韦宗往觇之。傉檀与宗论当世大略，[[合纵连横|纵横]]无穷。宗退，叹曰：“奇才英器，不必[[华夏]]，[[明智]]敏识，不必读书，吾乃今知[[九州]]之外，《[[五经]]》之表，复自有人也。”归，言于兴曰：“[[凉州]]虽弊，傉檀权谲过人，未可图也。”兴曰：“[[刘勃勃]]以乌合之众犹能破之，况我举[[天下]]之兵以加之乎！”宗曰：“不然。形移势变，返覆万端，陵人者易败，戒惧者难攻。傉檀之所以败于勃勃者，轻之也。今我以大军临之，彼必惧而求全。臣窃观群臣才略，无傉檀之比者，虽以天威临之，亦未敢保其必胜也。”兴不听，使其子[[中军将军]][[广平]]公弼、[[后军]][[将军]]敛成、[[镇远将军]][[乞伏乾归]]帅步骑三万袭傉檀，[[左仆射]]齐难帅骑二万讨勃勃。[[吏部]][[尚书]][[尹昭]]谏曰：“傉檀恃其险远，故敢违慢；不若诏[[沮渠蒙逊]]及[[李暠]]讨之，使自相困毙，不必烦[[中国]]之兵也。”亦不听。

[114-123] 兴遗傉檀书曰：“今遣齐难讨勃勃，恐其西逸，故令弼等于[[河西]]邀之。”傉檀以为然，遂不设备。弼济自[[金城]]，[[姜纪]]言于弼曰：“今[[王师]]声言讨勃勃，傉檀犹豫，[[守备]]未严，愿给[[轻骑]]五千，掩其[[城门]]，则[[山泽]]之民皆为吾有，孤城无援，可坐克也。”弼不从。进至漠口，昌松[[太守]]苏霸闭城拒之，弼遣人谕之使降，霸曰：“汝弃信誓而代与国，吾有死而已，何降之有！”弼进攻，斩之，长驱至[[姑臧]]。傉檀[[婴城]][[固守]]，出[[奇兵]]击弼，破之，弼退据[[西苑]]。城中人王钟等谋为[[内应]]，事泄，傉檀欲诛首谋者而赦其馀，[[前军将军]]伊力延侯曰：“今强寇在外，而奸人窃发于内，危孰甚焉！不悉坑之，何以惩后！”傉檀从之，杀五千馀人。命[[郡县]]悉散[[牛羊]]于野，敛成[[纵兵]]钞掠；傉檀遣[[镇北大将军]]俱延、[[镇军将军]]敬归等击之，秦兵大败，[[斩首]]七千馀级。姚弼[[固垒]]不出，傉檀攻之，未克。

### 秋·夏王勃勃闻秦兵且至

[114-124] 秋，七月，兴遣[[卫大将军]][[常山]]公显帅骑二万，为诸军后继，至[[高平]]，闻弼败，[[倍道]]赴之。显遣善射者孟钦等五人[[挑战]]于凉风门，弦未及发，傉檀[[材官将军]]宋益等迎击，斩之。显乃委罪敛成，[[遣使]]谢傉檀，慰抚河外，[[引兵]]还。傉檀[[遣使]]者徐宿诣秦[[谢罪]]。

[114-125] 夏王勃勃闻秦兵且至，[[退保]]河曲。齐难以勃勃既远，[[纵兵]]野掠。勃勃[[潜师]]袭之，俘斩七千馀人。难[[引兵]]退走，勃勃追至木城，禽之，虏其[[将士]]万三千人。于是岭北夷、夏附于勃勃者以万数，勃勃皆置[[守宰]]以抚之。

[114-126] [[司马（姓氏）|司马]]叔璠自[[蕃城]]寇[[邹山]]，[[鲁郡]][[太守]]徐邵弃城走，[[车骑]][[长史]][[刘钟]]击却之。

[114-127] 北[[燕王]]云封[[慕容（姓氏）|慕容]]归为[[辽东]]公，使主燕祀。

[114-128] [[刘敬宣]]既入峡，遣[[巴东太守]]温祚以二千人出外水，自帅[[益州刺史]]鲍陋、[[辅国将军]]文处茂、[[龙骧将军]]时延祖由[[垫江]][[转战]]而前。[[谯纵]][[求救]]于秦，[[秦王]]兴遣[[平西将军]]姚赏、[[南梁州刺史]]王敏将兵二万赴之。敬宣军至黄虎，去[[成都]]五百里。纵[[辅国将军]]谯道福悉众拒嶮，相持六十馀日，敬宣不得进；食尽，军中[[疾疫]]，死者太半，乃引军还，敬宣坐[[免官]]，削封三分之一，[[荆州刺史]][[刘道规]]以督统降号[[建威将军]]。九月，[[刘裕]]以敬宣失利，请[[逊位]]，诏降为[[中军将军]]，[[开府]][[如故]]。[[刘毅]]欲以重法绳宣，裕保护之，何[[长孙无忌|无忌]]谓毅曰：“奈何以私憾伤至公！”毅乃止。

[114-129] [[乞伏炽磐]]以秦政浸衰，且畏秦之攻袭，冬，十月，招结诸部二万馀人[[筑城]]于嵻良山而据之。

[114-130] 十一月，[[秃发傉檀]]复称凉王，[[大赦]]，[[改元]][[嘉平]]，置百官。立夫人折掘氏为王后，世子武台为太子，[[录尚书事]]。[[左长史]][[赵晁]]、[[右长史]]郭幸为[[尚书]]左、[[右仆射]]，昌松侯俱延为[[太尉]]。

[114-131] [[南燕]][[汝水]]竭。河冻皆合，而渑水不冰。南[[燕王]]超恶之，问于李宣，对曰：“渑水无冰，良由逼带[[京城]]，近日月也。”超大悦，赐[[朝服]]一具。

[114-132] 十二月，[[乞伏炽磐]]攻彭奚念于[[枹罕]]，为奚念所败而还。

[114-133] 是岁，[[魏主]]珪杀[[高邑]]公[[莫题]]。初，[[拓跋（姓氏）|拓跋]]窟咄之伐珪也，题以珪年少，潜以箭遗窟咄曰：“三岁犊岂能胜重载邪！”珪心衔之。至是，或告题居处倨傲、拟则[[人主]]者，珪使人以箭示题而谓之曰：“三岁犊果何如？”题父子对泣。诘朝，收斩之。
