---
id: 第122卷
label: 第122卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十二，宋纪四
tags: []
---

# [[第122卷]]　卷第一百二十二　【宋纪四】

[122-001] 【宋纪四】　起重光协洽，尽旃蒙大渊献，凡五年。

## 元嘉八年·夏灭·魏统一北方

[122-002] 太祖文[[皇帝]]上之[[下元]]嘉八年（辛未，公元四三一年）

[122-003] 春，正月，壬午朔，燕[[大赦]]，[[改元]][[大兴]]。

[122-004] 丙申，檀道道济等自[[清水]]救[[滑台]]，魏[[叔孙建]]、[[长孙道生]]拒之。丁酉，道济至[[寿张]]，遇魏[[安平]]公乙谢眷，道济帅宁塑[[将军]][[王仲德]]、[[骁骑将军]]段宏[[奋击]]，大破之；[[转战]]至高梁亭，斩魏[[济州]][[刺史]]悉烦库结。

[122-005] 夏主击秦将姚献，败之；遂遣其叔父北平公韦伐帅众一万攻[[南安]]。城中[[大饥]]，人相食。秦[[侍中]]、[[征虏将军]]出连[[辅政]]，[[侍中]]、[[右卫将军]]乞伏延祚，[[吏部]][[尚书]]乞伏跋跋，逾城奔夏；[[秦王]]暮末穷蹙，[[舆榇]][[出降]]，并[[沮渠（姓氏）|沮渠]]兴国送于[[上邽]]。秦太子[[司直]]焦楷奔[[广宁]]，泣谓其父遗曰：“大人荷国宠灵，居籓镇重任。今本朝颠覆，岂得不率见众唱[[大义]]以殄寇仇！”遗曰：“今主上已陷贼庭，吾非爱死而忘义，顾以大兵追之，是趣绝其命也。不如择[[王族]]之贤者，奉以为主而伐之，庶有济也。”楷乃筑誓众，二旬之间，赴者万馀人。会遗病卒，楷不能独[[举事]]，亡奔[[河西]]。二月，戊午，以[[尚书右仆射]][[江夷]]为[[湘州刺史]]。

[122-006] [[檀道济]]等进至[[济上]]，二十馀日间，前后与魏三十馀战，道济多捷。军至[[历城]]，[[叔孙建]]等纵[[轻骑]]邀其前后，[[焚烧]]谷草。道济军乏食，不能进。由是[[安颉]]、[[司马楚之]]等得专力攻[[滑台]]，[[魏主]]复使楚兵[[将军]][[王慧龙]]助之。[[硃修之]][[坚守]]数月，粮尽，与[[士卒]]熏鼠食之。辛酉，魏克[[滑台]]，执修之及[[东郡太守]]申谟，[[虏获]]万馀人。谟，钟之曾孙也。

[122-007] 癸酉，[[魏主]]还[[平城]]，大飨，[[告庙]]，[[将帅]]及百官皆受赏，战士[[赐复]]十年。

[122-008] 于是魏南鄙[[大水]]，民多饿死。[[尚书令]]刘絜言于[[魏主]]曰：“自顷边寇内侵，[[戎车]]屡驾；[[天赞]][[圣明]]，所在克殄；方难既平，皆蒙优锡。而[[郡国]]之民，虽不[[征讨]]，服勤[[农桑]]，以供军国，实[[经世]]之大本，[[府库]]之所资。今自山以东，遍遭水害，应加哀矜，以弘覆育。”[[魏主]]从之，复境内一岁[[租赋]]。

[122-009] [[檀道济]]等食尽，自[[历城]]引还；军士有亡降魏者，具告之。魏人追之，众恟惧，将溃。道济夜唱筹量沙，以所馀少米覆其上。及旦，魏军见之，谓道济资粮有馀，以降者为妄而斩之。时道济兵少，魏兵甚盛，[[骑士]]四合。道济命军士皆[[被甲]]，己白服[[乘舆]]，[[引兵]]徐出。魏人以为有[[伏兵]]，不敢逼，稍稍引退，道济[[全军]]而返。

[122-010] [[青州刺史]][[萧思话]]闻道[[济南]]归，欲委镇保险，[[济南太守]][[萧承之]]固谏，不从。[[丁丑]]，思话弃镇奔平昌；[[参军]]刘振之戍[[下邳]]，闻之，亦委城走。魏军竟不至，而[[东阳]][[积聚]]已为[[百姓]]所焚。思话坐征，系[[尚方]]。

[122-011] [[燕王]]立夫人[[慕容（姓氏）|慕容]]氏为王后。

[122-012] 庚戌，魏[[安颉]]等还[[平城]]。[[魏主]]嘉[[硃修之]]守节，拜[[侍中]]，妻以宗女。

[122-013] 初，帝之遣[[到彦之]]也，戒之曰：“若北国兵动，先其未至，径前入河；若其不动，留[[彭城]]勿进。”及[[安颉]]得宋俘，[[魏主]]始闻其言。谓[[公卿]]曰：“卿辈前谓我用[[崔浩]]计为谬，惊怖固谏。常胜之家，始皆自谓逾人，至于归终，乃不能及。”

[122-014] [[司马楚之]][[上疏]]，以为诸方已平，请[[大举]]伐宋，[[魏主]]以兵久劳，不许。徽楚之为[[散骑常侍]]，以[[王慧龙]]为[[荥阳太守]]。

[122-015] 慧龙在郡十年，[[农战]]并修，大著声绩，[[归附]]者万馀家。帝纵[[反间]]于魏，云“慧龙自以功高位下，欲引宋人[[入寇]]，因执[[司马楚之]]以叛。”[[魏主]]闻之，赐慧龙[[玺书]]曰：“[[刘义隆]]畏[[将军]]如虎，欲相中害，朕自知之。风尘之言，想不足介意。”帝复遣客吕玄伯刺之，曰：“得慧[[龙首]]，封二百户男，赏绢千匹。”玄伯诈为降人，求屏人有所论；慧龙疑之，使人探其怀，得尺刀。玄伯叩头请死，慧龙曰：“各为其主耳。”释之。[[左右]]谏曰：“宋人为谋未已，不杀玄伯，无以制将来。”慧龙曰：“[[死生]]有命，彼亦安能害我！我以[[仁义]]为扞蔽，又何忧乎！”遂舍之。

[122-016] 夏五月，庚寅，[[魏主]]如[[云中]]。

[122-017] 六月，乙丑，[[大赦]]。

[122-018] 夏主杀乞伏暮末及其[[宗族]]五百人。

[122-019] 夏主畏魏人之逼，拥秦民十馀万口，自治城[[济河]]，欲击[[河西王]]蒙逊而夺其地。[[吐谷浑]]王慕璝遣[[益州刺史]]慕利延、[[宁州刺史]]拾虔帅骑三万，乘其半济，[[邀击]]之，执夏主定以归，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]兴国被创而死。拾虔，[[树洛干]]之子也。

[122-020] 魏之边吏获[[柔然]]逻者二十馀人，[[魏主]]赐衣服而遣之，[[柔然]]悦。[[闰月]]，乙未，[[柔然]]敕连[[可汗]][[遣使]]诣魏，[[魏主]]厚礼之。

[122-021] [[魏主]]遣[[散骑侍郎]]周绍[[来聘]]，且求昏；帝依违答之。

[122-022] [[荆州刺史]][[江夏王义恭]]，年寝长，欲专政事，[[长史]][[刘湛]]每裁抑之，遂与湛有隙。帝心重湛，使人诘让义恭，且和解之。是时，[[王华]]、[[王昙首]]皆卒，[[领军将军]][[殷景仁]]素与湛善，白帝以时贤零落，征湛为[[太子詹事]]，加[[给事中]]，共[[参政]]事。以[[雍州刺史]][[张邵]]代湛为[[抚军]][[长史]]、[[南蛮校尉]]。顷之，邵坐在[[雍州]]营私畜聚，赃满二百四十五万，下[[廷尉]]，当死。[[左卫将军]][[谢述]][[上表]]，陈邵先朝[[旧勋]]，蒙优贷。帝[[手诏]]酬纳，免邵官，[[削爵]]土。述谓其子综曰：“主上矜邵夙诚，特加曲恕，吾所言谬会，故特见酬纳耳。若此迹宣布，则为[[侵夺]]主恩，不可之大者也。”使综对前焚之。帝后谓邵曰：“卿之获免，[[谢述]]有力焉。”

[122-023] 秋，七月，己酉，[[魏主]]如[[河西]]。

[122-024] 八月，乙酉，[[河西王]]蒙逊遣子安周入待于魏。

[122-025] [[吐谷浑]]王慕璝遣[[侍郎]]谢[[太宁]][[奉表]]于魏，请送[[赫连定]]。己丑，魏以慕璝为[[大将军]]，封[[秦国|西秦]]王。

[122-026] [[左仆射]][[临川]]王义庆固求解职；甲辰，以义庆为[[中书令]]，[[丹阳尹]][[如故]]。

[122-027] 九月，癸丑，[[魏主]]还宫。庚申，加[[太尉]][[长孙嵩]][[柱国大将军]]。以左[[光禄大夫]][[崔浩]]为[[司徒]]，[[征西大将军]][[长孙道生]]为[[司空（姓氏）|司空]]。道生性清俭，一熊皮鄣泥，数十年不易。[[魏主]]使歌工历颂群臣曰：“智如[[崔浩]]，廉若道生。”

[122-028] [[魏主]]欲选使者诣[[河西]]，[[崔浩]]荐[[尚书]][[李顺]]，乃以顺为[[太常]]。拜[[河西王]]蒙逊为[[侍中]]、[[都督]][[凉州]]、[[西域]]、羌、戎诸[[军事]]、[[太傅]]、行[[征西大将军]]、[[凉州牧]]、凉王，王[[武威]]、[[张掖]]、[[敦煌]]、[[酒泉]]、[[西海]]、[[金城]]、[[西平]]七郡。册曰：“[[盛衰]][[存亡]]，与魏升降。北尽穷发，南极庸、昬，西被崐岭，东至河曲，王实征之，以夹辅皇室。”置[[将相]]、群卿、百官，承制假授，建[[天子旌旗]]，[[出入]][[警跸]]，如汉初[[诸侯王]][[故事]]。

[122-029] 壬申，[[魏主]]诏曰：“今二寇摧殄，将[[偃武修文]]，理废职，举[[逸民]]。[[范阳]]卢玄、[[博陵]]崔绰、[[赵郡]]李灵、[[河间]]邢颍、[[勃海]][[高允]]、[[广平]][[游雅]]、[[晋阳|太原]]张伟等，皆贤俊之胄，[[冠冕]]州邦。《易》曰：‘我有好爵，吾与尔縻之。’如玄之比者，尽敕[[州郡]]以礼发遣。”遂征玄等及[[州郡]]所遣至者数百人，差次叙用。崔绰以母老[[固辞]]。玄等皆拜[[中书博士]]。玄，谌之曾孙；灵，顺之从[[父兄]]也。

[122-030] 玄舅[[崔浩]]，每与玄言，辄叹曰：“对子真使我怀古之情更深。”浩欲大整[[流品]]，明辨姓族。玄止之曰：“夫创制立事，各有其时；乐为此者，讵有几人！宜加三思。”浩不从，由是得罪于众。

[122-031] 初，魏昭[[成帝]]始制[[法令]]：“反逆者族。其馀当死者听入金、马[[赎罪]]。杀人者听与死家马牛、葬具以平之。盗官物，一备五；私物，一备十。”四部大人共坐王庭决辞讼，无系讯连逮之苦，境内安之。太祖入[[中原]]，患前代[[律令]]峻密，命[[三公]]郎王德删定，务崇简易。季年被疾，[[刑罚]]滥酷；[[太宗]]承之，吏文亦深。冬，十月，戊寅，世祖命[[崔浩]]更定[[律令]]，除五岁、四岁刑，增一年刑；[[巫蛊]]者，负羖羊、抱犬沉诸渊。初令官阶[[九品]]者得以官爵除刑。妇人[[当刑]]而孕，产后百日乃决。阙左悬登闻鼓，以达冤人。

[122-032] [[魏主]]如[[漠南]]，十一月，丙辰，北部敕勒莫弗库若干帅所部数[[万骑]]，驱鹿数百万头，诣[[魏主]][[行在]]。[[魏主]]大猎以赐从官。十二月，[[丁丑]]，还宫。

[122-033] 是岁，凉王[[改元]][[义和]]。

[122-034] [[林邑]]王[[范阳]]迈寇[[九德]]，[[交州]]兵击却之。

### 元嘉九年·魏主尊保太后窦氏为皇太后

[122-035] 太祖文[[皇帝]]上之[[下元]]嘉九年（壬申，公元四三二年）

[122-036] 春，正月，丙午，[[魏主]]尊保[[太后]][[窦氏]]为[[皇太后]]，立[[贵人]][[赫连（姓氏）|赫连]]氏为[[皇后]]，子晃为[[皇太子]]。[[大赦]]，[[改元]][[延和]]。

[122-037] [[燕王]]立[[慕容（姓氏）|慕容]]后之子王仁为太子。

[122-038] 三月，庚戌，[[卫将军]][[王弘]]进位[[太保]]，加[[中书监]]。丁巳，[[征南大将军]][[檀道济]]进位[[司空（姓氏）|司空]]，还镇[[寻阳]]。

[122-039] 壬申，[[吐谷浑]]王慕璝送[[赫连定]]于魏，魏人杀之。慕璝[[上表]]曰：“臣俘擒僭逆，[[献捷]][[王府]]，爵秩虽崇而士不增廓，车旗既饰而财不周赏，愿垂鉴察。”[[魏主]]下其议。[[公卿]]以为：“慕璝所致唯定而已，[[塞外]]之民皆为己有，而贪求无厌，不可许也。”[[魏主]]乃诏曰：“[[秦国|西秦]]王所得[[金城]]、[[枹罕]]、[[陇西]]之地，朕即与之，乃是[[裂土]]，何须复廓。[[秦国|西秦]]款至，绵绢随使疏数，临时增益，非一赐而止也。”自是慕璝贡使至魏者稍简。魏[[方士]]祁纤奏改代为万年，以代尹为万年尹，代令为万年令。[[崔浩]]曰：“昔太祖[[应天]]受命，兼称代、魏以法殷商。[[国家]]积德，当享年万亿，不待假名以为益也。纤之所闻，皆非正义，复旧号。”[[魏主]]从之。

[122-040] 夏，五月，壬申，[[华容]]文昭公[[王弘]]卒。弘明敏有思致，而轻率少威仪，性褊隘，好折辱人，人以此少之。虽贵显，不营财利；及卒，家无馀业。帝闻之，特赐钱百万，米千斛。

[122-041] [[魏主]][[治兵]]于[[南郊]]，谋伐燕。

[122-042] 帝[[遣使]]者赵道生聘于魏。

[122-043] 六月，戊寅，[[司徒]]、[[南徐州刺史]][[彭城王义康]]改领[[扬州刺史]]。

[122-044] 诏分[[青州]]置[[冀州]]，治[[历城]]。

[122-045] [[吐谷浑]]王慕璝遣其[[司马（姓氏）|司马]]赵叔[[入贡]]，且来[[告捷]]。

[122-046] 庚寅，[[魏主]]伐燕。命太子晃[[录尚书事]]，时晃才五岁。又遣[[左仆射]]安原、[[建宁]][[王崇]]等屯[[漠南]]以备[[柔然]]。

[122-047] 辛卯，[[魏主]]遣[[散骑常侍]]邓颖[[来聘]]。

[122-048] 乙未，以[[吐谷浑]]王慕璝为[[都督]][[秦国|西秦]]、河、沙三州诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[秦国|西秦]]、河二[[州刺史]]，[[进爵]][[陇西]]王，且命慕璝悉归[[南方]][[将士]]先没于夏者，得百五十馀人。

[122-049] 又加[[北秦州刺史]][[杨难当]][[征西将军]]。难当以兄子保宗为[[镇将]]军，镇[[宕昌]]；以其子为[[秦州刺史]]，守[[上邽]]。保宗谋袭难当，事泄，难当囚之。

[122-050] 壬寅，以[[江夏王义恭]]为[[都督]]南衮等六州诸[[军事]]、[[开府仪同三司]]、南衮[[州刺史]]，[[临川]]王义庆为[[都督]]荆、雍等七州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，[[竟陵]]王义宣为[[中书监]]，[[衡阳]]王义秀为[[南徐州刺史]]。初，[[汉高祖刘邦|高祖]]以刑州居上流之重，[[土地]]广远，资实[[兵甲]]居[[朝廷]]之半，故[[遗诏]]令诸子居之。上以义庆[[宗室]]令美，且烈武王有大功于[[社稷]]，故特用之。

[122-051] 秋，七月，己未，[[魏主]]至濡水。庚申，遣[[安东将军]][[奚斤]]发[[幽州]]民及密云[[丁零]]万馀人，运攻具，出南道，会和龙。[[魏主]]至[[辽西]]，[[燕王]]遣其[[侍御史]]崔聘奉[[牛酒]][[犒师]]。己巳，[[魏主]]至和龙。

[122-052] 庚午，以[[领军将军]][[殷景仁]]为[[尚书仆射]]，[[太子詹事]][[刘湛]]为[[领军将军]]。

[122-053] [[益州刺史]]刘道济，粹之弟也，信任[[长史]]费谦、[[别驾]]张熙等，[[聚敛]]兴利，伤政害民，立官冶，禁民[[鼓铸]]而贵卖[[铁器]]，[[商贾]]失业，吁嗟满路。

[122-054] [[流民]]许穆之，变姓名称[[司马（姓氏）|司马]]飞龙，自云晋室近亲，往依氐王[[杨难当]]。难当因民之怨，资飞龙以兵，使侵扰[[益州]]。飞龙招合蜀人，得千馀人，攻杀巴兴令，逐[[阴平]][[太守]]；道济遣军击斩之。道济欲以五城人制氐奴、梁显为[[参军]][[督护]]，费谦固执不与。氐奴等与乡人赵广构扇县人，[[诈言]][[司马（姓氏）|司马]][[殿下]]犹在阳泉山中，聚众得数千人，引向[[广汉]]；道济[[参军]]程展会[[治中]]李抗之，将五百人击之，皆败死。[[巴西]]人诏唐频聚众应之，赵广等进攻[[涪城]]，陷之。于是[[涪陵]]、[[江阳]]、遂宁诸[[郡守]]皆弃城走，蜀土侨、旧俱反。

[122-055] 燕[[石城]][[太守]][[李崇]]等十郡降于魏。[[魏主]]发其民三万穿围暂以守和龙。崇，绩之子也。

[122-056] 八月，[[燕王]]使数万人[[出战]]，魏[[昌黎]]公丘等击破之，死者万馀人。燕[[尚书]]高绍帅万馀家保[[羌胡]]固；辛巳，[[魏主]]攻绍，斩之。[[平东将军]]贺多罗攻[[带方]]，[[抚军大将军]][[永昌]]王健攻建德，[[骠骑大将军]]乐平王丕攻冀阳，皆拔之。九月，乙卯，[[魏主]][[引兵]]西还，徙营丘、成周、[[辽东]]、[[乐浪]]、[[带方]]、[[玄菟]]六郡民三万家于[[幽州]]。

[122-057] 燕[[尚书]]郭渊劝[[燕王]]送款献女于魏，乞为附庸。[[燕王]]曰：“负衅在前，结忿已深，[[降附]]取死，不如守志更图也。”

[122-058] [[魏主]]之围和龙也，[[宿卫]]之士多在战陈，[[行宫]]人少。[[云中]][[镇将]]硃受之谋与南人袭杀[[魏主]]，因入和龙，浮海南归；以告[[冠军将军]][[毛修之]]，[[毛修之]]不从，乃止。既而事泄，[[硃修之]][[逃奔]]燕。魏人数伐燕，[[燕王]]遣修之南归[[求救]]。修之泛海至[[东莱]]，遂还[[建康]]，拜[[黄门侍郎]]。

[122-059] 赵广等进攻[[成都]]，刘道济[[婴城]]自守。贼众顿聚日久，不见[[司马（姓氏）|司马]]飞龙，欲散去。广惧，将三千人及羽仪诣阳泉寺，诈云迎飞龙。至则谓道人[[枹罕]]程道养曰：“汝但自言是飞龙，则坐享[[富贵]]；不则断头！”道养惶怖许诺。广乃推道养为蜀王、[[车骑大将军]]、益、梁二[[州牧]]，[[改元]][[泰始]]，备置百官。以道养弟道助为[[骠骑将军]]、[[长沙]]王，镇[[涪城]]；赵广、帛氐奴、梁显及其党张寻、严遐皆为[[将军]]，奉道养还[[成都]]，众至十馀万，四面[[围城]]，使人谓道济曰：“但送费谦、张熙来，我辈自解去。”道济遣[[中兵参军]][[裴方明]]、任浪之各将千馀人[[出战]]，皆败还。

[122-060] 冬，十一月，乙巳，[[魏主]]还[[平城]]。

[122-061] 壬子，以[[少府]][[中山]]甄法崇为[[益州刺史]]。

[122-062] 初，[[燕王]]嫡妃[[王氏]]，生[[长乐]]公崇，崇于兄弟为最长。及[[即位]]，立[[慕容（姓氏）|慕容]]氏为王后，[[王氏]]不得立，又黜崇，使镇[[肥如]]。崇母弟[[广平]]公朗、[[乐陵]]公邈相谓曰：“今[[国家]]将亡，人无愚智皆知之。王复受[[慕容（姓氏）|慕容]]后谮，吾兄弟死无日矣！”乃相与亡奔[[辽西]]，说崇使降魏，崇从之。会[[魏主]]使[[给事郎]]王德招崇，十二月，己丑，崇使邈如魏，请举郡降。[[燕王]]闻之，使其将封羽围崇于[[辽西]]。

[122-063] [[魏主]]征诸[[名士]]之未仕者，[[州郡]]多逼遣之。[[魏主]]闻之，下[[诏令]][[守宰]]以礼申谕，任其[[进退]]，毋得逼遣。

[122-064] 初，帝以少子绍为[[庐陵]]孝献王嗣，以[[江夏王义恭]]子郎为营阳王嗣；庚寅，封绍为[[庐陵]]王，郎为南丰县王。

[122-065] [[裴方明]]等复出击程道养营，破之，焚其[[积聚]]。

[122-066] 贼党[[江阳]]杨[[孟子]]将千馀人屯城南，[[参军]]梁俊之统南楼，[[投书]]说谕[[孟子]]，邀使入城见刘道济，道济版为[[主簿]]，克期讨贼。赵广知其谋，[[孟子]]惧，将所领奔晋原，晋原[[太守]]文仲兴与之同[[拒守]]。赵广遣帛氐奴攻晋原，破之，仲兴、[[孟子]]皆死。[[裴方明]]复出击贼，屡战，破之，贼遂大溃；程道养收众得七千人，还[[广汉]]，赵广[[别将]]五千馀人还[[涪城]]。

[122-067] 先是，张熙说道济粜仓谷，故自九月末[[围城]]至十二月，[[粮储]]俱尽。方明将二千人出城求食，为贼所败，单马独还，贼众复大集。方明夜缒而上，道济为设食，涕泣不能食。道济曰：“卿非大丈夫，小败何苦！贼势既衰，台兵垂至，但令卿还，何忧于贼！”即减[[左右]]以配之。贼于城外扬言，云“方明已死”，城中大恐。道济夜列炬火，出方明以示众，众乃安。道济悉出财物于北射堂，令方明募人。时城中或传道济已死，莫有应者。梁俊之说道济遣[[左右]]给使三十馀人出外，且告之曰：“吾病小损，各听归家休息。”给使既出，城中乃安，应募者日有千馀人。

[122-068] 初，晋[[谢混]]尚[[晋陵]][[公主]]。混死，诏[[公主]]与谢氏绝婚；[[公主]]悉以混家事委混从子弘微。混仍世宰辅，[[僮仆]]千人，唯有二女，年数岁，弘微为之纪理生业，一钱尺帛有[[文簿]]。九年而[[汉高祖刘邦|高祖]][[即位]]，[[公主]]降号东乡君，听还谢氏。入门，室宇[[仓廪]]，不异平日，[[田畴]]垦辟，有加于旧。东乡君叹曰：“[[仆射]]平生重此子，可谓知人；[[仆射]]为不亡矣！”亲旧见者为之流涕。是岁，东乡君卒，[[公私]]咸谓赀财宜归二女，[[田宅]]、僮役应属弘微。弘微一无所取，自以私禄葬东乡君。

[122-069] 混女夫殷睿好[[樗蒲]]，闻弘微不取财物，乃夺其妻妹及伯母、两姑之分以还戏责。内人皆化弘微之让，一无所争。或讥之曰：“谢氏累世[[财产]]，充殷君一朝戏责。理之不允，莫此为大。卿视而不言，譬弃物[[江海]]以为廉耳。设使立[[清名]]而令家内不足，亦吾所不取也。”弘微曰：“[[亲戚]]争财，为鄙之甚。今内人尚能无言，岂可导之使争乎！分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关也！”

[122-070] 秃发保周自凉奔魏，魏封保周为[[张掖]]公。

[122-071] 魏[[李顺]]复奉使至凉。凉王蒙逊遣中兵校郎[[杨定]]归谓顺曰：“年衰多疾，腰髀不随，不堪[[拜伏]]；比三五日消息小差，当相见。”顺曰：“王之老疾，[[朝廷]]所知；岂得自安，不见诏使！”明日，蒙逊延顺入至庭中，蒙逊箕坐隐几，无动起之状。顺正色大言曰：“不谓此叟无礼乃至于此！今不忧覆而敢陵侮[[天地]]，魂魄逝矣，何用见之！”握节将出。凉王使定归追止之，曰：“[[太常]]既雅恕衰疾，传闻[[朝廷]]有不拜之诏，是以敢自安耳。”顺曰：“[[齐桓公]]九合[[诸侯]]，一匡[[天下]]，周[[天下]]赐胙，命无下拜，桓公犹不敢失臣礼，下拜登受。今王虽功高，未如[[齐桓公|齐桓]]；[[朝廷]]虽相崇重，未有不拜之诏；而遽自偃蹇，此岂[[社稷]]之福邪！”蒙逊乃起，拜授诏。

[122-072] 使还，[[魏主]]问以凉事。顺曰：“蒙逊控制河右逾三十年，经涉艰难，粗识[[机变]]，绥集荒裔，群下畏服；虽不能贻厥孙谋，犹足以终其一世。然礼者德之舆，敬者身之基也；蒙逊无礼，[[不敬]]，以臣观之，不复年矣。”[[魏主]]曰：“易世之后，何时当灭？”顺曰：“蒙逊诸子，臣略见之，皆庸才也。如闻[[敦煌太守]]牧犍，器性粗立，继蒙逊者，必此人也。然比之于父，皆云不及。此殆天之所以资[[圣明]]也。”[[魏主]]曰：“朕方有事东方，未暇西略。如卿所言，不过数年之外，不为晚也。”

[122-073] 初，[[罽宾]][[沙门]]昙无谶，自云能使鬼治病，且有秘术。凉王蒙逊甚重之，谓之“[[圣人]]”，诸女及子妇皆往受术。[[魏主]]闻之，使[[李顺]]往征之。蒙逊留不遣，仍杀之。[[魏主]]由是怒凉。蒙逊[[荒淫]]猜虐，群下苦之。

## 元嘉十年·宋魏边境和战

[122-074] 太祖文[[皇帝]]上之[[下元]]嘉十年（癸酉，公元四三三年）

[122-075] 春，正月，乙卯，[[魏主]]遣[[永昌]]王健督诸军救[[辽西]]。

[122-076] 己未，[[大赦]]。

[122-077] 丙寅，魏以[[乐安]]王范为[[都督]]秦、雍等五州诸[[军事]]、[[卫大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[长安]][[镇都大将]]。[[魏主]]以范年少，更选旧德[[平西将军]]崔徽、[[征北大将军]][[雁门]][[张黎]]为之副，共镇[[长安]]。徽，宏之弟也。范廉恭宽惠，徽务敦大体，黎清约[[公平]]，政刑简易，[[轻徭薄赋]]，[[关中]]遂安。

[122-078] 二月，庚午，[[魏主]]以冯崇为[[都督]]幽、平、[[东夷]]诸[[军事]]、[[车骑大将军]]、幽、平二[[州牧]]，封[[辽西]]王，隶其国[[尚书]]事，食[[辽西]]十郡，承制假授[[尚书]]、[[刺史]]、[[征虏]]已下官。

[122-079] 魏[[平凉]][[休屠]][[征西将军]]金崖、羌[[泾州]][[刺史]]狄子玉与[[安定]][[镇将]]延普争权，崖、子玉[[举兵]]攻普，不克，[[退保]]胡空谷。[[魏主]]以[[虎牢]]镇大将[[陆俟]]为[[安定]]镇大将，击崖等，皆擒之。

[122-080] [[魏主]]征[[陆俟]]为[[散骑常侍]]，出为[[怀荒镇]]大将，未期岁，[[高车]]诸莫弗讼俟严急无恩，复请前[[镇将]]郎孤。[[魏主]]征俟还，以孤代之。俟既至，言于帝曰：“不过[[期年]]，郎孤必败，[[高车]]必叛。”帝怒，切责之，使以建业公归第。明年，诸莫弗果杀郎孤而叛。帝大惊，立召俟问之曰：“卿何以知其然也？”俟曰：“[[高车]]不知[[上下]]之礼，故臣临之以威，制之以法，欲以渐训导，使知分限。而诸莫弗恶臣所为，讼臣无恩，称孤之美。臣以罪去，孤获还镇，悦其称誉，益收名声，专用宽恕待之。无礼之人，易生骄慢，不过[[期年]]，无复[[上下]]，孤所不堪，必将复以法裁之。如此，则众心怨怼，必生祸乱矣。”帝笑曰：“卿身虽短，思虑何长也！”即日复以为[[散骑常侍]]。

[122-081] 壬午，[[魏主]]如[[河西]]，遣兼[[散骑常侍]]宋宣[[来聘]]，且为太子晃求婚；帝依违答之。

[122-082] 刘道济卒，梁俊之、[[裴方明]]等密埋其尸于斋后，诈为道济教命以答签疏，虽其母、妻亦不知也。程道养于毁金桥登坛郊天，方明将三千人出击之，道养等大败，[[退保]][[广汉]]。

[122-083] [[荆州刺史]][[临川]]王义庆以[[巴东太守]]周籍之督[[巴西]]等五郡诸[[军事]]，将二千人救[[成都]]。

[122-084] 三月，亡人[[司马（姓氏）|司马]]天助降于魏，自称晋[[会稽]]世子元显之子；魏人以为青、徐二[[州刺史]]、[[东海]]公。

[122-085] 壬子，[[魏主]]还宫。

[122-086] 赵广等自[[广汉]]至郫，[[连营]]百数。周籍之与[[裴方明]]等合兵攻郫，克之，[[进击]]广等于[[广汉]]，广等走还涪及五城。夏，四月，戊寅，始发刘道济丧。

[122-087] 帝闻梁、南秦二[[州刺史]]甄法护[[刑政]]不治，失氐、羌之和，乃自徒中起[[萧思话]]为梁、南秦二[[州刺史]]。法护，法崇之兄也。

[122-088] 凉王蒙逊[[病甚]]，国人共议，以世子菩提幼弱，立菩提之兄[[敦煌太守]]牧[[犍为]]世子，加中外[[都督]]、[[大将军]]、[[录尚书事]]。蒙逊卒，谥曰武宣王，[[庙号]]太祖。牧犍即[[河西王]]位，[[大赦]]，[[改元]][[永和]]，立子封坛为世子，加[[抚军大将军]]、[[录尚书事]]，[[遣使]][[请命]]于魏。牧犍聪颖[[好学]]，和雅有[[度量]]，故国人立之。

[122-089] 先是，[[魏主]]遣[[李顺]]迎武宣王女为夫人。会卒，牧犍称[[先王]]遗意，遣左丞[[宋繇]]送其妹[[兴平]][[公主]]于魏，拜右[[昭仪]]。

[122-090] [[魏主]]谓[[李顺]]曰：“卿言蒙逊死，今则验矣；又言牧犍立，何其妙哉！朕克[[凉州]]，亦当不远。”于是赐绢千匹，厩马一乘，进号[[安西]][[将军]]，宠待弥厚，政[[事无巨细]]，皆与之参议。

[122-091] 遣顺拜牧犍[[都督]]凉沙河三州、[[西域]]羌戎诸[[军事]]、[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]、[[凉州刺史]]、[[河西王]]，以[[宋繇]]为[[河西王]]右相。牧犍以无功受赏，留顺，[[上表]]乞安、平一号；[[优诏]]不许。

[122-092] 牧犍尊[[敦煌]][[刘昞]]为国师，亲拜之，命官属以下皆北面[[受业]]。

[122-093] 五月，己亥，[[魏主]]如山北。[[林邑]]王[[范阳]]迈[[遣使]][[入贡]]，求领[[交州]]；诏答以道远，不许。[[裴方明]]进军向[[涪城]]，破张寻、唐频、擒程道助，斩严遐，于是赵广等皆奔散。

[122-094] 六月，魏[[永昌]]王健、[[左仆射]]安原督诸军击和龙，[[将军]]楼孛攵[[别将]]五千骑围[[凡城]]。燕守将封羽以[[凡城]]降，收其三千馀家而还。辛巳，魏人发秦、雍兵一万，筑小城于[[长安城]]内。

[122-095] 秋，八月，冯崇[[上表]]请说降其父，[[魏主]]不听。

[122-096] 九月，[[益州刺史]]甄法崇至[[成都]]，收费谦，诛之。程道养、张寻将二千馀家逃入郪山，馀党各拥众藏窜[[山谷]]，时出为寇不绝。

[122-097] 戊午，[[魏主]]遣兼[[大鸿胪]]崔赜[[持节]]，拜氐王相难当为[[征南大将军]]、[[开府仪同三司]]、秦、梁二[[州牧]]、南[[秦王]]。赜，逞之子。

[122-098] [[杨难当]]因[[萧思话]]未至，甄法护将下，[[举兵]]袭[[梁州]]，破[[白马]]，获[[晋昌太守]][[张范]]，败法护[[参军]]鲁安期等；又攻[[葭萌]]，获晋寿[[太守]]范延郎。冬，十一月，丁未，法护弃城奔洋川之西城。难当遂有[[汉中]]之地，以其[[司马（姓氏）|司马]][[赵温]]为梁、秦二[[州刺史]]。

[122-099] 甲寅，[[魏主]]还宫。

[122-100] 十二月，己巳，魏[[大赦]]。

[122-101] 辛未，[[魏主]]如[[阴山]]之北。

[122-102] 魏[[宁朔将军]]卢玄[[来聘]]。

[122-103] 前[[秘书监]][[谢灵运]]，好为[[山泽]]之游，穷幽极险。从者数百人，伐木开径；[[百姓]]惊扰，以为山贼。[[会稽太守]]孟顗与灵运有隙，表其有异志，[[发兵]]自防。灵运诣自陈，上以为[[临川]][[内史]]。灵运游放自若，废弃郡事，为有司所纠。是岁，[[司徒]][[遣使]][[随州]][[从事]]郑望生收灵运；灵运执望生，[[兴兵]]逃逸，作诗曰：“韩亡[[张良|子房]]奋，秦帝鲁连耻。”追讨，擒之。[[廷尉]]奏灵运帅众[[反叛]]，论正[[斩刑]]。上爱其才，欲[[免官]]而已。袁城王义康坚执，谓不恕。乃降死一等，徙[[广州]]。久之，或告灵运令人买[[兵器]]，结[[健儿]]，欲于三江口篡取之，不果。诏于[[广州]][[弃市]]。灵运恃才放逸，多所陵忽，故及于祸。

[122-104] 魏立[[徐州]]于[[外黄]]，以[[刁雍]]为[[刺史]]。

### 元嘉十一年·燕王遣使请和于魏

[122-105] 太祖文[[皇帝]]上之[[下元]]嘉十一年（甲戌，公元四三四年）

[122-106] 春，正月，戊戌，[[燕王]][[遣使]][[请和]]于魏，[[魏主]]不许。

[122-107] [[杨难当]]以克[[汉中]][[告捷]]于魏，送[[雍州]][[流民]]七千家于[[长安]]。[[萧思话]]至[[襄阳]]，遣横野[[司马（姓氏）|司马]][[萧承之]]为[[前驱]]。承之缘道[[收兵]]，得千人，进据磝头。[[杨难当]][[焚掠]][[汉中]]，引众西还，留[[赵温]]守[[梁州]]；又遣其魏兴[[太守]]薛健据黄[[金山]]。思话遣[[阴平]][[太守]]萧坦攻[[铁城]]戍，拔之。

[122-108] 二月，[[赵温]]、薛健与其[[冯翊太守]]蒲甲子合攻坦营，坦击破之，温等[[退保]]西水。[[临川]]王义庆遣[[龙骧将军]][[裴方明]]将三千人助承之，拔黄金戍而据之。温弃州城，退据小城，健、甲子[[退保]]下[[桃城]]。思话继至，与承之共击[[赵温]]等，屡破之。[[行参军]]王灵济[[别将]]出洋川，攻[[南城]]，拔之，擒其守将赵英。[[南城]]空无所资，灵济[[引兵]]还，与承之合。

[122-109] [[魏主]]以[[西海]][[公主]]妻[[柔然]]敕连[[可汗]]，又纳其妹为夫人，遣[[颍川]]王提往逆之。丁卯，敕连遣其异母兄秃鹿傀送妹，并献马二千匹。[[魏主]]以其妹为左[[昭仪]]。提，曜之子也。

[122-110] 辛卯，[[魏主]]还宫；三月，甲寅，复如[[河西]]。

[122-111] [[杨难当]]遣其子和将兵与蒲甲子等共击[[萧承之]]，相拒四十馀日，围承之数十重，[[短兵]]接，[[弓矢]]无所复施。氐悉衣犀甲，[[戈矛]]所不能入。承之断槊长数尺，以大斧椎之，一槊辄贯数人。氐不能当，烧营走，据大桃。[[闰月]]，承之等[[追击]]之，至[[南城]]，氐[[败走]]，斩获甚众，悉收[[汉中]]故地，置戍于[[葭萌]]水。

[122-112] 初，桓希既败，氐王[[杨盛]]据[[汉中]]，[[梁州刺史]]范元之、傅歆皆治魏兴，唯得魏兴、上庸、[[新城]]三郡。及索邈为[[刺史]]，乃治[[南城]]。至是，[[南城]]为氐所焚，不可复固，[[萧思话]]徙[[镇南]]郑。

[122-113] 甲戌，[[赫连昌]]叛魏西走；丙子，[[河西]]候将格杀之。魏人并其群弟诛之。

[122-114] 己卯，[[魏主]]还宫。

[122-115] 辛巳，[[燕王]]遣[[尚书]]高颙[[上表]]称籓，[[请罪]]于魏，乞以季女充[[掖庭]]；[[魏主]]乃许之，征其太子王仁[[入朝]]。[[燕王]]送魏使者于什门还[[平城]]。什门在燕二十一年，不屈节。[[魏主]]下诏褒称，以比[[苏武]]，拜治书[[御史]]，赐羊千口，帛千匹，策告[[宗庙]]，颁示[[天下]]。

[122-116] 戊子，[[休屠]]金当川围魏阴密。夏，四月，乙未，[[魏征]]西[[大将军]][[常山]]王素击之。丁未，[[魏主]]行如[[河西]]。壬戌，获当川，斩之。

[122-117] 甄法护坐委镇，[[赐死]]于狱。[[杨难当]][[遣使]][[奉表]][[谢罪]]，帝下诏赦之。

[122-118] [[河西王]]牧犍[[遣使]][[上表]]，告[[嗣位]]。戊寅，诏以牧[[犍为]][[都督]]凉、秦等四州诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[凉州刺史]]、[[河西王]]。

[122-119] 六月，甲辰，[[魏主]]还宫。

[122-120] [[燕王]]不遣太子质魏，[[散骑常侍]]刘滋谏曰：“昔[[刘禅]]有重山之险，[[孙皓]]有[[长江]]之阻，皆为晋擒。何则？[[强弱]]之势异也。今吾弱于吴、蜀而魏强于晋，不从其欲，将有[[危亡]]之祸。愿亟遣太子，而修政事，抚[[百姓]]，收离散，赈饥穷，[[劝农]]桑，省[[赋役]]，[[社稷]]犹庶几可保。”[[燕王]]怒，杀之，辛亥，[[魏主]]遣[[抚军大将军]][[永昌]]王健等伐燕，收其[[禾稼]]，[[徙民]]而还。

[122-121] 秋，七月，壬午，[[魏主]]如美稷，遂至隰城，命阳平王它督诸军击山胡[[白龙]]于[[西河]]。它，熙之子也。

[122-122] [[魏主]]轻山胡，日引数十骑登山临视之。[[白龙]]伏[[壮士]]十馀处[[掩击]]之，[[魏主]]坠马，几为所擒。内和行长代人陈建以身扞之，大呼[[奋击]]，杀胡数人，身被十馀疮，[[魏主]]乃免。

[122-123] 九月，戊子，大破胡众，斩[[白龙]]，屠其城。冬，十月，甲午，魏人破[[白龙]]馀党于[[五原]]，诛数千人，以其[[妻子]]赐[[将士]]。

[122-124] 直一月，[[魏主]]还宫。十二月，甲辰，复如[[云中]]。

## 元嘉十二年·柔然扰魏·宋魏和议

[122-125] 太祖文[[皇帝]]上之[[下元]]嘉十二年（乙亥，公元四三五年）

[122-126] 春，正月，己未朔，日有食之。

[122-127] 辛酉，[[大赦]]。

[122-128] 辛未，上祀[[南郊]]。

[122-129] [[燕王]]数为魏所攻，[[遣使]]诣[[建康]]称籓[[奉贡]]。癸酉，诏封为[[燕王]]，[[江南]]谓之[[黄龙]]国。

[122-130] 甲申，魏[[大赦]]，[[改元]][[太延]]。

[122-131] 有老父[[投书]]于[[敦煌]]东门，求之，不获。书曰：“凉王三十年若七年。”[[河西王]]牧犍以问[[奉常]]张慎，对曰：“昔虢之将亡，神降于莘。愿[[殿下]]崇德修政，以享三十年之祚；若盘于游田，荒于酒色，臣恐七年将有大变。”牧犍不悦。

[122-132] 二月，丁未，[[魏主]]还宫。

[122-133] 三月，癸亥，[[燕王]]遣大将汤烛[[入贡]]于魏，辞以太子王仁有疾，故未之遣。

[122-134] [[领军将军]][[刘湛]]与[[仆射]][[殷景仁]]素善，湛之入也，景仁实引之。湛既至，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤；俱被时遇，以景仁专管内任，谓为间己，猜隙渐生。知帝信仗景仁，不可移夺，时[[司徒]]义康专秉朝权，湛尝为义康上佐，遂委心自结，欲因[[宰相]]之力以回上意，倾黜景仁，独当时务。

### 夏·湛议遣人若劫盗者于外杀之

[122-135] 夏，四月，己巳，帝加景仁[[中书令]]、[[中护军]]，即家为府；湛加[[太子詹事]]。湛愈[[愤怒]]，使义康毁景仁于帝；帝遇之益隆。景仁对亲旧叹曰：“引之令入，入便噬人！”乃[[称疾]]解职，[[表疏]]累上。帝不许，使停家养病。

[122-136] 湛议遣人若[[劫盗]]者于外杀之，以为帝虽知，当有以解之，不能伤义康[[至亲]]之爱。帝微闻之，迁[[护军]]府于西[[掖门]]外，使近[[宫禁]]，故湛谋不行。

[122-137] 义康僚属及诸附丽湛者，潜相约勒，无敢历殷氏之门。[[彭城王]][[主簿]][[沛郡]][[刘敬]]文父成，未悟其机，诣景仁求郡。敬文遽往谢湛曰：“老父悖耄，遂就殷铁干禄。由敬文暗浅，上负生成，阖门惭惧，无地自处。”唯[[后将军]][[司马（姓氏）|司马]]庾炳之游二人之间，皆得其欢心，而密输忠于[[朝廷]]。景仁卧家不朝谒，帝常使炳之衔命往来，湛不疑也。炳之，登之之弟也。

[122-138] [[燕王]]遣[[右卫将军]]孙德来[[乞师]]。

[122-139] 五月，庚申，[[魏主]]进[[宜都]]公[[穆寿]]爵为王，[[汝阴]]公[[长孙道生]]为[[上党]]王，[[宜城]]公[[奚斤]]为恒农王，[[广陵]]公楼伏连为[[广陵]]王；加寿[[征东大将军]]。寿辞曰：“臣祖父崇所以得效功前朝，流福于后者，由梁眷之忠也。今眷元勋未录，而臣独弈世受赏，心实愧之。”[[魏主]]悦，求眷后，得其孙，[[赐爵]][[郡公]]。寿，观之子也。

[122-140] [[龟兹]]、[[疏勒]]、[[乌孙]]、悦般、渴槃陁、[[鄯善]]、[[焉耆]]、[[车师]]、粟持九国[[入贡]]于魏。[[魏主]]以汉世虽通[[西域]]，有求则卑辞而来，无求则骄慢不服。盖自知去[[中国]]绝远，大兵不能至故也。今报使往来，徒为劳费，终无所益，欲不[[遣使]]。有司固请，以为：“九国不惮险远，[[慕义]][[入贡]]，不宜拒绝，以抑将来。”乃[[遣使]]者王恩生等二十辈使[[西域]]。恩生等始度[[流沙]]，为[[柔然]]所执，恩生所敕连[[可汗]]，持魏节不屈。[[魏主]]闻之，切责敕连，敕连乃遣恩生等还。竟不能达[[西域]]。

[122-141] 甲戌，[[魏主]]如[[云中]]。

[122-142] 六月，甲午，[[魏主]]以时和年丰，嘉瑞沓臻，诏[[大酺]]五日，遍祭百神，用答天贶。

[122-143] 丙午，[[高句丽]]王琏[[遣使]][[入贡]]于魏，且请国讳。[[魏主]]使录帝系及讳以与之；拜琏[[都督]]辽海诸[[军事]]、[[征东将军]]、[[辽东郡]]公、[[高句丽]]王。琏，钊之曾孙也。

[122-144] 戊申，[[魏主]]命[[骠骑大将军]]乐平王丕、[[镇东大将军]][[徒河]]屈垣等帅骑四万伐燕。

[122-145] [[扬州]]诸郡[[大水]]，己酉，运徐、豫、南兗谷以赈之。[[扬州]]西曹[[主簿]]沈亮建议，以为酒糜谷而不足疗饥，请权禁止；诏从之。亮，林子之子也。

[122-146] 秋，七月，[[魏主]]畋于稒阳。

[122-147] 己卯，魏乐平王丕等至和龙。[[燕王]]以[[牛酒]][[犒军]]，献甲三千。屈垣责其不送侍子，掠男女六千口而还。

[122-148] 八月，丙戌，[[魏主]]如[[河西]]。九月，甲戌，还宫。

[122-149] 魏[[左仆射]][[河间]]公安原，恃宠[[骄恣]]；或告原谋为逆，冬，十月，癸卯，原坐[[族诛]]。

[122-150] 甲辰，[[魏主]]如[[定州]]；十一月，乙丑，如[[冀州]]；己巳，败于[[广州]]；丙子，如鄴。

[122-151] 魏人数伐燕，燕日危蹙，[[上下]][[忧惧]]。[[太常]]杨昬复劝[[燕王]]速遣太子[[入侍]]。[[燕王]]曰：“吾未忍为此。若事急，且东依[[高丽]]以图后举。”昬曰：“魏举[[天下]]以击一隅，理无不克。[[高丽]]无信，始虽相亲，终恐为变。”[[燕王]]不听，密遣[[尚书]]阳伊请迎于[[高丽]]。

[122-152] [[丹阳尹]]萧摹之上言：“佛化被于[[中国]]，已历四代，形像塔寺，所在千数。自顷以来，情敬浮末，不以精诚为至，更为奢竞为重，材竹铜彩，糜损无极；无关神祗，有累[[人事]]，不为之防，流遁未息。请自今欲铸铜像及造塔寺者，皆当列言，须报乃得为之。”诏从之。摹之，思话从叔也。

[122-153] 魏[[秦州刺史]]薛谨击吐没骨，灭之。

[122-154] [[杨难当]]释杨保宗之囚，使镇童亭。
