---
id: 第186卷
label: 第186卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十六，唐纪二
tags: []
---

# [[第186卷]]　卷第一百八十六　【唐纪二】

[186-001] 【唐纪二】　起著雍摄提格八月，尽十二月，不满一年。

## 武德元年·唐初征战·各路割据

[186-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]上之中[[武德]]元年（戊寅，公元六一八年）

[186-003] 八月，[[薛举]]遣其子仁果进围[[宁州]]，[[刺史]]胡演击却之。[[郝瑗]]言于举曰：“今唐兵新破，[[关中]]骚动，宜[[乘胜]]直取[[长安]]。”举然之，会有疾而止。辛巳，举卒。太子仁果立，居于折墌城，谥举曰[[武帝]]。

[186-004] 上欲与[[李轨]]共图秦、陇，[[遣使]]潜诣[[凉州]]，[[招抚]]之，与之书，谓之从弟。轨大喜，遣其弟懋[[入贡]]。上以懋为[[大将军]]，命[[鸿胪少卿]]张俟德册拜轨为[[凉州总管]]，封凉王。

[186-005] 初，[[朝廷]]以[[安阳]]令吕珉为[[相州刺史]]，更以[[相州刺史]][[王德仁]]为岩[[州刺史]]。德仁由是[[怨愤]]，甲申，诱[[山东]]大使[[宇文（姓氏）|宇文]]明达入[[林虑山]]而杀之，叛归[[王世充]]。

[186-006] 已丑，以[[唐太宗|秦王世民]]为[[元帅]]，击薛仁果。

[186-007] 丁酉，[[临洮]]等四郡[[来降]]。

[186-008] 隋[[江都]][[太守]][[陈稜]]求得[[隋炀帝|炀帝]]之柩，取[[宇文化及]]所留辇辂[[鼓吹]]，粗备[[天子]][[仪卫]]，改葬于[[江都宫]]西吴公台下，其王公以下，皆列瘗于帝茔之侧。[[宇文化及]]之发[[江都]]也，以[[杜伏威]]为[[历阳太守]]；伏威不受，仍[[上表]]于隋，[[皇泰]]主[[拜伏]]威为东道[[大总管]]，封[[楚王]]。[[沈法兴]]亦[[上表]]于[[皇泰]]主。自称[[大司马]]、[[录尚书事]]、[[天门]]公，承[[制置]]百官，以[[陈杲仁]]为[[司徒]]，孙士汉为[[司空（姓氏）|司空]]，蒋元超为[[左仆射]]，殷芊为左丞，徐令言为右丞，刘子翼为[[选部]][[侍郎]]，[[李百药]]为府椽。百药，德林之子也。

[186-009] 九月，隋[[襄国]][[通守]][[陈君宾]][[来降]]，拜[[邢州]][[刺史]]。君宾，伯山之子也。

[186-010] 虞[[州刺史]]韦义节攻隋[[河东]][[通守]][[尧君素]]，久不下，军数不利；壬子，以[[工部尚书]][[独孤怀恩]]代之。

[186-011] 初，[[李密]]既杀[[翟让]]，颇自[[骄矜]]，不恤士众；仓粟虽多，无[[府库]][[钱帛]]，战士有功，无以为赏；又厚抚初附之人，众心颇怨。[[徐世勣]]尝因[[宴会]]刺讥其短；密不怿，使世勣出镇[[黎阳]]，虽名委任，实亦疏之。

[186-012] 密开[[洛口仓]]散米，无防守典当者，又无文券，取之者随意[[多少]]；或离仓之后，力不能致，委弃[[衢路]]，自仓城至郭门，米厚数寸，为[[车马]]所轥践；群盗来就食者并家属近百万口，无甕盎，织荆筐淘米，[[洛水]]两岸十里之间，望之皆如[[白沙]]。密喜，谓[[贾闰甫]]曰：“此可谓足食矣！”闰甫对曰：“国以民为本，[[民以食为天]]。今民所以[[襁负]]如流而至者，以所天在此故也。而有司曾无爱吝，屑越如此！窃恐一旦米尽民散，明公孰与成大业哉！”密谢之，即以闰甫判司仓[[参军事]]。

[186-013] 密以[[洛阳|东都]]兵数败微弱，而[[将相]]自相[[屠灭]]，谓[[朝夕]]可平。[[王世充]]既专大权，厚赏[[将士]]，缮治[[器械]]，亦阴图取密。时隋军乏食，而密军少衣，世充请[[交易]]，密难之；[[长史]][[邴元真]]等各求私利，劝密许之。先是，[[洛阳|东都]]人归密者，日以百数；既得食，降者益少，密悔而止。

[186-014] 密破[[宇文化及]]还，其[[劲卒]]良马多死，[[士卒]]疲病。世充欲乘其弊击之，恐人心不壹，乃诈称[[左军]][[卫士]][[张永]]通三梦[[周公]]，令宣意于世充，当[[勒兵]]相助击贼。乃为[[周公]]立庙，每[[出兵]]，辄先祈祷。世充令巫宣言[[周公]]欲令[[仆射]]急讨[[李密]]，当有大功，不即兵皆疫死。世充兵多楚人，信[[妖言]]，皆[[请战]]。世充简练[[精锐]]得二万馀人，马二千馀匹，壬子，[[出师]]击密，[[旗幡]]之上皆书永通字，[[军容]]甚盛。癸丑，至[[偃师]]，营于[[通济渠]]南，作三桥于渠上。密留[[王伯当]]守[[金墉]]，自引[[精兵]]出[[偃师]]北，阻[[邙山]]以待之。

[186-015] 密召诸将会议，[[裴仁基]]曰：“世充悉众而至，洛下必虚，可[[分兵]]守其要路，令不得东，简[[精兵]]三万，傍[[河西]]出以逼[[洛阳|东都]]。世充还，我且[[按甲]]；世充再出，我又逼之。如此，则我有馀力，彼劳[[奔命]]，破之必矣。”密曰：“公言大善。今[[洛阳|东都]]兵有三不可当：兵仗[[精锐]]，一也；决计深入，二也；食尽求战，三也。我但[[乘城]][[固守]]，蓄力以待之；彼欲斗不得，求走无路，不过十日，世充之头可致[[麾下]]。”陈[[智略]]、樊文超、[[单雄信]]皆曰：“计世充战卒甚少，屡经摧破，悉已[[丧胆]]。《[[兵法]]》曰‘倍则战’，况不啻倍哉！且江、淮新附之士，望因此机展其勋效；及其锋而用之，可以得志。”于是诸将喧然，欲战者什七八，密惑于众议而从之。仁基苦争不得，击地叹曰：“公后必悔之！”[[魏征]]言于[[长史]][[郑颋]]曰：“魏公虽骤胜，而[[骁将]][[锐卒]]多死，战士心怠，此二者难以应敌。且世充乏食，志在[[死战]]，难与争锋，未若[[深沟]][[高垒]]以拒之，不过[[旬月]]，世充粮尽，必自退，追而击之，蔑不胜矣。”颋曰：“此老生之常谈耳。”征曰：“此乃奇策，何谓常谈！”拂衣而起。

[186-016] [[程知节]]将内[[马军]]与密同营在北[[邙山]]上，[[单雄信]]将外[[马军]]营于[[偃师]]城北。世充遣数百骑渡[[通济渠]]攻雄信营，密遣裴行俨与知节助之。行俨先驰赴敌，中流矢，附于地；知节救之，杀数人，世[[充军]][[披靡]]，乃抱行俨重骑而还；为世充骑所逐，刺槊洞过，知节回身捩折其槊，兼斩追者，与行俨俱免。会日暮，各[[敛兵]]还营。密[[骁将]]孙[[长乐]]等十馀人皆被[[重创]]。

[186-017] 密新破[[宇文化及]]，有轻世充之心，不设[[壁垒]]。世充夜遣二百馀骑潜入北山，伏溪谷中，命军士皆[[秣马]][[蓐食]]。甲寅旦，将战，世充誓众曰：“今日之战，非直争[[胜负]]；[[死生]]之分，在此一举。若其捷也，[[富贵]]固所不论；若其不捷，必无一人获免。所争者死，非独为国，各宜勉之！”迟明，[[引兵]]薄密。密[[出兵]]应之，未及成列，世充[[纵兵]]击之。世充[[士卒]]皆江、淮剽勇，[[出入]]如飞。世充先索得一人貌类密者，缚而匿之。战方酣，使牵以过陈前，噪曰：“已获[[李密]]矣！”[[士卒]]皆呼[[万岁]]。其[[伏兵]]发，乘高而下，驰压密营，[[纵火]]焚其[[庐舍]]。密众大溃，其将张童仁、陈[[智略]]皆降，密与万馀人驰向[[洛口]]。

[186-018] 世充夜围[[偃师]]；[[郑颋]]守[[偃师]]，其部下翻城纳世充。初，世充家属在[[江都]]，随[[宇文化及]]至[[滑台]]，又随王轨入[[李密]]，密留于[[偃师]]，欲以招世充。及[[偃师]]破，世充得其兄世伟、子玄应、虔恕、琼等，又获密将佐[[裴仁基]]、[[郑颋]]、祖君彦等数十人。世充于是整兵向[[洛口]]，得[[邴元真]][[妻子]]、郑虔象母及密诸将[[子弟]]，皆[[抚慰]]之，令潜呼其[[父兄]]。

[186-019] 初，[[邴元真]]为县吏，[[坐赃]][[亡命]]，从[[翟让]]于瓦冈；让以其尝为吏，使[[掌书记]]。及密开[[幕府]]，妙选时英，让荐元真为[[长史]]；密不得已用之，[[行军]]谋画，未尝参预。密西拒世充，留元真守[[洛口仓]]。元真性[[贪鄙]]，[[宇文（姓氏）|宇文]]温谓密曰：“不杀元真，必为公患。”密不应。元真知之，阴[[谋叛]]密；杨庆闻之，以[[告密]]，密固疑焉。至是，密将入[[洛口]]城，元真已遣人潜引世充矣。密知而不发，因与众谋，待世充兵半济[[洛水]]，然后击之。世[[充军]]至，密[[候骑]]不时觉，比将[[出战]]，世[[充军]]悉已济矣。[[单雄信]]等又[[勒兵]]自据；密自度不能支，帅[[麾下]][[轻骑]]奔[[虎牢]]，元真遂以城降。

[186-020] 初，雄信骁捷，善用马槊，名冠诸军，军中号曰“飞将”。彦藻以雄信轻于去就，劝密除之；密爱其才，不忍也。及密失利，雄信遂以所部降世充。

[186-021] 密将如[[黎阳]]，或曰：“杀[[翟让]]之际，[[徐世勣]]几死，今失利而就之，安可保乎！”时[[王伯当]]弃[[金墉]]保[[河阳]]，密自[[虎牢]]归之，引诸将共议。密欲南阻河，北守[[太行]]，东连[[黎阳]]，以图[[进取]]。诸将皆曰：“今兵新失利，众心危惧，若更停留，恐叛亡不日而尽。又人情不愿，难以成功。”密曰：“孤所恃者众也，众既不愿，孤道穷矣。”欲[[自刎]]以谢众。伯当抱密号绝，众皆悲泣，密复曰：“诸君幸不相弃，当共归[[关中]]；密身虽无功，诸君必保[[富贵]]。”府掾柳燮曰：“明公与[[唐高祖|唐公]]同族，兼有[[畴昔]]之好；虽不陪[[起兵]]，然阻[[洛阳|东都]]，断隋归路，使[[唐高祖|唐公]]不战而据[[长安]]，此亦公之功也。”众咸曰：“然。”密又谓[[王伯当]]曰：“[[将军]][[室家]]重大，岂复与孤俱行哉！”伯当曰：“昔[[萧何]]尽帅[[子弟]]以从[[汉高祖刘邦|汉王]]，伯当恨不兄弟俱从，岂以公今日失利遂轻去就乎！纵身分[[原野]]，亦所甘心！”[[左右]]莫不感激，从密入关者凡二万人。于是密之[[将帅]]、[[州县]]多降于隋。[[硃粲]]亦[[遣使]]降隋，[[皇泰]]主以粲为[[楚王]]。

[186-022] 甲寅，[[秦州]][[总管]][[窦轨]]击薛仁果，不利；[[骠骑将军]][[刘感]]镇[[泾州]]，仁果围之。城中粮尽，感杀所乘马以分[[将士]]，感一无所啖，唯煮马骨取汁和木屑食之。城垂陷者数矣，会[[长平]]王叔[[良将]]士至[[泾州]]，仁果乃扬言食尽，[[引兵]]南去；乙卯，又遣高墌人伪以城降。叔良遣感帅众赴之，己未，至城下，扣城中人曰：“贼已去，可逾城入。”感命烧其门，城[[上下]]水灌之。感知其诈，遣[[步兵]]先还，自帅[[精兵]]为殿。俄而城上举三烽，仁果兵自南原大下，战于百里细川，唐军大败，感为仁果所擒。仁果复围[[泾州]]，令感语城中云：“[[援军]]已败，不如早降。”感许之，至城下，大呼曰：“逆贼饥馁，亡在[[朝夕]]，[[秦王]]帅数十万众，四面俱集，城中勿优，勉之！”仁果怒，执感，于城旁埋之至膝，驰[[骑射]]之；至死，声色逾厉。叔良[[婴城]][[固守]]，仅能自全。感，丰生之孙也。

[186-023] 庚申，[[陇州刺史]]陕人[[常达]]击薛仁果于宜禄川，[[斩首]]千余级。

[186-024] 上遣从子[[襄武]]公琛、[[太常卿]][[郑元璹]]以女妓遗始毕[[可汗]]。壬戌，始毕复遣[[骨咄禄]][[特勒]]来。

[186-025] 癸亥，[[白马]][[道士]]傅仁均造《戊寅历》成，奏上，行之。

[186-026] 薛仁果屡攻[[常达]]，不能克，乃遣其将[[仵士政]]以数百人[[诈降]]，达厚抚之。乙丑，士政伺隙以其徒劫达，拥城中二千人降于仁果。达见仁果，词色不屈，仁果壮而释之。奴贼帅张贵谓达曰：“汝识我乎？”达曰：“汝逃死奴贼耳！”贵怒，欲杀之，人救之，获免。

[186-027] 辛未，[[追谥]]隋[[唐高祖|太上皇]]为[[隋炀帝|炀帝]]。

[186-028] [[宇文化及]]至魏县，张恺等谋去之；事觉，化及杀之。[[腹心]]稍尽，[[兵势]]日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏[[女乐]]。化及醉，尤智及曰：“我初不知，由汝为计，强来立我。今所向无成，士马日散，负[[弑君]]之名，[[天下]]所不容。今者[[灭族]]，岂不由汝乎！”持其两子而泣。智及怒曰：“事捷之日，初不赐尤，及其将败，乃欲归罪，何不杀我以降[[窦建德]]！”数相斗阋，言无[[长幼]]；醒而复饮，以此为恒。其众多亡，化及自知必败，叹曰：“人生固当死，岂不一日为帝乎！”于是[[鸩杀]][[秦王]]浩，即[[皇帝]]位于魏县，[[国号]]许，[[改元]][[天寿]]，署置百官。

### 冬·宴突厥骨咄禄

[186-029] 冬，十月，壬申朔，日有食之。

[186-030] 戊寅，宴[[突厥]][[骨咄禄]]，引[[骨咄禄]]升御坐以宠之。

[186-031] [[李密]]将至，上[[遣使]]迎劳，相望于道。密大喜，谓其徒曰：“我拥众百万，一朝[[解甲]]归唐，[[山东]]连城数百，知我在此，[[遣使]]招之，亦当尽至；比于[[窦融]]，功亦不细，岂不以一台司见处乎！”己卯，至[[长安]]，有司供待稍薄，所部兵累日不得食，众心颇怨。既而以密为[[光禄卿]]、[[上柱国]]，[[赐爵]][[苏定方|邢国公]]。密既不满望，朝臣又多轻之，执政者或来求贿，意甚不平；独上亲礼之，常呼为弟，以舅子[[独孤|独孤氏]]妻之。

[186-032] 庚辰，诏[[右翊卫大将军]][[淮安王神通]]为[[山东]]道安扶大使，[[山东]]诸军并受[[节度]]；以[[黄门侍郎]]崔民幹为副。

[186-033] [[邓州刺史]]吕子臧与[[抚慰使]]马元规击[[硃粲]]，破之。子臧言于元规曰：“粲新败，[[上下]]危惧，请[[并力]]击之，一举可灭。若复迁延，其徒稍集，力强食尽，致死于我，为患方深。”元规不从。子臧请独以所部兵击之，元规不许。既而粲收集余众，兵复大振，自称楚帝于[[冠军]]，[[改元]][[昌达]]，进攻[[邓州]]。子臧抚膺谓元规曰：“老夫今坐公死矣！”粲围[[南阳]]，会[[霖雨]]城坏，所亲劝子臧降。子臧曰：“安有[[天子]][[方伯]]降贼者乎！”帅[[麾下]]赴敌而死。俄而城陷，元规亦死。

[186-034] 癸未，[[王世充]]收[[李密]][[美人]][[珍宝]]及将卒十余万人还[[洛阳|东都]]，陈于[[阙下]]。乙酉，[[皇泰]]主[[大赦]]。丙戌，以世充为[[太尉]]、[[尚书令]]，[[内外]]诸[[军事]]，仍使之开[[太尉]]府，备置官属，妙选[[人物]]。世充以[[裴仁基]]父子[[骁勇]]，深礼之。徐文远复入[[洛阳|东都]]，见世充，必先拜。或问曰：“君倨见[[李密]]而敬王公，何也？”文远曰：“魏公，[[君子]]也，能容[[贤士]]；王公，[[小人]]也，能杀故人，吾何敢不拜！”

[186-035] [[李密]][[总管]][[李育]]德以武陟[[来降]]，拜陟[[州刺史]]。育德，谔之孙也。其余将佐[[刘德威]]、[[贾闰甫]]、[[高季辅]]等，或以[[城邑]]，或帅众，相继[[来降]]。

[186-036] 初，[[北海]]贼帅綦公顺帅其徒三万攻郡城，已克其外郭，进攻子城；城中食尽，公顺自谓克在旦夕，不为备。[[明经]][[刘兰成]]纠合城中骁健百余人袭击之，城中见兵继之，公顺大败，弃营走，郡城获全。于是郡官及[[望族]]分城中民为[[六军]]，各将之，兰成亦将一军。有宋[[书佐]]者，[[离间]]诸军曰：“兰成得众心，必为诸人不利，不如杀之。”众不忍杀，但夺其兵以授宋[[书佐]]。兰成恐终及祸，亡奔公顺。公顺军中喜噪，欲奉以为主，[[固辞]]，乃以为[[长史]]，[[军事]]咸听焉。居五十余日，兰成简军中骁健者百五十人，往抄[[北海]]。距城四十里，留十人，使多芟草，分为百余积；二十里，又留二十人，各执大旗；五六里，又留三十人，伏[[险要]]；兰成自将十人，夜，距城一里许[[潜伏]]；余八十人分置便处，约闻鼓声即抄取人畜亟去，仍一时焚积草。明晨，城中远望无[[烟尘]]，皆出樵牧。日向中，兰成以十人直抵[[城门]]，城上[[钲鼓]]乱发；[[伏兵]]四出，[[抄掠]]杂畜千余头及樵牧者而去。兰成度抄者已远，徐步而还。城中虽[[出兵]]，恐有[[伏兵]]，不敢急追；又见前有[[旌旗]]、烟火，遂不敢进而还。既而城中知兰成前者众少，悔不穷追。居月余，兰成谋取郡城，更以二十人直抵[[城门]]。城中人竞出逐之，行未十里，公顺将大军总至。郡兵奔驰还城，公顺[[进兵]]围之，兰成一言招谕，城中人争[[出降]]。兰成抚存[[老幼]]，礼遇郡官，见宋[[书佐]]，亦礼之如旧，仍资送出境，[[内外]]安堵。

[186-037] 时[[海陵]]贼帅臧君相闻公顺据[[北海]]，帅其众五万来争之；公顺众少，闻之大惧。兰成为公顺画策曰：“君相今去此尚远，必不为备，请[[将军]][[倍道]]袭击其营。”公顺从之，自将[[骁勇]]五千人，赍熟食，[[倍道]]袭之。将至，兰成与[[敢死]]士二十人前行，距君相营五十里，见其抄者负担向营，兰成亦与其徒负担蔬米、烧器，诈为抄者，择空而行听察，得其号及主将姓名；至暮，与贼比肩而入，负担巡营，知其[[虚实]]，得其更号。乃于空地燃火营食，至三鼓，忽于主将幕前交刀乱下，杀百余人，贼众惊扰；公顺兵亦至，急攻之，君相仅以身免，俘斩数千，收其资粮[[甲仗]]以还。由是公顺党众大盛。及[[李密]]据[[洛口]]，公顺以众附之，密败，亦[[来降]]。

[186-038] [[隋末]]群盗起，[[冠军]]司兵[[李袭誉]]说[[西京留守]][[阴世师]]遣兵据[[永丰仓]]，发粟以赈穷乏，出库物赏战士，[[移檄]][[郡县]]，[[同心]]讨贼；世师不能用。乃求[[募兵]]山南，世师许之。上克[[长安]]，自[[汉中]]召还，为[[太府少卿]]；乙未，附袭誉籍于[[宗正]]。袭誉，袭志之弟也。

[186-039] 丙申，[[硃粲]]寇淅州，遣[[太常卿]][[郑元璹]]帅步骑一万击之。

## 武德元年下·宇文化及败亡·窦建德称王

[186-040] 是月，[[纳言]]窦抗罢为[[左武候大将军]]。

[186-041] 十一月，乙巳，凉王[[李轨]]即[[皇帝]]位，[[改元]][[安乐]]。戊申，王轨以[[滑州]][[来降]]。

[186-042] 薛仁果之为太子也，与诸将多有隙；及[[即位]]，众心猜惧。[[郝瑗]]哭举得疾，遂不起，由是国势浸弱。[[唐太宗|秦王世民]]至高墌，仁果使宗罗睺将兵拒之；罗侯数[[挑战]]，世民[[坚壁]]不出。诸将咸[[请战]]，世民曰：“我军新败，士气沮丧，贼恃胜而骄，有轻我心，宜闭垒以待之。彼骄我奋，可一战而克也。”乃令军中曰：“敢言战者斩！”相持六十余日，仁果粮尽，其将梁胡郎等帅所部[[来降]]。世民知仁果[[将士]][[离心]]，命[[行军总管]]梁实营于浅水原以诱之。罗侯大喜，尽锐攻之，梁实[[守险]]不出；营中无水，人马不饮者数日。罗侯攻之甚急；世民度贼已疲，谓诸将曰：“可以战矣！”迟明，使[[右武候大将军]][[宠玉]]陈于浅水原。罗侯[[并兵]]击之，玉战，几不能支，世民引大军自原北[[出其不意]]，罗侯[[引兵]]还战。世民帅[[骁骑]]数十先[[陷陈]]，唐兵[[表里]][[奋击]]，呼声动地。罗侯[[士卒]]大溃，[[斩首]]数千级。世民帅二千余骑追之，[[窦轨]]叩马[[苦谏]]曰：“仁果犹据坚城，虽破罗侯，未可轻进，请且[[按兵]]以观之。”世民曰“吾虑之久矣，破竹之势，不可失也，舅勿复言！”遂进。仁果陈于城下，世民据[[泾水]]临之，仁果[[骁将]]浑幹等数人[[临陈]][[来降]]。仁果惧，[[引兵]]入城[[拒守]]。日向暮，大军继至，遂围之。夜半，[[守城]]者争自投下。仁果计穷，己酉，[[出降]]；得其[[精兵]]万馀人，男女五万口。

[186-043] 诸将皆贺，因问曰：“大王一战而胜，遽舍[[步兵]]，又无攻具，[[轻骑]]直造城下，众皆以为不克，而卒取之，何也？”世民曰：“罗侯所将皆陇外之人，将骁卒悍；吾特[[出其不意]]而破之，斩获不多。若缓之，则皆入城，仁果抚而用之，未易克也；急之，则散归陇外。折墌虚弱，仁果破胆，不暇为谋，此吾所以克也。”众皆悦服。世民所得降卒，悉使仁果兄弟及宗罗侯、翟[[长孙（姓氏）|长孙]]等将之，与之[[射猎]]，无所疑间。贼畏威衔恩，皆愿[[效死]]。世民闻[[褚亮]]名，求访，获之，礼遇甚厚，引为[[王府]][[文学]]。

[186-044] 上[[遣使]]谓世民曰：“[[薛举]]父子多杀我[[士卒]]，必尽诛其党以谢冤魂。”[[李密]]谏曰：“[[薛举]]虐杀不辜，此其所以亡也，[[陛下]]何怨焉？怀服之民，不可不抚。”乃命戮其谋首，余皆赦之。

[186-045] 上使[[李密]]迎[[唐太宗|秦王世民]]于[[豳州]]，密自恃[[智略]][[功名]]，见上犹有傲色；及见世民，不觉惊服，私谓[[殷开山]]曰：“真英主也！不如是，何以定祸乱乎！”

[186-046] 诏以[[员外散骑常侍]][[姜謩]]为[[秦州刺史]]，謩抚以恩信，[[盗贼]]悉归首，士民安之。

[186-047] [[徐世勣]]据[[李密]]旧境，未有所属。[[魏征]]随密至[[长安]]，乃自请安集[[山东]]，上以为[[秘书丞]]，[[乘传]]至[[黎阳]]，遗[[徐世勣]]书，劝之早降。世勣遂决计西向，谓[[长史]][[阳翟]][[郭孝恪]]曰：“此众[[土地]]，皆魏公有也；吾若[[上表]]献之，是利主之败，自为功以邀[[富贵]]也，吾实耻之。今宜籍[[郡县]][[户口]]士马之数以启魏公，使自献之。”乃遣孝恪诣[[长安]]，又[[运粮]]以饷[[淮安王神通]]。上闻世勣使者至，无表，止有启与密，甚怪之。孝恪具言世勣意，上乃叹曰：“[[徐世勣]]不背德，不[[邀功]]，真纯臣也！”[[赐姓]]李。以孝恪为[[宋州刺史]]，使与世勣经营[[虎牢]]以东，所得[[州县]]，委之[[选补]]。

[186-048] 癸丑，[[独孤怀恩]]攻[[尧君素]]于[[蒲坂]]。[[行军总管]][[赵慈景]]尚帝女[[桂阳]][[公主]]，为君素所擒，[[枭首]]城外，以示无降意。

[186-049] 癸亥，[[唐太宗|秦王世民]]至[[长安]]，斩薛仁果于市，上赐[[常达]]帛三百段。赠[[刘感]][[平原郡]]公，谥忠壮。扑杀[[仵士政]]于殿庭。以张贵尤淫暴，[[腰斩]]之。上享劳[[将士]]，因谓群臣曰：“诸公共相翊戴以[[成帝]]业，若[[天下]][[承平]]，可共保[[富贵]]。使[[王世充]]得志，公等岂有种乎！如薛仁果[[君臣]]，岂可不以为前鉴也！”己巳，以[[刘文静]]为[[户部尚书]]，领陕东道[[行台]][[左仆射]]，复[[殷开山]][[爵位]]。

[186-050] [[李密]][[骄贵]]日久，又自负归国之功，[[朝廷]]待之不副本望，郁郁不乐。尝遇[[大朝]]会，密为[[光禄卿]]，当进食，深以为耻；退，以告[[左武卫大将军]][[王伯当]]。伯当心亦怏怏，因谓密曰：“[[天下]]事在公度内耳。今[[东海]]公在[[黎阳]]，[[襄阳]]公在罗口，[[河南]]兵马，屈指可计，岂得久如此也！”密大喜，乃献策于上曰：“臣虚蒙[[荣宠]]，安坐[[京师]]，曾无报效；[[山东]]之众皆臣故时[[麾下]]，请往收而抚之。凭藉国威，取[[王世充]]如拾地芥耳！”上闻密故[[将士]]多不附世充，亦欲遣密往收之。群臣多谏曰：“[[李密]]狡猾好反，今遣之，如投鱼于泉，放虎于山，必不返矣！”上曰：“[[帝王]]自有[[天命]]，非小子所能取。借使叛去，如以蒿箭射蒿中耳！今使二贼交斗，吾可以坐收其弊。”辛未，遣密诣[[山东]]，收其馀众之未下者。密请与[[贾闰甫]]偕行，上许之，命密及闰甫同升御榻，赐食，传饮卮酒曰：“吾三人同饮是酒，以明[[同心]]；善建[[功名]]，以副朕意。丈夫一言许人，千金不易。有人确执不欲弟行，朕推赤心于弟，非他人所能间也。”密、闰甫[[再拜]]受命。上又以[[王伯当]]为密副而遣之。

[186-051] 有大鸟五集于乐寿，群鸟数万从之，经日乃去。[[窦建德]]以为己瑞，[[改元]][[五凤]]。宗城人有得[[玄圭]]献于建德者，宋正本及[[景城]]丞[[会稽]]孔德绍皆曰：“此天所以赐大禹也，请改[[国号]]曰夏。”建德从之，以正本为[[纳言]]，德绍为[[内史]][[侍郎]]。

[186-052] 初，[[王须拔]]掠[[幽州]]，中流矢死，其将[[魏刀儿]]代领其众，据深泽，掠冀、定之间，众至十万，自称魏帝。建德伪与连和，刀儿弛备，建德袭击破之，遂围深泽；其徒执刀儿降，建德斩之，尽并其众。

[186-053] 易、定等州皆降，唯[[冀州刺史]][[麹稜]]不下，稜婿崔履行，暹之孙也，自言有奇术，可使攻者自败，稜信之。履行命[[守城]]者皆坐，毋得妄斗，曰：“贼虽登城，汝曹勿怖，吾将使贼自缚。”于是为坛，夜，设章醮，然后自衣[[衰绖]]，杖竹登北楼恸哭；又令妇女升屋四向振裙。建德攻之急，稜将战，履行固止之。俄而城陷，履行哭犹未已。建德见稜，曰：“卿[[忠臣]]也！”厚礼之，以为[[内史令]]。

[186-054] 十二月，壬申，诏以[[唐太宗|秦王世民]]为[[太尉]]、[[使持节]]、陕东道[[大行台]]，其[[蒲州]]、[[河北]]诸[[府兵]]马并受[[节度]]。

[186-055] 癸酉，[[西突厥]]曷娑那[[可汗]]自[[宇文化及]]所[[来降]]。

[186-056] 隋将[[尧君素]]守[[河东]]，上遣[[吕绍宗]]、韦义节、[[独孤怀恩]]相继攻之，俱不下。时外围严急，君素为木鹅，置表于颈，具[[论事]]势，浮之于河；[[河阳]]守者得之，达于[[洛阳|东都]]。[[皇泰]]主见而叹息，拜君素[[金紫]][[光禄大夫]]。[[宠玉]]、[[皇甫（姓氏）|皇甫]]无逸自[[洛阳|东都]][[来降]]，上悉遣诣城下，为陈[[利害]]，君素不从。又赐金券，许以不死。其妻又至城下，谓之曰：“隋室已亡，君何自苦！”君素曰：“[[天下]]名义，非妇人所知！”引弓射之，[[应弦]]而倒。君素亦自知不济，然志在守死，每言及[[国家]]，未尝不歔欷。谓[[将士]]曰：“吾昔事主上于籓邸，[[大义]]不得不死。必若隋祚永终，[[天命]]有属，自当断头以付诸君，听君等持取[[富贵]]。今[[城池]]甚固，[[仓储]]丰备，大事犹未可知，不可横生心也！”君素性严明，善御众，下莫敢叛。久之，仓粟尽，人相食；又获外人，微知[[江都]]倾覆。丙子，君素[[左右]]薛宗、李楚客杀君素以降，[[传首]][[长安]]。君素遣[[朝散大夫]]解人[[王行本]]将[[精兵]]七百在它所，闻之，[[赴救]]，不及，因捕杀君素者党与数百人，悉诛之，复[[乘城]][[拒守]]。[[独孤怀恩]][[引兵]]围之。

[186-057] 丁酉，隋襄平[[太守]][[邓暠]]以[[柳城]]、北平二郡[[来降]]；以暠为[[营州]][[总管]]。

[186-058] 辛巳，[[太常卿]][[郑元璹]]击[[硃粲]]于[[商州]]，破之。

[186-059] 初，[[宇文化及]][[遣使]]招[[罗艺]]，艺曰：“我，隋臣也！”斩其使者，为[[隋炀帝|炀帝]]发丧，临三日。[[窦建德]]、[[高开道]]各[[遣使]]招之，艺曰：“建德、开道，皆剧贼耳。吾闻[[唐高祖|唐公]]已定[[关中]]，人望归之。此真吾主也，吾将从之，敢沮议者，斩！”会[[张道源]]慰抚[[山东]]，艺遂[[奉表]]，与[[渔阳]]、[[上谷]]等诸郡皆[[来降]]。癸未，诏以艺为[[幽州]][[总管]]。[[薛万均]]，世雄之子也，与弟万彻俱以[[勇略]]为艺所亲待，诏以万均为[[上柱国]]、[[永安]][[郡公]]，万彻为[[车骑将军]]、武安[[县公]]。

[186-060] [[窦建德]]既克[[冀州]]，[[兵威]]益盛，帅众十万寇[[幽州]]。艺将[[逆战]]，万均曰：“彼众我寡，[[出战]]必败。不若使羸兵背城阻水为陈，彼必渡水击我。万均请以[[精骑]]百人伏于城旁，俟其半渡击之，蔑不胜矣。”艺从之。建德果[[引兵]]渡水，万均[[邀击]]，大破之。建德竟不能至其城下，乃[[分兵]]掠霍堡及雍奴等县；艺复[[邀击]]，败之。凡相拒百余日，建德不能克，乃还乐寿。

[186-061] 艺得隋通直[[谒者]][[温彦博]]，以为[[司马（姓氏）|司马]]。艺以[[幽州]]归国，彦博赞成之；诏以彦博为[[幽州]][[总管府长史]]，未几，征为[[中书侍郎]]。兄大雅，时为[[黄门侍郎]]，与彦博对居近密，时人荣之。

[186-062] 以[[西突厥]]曷娑那[[可汗]]为[[归义]]王。曷娑那献大珠，上曰：“珠诚至宝；然朕宝王赤心，珠无所用。”竟还之。

[186-063] 乙酉，[[车驾]]幸[[周氏陂]]，过故墅。

[186-064] 初，羌豪旁企地以所部附[[薛举]]，及薛仁果败，企地[[来降]]，留[[长安]]，企地不乐，帅其众数千叛，入南山，出[[汉川]]，所过杀掠。武候[[大将军]][[宠玉]]击之，为企地所败。行至始州，掠女子[[王氏]]，与俱醉卧野外；[[王氏]]拔其[[佩刀]]，[[斩首]]送[[梁州]]，其众遂溃。诏赐[[王氏]]号崇义夫人。

[186-065] 壬辰，[[王世充]]帅众三万围谷州，[[刺史]][[任瑰]]拒却之。

[186-066] 上使[[李密]]分其[[麾下]]之半留[[华州]]，将其半出关。[[长史]][[张宝德]]预在行中，恐密亡去，罪相及；上[[封事]]，言其必叛。上意乃中变，又恐密惊骇，乃降[[敕书]]劳来，令密留所部徐行，[[单骑]][[入朝]]，更受[[节度]]。

[186-067] 密至稠桑，得敕，谓[[贾闰甫]]曰：“敕遣我去，无故复召我还，[[天子]]向云，‘有人确执不许’，此谮行矣。吾今若还，无复生理，不若破[[桃林|桃林县]]，收其[[兵粮]]，北走渡河。比信达熊州，吾已远矣。苟得至[[黎阳]]，大事必成。公意如何？”闰甫曰：“主上待明公甚厚；况[[国家]]姓名，著在[[图谶]]，[[天下]]终当一统。明公既已[[委质]]，复生异图，[[任瑰]]、[[史万宝]]据熊、穀二州，此事朝举，彼兵夕至，虽克[[桃林]]，兵岂暇集，一称叛逆，谁复容人！为明公计，不若且应朝命，以明元无异心，[[自然]]浸润不行；更欲出就[[山东]]，徐思其便可也。”密怒曰：“唐使吾与绛、灌同列，何以堪之！且谶文之应，彼我所共。今不杀我，听使东行，足明[[王者]]不死；纵使唐遂定[[关中]]，[[山东]]终为我有。天与不取，乃欲束手投人！公，吾之[[心腹]]，何意如是！若不[[同心]]，当斩而后行！”闰甫泣曰：“明公虽云应谶，近察[[天人]]，稍已相违。今海内分崩，人思自擅，强者为雄；明公[[奔亡]]甫尔，谁相听受！且自[[翟让]]受戮之后，人皆谓明公弃恩忘本，今日谁肯复以所有之兵束手委公乎！彼必虑公见夺，逆相拒抗，一朝失势，岂有容足之地哉！自非荷恩殊厚者，讵能深言[[不讳]]乎！愿明公熟思之，但恐大福不再。苟明公有所措身，闰甫亦何辞[[就戮]]！”密大怒，挥刃欲击之；[[王伯当]]等固请，乃释之。闰甫奔熊州。伯当亦止密，以为未可，密不从。伯当乃曰：“[[义士]]之志，不以[[存亡]]易心。公必不听，伯当与公同死耳，然终恐无益也。”

[186-068] 密因执使者，斩之。[[庚子]]旦，密绐[[桃林|桃林县]]官曰：“[[奉诏]]暂还[[京师]]，家人请寄县舍。”乃简[[骁勇]]数十人，著妇人衣，戴羃，藏刀裙下，诈为[[妻妾]]，自帅之入县舍。须臾，[[变服]]突出，因据县城。驱掠徒众，直趣南山，乘险而东，遣人驰告故将[[伊州刺史]][[襄城]][[张善相]]，令以兵应接。

[186-069] [[右翊卫将军]][[史万宝]]镇熊州，谓[[行军总管]][[盛彦师]]曰：“[[李密]]，骁贼也，又辅以[[王伯当]]，今[[决策]]而叛，殆不可当也。”彦师笑曰：“请以数千之众邀之，必枭其首。”万宝曰：“公以何策能尔？”彦师曰：“[[兵法]]尚诈，不可为公言之。”即帅众逾[[熊耳山]]南，据[[要道]]，令[[弓弩]]夹路乘高，刀楯伏于溪谷，令之曰：“俟贼半渡，一时俱发。”或问曰：“闻[[李密]]欲向[[洛州]]，而公入山，何也？”彦师曰：“密声言向洛，实欲出人[[不意]]，走[[襄城]]，就[[张善相]]耳。若贼入[[谷口]]，我自后追之，山路险隘，无所施力，一夫[[殿后]]，必不能制。今吾先得入谷，擒之必矣。”

[186-070] [[李密]]既渡陕，以为馀不足虑，遂拥众徐行，果逾山南出。彦师击之，密众[[首尾]]断绝，不得相救。遂斩密及伯当，俱[[传首]][[长安]]。彦师以功[[赐爵]]葛国公，仍领熊州。

[186-071] [[李世勣]]在[[黎阳]]，上[[遣使]]以密首示之，告以反状。世勣北面[[拜伏]]号恸，表请收葬；诏归其尸。世勣为之行服，备[[君臣]]之礼。大具[[仪卫]]，举军[[缟素]]，葬密于[[黎阳]]山南。密素得士心，哭者多欧血。

[186-072] 隋[[右武卫大将军]][[李景]]守北平，[[高开道]]围之，岁余不能克。[[辽西太守]][[邓暠]]将兵救之，景帅其众迁于[[柳城]]；后将还[[幽州]]，于道为盗所杀。开道遂取北平，进陷[[渔阳]]郡，有马数千匹，众且万，自称[[燕王]]，[[改元]][[始兴]]，都[[渔阳]]。

[186-073] 怀戎[[沙门]]高昙晟因[[县令]]设斋，士民大集，昙晟与僧五千人拥斋众而反，杀[[县令]]及[[镇将]]，自称大乘[[皇帝]]，立尼静宣为邪输[[皇后]]，[[改元]][[法轮]]。[[遣使]]招开道，立为[[齐王]]。开道帅众五千人归之，居数月，袭杀昙晟，悉并其众。

[186-074] 有犯法不至死者，上特命杀之。[[监察御史]][[李素立]]谏曰：“三尺法，[[王者]]所与[[天下]]共也；法一动摇，人无所措[[手足]]。[[陛下]]甫创鸿业，奈何弃法！臣忝法司，不敢[[奉诏]]。”上从之。自是特承恩遇，命所司授以七品清要官；所司拟[[雍州]]司户，上曰：“此官要而不清。”又拟[[秘书郎]]。上曰：“此官清而不要。”遂擢授[[侍御史]]。素立，义深之曾孙也。

[186-075] 上以舞胡安叱奴为[[散骑侍郎]]。[[礼部尚书]][[李纲]]谏曰：“古者[[乐工]]不与士齿，虽贤如子野、师襄，皆终身继世不易其业。唯齐末封曹妙达为王，安马驹为[[开府]]，有[[国家]]者以为殷鉴。今[[天下]]新定，[[建义]][[功臣]]，[[行赏]]未遍，高才硕学，犹滞草莱；而先擢舞胡为五品，使鸣玉曳组，趋翔[[廊庙]]，非所以规模后世也。”上不从，曰：“吾业已授之，不可追也。”

[186-076] 陈岳论曰：受命之主，[[发号施令]]，为[[子孙]]法；一不中理，则为厉阶。今[[汉高祖刘邦|高祖]]曰：“业已授之，不可追”，苟授之而是，则已；授之而非，胡不可追欤！君人之道，不得不以“业已授之”为诫哉！

[186-077] [[李轨]][[吏部]][[尚书]][[梁硕]]，有[[智略]]，轨常倚之以为谋主。硕见诸胡浸盛，阴劝轨宜加防察，由是与[[户部尚书]]安修仁有隙。轨子仲琰尝诣硕，硕不为礼，乃与修仁共谮硕于轨，诬以[[谋反]]，轨鸩硕，杀之。有胡巫谓轨曰：“上帝当遣玉女自天而降。”轨信之，发民筑台以候玉女，劳费甚广。河右饥，人相食，轨倾家财以赈之；不足，欲[[发仓]]粟，召群臣议之。[[曹珍]]等皆曰：“国以民为本，岂可爱仓粟而坐视其死乎！”谢统师等皆故隋官，心终不服，密与群胡为党，排轨故人，乃诟珍曰：“[[百姓]]饿者自是[[羸弱]]，勇壮之士终不至此。[[国家]]仓粟以备不虞，岂可散之以饲[[羸弱]]！[[仆射]]苟悦人情，不为国计，非[[忠臣]]也。”轨以为然，由是士民离怨。
