---
id: 第192卷
label: 第192卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十二，唐纪八
tags: []
---

# [[第192卷]]　卷第一百九十二　【唐纪八】

[192-001] 【唐纪八】　起柔兆阉茂九月，尽著雍困敦七月，凡二年。

## 武德九年·玄武门之变后·太宗整权

[192-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]下之下[[武德]]九年（丙戌，公元六二六年）

[192-003] 九月，[[突厥]]颉利献马三千匹，羊万口；上不受，但诏归所掠[[中国]][[户口]]，征[[温彦博]]还朝。

[192-004] 丁未，上引诸卫将卒习射于[[显德]]殿庭，谕之曰：“[[戎狄]][[侵盗]]，自古有之，患在[[边境]]少安，则[[人主]]逸游忘战，是以寇来莫之能御。今朕不使汝曹穿池筑苑，专习[[弓矢]]，居闲无事，则为汝师，[[突厥]][[入寇]]，则为汝将，庶几[[中国]]之民可以少安乎！”于是日引数百人教射于殿庭，上亲临试，中多者赏以弓、刀、帛，其[[将帅]]亦加上考。群臣多谏曰：“于律，以[[兵刃]]至御在所者绞。今使卑碎之人张弓挟矢于轩陛之侧，[[陛下]]亲在其间，万一有狂夫窃发，出于[[不意]]，非所以重[[社稷]]也。”韩[[州刺史]]封同人诈乘[[驿马]][[入朝]][[切谏]]。上皆不听，曰：“[[王者]]视[[四海]]如一家，封域之内，皆朕赤子，朕一一推心置其腹中，奈何[[宿卫]]之士亦加[[猜忌]]乎！”由是人思自励，数年之间，悉为[[精锐]]。

[192-005] 上尝言：“吾自少[[经略]]四方，颇知[[用兵]]之要，每观敌陈，则知其[[强弱]]，常以吾弱当其强，强当其弱。彼乘吾弱，逐奔不过数十百步，吾乘其弱，必出其陈后反击之，无不[[溃败]]，所以取胜，多在此也。”

[192-006] 己酉，上面定勋臣[[长孙无忌]]等爵邑，命[[陈叔达]]于[[殿下]]唱名示之，且曰：“朕叙卿等[[勋赏]]或未当，宜各自言。”于是诸将争功，纷纭不已。[[淮安王神通]]曰：“臣[[举兵]][[关西]]，首应义旗，今[[房玄龄]]，[[杜如晦]]等专弄[[刀笔]]，功居臣上，臣窃不服。”上曰：“义旗初起，叔父虽首唱[[举兵]]，盖亦自营脱祸。及[[窦建德]][[吞噬]][[山东]]，叔父[[全军覆没]]；[[刘黑闼]]再合馀烬，叔父望风奔北。玄龄等[[运筹帷幄]]，坐安[[社稷]]，[[论功行赏]]，固宜居叔父之先。叔父，国之[[至亲]]，朕诚无所爱，但不可以私恩滥与勋臣同赏耳！”诸将乃相谓曰：“[[陛下]]至公，虽淮安王尚无所私，吾侪何敢不安其分。”遂皆悦服。[[房玄龄]]尝言：“秦府旧人未[[迁官]]者，皆嗟怨曰：‘吾属奉事[[左右]]，几何年矣！今[[除官]]，返出前宫、齐府人之后。’”上曰：“[[王者]]至公无私，故能服[[天下]]之心。朕与卿辈日所[[衣食]]，皆取诸民者也。故设官分职，以为民也，当择[[贤才]]而用之，岂以新旧为[[先后]]哉！必也新而贤，旧而不肖，安可舍新而取旧乎！今不论其贤不肖而[[直言]]嗟怨，岂为政之体乎！”

[192-007] 诏：“[[民间]]不得妄立妖祠。自非[[卜筮]]正术，其馀杂占，悉从禁绝。”

[192-008] 上于弘文殿聚四部书二十馀万卷，置[[弘文馆]]于殿侧，精选[[天下]][[文学]]之士[[虞世南]]、[[褚亮]]、[[姚思廉]]、[[欧阳询]]、蔡允恭、萧德言等，以本官兼[[学士]]，令更日宿直，听朝之隙，引入内殿，讲论前言往行，商榷政事，或至夜分乃罢。又取三品已上[[子孙]]充[[弘文馆]]学生。

### 冬·追封故太子建成为息王

[192-009] 冬，十月，丙辰朔，日有食之。

[192-010] 诏[[追封]]故[[太子建成]]为息王，谥曰隐；[[李元吉|齐王元吉]]为剌王，以礼改葬。葬日，上哭之于宜秋门，甚哀。[[魏征]]、[[王珪]]表请陪送至墓所，上许之，命宫府旧僚皆送葬。

[192-011] 癸亥，立[[皇子]][[中山王]]承乾为太子，生八年矣。

[192-012] 庚辰，初定[[功臣]][[实封]]有差。

[192-013] 初，[[萧瑀]]荐[[封德彝]]于上皇，上皇以为[[中书令]]。及上[[即位]]，瑀为[[左仆射]]，德彝为[[右仆射]]。议事已定，德彝数反之于上前，由是有隙。时[[房玄龄]]、[[杜如晦]]新用事，皆疏瑀而亲德彝，瑀不能平，遂上[[封事]]论之，辞指寥落，由是忤旨。?猁瑀与[[陈叔达]][[忿争]]于上前，庚辰，瑀、叔达皆坐[[不敬]]，[[免官]]。

[192-014] 甲申，[[民部尚书]][[裴矩]]奏“民遭[[突厥]]暴践者，请户给绢一匹。”上曰：“朕以[[诚信]]御下，不欲虚有存恤之名而无其实，户有大小，岂得雷同给赐乎！”于是计口为率。

[192-015] 初，上皇欲强[[宗室]]以镇[[天下]]，故皇再从、[[三从]]弟及兄弟之下，虽童孺皆为王，[[王者]]数十人。上[[从容]]问群臣：“遍封宗子，于[[天下]]利乎？”[[封德彝]]对曰：“前世唯[[皇子]]及兄弟乃为王，自馀非有大功，无为[[王者]]。上皇敦睦[[九族]]，大封[[宗室]]，自[[两汉]]以来未有如今之多者。[[爵命]]既崇，多给[[力役]]，恐非示[[天下]]以至公也。”上曰：“然。朕为[[天子]]，所以养[[百姓]]也，岂可劳[[百姓]]以养己之[[宗族]]乎！”十一月，庚寅，降[[宗室]]郡王皆为[[县公]]，惟有功者数人不降。

[192-016] 丙午，上与群臣论止盗。或请重法以禁之，上哂之曰：“民之所以为盗者，由赋繁役重，[[官吏]]贪求，饥寒切身，故不暇顾[[廉耻]]耳。朕当去奢[[省费]]，[[轻徭薄赋]]，选用[[廉吏]]，使民主食有馀，则自不为盗，安用重法邪！”自是数年之后，海内[[升平]]，[[路不拾遗]]，[[外户不闭]]，[[商旅]]野宿焉。上又尝谓侍臣曰：“君依于国，国依于民。刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹饱而身毙，君富而国亡。故[[人君]]之患，不自外来，常由身出。夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，国危则君丧矣。朕常以此思之，故不敢纵欲也。”

[192-017] 十二月，己巳，[[益州]][[大都督]][[窦轨]]奏称獠反，请[[发兵]]讨之。上曰：“獠依阻[[山林]]，时出鼠窃，乃其常俗；牧守苟能抚以恩信，[[自然]]帅服，安可轻动[[干戈]]，[[渔猎]]其民，比之[[禽兽]]，岂为民[[父母]]之意邪！”竟不许。

[192-018] 上谓[[裴寂]]曰：“比多[[上书]][[言事]]者，朕皆粘之屋壁，得[[出入]]省览，每思[[治道]]，或深夜方寝。公辈亦当恪勤职业，副朕此意。”

[192-019] 上厉精求治，数引[[魏征]]入卧内，访以[[得失]]；征知无不言，上皆欣然嘉纳。上[[遣使]][[点兵]]，[[封德彝]]奏：“中男虽未十八，其躯干壮大者，亦可并点。”上从之。敕出，[[魏征]]固执以为不可，不肯署敕，至于数四。上怒，召而让之曰：“中男壮大者，乃奸民诈妄以避征役，取之何害，而卿固执至此！”对曰：“夫兵在御之得其道，不在众多。[[陛下]]取其壮健，以道御之，足以无敌于[[天下]]，何必多取细弱以增虚数乎！且[[陛下]]每云：‘吾以[[诚信]]御[[天下]]，欲使臣民皆无[[欺诈]]。’今[[即位]]未几，失信者数矣！”上愕然曰：“朕何为失信？”对曰：“[[陛下]]初[[即位]]，下诏云：‘[[逋负]]官物，悉令[[蠲免]]。’有司以为负秦府国司者，非官物，征督[[如故]]。[[陛下]]以[[秦王]]升为[[天子]]，国司之物，非官物而何！又曰：‘[[关中]]免二年[[租调]]，关外[[给复]]一年。’既而继有敕云：‘已役已输者，以来年为始。’散还之后，方复更征，[[百姓]]固已不能无怪。今既征得物，复点为兵，何谓来年为始乎！又，[[陛下]]所与共治[[天下]]者在于[[守宰]]，居常简阅，咸以委之；至于[[点兵]]，独疑其诈，岂所谓以[[诚信]]为治乎！”上悦曰：“向者朕以卿固执，疑卿不达政事，今卿论[[国家]]大体，诚尽其精要。夫[[号令]]不信，则民不知所从，[[天下]]何由而治乎？朕过深矣！”乃不点中男，赐征金甕一。上闻景州[[录事参军]][[张玄素]]名，召见，问以政道，对曰：“隋主好自专庶务，不任群臣；群臣[[恐惧]]，唯知禀受奉行而已，莫之敢违。以一人之智决[[天下]]之务，借使[[得失]]相半，乖谬已多，下谀上蔽，不亡何待！[[陛下]]诚能谨择群臣而分任以事，高拱穆清而考其[[成败]]以施[[刑赏]]，何忧不治！又，臣观[[隋末]]乱离，其欲争[[天下]]者不过十馀人而已，其馀皆保[[乡党]]、全[[妻子]]，以待有道而归之耳。乃知[[百姓]]好乱者亦鲜，但[[人主]]不能安之耳。”上善其言，擢为[[侍御史]]。

[192-020] 前[[幽州]][[记室]]直[[中书省]][[张蕴古]]上《[[大宝]]箴》，其略曰：“[[圣人]]受命，拯溺亨屯，故以一人治[[天下]]，不以[[天下]]奉一人。”又曰：“壮九重于内，所居不过容膝；彼昏不知，瑶其台而琼其室。罗八珍于前，所食不过适口；惟狂罔念，丘其糟而池其酒。”又曰：“勿没没而暗，勿察察而明，虽[[冕旒]]蔽目而视于未形，虽黈纩塞耳而听于无声。”上嘉之，赐以[[束帛]]，除[[大理丞]]。

[192-021] 上召[[傅奕]]，赐之食，谓曰：“汝前所奏，几为吾祸。然凡有[[天变]]，卿宜尽言皆如此，勿以前事为惩也。”上尝谓奕曰：“佛之为教，玄妙可师，卿何独不悟其理？”对曰：“佛乃胡中桀黠，诳耀彼土。[[中国]]邪僻之人，取庄、老玄谈，饰以妖幻之语，用欺愚俗。无益于民，有害于国，臣非不悟，鄙不学也。”上颇然之。

[192-022] 上患吏多受赇，密使[[左右]]试赂之。有[[司门]][[令史]]受绢一匹，上欲杀之，[[民部尚书]][[裴矩]]谏曰：“为吏受赂，罪诚当死；但[[陛下]]使人遗之而受，乃陷人于法也，恐非所谓‘道之以德，齐之以礼。’”上悦，召[[文武]]五品已上告之曰：“[[裴矩]]能当官[[力争]]，不为面从，倘每事皆然，何忧不治！”

[192-023] [[臣光曰]]：[[古人]]有言：君明臣直。[[裴矩]]佞于隋而忠于唐，非其性之有变也；君恶闻其过，则忠化为佞，君乐闻[[直言]]，则佞化为忠。是知君者表也，臣者景也，表动则景随矣。

[192-024] 是岁，进[[皇子]][[长沙郡]]王恪为[[汉高祖刘邦|汉王]]，[[宜阳]]郡王祐为[[楚王]]。

[192-025] [[新罗]]、[[百济]]、[[高丽]][[三国]]有宿仇，迭相攻击；上遣[[国子助教]][[硃子奢]]往谕指，[[三国]]皆[[上表]][[谢罪]]。

[192-026] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]上之上

## 贞观元年·贞观新政·唐初盛世

[192-027] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]下之下[[贞观之治|贞观]]元年（丁亥，公元六二七年）

### 春·上宴群臣

[192-028] 春，正月，乙酉，[[改元]]。

[192-029] 丁亥，上宴群臣，奏《[[秦王]]破陈乐》。上曰：“朕昔受委[[专征]]，[[民间]]遂有此曲，虽非[[文德]]之雍容，然功业由兹而成，不敢忘本。”[[封德彝]]曰：“[[陛下]]以神[[武平]]海内，岂[[文德]]之足比！”上曰：“戡乱以武，守成以文，[[文武]]之用，各随其时。卿谓文不及武，斯言过矣。”德彝[[顿首]]谢。

[192-030] 己亥，制：“自今[[中书]]、[[门下]]及三品以上入阁议事，皆命[[谏官]]随之，有失辄谏。”

[192-031] 上命[[吏部]][[尚书]][[长孙无忌]]等与[[学士]]、法官更议定[[律令]]，宽[[绞刑]]五十条为断右趾，上犹嫌其惨，曰：“[[肉刑]]废已久，宜有以易之。”蜀王法[[曹参]]军裴弘献请改为加役流，流三千里，[[居作]]三年；诏从之。

[192-032] 上以[[兵部郎中]][[戴胄]]忠清公直，擢为[[大理少卿]]。上以选人多诈冒资廕，[[敕令]]自首，不首者死。未几，有诈冒事觉者，上欲杀之。胄奏：“据法应流。”上怒曰：“卿欲守法而使朕失信乎？”对曰：“敕者出于一时之[[喜怒]]，法者[[国家]]所以布大信于[[天下]]也。[[陛下]]忿选人之多诈，故欲杀之，而既知其不可，复断之以法，此乃忍小忿而存大信也。”上曰：“卿能执法，朕复何忧！”胄前后[[犯颜]]执法，言如涌泉，上皆从之，[[天下]]无冤狱。

[192-033] 上令[[封德彝]][[举贤]]，久无所举。上诘之，对曰：“非不尽心，但于今未有奇才耳。”上曰：“[[用人如器|君子用人如器]]，各取所长，古之致治者，岂借才于异代乎？正患己不能知，安可诬一世之人！”德彝惭而退。[[御史大夫]][[杜淹]]奏“诸司[[文案]]恐有稽失，请令[[御史]]就司[[检校]]。”上以问[[封德彝]]，对曰：“设官分职，各有所司。果有愆违，[[御史]]自应纠举；若遍历诸司，搜括疵颣，太为烦碎。”淹默然。上问淹：“何故不复[[论执]]？”对曰：“[[天下]]之务，当尽至公，善则从之。德彝所言，真得大体，臣诚心服，不敢遂非。”上悦曰：“公等各能如是，朕复何忧！”

[192-034] [[右骁卫大将军]][[长孙顺德]]受人馈绢，事觉，上曰：“顺德果能有益[[国家]]，朕与之共有[[府库]]耳，何至贪冒如是乎！”犹惜其有功，不之罪，但于殿庭赐绢数十匹。[[大理少卿]]胡演曰：“顺德[[枉法]]受财，罪不可赦，奈何复赐之绢？”上曰：“彼有人性，得绢之辱，甚于受刑；如不知愧，一[[禽兽]]耳，杀之何益！”

[192-035] 辛丑，天节[[将军]]燕郡王[[李艺]]据[[泾州]]反。

[192-036] 艺之初[[入朝]]也，[[恃功]][[骄倨]]，[[秦王]][[左右]]至其营，艺无故殴之。上皇怒，收艺[[系狱]]，既而释之。上[[即位]]，艺内不自安。[[曹州]]妖巫李五戒谓艺曰：“王贵色已发！”劝之反。艺乃诈称奉[[密敕]]，[[勒兵]][[入朝]]。遂[[引兵]]至[[幽州]]，[[幽州]][[治中]]赵慈皓驰出谒之，艺入据[[幽州]]。诏[[吏部]][[尚书]][[长孙无忌]]等为[[行军总管]]以讨之。赵慈皓闻官军将至，密与[[统军]]杨岌图之，事泄，艺囚慈皓。岌在城外觉变，[[勒兵]]攻之，艺众溃，弃[[妻子]]，将奔[[突厥]]。至[[乌氏]]，[[左右]]斩之，[[传首]][[长安]]。弟寿，为[[利州]][[都督]]，亦坐诛。初，[[隋末]]丧乱，[[豪杰]]并起，拥众据地，自相雄长；唐兴，相帅[[来归]]，上皇为之割置[[州县]]以宠禄之，由是[[州县]]之数，倍于[[开皇]]、大业之间。上以民少吏多，思革其弊；二月，命大加并省，因[[山川]]形便，分为[[十道]]：一曰[[关内]]，二曰[[河南]]，三曰[[河东]]，四曰[[河北]]，五曰山南，六曰[[陇右]]，七曰[[淮南]]，八曰[[江南]]，九曰[[剑南]]，十曰[[岭南]]。

[192-037] 三月，癸巳，[[皇后]]帅[[内外]]命妇[[亲蚕]]。

[192-038] [[闰月]]，癸丑朔，日有食之。

[192-039] 壬申，上谓[[太子少师]][[萧瑀]]曰：“朕少好[[弓矢]]，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰‘皆非良材’。朕问其故，工曰：‘[[木心不直]]，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。’朕始寤向者辨之未精也。朕以[[弓矢]]定四方，识之犹未能尽，况[[天下]]之务，其能遍知乎！”乃命[[京官]]五品以上更宿[[中书]]内省，数延见，问以[[民间]]疾苦，政事[[得失]]。

[192-040] [[凉州都督]][[窦建德|长乐王]]幼良，性粗暴，[[左右]]百馀人，皆无赖[[子弟]]，[[侵暴]][[百姓]]；又与羌、胡[[互市]]。或告幼良有异志，上遣[[中书令]][[宇文士及]]驰驿代之，并按其事。[[左右]]惧，谋劫幼良入北虏，又欲杀士及据有[[河西]]。复有告其谋者，夏，四月，癸巳，赐幼良死。

[192-041] 五月，[[苑君璋]]帅众[[来降]]。初，君璋引[[突厥]]陷[[马邑]]，杀[[高满政]]，[[退保]][[恒安]]。其众皆[[中国]]人，多弃君璋[[来降]]。君璋惧，亦降，请捍北边以[[赎罪]]，上皇许之。君璋请约契，上皇[[雁门]]人元普赐之金券。[[颉利可汗]]复遣人招之，君璋犹豫未决，[[恒安]]人郭子威说君璋以“[[恒安]]地险城坚，[[突厥]]方强，且当倚之以观变，未可束手于人。”君璋乃执元普送[[突厥]]，复与之合，数与[[突厥]][[入寇]]。至是，见颉利政乱，知其不足恃，遂帅众[[来降]]。上以君璋为隰州[[都督]]、[[芮国]]公。

[192-042] 有[[上书]]请去[[佞臣]]者，上问：“[[佞臣]]为谁？”对曰：“臣居草泽，不能的知其人，愿[[陛下]]与群臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也，畏威[[顺旨]]者，[[佞臣]]也。”上曰：“君，源也；臣，流也；浊其源而求其流之清，不可得矣。君自为诈，何以责臣下之直乎！朕方以至诚治[[天下]]，见前世[[帝王]]好以权谲小数接其臣下者，常窃耻之。卿策虽善，朕不取也。”

[192-043] 六月，辛巳，[[右仆射]]密明公[[封德彝]]薨。

[192-044] 壬辰，复以[[太子少师]][[萧瑀]]为[[左仆射]]。

[192-045] 戊申，上与侍臣论周、秦修短，[[萧瑀]]对曰：“纣为[[不道]]，武王征之。周及[[六国]]无罪，始皇灭之。得[[天下]]虽同，人心则异。”上曰：“公知其一，未知其二。周得[[天下]]，增修[[仁义]]；秦得[[天下]]，益尚诈力；此修短之所以殊也。盖取之或可以逆得，守之不可以不顺故也。”瑀谢不及。[[山东]][[大旱]]，诏所在[[赈恤]]，无出今年[[租赋]]。

### 秋·上问公卿以享国久长之策

[192-046] 秋，七月，壬子，以[[吏部]][[尚书]][[长孙无忌]]为[[右仆射]]。[[长孙无忌|无忌]]与上为[[布衣]]交，加以[[外戚]]，有佐命功，上委以[[腹心]]，其礼遇群臣莫及，欲用为[[宰相]]者数矣。[[文德]][[皇后]]固请曰：“妾备位[[椒房]]，家之贵宠极矣，诚不愿兄弟复执[[国政]]。吕、霍、[[上官（姓氏）|上官]]，可为切骨之戒，幸[[陛下]]矜察！”上不听，卒用之。

[192-047] 初，[[突厥]]性淳厚，政令质略。[[颉利可汗]]得华人赵德言，委用之。德言专其威福，多变更旧俗，政令烦苛，国人始不悦。颉利又好信任诸胡而疏[[突厥]]，[[胡人]]贪冒，多反覆，[[兵革]]岁动；会[[大雪]]，深数尺，杂畜多死，连年[[饥馑]]，民皆冻馁。颉利用度不给，重敛诸部，由是[[内外]]离怨，诸部多叛，兵浸弱。[[言事]]者多请击之，上以问[[萧瑀]]、[[长孙无忌]]曰：“颉利[[君臣]]昏虐，[[危亡]]可必。今击之，则新与之盟；不击，恐失机会；如何而可？”瑀请击之。[[长孙无忌|无忌]]对曰：“虏不犯塞而弃信劳民，非[[王者]]之师也。”上乃止。

[192-048] 上问[[公卿]]以享国久长之策，[[萧瑀]]言：“[[三代]][[封建]]而久长，秦孤立而速亡。”上以为然，于是始有[[封建]]之议。

[192-049] [[黄门侍郎]][[王珪]]有密奏，附[[侍中]][[高士廉]]，寝而不言。上闻之，八月，戊戌，出士廉为[[安州]][[大都督]]。

[192-050] 九月，庚戌朔，日有食之。

[192-051] 辛酉，[[中书令]][[宇文士及]]罢为[[殿中监]]，[[御史大夫]][[杜淹]]参豫[[朝政]]。他官参豫政事自此始。

[192-052] 淹荐[[刑部员外郎]]邸怀道，上问其行能，对曰：“[[隋炀帝|炀帝]]将幸[[江都]]，召百官问行留之计，怀道为[[吏部]][[主事]]，独言不可。臣亲见之。”上曰：“卿称怀道为是，何为自不正谏？”对曰：“臣尔日不居重任，又知谏不从，徒死无益。”上曰：“卿知[[隋炀帝|炀帝]]不可谏，何为立其朝？既立其朝，何得不谏？卿仕隋，容可云位卑；后仕[[王世充]]，尊显矣，何得亦不谏？”对曰：“臣于世充非不谏，但不从耳。”上曰：“世充若贤而[[纳谏]]，不应亡国；若暴而[[拒谏]]，卿何得免祸？”淹不能对。上曰：“今日可谓尊任矣，可以谏未？”对曰：“愿尽死。”上笑。

[192-053] 辛未，[[幽州都督]][[王君廓]][[谋叛]]，道死。

[192-054] 君廓在州，[[骄纵]]多不法，征[[入朝]]。[[长史]][[李玄道]]，[[房玄龄]]从甥也，凭君廓附书，君廓私发之，不识[[草书]]，疑其告己罪，行至[[渭南]]，杀驿吏而逃；将奔[[突厥]]，为野人所杀。

[192-055] [[岭南]]酋长[[冯盎]]、谈殿等迭相攻击，久未[[入朝]]，诸州奏称盎反，前后以十数；上命[[将军]][[蔺謩]]等发江、岭数十州兵讨之。[[魏征]]谏曰：“[[中国]]初定，[[岭南]][[瘴疠]]险远，不可以宿大兵。且盎反状未成，未宜动众。”上曰：“告者[[道路]]不绝，何云反状未成？”对曰：“盎若反，必[[分兵]][[据险]]，攻掠[[州县]]。今告者已数年，而兵不出境，此不反明矣。诸州既疑其反，[[陛下]]又不[[遣使]][[镇抚]]，彼畏死，故不敢[[入朝]]。若遣信臣示以至诚，彼喜于免祸，可不烦兵而服。”上乃[[罢兵]]。冬，十月，乙酉，遣[[员外散骑侍郎]]李公掩[[持节]]慰谕之，盎遣其子智戴随使者[[入朝]]。上曰：“[[魏征]]令我发[[一介之使]]，而[[岭表]]遂安，胜十万之师，不可不赏。”赐征绢五百匹。

[192-056] 十二月，壬午，[[左仆射]][[萧瑀]]坐事免。

[192-057] 戊申，[[利州]][[都督]]义安王[[李孝常]]等[[谋反]]，[[伏诛]]。孝常因[[入朝]]，留[[京师]]，与[[右武卫将军]][[刘德]]裕及其甥[[统军]]元弘善、[[监门将军]][[长孙（姓氏）|长孙]]安业互说[[符命]]，谋以[[宿卫]]兵作乱。安业，[[皇后]]之异母兄也，嗜酒无赖；父晟卒，弟[[长孙无忌|无忌]]及后并幼，安业斥还舅氏。及上[[即位]]，后不以旧怨为意，恩礼甚厚。及反事觉，后涕泣为之固请曰：“安业罪诚当万死。然不慈于妾，[[天下]]知之；今置以极刑，人必谓妾所为，恐亦为圣朝之累。”由是得[[减死]]，流[[巂州]]。

[192-058] 或告右丞[[魏征]]私其[[亲戚]]，上使[[御史大夫]][[温彦博]]按之，无状。彦博言于上曰：“征不存形迹，远避嫌疑，心虽无私，亦有可责。”上令彦博让征，且曰：“自今宜存形迹。”它日，征入见，言于上曰：“臣闻[[君臣]]同体，宜相与尽诚；若[[上下]]但存形迹，则国之兴丧尚未可知，臣不敢[[奉诏]]。”上瞿然曰：“吾已悔之。”征[[再拜]]曰：“臣幸得奉事[[陛下]]，愿使臣为良臣，勿为[[忠臣]]。”上曰：“忠、良有以异乎？”对曰：“稷、契、皋陶，[[君臣]]协心，俱享尊荣，所谓良臣。龙逄、[[比干]]，[[面折廷争]]，身诛国亡，所谓[[忠臣]]。”上悦，赐绢五百匹。

[192-059] 上神采英毅，群臣进见者，皆失举措；上知之，每见人[[奏事]]，必假以辞色，冀闻[[规谏]]。尝谓[[公卿]]曰：“人欲自见其形，必资明镜；君欲自知其过，必待[[忠臣]]。苟其君愎谏自贤，其臣[[阿谀]][[顺旨]]，君既失国，臣岂能独全！如[[虞世基]]等谄事[[隋炀帝|炀帝]]以保[[富贵]]，[[隋炀帝|炀帝]]既弑，世基等亦诛。公辈宜用此为戒，事有[[得失]]，无毋尽言！”

[192-060] 或上言秦府旧兵，宜尽除武职，追入[[宿卫]]。上谓之曰：“朕以[[天下]]为家，惟贤是与，岂旧兵之外皆无可信者乎！汝之此意，非所以广朕德于[[天下]]也。”

[192-061] 上谓[[公卿]]曰：“昔禹凿山治水而民无谤讟者，与人同利故也。[[秦始皇]]营[[宫室]]而民怨叛者，病人以利己故也。夫靡丽珍奇，固人之所欲，若纵之不已，则[[危亡]]立至。朕欲营一殿，材用已具，鉴秦而止。王公已下，宜体朕此意。”由是二十年间，[[风俗]]素朴，衣无[[锦绣]]，[[公私]]富给。

[192-062] 上谓[[黄门侍郎]][[王珪]]曰：“[[国家]]本置[[中书]]、[[门下]]以相检察，[[中书]][[诏敕]]或有差失，则[[门下]]当行驳正。人心所见，互有不同，苟论难往来，务求至当，舍己从人，亦复何伤！比来或护己之短，遂成怨隙，或苟避私怨，知非不正，顺一人颜情，为[[兆民]]之深患，此乃亡国之政也。[[隋炀帝|炀帝]]之世，[[内外]]庶官，务相顺从，当是之时，皆自谓有智，祸不及身。及[[天下大乱]]，家国两亡，虽其间万一有得免者，亦为时论所贬，终古不磨。卿曹各当徇公忘私，勿雷同也！”

[192-063] 上谓侍臣曰：“吾闻[[西域]]贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？”侍臣曰：“有之。”上曰：“人皆知彼之爱珠而不爱其身也；吏受赇抵法，与[[帝王]]徇奢欲而亡国者，何以异于彼胡之可笑邪！”[[魏征]]曰：“昔[[鲁哀公]]谓[[孔子]]曰：‘人有好忘者，徙宅而忘其妻。’[[孔子]]曰：‘又有甚者，桀、纣乃忘其身。’亦犹是也。”上曰：“然。朕与公辈宜[[戮力]]相辅，庶免为人所笑也！”

[192-064] [[青州]]有[[谋反]]者，[[州县]]逮捕支党，[[收系]]满狱，诏[[殿中侍御史]]安喜[[崔仁师]][[覆按]]之。仁师至，悉脱去杻械，与[[饮食]]汤沐，宽慰之，止坐其魁首十馀人，馀皆释之。还报，[[敕使]]将往决之。[[大理少卿]][[孙伏伽]]谓仁师曰：“[[足下]][[平反]]者多，人情谁不贪生，恐见徒侣得免，未肯甘心，深为[[足下]]忧之。”仁师曰：“凡[[治狱]]当以平恕为本，岂可自规免罪，知其冤而不为伸邪！万一暗短，误有所纵，以一身易十囚之死，亦所愿也。”伏伽惭而退。及[[敕使]]至，更讯诸囚，皆曰：“崔[[公平]]恕，事无枉滥，请速就死。”无一人异辞者。

[192-065] 上好[[骑射]]，[[孙伏伽]]谏，以为：“[[天子]]居则九门，行则[[警跸]]，非欲苟自尊严，乃为[[社稷]]生民之计也。[[陛下]]好自[[走马]]射的以娱悦[[近臣]]，此乃少年为[[诸王]]时所为，非今日[[天子]]事业也。既非所以安养圣躬，又非所以仪刑后世，臣窃为[[陛下]]不取。”上悦。未几，以伏伽为[[谏议大夫]]。

[192-066] 隋世选人，十一月集，至春而罢，人患其期促。至是，[[吏部侍郎]]观城[[刘林甫]]奏[[四时]]听选，随阙[[注拟]]，人以为便。

[192-067] 唐初，[[士大夫]]以乱离之后，不乐[[仕进]]，[[官员]]不充。省符下诸州差人赴选，州府及诏使多以赤牒补官。至是尽省之，勒赴省选，集者七千馀人，林甫随才铨叙，各得其所，时人称之。诏以[[关中]]米贵，始分人于[[洛州]]选。

[192-068] 上谓[[房玄龄]]曰：“官在得人，不在员多。”命玄龄并省，留[[文武]]总六百四十三员。

[192-069] 隋[[秘书监]][[晋陵]]刘子翼，有学行，性刚直，[[朋友]]有过，常面责之。[[李百药]]常称：“刘四虽复骂人，人终不恨。”是岁，有诏征之，辞以母老，不至。

[192-070] 鄃令裴仁轨私役门夫，上怒，欲斩之。[[殿中侍御史]][[长安]]李[[乾祐]]谏曰：“法者，[[陛下]]所与[[天下]]共也，非[[陛下]]所独有也。今仁轨坐轻罪而抵极刑，臣恐人无所措[[手足]]。”上悦，免仁轨死，以[[乾祐]]为[[侍御史]]。

[192-071] 上尝语及[[关中]]、[[山东]]人，意有[[同异]]。[[殿中侍御史]]义丰[[张行成]]跪奏曰：“[[天子]]以[[四海|四海为家]]，不当有东西之异；恐示人以隘。”上善其言，厚赐之。自是每有大政，常使预议。

[192-072] 初，[[突厥]]既强，敕勒诸部分散，有[[薛延陀]]、[[回纥]]、都播、骨利干、多滥葛、[[同罗]]、[[仆固（姓氏）|仆固]]、拔野古、思结、浑、斛薛、结、阿跌、[[契苾（姓氏）|契苾]]、白等十五部，皆居碛北，[[风俗]]大抵与[[突厥]]同；[[薛延陀]]于诸部为最强。

[192-073] [[西突厥]]曷萨那[[可汗]]方强，敕勒诸部皆臣之。曷萨那[[征税]]无度，诸部皆怨。曷萨那诛其渠帅百馀人，敕勒相帅叛之，共推[[契苾（姓氏）|契苾]]哥楞为易勿真莫贺[[可汗]]，居贪于山北。又以[[薛延陀]]乙失钵为也咥小[[可汗]]，居燕末山北。及射匮[[可汗]]兵复振，[[薛延陀]]、[[契苾（姓氏）|契苾]]二部并去[[可汗]]之号以臣之。

[192-074] [[回纥]]等[[六部]]在郁[[督军]]山者，东属始毕[[可汗]]。统[[叶护]][[可汗]]势衰，乙失钵之孙夷男帅其部落七万馀家，附于[[颉利可汗]]。颉利政乱，[[薛延陀]]与[[回纥]]、拔野古等相帅叛之。颉利遣其兄子欲谷设将十[[万骑]]讨之，[[回纥]]酋长菩萨将五千骑，与战于马鬣山，大破之。欲谷设走，菩萨追至[[天山]]，部众多为所虏，[[回纥]]由是大振。[[薛延陀]]又破其四设，颉利不能制。

[192-075] 颉利益衰，国人离散。会[[大雪]]，平地数尺，羊马多死，民[[大饥]]，颉利恐唐乘其弊，[[引兵]]入[[朔州]]境上，扬言会猎，实设备焉。[[鸿胪卿]][[郑元璹]]使[[突厥]]还。言于上曰：“[[戎狄]][[兴衰]]，专以羊马为侯。今[[突厥]]民饥畜瘦，此将亡之兆也，不过三年。”上然之。群臣多劝上[[乘间]]击[[突厥]]，上曰：“新与人盟而背之，不信；利人之灾，不仁；乘人之危以取胜，不武。纵使其种落尽叛，[[六畜]]无馀，朕终不击，必待有罪，然后讨之。”

[192-076] [[西突厥]]统[[叶护]][[可汗]]遣真珠统[[俟斤]]与[[高平]][[王道]]立来，献万钉宝钿[[金带]]，马五千匹，以迎[[公主]]。颉利不欲[[中国]]与之[[和亲]]，数遣兵[[入寇]]，又遣人谓统[[叶护]]曰：“汝迎唐公主，要须经我国中过。”统[[叶护]]患之，未成昏。

## 贞观二年·贞观之治·内政外交

[192-077] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]下之下[[贞观之治|贞观]]二年（戊子，公元六二八年）

### 春·六司侍郎

[192-078] 春，正月，辛亥，[[右仆射]][[长孙无忌]]罢。时有密表称[[长孙无忌|无忌]]权宠过盛者，上以表示之，曰：“朕于卿洞然无疑，若各怀所闻而不言，则[[君臣]]之意有不通。”又召百官谓之曰：“朕诸子皆幼，视[[长孙无忌|无忌]]如子，非他人所能间也。”[[长孙无忌|无忌]]自惧满盈，固求[[逊位]]，[[皇后]]又力为之请，上乃许之，以为[[开府仪同三司]]。

[192-079] 置六司[[侍郎]]，副[[六尚|六尚书]]；并置[[左右]]司[[郎中]]各一人。

[192-080] 癸丑，[[吐谷浑]]寇[[岷州]]，[[都督]][[李道彦]]击走之。

[192-081] 丁巳，徙[[汉高祖刘邦|汉王]]恪为蜀王，卫王泰为越王，[[楚王]]祐为[[燕王]]。上问[[魏征]]曰：“[[人主]]何为而明，何为而暗？”对曰：“[[兼听则明]]，偏信则暗。昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻；舜明四目，达四聪，故共、鲧、欢兜不能蔽也。[[胡亥|秦二世]]偏信[[赵高]]，以成望夷之祸；梁[[武帝]]偏信硃异，以取[[台城]]之辱；[[隋炀帝]]偏信[[虞世基]]，以致[[彭城]]阁之变。是故[[人君]]兼听广纳，则贵臣不得拥蔽，而下情得以上通也。”上曰：“善！”

[192-082] 上谓[[黄门侍郎]][[王珪]]曰：“[[开皇]]十四年[[大旱]]，[[隋文帝]]不许[[赈给]]，而令[[百姓]]就食[[山东]]，比至末年，[[天下]]储积可供五十年。[[隋炀帝|炀帝]]恃其富饶，侈心无厌，卒亡[[天下]]。但使[[仓廪]]之积足以备[[凶年]]，其馀何用哉！”

[192-083] 二月，上谓侍臣曰：“人言[[天子]][[至尊]]，无所畏惮。朕则不然，上畏皇天之监临，下惮群臣之瞻仰，[[兢兢业业]]，犹恐不合[[天意]]，未副人望。”[[魏征]]曰：“此诚致治之要，愿[[陛下]][[慎终如始]]，则善矣。”

[192-084] 上谓[[房玄龄]]等曰：“为政莫若至公。昔[[诸葛亮]]窜[[廖立]]、[[李严]]于南夷，亮卒而立、严皆悲泣，有死者，非至公能如是乎！又[[高颎]]为隋相，[[公平]]识治体，隋之[[兴亡]]，系颎之[[存没]]。朕既慕前世之[[明君]]，卿等不可不法前世之[[贤相]]也。”

[192-085] 三月，戊寅朔，日有食之。

[192-086] 壬子，[[大理少卿]]胡演进每月囚帐；上命自今[[大辟]]皆令[[中书]]、[[门下]]四品已上及[[尚书]]议之，庶无冤滥。既而引囚，至[[岐州刺史]][[郑善果]]，上谓胡演曰：“善果虽复有罪，[[官品]]不卑，岂可使与诸囚为伍。自今三品以上犯罪，不须引过，听于[[朝堂]]俟进止。”

[192-087] [[关内]]旱饥，民多卖子以接[[衣食]]；己巳，诏出[[御府]][[金帛]]为赎之，归其[[父母]]。庚午，诏以去岁[[霖雨]]，今兹旱、蝗，赦[[天下]]。[[诏书]]略曰：“若使年谷[[丰稔]]，[[天下]]又安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝。”会所在有雨，民大悦。

### 夏·契丹酋长帅其部落来降。颉利遣

[192-088] 夏，四月，己卯，诏以“[[隋末]]乱离，因之[[饥馑]]，暴骸满野，伤人心目，宜令所在官司收瘗。”

[192-089] 初，[[突厥]][[突利|突利可汗]]建牙直[[幽州]]之北，主东偏，奚、等数十部多叛[[突厥]][[来降]]，[[颉利可汗]]以其失众责之。及[[薛延陀]]、[[回纥]]等败欲谷设，颉利遣突利讨之，突[[利兵]]又败，[[轻骑]]奔还。颉利怒，拘之十馀日而挞之，突利由是怨，阴欲叛颉利。颉利数[[征兵]]于突利，突利不与，表请[[入朝]]。上谓侍臣曰：“向者[[突厥]]之强，[[控弦]]百万，凭陵中夏，用是[[骄恣]]，以失其民。今自请[[入朝]]，非困穷，肯如是乎！朕闻之，且喜且惧。何则？[[突厥]]衰则[[边境]]安矣，故喜。然朕或失道，它日亦将如[[突厥]]，能无惧乎！卿曹宜不惜[[苦谏]]，以辅朕之不逮也。”[[颉利发]]兵攻突利，丁亥，突利[[遣使]]来[[求救]]。上谋于[[大臣]]曰：“朕与突利为兄弟，有急不可不救。然颉利亦与之有盟，奈何？”[[兵部尚书]][[杜如晦]]曰：“[[戎狄]]无信，终当负约，今不因其乱而取之，[[后悔无及]]。夫取乱侮亡，古之道也。”

[192-090] 丙申，[[契丹]]酋长帅其部落[[来降]]。颉利[[遣使]]请以[[梁师都]]易[[契丹]]，上谓使者曰：“[[契丹]]与[[突厥]]异类，今[[来归]]附，何故索之！师都[[中国]]之人，盗我[[土地]]，暴我[[百姓]]，[[突厥]]受而庇之，我[[兴兵]]致讨，辄来救之，彼如鱼游釜中，何患不为我有！借使不得，亦终不以[[降附]]之民易之也。”

[192-091] 先是，上知[[突厥]]政乱，不能庇[[梁师都]]，以书谕之，师都不从。上遣[[夏州]][[都督]][[长史]][[刘旻]]、[[司马（姓氏）|司马]][[刘兰成]]图之，旻等数遣[[轻骑]]践其[[禾稼]]，多纵[[反间]]，离其[[君臣]]，其国渐虚，降者相属。其[[名将]]李正宝等谋执师都，事泄，来奔，由是[[上下]]益相疑。旻等知可取，[[上表]]请兵。上遣[[右卫大将军]][[柴绍]]、[[殿中少监]][[薛万均]]击之，又遣旻等据[[朔方]][[东城]]以逼之。师都引[[突厥]]兵至城下，[[刘兰成]][[偃旗]][[卧鼓]]不出。师都宵遁，兰成[[追击]]，破之。[[突厥]]大[[发兵]]救师都，[[柴绍]]等未至[[朔方]]数十里，与[[突厥]]遇，[[奋击]]，大破之，遂围[[朔方]]。[[突厥]]不敢救，城中食尽。壬寅，师都从父弟洛仁杀师都，以城降，以其地为[[夏州]]。

[192-092] [[太常少卿]][[祖孝孙]]以为梁、陈之音多吴、楚，周、齐之音多胡、夷，于是斟酌南北，考以古声，作《唐[[雅乐]]》，凡八十四调、三十一曲、十二和。诏[[协律郎]]张文收与孝孙同修定。六月，乙酉，孝孙等奏新乐。上曰：“[[礼乐]]者，盖[[圣人]]缘情以设教耳，治之隆替，岂由于此？”[[御史大夫]][[杜淹]]曰：“齐之将亡，作《伴侣曲》，陈之将亡，作《玉树后庭花》，其声哀思，行路闻之皆悲泣，何得言治之隆替不在乐也！”上曰：“不然。夫乐能感人，故乐者闻之则喜，忧者闻之则悲，悲喜在人心，非由乐也。将亡之政，民必愁苦，故闻乐而悲耳。今二曲具存，朕为公奏之，公岂悲乎？”右丞[[魏征]]曰：“[[古人]]称‘礼云礼云，[[玉帛]]云乎哉！乐云乐云，[[钟鼓]]云乎哉！’乐诚在人和，不在声音也。”

[192-093] [[臣光曰]]：“臣闻垂能目制方圆，心度[[曲直]]，然不能以教人，其所以教人者，必[[规矩]]而已矣。[[圣人]]不勉而中，不思而得，然不能以授人，其所以授人者，必[[礼乐]]而已矣。礼者，[[圣人]]之所履也；乐者，[[圣人]]之所乐也。[[圣人]]履[[中正]]而乐[[和平]]，又思与[[四海]]共之，百世传之，于是乎作[[礼乐]]焉。故工人执垂之[[规矩]]而施之器，是亦垂之功已；[[王者]]执[[五帝]]、[[三王]]之[[礼乐]]而施之世，是亦[[五帝]]、[[三王]]之治已。[[五帝]]、[[三王]]，其违世已久，后之人见其礼知其所履，闻其乐知其所乐，炳然若犹存于世焉。此非[[礼乐]]之功邪？夫[[礼乐]]有本、有文：[[中和]]者，本也；容声者，末也；二者不可偏废。[[先王]]守[[礼乐]]之本，未尝须臾去于心，行[[礼乐]]之文，未尝须臾远于身。兴于闺门，著于[[朝廷]]，被于乡遂比邻，达于[[诸侯]]，流于[[四海]]，自[[祭祀]][[军旅]]至于[[饮食]][[起居]]，未尝不在[[礼乐]]之中；如此数十百年，然后治化周浃，[[凤凰]]来仪也。苟无其本而徒有其末，一日行之而百日舍之，求以[[移风易俗]]，诚亦难矣。是以[[汉武帝]]置[[协律]]，歌天瑞，非不美也，不能免哀痛之诏。[[王莽]]建[[羲和]]，考[[律吕]]，非不精也，不能救[[渐台]]之祸。晋武制笛尺，调[[金石]]，非不详也，不能弭[[平阳]]之灾。梁[[武帝]]立四器、调[[八音]]，非不察也，不能免[[台城]]之辱。然则韶、夏、濩、武之音，具存于世，苟其馀不足以称之，曾不能化一夫，况[[四海]]乎！是犹执垂之[[规矩]]而无工与材，坐而待器之成，终不可得也。况齐、陈淫昏之主，亡国之音，暂奏于庭，乌能变一世之[[哀乐]]乎！而[[太宗]]遽云治之隆替不由于乐，何发言之易而果于非[[圣人]]也如此？

[192-094] 夫礼非威仪之谓也，然无威仪则礼不可得而行矣。乐非声音之谓也，然无声音则乐不可得而见矣。譬诸山，取其一土一石而谓之山则不可，然土石皆去，山于何在哉！故曰：“无本不立，无文不行。”奈何以齐、陈之音不验于今世，而谓乐无益于[[治乱]]，何异睹拳石而轻[[泰山]]乎！必若所言，则是[[五帝]]、三五之作乐皆妄也。”[[君子]]于其所不知，盖阙如也。”惜哉！

[192-095] 戊子，上谓侍臣曰：“朕观《[[隋炀帝]]集》，[[文辞]]奥博，亦知是尧、舜而非桀、纣，然行事何其反也！”[[魏征]]对曰：“[[人君]]虽圣哲，犹当虚己以受人，故智者献其谋，勇者竭其力。[[隋炀帝|炀帝]]恃其俊才，[[骄矜]]自用，故口诵尧、舜之言而身为桀、纣之行，曾不自知，以至覆亡也。”上曰：“前事不远，吾属之师也！”

[192-096] 畿内有蝗。辛卯，上入苑中，见蝗，掇数枚，祝之曰：“民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肠。”举手欲吞之，[[左右]]谏曰：“恶物或成疾。”上曰：“朕为民受灾，何疾之避！”遂吞之。是岁，蝗不为灾。

[192-097] 上曰：“朕每[[临朝]]，欲发一言，未尝不三思。恐为民害，是以不多言。”[[给事中]]知[[起居]]事[[杜正伦]]曰：“臣职在记言，[[陛下]]之言失，臣必书之，岂徒有害于今，亦恐贻讥于后。”上悦，[[赐帛]]二百段。

[192-098] 上曰：“梁[[武帝]][[君臣]]惟谈苦空，[[侯景之乱]]，百官不能乘马。[[元帝]]为周师所围，犹讲《[[老子]]》，百官[[戎服]]以听。此深足为戒。朕所好者，唯尧、舜、周、孔之道，以为如鸟有翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无耳。”

[192-099] 以[[辰州刺史]][[裴虔通]]，[[隋炀帝]]故人，特蒙宠任，而身为弑逆，虽时移事变，屡更[[赦令]]，幸免族夷，不可犹使[[牧民]]，乃下诏[[除名]]，流欢州。虔通常言“身除隋室以启大唐”，自以为功，颇有觖望之色。及得罪，[[怨愤]]而死。

[192-100] 秋，七月，诏[[宇文化及]]之党[[莱州刺史]]牛方裕、[[绛州刺史]]薛世良、[[广州都督]][[长史]][[唐奉义]]、隋武牙郎将元礼并[[除名]][[徙边]]。

[192-101] 上谓侍臣曰：“古语有之：‘赦者[[小人]]之幸，[[君子]]之不幸。’‘一岁再赦，善人暗哑。’夫养稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民，故朕[[即位]]以来，不欲数赦，恐[[小人]]恃之轻犯[[宪章]]故也！”
