---
id: 第112卷
label: 第112卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十二，晋纪三十四
tags: []
---

# [[第112卷]]　卷第一百一十二　【晋纪三十四】

[112-001] 【晋纪三十四】　起重光赤奋若，尽玄黓摄提格，凡二年。

## 隆安五年·孙恩败亡·刘裕崛起

[112-002] 安[[皇帝]]丁[[隆安]]五年（辛丑，公元四零一年）

[112-003] 春，正月，[[武威]]王利鹿孤欲[[称帝]]，群臣皆劝之。[[安国将军]]鍮勿仑曰：“吾国自上世以来，被发[[左衽]]，无[[冠带]]之饰，[[游牧|逐水草]][[迁徙]]，无[[城郭]]室庐，故能雄视沙漠，[[抗衡]]中夏。今举大号，诚顺[[民心]]。然建都立邑，难以避患，储畜[[仓库]]，启敌人心。不如处晋民于[[城郭]]，劝[[课农]]桑以供资储，帅国人以习战射。邻国弱则乘之，强则避之，此久长之[[良策]]也。且虚名无实，徒足为世之质的，将安用之！”利鹿孤曰：“安国之言是也。”乃更称[[河西王]]，以广武公傉檀为[[都督中外诸军事]]、[[凉州牧]]、[[录尚书事]]。

[112-004] 二月，丙子，[[孙恩]]出浃口，攻[[句章]]，不能拔。[[刘牢之]]击之，恩复走入海。

[112-005] [[秦王]]兴使[[乞伏乾归]]还镇[[苑川]]，尽以其故部众配之。

[112-006] 凉王纂嗜酒好猎，[[太常]]杨颖谏曰：“[[陛下]][[应天]]受命，当以道守之。今疆宇日蹙，崎岖二岭之间，[[陛下]]不兢兢夕惕以恢弘先业，而沈湎游畋，不以[[国家]]为事，臣窃危之。”纂逊辞谢之，然犹不悛。番禾[[太守]][[吕超]]擅击[[鲜卑]]思盘，思盘遣其弟乞珍诉于纂，纂命超及思盘皆[[入朝]]。超惧，至[[姑臧]]，深自结于[[殿中监]]杜尚。纂见超，责之曰：“卿恃兄弟桓桓，乃敢欺吾。要当斩卿，[[天下]]乃定！”超[[顿首]]谢。纂本以恐愒超，实无意杀之。因引超、思盘及群臣同宴于内殿。超兄[[中领军]]隆数劝纂酒，纂醉，乘步挽车，将超等游[[禁中]]。至琨华堂东阁，车不得过，纂亲将窦川、骆腾倚剑于壁，推车过閤。超取剑击纂，纂下车禽超，超刺纂洞胸；川、腾与超格战，超杀之。纂后杨氏命[[禁兵]]讨超，杜尚止之，皆舍仗不战。[[将军]]魏益多入，取纂首，杨氏曰：“人已死，如土石，无所复知，何忍复残其形骸乎！”益多骂之，遂取纂首以徇，曰：“纂违[[先帝]]之命，杀太子而自立，[[荒淫]][[暴虐]]。番禾[[太守]]超顺人心而除之，以安[[宗庙]]。凡我[[士庶]]，同兹休庆！”

[112-007] 纂叔父[[巴西]]公佗、弟[[陇西]]公纬皆在北城。或说纬曰：“超为逆乱，公以介弟之亲，仗[[大义]]而讨之。[[姜纪]]、焦辨在[[南城]]，杨桓、田诚在东苑，皆吾党也，何患不济！”纬严兵欲与佗共击超。佗妻梁氏止之曰：“纬、超俱兄弟之子，何为舍超助纬，自为祸首乎！”佗乃谓纬曰：“超[[举事]]已成，据[[武库]]，拥[[精兵]]，图之甚难。且吾老矣，无能为也。”超弟邈有宠于纬，说纬曰：“纂贼杀兄弟，隆、超顺人心而讨之，正欲尊立明公耳。方今明公[[先帝]]之[[长子]]，当主[[社稷]]，人无异望，夫复何疑！”纬信之，乃与隆、超[[结盟]]，单马入城；超执而杀之。[[让位]]与隆，隆有难色。超曰：“今如乘龙上天，岂可中下！”隆遂即[[天王]]位，[[大赦]]，[[改元]][[神鼎]]。尊母卫氏为[[太后]]；妻杨氏为后；以超为[[都督中外诸军事]]、[[辅国大将军]]、录[[尚书]]书事，封[[安定]]公；谥纂曰[[灵帝]]。

[112-008] 纂后杨氏将出宫，超恐其挟[[珍宝]]，命索之。杨氏曰：“尔兄弟不义，手刃相屠。我旦夕死人，安用宝为！”超又问[[玉玺]]所在，杨氏曰：“已毁之矣。”后有美色，超将纳之，谓其父[[右仆射]]桓曰：“后若自杀，祸及卿宗！”桓以告杨氏。杨氏曰：“大人卖女与氐以图[[富贵]]，一之谓甚，其可再乎！”遂自杀，谥曰穆后。桓奔[[河西王]]利鹿孤，利鹿孤以为[[左司马]]。

[112-009] 三月，[[孙恩]]北趣[[海盐]]，[[刘裕]]随而拒之，[[筑城]]于[[海盐]]故治。恩日来[[攻城]]，裕屡击破之，斩其将姚盛。城中兵少不敌，裕夜[[偃旗]]匿众，明晨开门，使羸疾数人登城。贼遥问[[刘裕]]所在，曰：“夜已走矣。”贼信之，争入城。裕[[奋击]]，大破之。恩知城不可拔，乃进向沪渎，裕复弃城追之。

[112-010] [[海盐]]令鲍陋遣子嗣之帅吴兵一千，请为[[前驱]]。裕曰：“贼兵甚精，吴人不习战，若[[前驱]]失利，必败我军；可在后为声势。”嗣之不从。裕乃多伏[[旗鼓]]，[[前驱]]既交，诸伏皆出。裕举旗[[鸣鼓]]，贼以为四面有军，乃退。嗣之追之，战没。裕且战且退，所领死伤且尽，至向战处，令[[左右]]脱取死人衣以示闲暇。贼疑之，不敢逼。裕大呼更战，贼惧而退，裕乃引归。

[112-011] [[河西王]]利鹿孤伐凉，与凉王隆战，大破之，徙二千馀户而归。

### 夏·乞伏乾归至苑川

[112-012] 夏，四月，辛卯，魏人罢鄴[[行台]]，以所统六郡置[[相州]]，以[[庾岳]]为[[刺史]]。

[112-013] [[乞伏乾归]]至[[苑川]]，以边芮为[[长名]]，王松寿为[[司马（姓氏）|司马]]，[[公卿]]、[[将帅]]皆降为[[僚佐]][[偏裨]]。

[112-014] [[北凉]]王业惮[[沮渠蒙逊]][[勇略]]，欲远之；蒙逊亦深自晦匿，业以[[门下侍郎]]马权代蒙逊为[[张掖太守]]。权素豪隽，为业所亲重，常轻侮蒙逊。蒙逊谮之于业曰：“[[天下]]不足虑，惟当忧马权耳。”业遂杀权。

[112-015] 蒙逊谓[[沮渠（姓氏）|沮渠]]男成曰：“段公无鉴断之才，非拨乱之主，向所惮者惟[[索嗣]]、马权。今皆已死，蒙逊欲降之以奉兄，何如？”男成曰：“业本孤客，为吾家所立，恃吾兄弟，犹鱼之有水。夫人亲信我而图之，不祥。蒙逊乃求为西安[[太守]]。业喜其出外，许之。

[112-016] 蒙逊与男成约同祭兰门山，而阴使[[司马（姓氏）|司马]]许咸告业曰：“男成欲以取假日为乱。若求祭兰门山，臣言验矣。”至期，果然。业收男成，[[赐死]]。男成曰：“蒙逊先与臣[[谋反]]，臣以兄弟之故。隐而不言。今以臣在，恐部众不从，故约臣祭山而返诬臣，其意欲王之杀臣也。乞[[诈言]]臣死，暴臣罪恶，蒙逊必反；臣然后奉王命而讨之，无不克矣。”业不听，杀之。蒙逊泣告众曰：“男成忠于段王，而段王无故枉杀之，诸君能为报仇乎？且始者共立段王，欲以[[安众]]耳，今州土纷乱，非段王所能济也。”男成素得众心，众皆愤泣争奋，比至氐池，众逾一万。[[镇军将军]]臧莫孩帅所部降之，羌、胡多[[起兵]]应蒙逊者。蒙逊进壁侯坞。

[112-017] 业先疑[[右将军]][[田昂]]，囚之；至是召昂，谢而赦之，使与[[武卫将军]]梁中庸共讨蒙逊。[[别将]]王丰孙言于业曰：“[[西平]]诸田，世有反者。昂貌恭而心险，不可信也。”业曰：“吾疑之久矣，但非昂无可以讨蒙逊者。”昂至侯坞，帅骑五百降于蒙逊，业军遂溃，中庸亦诣蒙逊降。

[112-018] 五月，蒙逊至[[张掖]]，[[田昂]]兄子承爱斩[[关内]]之，业[[左右]]皆散。蒙逊至，业谓蒙逊曰：“孤孑然一己，为君家所推，愿匄馀命，使得东还与[[妻子]]相见。”蒙逊斩之。

[112-019] 业，儒素长者，无他权略，威禁不行，群下擅命；尤信[[卜筮]]、巫觋，故至于败。

[112-020] [[沮渠（姓氏）|沮渠]]男成之弟富占、[[将军]]俱傫帅户五百降于[[河西王]]利鹿孤。傫，石子之子也。

[112-021] [[孙恩]]陷沪渎，杀[[吴国]][[内史]]袁崧，死者四千人。

[112-022] 凉王隆多杀豪望以立威名，[[内外]]嚣然。人不自保。魏安人[[焦朗]][[遣使]]说秦[[陇西]]公硕德曰：“[[吕氏]]自武皇弃世，兄弟相攻，政纲不立，竞为威虐。[[百姓]][[饥馑]]，死者过半。今乘其纂夺之际，取之易于返掌，不可失也。”硕德言于[[秦王]]兴，帅步骑六万伐凉，[[乞伏乾归]]帅骑七千从之。

[112-023] 六月，甲戌，[[孙恩]]浮海奄至[[丹徒]]，战士十馀万，[[楼船]]千馀艘，[[建康]]震骇。乙亥，[[内外]][[戒严]]，百官入居省内。[[冠军将军]]高素等守石头，[[辅国将军]][[刘袭]]栅断淮口，[[丹阳尹]][[司马（姓氏）|司马]]恢之戍南岸，[[冠军将军]][[桓谦]]等备白石，[[左卫将军]]王嘏等屯中堂，征[[豫州刺史]]谯王尚之入卫[[京师]]。

[112-024] [[刘牢之]]自[[山阴]][[引兵]][[邀击]]恩，未至而恩已过，乃使[[刘裕]]自[[海盐]][[入援]]。裕兵不满千人，[[倍道]][[兼行]]，与恩俱至[[丹徒]]。裕众既少，加以涉远疲劳，而[[丹徒]]守军莫有斗志。恩帅众[[鼓噪]]，登蒜山，居民皆荷担而立。裕帅所领奔击，大破之，投崖赴水死者甚众，恩[[狼狈]]仅得还船。然恩犹恃其众，寻复整兵径向[[京师]]。[[后将军]]元显帅兵拒战，频不利。[[会稽王道子]]无他[[谋略]]，唯日祷蒋侯庙。恩来渐近，[[百姓]]恟惧。谯王尚之帅[[精锐]]驰至，径屯积弩堂。恩[[楼船]]高大，溯风不得疾行，数日乃至白石。恩本以诸军分散，欲掩不备；既而知尚之在[[建康]]，复闻[[刘牢之]]已还，至[[新洲]]，不敢进而去，浮海北走[[郁洲]]。恩[[别将]]攻陷[[广陵]]，杀三千人。[[宁朔将军]][[高雅之]]击恩于[[郁洲]]，为恩所执。

[112-025] [[桓玄]][[厉兵]]训卒，常伺[[朝廷]]之隙，闻[[孙恩]]逼[[京师]]，建牙聚众，[[上疏]]请讨之。元显大惧。会恩退，元显以[[诏书]]止之，玄乃解严。

[112-026] 梁中庸等共推[[沮渠蒙逊]]为[[大都督]]、[[大将军]]、[[凉州牧]]、[[张掖]]公，赦其境内，[[改元]][[永安]]。蒙逊署从兄伏奴为[[张掖太守]]、[[和平]]侯，弟挐为建忠[[将军]]、都谷侯，[[田昂]]为[[西郡太守]]，臧莫孩为[[辅国将军]]，房晷、梁中庸为左、[[右长史]]，张骘、谢正礼为[[左右]][[司马（姓氏）|司马]]。擢任[[贤才]]，[[文武]]咸悦。

[112-027] [[河西王]]利鹿孤命群臣极言[[得失]]。西曹[[从事]]史暠曰：“[[陛下]]命将出征，往无不捷。然不以绥宁为先，唯以[[徙民]]为务；民[[安土重迁]]，故多离叛，此所以斩将[[拔城]]而地不加广也。”利鹿孤善之。

### 秋·秦陇西公硕德自金城济河

[112-028] 秋，七月，魏[[兗州]][[刺史]][[长孙肥]]将步骑二万南徇[[许昌]]，东至[[彭城]]，[[将军]]刘该降之。

[112-029] 秦[[陇西]]公硕德自[[金城]][[济河]]，直趣广武，[[河西王]]利鹿孤摄广武守军避之。秦军至[[姑臧]]，凉王隆遣[[辅国大将军]]超、[[龙骧将军]]邈等[[逆战]]，硕德大破之，生擒邈，俘斩万计。隆[[婴城]][[固守]]，[[巴西]]公佗帅东苑之众二万五千降于秦。[[西凉]]公暠、[[河西王]]利鹿孤、[[沮渠蒙逊]]各[[遣使]][[奉表]][[入贡]]于秦。

[112-030] 初，凉将[[姜纪]]降于[[河西王]]利鹿孤，广武公傉檀与论兵略，甚爱重之，坐则连席，出则同车，每谈论，以夜继昼。利鹿孤谓傉檀曰：“[[姜纪]]信有美才，然视候非常，必不久留于此，不如杀之。纪若入秦，必为人患。”傉檀曰：“臣以[[布衣之交]]待纪，纪必不相负也。”八月，纪将数十骑奔秦军，说硕德曰：“[[吕隆]]孤城无援，明公以大军临之，其势必[[请降]]；然彼徙文降而已，未肯遂服也。请给纪步骑三千，与王松匆因[[焦朗]]、华纯之众，伺其[[衅隙]]，隆不足取也。不然，今秃发在南，兵强国富，若兼[[姑臧]]而据之，威势益盛，[[沮渠蒙逊]]、[[李暠]]不能抗也，必将归之，如此，则为[[国家]]之大敌矣。”硕德乃表纪为[[武威太守]]。配兵二千，[[屯据]]晏然。

[112-031] [[秦王]]兴闻杨桓之贤而征之，利鹿孤不敢留。

[112-032] 诏以[[刘裕]][[下邳]][[太守]]，讨[[孙恩]]于[[郁洲]]，累战，大破之。恩由是衰弱，复缘海南走，裕亦随而[[邀击]]之。

[112-033] [[燕王]]盛惩其父宝以懦弱失国，务峻威刑，又自矜聪察，多所[[猜忌]]，群臣有纤介之嫌，皆先事诛之。由是[[宗亲]]、[[勋旧]]，人不自保。丁亥，[[左将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]国与殿[[上将军]]秦舆、段赞谋帅[[禁兵]]袭盛，事发，死者五百馀人。壬辰夜，[[前将军]][[段玑]]与秦舆之子兴、段赞之子泰潜[[于禁]]中[[鼓噪]]大呼。盛闻变，帅[[左右]][[出战]]，贼众[[逃溃]]。玑被创，匿厢屋间。俄有一贼从暗中击盛，盛被伤，辇升前殿，申约[[禁卫]]，事宁而卒。

[112-034] [[中垒将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]拔、[[冗从仆射]]郭仲白[[太后]]丁氏，以为[[国家]]多难，宜立长君。时众望在盛弟[[司徒]]、[[尚书令]]、[[平原]]公元，而[[河间]]公熙素得幸于丁氏，丁氏乃[[废太子]]定，密迎熙入宫。明旦，群臣[[入朝]]，始知有变，因[[上表]][[劝进]]于熙。熙以让元，元不敢当。癸巳，熙即[[天王]]位，[[捕获]][[段玑]]等，皆[[夷三族]]。甲午，[[大赦]]。丙申，[[平原]]公元以嫌[[赐死]]。[[闰月]]，辛酉，葬盛于[[兴平]]陵，谥曰昭武[[皇帝]]，[[庙号]]中宗。丁氏送葬未还，[[中领军]][[慕容（姓氏）|慕容]]提、[[步军]][[校尉]]张佛等谋立故太子定，事觉，[[伏诛]]，定亦[[赐死]]。丙寅，[[大赦]]，[[改元]][[光始]]。

[112-035] 秦[[陇西]]公硕德围[[姑臧]]累月，东方之人在城中者多谋外叛，魏益多复诱扇之，欲杀凉王隆及[[安定]]公超，事发，坐死者三百馀家。硕德抚纳夷、夏，分置[[守宰]]，节食聚粟。为持久之计。

[112-036] 凉之群臣请与秦连和，隆不许。安守公超曰：“今资储内竭，[[上下]]嗷嗷，虽使张、陈复生，亦无以为策。[[陛下]]当思[[权变]]屈伸，何爱尺书、单使为卑辞以退敌！敌去之后，修[[德政]]以息民，若卜世未穷，何忧旧业之不复！若[[天命]]去矣，亦可以保全[[宗族]]。不然，坐守困穷，终将何如！”隆乃从之，九月，[[遣使]][[请降]]于秦。硕德表隆为[[镇西大将军]]、[[凉州刺史]]、[[建康]]公。隆遣[[子弟]]及[[文武]]旧臣[[慕容（姓氏）|慕容]]筑、杨颖等五十馀家[[入质]]于[[长安]]。硕德[[军令]]严整，秋毫不犯，祭先贤，礼[[名士]]，西土悦之。

[112-037] [[沮渠蒙逊]]所部[[酒泉]]、凉宁二郡[[叛降]]于[[西凉]]，又闻[[吕隆]]降秦，大惧，遣其弟建忠[[将军]]挐、牧府[[长史]]张潜见硕德于[[姑臧]]，请帅其众东迁。硕德喜，拜潜[[张掖太守]]，挐[[建康]][[太守]]。潜劝蒙逊东迁。挐私谓蒙逊曰：“[[姑臧]]未拔，[[吕氏]]犹存，硕德粮尽将还，不能久也。何为自弃土宇，受制于人乎！”臧莫孩亦以为然。

[112-038] 蒙逊遣子奚念[[为质]]于[[河西王]]利鹿孤，利鹿孤不受，曰：“奚念年少，可遣挐也。”冬，十月，蒙逊复[[遣使]][[上疏]]于利鹿孤曰：“臣前遣奚念具披[[诚款]]，而圣旨未昭，复征弟挐。臣窃以为苟有[[诚信]]，则子不为轻；若其不信，则弟不为重。今寇难未夷，不获[[奉诏]]，愿[[陛下]]亮之。”利鹿孤怒，遣[[张松]]侯俱延、[[兴城]]侯文支将骑一万袭蒙逊，至[[万岁]]临松，执蒙逊从弟[[鄯善]]苟子，虏其民六千馀户。蒙逊从叔孔遮[[入朝]]于利鹿孤，许以挐[[为质]]。利鹿孤乃归其所掠，召俱延等还。文支，利鹿孤之弟也。

[112-039] [[南燕]]主备德宴群臣于[[延贤堂]]，酒酣，谓[[君臣]]曰：“朕可方自古何等主？”[[青州刺史]]鞠仲曰：“[[陛下]][[中兴]]圣主，少康、[[光武]]之俦。”备德顾[[左右]]赐仲帛千匹，仲以所赐多，辞之。备德曰：“卿知调朕，朕不知调卿邪！卿所以非实，故朕亦以虚言赏卿耳。”[[韩范]]进曰：“[[天子]]无戏言。今日之论，[[君臣]]俱失。”备德大悦，赐范绢五十匹。

[112-040] 备德母及兄纳皆在[[长安]]，备德遣[[平原]]人[[杜弘]]往访之。弘曰：“臣至[[长安]]，若不奉[[太后]]动止，当西如[[张掖]]，以死为效。臣父雄年逾六十，乞本县之禄以申乌鸟之情。”[[中书令]][[张华]]曰：“[[杜弘]]未行而求禄，要君之罪大矣。”备德曰：“弘为君迎母，为父求禄，[[忠孝]]备矣，[[何罪之有]]！”以雄为[[平原]]令。弘至[[张掖]]，为盗所杀。

[112-041] 十一月，[[刘裕]]追[[孙恩]]至沪渎、[[海盐]]，又破之，俘斩以万数，恩遂自浃口远窜入海。

[112-042] 十二月，辛亥，[[魏主]]珪遣[[常山]]王遵、定陵公[[和跋]]帅众五万袭没弈干于[[高平]]。

[112-043] 乙卯，魏[[虎威将军]]宿沓干伐燕，攻[[令支]]；乙丑，燕[[中领军]][[宇文（姓氏）|宇文]]拔救之。壬午，宿沓干拔[[令支]]而戍之。

[112-044] [[吕超]]攻[[姜纪]]，不克，遂攻[[焦朗]]。朗遣其[[弟子]]嵩[[为质]]于[[河西王]]利鹿孤以请迎，利鹿孤遣[[车骑将军]]傉檀赴之。比至，超已退，朗闭门拒之。何檀怒，将攻之，[[镇北将军]]俱延谏曰：“[[安土重迁]]，人之常情。朗孤城无食，今年不降，后年自服，何必多杀[[士卒]]以攻之！若其不捷，彼必去从他国。弃州境士民以资邻敌，非计也；不如以善言谕之。”檀乃与朗连和，遂曜兵[[姑臧]]，壁于胡阬。

[112-045] 傉檀知[[吕超]]必来[[斫营]]，畜火以待之。超夜遣中{畾土}[[将军]]王集帅[[精兵]]二千斫傉檀营，傉檀徐严不起。集入垒中，[[内外]]皆举火，光照如昼；[[纵兵]]击之，斩集及甲首三百馀级。[[吕隆]]惧，伪与檀[[通好]]，请于苑内[[结盟]]，傉檀遣俱延入盟，俱延疑其有伏，毁苑墙而入。超[[伏兵]]击之，俱延失马步走，氵夌江[[将军]]郭祖[[力战]]拒之，俱延乃得免。傉檀怒，攻其昌松[[太守]]孟礻韦于显美。隆遣[[广武将军]]荀安国、[[宁远将军]]石可帅骑五百救之。安国等惮傉檀之强，遁还。

[112-046] [[桓玄]]表其兄伟为[[江州刺史]]，镇[[夏口]]；[[司马（姓氏）|司马]]刁畅为[[辅国将军]]、督八郡[[军事]]，镇[[襄阳]]；遣其将[[皇甫（姓氏）|皇甫]]敷、冯该戍[[湓口]]。移沮、漳蛮二千户于[[江南]]，立武宁郡；更招集[[流民]]，立绥安郡。诏征[[广州刺史]]刁逵、[[豫章太守]]郭昶之，玄皆留不遣。

[112-047] 玄自谓有[[晋国]]三分之二，数使人上己[[符瑞]]，欲以[[惑众]]；又致笺于[[会稽王道子]]曰：“贼造近郊，以风不得进，以雨不致火，食尽故去耳，非力屈也。昔国宝死后，[[王恭]]不乘此威入统[[朝政]]，足见其心非侮于明公也，而谓之不忠。今之贵要[[腹心]]，有时流清望者谁乎？岂可云无佳胜！直是不能信之耳！尔来一朝一夕，遂成今日之祸。在朝[[君子]]皆畏祸不言，玄忝任在远，是以披写事实。”元显见之，大惧。

[112-048] 张法顺谓元显曰：“[[桓玄]]承籍世资，素有豪气，既并殷、扬，专有[[荆楚]]，第下之所控引止[[三吴]]耳。[[孙恩]]为乱，东土涂地，[[公私]]困竭，玄必乘此纵其[[奸凶]]，窃用忧之。”元显曰：“为之奈何？”法顺曰：“[[玄始]]得[[荆州]]，人情未附。方务[[绥抚]]，未暇他图。若乘此际使[[刘牢之]]为[[前锋]]，而第下以大军继进，玄可取也。”元显以为然。会[[武昌太守]]庾楷以玄与[[朝廷]]构怨，恐事不成，祸及于己，密使人自结于元显，云：“玄大失人情，众不为用，若[[朝廷]]遣军，己当为[[内应]]。”元显大喜，遣张法顺至[[京口]]，谋于[[刘牢之]]；牢之以为难。法顺还，谓元显曰：“观牢之言色，必贰于我，不如召入杀之；不尔，败人大事。”元显不从。于是大治[[水军]]，[[征兵]]装舰，以谋讨玄。

## 元兴元年·桓玄篡晋·安帝被废

[112-049] 安[[皇帝]]丁[[元兴]]元年（壬寅，公元四零二年）

### 春·元显欲尽诛诸桓。中护军桓修

[112-050] 春，正月，庚午朔，下诏罪状[[桓玄]]，以[[尚书令]]元显为[[骠骑大将军]]、[[征讨]][[大都督]]、[[都督]]十[[八州]]诸[[军事]]，加[[黄钺]]，又以[[镇北将军]][[刘牢之]]为[[前锋都督]]，[[前将军]]谯王尚之为后部，因[[大赦]]，[[改元]]，[[内外]][[戒严]]；加[[会稽王道子]][[太傅]]。

[112-051] 元显欲尽诛诸桓。[[中护军]]桓修，骠骑[[长史]]王诞之甥也，诞有宠于元显，因陈修等与玄志趣不同，元显乃止。诞，导之曾孙也。

[112-052] 张法顺言于元显曰：“[[桓谦]]兄弟每为上流[[耳目]]，宜斩之以杜奸谋。且事之济不，系在[[前军]]，而牢之反覆，万一有变，则[[祸败]]立至。可令牢之杀谦兄弟以示无贰心，若不受命，当逆为其所。”元显曰：“今非牢之，无以知玄；且始事而诛大将，人情不安。”再三不可。又以桓氏世为荆土所附，[[桓冲]]特有遗惠，而谦，冲之子也，乃自[[骠骑司马]]除[[都督]]荆、益、宁、梁四州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，欲以结西人之心。

[112-053] [[丁丑]]，燕[[慕容（姓氏）|慕容]]拔攻魏[[令支]]戍，克之，宿沓干走，执魏[[辽西太守]]那颉。燕以拔为[[幽州刺史]]，镇[[令支]]，以[[中坚将军]][[辽西]]阳豪为本郡[[太守]]。丁亥，以[[章武]]公渊为[[尚书令]]，[[博陵]]公虔为[[尚书]][[左仆射]]，[[尚书]]王腾为[[右仆射]]。

[112-054] 戊子，魏[[材官]]将国和突攻黜弗、素古延等诸部，破之。初，[[魏主]]珪遣北部大人贺狄干献马千匹求昏于秦，[[秦王]]兴闻珪已立[[慕容（姓氏）|慕容]]后，止狄干而绝其昏；没弈干、黜弗、素古延，皆秦之属国也，而魏攻之，由是秦、魏有隙。庚寅，珪[[大阅]]士马，命[[晋阳|并州]]诸郡积谷于[[平阳]]之乾壁，以备秦。

[112-055] [[柔然]]社仑方睦于秦，[[遣将]]救黜弗、素古延；辛卯，和突[[逆击]]，大破之，社帅仑其部落远遁[[漠北]]，夺[[高车]]之地而居之。[[斛律]]部帅倍侯利击社仑，大为所败，倍侯利奔魏。社仑于是[[西北]]击[[匈奴]]遗种日拔也鸡，大破之，遂[[吞并]]诸部，士马繁盛，雄于[[北方]]。其地西至[[焉耆]]，东接[[朝鲜]]，南临[[大漠]]，旁侧小国皆羁属焉。自号豆代[[可汗]]。始立[[约束]]，以千人为军，军有将；百人为幢，幢有帅。[[攻战]][[先登]]者赐以[[虏获]]，畏懦者以石击其首而杀之。

[112-056] 秃发礻韦檀克显美，执孟礻韦而责之，以其不早降。礻韦曰：“礻韦受[[吕氏]]厚恩，分符守土；若明公大军甫至，望旗[[归附]]，恐获罪于执事矣。”礻韦檀释而礼之，徙二千馀户而归，以礻韦为[[左司马]]。礻韦辞曰：“[[吕氏]]将亡，圣朝必取河右，人无愚智皆知之。但礻韦为人[[守城]]不能全，复忝显任，于心窃所未安。若蒙明公之惠，使得[[就戮]][[姑臧]]，死且不朽。”礻韦檀义而归之。

[112-057] 东土遭[[孙恩]]之乱，因以[[饥馑]]，[[漕运]]不继。[[桓玄]]禁断江路，[[商旅]]俱绝，[[公私]][[匮乏]]，以粰、橡给[[士卒]]。玄谓[[朝廷]]方多忧虞，必未暇讨己，可以蓄力[[观衅]]。及大军将发，从兄[[太傅]][[长史]][[石生]]密以书报之。玄大惊，欲完聚保[[江陵]]。[[长史]][[卞范之]]曰：“明公英威振于远近，元显[[口尚乳臭]]，[[刘牢之]]大失物情，若兵临近畿，示以[[祸福]]，[[土崩]]之势可翘足而待，何有延敌入境，自取穷蹙者乎！”玄从之，留桓伟守[[江陵]]，抗表[[传檄]]，罪状元显，[[举兵]]东下。檄至，元显大惧。二月，丙午，帝饯元显于西池，元显下船而不发。

[112-058] 癸丑，魏[[常山]]王遵等至[[高平]]，没弈干弃其部众，帅数千骑与[[刘勃勃]]奔[[秦州]]。魏军追至[[瓦亭]]，不及而还，尽获其[[府库]][[蓄积]]，马四万馀匹，杂畜九万馀口，徙其民于代都，馀种分迸。[[平阳太守]]贰尘复侵秦[[河东]]，[[长安]]大震，[[关中]]诸城昼闭，秦人[[简兵]]训卒以谋伐魏。

[112-059] [[秦王]]兴立子泓为太子，[[大赦]]。泓[[孝友]]宽和，喜[[文学]]，善谈咏，而懦弱多病。兴欲以为嗣，而狐疑不决，久乃立之。

[112-060] [[姑臧]][[大饥]]，米斗直钱五千，人相食，饥死者十馀万口。[[城门]]昼闭，[[樵采]]路绝，民请出城为胡虏[[奴婢]]者，日有数百，[[吕隆]]恶其沮动众心，尽坑之，积尸盈路。[[沮渠蒙逊]][[引兵]]攻[[姑臧]]，隆[[遣使]][[求救]]于[[河西王]]利鹿孤，利鹿孤遣广武公傉檀帅骑一万救之，未至，隆击破蒙逊军，蒙逊请与隆盟，留谷万馀斛遣之而还。傉檀至昌松，闻蒙逊已退，乃徙泽段冢民五百馀户而还。

[112-061] 中[[散骑常侍]]张融言于利鹿孤曰：“[[焦朗]]兄弟据魏安，潜通姚氏，数为反覆，今不取，后必为[[朝廷]]忧。”利鹿孤遣傉檀讨之，朗[[面缚]][[出降]]，傉檀送于[[西平]]，徙其民于[[乐都]]。

[112-062] [[桓玄]]发[[江陵]]，虑事不捷，常为西还之计。及过[[寻阳]]，不见官军，意甚喜，[[将士]]之气亦振。庾楷谋泄，玄囚之。丁巳，诏遣[[齐王]]柔之以[[驺虞]]幡宣告荆、江二州，使[[罢兵]]；玄[[前锋]]杀之。柔之，宗之子也。

[112-063] 丁卯，玄至[[姑孰]]，使共将冯该等攻[[历阳]]，[[襄城太守]][[司马休之]][[婴城]][[固守]]。玄军断洞浦，焚[[豫州]][[舟舰]]。[[豫州刺史]]谯王尚之帅[[步卒]]九千阵于浦上，遣[[武都太守]][[杨秋]]屯[[横江]]，秋降于玄军。尚之众溃，逃于涂中，玄[[捕获]]之。[[司马休之]][[出战]]而败，弃城走。

[112-064] [[刘牢之]]素恶[[骠骑大将军]]元显，恐[[桓玄]]既灭，元显益[[骄恣]]，又恐己[[功名]]愈盛，不为元显所容，且自恃材武，拥强兵，欲假玄以除执政，复伺玄之隙而自取之，故不肯讨玄。元显日夜昏酣，以牢之为[[前锋]]。牢之骤诣门，不得见，及帝出饯元显，遇之公坐而已。

[112-065] 牢之军溧洲，[[参军]][[刘裕]]请击玄，牢之不许。玄使牢之族舅何穆说牢之曰：“自古戴[[震主]]之威，挟不赏之功而能自全者，谁邪？越之文种，秦之[[白起]]，汉之[[韩信]]，皆事[[明主]]，为之尽力，功成之日，犹不免诛夷，况为凶愚者之用乎！君如今日战胜则倾宗，战败则覆族，欲以此安归乎！不若翻然改图，则可以长保[[富贵]]矣。[[古人]]射钩、斩祛，犹不害为辅佐，况玄与君无宿昔之怨乎！”时谯王尚之已败，人情愈恐，牢之颇纳穆言，与玄[[交通]]。[[东海]][[中尉]][[东海]]何无忌，牢之之甥也，与[[刘裕]][[极谏]]，不听。其子骠骑[[从事中郎]]敬宣谏曰：“今[[国家]]衰危，[[天下]]之重在大人与玄。玄藉父、叔之资，据有全楚，割[[晋国]]三分之二，一朝纵之使陵[[朝廷]]，玄威望既成，恐难图也，[[董卓]]之变，将在今矣。”牢之怒曰：“吾岂不知！今日取玄如反覆手耳；但平玄之后，令我奈骠骑何！”三月，乙巳朔，牢之遣敬宣诣玄[[请降]]。玄阴欲诛牢之，乃与敬宣[[宴饮]]，陈名[[书画]]共观之，以安悦其意；敬宣不之觉，玄佐吏莫不相视而笔。玄板敬宣为[[咨议参军]]。

[112-066] 元显将发，闻玄已至[[新亭]]，弃船，退屯[[国子学]]。辛未，陈于[[宣阳门]]外。军中相惊，言玄已至南桁，元显[[引兵]]欲还宫。玄遣人拔刀随后大呼曰：“放仗！”军人皆崩溃，元显乘马走入东府，唯张法顺一骑随之。元显问计于道子，道子但对之涕泣。玄遣[[太傅]][[从事中郎]]毛泰收元显送[[新亭]]，缚于舫前而数之。元显曰：“为王诞、张法顺所误耳。”

[112-067] 壬申，复[[隆安]][[年号]]，帝遣[[侍中]]劳玄于[[安乐]]渚。玄入[[京师]]，称诏解严，以玄总百揆、[[都督中外诸军事]]、[[丞相]]、[[录尚书事]]、扬[[州牧]]、领徐、荆、江三[[州刺史]]，假[[黄钺]]。玄以桓伟为[[荆州刺史]]，[[桓谦]]为[[尚书]][[左仆射]]，桓修为徐、兗二[[州刺史]]，桓[[石生]]为[[江州刺史]]，[[卞范之]]为[[丹阳尹]]。

[112-068] 初，玄之[[举兵]]，[[侍中]][[王谧]][[奉诏]]诣玄，玄亲礼之。及玄[[辅政]]，以谧为[[中书令]]。谧，导之孙也。[[新安太守]]殷仲文，觊之弟也，玄姊为仲文妻。仲文闻玄克[[京师]]，弃郡投玄，玄以为[[咨议参军]]。[[刘迈]]往见玄，玄曰：“汝不畏死，而敢来邪？”迈曰：“射钩斩祛，并迈为三。”玄悦，以为[[参军]]。

[112-069] 癸酉，有司奏[[会稽王道子]]酣纵[[不孝]]，当[[弃市]]，诏徙安成郡；斩元显及[[东海]]王彦璋、谯王尚之、庾楷、张法顺、毛泰等于[[建康]]市。桓修为王诞固请，得流[[岭南]]。

[112-070] 玄以[[刘牢之]]为[[会稽]][[内史]]。牢之曰：“始尔，便夺我兵，祸其至矣！”[[刘敬宣]]请归谕牢之，使受命，玄遣之。敬宣劝牢之袭玄，牢之[[犹豫不决]]，移屯班渎，私告[[刘裕]]曰：“今当北就[[高雅之]]于[[广陵]]，[[举兵]]以匡[[社稷]]，卿能从我去乎？”裕曰：“[[将军]]以[[劲卒]]数万，望风降服，彼新得志，[[威震天下]]，朝野人情皆已去矣，[[广陵]]岂可得至邪！裕当反服还[[京口]]耳。”何无忌谓裕曰：“我将何之？”裕曰：“吾观[[镇北]]必不免，卿可随我还[[京口]]。[[桓玄]]若守臣节，当与卿事之；不然，当与卿图之。”

[112-071] 于是牢之大集[[僚佐]]，议据江北以讨玄。[[参军]][[刘袭]]曰：“事之不可者莫大于反。[[将军]]往年反王[[兗州]]，近日反[[司马（姓氏）|司马]]郎君，今复反桓公；一人三反，何以自立！”语毕，趋出，佐吏多散走。牢之惧，使敬宣之[[京口]]迎家；失期不至，牢之以为事已泄，为玄所杀，乃帅[[部曲]]北走，至[[新洲]]，缢而死。敬宣至，不暇哭，即渡江奔[[广陵]]。将吏共殡敛牢之，以其丧归[[丹徒]]。玄令斫棺[[斩首]]，暴尸于市。

[112-072] [[大赦]]，[[改元]][[大亨]]。

[112-073] [[桓玄]]让[[丞相]]荆、江、徐三州，改授[[太尉]]、[[都督中外诸军事]]、扬[[州牧]]、领[[豫州刺史]]，总百揆；以[[琅邪王德文]]为[[太宰]]。

[112-074] [[司马休之]]、[[刘敬宣]]、[[高雅之]]俱奔[[洛阳]]，各以[[子弟]][[为质]]于秦以[[求救]]。[[秦王]]兴与之[[符信]]，使于[[关东]][[募兵]]，得数千人，复还屯[[彭城]]间。

[112-075] [[孙恩]]寇临海，[[临海太守]]辛景击破之，恩所虏[[三吴]]男女，死亡殆尽。恩恐为官军所获，乃赴海死，其党及妓妾从死者以百数，谓之“水仙”。馀众数千人复[[推恩]]妹夫[[卢循]]为主。循，谌之曾孙也，神采清秀，雅有材艺。少时，[[沙门]]惠远尝谓之曰：“君虽体涉风素，而志存不轨，如何？”[[太尉]]玄欲抚[[安东]]土，乃以循为[[永嘉]][[太守]]。循虽受命，而寇暴不已。甲戌，燕[[大赦]]。

[112-076] [[河西王]][[秃发利鹿孤]]寝疾，遣令以国事授弟傉檀。初，秃发思复鞬爱重傉檀，谓诸子曰：“傉檀器识，非汝曹所及也。”故诸兄不以传子而传于弟。利鹿孤在位，垂拱而已，军国大事皆委于傉檀。利鹿孤卒，傉檀袭位，更称凉王，[[改元]][[弘昌]]，迁于[[乐都]]，谥利鹿孤曰康王。

[112-077] 夏，四月，[[太尉]]玄出屯[[姑孰]]，辞[[录尚书事]]，诏许之，而大政皆就咨焉，小事则决于[[尚书令]][[桓谦]]及[[卞范之]]。

[112-078] 自[[隆安]]以来，中外之人厌于祸乱。及玄初至，黜[[奸佞]]，擢俊贤，[[京师]]欣然，冀得少安。既而玄[[奢豪]]纵逸，政令无常，[[朋党]]互起，陵侮[[朝廷]]，裁损[[乘舆]][[供奉]]之具，帝几不免饥寒，由是众心失望。[[三吴]][[大饥]]，[[户口]]减半，[[会稽]]减什三、四，临海、[[永嘉]]殆尽，[[富室]]皆衣罗纨，怀[[金玉]]，闭门相守饿死。

[112-079] [[乞伏炽磐]]自[[西平]][[逃归]][[苑川]]，[[南凉]]王傉檀归其[[妻子]]。[[乞伏乾归]]使炽磐[[入朝]]于秦，秦主兴以炽磐为兴晋[[太守]]。

[112-080] 五月，[[卢循]]自临海入[[东阳]]，[[太尉]]玄遣[[抚军]][[中兵参军]][[刘裕]]将兵击之，循败，走[[永嘉]]。

[112-081] [[高句丽]]攻宿军，燕[[平州刺史]][[慕容（姓氏）|慕容]]归弃城走。

[112-082] 秦主兴大发诸军，遣义阳[[公平]]、[[尚书右仆射]]狄伯支等将步骑四万伐魏，兴自将大军继之，以[[尚书令]]姚晃辅太子泓守[[长安]]，没弈干权镇[[上邽]]，[[广陵]]公钦权镇[[洛阳]]。平攻魏乾壁六十馀日，拔之。秋，七月，[[魏主]]珪遣毘陵王顺及[[豫州刺史]][[长孙肥]]将六[[万骑]]为[[前锋]]，自将大军继发以击之。

[112-083] 八月，[[太尉]]玄讽[[朝廷]]以玄平元显功封[[豫章]]公，平殷、杨功封[[桂阳]]公，并本封[[南郡]][[如故]]。玄以[[豫章]]封其子昇，[[桂阳]]封其兄子俊。

[112-084] [[魏主]]珪至[[永安]]，秦义阳[[公平]]遣[[骁将]]帅[[精骑]]二百觇魏军，[[长孙肥]][[逆击]]，尽禽之。平退走，珪追之，乙巳，及于柴壁。平婴地[[固守]]，魏军围之。[[秦王]]兴将兵四万七千救之，将据天渡[[运粮]]以馈平。[[魏博]]士[[李先]]曰：“[[兵法]]：高者为敌所栖，深者为敌所囚。今秦皆犯之，宜及兴未至，遣[[奇兵]]先据天渡，柴壁可不战而取也。”珪命增筑[[重围]]，内以防平之出，外以拒兴之入。[[广武将军]][[安同]]曰：“汾东有蒙坑，东西三百馀里，蹊径不通。兴来，必从汾西直临柴壁；如此，虏声势相接，[[重围]]虽固，不能制也。不如为[[浮梁]]，渡汾西，筑围以拒之。虏至，无所施其智力矣。”珪从之。兴至[[蒲阪]]，惮魏之强，久乃[[进兵]]。甲子，珪帅步骑三万[[逆击]]兴于蒙坑之南，[[斩首]]千馀级，兴退走四十馀里，平亦不敢出。珪乃[[分兵]]四[[据险]]要，使秦兵不得近柴壁。兴屯汾西，赁壑为垒，束柏村从汾上流纵之，欲以毁[[浮梁]]，魏人皆钩取以为薪蒸。

### 冬·或告太史令晁崇及弟黄门侍郎懿

[112-085] 冬，十月，平粮竭矢尽，夜，悉众突西南围求出；兴列兵汾西，[[举烽]][[鼓噪]]为应。兴欲平[[力战]]突免，平望兴攻围引接，但叫呼相和，莫敢逼围。平不得出，计穷，乃帅[[麾下]]赴水死，诸将多从平赴水；珪使善游者钩捕之，无得免者。执狄伯支及[[越骑校尉]]唐小方等四十馀人，馀众二万馀人皆敛手就禽。兴坐视其穷，力不能救。举军恸哭，声震[[山谷]]。数[[遣使]][[求和]]于魏，珪不许，[[乘胜]]进攻[[蒲阪]]，秦晋公绪[[固守]]不战。会[[柔然]]谋伐魏，珪闻之，戊申，[[引兵]]还。

[112-086] 或告[[司马迁|太史令]][[晁崇]]及弟[[黄门侍郎]]懿潜召秦兵，珪至恶阳，赐崇、懿死。

[112-087] 秦徙[[河西]][[豪右]]万馀户于[[长安]]。

[112-088] [[太尉]]玄杀[[吴兴太守]]高素、[[将军]]竺谦之及谦从兄朗之、[[刘袭]]并袭弟季武，皆[[刘牢之]]北府旧将也。袭兄[[冀州刺史]]轨邀[[司马休之]]、[[刘敬宣]]、[[高雅之]]等共据[[山阳]]，欲[[起兵]]攻玄，不克而走，[[将军]]袁虔之、刘寿、高[[长庆]]、郭恭等皆往从之。将奔魏，至[[陈留]]南，分为二辈：轨、休之、敬宣奔[[南燕]]；虔之、寿、[[长庆]]、恭奔秦。

[112-089] [[魏主]]珪初闻休之等当来，大喜。后怪其不至，令[[兗州]]求访，获，其从者，问其故，皆曰：“魏朝威声远被，是以休之等咸欲[[归附]]；既而闻[[崔逞]]被杀，故奔二国。”珪深悔之。自是[[士人]]有过，颇见优容。

[112-090] [[南凉]]王傉檀攻[[吕隆]]于[[姑臧]]。

[112-091] [[燕王]]熙纳故[[中山尹]]苻谟二女，长曰戎娥，为[[贵人]]，幼曰训英，为[[贵嫔]]，[[贵嫔]]尤有宠。丁[[太后]]怨恚，与兄子[[尚书]]信谋废熙立[[章武]]公渊。事觉，熙逼丁[[太后]]自杀，葬以后礼，谥曰献幽[[皇后]]。十一月，戊辰，杀渊及信。

[112-092] 辛未，熙畋于北原，[[石城]]令高和与[[尚方]]兵于后作乱，杀[[司隶校尉]]张显，入掠[[宫殿]]，取库兵，胁营署，闭门[[乘城]]。熙驰还，城上人皆投仗开门；尽诛反者，唯和走免。甲戌，[[大赦]]。

[112-093] 魏以[[庾岳]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[112-094] 十二月，辛亥，[[魏主]]珪还[[云中]]。

[112-095] [[柔然]][[可汗]]社仑闻珪伐秦，自[[参合陂]]侵魏，至豺山，及善无北泽，魏[[常山]]王遵以[[万骑]]追之，不及而还。

[112-096] [[太尉]]玄使[[御史]][[杜林]]防卫[[会稽]]文孝[[王道]]子至安成，林承玄旨，鸩道子，杀之。

[112-097] [[沮渠蒙逊]]所署[[西郡太守]]梁中庸叛，奔[[西凉]]。蒙逊闻之，笑曰：“吾待中庸，恩如[[骨肉]]，而中庸不我信，但自负耳，孤岂在此一人邪！”乃尽归其孥。[[西凉]]公暠问中庸曰：“我何如[[索嗣]]？”中庸曰：“未可量也。”暠曰：“嗣才度若敌我者，我何能于千里之外以长绳绞其颈邪？”中庸曰：“智有短长，命有[[成败]]。[[殿下]]之与[[索嗣]]，[[得失]]之理，臣实未之能详。若以身死为负，计行为胜，则[[公孙瓚]]岂贤于[[刘虞]]邪？”暠默然。

[112-098] 袁虔之等至[[长安]]，[[秦王]]兴问曰：“[[桓玄]]才略何如其父？卒能成功乎？”虔之曰：“玄乘晋室衰乱，盗据宰衡，[[猜忌]]安忍，[[刑赏]]不公。以臣观之，不如其父远矣。玄今已执大柄，其势必将篡逆，正可为他人驱除耳。”兴善之，以虔之为[[广州刺史]]。

[112-099] 是岁，[[秦王]]兴立[[昭仪]]张氏为[[皇后]]，封子懿、弼、洸、宣、谌、愔、璞、质、逵、裕、国儿皆为公，[[遣使]]拜[[秃发傉檀]]为[[车骑将军]]、广武公，[[沮渠蒙逊]]为[[镇西将军]]、[[沙州刺史]]、[[西海]]侯，[[李暠]]为[[安西]][[将军]]、[[高昌]]候。

[112-100] 秦[[镇远将军]]赵曜帅二万西屯[[金城]]，[[建节将军]]王松匆帅骑助[[吕隆]]守[[姑臧]]。松匆至魏安，傉檀弟文真击而虏之。傉檀大怒，送松匆还[[长安]]，深自陈谢。
