---
id: 第198卷
label: 第198卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十八，唐纪十四
tags: []
---

# [[第198卷]]　卷第一百九十八　【唐纪十四】

[198-001] 【唐纪十四】　起旃蒙大荒落六月，尽著雍涒滩三月，凡二年有奇。

## 贞观十九年·征高句丽·班师回朝

[198-002] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之上[[贞观之治|贞观]]十九年（乙巳，公元六四五年）

[198-003] 六月，丁酉，[[李世勣]]攻[[白岩城]]西南，上临其[[西北]]。[[城主]][[孙代音]]潜遣[[腹心]][[请降]]，临城，投刀钺为信，且曰：“奴愿降，城中有不从者。”上以唐帜与其使，曰：“必降者，宜建之城上。”代音建帜，城中人以为唐兵已登城，皆从之。

[198-004] 上之克[[辽东]]也，[[白岩城]][[请降]]，既而中悔。上怒其反覆，令军中曰：“得城当悉以人、物赏战士。”[[李世勣]]见上将受其降，帅[[甲士]]数十人请曰：“[[士卒]]所以争冒[[矢石]]、不顾其死者，贪[[虏获]]耳；今城垂拔，奈何更受其降，孤战士之心！”[[上下]]马谢曰：“[[将军]]言是也。然[[纵兵]]杀人而虏其妻孥，朕所不忍。[[将军]][[麾下]]有功者，朕以库物赏之，庶因[[将军]]赎此一城。”世勣乃退。得城中男女万馀口，上临水设幄受其降，仍赐之食，八十以上[[赐帛]]有差。他城之兵在白岩者悉慰谕，给粮仗，任其所之。

[198-005] 先是，[[辽东城]][[长史]]为部下所杀，其省事奉其[[妻子]]奔白岩。上怜其有义，[[赐帛]]五匹，为[[长史]]造灵舆，归之平壤。以[[白岩城]]为岩州，以[[孙代音]]为[[刺史]]。[[契苾何力]]疮重，上自为傅药，推求得刺何力者高突勃，付何力使自杀之。何力奏称：“彼为其主冒[[白刃]]刺臣，乃忠勇之士也，与之初不相识，非有[[怨仇]]。”遂舍之。

[198-006] 初，莫离支遣加尸城七百人戍[[盖牟城]]，[[李世勣]]尽虏之，其人请[[从军]]自效。上曰：“汝家皆在加尸，汝为我战，莫离支必杀汝[[妻子]]。得一人之力而灭一家，吾不忍也。”戊戌，皆廪赐遣之。

[198-007] 己亥，以[[盖牟城]]为盖州。

[198-008] 丁未，[[车驾]]发[[辽东]]，丙辰，至[[安市城]]，[[进兵]]攻之。丁巳，[[高丽]]北部耨萨延寿、惠真帅[[高丽]]、[[靺鞨]]兵十五万救安市。上谓侍臣曰：“今为延寿策有三：[[引兵]]直前，连[[安市城]]为垒，据高山之险，食城中之粟，纵[[靺鞨]]掠吾[[牛马]]，攻之不可猝下，欲归则泥潦为阻，坐困吾军，上策也；[[拔城]]中之众，与之宵遁，中策也；不度智能，来与吾战，下策也。卿曹观之，彼必出下策，成擒在吾目中矣。”

[198-009] [[高丽]]有对卢，年老习事，谓延寿曰：“[[秦王]]内芟群雄，外服[[戎狄]]，独立为帝，此命世之材，今举海内之众而来，不可敌也。为吾计者，莫若[[顿兵]]不战，[[旷日持久]]，分遣[[奇兵]]断其运道；粮食既尽，求战不得，欲归无路，乃可胜也。”延寿不从，引军直进，去[[安市城]]四十里。上犹恐其低徊不至，命[[左卫大将军]][[阿史那社尔]]将[[突厥]]千骑以诱之，兵始交而伪走。[[高丽]]相谓曰：“易与耳！”竞进乘之，至[[安市城]][[东南]]八里，依山而陈。

[198-010] 上悉召诸将问计，[[长孙无忌]]对曰：“臣闻临敌将战，必先观[[士卒]]之情。臣适行经诸营，见[[士卒]]闻[[高丽]]至，皆拔刀结旆，喜形于色，此必胜之兵也。[[陛下]]未冠，身亲行陈，凡[[出奇制胜]]，皆上禀圣谋，诸将奉成算而已。今日之事，乞[[陛下]]指踪。”上笑曰：“诸公以此见让，朕当为诸公商度。”乃与[[长孙无忌|无忌]]等从数百骑乘高望之，观[[山川]][[形势]]，可以[[伏兵]]及[[出入]]之所。[[高丽]]、[[靺鞨]]合兵为陈，长四十里。[[江夏王道宗]]曰：“[[高丽]]倾国以拒[[王师]]，平壤之守必弱，愿假臣精卒五千，覆其本根，则数十万之众可不战而降。”上不应，[[遣使]]绐延寿曰：“我以尔国强臣弑其主，故来[[问罪]]；至于交战，非吾本心。入尔境，刍粟不给，故取尔数城，俟尔国修臣礼，则所失必复矣。”延寿信之，不复设备。

[198-011] 上夜召[[文武]]计事，命[[李世勣]]将步骑万五千陈于西岭；[[长孙无忌]]将[[精兵]]万一千为[[奇兵]]，自山北出于狭谷以冲其后。上自将步骑四千，挟[[鼓角]]，[[偃旗]]帜，登北山上，敕诸军闻[[鼓角]]齐出[[奋击]]。因命有司张[[受降]]幕于[[朝堂]]之侧。戊午，延寿等独见[[李世勣]][[布陈]]，[[勒兵]]欲战。上望见[[长孙无忌|无忌]]军尘起，命作[[鼓角]]，举[[旗帜]]，诸军[[鼓噪]]并进，延寿等大惧，欲[[分兵]]御之，而其陈已乱。会有[[雷电]]，[[龙门]]人[[薛仁贵]]著奇服，大呼[[陷陈]]，[[所向无敌]]；[[高丽]]兵[[披靡]]，大军乘之，[[高丽]]兵大溃，[[斩首]]二万馀级。上望见仁贵，召见，拜[[游击将军]]。仁贵，安都之六世孙，名礼，以字行。

[198-012] 延寿等将馀众依山自固，上命诸军围之，[[长孙无忌]]悉撤[[桥梁]]，断其归路。己未，延寿、惠真帅其众三万六千八百人[[请降]]，入军门，膝行而前，[[拜伏]][[请命]]。上语之曰：“[[东夷]]少年，跳梁[[海曲]]，至于摧坚[[决胜]]，故当不及老人，自今复敢与[[天子]]战乎？”皆伏地不能对。上简耨萨已下酋长三千五百人，授以戎秩，迁之内地，馀皆纵之，使还平壤；皆双举手以颡顿地，欢呼闻数十里外。收[[靺鞨]]三千三百人，悉坑之。获马五万匹，牛五万头，铁甲万领，他[[器械]]称是。[[高丽]]举国大骇，后[[黄城]]、[[银城]]皆[[自拔]]遁去，数百里无复人烟。

[198-013] 上驿书报太子，仍与[[高士廉]]等书曰：“朕为将如此，何如？”更名所幸山曰驻骅山。

### 秋·张亮军过建安城下

[198-014] 秋，七月，辛未，上徙营[[安市城]]东岭。己卯，诏标识战死者尸，俟军还与之俱归。戊子，以[[高延寿]]为[[鸿胪卿]]，[[高惠真]]为[[司农卿]]。

[198-015] [[张亮]]军过[[建安城]]下，[[壁垒]]未固，[[士卒]]多出樵牧，[[高丽]]兵奄至，军中骇扰。亮素怯，踞[[胡床]]，直视不言，[[将士]]见之，更以为勇。[[总管]][[张金树]]等[[鸣鼓]][[勒兵]]击[[高丽]]，破之。

[198-016] 八月，甲辰，[[候骑]]获莫离支谍者高竹离，反接诣军门。上召见，解缚问曰：“何瘦之甚？”对曰：“窍道间行，不食数日矣。”命赐之食，谓曰：“尔为谍，宜速反命。为我寄语莫离支：欲知军中消息，可遣人径诣吾所，何必间行辛苦也！”竹离[[徒跣]]，上赐屩而遣之。

[198-017] 丙午，徙营于[[安市城]]南。上在辽外，凡置营，但明[[斥候]]，不为[[堑垒]]，虽逼其城，[[高丽]]终不敢出为寇抄，军士单行野宿如[[中国]]焉。

[198-018] 上之将伐[[高丽]]也，[[薛延陀]][[遣使]][[入贡]]，上谓之曰：“语尔[[可汗]]：今我父子东征[[高丽]]，汝能为寇，宜亟来！”真珠[[可汗]]惶恐，[[遣使]]致谢，且请[[发兵]]助军；上不许。及[[高丽]]败于驻骅山，莫离支使[[靺鞨]]说真珠，啖以厚利，真珠慑服不敢动。九月，壬申，真珠卒，上为之发哀。

[198-019] 初，真珠请以其庶[[长子]]曳莽为突利失[[可汗]]，居东方，统杂种；嫡子拔灼为肆[[叶护]][[可汗]]，居西方，统[[薛延陀]]；诏许之，皆以礼[[册命]]。曳莽性躁扰，轻[[用兵]]，与拔灼不协。真珠卒，来会丧。既葬，曳莽恐拔灼图己，先还所部，拔灼追袭杀之，自立为颉利俱利薛沙多弥[[可汗]]。

[198-020] 上之克白岩也，谓[[李世勣]]曰：“吾闻[[安市城]]险而兵精，其[[城主]]材勇，莫离支之乱，城守不服，莫离支击之不能下，因而与之。[[建安]]兵弱而粮少，若[[出其不意]]，攻之必克。公可先攻[[建安]]，[[建安]]下，则安市在吾腹中，此[[兵法]]所谓‘城有所不攻’者也。”对曰：“[[建安]]在南，安市在北，吾[[军粮]]皆在[[辽东]]；今逾安市而攻[[建安]]，若贼断吾运道，将若之何？不如先攻安市，安市下，则[[鼓行]]而取[[建安]]耳。”上曰：“以公为将，安得不用公策。勿误吾事！”世勣遂攻安市。

[198-021] 安市人望见上旗盖，辄[[乘城]][[鼓噪]]，上怒，世勣请克城之日，男子皆坑之。安市人闻之，益[[坚守]]，攻久不下。[[高延寿]]、[[高惠真]]请于上曰：“奴既委身大国，不敢不献其诚，欲[[天子]]早成大功，奴得与[[妻子]]相见。安市人顾惜其家，[[人自为战]]，未易猝拔。今奴以[[高丽]]十馀万众，望旗沮溃，国人胆破，[[乌骨城]]耨萨老耄，不能[[坚守]]，移兵临之，朝至夕克。其馀当道小城，必望风奔溃。然后收其资粮，[[鼓行]]而前，平壤必不守矣。”群臣亦言：“[[张亮]]兵在沙城，召之信宿可至，乘[[高丽]]凶惧，[[并力]]拔[[乌骨城]]，渡[[鸭绿水]]，直取平壤，在此举矣。”上将从之，独[[长孙无忌]]以为：“[[天子]]亲征，异于诸将，不可乘危徼幸。今[[建安]]、[[新城]]之虏，众犹十万，若向乌骨，皆蹑吾后，不如先破安市，取[[建安]]，然后长驱而进，此万全之策也。”上乃止。

[198-022] 诸军急攻安市，上闻城中鸡彘声，谓[[李世勣]]曰：“[[围城]]积久，城中烟火日微，今鸡彘甚喧，此必[[飨士]]，欲夜出袭我，宜严兵备之。”是夜，[[高丽]]数百人[[缒城]]而下。上闻之，自至城下，召兵急击，[[斩首]]数十级，[[高丽]]退走。

[198-023] [[江夏王道宗]]督众筑[[土山]]于城[[东南]]隅，浸逼其城，城中亦增高其城以拒之。[[士卒]]分番交战，日六、七合，[[冲车]][[砲石]]，坏其楼堞，城中随立木栅以塞其缺。道宗伤足，上亲为之针。筑山[[昼夜]]不息，凡六旬，用功五十万，山顶去城数丈，下临城中，道宗使[[果毅]][[傅伏]]爱将兵屯山顶以备敌。山颓，压城，城崩，会伏爱私离所部，[[高丽]]数百人从城缺[[出战]]，遂夺据[[土山]]，堑而守之。上怒，斩伏爱以徇，命诸将攻之，三日不能克。道宗[[徒跣]]诣旗下[[请罪]]，上曰：“汝罪当死，但朕以[[汉武]]杀[[王恢]]，不如秦穆用[[孟明]]，且有破盖牟、[[辽东]]之功，故[[特赦]]汝耳。”

[198-024] 上以辽左早寒，草枯水冻，士马难久留，且粮食将尽，癸未，敕[[班师]]。先拔辽、盖二州[[户口]]渡辽，乃耀兵于[[安市城]]下而旋，城中皆屏迹不出。[[城主]]登城拜辞，上嘉其[[固守]]，赐缣百匹，以励事君。命[[李世勣]]、[[江夏王道宗]]将步骑四万为殿。

[198-025] 乙酉，至[[辽东]]。丙戌，渡[[辽水]]。辽泽泥潦，[[车马]]不通，命[[长孙无忌]]将万人，剪草填道，水深处以车为梁，上自系薪于马鞘以助役。冬，十月，丙申朔，上至蒲沟驻马，督填道诸军渡渤错水，[[暴风]]雪，[[士卒]]沾湿多死者，敕然火于道以待之。

[198-026] 凡征[[高丽]]，拔[[玄菟]]、[[横山]]、盖牟、磨米、[[辽东]]、白岩、卑沙、麦谷、[[银山]]、后黄十城，徙辽、盖、岩三州[[户口]]入[[中国]]者七万人。[[新城]]、[[建安]]、[[驻跸]]三大战，[[斩首]]四万馀级，战士死者几二千人，[[战马]]死者什七、八。上以不能成功，深悔之，叹曰：“[[魏征]]若在，不使我有是行也！”命驰驿祀征以[[少牢]]，复立所制碑，召其[[妻子]]诣[[行在]]，劳赐之。

[198-027] 丙午，至[[营州]]。诏[[辽东]]战亡[[士卒]]骸骨并集[[柳城]][[东南]]，命有司设[[太牢]]，上自作文以祭之，临哭尽哀。其[[父母]]闻之，曰：“吾儿死而[[天子]]哭之，死何所恨！”上谓[[薛仁贵]]曰：“朕诸将皆老，思得新进[[骁勇]]者将之，无如卿者；朕不喜得[[辽东]]，喜得卿也。”

[198-028] 丙辰，上闻太子奉迎将至，从[[飞骑]]三千人驰入[[临渝|临渝关]]，道逢太子。上之发[[定州]]也，指所御褐袍谓太子曰：“俟见汝，乃易此袍耳。”在辽左，虽盛暑流汗，弗之易。及秋，穿败，[[左右]]请易之，上曰：“军士衣多弊，吾独御新衣，可乎？”至是，太子进新衣，乃易之。

[198-029] 诸军所虏[[高丽]]民万四千口，先集[[幽州]]，将以赏军士，上愍其父子[[夫妇]]离散，命有司平其直，悉以[[钱布]]赎为民，欢呼之声，三日不息。十一月，辛未，[[车驾]]至[[幽州]]，[[高丽]]民迎于城东，拜舞号呼，宛转于地，[[尘埃]]弥望。

[198-030] 庚辰，过[[易州]]境，[[司马（姓氏）|司马]]陈元璹使民于地室蓄火种蔬而进之；上恶其谄，免元璹官。

[198-031] 丙戌，[[车驾]]至[[定州]]。

[198-032] 丁亥，[[吏部]][[尚书]]杨师道坐所署用多非其才，[[左迁]][[工部尚书]]。

[198-033] 壬辰，[[车驾]]发[[定州]]。十二月，辛丑，上病痈，御[[步辇]]而行。戊申，至[[晋阳|并州]]，太子为上吮痈，扶辇步从者数日。辛亥，上疾瘳，百官皆贺。

[198-034] 上之征[[高丽]]也，使[[右领军大将军]][[执失思力]]将[[突厥]]屯[[夏州]]之北，以备[[薛延陀]]。[[薛延陀]]多弥[[可汗]]既立，以上出征未还，[[引兵]]寇[[河南]]，上遣左武候[[中郎将]][[长安]]田仁会与思力合兵击之。思力羸形伪退，诱之深入，及[[夏州]]之境，整陈以待之。[[薛延陀]]大败，[[追奔]]六百馀里，耀威碛北而还。多弥复[[发兵]]寇[[夏州]]，己未，敕[[礼部尚书]][[江夏王道宗]]，发朔、并、汾、箕、岚、代、忻、蔚、云[[九州]]兵镇[[朔州]]；[[右卫大将军]][[代州都督]][[薛万彻]]，[[左骁卫大将军]][[阿史那社尔]]，发胜、夏、银、绥、丹、延、鄜、坊、石、隰十州兵镇[[胜州]]；[[胜州]][[都督]]宋君明，左武候[[将军]]薛孤吴，发灵、原、宁、盐、庆五州兵镇[[灵州]]；又令[[执失思力]]发灵、胜二州[[突厥]]兵，与道宗等相应。[[薛延陀]]至塞下，知有备，不敢进。

[198-035] 初，上留[[侍中]][[刘洎]]辅[[皇太子]]于[[定州]]，仍兼[[左庶子]]、[[检校]][[民部尚书]]，总吏、礼、[[户部]]三[[尚书]]事。上将行，谓洎曰：“我今远征，尔辅太子，[[安危]]所寄，宜深识我意。”对曰：“愿[[陛下]]无忧，[[大臣]]有罪者，臣谨即行诛。”上以其言妄发，颇怪之，戒曰：“卿性疏而太健，必以此败，深宜慎之！”及上[[不豫]]，洎从内出，色甚悲惧，谓同列曰：“疾势如此，圣躬可忧！”或谮于上曰：“洎言[[国家]]事不足忧，但当辅[[幼主]]行伊、霍[[故事]]，[[大臣]]有异志者诛之，自定矣。”上以为然，庚申，下诏称：“洎与人窃议，窥窬万一，谋执朝衡，自处伊、霍，[[猜忌]][[大臣]]，皆欲夷戮。宜赐自尽，免其妻孥。”

[198-036] [[中书令]][[马周]]摄[[吏部]][[尚书]]，以[[四时]]选为劳，请复以十一月选，至三月毕；从之。

[198-037] 是岁，右[[亲卫]][[中郎将]]裴行方讨茂州叛羌黄郎弄，大破之，穷其馀党，西至乞习山，临弱水而归。

## 贞观二十年·唐灭薛延陀·西域诸国

[198-038] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之上[[贞观之治|贞观]]二十年（丙午，公元六四六年）

[198-039] 春，正月，辛未，[[夏州]][[都督]]乔师望、[[右领军大将军]][[执失思力]]等击[[薛延陀]]，大破之，[[虏获]]二千馀人。多弥[[可汗]][[轻骑]][[遁走]]，部内骚然矣。

[198-040] [[丁丑]]，遣[[大理卿]][[孙伏伽]]等二十二人以六条巡察四方，[[刺史]]、[[县令]]以下多所贬黜，其人诣阙称冤者，前后相属。上令[[褚遂良]]类状以闻，上亲临决，以能进擢者二十人，以罪死者七人，流以下除免者数百千人。

[198-041] 二月，乙未，上发[[晋阳|并州]]。三月，己巳，[[车驾]]还[[京师]]。上谓[[李靖]]曰：“吾以[[天下]]之众困于小夷，何也？”靖曰：“此道宗所解。”上顾问[[江夏王道宗]]，具陈在驻骅时乘虚取平壤之言。上怅然曰：“当时匆匆，吾不忆也。”

[198-042] 上疾未全平，欲专保养，庚午，诏军国机务并委[[皇太子]]处决。于是太子间日[[听政]]于[[东宫]]，既罢，则[[入侍]]药膳，不离[[左右]]。上命太子暂出游观，太子辞不愿出；上乃置别院于寝殿侧，使太子居之。[[褚遂良]]请遣太子旬日一还[[东宫]]，与[[师傅]]讲[[道义]]；从之。

[198-043] 上尝幸[[未央宫]]，辟仗已过，忽于草中见一人带横刀，诘之，曰：“闻辟仗至，惧不敢出，辟仗者不见，遂伏不敢动。”上遽引还，顾谓太子：“兹事行之，则数人当死，汝于后速纵遣之。”又尝乘腰舆，有[[三卫]]误拂御衣，其人惧，色变。上曰：“此间无[[御史]]，吾不汝罪也。”

[198-044] 陕人常德玄告[[刑部尚书]][[张亮]]养假子五百人，与[[术士]][[公孙（姓氏）|公孙]]常语，云“名应[[图谶]]”，又问[[术士]]程公颖云：“吾臂有龙鳞起，欲举大事，可乎？”上命[[马周]]等按其事，亮辞不服。上曰：“亮有假子五百人，养此辈何为？正欲反耳！”命百官议其狱，皆言亮反，当诛。独将作少匠[[李道裕]]言：“亮反形未具，罪不当死。”上遣[[长孙无忌]]、[[房玄龄]]就狱与亮诀曰：“法者[[天下]]之平，与公共之。公自不谨，与凶人往还，陷入于法，今将奈何！公好去。”己丑，亮与公颖俱斩[[西市]]，[[籍没]]其家。

[198-045] 岁馀，[[刑部侍郎]]缺，上命执政妙择其人，拟数人，皆不称旨，既而曰：“朕得其人矣。往者[[李道裕]]议[[张亮]]狱云‘反形未具’，此言当矣，朕虽不从，至今悔之。”遂以道裕为[[刑部侍郎]]。

[198-046] [[闰月]]，癸巳朔，日有食之。

[198-047] 戊戌，罢辽州[[都督]]府及岩州。

[198-048] 夏，四月，甲子，[[太子太保]][[萧瑀]]解[[太保]]，乃[[同中书门下三品]]。

[198-049] 五月，甲寅，[[高丽王]]藏及莫离支盖金[[遣使]][[谢罪]]，并献二美女，上还之。金，即[[苏文]]也。

[198-050] 六月，丁卯，西突阙乙毘射匮[[可汗]][[遣使]][[入贡]]，且[[请婚]]；上许之，且使割[[龟兹]]、[[于阗]]、[[疏勒]]、硃俱波、[[葱岭]]五国以为聘礼。

[198-051] [[薛延陀]]多弥[[可汗]]，性褊急，[[猜忌]]无恩，废弃父时贵臣，专用己所亲昵，国人不附。多弥多所[[诛杀]]，人不自安。[[回纥]]酋长吐迷度与仆骨、[[同罗]]共击之，多弥大败。乙亥，诏以[[江夏王道宗]]、[[左卫大将军]][[阿史那社尔]]为[[瀚海]][[安抚大使]]；又遣右领[[卫大将军]][[执失思力]]将[[突厥]]兵，[[右骁卫大将军]][[契苾何力]]将[[凉州]]及[[胡兵]]，[[代州都督]][[薛万彻]]、[[营州]][[都督]][[张俭]]各将所部兵，[[分道]]并进，以击[[薛延陀]]。

[198-052] 上遣[[校尉]][[宇文（姓氏）|宇文]]法诣乌罗护、[[靺鞨]]，遇[[薛延陀]]阿波设之兵于东境，法帅[[靺鞨]]击破之。[[薛延陀]]国中惊扰，曰：“唐兵至矣！”诸部大乱。多弥引数千骑奔阿史德时健部落，[[回纥]]攻而杀之，并其[[宗族]]殆尽，遂据其地。诸[[俟斤]]互相攻击，争[[遣使]][[来归]]命。

[198-053] [[薛延陀]]馀众西走，犹七万馀口，共立真珠[[可汗]]兄子咄摩支为伊特勿失[[可汗]]，归其故地。寻去[[可汗]]之号，[[遣使]][[奉表]]，请居郁[[督军]]山之北；使[[兵部尚书]][[崔敦礼]]就安集之。

[198-054] 敕勒九姓酋长，以其部落[[素服]][[薛延陀]]种，闻咄摩支来，皆[[恐惧]]，[[朝议]]恐其为碛北之患，乃更遣[[李世勣]]与九姓敕勒共图之。上戒世勣曰：“降则抚之，叛则讨之。”己丑，上[[手诏]]，以“[[薛延陀]]破灭，其敕勒诸部，或[[来降]]附，或未归服，今不乘机，恐贻后悔，朕当自诣[[灵州]][[招抚]]。其去岁征[[辽东]]兵，皆不[[调发]]。”

[198-055] 时太子当从行，[[少詹事]][[张行成]][[上疏]]，以为：“[[皇太子]]从幸[[灵州]]，不若使之[[监国]]，接对百寮，明习庶政，既为[[京师]][[重镇]]，且示四方盛德。宜割私爱，俯从公道。”上以为忠，进位[[银青]][[光禄大夫]]。

[198-056] [[李世勣]]至郁[[督军]]山，其酋长梯真达官帅众[[来降]]。[[薛延陀]]咄摩支南奔荒谷，世勣遣[[通事舍人]][[萧嗣业]]往招慰，咄摩支诣嗣业降。其部落犹持两端，世勣[[纵兵]][[追击]]，前后斩五千馀级，虏男女三万馀人。秋，七月，咄摩支至[[京师]]，拜[[右武卫大将军]]。

[198-057] 八月，甲子，立皇孙忠为陈王。

[198-058] 己巳，上[[行幸]][[灵州]]。[[江夏王道宗]]兵既渡碛，遇[[薛延陀]]阿波达官众数万拒战，道宗击破之，[[斩首]]千馀级，[[追奔]]二百里。道宗与[[薛万彻]]各[[遣使]]招谕敕勒诸部，其酋长皆喜，[[顿首]]请[[入朝]]。庚午，[[车驾]]至[[浮阳]]。[[回纥]]、拔野古、[[同罗]]、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、[[契苾（姓氏）|契苾]]、跌结、浑、斛薛等十一姓各[[遣使]][[入贡]]，称：“[[薛延陀]]不事大国，[[暴虐]]无道，不能与奴等为主，自取败死，部落鸟散，不知所之。奴等各有分地，不从[[薛延陀]]去，[[归命]][[天子]]。愿赐哀怜，乞置官司，养育奴等。”上大喜。辛未，诏[[回纥]]等使者宴乐，颁赉[[拜官]]，赐其酋长[[玺书]]；遣[[右领军中郎将]]安[[永寿]]报使。

[198-059] 壬申，上幸汉故[[甘泉宫]]，诏以“戎、狄与[[天地]]俱生，上皇并列，流殃构祸，乃自运初。朕聊命[[偏师]]，遂擒颉利；始弘庙略，已灭延陀。[[铁勒]]百馀万户，散处北溟，远[[遣使]]人，委身[[内属]]，请同编列，并为[[州郡]]；混元以降，殊未前闻，宜备礼[[告庙]]，仍颁示普天。”

[198-060] 庚辰，至[[泾州]]；丙戌，逾[[陇山]]，至西[[瓦亭]]，观马牧。九月，上至[[灵州]]，敕勒诸部[[俟斤]][[遣使]]相继诣[[灵州]]者数千人，咸云：“愿得天[[至尊]]为奴等天[[可汗]]，子[[子孙]]孙常为天[[至尊]]奴，死无所恨。”甲辰，上为诗序其事曰：“雪耻酬百王，除凶报千古。”[[公卿]]请[[勒石]]于[[灵州]]；从之。

[198-061] [[特进]][[同中书门下三品]]宋公[[萧瑀]]，性狷介，与同寮多不合，尝言于上曰：“[[房玄龄]]与[[中书]][[门下]]众臣，[[朋党]]不忠，执权胶固。[[陛下]]不详知，但未反耳。”上曰：“卿言得无太甚！[[人君]]选[[贤才]]以为[[股肱]]心膂，当推诚任之。人不可以求备，必舍其所短，取其所长。朕虽不能聪明，何至顿迷[[臧否]]，乃至于是！”瑀内不自得，既数忤旨，上亦衔之，但以其忠直居多，未忍废也。

[198-062] 上尝谓[[张亮]]曰：“卿既事佛，何不[[出家]]？”瑀因自请[[出家]]。上曰：“亦知公雅好桑门，今不违公意。”瑀须臾复进曰：“臣适思之，不能[[出家]]。”上以瑀对群臣发言反覆，尤不能平；会称足疾不朝，或至[[朝堂]]而不入见。上知瑀意终怏怏，冬，十月，[[手诏]]数其罪曰：“朕于[[佛教]]，非意所遵。求其道者未验福于将来，修其教者翻受辜于既往。至若梁武穷心于释氏，简文锐意于[[法门]]，倾[[帑藏]]以给僧礻氐，殚人力以供[[塔庙]]。及乎三淮沸浪，[[五岭]]腾烟，假馀息于熊蹯，引残魂于雀鷇，[[子孙]]覆亡而不暇，[[社稷]]俄顷而为墟，报施之征，何其谬也！瑀践覆车之馀轨，袭亡国之遗风；弃公就私，未明隐显之际；身俗口道，莫辨[[邪正]]之心。修累叶之殃源，祈一躬之福本，上以违忤[[君主]]，下则扇习浮华。自请[[出家]]，寻复违异。一回一惑，在乎瞬息之间；自可自否，变于帷扆之所。乖[[栋梁]]之体，岂具瞻之量乎！朕隐忍至今，瑀全无悛改。可[[商州]][[刺史]]，仍除其封。”上自[[高丽]]还，盖[[苏文]]益[[骄恣]]，虽[[遣使]][[奉表]]，其言率皆诡诞；又待唐使者倨慢，常窥伺边隙。屡[[敕令]]勿攻[[新罗]]，而侵陵不止。壬申，诏勿受其[[朝贡]]，更议讨之。

[198-063] 丙戌，[[车驾]]还[[京师]]。

[198-064] 冬，十月，己丑，上以幸[[灵州]]往还，冒寒疲顿，欲于岁前专事保摄。十一月，己丑，诏[[祭祀]]、[[表疏]]、胡客、兵马、[[宿卫]]，行鱼契给驿、授五品以[[上官（姓氏）|上官]]及除解、决死罪皆以闻，馀并取[[皇太子]][[处分]]。

[198-065] 十二月，己丑，群臣累请[[封禅]]；从之。诏造羽卫送[[洛阳]]宫。

[198-066] 戊寅，[[回纥]][[俟利发]]吐迷度、仆骨[[俟利发]]歌滥拔延、多滥葛[[俟斤]]末、拔野古[[俟利发]]屈利失、[[同罗]][[俟利发]]时健啜、思结酋长乌碎及浑、斛薛、奚结、阿跌、[[契苾（姓氏）|契苾]]、白酋长皆[[来朝]]。庚辰，上[[赐宴]]于芳兰殿，命有司厚加给待，每五日一会。

[198-067] 癸未，上谓[[长孙无忌]]等曰：“今日吾生日，世俗皆为乐，在朕翻成伤感。今君临[[天下]]，富有[[四海]]，而承欢膝下，永不可得，此[[子路]]所以有负米之恨也。《诗》云：‘哀哀[[父母]]，生我劬劳。’奈何以劬劳之日更为宴乐乎！”因泣数行下，[[左右]]皆悲。

[198-068] [[房玄龄]]尝以微谴归第，[[褚遂良]][[上疏]]，以为：“玄龄自义旗之始翼赞圣功，[[武德]]之季冒死[[决策]]，[[贞观之治|贞观]]之初选贤立政，[[人臣]]之勤，玄龄为最。自非有罪在不赦，搢绅同尤，不可遐弃。[[陛下]]若以其衰老，亦当讽谕使之[[致仕]]，退之以礼；不可以浅鲜之过，弃数十年之[[勋旧]]。”上遽召出之。顷之，玄龄复避位还家。久之，上幸[[芙蓉园]]，玄龄敕[[子弟]]汛扫门庭，曰：“[[乘舆]]且至！”有顷，上果幸其第，因载玄龄还宫。

### 贞观二十一年·开府仪同三司申文献公高士廉疾

[198-069] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之上[[贞观之治|贞观]]二十一年（丁未，公元六四七年）

[198-070] 春，正月，[[开府仪同三司]]申文献公[[高士廉]]疾笃；辛卯，上幸其第，流涕与诀；壬辰，薨。上将往哭之，[[房玄龄]]以上疾新愈，固谏，上曰：“高公非徒[[君臣]]，兼以[[故旧]]姻戚，岂得闻其丧不往哭乎？公勿复言！”帅[[左右]]自[[兴安门]]出。[[长孙无忌]]在士廉丧所，闻上将至，辍哭，迎谏于马首曰：“[[陛下]]饵[[金石]]，于方不得临丧，奈何不为[[宗庙]][[苍生]]自重！且臣舅临终遗言，深不欲以北首、夷衾，辄屈[[銮驾]]。”上不听。[[长孙无忌|无忌]]中道伏卧，流涕固谏，上乃还入东苑，南望而哭，涕下如雨。及柩出横桥，上登[[长安]]故城[[西北]]楼，望之恸哭。

[198-071] 丙申，诏以[[回纥]]部为[[瀚海]]府，仆骨为[[金微]]府，多滥葛为燕然府，拔野古为幽陵府，[[同罗]]为龟林府，思结为卢山府，浑为皋[[兰州]]，斛薛为[[高阙]]州，奚结为[[鸡鹿]]州，阿跌为鸡田州，[[契苾（姓氏）|契苾]]为榆[[溪州]]，思结别部为蹛林州，白为置颜州；各以其酋长为[[都督]]、[[刺史]]，各赐[[金银]][[缯帛]]及[[锦袍]]。敕勒大喜，捧戴欢呼拜舞，宛转尘中。及还，上御[[天成]]殿宴，设十部乐而遣之。诸酋长奏称：“臣等既为唐民，往来天[[至尊]]所，如诣[[父母]]，请于[[回纥]]以南、[[突厥]]以北开一道，谓之参天[[可汗]]道，置六十八驿，各有马及[[酒肉]]以供过使，[[岁贡]]貂皮以充[[租赋]]，仍请能属文人，使为[[表疏]]。”上皆许之。于是北荒悉平，然[[回纥]]吐迷度已私自称[[可汗]]，官号皆如[[突厥]][[故事]]。

[198-072] 丁酉，诏以明年仲春有事[[泰山]]，禅社首；馀并依十五年议。

[198-073] 二月，[[丁丑]]，太子[[释奠]]于[[国学]]。

[198-074] 上将复伐[[高丽]]，[[朝议]]以为：“[[高丽]]依山为城，攻之不可猝拔。前[[大驾]]亲征，国人不得[[耕种]]，所克之城，悉收其谷，继以[[旱灾]]，民太半乏食。今若数遣[[偏师]]，[[更迭]]扰其[[疆场]]，使彼疲于[[奔命]]，释耒入堡，数年之间，千里萧条，则人心自离，鸭绿之北，可不战而取矣。”上从之。三月，以[[左武卫大将军]][[牛进达]]为青丘道[[行军大总管]]，右武候[[将军]][[李海岸]]副之，[[发兵]]万馀人，乘[[楼船]]自[[莱州]]泛海而入。又以[[太子詹事]][[李世勣]]为[[辽东]]道[[行军大总管]]，[[右武卫将军]]孙贰朗等副之，将兵三千人，因[[营州]][[都督]][[府兵]]自[[新城]]道入。两军皆选习水善战者配之。

[198-075] 辛卯，上曰：“朕于戎、狄所以能取[[古人]]所不能取，臣[[古人]]所不[[能臣]]者，皆顺众人之所欲故也。昔禹帅[[九州]]之民，凿山槎木，疏百川注之海，其劳甚矣，而民不怨者，因人之心，顺地之势，与民同利故也。”

[198-076] 是月，上得风疾，苦[[京师]]盛暑，夏，四月，乙丑，命修[[终南山]][[太和]]废宫为[[翠微宫]]。

[198-077] 丙寅，置[[燕然都护府]]，统[[瀚海]]等六[[都督]]、皋兰等七州，以[[扬州都督]]府[[司马（姓氏）|司马]][[李素立]]为之。素立抚以恩信，夷落怀之，共率马牛为献；素立唯受其酒一杯，馀悉还之。

[198-078] 五月，戊子，上幸[[翠微宫]]。[[冀州]][[进士]][[张昌]]龄献《[[翠微宫]]颂》，上爱其文，命于[[通事舍人]]里[[供奉]]。

[198-079] 初，昌龄与[[进士]]王公治皆善属文，名振[[京师]]，[[考功员外郎]][[王师]]旦[[知贡举]]，黜之，举朝莫晓其故。及奏第，上怪无二人名，诘之。师旦对曰：“二人虽有辞华，然其体轻薄，终不成令器。若置之[[高第]]，恐后进效之，伤[[陛下]]雅道。”上善其言。

[198-080] 壬辰，诏百司依旧[[启事]][[皇太子]]。

[198-081] 庚辰，上御翠微殿，问侍臣曰：“自古[[帝王]]虽[[平定]]中夏，不能服戎、狄。朕才不逮[[古人]]而成[[功过]]之，自不谕其故，诸公各率意以实言之。”群臣皆称：“[[陛下]][[功德]]如[[天地]]，万物不得而名言。”上曰：“不然。朕所以能及此者，止由五事耳。自古[[帝王]]多疾胜己者，朕见人之善，若己有之。人之行能，不能兼备，朕常弃其所短，取其所长。[[人主]]往往[[进贤]]则欲置诸怀，退不肖则欲推诸壑，朕见贤者则敬之，不肖者则怜之，贤不肖各得其所。[[人主]]多恶[[正直]]，阴诛显戮，无代无之，朕[[践祚]]以来，[[正直]]之士，比肩于朝，未尝黜责一人。自古皆贵中华，贱夷、狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如[[父母]]。此五者，朕所以成今日之功也。”顾谓[[褚遂良]]曰：“公尝为[[史官]]，如朕言，得其实乎？”对曰：“[[陛下]]盛德不可胜载，独以此五者自与，盖谦谦之志耳。”

[198-082] [[李世勣]]军既渡辽，历南苏等数城，[[高丽]]多背城拒战，世勣击破其兵，焚其罗郭而还。

[198-083] 六月，癸亥，以[[司徒]][[长孙无忌]]领[[扬州都督]]，实不之任。

[198-084] [[丁丑]]，诏以“[[隋末]]丧乱，边民多为戎、狄所掠，今[[铁勒]][[归化]]，宜[[遣使]]诣燕然等州，与[[都督]]相知，访求没落之人，赎以[[货财]]，给粮递还本贯；其[[室韦]]、乌罗护、[[靺鞨]]三部人为[[薛延陀]]所掠者，亦令赎还。”

[198-085] 癸未，以[[司农卿]]李纬为[[户部尚书]]。时[[房玄龄]]留守[[京师]]，有自[[京师]]来者，上问：“玄龄何言？”对曰：“玄龄闻李纬拜[[尚书]]，但云李纬美髭鬓。”帝遽改除纬[[洛州刺史]]。

[198-086] 秋，七月，[[牛进达]]、[[李海岸]]入[[高丽]]境，凡百馀战，无不捷。攻[[石城]]，拔之。进至积利城下，[[高丽]]兵万馀人[[出战]]，海岸击破之，[[斩首]]二千级。

[198-087] 上以[[翠微宫]]险隘，不能容百官，[[庚子]]，诏更营[[玉华宫]]于[[宜春]]之凤皇谷。庚戌，[[车驾]]还宫。

[198-088] 八月，壬戌，诏以[[薛延陀]]新降，土功屡兴，加以[[河北]][[水灾]]，停明年[[封禅]]。

[198-089] 辛未，骨利幹[[遣使]][[入贡]]；丙戌，以骨利幹为玄阙州，拜其[[俟斤]]为[[刺史]]。骨利幹于[[铁勒]]诸部为最远，昼长夜短，日没后，天色正曛，煮羊脾适熟，日已复出矣。

[198-090] 己丑，[[齐州]]人段志冲上[[封事]]，请上致政于[[皇太子]]；太子闻之，忧形于色，发言流涕。[[长孙无忌]]等请诛志冲。上[[手诏]]曰：“[[五岳]]陵霄，[[四海]]亘地，纳污藏疾，无损高深。志冲欲以[[匹夫]]解位[[天子]]，朕若有罪，是其直也；若其无罪，是其狂也。譬如尺雾障天，不亏于大；寸云点日，何损于明！”

[198-091] 丁酉，立[[皇子]]明为曹王。明母杨氏，巢剌王之妃也，有宠于上；[[文德]][[皇后]]之崩也，欲立为[[皇后]]。[[魏征]]谏曰：“[[陛下]]方比德唐、虞，奈何以辰嬴自累！”乃止。寻以明继元吉后。

[198-092] 戊戌，敕[[宋州刺史]][[王波]]利等发[[江南]][[十二州]]工人造大船数百艘，欲以征[[高丽]]。

[198-093] 冬，十月，庚辰，奴剌啜匐俟友帅其所部万馀人[[内附]]。

[198-094] 十一月，[[突厥]]车鼻[[可汗]][[遣使]][[入贡]]。车鼻名斛勃，本[[突厥]]同族，世为小[[可汗]]。颉利之败，[[突厥]]馀众欲奉以为大[[可汗]]，时[[薛延陀]]方强，车鼻不敢当，帅其众归之。或说[[薛延陀]]：“车鼻贵种，有[[勇略]]，为众所附，恐为后患，不如杀之。”车鼻知之，逃去。[[薛延陀]]遣数千骑追之，车鼻[[勒兵]]与战，大破之，乃建牙于[[金山]]之北，自称乙注车鼻[[可汗]]，[[突厥]]馀众稍稍归之，数年间胜兵三万人，时出[[抄掠]][[薛延陀]]。及[[薛延陀]]败，车鼻势益张，遣其子沙钵罗[[特勒]]入见，又请身自[[入朝]]。诏[[遣将]]军郭广敬征之。车鼻特为好言，初无来意，竟不至。

[198-095] 癸卯，徙顺阳王泰为濮王。

[198-096] 壬子，上疾愈，三日一视朝。

[198-097] 十二月，壬申，西赵酋长赵磨帅万馀户[[内附]]，以其地为[[明州]]。

[198-098] [[龟兹]]王伐叠卒，弟诃黎布失毕立，浸失臣礼，侵渔邻国。上怒，戍寅，诏[[使持节]]、昆丘道[[行军大总管]]、[[左骁卫大将军]][[阿史那社尔]]、副[[大总管]]、[[右骁卫大将军]][[契苾何力]]、[[安西]][[都护]][[郭孝恪]]等将兵击之，仍命[[铁勒]]十三州、[[突厥]]、[[吐蕃]]、[[吐谷浑]][[连兵]][[进讨]]。

[198-099] [[高丽王]]使其子莫离支任武入[[谢罪]]，上许之。

## 贞观二十二年·太宗暮年·唐晚政

[198-100] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之上[[贞观之治|贞观]]二十二年（戊申，公元六四八年）

[198-101] 春，正月，己丑，上作《帝范》十二篇以赐太子，曰《君体》、《建亲》、《求贤》、《审官》、《[[纳谏]]》、《去谗》、《戒盈》、《崇俭》、《[[赏罚]]》、《[[务农]]》、《阅武》、《崇文》；且曰：“修身[[治国]]，备在其中。一旦[[不讳]]，更无所言矣。”又曰：“汝当更求古之哲王以为师，如吾，不足法也。夫取法于上，仅得其中；取法于中，不免为下。吾居位已来，不善多矣，[[锦绣]][[珠玉]]不绝于前，[[宫室]][[台榭]]屡有[[兴作]]，[[犬马]][[鹰隼]]无远不致，行游四方，供顿烦劳，此皆吾之深过，勿以为是而法之。顾我弘济[[苍生]]，其益多；肇造区夏，其功大。益多损少，故人不怨；功大过微，故业不堕；然比之尽美尽善，固多愧矣。汝无我之功或而承我之[[富贵]]，竭力为善，则[[国家]]仅安；骄惰奢纵，则一身不保。且成迟败速者，国也；失易得难者，位也；可不惜哉！可不惜哉！”

[198-102] [[中书令]]兼[[右庶子]][[马周]]病，上亲为调药，使太子临问；庚寅，薨。

[198-103] 戊戌，上幸[[骊山]]温汤。

[198-104] 己亥，以[[中书舍人]][[崔仁师]]为[[中书侍郎]]，参知机务。

[198-105] [[新罗]]王金善德卒，以善德妹真德为[[柱国]]，封[[乐浪郡]]王，[[遣使]][[册命]]。

[198-106] 丙午，诏以[[右武卫大将军]][[薛万彻]]为青丘道[[行军大总管]]，[[右卫将军]]裴行方副之，将兵三万馀人及[[楼船]][[战舰]]自[[莱州]]泛海以击[[高丽]]。

[198-107] [[长孙无忌]][[检校]][[中书令]]、知[[尚书]][[门下省]]事。

[198-108] 戊申，上还宫。结骨自古未通[[中国]]，闻[[铁勒]]诸部皆服，二月，其[[俟利发]]失钵屈阿栈[[入朝]]。其国人皆长大，赤发绿睛，有黑发者以为不祥。上宴之于[[天成]]殿，谓侍臣曰：“昔[[渭桥]]斩三[[突厥]]首，自谓功多，今斯人在席，更不以为怪邪！”失钵屈阿栈请除一官，“执笏而归，诚百世之幸。”戊午，以结骨为[[坚昆]][[都督]]府，以失钵屈阿栈为[[右屯卫大将军]]、[[坚昆]][[都督]]，隶[[燕然都护]]。又以阿史德时健[[俟斤]]部落置[[祁连]]州，隶[[灵州都督]]。

[198-109] 是时[[四夷]]大小君长争[[遣使]]入献见，[[道路]]不绝，每[[元正]][[朝贺]]，常数百千人。辛酉，上[[引见]]诸胡使者，谓侍臣曰：“[[汉武帝]]穷兵三十馀年，疲弊[[中国]]，所获无几；岂如今日绥之以德，使穷发之地尽为[[编户]]乎！”

[198-110] 上营[[玉华宫]]，务令[[俭约]]，惟所居殿覆以瓦，馀皆[[茅茨]]；然备设太子宫、百司，苞山络野，所费已巨亿计。乙亥，上[[行幸]][[玉华宫]]；己卯，畋于华原。

[198-111] [[中书侍郎]][[崔仁师]]坐有伏阁自诉者，仁师不奏，[[除名]]，流[[连州]]。

[198-112] 三月，己丑，分[[瀚海]][[都督]]俱罗勃部置烛[[龙州]]。

[198-113] 甲午，上谓侍臣曰：“朕少长兵间，颇能[[料敌]]；今昆丘行师，处月、处密二部及[[龟兹]]用事者羯猎颠、那利每怀首鼠，必先[[授首]]，弩失毕其次也。”

[198-114] [[庚子]]，隋[[萧后]]卒。诏复其位号，谥曰愍；使三品护葬，备[[卤簿]][[仪卫]]，送至[[江都]]，与[[隋炀帝|炀帝]][[合葬]]。

[198-115] 充容[[长城]]徐惠以上东征[[高丽]]，西讨[[龟兹]]，翠微、玉华，[[营缮]]相继，又服玩颇华靡，[[上疏]]谏，其略曰：“以有尽之农功，填无穷之巨浪；图未获之他众，丧已成之我军。昔秦皇[[并吞]][[六国]]，反速[[危亡]]之基，晋武奄有三方，翻成覆败之业；岂非[[矜功]]恃大，弃德轻邦，图利忘危，肆情纵欲之所致乎！是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源也。”又曰：“虽复[[茅茨]]示约，犹兴木石之疲，[[和雇]]取人，不无烦扰之弊。”又曰：“[[珍玩]]伎巧，乃丧国之[[斧斤]]；[[珠玉]][[锦绣]]，实迷心之[[鸩毒]]。”又曰：“作法于俭，犹恐其奢；作法于奢，何以制后！”上善其言，甚礼重之。
