---
id: 第158卷
label: 第158卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十八，梁纪十四
tags: []
---

# [[第158卷]]　卷第一百五十八　【梁纪十四】

[158-001] 【梁纪十四】　起著雍敦牂，尽阏逢困敦，凡七年。

## 大同四年·邙山之战·东魏胜

[158-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十四大同四年（戊午，公元五三八年）

[158-003] 春，正月，辛酉朔，日有食之。

[158-004] [[东魏]]砀郡获巨象，送鄴。丁卯，[[大赦]]，[[改元]][[元象]]。

[158-005] 二月，己亥，上[[耕藉]]田。

[158-006] [[东魏]][[大都督]]善无[[贺拔仁]]攻魏南[[汾州]]，[[刺史]]韦子粲降之，[[丞相]]泰灭子粲之族。[[东魏]][[大行台]][[侯景]]等[[治兵]]于[[虎牢]]，将复[[河南]]诸州，魏梁回、[[韦孝宽]]、赵继宗皆弃城西归。[[侯景]]攻[[广州]]，数旬，未拔，闻魏[[救兵]]将至，集诸将议之，行[[洛州]]事卢勇请进观[[形势]]。乃帅百骑至大隗山，遇魏师。日已暮，勇多置[[幡旗]]于树颠；夜，分骑为十队，[[鸣角]]直前，擒魏[[仪同三司]][[程华]]，斩[[仪同三司]]王征蛮而还。[[广州]]守将骆超遂以城降[[东魏]]，[[丞相]]欢以勇行[[广州]]事。勇，辩之从弟也。于是南汾、颍、豫、广四州复入[[东魏]]。

[158-007] 初，[[柔然]]头兵[[可汗]]始得返国，事魏尽礼。及[[永安]]以后，雄据[[北方]]，礼渐[[骄倨]]，虽信使不绝，不复[[称臣]]。头兵尝至[[洛阳]]，心慕[[中国]]，乃置[[侍中]]、[[黄门]]等官；后得魏汝阳王[[典签]]淳于覃，亲宠任事，以为[[秘书监]]，使典[[文翰]]。及两魏[[分裂]]，头兵转不逊，数为[[边患]]。魏[[丞相]]泰以新都[[关中]]，方有事[[山东]]，欲结婚以抚之，以[[舍人]]元翌女为化政[[公主]]，妻头兵弟塔寒。又言于[[魏主]]，请废乙弗后，纳头兵之女。甲辰，以乙弗后为尼，使[[扶风王孚]]迎头兵女为后。头兵遂留[[东魏]]使者元整，不报其使。

[158-008] 三月，辛酉，[[东魏]][[丞相]]欢以[[沙苑]]之败，请解大[[丞相]]，诏许之；顷之，复故。

[158-009] [[柔然]]送悼后于魏，车七百乘、[[马万]]匹、驼二千头。至黑[[盐池]]，遇魏所遣[[卤簿]][[仪卫]]。[[柔然]]营幕，户席皆东向，[[扶风王孚]]请正南面，后曰：“我未见[[魏主]]，固[[柔然]]女也。魏仗南面，我自东向。”丙子，立[[皇后]]郁久闾氏。[[丁丑]]，[[大赦]]。以[[王盟]]为[[司徒]]。[[丞相]]泰朝于[[长安]]，还屯[[华州]]。

[158-010] 夏，四月，庚寅，[[东魏]][[高欢]]朝于鄴；壬辰，还[[晋阳]]。

[158-011] 五月，甲戌，[[东魏]]遣兼[[散骑常侍]]郑伯猷[[来聘]]。

[158-012] 秋，七月，[[东魏]][[荆州刺史]]王则寇[[淮南]]。

[158-013] 癸亥，诏以东冶徒[[李胤]]之得如来[[舍利]]，[[大赦]]。

[158-014] [[东魏]][[侯景]]、[[高敖曹]]等围魏[[独孤信]]于[[金墉]]，[[太师]]欢帅大军继之；景悉烧[[洛阳]][[内外]]官寺民居，存者什[[二三]]。[[魏主]]将如[[洛阳]]拜[[园陵]]，会信等[[告急]]，遂与[[丞相]]泰俱东，命[[尚书]][[左仆射]][[周惠达]]辅太子钦守[[长安]]，[[开府仪同三司]][[李弼]]、[[车骑大将军]][[达奚武]]帅千骑为[[前驱]]。

[158-015] 八月，庚寅，[[丞相]]泰至[[谷城]]，[[侯景]]等欲整陈以待其至，[[仪同三司]][[太安]][[莫多娄贷文]]请帅所部击其[[前锋]]，景等固止之。贷文勇而专，不受命，与[[可硃浑道元]]以千骑前进。夜，遇[[李弼]]、[[达奚武]]于孝水。弼命军士[[鼓噪]]，[[曳柴]]扬尘，贷文走，弼追斩之，道元[[单骑]]获免，悉俘其众送恒农。

[158-016] 泰进军瀍东，[[侯景]]等夜[[解围]]去。辛卯，泰帅[[轻骑]]追景至河上，景为陈，北据[[河桥]]，南属[[邙山]]，与泰[[合战]]。泰马中流矢惊逸，遂失所之。泰坠地，[[东魏]]兵追及之，[[左右]]皆散，[[都督]][[李穆]]下马，以策抶泰背骂曰：“笼东军士！尔曹主何在，而独留此？”追者不疑其[[贵人]]，舍之而过。穆以马授泰，与之俱逸。

[158-017] 魏兵复振，击[[东魏]]兵，大破之，[[东魏]]兵北走。[[京兆]]忠武公[[高敖曹]]，意轻泰，建旗盖以陵陈，魏人尽锐攻之，一军皆没，敖曹[[单骑]]走投[[河阳]][[南城]]。守将[[北豫州刺史]][[高永乐]]，欢之从祖兄子也，与敖曹有怨，闭门不受。敖曹仰呼求绳，不得，拔刀穿阖未彻而追兵至。敖曹伏桥下，追者见其从奴持[[金带]]，问敖曹所在，奴指示之。敖曹知不免，奋头曰：“来！与汝开国公。”追者斩其首去。[[高欢]]闻之，如丧[[肝胆]]，杖[[高永乐]]二百，赠敖曹[[太师]]、[[大司马]]、[[太尉]]。泰赏杀敖曹者布绢万段，岁岁稍与之，比及周亡，犹未能足。魏又杀[[东魏]]西[[兗州]][[刺史]]宋显等，虏[[甲士]]万五千人，赴河死者以万数。初，欢以[[万俟（姓氏）|万俟]]普尊老，特礼之，尝亲扶上马。其子洛免冠[[稽首]]曰：“愿出死力以报深恩。”及[[邙山之战]]，诸军北度桥，洛独[[勒兵]]不动，谓魏人曰：“[[万俟受洛干]]在此，能来可来也！”魏人畏之而去，欢名其所营地为回洛。

[158-018] 是日，东、[[西魏]]置陈既大，[[首尾]]悬远，从旦至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。魏[[独孤信]]、[[李远]]居右，[[赵贵]]、[[怡峰]]居左，战并不利；又未知[[魏主]]及[[丞相]]泰所在，皆弃其卒先归。[[开府仪同三司]][[李虎]]、[[念贤]]等为[[后军]]，见信等退，即与俱去。泰由是烧营而归，留[[仪同三司]]长[[孙吴|孙子]]彦守[[金墉]]。

[158-019] [[王思政]]下马，举长槊[[左右]][[横击]]，一举辄踣数人。[[陷陈]]既深，从者尽死，思政被[[重创]]，闷绝。会日暮，敌亦[[收兵]]。思政每战常著破衣弊甲，敌不知其[[将帅]]，故得免。[[帐下督]]雷五安于战处哭求思政，会其已苏，割衣裹创，扶思政上马。夜久，始得还营。

[158-020] [[平东将军]][[蔡祐]]下马步斗，[[左右]]劝乘马以备仓猝，祐怒曰：“[[丞相]]爱我如子，今日岂惜生乎！”帅[[左右]]十馀人合声大呼，击[[东魏]]兵，杀伤甚众。[[东魏]]人围之十馀重，祐弯弓[[持满]]，四面拒之。[[东魏]]人募厚甲长刀者直[[进取]]之，去祐可三十步，[[左右]]劝射之，祐曰：“吾曹之命，在此一矢，岂可虚发！”将至十步，祐乃射之，[[应弦]]而倒，[[东魏]]兵稍却，祐徐引还。[[魏主]]至恒农，守将已弃城走，所虏降卒在恒农者相与闭门[[拒守]]，[[丞相]]泰[[攻拔]]之，诛其魁首数百人。[[蔡祐]]追及泰于恒农，夜，见泰，泰曰：“承先，尔来，吾无忧矣。”泰惊不得寝，枕祐股，然后安。祐每从泰战，常为[[士卒]]先。战还，诸将皆争功，祐终无所言。泰每叹曰：“承先口不言勋，我当代其论叙。”泰留[[王思政]]镇恒农，除[[侍中]]、东道[[行台]]。

[158-021] 魏之东伐也，[[关中]]留守兵少，前后所虏[[东魏]][[士卒]]散在[[民间]]，闻魏兵败，谋作乱。[[李虎]]等至[[长安]]，计无所出，与[[太尉]][[王盟]]、[[仆射]][[周惠达]]等奉太子钦出屯渭北。[[百姓]]互相[[剽掠]]，[[关中]]大扰。于是[[沙苑]]所虏[[东魏]][[都督]]赵青雀、[[雍州]]民于伏德等遂反，青雀据[[长安]]子城，伏德保[[咸阳]]，与[[咸阳]][[太守]][[慕容（姓氏）|慕容]]思庆各收降卒以拒[[还兵]]。[[长安]]大城民相帅以拒青雀，日与之战。[[大都督]][[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]顺击贼，屡破之，贼不敢出。顺，崇之兄也。

[158-022] 扶风公[[王罴]]镇[[河东]]，大开[[城门]]，悉召军士谓曰：“今闻大军失利，青雀作乱，诸人莫有固志。[[王罴]]受委于此，以死[[报恩]]。有能[[同心]]者可共[[固守]]；必恐城陷，任自出城。”众感其言，皆无异志。

[158-023] [[魏主]]留阌乡。[[丞相]]泰以士马疲弊，不可速进，且谓青雀等乌合，不能为患，曰：“我至[[长安]]，以[[轻骑]]临之，必当[[面缚]]。”[[通直散骑常侍]][[吴郡]][[陆通]]谏曰：“贼逆谋久定，必无[[迁善]]之心。[[蜂虿]]有毒，安可轻也！且贼[[诈言]]东寇将至，今若以[[轻骑]]临之，[[百姓]]谓为信然，益当惊扰。今军虽疲弊，[[精锐]]尚多。以明公之威，总大军以临之，何忧不克！”泰从之，[[引兵]]西入。[[父老]]见泰至，莫不悲喜，士女相贺。[[华州]][[刺史]][[宇文导]][[引兵]]袭[[咸阳]]，斩思庆，擒伏德。南度渭，与泰会攻青雀，破之。[[太保]][[梁景睿]]以疾留[[长安]]，与青雀通谋，泰杀之。

[158-024] [[东魏]][[太师]]欢自[[晋阳]]将七千骑至[[孟津]]，未济，闻魏师已循，遂[[济河]]，遣[[别将]]追魏师至崤，不及而还。欢攻[[金墉]]，长[[孙吴|孙子]]彦弃城走，焚城中室屋俱尽，欢毁[[金墉]]而还。

[158-025] [[东魏]]之迁鄴也，[[主客郎中]][[裴让之]]留[[洛阳]]。[[独孤信]]之败也，让之弟诹之随[[丞相]]泰入关，为[[大行台]][[仓曹]][[郎中]]。欢囚让之兄弟五人，让之曰：“昔[[诸葛亮]]兄弟，事吴、蜀各尽其心，况让之老母在此，不忠[[不孝]]，必不为也。明公推诚待物，物亦归心；若用[[猜忌]]，去[[霸业]]远矣。”欢皆释之。

[158-026] 九月，[[魏主]]入[[长安]]，[[丞相]]泰还屯[[华州]]。

[158-027] [[东魏]][[大都督]][[贺拔仁]]击邢磨纳、卢仲礼等，平之。

[158-028] 卢景裕本[[儒生]]，[[太师]]欢释之，召馆于家，使教诸子。景裕讲论精微，难者或相诋诃，大声厉色，言至不逊，而景裕神采俨然，风调如一，[[从容]]往复，无际可寻。性清静，历官屡有[[进退]]，无[[得失]]之色；弊衣粗食，恬然自安，终日端严，如对[[宾客]]。

[158-029] 冬，十月，魏归[[高敖曹]]、[[窦泰]]、[[莫多娄贷文]]之首于[[东魏]]。

[158-030] [[散骑常侍]]刘孝仪等聘于[[东魏]]。

[158-031] 十二月，魏是云宝袭[[洛阳]]，[[东魏]][[洛州刺史]][[王元]]轨弃城走。[[都督]]赵刚袭[[广州]]，拔之。于是自襄、广已西城镇复为魏。

[158-032] 魏自[[正光]]以后，四方多事，民避[[赋役]]，多为[[僧尼]]，至二百万人，寺有三万馀区。至是，[[东魏]]始诏“牧守、令长擅立寺者，计其功庸，以[[枉法]]论。”

[158-033] 初，魏伊川土豪李长寿为防蛮[[都督]]，积功至北[[华州]][[刺史]]。孝[[武帝]]西迁，长寿帅其徒拒[[东魏]]，魏以长寿为[[广州刺史]]。[[侯景]][[攻拔]]其壁，杀之。其子延孙复收集父兵以拒[[东魏]]，魏之贵臣[[广陵王欣]]、录[[尚书]][[长孙稚]]等皆携家往依之，延[[孙资]]遣卫送，使达[[关中]]。[[东魏]][[高欢]]患之，数遣兵攻延孙，不能克。魏以延孙为京南[[行台]]、[[节度]][[河南]]诸[[军事]]、[[广州刺史]]。延孙以澄清伊、洛为己任，魏以延孙兵少，更以长寿之婿[[京兆]]韦法保为东[[洛州刺史]]，配兵数百以助之。法保名祐，以字行，既至，与延孙[[连兵]]置栅于伏流。[[独孤信]]之入[[洛阳]]也，欲[[缮修]][[宫室]]，使[[外兵]][[郎中]][[天水]][[权景宣]]帅徒兵三千出采运。会[[东魏]]兵至，[[河南]]皆叛，景宣[[间道]]西走，与李延孙相会，攻孔城，拔之，[[洛阳]]以南寻亦西附。[[丞相]]泰即留景宣守张白坞，[[节度]][[东南]]诸军应[[关西]]者。是岁，延孙为其[[长史]]杨伯兰所杀，韦法保即[[引兵]]据延孙之栅。

[158-034] [[东魏]]将段琛等据[[宜阳]]，遣阳[[州刺史]]牛道恒诱魏边民。魏南[[兗州]][[刺史]][[韦孝宽]]患之，乃诈为道恒与孝宽书，论[[归款]]之意，使谍人遗之于琛营，琛果疑道恒。孝宽乘其猜阻，[[出兵]]袭之，擒道恒及琛，崤、渑遂清。东道[[行台]][[王思政]]以[[玉壁]][[险要]]，请[[筑城]]，自恒农徙镇之，诏加[[都督]]汾、晋、[[晋阳|并州]]诸[[军事]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，[[行台]][[如故]]。

[158-035] [[东魏]]以[[高澄]]摄[[吏部]][[尚书]]，始改[[崔亮]]年劳之制，铨擢[[贤能]]；又沙汰[[尚书郎]]，妙选人地以充之。凡才名之士，虽未荐擢，皆引致[[门下]]，与之[[游宴]]、讲论、赋诗，[[士大夫]]以是称之。

### 十四大同五年·尚书左仆射萧渊藻为中卫将军

[158-036] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十四大同五年（己未，公元五三九年）

[158-037] 春，正月，乙卯，以[[尚书]][[左仆射]][[萧渊藻]]为[[中卫将军]]，[[丹杨尹]][[何敬容]]为[[尚书令]]，[[吏部]][[尚书]][[张缵]]为[[仆射]]。缵，弘策之子也。自晋、宋以来，[[宰相]]皆以文义自逸，敬容独勤[[簿领]]，日旰不休，为时俗所嗤鄙。自[[徐勉]]、[[周舍]]既卒，当权要者，外朝则[[何敬容]]，内省则硃异。敬容质悫无文，以纲维为己任；异文华敏洽，曲营世誉。二人行异而俱得幸于上。异善伺候[[人主]]意为[[阿谀]]，用事三十年，广纳[[货赂]]，[[欺罔]]视听，远近莫不忿疾。园宅、玩好、饮膳、声色穷一时之盛。每休下，[[车马]]填门，唯王承、王稚及褚翔不往。承、稚，暕之子；翔，渊之曾孙也。

[158-038] 丁巳，[[御史中丞]]参[[礼仪]]事[[贺琛]]奏：“南、北二郊及藉田，往还并宜御辇，不复乘辂。”诏从之，祀[[宗庙]]仍乘玉辇。琛，瑒之[[弟子]]也。

[158-039] 辛酉，[[东魏]]以[[尚书令]][[孙腾]]为[[司徒]]。

[158-040] 辛未，上祀[[南郊]]。

[158-041] 魏[[丞相]]泰于[[行台]]置学，取[[丞郎]]、府佐[[德行]]明敏者充学生，悉令旦治公务，晚就讲习。

[158-042] [[东魏]][[丞相]]欢，以[[徐州刺史]][[房谟]]、[[广平]][[太守]]羊孰、广宗[[太守]]窦瑗、[[平原太守]]许惇有政绩清能，与诸[[刺史]]书，褒称谟等以劝之。

[158-043] 夏，五月，甲戌，[[东魏]]立[[丞相]]欢女为[[皇后]]；乙亥，[[大赦]]。

[158-044] 魏以[[开府仪同三司]][[李弼]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[158-045] 秋，七月，魏以[[扶风王孚]]为[[太尉]]。

[158-046] 九月，甲子，[[东魏]]发畿内十万人城鄴，四十日罢。冬，十月，癸亥，以新宫成，[[大赦]]，[[改元]][[兴和]]。

[158-047] 魏置纸笔于阳武门外以求[[得失]]。

[158-048] 十一月，乙亥，[[东魏]]使[[散骑常侍]][[王元]]景、[[魏收]][[来聘]]。

[158-049] [[东魏]]人以《[[正光]]历》浸差，命[[校书郎]][[李业兴]]更加修正，以甲子为元，号曰《[[兴光]]历》，既成，行之。

[158-050] [[散骑常侍]]硃异奏：“顷来置州稍广，而小大不伦，请分为五品，其位秩高卑，参僚[[多少]]，皆以是为差。”诏从之。于是上品二十州，次品十州，次品[[八州]]，次品二十三州，下品二十一州。时上方事[[征伐]]，恢拓境宇，北逾淮、汝，东距[[彭城]]，西开[[牂柯]]，南平俚洞，[[建置]][[州郡]]，纷纶甚众，故异请分之。其下品皆异国之人[[来归]]附者，徒有州名而无[[土地]]，或因荒徼之民所居[[村落]]置州及[[郡县]]，[[刺史]]守令皆用彼人为之，[[尚书]]不能悉领，[[山川]]险远，[[职贡]]罕通。五品之外，又有二十馀州不知处所。凡一百七州。又以[[边境]][[镇戍]]，虽领民不多，欲重其[[将帅]]，皆建为郡，或一人领[[二三]]郡[[太守]]，[[州郡]]虽多而[[户口]]日耗矣。

[158-051] 魏自西迁以来，[[礼乐]]散逸，[[丞相]]泰命[[左仆射]][[周惠达]]、[[吏部郎中]][[北海]]唐瑾损益[[旧章]]，至是稍备。

[158-052] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十四大同六年（庚申，公元五四零年）

[158-053] 春，正月，壬申，[[东魏]]以[[广平]]公[[库狄干]]为[[太保]]。

[158-054] [[丁丑]]，东[[魏主]]入新宫，[[大赦]]。

## 大同七年·梁武帝入佛

[158-055] [[魏扶]]风王孚卒。

[158-056] 二月，己亥，上[[耕藉]]田。

[158-057] 魏铸[[五铢钱]]。

[158-058] [[东魏]][[大行台]][[侯景]]出三鵶，将复[[荆州]]，魏[[丞相]]泰遣[[李弼]]、[[独孤信]]各将五千骑出[[武关]]，景乃还。

[158-059] 魏文后既为尼，居别宫，悼后犹忌之，乃以其子[[武都]]王戊为[[秦州刺史]]，使文后随之官。[[魏主]]虽限以大计，而恩好不忘，密令养发，有追还之意。会[[柔然]]举国度[[河南]]侵，时颇有言[[柔然]]以悼后故[[兴师]]者，帝曰：“岂有兴百万之众为一女子邪！虽然，致人此言，朕亦何颜以见[[将帅]]！”乃遣[[中常侍]]曹宠赍手敕赐文后自尽。文后泣谓宠曰：“愿[[至尊]]千[[万岁]]，[[天下]]康宁，死无恨也！”遂自杀。凿麦积崖而葬之，号曰寂陵。

[158-060] 夏，[[丞相]]泰召诸[[军屯]][[沙苑]]以备[[柔然]]。[[右仆射]][[周惠达]]发士马守[[京城]]，堑诸街巷，召[[雍州刺史]][[王罴]]议之，罴不应召，谓使者曰：“若蠕蠕至渭北者，[[王罴]]自帅[[乡里]]破之，不烦[[国家]]兵马，何为[[天子]]城中作如此惊扰！由周家小儿恇怯致此。”[[柔然]]至[[夏州]]而退。未几，悼后遇疾殂。

[158-061] 五月，乙酉，魏[[行台]]宫[[延和]]、[[陕州刺史]]宫延庆降于[[东魏]]，[[东魏]]以[[河北]]马场为义州以处之。

[158-062] [[东魏]]阳州武公[[高永乐]]卒。

[158-063] [[闰月]]，[[丁丑]]朔，日有食之。

[158-064] 己丑，[[东魏]]封皇兄景植为[[宜阳]]王，皇弟威为[[清河王]]，谦为[[颍川]]王。

[158-065] 六月，壬子，[[东魏]][[华山]]王鸷卒。

[158-066] 秋，七月，丁亥，[[东魏]]使兼[[散骑常侍]]李象等[[来聘]]。八月，戊午，[[大赦]]。

[158-067] 九月，戊戌，[[司空（姓氏）|司空]][[袁昂]]卒，遗疏不受赠谥，敕诸子勿上行状及立铭志。上不许，赠本官，谥穆正公。

[158-068] 冬，十一月，魏[[太师]][[念贤]]卒。

[158-069] [[吐谷浑]]自[[莫折念生]]之乱，不通于魏。伏连筹卒，子夸吕立，始称[[可汗]]，居伏俟城。其地东西三千里，南北千馀里，官有王、公、[[仆射]]、[[尚书]]、[[郎中]]、[[将军]]之号。是岁，始[[遣使]]假道[[柔然]]，聘于[[东魏]]。

[158-070] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十四大同七年（辛酉，公元五四一年）

[158-071] 春，正月，辛巳，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。辛丑，祀[[明堂]]。

[158-072] [[宕昌]][[王梁]]企定为其下所杀，弟弥定立。二月，乙巳，以弥定为河、梁二[[州刺史]]、[[宕昌]]王。

[158-073] 辛亥，上[[耕藉]]田。

[158-074] 魏[[幽州刺史]]顺阳王仲景坐事[[赐死]]。

[158-075] 三月，魏[[夏州]][[刺史]][[刘平]]伏据[[上郡]]反，[[大都督]][[于谨]]讨擒之。

[158-076] 夏，五月，遣兼[[散骑常侍]]明少遐等聘于[[东魏]]。

[158-077] 秋，七月，己卯，[[东魏]][[宜阳]][[王景]]植卒。

[158-078] 魏以[[侍中]][[宇文测]]为[[大都督]]、行[[汾州]]事。测，深之兄也，为政简惠，得士[[民心]]。地接[[东魏]]，[[东魏]]人数来寇抄，测[[擒获]]之，命解缚，引与相见，为设酒殽，待以客礼，并给粮饩，卫送出境。[[东魏]]人大惭，不复为寇，汾、晋之间遂通庆吊，时论称之。或告测[[交通]]境外者，[[丞相]]泰怒曰：“测为我安边，我知其志，何得间我[[骨肉]]！”命斩之。

[158-079] 魏[[丞相]]泰欲革易时政，为强国富民之法，[[大行台]][[度支尚书]]兼[[司农卿]][[苏绰]]尽其智能，赞成其事，减[[官员]]，置二长，并置[[屯田]]以资军国。又为六条[[诏书]]，九月，始奏行之：一曰清心，二曰敦[[教化]]，三曰尽地利，四曰擢[[贤良]]，五曰恤[[狱讼]]，六曰均[[赋役]]。泰甚重之，尝置诸坐右，又令百司习诵之，其牧守令长非通六条及[[计帐]]者，不得居官。

[158-080] [[东魏]]诏群官于麟趾阁议定法制，谓之《麟趾格》，冬，十月，甲寅，颁行之。

[158-081] 乙巳，[[东魏]]发夫五万筑漳滨堰，三十五日罢。

[158-082] 十一月，丙戌，[[东魏]]以[[彭城王]]韶为[[太尉]]，[[度支尚书]]胡僧敬为[[司空（姓氏）|司空]]。僧敬名虔，以字行，国珍之兄孙，东[[魏主]]之舅也。

[158-083] 十二月，[[东魏]]遣兼[[散骑常侍]]李骞[[来聘]]。

[158-084] [[交趾]]李贲世为[[豪右]]，仕不得志。有并韶者，富于词藻，诣选求官，[[吏部]][[尚书]][[蔡撙]]以并姓无前贤，除[[广阳]]门郎；韶耻之。贲与韶还[[乡里]]，谋作乱，会[[交州刺史]]武林侯咨以刻暴失众心，时贲监[[德州]]，因连结数州[[豪杰]]俱反。咨输贿于贲，奔还[[广州]]。上遣咨与[[高州]][[刺史]][[孙冏]]、新[[州刺史]][[卢子雄]]将兵击之。咨，恢之子也。

[158-085] 是岁，魏又益新制十二条。

[158-086] [[东魏]][[丞相]]欢以诸州调绢不依旧式，民甚苦之，奏令悉以四十尺为匹。

[158-087] 魏自丧乱以来，农商失业，[[六镇]]之民相帅[[内徙]]，就食齐、晋，欢因之以成[[霸业]]。东西[[分裂]]，连年[[战争]]，[[河南]][[州郡]]鞠为茂草，[[公私]]困竭，民多饿死。欢命诸州滨河及津、梁皆置仓积谷以相[[转漕]]，供[[军旅]]，备[[饥馑]]，又于幽、瀛、沧、青四州傍海[[煮盐]]。军国之费，粗得周赡。至是，东方[[连岁]]大稔，谷斛至九钱，[[山东]]之民稍复苏息矣。

[158-088] [[东魏]][[尚书令]][[高澄]]尚静帝妹冯翊[[长公主]]，生子孝琬，朝贵贺之，澄曰：“此[[至尊]]之甥，先贺[[至尊]]。”三日，帝幸其第，赐锦彩布绢万匹。于是诸贵竞致礼遗，货满十室。

[158-089] [[东魏]][[李光弼|临淮王]][[孝友]]表曰：“令制[[百家]]为族，二十五家为闾，五家为比。[[百家]]之内有帅二十五，征发皆免，苦乐不均，羊少狼多，复有[[蚕食]]，此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八[[百家]]唯一[[里正]]、二史，庶事无阙，而况外州乎！请依旧置三正之名不改，而每闾止为二比，计族省十二丁，赀绢、番兵，所益甚多。”事下[[尚书]]，寝不行。

[158-090] 安成[[望族]][[刘敬]]躬以[[妖术]][[惑众]]，人多信之。

### 十四大同八年·敬躬据郡反

[158-091] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十四大同八年（壬戌，公元五四二年）

[158-092] 春，正月，敬躬据郡反，[[改元]][[永汉]]，署官属，进攻[[庐陵]]，逼[[豫章]]。[[南方]]久不习兵，人情扰骇，[[豫章]][[内史]][[张绾]][[募兵]]以拒之。绾，缵之弟也。二月，戊戌，[[江州刺史]][[湘东王]]绎遣[[司马（姓氏）|司马]][[王僧辩]]、中[[兵曹]]子郢讨敬躬，受绾[[节度]]。三月，戊辰，擒敬躬，送[[建康]]，斩之。僧辩，神念之子也，该博辩捷，器宇肃然，虽射不穿札，而志气高远。

[158-093] 魏初置[[六军]]。

[158-094] 夏，四月，丙寅，[[东魏]]使兼[[散骑常侍]]李绘[[来聘]]。绘，元忠之从子也。

[158-095] [[东魏]][[丞相]]欢朝于鄴。[[司徒]][[孙腾]]坐事免；乙酉，以[[彭城王]]韶[[录尚书事]]，[[侍中]][[广阳]]王湛为[[太尉]]，[[尚书右仆射]][[高隆之]]为[[司徒]]。初，[[太傅]][[尉景]]与[[丞相]]欢同归尔硃荣，其妻，欢之姊也，自恃勋戚，贪纵不法，为有司所劾，[[系狱]]；欢三诣阙泣请，乃得免死。丁亥，降为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]。欢往造之，景卧不起，大叫曰：“杀我时趣邪！”欢抚而拜谢之。辛卯，以[[库狄干]]为[[太傅]]，以[[领军将军]][[娄昭]]为[[大司马]]，封祖裔为[[尚书右仆射]]。六月，甲辰，欢还[[晋阳]]。

[158-096] 八月，庚戌，[[东魏]]以[[开府仪同三司]]、[[吏部]][[尚书]][[侯景]]为兼[[尚书仆射]]、[[河南道]][[大行台]]，随机防讨。

[158-097] 魏以[[王盟]]为[[太保]]。[[东魏]][[丞相]]欢击魏，入自汾、绛，[[连营]]四十里，[[丞相]]泰使[[王思政]]守[[玉壁]]以断其道。欢以书招思政曰：“若降，当授以[[晋阳|并州]]。”思政复书曰：“[[可硃浑道元]]降，何以不得？”冬，十月，己亥，欢围[[玉壁]]，凡[[九日]]，遇[[大雪]]，[[士卒]]饥冻，多死者，遂[[解围]]去。魏遣太子钦镇[[蒲坂]]。[[丞相]]泰出军[[蒲坂]]，至皁荚，闻欢退渡汾，追之不及。十一月，[[东魏]]以[[可硃浑道元]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]。

[158-098] 十二月，[[魏主]]狩于[[华阴]]，[[大享]][[将士]]，[[丞相]]泰帅诸将朝之。起万寿殿于[[沙苑]]北。

[158-099] 辛亥，[[东魏]]遣兼[[散骑常侍]]杨斐[[来聘]]。

## 大同十年·东西魏争战

[158-100] [[孙冏]]、[[卢子雄]]讨李贲，以春瘴方起，请待至秋；[[广州刺史]]新渝侯映不许，武林侯咨又趣之。冏等至[[合浦]]，死者什六七，众溃而归。映，憺之子也。武林侯咨奏冏及子雄与贼[[交通]]，逗留不进，敕于[[广州]][[赐死]]。子雄[[弟子]]略、子烈、主帅[[广陵]]杜天合及弟僧明、[[新安]][[周文育]]等帅子雄之众攻[[广州]]，欲杀映、咨，为子雄复冤。西江[[督护]]、[[高要]][[太守]][[吴兴]][[陈霸先]]帅[[精甲]]三千救之，大破子略等，杀天合，擒僧明、文育。霸先以僧明、文育[[骁勇]]过人，释之，以为主帅。诏以霸先为[[直阁将军]]。

[158-101] 魏[[丞相]]泰妻冯翊[[公主]]生子觉。

[158-102] [[东魏]]以[[光州刺史]][[李元忠]]为[[侍中]]。元忠虽处要任，不以物务干怀，唯饮酒自娱。[[丞相]]欢欲用为[[仆射]]，世子澄言其放达常醉，不可委以[[台阁]]。其子搔闻之，请节酒，元忠曰：“我言作[[仆射]]不胜饮酒乐，尔爱[[仆射]]，宜勿饮酒。”

[158-103] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十四大同九年（癸亥，公元五四三年）

[158-104] 春，正月，壬戌，[[东魏]][[大赦]]，[[改元]][[武定]]。

[158-105] [[东魏]][[御史中尉]]高仲密取[[吏部]]郎[[崔暹]]之妹，既而弃之，由是与暹有隙。仲密选用[[御史]]，多其[[亲戚]][[乡党]]，[[高澄]]奏令改选；暹方为澄所宠任，仲密疑其构己，愈恨之。仲密后妻[[李氏]]艳而慧，澄见而悦之，[[李氏]]不从，衣服皆裂，以告仲密，仲密益怨。寻出为[[北豫州刺史]]，阴谋外叛。[[丞相]]欢疑之，遣镇城奚寿兴[[典军]]事，仲密但知民务。仲密[[置酒]]延寿兴，伏[[壮士]]，执之，二月，壬申，以[[虎牢]]叛，降魏。魏以仲密为[[侍中]]、[[司徒]]。

[158-106] 欢以仲密之叛由[[崔暹]]，将杀之，[[高澄]]匿暹，为之固请，欢曰：“我匄其命，须与苦手。”澄乃出暹，而谓[[大行台]][[都官]]郎[[陈元康]]曰：“卿使[[崔暹]]得杖，勿复相见。”[[元康]]为之言于欢曰：“大王方以[[天下]]付[[大将军]]，[[大将军]]有一[[崔暹]]不能免其杖，父子尚尔，况于它人！”欢乃释之。

[158-107] [[高季式]]在[[永安]]戍，仲密遣信报之；季式走告欢，欢待之如旧。

[158-108] 魏[[丞相]]泰帅诸军以应仲密，以[[太子少傅]][[李远]]为[[前驱]]，至[[洛阳]]，遣[[开府仪同三司]][[于谨]]攻[[柏谷]]，拔之；三月，壬申，围[[河桥]][[南城]]。[[东魏]][[丞相]]欢将兵十万至[[河北]]，泰[[退军]]瀍上，[[纵火]]船于上流以烧[[河桥]]。[[斛律]]金使[[行台郎中]][[张亮]]以小艇百馀载长锁，伺火船将至，以钉钉之，引锁向岸，桥遂获全。

[158-109] 欢渡河，据[[邙山]]为陈，不进者数日。泰留[[辎重]]于瀍曲，夜，登[[邙山]]以袭欢。[[候骑]]白欢曰：“贼距此四十馀里，[[蓐食]]乾饮而来。”欢曰：“自当渴死！”乃正阵以待之。戊申，黎明，泰军与欢军遇。[[东魏]][[彭乐]]以数千骑为右甄，冲魏军之北垂，所向奔溃，遂驰入魏营。人告[[彭乐]]叛，欢甚怒。俄而[[西北]]尘起，乐使来[[告捷]]，虏魏[[侍中]]、[[开府仪同三司]]、[[大都督]][[王宗绾|临洮王]]柬、[[蜀郡]]王荣宗、[[刘义恭|江夏王]]升、[[巨鹿]]王阐、谯郡王亮、[[詹事]]赵善及[[督将]][[僚佐]]四十八人。诸将[[乘胜]]击魏，大破之，[[斩首]]三万馀级。

[158-110] 欢使[[彭乐]]追泰，泰窘，谓乐曰：“汝非[[彭乐]]邪？痴男子！今日无我，明日岂有汝邪！何不急还营，收汝金宝！”乐从其言，获泰[[金带]]一囊以归，言于欢曰：“黑獭漏刃，破胆矣！”欢虽喜其胜而怒其失泰，令伏诸地，亲捽其头，连顿之，并数以[[沙苑]]之败，举刃将下者三，噤齘良久。乐曰：“乞五千骑，复为王取之。”欢曰：“汝纵之何意？而言复取邪！”命取绢三千匹压乐背，因以赐之。明日，复战，泰为[[中军]]，[[中山]]公[[赵贵]]为[[左军]]，领军若干惠等为[[右军]]。[[中军]]、[[右军]][[合击]][[东魏]]，大破之，悉俘其[[步卒]]。欢失马，[[赫连（姓氏）|赫连]]阳顺下马以授欢。欢上马走，从者步骑七人，追兵至，亲[[信都]]督尉兴庆曰：“王速去，兴庆腰有百箭，足杀百人。”欢曰：“事济，以尔为[[怀州刺史]]；若死，用尔子！”兴庆曰：“儿小，愿用兄！”欢许之。兴庆拒战，矢尽而死。

[158-111] [[东魏]]军士有[[逃奔]]魏者，告以欢所在，泰募勇敢三千人，皆执[[短兵]]，配[[大都督]][[贺拔胜]]以攻之。胜识欢于[[行间]]，执槊与十三骑逐之，驰数里，槊刃垂及，因字之曰：“[[高欢|贺六浑]]，[[贺拔（姓氏）|贺拔]]破胡必杀汝！”欢气殆绝，[[河州刺史]]刘洪徽从傍射胜，中其二骑，[[武卫将军]][[段韶]]射胜马，毙之。比副马至，欢已逸去。胜叹曰：“今日不执[[弓矢]]，天也！”

[158-112] 魏南[[郢州]][[刺史]][[耿令贵]]，大呼，独入敌中，锋刃乱下，人皆谓已死，俄奋刀而还。如是数四，当令贵前者死伤相继。乃谓[[左右]]曰：“吾岂乐杀人！[[壮士]]除贼，不得不尔。若不能杀贼，又不为贼所伤，何异逐坐人也！”

[158-113] [[左军]][[赵贵]]等五将战不利，[[东魏]]兵复振。泰与战，又不利。会日暮，魏兵遂遁，[[东魏]]兵追之；[[独孤信]]、[[于谨]]收散卒自后击之，追兵惊扰，魏诸军由是得全。[[若于惠]]夜引去，[[东魏]]兵追之；惠徐下马，[[顾命]]厨人营食，食毕，谓[[左右]]曰：“[[长安]]死，此中死，有以异乎？”乃建旗[[鸣角]]，收散卒徐还；追骑疑有[[伏兵]]，不敢逼。泰遂入关，屯渭上。

[158-114] 欢进至陕，泰使[[开府仪同三司]][[达奚武]]等拒之。[[行台郎中]][[封子绘]]言于欢曰：“混壹东西，正在今日。昔魏太祖平[[汉中]]，不[[乘胜]]取巴、蜀，失在迟疑，[[后悔无及]]。愿大王不以为疑。”欢深然之，集诸将议进止，咸以为“野无青草，人马疲瘦，不可远追。”[[陈元康]]曰：“两雄交争，岁月已久。今幸而大捷，[[天授]]我也，时不可失，当[[乘胜]]追之。”欢曰：“若遇[[伏兵]]，孤何以济？”[[元康]]曰：“王前[[沙苑]]失利，彼尚无伏；今奔败若此，何能远谋！若舍而不追，必成后患。”欢不从，使[[刘丰]]生将数千骑追泰，遂东归。

[158-115] 泰召[[王思政]]于[[玉壁]]，将使镇[[虎牢]]，未至而泰败，乃使守恒农。思政入城，令开门解衣而卧，慰勉[[将士]]，示不足畏。后数日，[[刘丰]]生至城下，惮之，不敢进，引军还。思政乃修[[城郭]]，起[[楼橹]]，营农田，积刍粟，由是恒农始有[[守御]]之备。

[158-116] [[丞相]]泰求自贬，[[魏主]]不许。是役也，魏诸将皆无功，唯[[耿令贵]]与太子[[武卫]]率王胡仁、[[都督]]王文达[[力战]]功多。泰欲以雍、岐、北雍三州授之，以州有[[优劣]]，使探筹取之。仍赐胡仁名勇，令贵名豪，文达名信，用彰其功。于是广募关、陇[[豪右]]以增[[军旅]]。

[158-117] 高仲密之将叛也，阴遣人扇动[[冀州]][[豪杰]]，使为[[内应]]，[[东魏]]遣[[高隆之]]驰驿慰抚，由是得安。[[高澄]]密书与隆之曰：“仲密枝党与之俱西者，宜悉收其家属，以惩将来。”隆之以为恩旨既行，理无追改，若复收治，示民不信，脱致惊扰，所亏不细，乃启[[丞相]]欢而罢之。

[158-118] 以[[太子詹事]]谢举为[[尚书仆射]]。

[158-119] 夏，四月，[[林邑]]王攻李贲，贲将范修破[[林邑]]于[[九德]]。

[158-120] [[清水]]氐酋李鼠仁，乘魏之败，[[据险]]作乱；[[陇右]][[大都督]][[独孤信]]屡遣军击之，不克。[[丞相]]泰遣[[典签]][[天水]]赵昶往谕之，诸酋长聚议，或从或否；其不从者欲加刃于昶，昶神色自若，辞气逾厉，鼠仁感悟，遂相帅降。氐酋梁道显叛，泰复遣昶谕降之，徙其豪帅四十馀人并部落于[[华州]]，泰即以昶为[[都督]]，使领之。

[158-121] 泰使谍潜入[[虎牢]]，令守将魏光[[固守]]。[[侯景]]获之，改其书云：“宜速去。”纵谍入城，光宵遁。景获高仲密[[妻子]]送鄴，北豫、洛二州复入于[[东魏]]。五月，壬辰，[[东魏]]以[[克复]][[虎牢]]，降死罪已下囚，唯不赦高仲密家。[[丞相]]欢以[[高乾]]有义勋，[[高昂]]死王事，季式先自告，皆为之请，免其从坐。仲密妻[[李氏]]当死，[[高澄]]盛服见之，曰：“今日何如？”[[李氏]]默然，遂纳之。乙未，以[[侯景]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[158-122] 秋，七月，魏[[大赦]]。以[[王盟]]为[[太傅]]，[[广平王赞]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[158-123] 八月，乙丑，[[东魏]]以[[汾州刺史]][[斛律金]]为[[大司马]]。

[158-124] [[东魏]]遣兼[[散骑常侍]][[李浑]]等[[来聘]]。

[158-125] 冬，十一月，甲午，[[东魏]]主狩于西山；乙巳，还宫。[[高澄]]启解[[侍中]]，[[东魏]]主以其弟[[晋阳|并州]][[刺史]][[晋阳|太原]]公洋代之。[[丞相]]欢筑[[长城]]于肆州北山，西自[[马陵]]，东至土登，四十日罢。

[158-126] 魏诸牧守共谒[[丞相]]泰，泰命[[河北]][[太守]][[裴侠]]别立，谓诸牧守曰：“[[裴侠]]清慎奉公，为[[天下]]最。有如侠者，可与俱立！”众默然，无敢应者。泰乃厚赐侠，朝野叹服，号为“独立君”。

### 十四大同十年·李贲自称越帝

[158-127] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十四大同十年（甲子，公元五四四年）

[158-128] 春，正月，李贲自称越帝，置百官，[[改元]][[天德]]。

[158-129] 三月，癸巳，[[东魏]][[丞相]]欢[[巡行]]冀、定二州，校[[河北]][[户口]]损益，因朝于鄴。

[158-130] 甲午，上幸[[兰陵]]，谒[[建宁]]陵，使太子入守[[宫城]]；辛丑，谒脩陵。

[158-131] 丙午，[[东魏]]以[[开府仪同三司]][[孙腾]]为[[太保]]。

[158-132] 己酉，上幸[[京口]]城北固楼，更名北顾；庚戌，幸回宾亭，宴[[乡里]]故老及所经近县迎候者，少长数千人，各赉钱二千。

[158-133] 壬子，[[东魏]]以[[高澄]]为[[大将军]]、领[[中书监]]，元弼为[[录尚书事]]，[[左仆射]][[司马子如]]为[[尚书令]]，[[侍中]][[高洋]]为[[左仆射]]。

[158-134] [[丞相]]欢多在[[晋阳]]，[[孙腾]]、[[司马子如]]、[[高岳]]、[[高隆之]]，皆欢之亲旧，委以[[朝政]]，鄴中谓之四贵，其[[权势]]熏灼中外，率多专恣骄贪。欢欲损夺其权，故以澄为[[大将军]]、领[[中书监]]，移[[门下]]机事总归[[中书]]，[[文武]][[赏罚]]皆禀于澄。[[孙腾]]见澄，不肯尽敬，澄叱[[左右]]牵下于床，筑以刀环，立之门外。[[晋阳|太原]]公洋于澄前拜[[高隆之]]，呼为叔父，澄怒骂之。欢谓群公曰：“儿子浸长，公宜避之。”于是[[公卿]]以下，见澄无不耸惧。[[库狄干]]，澄姑之婿也，自[[定州]]来谒，立于门外，三日乃得见。

[158-135] 澄欲置[[腹心]]于东[[魏主]][[左右]]，擢[[中兵参军]][[崔季舒]]为[[中书侍郎]]。澄每进书于帝，有所谏请，或[[文辞]]繁杂，季舒辄修饰通之。帝报澄父子之语，常与季舒论之，曰：“崔[[中书]]，我[[乳母]]也。”季舒，挺之从子也。

[158-136] 夏，四月，乙卯，上还自[[兰陵]]。

[158-137] 五月，甲申朔，魏[[丞相]]泰朝于[[长安]]。

[158-138] 甲午，[[东魏]]遣[[散骑常侍]]魏季景[[来聘]]。季景，收之族叔也。

[158-139] [[尚书令]][[何敬容]]妾弟盗官米，以书属领军[[河东王誉]]；丁酉，敬容坐[[免官]]。

[158-140] [[东魏]][[广阳]]王湛卒。

[158-141] 魏[[琅邪]]贞献公[[贺拔胜]]诸子在东者，[[丞相]]欢尽杀之，胜愤恨发疾而卒。[[丞相]][[泰常]]谓人曰：“诸将对敌神色皆动，唯[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公[[临陈]]如平时，真大勇也！”

[158-142] 秋，七月，魏更[[权衡]][[度量]]，命[[尚书]][[苏绰]]损益三十六条之制，总为五卷，颁行之。搜简[[贤才]]为牧守令长，皆依新制而遣焉。数年之间，[[百姓]]便之。

[158-143] 魏自[[正光]]以后，政刑弛纵，在位多[[贪污]]。[[丞相]]欢启以[[司州]]中[[从事]][[宋游道]]为[[御史中尉]]，澄固请以[[吏部]]郎[[崔暹]]为之，以游道为[[尚书左丞]]。澄谓暹、游道曰：“卿一人处南台，一人处北省，当使[[天下]]肃然。”暹选[[毕义云]]等为[[御史]]，时称得人。义云，众敬之曾孙也。澄欲假暹威势，诸公在坐，令暹后至，通名，高视徐步，两人挈裾而入；澄分庭对揖，暹不让而坐，觞再行，即辞去。澄留之食，暹曰：“适受敕在台[[检校]]。”遂不待食而去，澄降阶送之。它日，澄与诸公出，之东山，遇暹于道，[[前驱]]为赤棒所击，澄回马避之。

[158-144] [[尚书令]][[司马子如]]以[[丞相]]欢故人，当重任，意气自高，与[[太师]][[咸阳王坦]]贪黩无厌；暹前后弹子如、坦及[[晋阳|并州]][[刺史]][[可硃浑道元]]等罪状，无不极笔。[[宋游道]]亦劾子如、坦及[[太保]][[孙腾]]、[[司徒]][[高隆之]]、[[司空（姓氏）|司空]][[侯景]]、[[尚书]]元羡等。澄收子如[[系狱]]，一宿，发尽白，辞曰：“[[司马子如]]从[[夏州]]策杖投相王，王给露车一乘，豢牸牛犊，犊在道死，唯豢角存，此外皆取之于人。”[[丞相]]欢以书敕澄曰：“[[司马（姓氏）|司马]]令，吾之[[故旧]]，汝宜宽之。”澄驻马行街，出子如，脱其锁；子如惧曰：“非作事邪？”八月，癸酉，削子如官爵。九月，甲申，以[[济阴王晖业]]为[[太尉]]；[[太师]][[咸阳王坦]]以王还第，元羡等皆[[免官]]，其馀死黜者甚众。久之，欢见子如，哀其憔悴，以膝承其首，亲为择虱，赐酒百瓶，羊五百口，米五百石。

[158-145] [[高澄]]对诸贵极言褒美[[崔暹]]，且戒属之。[[丞相]]欢书与鄴下诸贵曰：“[[崔暹]]居宪台，[[咸阳]]王、[[司马（姓氏）|司马]]令皆吾[[布衣]]之旧，尊贵亲昵，无过二人，同时获罪，吾不能救，诸君其慎之！”

[158-146] [[宋游道]]奏驳[[尚书]]违失数百条，[[省中]]豪吏王儒之徒并鞭斥之，令、仆已下皆侧目。[[高隆之]]诬游道有[[不臣]]之言，罪当死。[[给事黄门侍郎]][[杨愔]]曰：“畜狗求吠；今以数吠杀之，恐将来无复吠狗。”游道竟坐[[除名]]。澄谓游道曰：“卿早从我向[[晋阳|并州]]，不尔，彼[[经略]]杀卿。”游道从澄至[[晋阳]]，以为[[大行台]][[吏部]]。

[158-147] 己丑，[[大赦]]。

[158-148] [[东魏]]以丧乱之后，[[户口]]失实，[[徭赋]]不均。冬，十月，丁巳，以[[太保]][[孙腾]]、[[大司徒]][[高隆之]]为括户大使，分行诸州，得无籍之户六十馀万，侨居者皆勒还本属。十一月，甲申，以[[高隆之]][[录尚书事]]，以前[[大司马]][[娄昭]]为[[司徒]]。

[158-149] [[庚子]]，东[[魏主]]祀[[圜丘]]。

[158-150] [[东魏]][[丞相]]欢袭击山胡，破之，俘万馀户，分配诸州。

[158-151] 是岁，[[东魏]]以[[散骑常侍]][[魏收]]兼[[中书侍郎]]，修[[国史]]。自梁、魏[[通好]]，[[魏书]]每云：“想彼境内宁静，此率土安和。”上复书，去“彼”字而已。收始定书云：“想境内清晏，今万里安和。”上亦效之。
