---
id: 第133卷
label: 第133卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十三，宋纪十五
tags: []
---

# [[第133卷]]　卷第一百三十三　【宋纪十五】

[133-001] 【宋纪十五】　起重光大渊献，尽旃蒙单阏，凡五年。

## 泰始七年·北魏孝文帝即位·冯太后

[133-002] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[泰始]]七年（辛亥，公元四七一年）

### 春·时淮、泗用兵

[133-003] 春，二月，戊戌，分交、广置[[越州]]，治临漳。

[133-004] 初，上为[[诸王]]，宽和有令誉，独为世祖所亲。[[即位]]之初，[[义嘉]]之党多蒙全宥，随才引用，有如旧臣。及晚年，更[[猜忌]]忍虐，好鬼神，多忌讳，言语、[[文书]]，有[[祸败]]、凶丧及疑似之言应回避者数百千品，有犯必加罪戮。改“騧”字为“瓜”，以其似祸字故也。[[左右]]忤意，往往有刳斫者。

[133-005] 时淮、泗[[用兵]]，府藏空竭，[[内外]]百官，并断[[俸禄]]。而上奢费过度，每所造[[器用]]，必为正御、副御、次副各三十枚。[[嬖幸]]用事，[[货赂]]公行。

[133-006] 上素无子，密取[[诸王]]姬有孕者内[[宫中]]，生男则杀其母，使宠姬子之。

[133-007] 至是寝疾，以太子幼弱，深忌诸弟。[[南徐州刺史]]晋平刺王休祐，前镇[[江陵]]，[[贪虐]]无度，上不使之镇，留之[[建康]]，遣上佐行[[府州]]事。休祐性刚很，前后忤上非一，上积不能平，且虑将来难制，欲方便除之。甲寅，休祐从上于岩山射雉，[[左右]]从者并在仗后。日欲暗，上遣[[左右]]寿寂之等数人，逼休祐令坠马，因共殴，拉杀之，传呼“骠骑落马！”上阳惊，遣御医络驿就视，比其[[左右]]至，休祐已绝。去车轮，舆还第。[[追赠]][[司空（姓氏）|司空]]，葬之如礼。

[133-008] [[建康]][[民间]][[讹言]]，[[荆州刺史]][[巴陵王休若]]有至贵之相，上以此言报之，休若[[忧惧]]。戊午，以休若代休祐为[[南徐州刺史]]。休若[[腹心]]将佐，皆谓休若还朝，必不免祸。[[中兵参军]][[京兆]]王敬先说休若曰：“今主上弥留，政成省阁，群竖恟々，欲悉去宗支以便其私。[[殿下]]声著海内，受诏[[入朝]]，必往而不返。[[荆州]]带甲十馀万，[[地方]]数千里，上可以匡[[天子]]，除[[奸臣]]，下可以[[保境]]土，全一身；孰与赐剑[[邸第]]，使臣妾饮泣而不敢葬乎！”休若素谨畏，伪许之。敬先出，使人执之，以白于上而诛之。

[133-009] 三月，辛酉，魏假[[员外散骑常侍]]邢祐[[来聘]]。

[133-010] [[魏主]]使[[殿中尚书]]胡莫寒简西部敕勒为[[殿中]][[武士]]。莫寒大纳[[货赂]]，众怒，杀莫寒及[[高平]]假[[镇将]]奚陵。夏，四月，诸部敕勒皆叛。[[魏主]]使[[汝阴]]王[[天赐]]将兵讨之，以[[给事中]]罗云为[[前锋]]；敕勒[[诈降]]，袭云，杀之，[[天赐]]仅以身免。

[133-011] 晋平刺王既死，[[建安王休仁]]益不自安。上与[[嬖臣]]杨运长等为身后之计，运长等虑上[[晏驾]]后，休仁[[秉政]]，己辈不得[[专权]]，弥赞成之。上疾尝暴甚，[[内外]]莫不属意于休仁，[[主书]]以下皆往东府访休仁所亲信，豫自结纳；其或在直不得出者，皆[[恐惧]]。上闻，愈恶之。五月，戊午，召休仁入见，既而谓曰：“今夕停[[尚书]]下省宿，明可早来。”其夜，遣人赍药[[赐死]]。休仁骂曰：“上得[[天下]]，谁之力邪！孝武以诛钅且兄弟，[[子孙]]灭绝。今复为尔，宋祚其得久乎！”上虑有变，力疾[[乘舆]]出[[端门]]，休仁死，乃入。下诏称：“休仁规结[[禁兵]]，谋为乱逆，朕未忍明法，申诏诘厉。休仁惭恩惧罪，遽自引决。可宥其二子，降为始安县王，听其子伯融袭封。”

[133-012] 上虑人情不悦，乃与诸[[大臣]]及[[方镇]]诏，称：“休仁与休祐深相亲结，语休祐云：‘汝但作佞，此法自足安身；我从来颇得此力。’休祐之陨，本欲为民除患，而休仁从此日生娆惧。吾每呼令入省，便入辞杨太妃。吾春中多与之射雉，或阴雨不出，休仁辄语[[左右]]云：‘我已复得今一日。’休仁既经南讨，与[[宿卫]][[将帅]]经习狎共事。吾前者积日失适，休仁[[出入]]殿省，无不和颜，厚相抚劳。如其意趣，人莫能测。事不获已，反覆思惟，不得不有近日[[处分]]。恐当不必即解，故相报知。”

[133-013] 上与休仁素厚，虽杀之，每谓人曰：“我与[[建安]]年时相邻，少便款狎。[[景和]]、[[泰始]]之间，勋诚实重；事计交切，不得不相除，痛念之至，不能自巳。”因流涕不自胜。

[133-014] 初，上在籓与[[褚渊]]以风素相善；及[[即位]]，深相委仗。上寝疾，渊为[[吴郡太守]]，急召之。既至，入见，上流涕曰：“吾近危笃，故召卿，欲使著黄衤罗耳。”黄衤罗者，[[乳母]]服也。上与渊谋诛[[建安王休仁]]，渊以为不可，上怒曰：“卿痴人！不足与计事！”渊惧而从命。复以渊为[[吏部]][[尚书]]。庚午，以[[尚书右仆射]][[袁粲]]为[[尚书令]]，[[褚渊]]为[[左仆射]]。

[133-015] 上恶太子[[屯骑校尉]]寿寂之勇健；会有司奏寂之擅杀逻将，徙[[越州]]，于道杀之。

[133-016] 丙戌，追废晋平王休祐为[[庶人]]。

[133-017] [[巴陵王休若]]至[[京口]]，闻[[建安]]王死，益惧。上以休若和厚，能谐缉物情，恐将来倾夺[[幼主]]，欲[[遣使]]杀之，虑不[[奉诏]]；欲征[[入朝]]，又恐猜骇。六月，丁酉，以[[江州刺史]][[桂阳王休范]]为[[南徐州刺史]]，以休若为[[江州刺史]]。手书殷勤，召休若使赴七月七日宴。

[133-018] 丁未，[[魏主]]如[[河西]]。

### 秋·沈约论曰：“圣人立法垂制

[133-019] 秋，七月，[[巴陵]]哀王休若至[[建康]]；乙丑，[[赐死]]于第，赠[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]。复以[[桂阳王休范]]为[[江州刺史]]。时上诸弟俱尽，唯休范以[[人才]]凡劣，不为上所忌，故得全。

[133-020] [[沈约]]论曰：“[[圣人]]立法垂制，所以必称[[先王]]，盖由遗训馀风，足以贻之来世也。太祖经国之义虽弘，隆家之道不足。[[彭城王]]照不窥古，徒见昆弟之义，未识[[君臣]]之礼，冀以家情行之国道，主猜而犹犯，恩薄而未悟，致以呵训之微行，遂成灭亲之大祸。开端树隙，垂之后人。[[太宗]]因易隙之情，据已行之典，翦落洪枝，不得顾虑。既而本根无庇，[[幼主]]孤立，神器以势弱倾移，灵命随乐推回改，斯盖履霜有渐，坚冰自至，所由远矣！

[133-021] [[裴子野]]论曰：“夫噬虎之兽，知爱己子；搏狸之鸟，非护异巢。[[太宗]]保字螟蛉，剿拉同气，既迷在原之天属，未识父子之[[自然]]。宋德告终，非天废也。夫[[危亡]]之君，未尝不先弃本枝，妪煦帝孽；推诚嬖狎，疾恶[[父兄]]。前乘覆车，后来并辔。借使叔仲有国，犹不先配天；而它人入室，将[[七庙]]绝祀；曾是莫怀，甘心扌前落。晋武背[[文明]]之托，而覆中州者[[贾后]]；太祖弃初宁之誓，而登合殿者元凶。[[祸福]]无门，奚其豫择！友于兄弟，不亦安乎！

[133-022] 丙寅，[[魏主]]至[[阴山]]。

[133-023] 初，[[吴喜]]之讨[[会稽]]也，言于上曰：“得[[寻阳]]王[[张良|子房]]及诸贼帅，皆即于东戮之。”既而生送[[张良|子房]]，释[[顾琛]]等。上以其新立大功，不问，而心衔之。及克[[荆州]]，[[剽掠]]，赃以万计。寿寂之死，喜为淮陵[[太守]]，督[[豫州]]诸[[军事]]，闻之，内惧，启乞[[中散大夫]]，上尤疑骇。或谮[[萧道成]]在[[淮阴]]有贰心于魏，上封银壶酒，使喜自持赐道成。道成惧，欲逃，喜以情告道成，且先为之饮，道成即饮之。喜还朝，保证道成。或密以启上，上以喜多计数，素得人情，恐其不能事[[幼主]]；乃召喜入内殿，与共言谑甚款。既出，赐以名馔。寻[[赐死]]，然犹发诏赙赐。

[133-024] 又与[[刘勔]]等诏曰：“[[吴喜]]轻狡万端，苟取物情。昔[[大明]]中，黟、歙有[[亡命]]数千人，攻[[县邑]]，杀官长，[[豫章王子尚|刘子尚]]遣三千[[精甲]]讨之，再往失利。孝武以喜将数十人至县，说诱群贼，贼即[[归降]]。诡数幻惑，乃能如此。及[[泰始]]初东讨，止有三百人，直造[[三吴]]，凡再经薄战，而自[[破冈]]以东至海十郡，无不清荡。[[百姓]]闻吴[[河东]]来，便望风自退；若非积取[[三吴]]人情，何以得弭伏如此！寻喜心迹，岂可奉守文之主，遭[[国家]]可乘之会邪！譬如饵药，当人羸冷，资散石以全身，及热势发动，去坚积以止患，非忘其功，势不获已耳。”

[133-025] 戊寅，以[[淮阴]]为北[[兗州]]，征[[萧道成]][[入朝]]。道成所亲以[[朝廷]]方诛[[大臣]]，劝勿就征，道成曰：“诸卿殊不见事！主上自以太子稚弱，翦除诸弟，何预它人！今唯应速发；淹留顾望，必将见疑。且[[骨肉]]相残，自非灵长之祚，祸难将兴，[[方与]]卿等[[戮力]]耳。”既至，拜[[散骑常侍]]、[[太子左卫率]]。

[133-026] 八月，丁亥，[[魏主]]还[[平城]]。

[133-027] 戊子，以[[皇子]]跻继[[江夏]]文献王义恭。

[133-028] 庚寅，上疾有间，[[大赦]]。

[133-029] 戊戌，立[[皇子]]淮为安成王，实[[桂阳王休范]]之子也。

[133-030] 魏显祖聪睿夙成，[[刚毅]]有断，而好黄、老、[[浮屠]]之学。每引朝士及[[沙门]]共谈玄理，雅薄[[富贵]]，常有遗世之心。以叔父中都大官[[京兆]]王子推沉雅仁厚，素有时誉，欲禅以[[帝位]]。时[[太尉]][[源贺]]督诸[[军屯]][[漠南]]，[[驰传]]召之。既至，会[[公卿]]大议，皆莫敢先言。[[任城]][[王云]]，子推之弟也，对曰：“[[陛下]]方隆[[太平]]，临覆[[四海]]，岂得上违[[宗庙]]，下弃[[兆民]]。且父子相传，其来久矣。[[陛下]]必欲委弃尘务，则[[皇太子]]宜承[[正统]]。夫[[天下]]者，祖宗之[[天下]]。[[陛下]]若更授旁支，恐非先圣之意。启奸乱之心，斯乃[[祸福]]之原，不可不惧也。”[[源贺]]曰：“[[陛下]]今欲禅位皇叔，臣恐紊乱[[昭穆]]，后世必有逆祀之讥。愿深思[[任城]]之言。”[[东阳]]公丕等曰：“[[皇太子]]虽圣德早彰，然实冲幼。[[陛下]]富于[[春秋]]，始览万机，奈何欲隆独善，不以[[天下]]为心，其若[[宗庙]]何！其若亿兆何！”[[尚书]][[陆馛]]曰：“[[陛下]]若舍[[皇太子]]，更方[[诸王]]，臣请刎颈殿庭，不敢[[奉诏]]！”帝怒，变色；以问[[宦者]][[选部]][[尚书]][[酒泉]][[赵黑]]，黑曰：“臣以死奉戴[[皇太子]]，不知其它！”帝默然，时太子宏生五年矣，帝以其幼，故欲传位子推。[[中书令]][[高允]]曰：“臣不敢多言，愿[[陛下]]上思[[宗庙]]托付之重，追念[[周公]]抱成王之事。”帝乃曰：“然则立太子，[[郡公]]辅之，有何不可！”又曰：“[[陆馛]]，直臣也，必能保吾子。”乃以馛为[[太保]]，与[[源贺]][[持节]]奉[[皇帝]]玺绂传位于太子。丙午，[[汉高祖刘邦|高祖]]即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[延兴]]。[[汉高祖刘邦|高祖]]幼有至性，前年，显祖病痈，[[汉高祖刘邦|高祖]]新吮。及[[受禅]]，悲泣不自胜。显祖问其故，对曰：“代亲之感，内切于心。”

[133-031] 丁未，显祖下诏曰：“朕希心玄古，志存淡泊，爰命[[储宫]]践升大位，朕得优游恭己，栖心浩然。”

[133-032] 群臣奏曰：“昔汉[[汉高祖刘邦|高祖]]称[[皇帝]]，尊其父为太上皇，明不统[[天下]]也。今[[皇帝]]幼冲，万机大政，犹宜[[陛下]]总之。谨[[上尊号]]曰太上[[皇帝]]。”显祖从之。

[133-033] 己酉，上皇徙居崇光宫，采椽不斫，土阶而已；国之大事咸以闻。崇光宫在北苑中，又建鹿野浮图于苑中之西山，与禅僧居之。

[133-034] 冬，十月，魏[[沃野]]、[[统万]]二镇敕勒叛，遣[[太尉]][[源贺]]帅众讨之；降二千馀落，[[追击]]馀党至[[枹罕]]、[[金城]]，大破之，[[斩首]]八千馀级，虏男女万馀口，杂畜三万馀头。诏贺[[都督]]三道诸军，屯于[[漠南]]。

[133-035] 先是，魏每岁秋、冬发军，三道并出，以备[[柔然]]，春中乃还。贺以为：“往来疲劳，不可支久；请募诸州镇武健者三万馀人，筑三城以处之，使冬则[[讲武]]，春则[[耕种]]。”不从。

[133-036] 庚寅，魏以[[南安王]]桢为[[都督]][[凉州]]及[[西戎]]诸[[军事]]，领护[[西域校尉]]，镇[[凉州]]。

[133-037] 上命北[[琅邪]]、[[兰陵]]二郡[[太守]][[垣崇祖]][[经略]]淮北，崇祖自[[郁洲]]将数百人入魏境七百里，据[[蒙山]]。十一月，魏东[[兗州]][[刺史]]于洛侯击之，崇祖引还。

[133-038] 上以故第为湘宫寺，备极壮丽；欲造十级浮图而不能，乃分为二。[[新安太守]]巢尚之罢郡入见，上谓曰：“卿至湘宫寺未？此是我大[[功德]]，用钱不少。”[[通直散骑侍郎]][[会稽]]虞愿侍侧，曰：“此皆[[百姓]]卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟愍；罪高浮图，何[[功德]]之有！”侍坐者失色；上怒，使人驱下殿。愿徐去，无异容。上好[[围棋]]，棋甚拙，与第一品[[彭城]]丞王抗[[围棋]]，抗每假借之，曰：“[[皇帝]]飞棋，臣抗不能断。上终不悟，好之愈笃。愿又曰：“尧以此教丹硃，非[[人主]]所宜好也。”上虽怒甚，以愿[[王国]]旧臣，每优容之。

[133-039] [[王景文]]常以盛满为忧，屡辞位任，上不许。然中心以景文[[外戚]]贵盛，[[张永]]累经[[军旅]]，疑其将来难信，乃自为谣言曰：“一士不可亲，弓长射杀人。”景文弥惧，自表解[[扬州]]，情甚切至。诏报曰：“人居贵要，但问心若为耳。[[大明]]之世，巢、徐、二戴，位不过[[执戟]]，权亢[[人主]]。今[[袁粲]]作[[仆射]]领选，而人往往不知有粲，粲迁为令，居之不疑；人情向粲，淡然亦复不改常日。以此居贵位要任，当有致忧竞不？夫贵高有危殆之惧，卑贱有填壑之忧，有心于避祸，不如无心于任运。[[存亡]]之要，巨细一揆耳。”

## 泰豫元年·宋明帝崩·废帝暴政始

[133-040] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[泰豫]]元年（壬子，公元四七二年）

[133-041] 春，正月，甲寅朔，上以疾久不平，[[改元]]。戊午，[[皇太子]]会四方[[朝贺]]者于[[东宫]]，并受贡计。

[133-042] 大阳蛮酋桓诞拥[[沔水]]以北、滍、叶以南八万馀落降于魏，自云[[桓玄]]之子，亡匿蛮中，以[[智略]]为群蛮所宗。魏以诞为[[征南将军]]、[[东荆州刺史]]、[[襄阳]]王，听自选[[郡县]]吏；使[[起部]]郎[[京兆]][[韦珍]]与诞安集新民，区置诸事，皆得其所。

[133-043] 二月，[[柔然]]侵魏，上皇[[遣将]]击之；[[柔然]]走。东部敕勒叛奔[[柔然]]，上皇自将追之，至石碛，不及而还。

[133-044] 上疾笃，虑[[晏驾]]之后，[[皇后]][[临朝]]，江安懿侯[[王景文]]以元舅之势，必为[[宰相]]，门族强盛，或有异图。己未，[[遣使]]赍药赐景文死，手敕曰：“与卿周旋，欲全卿[[门户]]，故有此[[处分]]。”敕至，景文正与客棋，叩函看已，复置局下，神色不变，[[方与]]客思行争劫。局竟，敛子内奁毕，徐曰：“奉敕见赐以死。”方以敕示客。中直兵[[焦度]]赵[[智略]][[愤怒]]，曰：“大丈夫安能坐受死！州中[[文武]]数百，足以一奋。”景文曰：“知卿至心；若见念者，为我百口计。”乃作墨启答敕致谢，饮药而卒。赠[[开府仪同三司]]。

[133-045] 上梦有人告曰：“[[豫章太守]]刘愔反。”既寤，遣人就郡杀之。

[133-046] 魏显祖还[[平城]]。

[133-047] 庚午，[[魏主]][[耕籍]]田。

[133-048] 夏，四月，以[[垣崇祖]]行[[徐州]]事，徙戍龙沮。

[133-049] 己亥，上大渐，以[[江州刺史]][[桂阳王休范]]为[[司空（姓氏）|司空]]，又以[[尚书右仆射]][[褚渊]]为[[护军将军]]，加[[中领军]][[刘勔]][[右仆射]]，诏渊、勔与[[尚书令]][[袁粲]]、[[荆州刺史]][[蔡兴宗]]、[[郢州]][[刺史]][[沈攸之]]并受[[顾命]]。[[褚渊]]素与[[萧道成]]善，[[引荐]]于上，诏又以道成为[[右卫将军]]，领[[卫尉]]，与[[袁粲]]等共掌机事。是夕，上殂。[[庚子]]，太子即[[皇帝]]位，[[大赦]]。时[[苍梧]]王方十岁，[[袁粲]]、[[褚渊]][[秉政]]，承[[太宗]][[奢侈]]之后，务弘[[节俭]]，欲救其弊；而[[阮佃夫]]、[[王道]]隆等用事，[[货赂]]公行，不能禁也。

[133-050] 乙巳，以安成王准为[[扬州刺史]]。

[133-051] 五月，戊寅，葬[[唐玄宗|明皇]]帝于高[[宁陵]]，[[庙号]][[太宗]]。六月，乙巳，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]，立妃江氏为[[皇后]]。

[133-052] 秋，七月，[[柔然]]部帅无卢真将三[[万骑]]寇魏[[敦煌]]，[[镇将]]尉多侯击走之。多侯，眷之子也。又寇晋昌，守将薛奴击走之。

[133-053] 戊午，[[魏主]]如[[阴山]]。戊辰，尊帝母陈贵妃为皇太妃，更以诸国太妃为太姬。

[133-054] [[右军将军]][[王道]]隆以[[蔡兴宗]]强直，不欲使居上流，[[闰月]]，甲辰，以兴宗为[[中书监]]；更以[[沈攸之]]为[[都督]]荆、襄等[[八州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。兴宗辞[[中书监]]不拜。[[王道]]隆每诣兴宗，蹑履到前，不敢就席，良久去，竟不呼坐。

[133-055] [[沈攸之]]自以才略过人，自至[[夏口]]以来，阴蓄异志；及徙[[荆州]]，择[[郢州]]士马、器仗精者，多以自随。到官，以讨蛮为名，大[[发兵]]力，招聚才勇，[[部勒]]严整，常如敌至。重[[赋敛]]以缮器甲，旧应供台者皆割留之，[[养马]]至二千馀匹，治[[战舰]]近千艘，[[仓廪]]、[[府库]]莫不充积。士子、[[商旅]]过[[荆州]]者，多为所羁留；四方[[亡命]]归之者，皆蔽匿拥护；所部或有[[逃亡]]，无远近穷追，必得而止。举错专恣，不复承用符敕，[[朝廷]]疑而惮之。为政刻暴，或鞭挞[[士大夫]]；上佐以下，面加詈辱。然吏事精明，人不敢欺，境内[[盗贼]]屏息，夜户不闭。

[133-056] 攸之赕罚群蛮太甚，又禁五溪鱼盐，蛮怨叛。酉溪蛮王田头拟死，弟娄侯篡立，其子[[田都]]走入獠中。于是群蛮大乱，掠抄至[[武陵]]城下。[[武陵]][[内史]][[萧嶷]]遣[[队主]]张英儿击破之，诛娄佩，立[[田都]]，群蛮乃定。嶷，赜之弟也。

[133-057] 八月，戊午，[[乐安]]宣穆公[[蔡兴宗]]卒。

[133-058] 九月，辛巳，[[魏主]]还[[平城]]。

[133-059] 冬，十月，[[柔然]]侵魏，及[[五原]]。十一月，上皇自将讨之。将度漠，[[柔然]]北走数千里，上皇乃还。

[133-060] 丁亥，魏封上皇之弟略为文川王。

[133-061] 己亥，以[[郢州刺史]][[刘秉]]为[[尚书]][[左仆射]]。秉，道怜之孙也，和弱无干能，以[[宗室]]清令，故袁、褚引之。

[133-062] [[中书通事舍人]][[阮佃夫]]加[[给事中]]、[[辅国将军]]，权任转重，欲用其所亲[[吴郡]]张澹为[[武陵郡]]；[[袁粲]]等皆不同，佃夫称敕[[施行]]，粲等不敢执。

[133-063] 魏有司奏诸[[祠祀]]合一千七十五所，岁用牲七万五千五百。上皇恶其多杀，诏：“自今非[[天地]]、[[宗庙]]、[[社稷]]，皆勿用牲，荐以酒脯而已。”

[133-064] [[苍梧]]王上

### 元徽元年·魏员外散骑常侍崔演来聘。戊戌

[133-065] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[元徽]]元年（癸丑，公元四七三年）

[133-066] 春，正月，戊寅朔，[[改元]]，[[大赦]]。

[133-067] 庚辰，魏[[员外散骑常侍]]崔演[[来聘]]。戊戌，魏上皇还，至[[云中]]。

[133-068] 癸丑，魏诏守令劝[[课农]]事，同部之内，[[贫富]]相通，家有兼牛，通借无者。若不从诏，一门终身不仕。

[133-069] 戊午，魏上皇至[[平城]]。

[133-070] 甲戌，魏诏：“[[县令]]能静一县[[劫盗]]者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年迁为[[郡守]]。二千石能静二郡上至三郡亦如之，三年迁为[[刺史]]。”

[133-071] [[桂阳王休范]]，素凡讷，少知解，不为诸兄所齿遇，物情亦不向之，故[[太宗]]之末得免于祸。及帝[[即位]]，年在冲幼，素族[[秉政]]，[[近习]]用权。休范自谓尊亲莫二，应入为宰辅；既不如志，[[怨愤]]颇甚。[[典签]][[新蔡]]许公舆为之谋主，令休范折节下士，厚相资给。于是远近赴之，岁中万计；收养[[勇士]]，缮治[[器械]]。[[朝廷]]知其有异志，亦阴为之备。会[[夏口]]阙镇，[[朝廷]]以其地居[[寻阳]]上流，欲使[[腹心]]居之。二月，乙亥，以晋熙王燮为[[郢州]][[刺史]]。燮始四岁，以[[黄门郎]][[王奂]]为[[长史]]，行[[府州]]事，配以资力，使镇[[夏口]]；复恐其过[[寻阳]]为休范所劫留，使自太洑径去。休范闻之，大怒，密与许公舆谋袭[[建康]]；表治城湟，多解材板而蓄之。奂，景文之兄子也。

[133-072] [[吐谷浑]]王拾寅寇魏浇河。夏，四月，戊申，魏以[[司空（姓氏）|司空]][[长孙（姓氏）|长孙]]观为[[大都督]]，[[发兵]]讨之。

[133-073] 魏以[[孔子]]二十八世孙乘为崇圣[[大夫]]，给十户以供[[洒扫]]。

[133-074] 秋，七月，魏诏：“[[河南]]六州之民，户收绢一匹，绵一斤，租三十石。”

[133-075] 乙亥，[[魏主]]如[[阴山]]。

[133-076] 八月，庚申，魏上皇如[[河西]]。

[133-077] [[长孙（姓氏）|长孙]]观入[[吐谷浑]]境，刍其秋稼。[[吐谷浑]]王拾寅窘急，[[请降]]，遣子斤[[入侍]]。自是岁修[[职贡]]。

[133-078] 九月，辛巳，上皇还[[平城]]。

[133-079] [[遣使]]如魏。

[133-080] 冬，十月，癸酉，割南兗、[[豫州]]之境置[[徐州]]，治[[钟离（姓氏）|钟离]]。

[133-081] 魏上皇将[[入寇]]，诏[[州郡]]之民十丁取一以充行，户收租五十石以备[[军粮]]。

[133-082] 魏[[武都]]氐反，攻[[仇池]]，诏[[长孙（姓氏）|长孙]]观回师讨之。

[133-083] [[武都]]王杨僧嗣卒于葭芦，从弟文度自立为武兴王，[[遣使]]降魏；魏以文度为武兴[[镇将]]。

[133-084] 十一月，[[丁丑]]，[[尚书令]][[袁粲]]以母忧去职。

[133-085] 癸巳，魏上皇[[南巡]]，至[[怀州]]。枋头[[镇将]]代人[[薛虎子]]，先为[[冯太后]]所黜，为门士。时[[山东]]饥，[[盗贼]]竞起，[[相州]]民孙诲等五百人称虎子在镇，境内清晏，乞还虎子。上皇复以虎子为枋头[[镇将]]，即日之官，数州[[盗贼]]皆息。

[133-086] 十二月，癸卯朔，日有食之。

[133-087] 乙巳，[[江州刺史]][[桂阳王休范]]进位[[太尉]]。

[133-088] 诏起[[袁粲]]，以卫军[[将军]]摄职，粲[[固辞]]。

[133-089] 壬子，[[柔然]]侵魏，[[柔玄镇]]二部敕勒应之。

[133-090] [[魏州]]镇十一[[水旱]]，[[相州]]民饿死者二千八百馀人。

[133-091] 是岁，魏妖人[[刘举]]聚众自称[[天子]]。刘[[州刺史]][[武昌]][[王平]]原讨斩之。[[平原]]，提之子也。

## 元徽二年·废帝荒淫·宋室将终

[133-092] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[元徽]]二年（甲寅，公元四七四年）

[133-093] 春，正月，[[丁丑]]，魏[[太尉]][[源贺]]以疾罢。

[133-094] 二月，甲辰，魏上皇还[[平城]]。

[133-095] 三月，丁亥，魏[[员外散骑常侍]]许赤虎[[来聘]]。

[133-096] 夏，五月，壬午，[[桂阳王休范]]反。掠民船，使[[军队]]称力请受，付以材板，合乎装治。数日即办。丙戌，休范帅众二万、骑五百发[[寻阳]]，[[昼夜]]取道；以书与诸执政，称：“杨运长、[[王道]]隆蛊惑[[先帝]]，使[[建安]]、[[巴陵]]二王无罪被戮。望执录二竖，以谢冤魂。”

[133-097] 庚寅，大雷[[戍主]]杜道欣驰下[[告变]]，[[朝廷]]惶骇。[[护军]][[褚渊]]、[[征北将军]][[张永]]、领军[[刘勔]]、[[仆射]][[刘秉]]、[[右卫将军]][[萧道成]]、[[游击将军]]载明宝、[[骁骑将军]][[阮佃夫]]、[[右军将军]][[王道]]隆、[[中书舍人]]孙千龄、[[员外郎]]杨运长集[[中书省]]计事，莫有言者。道成曰：“昔上流[[谋逆]]，皆因淹缓致败。休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。今[[应变]]之术，不宜远出；若[[偏师]]失律，则大沮众心。宜顿[[新亭]]、[[白下]]，[[坚守]][[宫城]]、东府、石头，以待贼至。千里孤军，后无[[委积]]，求战不得，[[自然]][[瓦解]]。我请顿[[新亭]]以当其锋。[[征北]]守[[白下]]，领[[军屯]][[宣阳门]]为诸军[[节度]]；诸贵安坐[[殿中]]，不须竞出，我自破贼必矣！”因索笔下议。众并注“同”。孙千龄阴与休范通谋，独曰：“宜依旧遣军据[[梁山]]。”道成正色曰：“贼今已近，[[梁山]]岂可得至！[[新亭]]既是兵冲，所欲以死报国耳。常时乃可屈曲相从，今不得也！”坐起，道成顾谓[[刘勔]]曰：“领军已同鄙议，不可改易！”[[袁粲]]闻难，扶曳入殿。即日，[[内外]][[戒严]]。

[133-098] 道成将[[前锋]]兵出屯[[新亭]]，[[张永]]屯[[白下]]，前南[[兗州]][[刺史]]沈怀明戍石头，[[袁粲]]、[[褚渊]]入卫殿省。时仑猝，不暇授甲，开南北二[[武库]]，随[[将士]]意所取。

[133-099] [[萧道成]]至[[新亭]]，治城垒未毕，辛卯，休范[[前军]]已至[[新林]]。道成方解衣高卧以[[安众]]心，徐索[[白虎]]幡，登西垣，使[[宁朔将军]]高道庆、[[羽林监]][[陈显达]]、[[员外郎]][[王敬则]]帅[[舟师]]与休范战，颇有[[杀获]]。壬辰，休范自[[新林]]舍舟步上，其将丁文豪请休范直攻[[台城]]。休范遣文豪[[别将]]兵趣[[台城]]，自以大众攻[[新亭垒]]。道成帅[[将士]]悉力拒战，自巳至午，外势愈盛，众皆失色，道成曰：“贼虽多而乱，寻当破矣。”

[133-100] 休范白服，乘[[肩舆]]，自登城南临沧观，以数十人自卫。[[屯骑校尉]][[黄回]]与[[越骑校尉]][[张敬儿]]谋[[诈降]]以取之。回谓敬儿曰：“卿可取之，我誓不杀[[诸王]]！”敬儿以[[白道]]成。道成曰：“卿能力事，当以本州相赏。”乃与回出城南，放仗走，大呼称降。休范喜，召至舆侧，回阳致道成密意，休范信之，以二子德宣、德嗣付道成[[为质]]。二子至，道成即斩之。休范置回、敬儿于[[左右]]，所亲李恒、钟爽谏，不听。时休范日饮醇酒，回见休范无备，目敬儿；敬儿夺休范防身刀，斩休范首，[[左右]]皆散走。敬儿驰马持首归[[新亭]]。

[133-101] 道成遣[[队主]]陈灵宝送休范首还台。灵宝道逢休范兵，弃首于水，挺身得达，唱云“已平”，而无以为验，众莫之信。休范[[将士]]亦不之知，其将杜黑骡攻[[新亭]]甚急。[[萧道成]]在射堂，[[司空（姓氏）|司空]][[主簿]]萧惠朗帅[[敢死]]士数十人[[突入]]东门，至射堂下。道成上马，帅[[麾下]][[搏战]]，惠朗乃退，道成复得保城。惠朗，惠开之弟也，其姊为休范妃。惠朗兄[[黄门郎]]惠明，明为道成[[军副]]，在城内，了不自疑。

[133-102] 道成与黑骡拒战，自晡达旦，[[矢石]]不息；其夜，[[大雨]]，鼓叫不复相闻。[[将士]]积日不得寝食，军中马夜惊，城[[内乱]]走。道成秉烛正坐，厉声呵之，如是者数四。

[133-103] 丁文豪破台军于皁荚桥，直至硃雀桁南，杜黑骡亦舍[[新亭]]北趣硃雀桁。[[右军将军]][[王道]]隆将[[羽林]][[精兵]]在[[硃雀门]]内，急召[[鄱阳]]忠昭公[[刘勔]]于石头。勔至，命撤桁以折[[南军]]之势，道隆怒曰：“贼至，但当急击，宁可开桁自弱邪！”勔不敢复言。道隆趣勔进战，勔渡桁南，战败而死。黑骡等[[乘胜]]渡淮，道隆弃众走还台，黑骡兵追杀之。[[黄门侍郎]][[王蕴]]重伤，踣于御沟之侧，或扶之以免。蕴，景文之兄子也。于是中外大震，[[道路]]皆云“[[台城]]已陷”，[[白下]]、石头之众皆溃，[[张永]]、沈怀明逃还。[[宫中]]传[[新亭]]亦陷，[[太后]]执帝手泣曰：“[[天下]]败矣！”

[133-104] 先是，月犯右执法，[[太白]]犯上将，或劝[[刘勔]]解职。勔曰：“吾执心行己，无愧幽明，若[[灾眚]]必至，避岂得免！”勔晚年颇慕[[高尚]]，立园宅，名为东山，遗落世务，罢遣[[部曲]]。[[萧道成]]谓勔曰：“[[将军]]受[[顾命]]，辅[[幼主]]，当此艰难之日，而深尚[[从容]]，废省羽翼。一朝事至，悔可追乎！”勔不从而败。

[133-105] 甲午，[[抚军]][[长史]]褚澄开东府门纳[[南军]]，拥安成王准据东府，称[[桂阳]]王教曰：“安成王，吾子也，勿得侵犯。”澄，渊之弟也。杜黑骡径进至杜姥宅，[[中书舍人]]孙千龄开[[承明]]门[[出降]]，[[宫省]]恇忧。时府藏已竭，[[皇太后]]、太妃剔取[[宫中]][[金银]][[器物]]以充赏，众莫有斗志。

[133-106] 俄而丁文豪之从知休范已死，稍欲退散。文豪厉声曰：“我独不能定[[天下]]邪！”许公舆诈称[[桂阳]]王在[[新亭]]，士民惶惑，诣[[萧道成]]垒投刺者以千数。道成得，皆焚之，登北城谓曰；“[[刘休范]]父子昨已[[就戮]]，尸在南冈下。身是萧[[平南]]，诸君谛视之，名刺皆已焚，勿[[忧惧]]也。”

[133-107] 道成遣[[陈显达]]、[[张敬儿]]及辅师[[将军]]任农夫、[[马军]]主[[东平]][[周盘龙]]等将兵，自石头济淮，从[[承明]]门入卫[[宫省]]。[[袁粲]][[慷慨]]谓诸将曰：“今寇贼已逼而众情离沮，孤子受[[先帝]]付托，不能绥靖[[国家]]，请与诸君同死[[社稷]]！”[[被甲]]上马，将驱之。于是[[陈显达]]等[[引兵]][[出战]]，大破杜黑骡于杜姥宅，[[飞矢]]贯达目。丙申，[[张敬儿]]等又破黑骡等于[[宣阳门]]，斩黑骡及丁文豪，进克东府，馀党悉平。[[萧道成]][[振旅]]还[[建康]]，[[百姓]]缘道聚观，曰：“全[[国家]]者，此公也！”道成与[[袁粲]]、[[褚渊]]、[[刘秉]]皆[[上表]]引咎解职，不许。丁酉，解严，[[大赦]]。

[133-108] [[柔然]][[遣使]][[来聘]]。

[133-109] 六月，[[庚子]]，以[[平南将军]][[萧道成]]为[[中领军]]、[[南兗州刺史]]，留卫[[建康]]，与[[袁粲]]、[[褚渊]]、[[刘秉]]更日入直决事，号为“四贵”。

[133-110] [[桂阳王休范]]之反也，使[[道士]]陈公昭作《天公书》，题云“沈[[丞相]]”，付[[荆州刺史]][[沈攸之]]门者。攸之不开视，推得公昭，送之[[朝廷]]。及休范反，攸之谓[[僚佐]]曰：“[[杜阳]]必声言我与之同。若不颠沛[[勤王]]，必增朝野之惑。”乃与[[南徐州刺史]][[建平]][[王景]]素、[[郢州]][[刺史]]晋熙王燮、[[湘州刺史]][[王僧虔]]、[[雍州刺史]][[张兴世]]同[[举兵]]讨休范。休范留[[中兵参军]]长惠连等守[[寻阳]]，燮遣[[中兵参军]][[冯景]]祖袭之。癸卯，惠连等开门[[请降]]，杀休范二子，诸镇皆[[罢兵]]。景素，宏之子也。

[133-111] 乙卯，魏诏曰：“下民凶戾，不顾[[亲戚]]，一人为恶，殃及阖门。朕为民[[父母]]，深所愍悼。自今非[[谋反]]、[[大逆]]、外叛，罪止其身。”于是始罢门、房之诛。

[133-112] 魏显祖勤于为治，[[赏罚严明]]，慎择牧守，进廉退贪。诸曹疑事，旧多奏决，又口传[[诏敕]]，或致矫擅。上皇命事无大小，皆据律正名，不得为疑奏；合则制可，违则弹诘，尽用墨诏，由是事皆精审。尤重[[刑罚]]，大刑多令覆鞫，或[[囚系]][[积年]]。群臣颇以为言，上皇曰：“滞狱诚非善治，不犹俞于仑猝而滥乎！夫人幽苦则思善，故智者以[[囹圄]]为福堂，朕特苦之，欲其改悔而加矜恕尔。”由是[[囚系]]虽滞，而所刑多得其宜。又以[[赦令]]长奸，故自[[延兴]]以后，不复有赦。

[133-113] 秋，七月，庚辰，立皇弟友为[[邵陵]]王。

[133-114] 乙酉，加[[荆州刺史]][[沈攸之]][[开府仪同三司]]，攸之[[固辞]]。执政欲征攸之而惮于发命，乃以[[太后]]令遣[[中使]]谓曰：“公久劳于外，宜还[[京师]]。任寄实重，未欲轻之；[[进退]][[可否]]，在公所择。”攸之曰：“臣无廓庙之资，居中实非其才。至于扑讨蛮、蜑，克清江、汉，不敢有辞。虽自上如此，去留伏听朝旨。”乃止。

[133-115] 癸巳，[[柔然]]寇魏[[敦煌]]，尉多侯击破之。[[尚书]]秦：“[[敦煌]]僻远，介居西、北强寇之间，恐不能自固，请[[内徙]]就[[凉州]]。”群臣[[集议]]，皆以为然。[[给事中]][[昌黎]]韩秀独以为：“[[敦煌]]之置，为日已久。虽逼强寇，人习战斗，纵有草窃，不为大害。循常置戍，足以自全；而能隔阂西、北二虏，使不得相通。今徙就[[凉州]]，不唯有蹙国之名，且[[姑臧]]去[[敦煌]]千有馀里，防逻甚难，二虏必有[[交通]]闚之志；若骚动[[凉州]]，则[[关中]]不得安枕。又，士民或[[安土重迁]]，招引外寇，为国深患，不可不虑也。”乃止。

[133-116] 九月，丁酉，以[[尚书令]][[袁粲]]为[[中书监]]、领[[司徒]]；加[[褚渊]][[尚书令]]；[[刘秉]][[丹阳尹]]。粲[[固辞]]，求反居墓所；不许。

[133-117] 渊以褚澄为[[吴郡太守]]，[[司徒左长史]]萧惠明言于朝曰：“褚澄开门纳贼，更为[[股肱]]大郡，[[王蕴]][[力战]]几死，弃而不收。[[赏罚]]如此，何忧不乱！”渊甚惭。冬，十月，庚申，以[[侍中]][[王蕴]]为[[湘州刺史]]。

[133-118] 十一月，丙戌，帝加元服，[[大赦]]。

[133-119] 十二月，癸亥，立皇弟跻为[[刘义恭|江夏王]]，赞为[[武陵王]]。

[133-120] 是岁，魏[[建安]]贞王[[陆馛]]卒。

### 元徽三年·帝祀南郊、明堂

[133-121] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[元徽]]三年（乙卯，公元四七五年）

[133-122] 春，正月，辛巳，帝祀[[南郊]]、[[明堂]]。

[133-123] [[萧道成]]以[[襄阳]][[重镇]]，[[张敬儿]]人位俱轻，不欲使居之；而敬儿求之不已，谓道成曰：“[[沈攸之]]在[[荆州]]，公知其欲何所作；不出敬儿，以[[表里]]制之，恐非公之利。”道成笑而无言。三月，己巳，以[[骁骑将军]][[张敬儿]]为[[都督]]雍、梁二州诸[[军事]]、[[雍州刺史]]。

[133-124] [[沈攸之]]闻敬儿上，恐其见袭，阴为之备。敬儿既至，奉事攸之，亲敬甚至，动辄咨禀，信馈不绝。攸之以为诚然，酬报款厚。累书欲因[[游猎]]会境上，敬儿报以为：“心期有在，景迹不宜过敦。”攸之益信之。敬儿得其事迹，皆密[[白道]]成。道成与攸之书，问：“张[[雍州]]迁代之日，将欲谁拟？”攸之即以示敬儿，欲以间之。

[133-125] 夏，五月，丙午，[[魏主]]使[[员外散骑常侍]]许赤虎[[来聘]]。

[133-126] 丁未，[[魏主]]如[[武州山]]；辛酉，如车轮山。

[133-127] 六月，庚午，魏初禁杀[[牛马]]。

[133-128] [[袁粲]]、[[褚渊]]皆固让新官。秋，七月，庚戌，复以粲为[[尚书令]]，八月，[[庚子]]，加[[护军将军]][[褚渊]][[中书监]]。

[133-129] 冬，十二月，丙寅，魏徙[[建昌]]王[[长乐]]为[[安乐]]王。

[133-130] 己丑，魏[[城阳]]王长寿卒。

[133-131] [[南徐州刺史]][[建平]][[王景]]素，[[孝友]]清令，服用俭素，又好[[文学]]，礼接[[士大夫]]，由是有美誉；[[太宗]]特爱之，异其礼秩。时太祖诸子俱尽，诸孙唯景素为长；帝凶狂失德，朝野皆属意于景素。帝外家陈氏深恶之，杨运长、[[阮佃夫]]等欲[[专权]]势，不利立长君，亦欲除之。其[[腹心]]将佐多劝景素[[举兵]]，镇军[[参军]]济阳[[江淹]]独谏之，景素不悦。是岁，[[防阁]][[将军]]王季符得罪于景素，[[单骑]]亡奔[[建康]]，告景素[[谋反]]。运长等即欲[[发兵]]讨之，[[袁粲]]、[[萧道成]]以为不可；景素亦遣世子延龄诣阙自陈。乃徙季符于[[梁州]]，夺景素[[征北将军]]、[[开府仪同三司]]。
