---
id: 第191卷
label: 第191卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十一，唐纪七
tags: []
---

# [[第191卷]]　卷第一百九十一　【唐纪七】

[191-001] 【唐纪七】　起阏逢涒滩六月，尽柔兆阉茂八月，凡二年有奇。

## 武德七年·唐初内政·突厥压境

[191-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]下之上[[武德]]七年（甲申，公元六二四年）

[191-003] 六月，辛丑，上幸仁智宫避暑。

[191-004] 辛亥，泷州、[[扶州]]獠作乱，遣南尹州[[都督]]李光度等击平之。

[191-005] 丙辰，[[吐谷浑]]寇[[扶州]]，[[刺史]][[蒋善合]]击走之。壬戌，[[庆州]][[都督]]杨文幹反。

[191-006] 初，[[李元吉|齐王元吉]]劝[[太子建成]]除[[唐太宗|秦王世民]]，曰：“当为兄手刃之！”世民从上幸元吉第，元吉伏[[护军]][[宇文（姓氏）|宇文]]宝于寝内，欲刺世民；建成性颇仁厚，遽止之。元吉愠曰：“为兄计耳，于我何有！”

[191-007] 建成擅募[[长安]]及四方[[骁勇]]二千馀人为[[东宫]][[卫士]]，分屯左、右长林，号长林兵。又密使右虞侯率可达志从[[燕王]][[李艺]]发[[幽州]][[突骑]]三百，置宫东诸坊，欲以补[[东宫]]长上，为人所告。上召建成责之，流可达志于[[巂州]]。

[191-008] 杨文幹尝[[宿卫]][[东宫]]，建成与之亲厚，私使募[[壮士]]送[[长安]]。上将幸仁智宫，命建成居守，世民、元吉皆从。建成使元吉就图世民，曰：“[[安危]]之计，决在今岁！”又使郎将尔硃焕、[[校尉]]桥公山以甲遗文幹。二人至[[幽州]]，上变，告太子使文幹[[举兵]]，使[[表里]]相应；又有[[宁州]]人杜凤举亦诣宫言状。上怒，托他事，[[手诏]]召建成，令诣[[行在]]。建成惧，不敢赴。[[太子舍人]]徐师谟劝之据城[[举兵]]；[[詹事]][[主簿]][[赵弘智]]劝之贬损[[车服]]，屏从者，诣上[[谢罪]]，建成乃诣仁智宫。未至六十里，悉留其官属于毛鸿宾堡，以十馀骑往见上，叩头[[谢罪]]，奋身自掷，几至于绝。上怒不解，是夜，置之幕下，饲以麦饭，使[[殿中监]]陈福防守，遣[[司农卿]][[宇文（姓氏）|宇文]]颖驰召文幹。颖至[[庆州]]，以情告之，文幹遂[[举兵]]反。上遣[[左武卫将军]]钱九陇与[[灵州都督]]杨师道击之。

[191-009] 甲子，上召[[唐太宗|秦王世民]]谋之，世民曰：“文幹竖子，敢为狂逆，计府僚已应擒戮；若不尔，正应遣一将讨之耳。”上曰：“不然。文幹事连建成，恐应之者众。汝宜自行，还，立汝为太子。吾不能效[[隋文帝]]自诛其子，当[[封建]]成为蜀王。蜀兵脆弱，它日苟能事汝，汝宜全之；不能事汝，汝取之易耳！”

[191-010] 上以仁智宫在山中，恐盗兵猝发，夜，帅[[宿卫]]南出山外，行数十里，[[东宫]]官属将卒继至者，皆令三十人为队，[[分兵]]围守之。明日，复还仁智宫。

[191-011] 世民既行，元吉与[[妃嫔]][[更迭]]为建成请，[[封德彝]]复为之营解于外，上意遂变，复遣建成还[[京师]]居守。惟责以兄弟不睦，归罪于[[太子中允]][[王珪]]、[[左卫率]][[韦挺]]、天策兵[[曹参]]军[[杜淹]]，并流于[[巂州]]。挺，冲之子也。初，[[洛阳]]既平，[[杜淹]]久不得调，欲求事建成。[[房玄龄]]以淹多狡数，恐其[[教导]]建成，益为世民不利，乃言于世民，引入天策府。

[191-012] [[突厥]]寇[[代州]]之[[武周]]城，州兵击破之。

### 秋·杨文幹袭陷宁州

[191-013] 秋，七月，己巳，[[苑君璋]]以[[突厥]]寇[[朔州]]，[[总管]][[秦武通]]击却之。

[191-014] 杨文幹袭陷[[宁州]]，驱掠[[吏民]]出据[[百家]]堡。[[唐太宗|秦王世民]]军至[[宁州]]，其党皆溃。癸酉，文幹为其[[麾下]]所杀，[[传首]][[京师]]。获[[宇文（姓氏）|宇文]]颖，诛之。

[191-015] [[丁丑]]，[[梁师都]][[行台]]白伏愿[[来降]]。

[191-016] 戊寅，[[突厥]]寇[[原州]]；遣[[宁州刺史]]鹿大师救之，又遣杨师道趋大[[木根]]山，邀其归路。庚辰，[[突厥]]寇[[陇州]]；遣[[护军]][[尉迟敬德]]击之。

[191-017] [[吐谷浑]]寇[[岷州]]。辛巳，[[吐谷浑]]、[[党项]]寇[[松州]]。癸未，[[突厥]]寇阴盘。

[191-018] 甲申，[[扶州]][[刺史]][[蒋善合]]击[[吐谷浑]]于[[松州]]赤磨镇，破之。

[191-019] 己丑，[[突厥]]吐利设与[[苑君璋]]寇[[晋阳|并州]]。

[191-020] 甲子，[[车驾]]还[[京师]]。

[191-021] 或说上曰：“[[突厥]]所以屡寇[[关中]]者，以子女[[玉帛]]皆在[[长安]]故也。若焚[[长安]]而不都，则胡寇自息矣。”上以为然，遣[[中书侍郎]][[宇文士及]]逾南山至樊、邓，行可居之地，将徒都之。[[太子建成]]、[[李元吉|齐王元吉]]、[[裴寂]]皆赞成其策，[[萧瑀]]等虽知其不可，而不敢谏。[[唐太宗|秦王世民]]谏曰：“[[戎狄]]为患，自古有之。[[陛下]]以[[圣武]][[龙兴]]，[[光宅]]中夏，[[精兵]]百万，所征无敌，奈何以胡寇扰边，遽[[迁都]]以避之，贻[[四海]]之羞，为百世之笑乎！彼[[霍去病]]汉廷一将，犹志灭[[匈奴]]；况臣忝备籓维，愿假数年之期，请系颉利之颈，致之[[阙下]]。若其不效，[[迁都]]未晚。”上曰：“善。”建成曰：“昔[[樊哙]]欲以十万众横行[[匈奴]]中，[[秦王]]之言得无似之！”世民曰：“[[形势]]各异，[[用兵]]不同，[[樊哙]]小竖，何足道乎！不出十年，必定[[漠北]]，非敢虚言也！”上乃止。建成与[[妃嫔]]因共谮世民曰：“[[突厥]]虽屡为[[边患]]，得赂则退。[[秦王]]外托御寇之名，内欲总[[兵权]]，成其篡夺之谋耳！”

[191-022] 上[[校猎]]城南，太子、秦、[[齐王]]皆从，上命三子驰射角胜。建成有[[胡马]]，肥壮而喜蹶，以授世民曰：“此马甚骏，能超数丈涧。弟善骑，试乘之。”世民乘以逐鹿，马蹶，世民跃立于数步之外，马起，复乘之，如是者三，顾谓[[宇文士及]]曰：“彼欲以此见杀，[[死生]]有命，庸何伤乎！”建成闻之，因令[[妃嫔]]谮之于上曰：“[[秦王]]自言，我有[[天命]]，方为[[天下]]主，岂有浪死！”上大怒，先召建成、元吉，然后召世民入，责之曰：“[[天子]]自有[[天命]]，非智力可求；汝求之一何急邪！”世民免冠[[顿首]]，请下法司[[案验]]。上怒不解，会有司奏[[突厥]][[入寇]]，上乃改容，劳勉世民，命之[[冠带]]，与谋[[突厥]]。[[闰月]]，己未，诏世民、元吉将兵出[[幽州]]以御[[突厥]]，上饯之于兰池。上每有[[寇盗]]，辄命世民讨之，事平之后，[[猜嫌]]益甚。

[191-023] 初，[[隋末]]，[[京兆]]韦仁寿为[[蜀郡]][[司法]][[书佐]]，所论囚至市，犹西向为仁寿礼佛，然后死。唐兴，爨弘达帅[[西南夷]][[内附]]，[[朝廷]][[遣使]]抚之，类皆贪纵，远民患之，有叛者。仁寿时为[[巂州]][[都督]][[长史]]，上闻其名，命[[检校]]南[[宁州]][[都督]]，寄治[[越巂]]，使之岁一至其地慰抚之。仁寿性宽厚，有识度，既受命，将兵五百人至西洱河，周[[历数]]千里，蛮、夷豪帅皆望风[[归附]]，来见仁寿。仁寿承[[制置]]七州、十五县，各以其豪帅为[[刺史]]、[[县令]]，[[法令]]清肃，蛮、夷悦服。将还，豪帅皆曰：“[[天子]]遣公[[都督]]南宁，何为遽去？”仁寿以[[城池]]未立为辞。蛮、夷即相帅为仁寿[[筑城]]，立[[廨舍]]，旬日而就。仁寿乃曰：“吾受诏但令巡抚，不敢擅留。”蛮、夷号泣送之，因各遣[[子弟]][[入贡]]。壬戌，仁寿还朝，上大悦，命仁寿徙[[镇南]]宁，以兵戍之。

[191-024] [[苑君璋]]引[[突厥]]寇[[朔州]]。

[191-025] 八月，戊辰，[[突厥]]寇[[原州]]。

[191-026] 己巳，[[吐谷浑]]寇[[鄯州]]。

[191-027] 壬申，[[突厥]]寇忻州，丙子，寇[[晋阳|并州]]；[[京师]][[戒严]]。戊寅，寇绥州，[[刺史]]刘大俱击却之。

[191-028] 是时，颉利、突利二[[可汗]]举国[[入寇]]，[[连营]]南上，[[唐太宗|秦王世民]][[引兵]]拒之。会[[关中]]久雨，粮运阻绝，[[士卒]]疲于征役，[[器械]]顿弊，[[朝廷]]及军中咸以为忧。世民与虏遇于[[幽州]]，[[勒兵]]将战。己卯，[[可汗]]帅万馀骑奄至城西，陈于五陇阪，[[将士]]震恐。世民谓元吉曰：“今虏骑凭陵，不可示之以怯，当与之一战，汝能与我俱乎？”元吉惧曰：“虏[[形势]]如此，奈何轻出？万一失利，悔可及乎！”世民曰：“汝不敢出，吾当独往。汝留此观之。”世民乃帅骑驰诣虏陈，告之曰：“[[国家]]与[[可汗]][[和亲]]，何为负约，深入我地！我[[秦王]]也，[[可汗]]能斗，独出与我斗；若以众来，我直以此百骑相当耳！”颉利不之测，笑而不应。世民又前，遣骑告突利曰：“尔往与我盟，有急相救；今乃[[引兵]]相攻，何无香火之情也！”突利亦不应。世民又前，将渡沟水，颉利见世民轻出，又闻香火之言，疑突利与世民有谋，乃遣止世民曰：“王不须渡，我无他意，更欲与王申固[[盟约]]耳。”乃[[引兵]]稍却。是后[[霖雨]]益甚，世民谓诸将曰：“虏所恃者[[弓矢]]耳，今积雨弥时，筋胶俱解，弓不可用，彼如[[飞鸟]]之折翼；吾屋居火食，刀槊犀利，以逸制劳，此而不乘，将复何待！”乃[[潜师]]夜出，冒雨而进，[[突厥]]大惊。世民又遣说突利以[[利害]]，突利悦，听命。颉利欲战，突利不可，乃遣突利与其夹毕[[特勒]][[阿史那思摩]]来见世民，[[请和]]亲，世民许之。思摩，颉利之从叔也。突利因自托于世民，请结为兄弟。世民亦以恩意抚之，与盟而去。

[191-029] 庚寅，[[岐州刺史]][[柴绍]]破[[突厥]]于[[杜阳]]谷。

[191-030] 壬申，[[突厥]][[阿史那思摩]]入见，上引升御榻，慰劳之。思摩貌类胡，不类[[突厥]]，故处罗疑其非[[阿史那（姓氏）|阿史那]]种，历处罗、颉利世，常为夹毕[[特勒]]，终不得典兵为设。既[[入朝]]，[[赐爵]]和顺王。

[191-031] 丁酉，遣[[左仆射]][[裴寂]]使于[[突厥]]。

[191-032] 九月，癸卯，[[日南]]人姜[[子路]]反，[[交州]][[都督]]王志远击破之。

[191-033] 癸卯，[[突厥]]寇绥州，[[都督]]刘大俱击破之，获[[特勒]]三人。

[191-034] 冬，十月，己巳，[[突厥]]寇[[甘州]]。

[191-035] 辛未，上[[校猎]]于鄠之南山；癸酉，幸终南。

[191-036] [[吐谷浑]]及[[羌人]]寇[[叠州]]，陷合川。

[191-037] 丙子，上幸[[楼观]]，谒[[老子]]祠；癸未，以[[太牢]]祭[[隋文帝]]陵。

[191-038] 十一月，丁卯，上幸龙跃宫；庚午，还宫。

[191-039] [[太子詹事]][[裴矩]]权[[检校]][[侍中]]。

## 武德八年·唐初稳固·太子秦王之争

[191-040] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]下之上[[武德]]八年（乙酉，公元六二五年）

[191-041] 春，正月，丙辰，以[[寿州]][[都督]][[张镇周]]为[[舒州]][[都督]]。镇周以[[舒州]]本其[[乡里]]，到州，就故宅多市酒肴，召[[亲戚]]故人，与之酣宴，散发箕距，如为[[布衣]]时，凡十日。既而分赠[[金帛]]，泣与之别，曰：“今日[[张镇周]]犹得与故人欢饮，明日之后，则[[舒州]][[都督]]治[[百姓]]耳，君民礼隔，不复得为交游。”自是[[亲戚]]故人犯法，一无所纵，境内肃然。

[191-042] 丁巳，遣[[右武卫将军]]段[[德操]]徇[[夏州]]地。

[191-043] [[吐谷浑]]寇[[叠州]]。

[191-044] 是月，[[突厥]]、[[吐谷浑]]各请[[互市]]，诏皆许之。先是，[[中国]]丧乱，民乏耕牛，至是资于[[戎狄]]，杂畜被野。

### 夏·上幸鄠县

[191-045] 夏，四月，乙亥，[[党项]]寇[[渭州]]。

[191-046] 甲申，上幸鄠县，[[校猎]]于甘谷，营[[太和]]宫于[[终南山]]；丙戌，还宫。

[191-047] [[西突厥]]统[[叶护]][[可汗]][[遣使]][[请婚]]，上谓[[裴矩]]曰：“[[西突厥]]道远，[[缓急]]不能相助，今求婚，何如？”对曰：“今北寇方强，为[[国家]]今日计，且当远交而近攻，臣谓宜许其婚以威颉利；俟数年之后，[[中国]]完实，足抗北夷，然后徐思其宜。”上从之。遣[[高平]][[王道]]立至其国，统[[叶护]]大喜。道立，上之从子也。

[191-048] 初，上以[[天下]][[大定]]，罢十二军。既而[[突厥]]为寇不已，辛亥，复置十二军，以[[太常卿]]窦诞等为[[将军]]，简练士马，议[[大举]]击[[突厥]]。

[191-049] 甲寅，[[凉州]][[胡睦]]伽陀引[[突厥]]袭[[都督]]府，入子城；[[长史]]刘君杰击破之。

[191-050] 六月，甲子，上幸[[太和]]宫。

[191-051] 丙子，遣燕郡王[[李艺]]屯[[华亭]]县及[[弹筝]]峡，[[水部郎中]][[姜行本]]断石岭道以备[[突厥]]。

[191-052] 丙戌，[[颉利可汗]]寇[[灵州]]。丁亥，以[[右卫大将军]]张瑾为[[行军总管]]以御之，以[[中书侍郎]][[温彦博]]为[[长史]]。先是，上与[[突厥]]书用敌国礼，秋，七月，甲辰，上谓侍臣曰：“[[突厥]]贪婪无厌，朕将征之，自今勿复为书，皆用[[诏敕]]。”

[191-053] 丙午，[[车驾]]还宫。

[191-054] 己酉，[[突厥]][[颉利可汗]]寇[[相州]]。

[191-055] [[睦伽陀]]攻武兴。

[191-056] 丙辰，[[代州都督]][[蔺謩]]与[[突厥]]战于[[新城]]，不利；复命[[行军总管]]张瑾屯石岭，[[李高迁]]趋[[大谷]]以御之。丁巳，命[[秦王]]出屯[[蒲州]]以备[[突厥]]。

[191-057] 八月，壬戌，[[突厥]]逾石岭，寇[[晋阳|并州]]；癸亥，寇[[灵州]]；丁卯，寇潞、沁、韩三州。

[191-058] [[左武候大将军]]安修仁击[[睦伽陀]]于[[且渠]]川，破之。

[191-059] 诏[[安州]][[大都督]][[李靖]]出[[潞州]]道，[[行军]]总客[[任瑰]]屯[[太行]]，以御[[突厥]]。[[颉利可汗]]将兵十馀万大掠[[朔州]]。壬申，[[晋阳|并州]][[道行军总管]]张瑾与[[突厥]]战于太谷，[[全军]]皆没，瑾脱身奔[[李靖]]。[[行军长史]][[温彦博]]为虏所执，虏以彦博职在机近，问以[[国家]][[兵粮]][[虚实]]，彦博不对，虏迁之[[阴山]]。庚辰，[[突厥]]寇[[灵武]]。甲申，[[灵州都督]][[李道宗|任城王]]道宗击破之。丙戌，[[突厥]]寇绥州。丁亥，[[颉利可汗]][[遣使]][[请和]]而退。

[191-060] 九月，癸巳，[[突厥]]没贺咄设陷[[晋阳|并州]]一县。丙申，[[代州都督]][[蔺謩]]击破之。

[191-061] 癸卯，初令太府[[检校]]诸州权量。

[191-062] 丙午，[[右领军将军]][[王君廓]]破[[突厥]]于[[幽州]]，俘斩二千馀人。

[191-063] [[突厥]]寇蔺州。

### 冬·突厥寇鄯州

[191-064] 冬，十月，壬申，[[吐谷浑]]寇[[叠州]]，遣[[扶州]][[刺史]][[蒋善合]]救之。

[191-065] 戊寅，[[突厥]]寇[[鄯州]]，遣霍公[[柴绍]]救之。

[191-066] 十一月，辛卯朔，上幸宜州。

[191-067] 权[[检校]][[侍中]][[裴矩]]罢判[[黄门侍郎]]。

[191-068] 戊戌，[[突厥]]寇[[彭州]]。

[191-069] [[庚子]]，以天策[[司马（姓氏）|司马]][[宇文士及]]权[[检校]][[侍中]]。

[191-070] 辛丑，徙蜀[[王元]]轨为吴王，[[汉高祖刘邦|汉王]]元庆为陈王。

[191-071] 癸卯，加[[唐太宗|秦王世民]][[中书令]]，[[李元吉|齐王元吉]][[侍中]]。

[191-072] 丙午，[[吐谷浑]]寇[[岷州]]。

[191-073] 戊申，眉州山獠反。

[191-074] 十二月，辛酉，上还至[[京师]]。

[191-075] 庚辰，上[[校猎]]于鸣犊泉；辛巳，还宫。

[191-076] 以襄邑王神符[[检校]][[扬州]][[大都督]]。始自[[丹杨]]徙州府及居民于江北。

## 武德九年·玄武门之变·太宗即位

[191-077] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]下之上[[武德]]九年（丙戌，公元六二六年）

### 春·左仆射裴寂为司空

[191-078] 春，正月，己亥，诏[[太常少卿]][[祖孝孙]]等更定[[雅乐]]。

[191-079] 甲寅，以[[左仆射]][[裴寂]]为[[司空（姓氏）|司空]]，日遣[[员外郎]]一个更直其第。

[191-080] 二月，庚申，以[[李元吉|齐王元吉]]为[[司徒]]。

[191-081] 丙子，初令[[州县]]祀[[社稷]]，又令士民里闬相从立社。各申祈报，用洽[[乡党]]之欢。戊寅，上祀[[社稷]]。

[191-082] 丁亥，[[突厥]]寇[[原州]]，遣折威[[将军]]杨毛击之。

[191-083] 三月，庚寅，上幸[[昆明池]]；壬辰，还宫。

[191-084] 癸巳，[[吐谷浑]]、[[党项]]寇[[岷州]]。戊戌，[[益州]]道[[行台尚书]]郭行方击眉州叛獠，破之。

[191-085] 壬寅，[[梁师都]]寇边，陷静难镇。

[191-086] 丙午，上幸[[周氏陂]]。

[191-087] 辛亥，[[突厥]]寇[[灵州]]。

[191-088] 乙卯，[[车驾]]还宫。

[191-089] 癸丑，[[南海]]公[[欧阳（姓氏）|欧阳]]胤奉使在[[突厥]]，帅其徒五十人谋[[掩袭]][[可汗]]牙帐；事泄，[[突厥]]囚之。

[191-090] 丁巳，[[突厥]]寇[[凉州]]，[[都督]][[窦建德|长乐王]]幼良击走之。

[191-091] 戊午，郭行方击叛獠于洪、雅二州，大破之，俘男女五千口。

### 夏·安州大都督李靖与突厥颉利可汗

[191-092] 夏，四月，丁卯，[[突厥]]寇[[朔州]]；庚午，寇[[原州]]；癸酉，寇[[泾州]]。

[191-093] 戊寅，[[安州]][[大都督]][[李靖]]与[[突厥]][[颉利可汗]]战于[[灵州]]之[[硖石]]，自旦至申，[[突厥]]乃退。

[191-094] [[司马迁|太史令]][[傅奕]][[上疏]]请除佛法曰：“佛在[[西域]]，言妖路远；汉译胡书，恣其假托。使不忠[[不孝]]削发而揖君亲，游手[[游食]]易服以逃[[租赋]]。伪启三涂，谬张六道，恐忄曷愚夫，诈欺庸品。乃追忏既往之罪，虚规将来之福；[[布施]]万钱，希万倍之报，持斋一日，冀百日之粮。遂使愚迷，妄求[[功德]]，不惮科禁，轻犯[[宪章]]；有造为[[恶逆]]，身坠刑网，方乃狱中礼佛，规免其罪。且[[生死]]寿夭，由于[[自然]]；[[刑德]]威福，关之[[人主]]；[[贫富]][[贵贱]]，功业所招；而愚僧矫诈，皆云由佛。窃[[人主]]之权，擅造化之力，其为害政，良可悲矣！降自羲、农，至于有汉，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。[[汉明帝]]始立胡神，[[西域]]桑门自传其法。[[西晋]]以上，国有严科，不许[[中国]]之人辄行髡发之事。洎于苻、石，羌、胡乱华，主庸臣佞，政虐祚短，梁武、齐襄，足为明镜。今[[天下]][[僧尼]]，数盈十万，剪刻[[缯彩]]，装束泥人，竞为厌魅，迷惑万姓。请令匹配，即成十成馀户，产育男女，十年长养，一纪教训，可以足兵。[[四海]]免[[蚕食]]之殃，[[百姓]]知威福所在，则妖惑之风自革，[[淳朴]]之化还兴。[[窃见]]齐朝章仇子佗表言：‘[[僧尼]]徒众，糜损[[国家]]，寺塔[[奢侈]]，虚费[[金帛]]。’为诸僧附会[[宰相]]，对朝[[谗毁]]，诸尼依托妃、主，潜行谤讟，子佗竟被囚执，刑于都市。及周[[武平]]齐，制封其墓。臣虽不敏，窃慕其踪。”

[191-095] 上诏百官议其事，唯[[太仆卿]][[张道源]]称奕言合理。[[萧瑀]]曰：“佛，[[圣人]]也，而奕非之；非[[圣人]]者无法，当治其罪。”奕曰：“人之大伦，莫如[[君父]]。佛以世嫡而叛其父，以[[匹夫]]而抗[[天子]]。[[萧瑀]]不生于空桑，乃遵无父之教。非孝者无亲，瑀之谓矣！”瑀不能对，但合手曰：“地狱之设，正为是人！”

[191-096] 上亦恶[[沙门]]、[[道士]]苟避征徭，不守戒律，皆如奕言。又[[寺观]]邻接廛邸，混杂[[屠沽]]。辛巳，下诏命有司沙汰[[天下]]僧、尼、[[道士]]、女冠，其精勤练行者，[[迁居]]大[[寺观]]，给其[[衣食]]，无令阙乏。庸猥粗秽者，悉令罢道，勒还[[乡里]]。[[京师]]留寺三所，观二所，诸州各留一所，馀皆罢之。

[191-097] [[傅奕]]性谨密，既职在[[占候]]，杜绝交游，所奏[[灾异]]，悉焚其稿，人无知者。

[191-098] 癸未，[[突厥]]寇西会州。

[191-099] 五月，戊子，[[虔州]]胡成郎等杀[[长史]]，叛归[[梁师都]]；[[都督]][[刘旻]]追斩之。

[191-100] 壬辰，[[党项]]寇[[廓州]]。

[191-101] 戊戌，[[突厥]]寇[[秦州]]。

[191-102] 壬寅，[[越州]]人卢南反，杀[[刺史]]宁道明。

[191-103] 丙午，[[吐谷浑]]、[[党项]]寇[[河州]]。

[191-104] [[突厥]]寇[[兰州]]。

[191-105] 丙辰，遣平道[[将军]][[柴绍]]将兵击胡。

[191-106] 六月，丁巳，[[太白]]经天。

[191-107] [[唐太宗|秦王世民]]既与[[太子建成]]、[[李元吉|齐王元吉]]有隙，以[[洛阳]][[形胜]]之地，恐一朝有变，欲出保之，乃以[[行台]][[工部尚书]][[温大雅]]镇[[洛阳]]，遣秦府[[车骑将军]][[荥阳]][[张亮]]将[[左右]]王保等千馀人之[[洛阳]]，[[阴结]]纳[[山东]][[豪杰]]以俟变，多出[[金帛]]，恣其所用。元吉告亮谋不轨，下吏考验；亮终无言，乃释之，使还[[洛阳]]。

[191-108] 建成夜召世民，饮酒而鸩之，世民暴心痛，吐血数升，[[淮安王神通]]扶之还[[西宫]]。上幸[[西宫]]，问世民疾，敕建成曰：“[[秦王]]素不能饮，自今无得复夜饮！”因谓世民曰：“首建大谋，削平海内，皆汝之功。吾欲立汝为嗣，汝[[固辞]]；且建成年长，为嗣日久，吾不忍夺也。观汝兄弟似不相容，同处京邑，必有纷竞，当遣汝还[[行台]]，居[[洛阳]]，自陕以东皆王之。仍命汝建[[天子旌旗]]，如汉[[梁孝王]][[故事]]。”世民涕泣，辞以不欲远离膝下。上曰：“[[天下]]一家，东、西两都，[[道路]]甚迩。吾思汝即往，毋烦悲也。”将行，建成、元吉相与谋曰：“[[秦王]]若至[[洛阳]]，有[[土地]][[甲兵]]，不可复制；不如留之[[长安]]，则一[[匹夫]]耳，取之易矣。”乃密令数人上[[封事]]，言“[[秦王]][[左右]]闻往[[洛阳]]，无不喜跃，观其志趣，恐不复来。”又遣[[近幸]]之臣以[[利害]]说上。上意遂移，事复中止。

[191-109] 建成、元吉与[[后宫]]日夜谮诉世民于上，上信之，将罪世民。[[陈叔达]]谏曰：“[[秦王]]有大功于[[天下]]，不可黜也。且性刚烈，若加挫抑，恐不胜忧愤，或有不测之疾，[[陛下]]悔之何及！”上乃止。元吉密请杀[[秦王]]，上曰：“彼有定[[天下]]之功，罪状未著，何以为辞！”元吉曰：“[[秦王]][[初平]][[洛阳|东都]]，顾望不还，散[[钱帛]]以树私恩，又违[[敕命]]，非反而何！但应速杀，何患无辞！”上不应。

[191-110] 秦府僚属皆[[忧惧]]不知所出。[[行台]][[考功郎中]][[房玄龄]]谓[[比部郎中]][[长孙无忌]]曰：“今[[嫌隙]]已成，一旦祸机窃发，岂惟府朝涂地，乃实[[社稷]]之忧；莫若劝王行[[周公]]之事以安家国。[[存亡]]之机，间不容发，正在今日！”[[长孙无忌|无忌]]曰：“吾怀此久矣，不敢发口；今吾子所言，正合吾心，谨当白之。”乃入言世民。世民召玄龄谋之，玄龄曰：“大王功盖[[天地]]，当承大业；今日忧危，乃[[天赞]]也，愿大王勿疑！”乃与府属[[杜如晦]]共劝世民诛建成、元吉。

[191-111] 建成、元吉以秦府多[[骁将]]，欲诱之使为己用，密以[[金银]]器一车赠左二[[副护军]][[尉迟敬德]]，并以书招之曰：“愿迂长者之眷，以敦[[布衣之交]]。”敬德辞曰：“敬德，蓬户甕牖之人，遭[[隋末]]乱离，久沦逆地，[[罪不容诛]]。[[秦王]]赐以更生之恩，今又策名籓邸，唯当杀身以为报；于[[殿下]]无功，不敢谬当重赐。若私交[[殿下]]，乃是贰心，徇利忘忠，[[殿下]]亦何所用！”建成怒，遂与之绝。敬德以告世民，世民曰：“公心如山岳，虽积金至斗，知公不移。相遗但受，何所嫌也！且得以知其阴计，岂非[[良策]]！不然，祸将及公。”既而元吉使[[壮士]]夜刺敬德，敬德知之，洞开重门，安卧不动，[[刺客]]屡至其庭，终不敢入。元吉乃谮敬德于上，下[[诏狱]]讯治，将杀之。世民固请，得免。又谮左一[[马军]][[总管]][[程知节]]，出为康[[州刺史]]。知节谓世民曰：“大王[[股肱]]羽翼尽矣，身何能久！知节以死不去，愿早决计。”又以[[金帛]]诱右二[[护军]][[段志玄]]，志玄不从。建成谓元吉曰：“秦府[[智略]]之士，可惮者独[[房玄龄]]、[[杜如晦]]耳。”皆谮之于上而逐之。

[191-112] 世民[[腹心]]唯[[长孙无忌]]尚在府中，与其舅[[雍州]][[治中]][[高士廉]]、左候[[车骑将军]]三水[[侯君集]]及[[尉迟敬德]]等，日夜劝世民诛建成、元吉。世民犹豫未决，问于[[灵州]][[大都督]][[李靖]]，靖辞；问于[[行军总管]][[李世勣]]，世勣辞；世民由是重二人。

[191-113] 会[[突厥]]郁射设将数[[万骑]]屯[[河南]]，入塞，围乌城，建成荐元吉代世民督诸军北征；上从之，命元吉督[[右武卫大将军]][[李艺]]、[[天纪]][[将军]]张瑾等救乌城。元吉请[[尉迟敬德]]、[[程知节]]、[[段志玄]]及秦府右[[三统]]军[[秦叔宝]]等与之偕行，简阅[[秦王]][[帐下]][[精锐]]之士以益元吉军。率更丞王晊密告世民曰：“太子语[[齐王]]：‘今汝得[[秦王]][[骁将]][[精兵]]，拥数万之众，吾与[[秦王]]饯汝于[[昆明池]]，使[[壮士]]拉杀之于幕下，奏云暴卒，主上宜无不信。吾当使人进说，令授吾国事。敬德等既入汝手，宜悉坑之，孰敢不服！’”世民以咥言告[[长孙无忌]]等，[[长孙无忌|无忌]]等劝世民先事图之。世民叹曰：“[[骨肉]]相残，[[古今]]大恶。吾诚知祸在[[朝夕]]，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎！”敬德曰：“人情谁不爱其死！今众人以死奉王，乃[[天授]]也。祸机垂发，而王犹晏然不以为忧，大王纵自轻，如[[宗庙]][[社稷]]何！大王不用敬德之言，敬德将窜身草泽，不能留居大王[[左右]]，交手受戮也！”[[长孙无忌|无忌]]曰：“不从敬德之言，事今败矣。敬德等必不为王有，[[长孙无忌|无忌]]亦当相随而去，不能复事大王矣！”世民曰：“吾所言亦未可全弃，公更图之。”敬德曰：“王今处事有疑，非智也；临难不决，非勇也。且大王素所畜养[[勇士]]八百馀人，在外者今已入宫，[[擐甲]]执兵，事势已成，大王安得已乎！”

[191-114] 世民访之府僚，皆曰：“[[齐王]]凶戾，终不肯事其兄。比闻[[护军]]薛实尝谓[[齐王]]曰：‘大王之名，合之成“唐”字，大王终主唐祀。’[[齐王]]喜曰：‘但除[[秦王]]，取[[东宫]]如反掌耳。’彼与太子谋乱未成，已有取太子之心。乱心无厌，何所不为！若使二人得志，恐[[天下]]非复唐有。以大王之贤，取二人如拾地芥耳，奈何徇[[匹夫]]之节，忘[[社稷]]之计乎！”世民犹未决，众曰：“大王以舜为何如人？”曰：“[[圣人]]也。”众曰：“使舜浚井不出，则为井中之泥；涂廪不下，则为廪上之灰，安能泽被[[天下]]，法施后世乎！是以小杖则受，大杖则走，盖所存者大故也。”世民命卜之，[[幕僚]][[张公谨]]自外来，取龟投地，曰：“卜以决疑；今事在不疑，尚何卜乎！卜而不吉，庸得已乎！”于是定计。

[191-115] 世民令[[长孙无忌|无忌]]密召[[房玄龄]]等，曰：“[[敕旨]]不听复事王；今若私谒，必坐死，不敢奉教。”世民怒，谓敬德曰：“玄龄、如晦岂叛我邪！”取所[[佩刀]]授敬德曰：“公往观之，若无来心，可断其首以来。”敬德往，与[[长孙无忌|无忌]]共谕之曰：“王已决计，公宜速入共谋之。吾属四人，不可群行道中。”乃令玄龄、如晦著[[道士]]服，与[[长孙无忌|无忌]]俱入，敬德自它道亦至。

[191-116] 己未，[[太白]]复经天。[[傅奕]]密奏：“[[太白]]见秦分，[[秦王]]当有[[天下]]。”上以其状授世民。于是世民密奏建成、元吉淫乱[[后宫]]，且曰：“臣于兄弟无丝毫负，今欲杀臣，似为世充、建德报仇。臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实耻见诸贼！”上省之，愕然，报曰：“明当鞫问，汝宜早参。”

[191-117] 庚申，世民帅[[长孙无忌]]等入，[[伏兵]]于[[玄武门之变|玄武门]]。张[[婕妤]]窃知世民表意，驰语建成。建成召元吉谋之，元吉曰：“宜勒宫[[府兵]]，托疾不朝，以观[[形势]]。”建成曰：“兵备已严，当与弟入参，自问消息。”乃俱入，趣[[玄武门之变|玄武门]]。上时已召[[裴寂]]、[[萧瑀]]、[[陈叔达]]等，欲按其事。

[191-118] 建成、元吉至临湖殿，觉变，即跋马东归宫府。世民从而呼之，元吉张弓射世民，再三不彀，世民射建成，杀之。[[尉迟敬德]]将七十骑继至，[[左右]]射元吉坠马。世民马逸入林下，为木枝所絓，坠不能起。元吉遽至，夺弓将扼之，敬德跃马叱之。元吉步欲趣[[武德]]殿，敬德追射，杀之。[[翊卫]][[车骑将军]]冯翊[[冯立]]闻建成死，叹曰：“岂有生受其恩，而死逃其难乎！”乃与[[副护军]][[薛万彻]]、屈咥直府左[[车骑]]万年谢叔方帅[[东宫]]、齐府[[精兵]]二千驰趣[[玄武门之变|玄武门]]。[[张公谨]]多力，独[[闭关]]以拒之，不得入。[[云麾将军]]敬君弘掌[[宿卫]]后，屯[[玄武门之变|玄武门]]，挺身[[出战]]，所亲止之曰：“事未可知，且徐观变，俟兵集，成列而战，未晚也。”君弘不从，与[[中郎将]]吕世衡大呼而进，皆死之。君弘，显俊之曾孙也。守门兵与万彻等[[力战]]良久，万彻[[鼓噪]]欲攻秦府，[[将士]]大惧；[[尉迟敬德]]持建成、元吉首示之，宫[[府兵]]遂溃，万彻与数十骑亡入[[终南山]]。[[冯立]]既杀敬君弘，谓其徒曰：“亦足以少报太子矣！”遂[[解兵]]，逃于野。

[191-119] 上方泛舟海池，世民使[[尉迟敬德]]入[[宿卫]]，敬德[[擐甲]]持矛，直至上所。上大惊，问曰：“今日乱者谁邪？卿来此何为？”对曰：“[[秦王]]以太子、[[齐王]]作乱，[[举兵]]诛之，恐惊动[[陛下]]，遣臣[[宿卫]]。”上谓[[裴寂]]等曰：“不图今日乃见此事，当如之何？”[[萧瑀]]、[[陈叔达]]曰：“建成、元吉本不预义谋，又无功于[[天下]]，疾[[秦王]]功高望重，共为奸谋。今[[秦王]]已讨而诛之，[[秦王]]功盖宇宙，率土归心，[[陛下]]若处以[[元良]]，委之国务，无复事矣。”上曰：“善！此吾之夙心也。”时[[宿卫]]及秦[[府兵]]与二宫[[左右]]战犹未已，敬德[[请降]]手敕，令诸军并受[[秦王]][[处分]]，上从之。天策府[[司马（姓氏）|司马]][[宇文士及]]自东上[[阁门]]出[[宣敕]]，众然后定。上又使[[黄门侍郎]][[裴矩]]至[[东宫]]晓谕诸将卒，皆罢散。上乃召世民，抚之曰：“近日以来，几有投杼之惑。”世民跪而吮上乳，号恸久之。

[191-120] 建成子[[安陆]]王承道、[[河东]]王承德、武安王承训、[[汝南]]王[[承明]]、钜鹿王承义，元吉子梁郡[[王承业]]、[[渔阳]]王承鸾、普安王承奖、[[刘义恭|江夏王]]承裕、义阳王承度，皆坐诛，仍绝属籍。

[191-121] 初，建成许元吉以正位之后，立为太弟，故元吉为之尽死。诸将欲尽诛建成、元吉[[左右]]百馀人，[[籍没]]其家，[[尉迟敬德]][[固争]]曰：“罪在二凶，既伏其诛；若及支党，非所以求安也。”乃止。是日，下诏赦[[天下]]。[[凶逆]]之罪，止于建成、元吉，自馀党与，一无所问。其僧、尼、[[道士]]、女冠并宜仍旧。[[国家]]庶事，皆取[[秦王]][[处分]]。

[191-122] 辛酉，[[冯立]]、谢叔方皆自出；[[薛万彻]]亡匿，世民屡使谕之，乃出。世民曰：“此皆忠于所事，[[义士]]也。”释之。

[191-123] 癸亥，立世民为[[皇太子]]。又诏：“自今军国庶事，无大小悉委太子处决，然后闻奏。”

[191-124] [[臣光曰]]：立嫡以长，礼之正也。然[[汉高祖刘邦|高祖]]所以有[[天下]]，皆[[太宗]]之功；[[李建成|隐太子]]以庸劣居其右，地嫌势逼，必不相容。向使[[汉高祖刘邦|高祖]]有文王之明，[[李建成|隐太子]]有泰伯之贤，[[太宗]]有子臧之节，则乱何自而生矣！既不能然，[[太宗]]始欲俟其先发，然后应之，如此，则事非获已，犹为愈也。既而为群下所迫，遂至蹀血禁门，推刃同气，贻讥千古，惜哉！夫创业垂统之君，[[子孙]]之所仪刑也，彼中、明、肃、代之传继，得非有所指拟以为口实乎！

[191-125] 戊辰，以[[宇文士及]]为[[太子詹事]]，[[长孙无忌]]、[[杜如晦]]为[[左庶子]]，[[高士廉]]、[[房玄龄]]为[[右庶子]]，[[尉迟敬德]]为[[左卫率]]，[[程知节]]为[[右卫率]]，[[虞世南]]为中[[舍人]]，[[褚亮]]为[[舍人]]，[[姚思廉]]为[[洗马]]。悉以[[齐王]]国司[[金帛]]什器赐敬德。

[191-126] 初，[[洗马]][[魏征]]常劝[[太子建成]]早除[[秦王]]，及建[[成败]]，世民召征谓曰：“汝何为[[离间]]我兄弟！”众为之危惧，征举止自若，对曰：“先太子早从征言，必无今日之祸。”世民素重其才，改容礼之，引为[[詹事]][[主簿]]。亦召[[王珪]]、[[韦挺]]于[[巂州]]，皆以为[[谏议大夫]]。

[191-127] 世民命纵[[禁苑]][[鹰犬]]，罢四方[[贡献]]，听百官各陈[[治道]]，政令简肃，中外大悦。

[191-128] 以[[屈突通]]为陕东[[大行台]][[左仆射]]，镇[[洛阳]]。

[191-129] [[益州]][[行台仆射]][[窦轨]]与[[行台尚书]][[韦云起]]、郭行方不协。云起弟庆俭及[[宗族]]多事[[太子建成]]，建成死，轨诬云起与建成同反，收斩之。行方惧，[[逃奔]][[京师]]，轨追之，不及。

[191-130] [[吐谷浑]]寇[[岷州]]。

[191-131] [[突厥]]寇[[陇州]]；辛未，寇谓州。遣[[右卫大将军]][[柴绍]]击之。

[191-132] 废[[益州]][[大行台]]，置[[大都督]]府。

[191-133] 壬申，上以[[手诏]]赐[[裴寂]]等曰：“朕当加[[尊号]]为[[唐高祖|太上皇]]。”

[191-134] 辛巳，[[幽州]][[大都督]][[庐江]]王瑗反，[[右领军将军]][[王君廓]]杀之，[[传首]]。

[191-135] 初，上以瑗懦怯非[[将帅]]才，使君廓佐之。君廓故群盗，勇悍险诈，瑗推心倚伏之，许为昏姻。[[太子建成]]谋害[[秦王]]，密与瑗相结。建成死，诏遣[[通事舍人]][[崔敦礼]]驰驿召瑗。瑗心不自安，谋于君廓。君廓欲取瑗以为功，乃说曰：“大王若入，必无全理。今[[拥兵]]为数万，奈何受单使之召，自投罔罟乎！”因相与泣。瑗曰：“我今以命托公，[[举事]]决矣。”乃劫敦礼，问以[[京师]]机事；敦礼不屈，瑗囚之，发驿[[征兵]]，且召燕州剌史王诜赴蓟，与之计事。兵[[曹参]]军王利涉说瑗曰：“[[王君廓]]反覆，不可委以机柄，宜早除去，以王诜代之。”瑗不能决。君廓知之，往见诜，诜方沐，握发而出，君廓手斩之，持其首告众曰：“[[李瑗]]与王诜同反，囚执[[敕使]]，擅自[[征兵]]。今诜已诛，独有[[李瑗]]，无能为也。汝宁随瑗[[族灭]]乎，欲从我以取[[富贵]]乎？”众皆曰：“愿从公讨贼。”君廓乃帅其[[麾下]]千馀人，逾西城而入，瑗不之觉；君廓入狱出敦礼，瑗始知之，遽帅[[左右]]数百人[[被甲]]而出，遇君廓于门外。君廓谓瑗众曰：“[[李瑗]]为逆，汝何为随之入汤火乎！”众皆弃兵而溃。唯瑗独存，骂君廓曰：“[[小人]]卖我，行自及矣！”遂执瑗，缢之。壬午，以[[王君廓]]为[[左领军大将军]]兼[[幽州都督]]，以瑗家口赐之。敦礼，仲方之孙也。乙酉，罢天策府。

### 秋·秦府护军秦叔宝为左卫大将军

[191-136] 秋，七月，己丑，[[柴绍]]破[[突厥]]于[[秦州]]，斩[[特勒]]一人，[[士卒]]首千馀级。

[191-137] 以秦府[[护军]][[秦叔宝]]为[[左卫大将军]]，又以[[程知节]]为[[右武卫大将军]]，[[尉迟敬德]]为[[右武候大将军]]。

[191-138] 壬辰，以[[高士廉]]为[[侍中]]，[[房玄龄]]为[[中书令]]，[[萧瑀]]为[[左仆射]]，[[长孙无忌]]为[[吏部]][[尚书]]，[[杜如晦]]为[[兵部尚书]]。癸巳，以[[宇文士及]]为[[中书令]]，[[封德彝]]为[[右仆射]]；又以前天策[[府兵]][[曹参]]军[[杜淹]]为[[御史大夫]]，[[中书舍人]][[颜师古]]、[[刘林甫]]为[[中书侍郎]]，左卫[[副率]][[侯君集]]为[[左卫将军]]，左[[虞候]][[段志玄]]为[[骁卫将军]]，[[副护军]][[薛万彻]]为[[右领军将军]]，右内[[副率]][[张公谨]]为右武候[[将军]]，右[[监门率]][[长孙（姓氏）|长孙]]安业为[[右监门将军]]，右内[[副率]]李客师为领[[左右]]军[[将军]]。安业，[[长孙无忌|无忌]]之兄；客师，靖之弟也。

[191-139] [[太子建成]]、[[李元吉|齐王元吉]]之党散亡在[[民间]]，虽更[[赦令]]，犹不自安，徼幸者争告捕以邀赏。[[谏议大夫]][[王珪]]以启太子。丙子，太子下令：“六月四日已前事连[[东宫]]及[[齐王]]，十七日前连[[李瑗]]者，并不得相告言，违者反坐。”

[191-140] 丁酉，遣[[谏议大夫]][[魏征]]宣慰[[山东]]，听以便宜[[从事]]。征至[[磁州]]，遇[[州县]]锢送前[[太子千牛]]李志安、[[齐王]][[护军]]李师行诣[[京师]]，征曰：“吾受命之日，前宫、齐府[[左右]]皆赦不问；今复送师行等，则谁不自疑！虽[[遣使]]者，人谁信之！吾不可以顾身嫌，不为国虑。且既蒙国士之遇，敢不以国士报之乎！”遂皆解纵之。太子闻之，甚喜。

[191-141] [[右卫率]]府铠[[曹参]]军[[唐临]]出为万泉丞，县有系囚十许人，会春雨，临纵之，使归[[耕种]]，皆如期而返。临，令则之[[弟子]]也。

[191-142] 八月，丙辰，[[突厥]][[遣使]][[请和]]。

[191-143] 壬戌，[[吐谷浑]][[遣使]][[请和]]。

[191-144] 癸亥，诏传位于太子。太子[[固辞]]，不许。甲子，[[太宗]]即[[皇帝]]位于[[东宫]][[显德]]殿，赦[[天下]]；[[关内]]及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州免[[租调]]二年，自馀[[给复]]一年。

[191-145] 癸未，诏以“[[宫女]]众多，幽閟可愍，宜简出之，各归[[亲戚]]，任其适人。”

[191-146] 初，[[稽胡]]酋长刘屳成帅众降[[梁师都]]，师都信谗杀之，由是所部猜惧，多[[来降]]者。师都浸衰弱，乃朝于[[突厥]]，为之画策，劝令[[入寇]]。于是颉利、突利二[[可汗]]合兵十馀[[万骑]]寇[[泾州]]，进至[[武功]]，[[京师]][[戒严]]。

[191-147] 丙子，立妃[[长孙（姓氏）|长孙]]氏为[[皇后]]。后少好读书，造次必循[[礼法]]。上为[[秦王]]，与[[太子建成]]、[[李元吉|齐王元吉]]有隙，后奉事[[汉高祖刘邦|高祖]]，承顺[[妃嫔]]，弥缝其阙，甚有内助。及正位中宫，务崇[[节俭]]，服御取给而已。上深重之，尝与之议[[赏罚]]，后辞曰：“‘牝鸡之晨，唯家之索’，妾妇人，安敢豫闻政事！”固问之，终不对。

[191-148] 己卯，[[突厥]]进寇[[高陵]]。辛巳，[[泾州]][[道行军总管]][[尉迟敬德]]与[[突厥]]战于泾阳，大破之，获其[[俟斤]]阿史德乌没啜，[[斩首]]千馀级。

[191-149] 癸未，[[颉利可汗]]进至[[渭水]]便桥之北，遣其[[腹心]][[执失思力]]入见，以观[[虚实]]。思力盛称“颉利、突利二[[可汗]]将兵百万，今至矣。”上让之曰：“吾与汝[[可汗]]面结[[和亲]]，赠遗[[金帛]]，前后无算。汝[[可汗]]自负[[盟约]]，[[引兵]]深入，于我无愧？汝虽[[戎狄]]，亦有人心，何得全忘大恩，自夸强盛？我今先斩汝矣！”思力惧而[[请命]]。[[萧瑀]]、[[封德彝]]请礼遣之。上曰：“我今遣还，虏谓我畏之，愈肆凭陵。”乃囚思力于[[门下省]]。

[191-150] 上自出[[玄武门之变|玄武门]]，与[[高士廉]]、[[房玄龄]]等立骑径诣[[渭水]]上，与颉利隔水而语，责以负约。[[突厥]]大惊，皆下马罗拜。俄而诸军继至，旌甲蔽野，颉利见[[执失思力]]不返，而上挺身轻出，[[军容]]甚盛，有惧色。上麾诸军使却而[[布陈]]，独留与颉利语。[[萧瑀]]以上轻敌，叩马固谏，上曰：“吾筹之已熟，非卿所知。[[突厥]]所以敢倾国而来，直抵[[郊甸]]者，以我国内有难，朕新[[即位]]，谓我不能抗御故也。我若示之心弱，闭门[[拒守]]，虏必放兵大掠，不可复制。故朕[[轻骑]]独出，示若轻之；又震曜[[军容]]，使之必战；出虏[[不意]]，使之失图。虏入我地既深，必有惧心，故与战则克，与和则固矣。制服[[突厥]]，在此一举，卿第观之！”是日，颉利来[[请和]]，诏许之。上即日还宫。乙酉，又幸城西，斩[[白马]]，与颉利盟于便桥之上。[[突厥]][[引兵]]退。

[191-151] [[萧瑀]]请于上曰：“[[突厥]]未和之时，诸将争战，[[陛下]]不许，臣等亦以为疑，既而虏自退，其策安在？”上曰：“吾观[[突厥]]之众虽多而不整，[[君臣]]之志惟贿是求，当其[[请和]]之时，[[可汗]]独在水西，达官皆来谒我，我若醉而缚之，因袭击其众，势如拉朽。又命[[长孙无忌]]、[[李靖]][[伏兵]]于[[幽州]]以待之，虏若奔归，仗兵邀其前，大军蹑其后，覆之如反掌耳。所以不战者，吾[[即位]]日浅，[[国家]]未安，[[百姓]]未富，且当静以抚之。一与虏战，所损甚多；虏结怨既深，惧而修备，则吾未可以得志矣。故[[卷甲]]韬戈，啖以[[金帛]]，彼既得所欲，理当自退，志意骄惰，不复设备，然后养威伺衅，一举可灭也。将欲取之，必固与之，此之谓矣。卿知之乎？”瑀[[再拜]]曰：“非所及也。”
