---
id: 第179卷
label: 第179卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十九，隋纪三
tags: []
---

# [[第179卷]]　卷第一百七十九　【隋纪三】

[179-001] 【隋纪三】　起上章滩，尽昭阳大渊献，凡四年。

## 开皇二十年·隋文帝废太子勇

[179-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]中[[开皇]]二十年（庚申，公元六零零年）

[179-003] 春，二月，熙州人李英林反。三月，辛卯，以[[扬州总管]][[司马（姓氏）|司马]][[河内]][[张衡]]为[[行军总管]]，帅步骑五万讨平之。

[179-004] [[贺若弼]]复坐事下狱，上数之曰：“公有三太猛：嫉妒心太猛，自是、非人心太猛，无上心太猛。”既而释之。他日，上谓侍臣曰：“弼将伐陈，谓[[高颎]]曰：‘[[陈叔宝]]可平也。不作高鸟尽、良弓藏邪？’颎云‘必不然。’及平陈，遽索[[内史]]，又索[[仆射]]。我语颎曰：‘[[功臣]]正宜授[[勋官]]，不可预[[朝政]]。’弼后语颎：‘[[皇太子]]于己，出口入耳，无所不尽。公终久何必不得弼力，何脉脉邪！’意图[[广陵]]，又图[[荆州]]，皆作乱之地，意终不改也。”

### 夏·长孙晟帅降人为秦州行军总管

[179-005] 夏，四月，壬戌，[[突厥]][[达头可汗]]犯塞，诏命晋王广、[[杨素]]出[[灵武]]道，[[汉高祖刘邦|汉王]]谅、[[史万岁]]出[[马邑]]道以击之。

[179-006] [[长孙晟]]帅降人为[[秦州]][[行军总管]]，受晋王[[节度]]。晟以[[突厥]]饮泉，易可行毒，因取诸药毒水上流，[[突厥]]人畜饮之多死，于是大惊曰：“天雨恶水，其亡我乎！”因[[夜遁]]。晟追之，[[斩首]]千馀级。

[179-007] [[史万岁]]出塞，至大斤山，与虏相遇。达头[[遣使]]问：“隋将为谁？”[[候骑]]报：“[[史万岁]]也。”[[突厥]]复问：“得非[[敦煌]][[戍卒]]乎？”[[候骑]]曰：“是也。”达头惧而引去。[[万岁]]驰追百馀里，纵击，大破之，斩数千级；[[逐北]]，入碛数百里，虏远遁而还。诏遣[[长孙晟]]复还大利城，安抚新附。

[179-008] 达头复遣其[[弟子]]俟利伐从碛东攻启民，上又[[发兵]]助启民守要路；俟利伐退走入碛。启民[[上表]]陈谢曰：“大隋[[圣人]][[可汗]]怜养[[百姓]]，如天无不覆，地无不载。染干如枯木更叶，枯骨更肉，千世万世，常为大隋典羊马也。”帝又遣[[赵仲卿]]为启民筑金河、[[定襄]]二城。

[179-009] [[秦王俊|秦孝王]]俊久疾，未能起，[[遣使]][[奉表]]陈谢。上谓其使者曰：“我[[戮力]]创兹大业，作训垂范，庶臣下守之。汝为吾子，而欲败之，不知何以责汝！”俊惭怖，疾遂笃，乃复拜俊[[上柱国]]；六月，[[丁丑]]，俊薨。上哭之，数声而止。俊所为侈丽之物，悉命焚之。[[王府]][[僚佐]]请[[立碑]]，上曰：“欲求名，一卷[[史书]]足矣，何用碑为！若[[子孙]]不能保家，徒与人作镇石耳！”俊子浩，崔妃所生也；[[庶子]]曰湛。群臣希旨，奏称：“汉之栗姬子荣、郭后子强皆随母废，今[[秦王]]二子，母皆有罪，不合承嗣。”上从之，以[[秦国]]官为丧主。

[179-010] 初，上使太子勇参决军[[国政]]事，时有损益，上皆纳之。勇性宽厚，率意任情，无矫饰之行。上性[[节俭]]，勇尝文饰蜀铠，上见而不悦，戒之曰：“自古[[帝王]]未有好[[奢侈]]而能久长者。汝为[[储后]]，当以[[俭约]]为先，乃能奉承[[宗庙]]。吾昔日衣服，各留一物，时复观之以自警戒。恐汝以今日[[皇太子]]之心忘昔时之事，故赐汝以我旧所带刀一枚，并菹酱一合，汝昔作上士时常所食也。若存记前事，应知我心。”

[179-011] 后遇[[冬至]]，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日[[内外]]百官相帅朝[[东宫]]，此何礼也？”[[太常少卿]][[辛亶]]对曰：“于[[东宫]]，乃贺也，不得言朝。”上曰：“贺者正可三数十人，随情各去，何乃有司[[征召]]，一时普集！太子[[法服]]设乐以待之，可乎？”因下诏曰：“礼有等差，[[君臣]]不杂。[[皇太子]]虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧正冬[[朝贺]]，任土作贡，别上[[东宫]]；事非典则，宜悉停断！”自是[[恩宠]]始衰，渐生猜阻。

[179-012] 勇多[[内宠]]，昭训云氏尤幸。其妃[[元氏]]无宠，遇心疾，二日而薨，[[独孤（姓氏）|独孤]]后意有他故，其责望勇。自是云昭训专内政，生长宁王俨、[[平原]][[王裕]]、安成王筠；高良娣生[[安平]]王嶷、[[襄城]]王恪；王良媛生高阳王该、[[建安]]王韶；成姬生[[颍川]]王煚；[[后宫]]生孝实、孝范。后弥不平，颇遣人伺察，求勇过恶。晋王广，弥自矫饰，唯与萧妃居处，后庭有子皆不育，后由是数称广贤。[[大臣]]用事者，广皆倾心与交。上及后每遣[[左右]]至广所，无[[贵贱]]，广必与萧妃迎门接引，为设美馔，申以厚礼；婢仆往来者，无不称其[[仁孝]]。上与后尝幸其第，广悉屏匿美姬于别室，唯留老丑者，衣以缦彩，[[给事]][[左右]]；屏帐改用缣素；故绝[[乐器]]之弦，不令拂去[[尘埃]]。上见之，以为不好声色，还宫，以语侍臣，意甚喜。侍臣皆[[称庆]]，由是爱之特异诸子。

[179-013] 上密令善相者[[来和]]遍视诸子，对曰：“晋王眉上双骨隆起，贵不可言。”上又问[[上仪同三司]][[韦鼎]]：“我诸儿谁得[[嗣位]]？”对曰：“[[至尊]]、[[皇后]]所最爱者当与之，非臣敢预知也。”上笑曰：“卿不肯显言邪！”

[179-014] 晋王广[[美姿]]仪，性敏慧，沉深严重；[[好学]]，善属文；敬接朝士，礼极卑屈；由是[[声名]]籍甚，冠于[[诸王]]。

[179-015] 广为[[扬州总管]]，[[入朝]]，将还镇，入宫辞后，伏地流涕，后亦泫然泣下。广曰：“臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪失爱[[东宫]]，恒蓄成怒，欲加屠陷。每恐谗谮生于投杼，[[鸩毒]]遇于杯勺，是用勤忧积念，惧履[[危亡]]。”后忿然曰：“睍地伐渐不可耐，我为之娶[[元氏]]女，竟不以[[夫妇]]礼待之。专宠阿云，使有如许豚犬。前新妇遇毒而夭，我亦不能[[穷治]]，何故复于汝发如此意！我在尚尔，我死后，当鱼肉汝乎！每思[[东宫]]竟无正嫡，[[至尊]]千秋[[万岁]]之后，遣汝等兄弟向阿云儿前[[再拜]]问讯，此是几许苦痛邪！”广又拜，呜咽不能止，后亦悲不自胜。自是后决意欲废勇立广矣。

[179-016] 广与[[安州]][[总管]][[宇文述]]素善，欲述近己，奏为[[寿州]][[刺史]]。广尤亲任[[总管]][[司马（姓氏）|司马]][[张衡]]，衡为广画夺宗之策。广问计于述，述曰：“[[皇太子]]失爱已久，令德不闻于[[天下]]。大王[[仁孝]]著称，才能盖世，数经[[将领]]，频有大功；主上之与内宫，咸所钟爱，[[四海]]之望，实归大王。然[[废立]]者[[国家]]大事，处人父子[[骨肉]]之间，诚未易谋也。然能移主上意者，唯[[杨素]]耳，素所与谋者唯其弟约。述雅知约，请朝[[京师]]，与约相见，共图之。”广大悦，多赍金宝，资述入关。

[179-017] 约时为[[大理少卿]]，素凡有所为，皆先筹于约而后行之。述请约，盛陈器玩，与之酣畅，因而共博，每阳不胜，所赍金宝尽输之约。约所得既多，稍以[[谢述]]。述因曰：“此晋王之赐，令述与公为欢乐耳。”约大惊曰：“何为尔？”述因通广意，说之曰：“夫[[守正]]履道，固[[人臣]]之常致；反经合义，亦达者之令图。自古[[贤人]][[君子]]，莫不与时消息以避祸患。公之兄弟，[[功名]]盖世，当途用事有年矣，朝臣为[[足下]]家所屈辱者，可胜数哉！又，[[储后]]以所欲不行，每切齿于执政；公虽自结于[[人主]]，而欲危公者固亦多矣！主上一旦弃群臣，公亦何以取庇！今[[皇太子]]失爱于[[皇后]]，主上素有[[废黜]]之心，此公所知也。今若请立晋王，在贤兄之口耳。诚能因此时建大功，王必永铭[[骨髓]]，斯则去累卵之危，成太山之安也。”约然之，因以白素。素闻之，大喜，抚掌曰：“吾之智思，殊不及此，赖汝启予。”约知其计行，复谓素曰：“今[[皇后]]之言，上无不用，宜因机会早自结托，则长保荣禄，传祚[[子孙]]。兄若迟疑，一旦有变，令太子用事，恐祸至无日矣！”素从之。

[179-018] 后数日，素[[入侍]]宴，微称“晋王[[孝悌]][[恭俭]]，有类[[至尊]]”。用此揣后意。后泣曰：“公言是也！吾儿大孝爱，每闻[[至尊]]及我遣内使到，必迎于境首；言及违离，未尝不泣。又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与之同寝共食。岂若睍地伐与阿云对坐，终日酣宴，昵近[[小人]]，疑阻[[骨肉]]！我所以益怜阿{麻女}者，常恐其潜杀之。”素既知后意，因盛言太子[[不才]]。后遂遗素金，使赞上[[废立]]。

[179-019] 勇颇知其谋，[[忧惧]]，计无所出，使[[新丰]]人王辅贤造诸[[厌胜]]；又于后园作[[庶人]]村，室屋卑陋，勇时于中寝息，[[布衣]]草褥，冀以当之。上知勇不自安，在[[仁寿宫]]，使[[杨素]]观勇所为。素至[[东宫]]，偃息未入，勇束带待之，素故久不进，以激怒勇；勇衔之，形于言色。素还言：“勇[[怨望]]，恐有他变，愿深防察！”上闻素谮毁，甚疑之。后又遣人伺觇[[东宫]]，纤介事皆闻奏，因加诬饰以成其罪。

[179-020] 上遂疏忌勇，乃于[[玄武门之变|玄武门]]达[[至德]]门量置候人，以伺[[动静]]，皆随事奏闻。又，[[东宫]][[宿卫]]之人，侍官以上，[[名籍]]悉令属诸[[卫府]]，有勇健者咸屏去之。出[[左卫率]][[苏孝慈]]为淅[[州刺史]]，勇愈不悦。[[司马迁|太史令]]袁充言于上曰：“臣观[[天文]]，[[皇太子]]当废。”上曰：“玄象久见，群臣不敢言耳。”充，君正之子也。

[179-021] 晋王广又令督[[王府]][[军事]][[姑臧]][[段达]]私赂[[东宫]][[幸臣]][[姬威]]，令伺太子[[动静]]，密告[[杨素]]；于是[[内外]]喧谤，过失日闻。[[段达]]因胁[[姬威]]曰：“[[东宫]]过失，主上皆知之矣。已奉[[密诏]]，定当[[废立]]；君能告之，则大[[富贵]]！”威许诺，即[[上书]]告之。

[179-022] 秋，九月，壬子，上至自[[仁寿宫]]。翌日，御[[大兴]]殿，谓侍臣曰：“我新还[[京师]]，应开怀欢乐；不知何意翻邑然愁苦！”[[吏部]][[尚书]][[牛弘]]对曰：“臣等不称职，故[[至尊]]忧劳。”上既数闻谮毁，疑朝臣悉知之，故于众中发问，冀闻太子之过。弘对既失旨，上因作色，谓[[东宫]]官属曰：“[[仁寿宫]]此去不远，而令我每还[[京师]]，[[严备]][[仗卫]]，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”于是执[[太子左庶子]]唐令则等数人付所司讯鞠；命[[杨素]]陈[[东宫]]事状以告[[近臣]]。

[179-023] 素乃显言之曰：“臣奉敕向京，令[[皇太子]][[检校]]刘居士余党。太子[[奉诏]]，作色奋厉，[[骨肉]]飞腾，语臣云：‘居士党尽[[伏法]]，遣我何处穷讨！尔作[[右仆射]]，委寄不轻，自[[检校]]之，何关我事！’又云：‘昔大事不遂，我先被诛，今作[[天子]]，竟乃令我不如诸弟，一事以上，不得自遂！’因长叹回视云：‘我大觉身妨。’”上曰：“此儿不堪承嗣久矣，[[皇后]]恒劝我废之。我以[[布衣]]时所生，地复居长，望其渐改，隐忍至今。勇尝指[[皇后]]侍儿谓人曰：‘是皆我物。’此言几许异事！其妇初亡，我深疑其遇毒，尝责之，勇即怼曰：‘会杀[[元孝矩]]。’此欲害我而迁怒耳。长宁初生，朕与[[皇后]]共抱养之，自怀彼此，连遣来索。且[[云定兴]]女，在外私合而生，想此由来，何必是其体胤！昔晋太子取屠家女，其儿即好屠割。今倘非类，便乱宗祏。我虽德惭尧、舜，终不以万姓付不肖子！我恒畏其加害，如防大敌；今欲废之以安[[天下]]！”

[179-024] [[左卫大将军]][[元旻|五原公]][[元旻]]谏曰：“[[废立]]大事，[[诏旨]]若行，[[后悔无及]]。[[谗言]]罔极，惟[[陛下]]察之。”

[179-025] 上不应，命[[姬威]]悉陈太子罪恶。威对曰：“太子由来与臣语，唯意在[[骄奢]]，且云：‘若有谏者，正当斩之，不杀百许人，[[自然]]永息。’营起台殿，[[四时]]不辍。前[[苏孝慈]]解[[左卫率]]，太子奋髯扬肘曰：‘大丈夫会当有一日，终不忘之，决当快意。’又宫内所须，[[尚书]]多执法不与，辄怒曰：‘[[仆射]]以下，吾会戮[[一二]]人，使知慢我之祸。’每云：‘[[至尊]]恶我多侧庶，[[高纬]]、[[陈叔宝]]岂孽子乎！”尝令师姥卜[[吉凶]]，语臣云：‘[[至尊]]忌在十八年，此期促矣。’”上泫然曰：“谁非[[父母]]生，乃至于此！朕近览《齐书》，见[[高欢]]纵其儿子，不胜忿愤，安可效尤邪！”于是禁勇及诸子，部分收其党与。[[杨素]]舞文巧诋，锻炼以成其狱。

[179-026] 居数日，有司承素意，奏[[元旻]]常曲事于勇，情存附托，在[[仁寿宫]]，勇使所亲裴弘以书与旻，题云：“勿令人见”。上曰：“朕在[[仁寿宫]]，有纤介事，[[东宫]]必知，疾于[[驿马]]，怪之甚久，岂非此徒邪！”遣[[武士]]执旻于仗。[[右卫大将军]][[元胄]]时当下直，不去，因奏曰：“臣向不下直者，为防[[元旻]]耳。”上以旻及裴弘付狱。

[179-027] 先是，勇见老枯槐，问：“此堪何用？”或对曰：“古槐尤宜取火。”时[[卫士]]皆佩火燧，勇命工造数千枚，欲以分赐[[左右]]；至是，获于库。又药藏局贮艾数斛，索得之，大以为怪，以问[[姬威]]，威曰：“太子此意别有所在，[[至尊]]在[[仁寿宫]]，太子常饲马千匹，云：‘径往[[守城]]门，[[自然]]饿死。’”素以威言诘勇，勇不服，曰：“[[窃闻]]公家马数万匹，勇忝备太子，马千匹，乃是反乎！”素又发[[东宫]]服玩，似加琱饰者，悉陈之于庭，以示[[文武]]群官，为太子之罪。上及[[皇后]]迭[[遣使]]责问勇，勇不服。

### 冬·：“元旻

[179-028] 冬，十月，乙丑，上使人召勇，勇见使者，惊曰：“得无杀我邪？”上[[戎服]]陈兵，御[[武德]]殿，集百官立于东面，诸亲立于西面，引勇及诸子列于殿庭，命[[内史]][[侍郎]][[薛道衡]][[宣诏]]，废勇及其男、女为王、[[公主]]者，并为[[庶人]]。勇[[再拜]]言曰：“臣当[[伏尸]]都市，为将来鉴戒；幸蒙哀怜，得全性命！”言毕，泣下流襟，既而[[舞蹈]]而去，[[左右]]莫不闵默。长宁王俨[[上表]]乞[[宿卫]]，辞情哀切；上览之闵然。[[杨素]]进曰：“伏望圣心同于螫手，不宜复留意。”

[179-029] 己巳，诏：“[[元旻]]、唐令则及[[太子家令]][[邹文腾]]、[[左卫率]][[司马（姓氏）|司马]][[夏侯福]]、[[典膳|典膳监]]元淹、前[[吏部侍郎]]萧子宝、前主玺下士何竦并处斩，[[妻妾]][[子孙]]皆[[没官]]。[[车骑将军]][[榆林]]阎毘、[[东郡]]公崔君绰、[[游骑]]尉沈福宝、[[瀛州]][[术士]][[章仇太翼]]，特免死，各杖一百，身及[[妻子]]、[[资财]]、[[田宅]]皆[[没官]]。副作[[大匠]]高龙叉、[[率更令]]晋文建、[[通直散骑侍郎]]元衡皆处尽。”于是集群官于[[广阳]]门外，[[宣诏]]戮之。乃移勇于[[内史]]省，给五品料食。赐[[杨素]]物三千段，[[元胄]]、[[杨约]]并千段，赏鞫勇之功也。

[179-030] 文林郎杨孝政[[上书]]谏曰：“[[皇太子]]为[[小人]]所误，宜加训诲，不宜[[废黜]]。”上怒，挞其胸。

[179-031] 初，云昭训父定兴，[[出入]][[东宫]]无节，数进奇服异器以求悦媚；[[左庶子]]裴屡谏，勇不听。政谓定兴曰：“公所为不合[[法度]]。又，元妃暴薨，[[道路]]籍籍，此于太子，非令名也。公宜自引退，不然，将及祸。”定兴以告勇，勇益疏政，由是出为[[襄州]][[总管]]。唐令则为勇所昵狎，每令以[[弦歌]]教内人，[[右庶子]][[刘行本]]责之曰：“[[庶子]]当辅太子以正道，何有取媚于房帷之间哉！”令则甚惭而不能改。时沛国刘臻、[[平原]]明克让、[[魏郡]]陆爽，并以[[文学]]为勇所亲；行本怒其不能调护，每谓三人曰：“卿等正解读书耳！”[[夏侯福]]尝于阁内与勇戏，福大笑，声闻于外。行本闻之，待其出，数之曰：“[[殿下]]宽容，赐汝颜色。汝何物[[小人]]，敢为亵慢！”因付执法者治之。数日，勇为福致请，乃释之。勇尝得良马，欲令行本乘而观之，行本正色曰：“[[至尊]]置臣于[[庶子]]，欲令辅导[[殿下]]，非为[[殿下]]作弄臣也。”勇惭而止。及勇败，二人已卒，上叹曰：“向使[[裴政]]、[[刘行本]]在，勇不至此。”

[179-032] 勇尝宴宫臣，唐令则自弹[[琵琶]]，歌《娬媚娘》。[[洗马]][[李纲]]起白勇曰：“令则身为宫卿，职当调护；乃于广座自比[[倡优]]，进淫声，秽视听。事若上闻，令则罪在不测，岂不为[[殿下]]之累邪！臣请速治其罪！”勇曰：“我欲为乐耳，君勿多事！”纲遂趋出。及勇废，上召[[东宫]]官属切责之，皆惶惧无敢对者。纲独曰：“[[废立]]大事，今[[文武]][[大臣]]皆知其不可，而莫肯发言，臣何敢畏死，不一为[[陛下]]别白言之乎！太子性本中人，可与为善，可与为恶。向使[[陛下]]择正人辅之，足以嗣守鸿基。今乃以唐令则为[[左庶子]]，[[邹文腾]]为[[家令]]，二人唯知以[[弦歌]][[鹰犬]]娱悦太子，安得不至于是邪！此乃[[陛下]]之过，非太子之罪也。”因伏地流涕呜咽。上惨然良久曰：“[[李纲]]责我，非为无理，然徒知其一，未知其二。我择汝为宫臣，而勇不亲任，虽更得正人，何益哉！”对曰：“臣所以不被亲任者，良由[[奸臣]]在侧故也。[[陛下]]但斩令则、文腾，更选[[贤才]]以辅太子，安知臣之终见疏弃也！自古[[废立]]冢嫡，鲜不倾危，愿[[陛下]]深留圣思，无贻后悔。”上不悦，罢朝，[[左右]]皆为之股栗。会[[尚书右丞]]缺，有司请人，上指纲曰：“此佳右丞也！”即用之。

[179-033] [[太平]]公[[史万岁]]还自大斤山，[[杨素]]害其功，言于上曰：“[[突厥]]本降，初不为寇，来[[塞上]][[畜牧]]耳。”遂寝之。[[万岁]]数抗表陈状，上未之悟。上[[废太子]]，方穷[[东宫]]党与。上问[[万岁]]所在，[[万岁]]实在[[朝堂]]，[[杨素]]曰：“[[万岁]]谒[[东宫]]矣！”以激怒上。上谓为信然，令召[[万岁]]。时所[[将士]]在[[朝堂]]称冤者数百人，[[万岁]]谓之曰：“吾今日为汝极言于上，事当决矣。”既见上，言“[[将士]]有功，为[[朝廷]]所抑！”词气愤厉。上大怒，令[[左右]]Ξ杀之。既而追之，不及，因下诏陈其罪状，[[天下]]共冤惜之。

[179-034] 十一月，戊子，立晋王广为[[皇太子]]。[[天下]][[地震]]，太子[[请降]][[章服]]，宫官不[[称臣]]。十二月，戊午，诏从之。以[[宇文述]]为[[左卫率]]。始，太子之谋夺宗也，[[洪州]][[总管]][[郭衍]]预焉，由是征衍为左[[监门率]]。

[179-035] 帝囚故太子勇于[[东宫]]，付太子广掌之。勇自以废非其罪，频请见上申冤，而广遏之不得闻。勇于是升树大叫，声闻帝所，冀得[[引见]]。[[杨素]]因言勇情志昏乱，为癫鬼所著，不可复收。帝以为然，卒不得见。

[179-036] 初，帝之克陈也，[[天下]]皆以为将[[太平]]，[[监察御史]][[房彦谦]]私谓所亲曰：“主上忌刻而苛酷，太子卑弱，[[诸王]][[擅权]]，[[天下]]虽安，方忧危乱。”其子玄龄亦密言于彦谦曰：“主上本无[[功德]]，以诈取[[天下]]，诸子皆[[骄奢]]不仁，必自相诛夷，今虽[[承平]]，其亡可翘足待。”彦谦，法寿之玄孙也。

[179-037] 玄龄与杜果之兄孙如晦皆预选，[[吏部侍郎]][[高孝基]]名知人，见玄龄，叹曰：“仆阅人多矣，未见如此郎者，异日必为伟器，恨不见其[[大成]]耳！”见如晦，谓曰：“君有[[应变]]之才，必任[[栋梁]]之重。”俱以[[子孙]]托之。

[179-038] 帝晚年深信佛道鬼神，辛巳，始诏“有盗毁佛及天尊、岳、镇、海、渎神像者，以[[不道]]论；[[沙门]]毁佛像，[[道士]]毁天尊像者，以[[恶逆]]论。”

[179-039] 是岁，征[[同州刺史]]蔡王智积[[入朝]]。智积，帝之[[弟子]]也。性修谨，门无私谒，自奉简素，帝甚怜之。智积有五男，止教读《[[论语]]》、《[[孝经]]》，不令[[交通]][[宾客]]。或问其故，智积曰：“卿非知我者！”其意盖恐诸子有才能以致祸也。

[179-040] [[齐州]][[行参军]][[章武]]王伽送流囚李参等七十馀人诣[[京师]]，行至[[荥阳]]，哀其辛苦，悉呼谓曰：“卿辈自犯国刑，身婴[[缧绁]]，固其职也；重劳援卒，岂不愧心哉！”参等辞谢。伽乃悉脱其枷锁，停援卒，与约曰：“某日当至[[京师]]，如致前却，吾当为汝受死。”遂舍之而去。[[流人]]感悦，如期而至，一无离叛。上闻而惊异，召见与语，称善久之。于是悉召[[流人]]，令携负[[妻子]]俱入，[[赐宴]]于殿庭而赦之。因下诏曰：“凡在有生，含灵禀性，咸知[[善恶]]，并识[[是非]]。若临以至诚，明加劝导，则俗必从化，人皆[[迁善]]。往以海[[内乱]]离，[[德教]]废绝，吏无[[慈爱]]之心，民怀奸诈之意。朕思遵圣法，以德化民，而伽深识朕意，诚心宣导，参等感悟，自赴宪司：明是率土之人，非为难教。若使官尽王伽之俦，民皆李参之辈，刑厝不用，其何远哉！”乃擢伽为雍令。

[179-041] [[司马迁|太史令]]袁充表称：“隋兴已后，昼日渐长，[[开皇]]元年，[[冬至]]之景长一丈二尺七寸二分；自尔渐短，至十七年，短于旧三寸七分。日去极近则景短而日长，去极远则景长而日短；行内道则去极近，行外道则去极远。谨按《元命包》云：‘日月出内道，璇玑得其常。’《[[京房]]别对》曰：‘[[太平]]，日行上道；[[升平]]，行次道；霸代，行下道。’[[伏惟]]大隋启运，上感[[乾元]]，景短日长，振古希有。”上[[临朝]]，谓百官曰：“景长之庆，天之祐也。今太子新立，当须[[改元]]，宜取日长之意以为[[年号]]。”是后[[百工]]作役，并加程课，以日长故也。丁匠苦之。

## 仁寿元年·隋文帝晚年·炀帝阴谋

[179-042] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]中仁寿元年（辛酉，公元六零一年）

[179-043] 春，正月，乙酉朔，赦[[天下]]，[[改元]]。

[179-044] 以[[尚书右仆射]][[杨素]]为[[左仆射]]，[[纳言]][[苏威]]为[[右仆射]]。

[179-045] 丁酉，徙[[河南王]]昭为晋王。

[179-046] [[突厥]]步迦[[可汗]]犯塞，败[[代州]][[总管]][[韩弘]]于[[恒安]]。

[179-047] 以晋王昭为[[内史令]]。

[179-048] 二月，乙卯朔，日有食之。

[179-049] 夏，五月，己丑，[[突厥]]男女九万口[[来降]]。

[179-050] 六月，乙卯，遣十六使[[巡省]][[风俗]]。

[179-051] 乙丑，诏以[[天下]][[学校]][[生徒]]多而不精，唯简留[[国子学]]生七十人，[[太学]]、四门及[[州县]]学并废。前殿内[[将军]][[河间]][[刘炫]][[上表]][[切谏]]，不听。秋，七月，戊戌，改[[国子学]]为[[太学]]。

[179-052] 初，帝受周禅，恐[[民心]]未服，故多称[[符瑞]]以耀之，其伪造而献者，不可胜计。冬，十一月，己丑，有事于[[南郊]]，如[[封禅]]礼，板文备述前后[[符瑞]]以报谢云。

[179-053] 山獠作乱，以[[卫尉少卿]][[洛阳]]卫文昇为资[[州刺史]][[镇抚]]之。文昇名玄，以字行。初到官，獠方攻大牢镇，文昇[[单骑]]造其营，谓曰：“我是[[刺史]]，衔[[天子]]诏，安养汝等，勿惊惧也！”群獠莫敢动。于是说以[[利害]]，渠帅感悦，[[解兵]]而去，前后[[归附]]者十馀万口。帝大悦，赐缣二千匹。壬辰，以文昇为遂州[[总管]]。

[179-054] 潮、成等五州獠反，[[高州]]酋长[[冯盎]]驰诣[[京师]]，请讨之。帝敕[[杨素]]与盎论贼[[形势]]，素叹曰：“[[不意]][[蛮夷]]中有如是人！”即遣盎发江、岭兵击之。事平，除盎[[汉阳太守]]。

[179-055] 诏以[[杨素]]为[[云州]]道[[行军]][[元帅]]，[[长孙晟]]为[[受降]]使者，挟启民[[可汗]]北击步迦。

### 仁寿二年·上幸仁寿宫

[179-056] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]中仁寿二年（壬戌，公元六零二年）

[179-057] 春，三月，己亥，上幸[[仁寿宫]]。

[179-058] [[突厥]]思力[[俟斤]]等南渡河，掠启民男女六千口、杂畜二十馀万而去。[[杨素]]帅诸军[[追击]]，[[转战]]六十馀里，大破之，[[突厥]]北走。素复进追，夜，及之，恐其越逸，令其骑稍后，亲引两骑并降[[突厥]]二人与虏并行，虏不之觉；候其顿舍未定，趣后骑[[掩击]]，大破之，悉得人畜以归启民。自是[[突厥]]远遁，碛南无复寇抄。素以功进子玄感[[柱国]]，赐玄纵爵[[淮南]]公。

[179-059] [[兵部尚书]][[柳述]]，庆之孙也，尚[[兰陵]][[公主]]，怙宠使气，自[[杨素]]之属皆下之。帝问[[符玺]][[直长]]万年[[韦云起]]：“外间有不便事，可言之。。”述时侍侧，云起奏曰：“[[柳述]]骄豪，未尝经事，[[兵机]]要重，非其所堪。徒以主婿，遂居要职。臣恐[[物议]]以[[陛下]]为‘官不择贤，专私所爱’，斯亦不便之大者。”帝甚然其言，顾谓述曰：“云起之言，汝药石也，可师友之。”秋，七月，丙戌，诏[[内外]]官各举所知。[[柳述]]举云起，除[[通事舍人]]。

[179-060] [[益州]][[总管]]蜀王秀，[[容貌]]瑰伟，有胆气，好武艺。帝每谓[[独孤（姓氏）|独孤]]后曰：“秀必以恶终，我在当无虑，至兄弟，必反矣。”[[大将军]]刘哙之讨[[西爨]]也，帝令[[上开府仪同三司]]杨武通将兵继进。秀以嬖人万智光为武通[[行军司马]]。帝以秀任非其人，[[谴责]]之，因谓群臣曰：“坏我法者，[[子孙]]也。譬如猛虎，物不能害，反为毛间虫所损食耳。”遂分秀所统。

[179-061] 自[[长史]][[元岩]]卒后，秀渐奢僭，造[[浑天仪]]，多捕山獠充[[宦者]]，[[车马]]被服，拟于[[乘舆]]。

[179-062] 及太子勇以谗废，晋王广为太子，秀意甚不平。太子恐秀终为后患，阴令[[杨素]]求其罪而谮之。上遂征秀，秀犹豫，欲[[谢病]]不行。[[总管]][[司马（姓氏）|司马]]源师谏，秀作色曰：“此自我家事，何预卿也！”师垂涕对曰：“师忝参府幕，敢不尽心！[[圣上]]有敕追王，以淹时月，今乃迁延未去。[[百姓]]不识王心，倘生异议，[[内外]]疑骇，发[[雷霆]]之诏，降[[一介之使]]，王何以自明？愿王熟计之！”[[朝廷]]恐秀生变，戊子，以[[原州]][[总管]]独子瓜楷为[[益州]][[总管]]，[[驰传]]代之。楷至，秀犹未肯行；楷讽谕久之，乃就路。楷察秀有悔色，因[[勒兵]]为备；秀行四十馀里，将还袭楷，觇知有备，乃止。

[179-063] 八月，甲子，[[皇后]][[独孤|独孤氏]]崩。太子对上及[[宫人]]哀恸绝气，若不胜丧者；其处私室，[[饮食]]言笑如平常。又，每朝令进二溢米，而私令外取肥肉脯鲊，置竹桶中，以蜡闭口，衣袱裹而纳之。

[179-064] [[著作郎]][[王劭]]上言：“佛说：‘人应生天上及生无量寿国之时，天佛放大光明，以香花妓乐来迎。’[[伏惟]][[大行]][[皇后]]福善祯符，备诸秘记，皆云是妙善菩萨。臣谨案八月二十二日，仁寿官内再雨[[金银]]花；二十三日，[[大宝]][[殿后]]夜有神光；二十四日卯时，[[永安宫]]北有[[自然]]种种[[音乐]]，震满虚空；至夜[[五更]]，奄然如寐，遂即[[升遐]]，与经文所说，事皆符验。”上览之悲喜。

[179-065] 九月，丙戌，上至自[[仁寿宫]]。

[179-066] 冬，十月，癸丑，以[[工部尚书]]杨达为[[纳言]]。达，雄之弟也。

[179-067] [[闰月]]，甲申，诏[[杨素]]、[[苏威]]与[[吏部]][[尚书]][[牛弘]]等修定[[五礼]]。

[179-068] 上令[[上仪同三司]][[萧吉]]为[[皇后]]择葬地，得吉处，云：“卜年二千，卜世二百。”上曰：“[[吉凶]]由人，不在于地。[[高纬]]葬父，岂不卜乎！俄而国亡。正如我家墓田，若云不吉，朕不当为[[天子]]；若云不凶，我弟不当战没。”然竟从吉言。吉退，告族人萧平仲曰：“[[皇太子]]遣[[宇文（姓氏）|宇文]]左率深谢余云：‘公前称我当为太子，竟有其验，终不忘也。今卜[[山陵]]，务令我早立。我立之后，当以[[富贵]]相报。’吾语之曰：‘后四载，太子御[[天下]]。’若太子得政，隋其亡乎！吾前绐云‘卜年二千’者，三十字也；‘卜世二百’者，取世二传也。汝其识之！”

[179-069] 壬寅，葬文献[[皇后]]于太陵。诏以“[[杨素]]经营葬事，勤求吉地，论素此心，事极诚孝，岂与夫平戎定寇比其功业！可别封一子义康公，邑万户。”并[[赐田]]三十顷，绢万段，米万石，金珠绫锦称是。

[179-070] 蜀王秀至[[长安]]，上见之，不与语；明日，使使切让之。秀[[谢罪]]，太子[[诸王]]流涕庭谢。上曰：“顷者[[秦王]]糜费财物，我以父道训之。今秀[[蠹害]]生民，当以[[君道]]绳之。”于是付执法者。[[开府仪同三司]]庆整谏曰：“[[庶人]]勇既废，[[秦王]]已薨，[[陛下]]见子无多，何至如是！蜀王性甚耿介，今被重责，恐不自全。”上大怒，欲断其舌，因谓群臣曰：“当斩秀于市以谢[[百姓]]。”乃令[[杨素]]等推治之。

[179-071] 太子阴作偶人，缚手钉心，枷锁杻械，书上及[[汉高祖刘邦|汉王]]姓名，仍云“请西岳慈父圣母神兵收[[隋文帝|杨坚]]、[[杨谅]]神魂，如此形状，勿令散荡。”密埋之[[华山]]下，[[杨素]]发之；又云秀妄述[[图谶]]，称[[京师]][[妖异]]，造蜀地征祥；并作[[檄文]]，云“指期[[问罪]]”，置秀集中，俱以闻奏。上曰：“[[天下]]宁有是邪！”十二月，癸巳，废秀为[[庶人]]，幽之[[内侍省]]，不听与[[妻子]]相见，唯獠婢二人驱使，[[连坐]]者百馀人。秀[[上表]]摧谢曰：“伏愿慈恩，赐垂矜愍，残息未尽之间，希与瓜子相见；请赐一穴，令骸骨有所。”瓜子，其爱子也。上因下诏数其十罪，且曰：“我今不知[[隋文帝|杨坚]]、[[杨谅]]是汝何亲？”后乃听与其子同处。

[179-072] 初，[[杨素]]尝以少谴敕送南台，命[[治书侍御史]][[柳彧]]治之。素恃贵，坐彧床。彧从外来见之，于阶下端笏整容谓素曰：“奉敕治公之罪！”素遽下。彧据案而坐，立素于庭，辨诘事状。素由是衔之。蜀王秀尝从彧求李文博所撰《[[治道]]集》，彧与之；秀遗彧[[奴婢]]十口。及秀得罪，素奏彧以内臣[[交通]][[诸侯]]，[[除名]]为民，配戍[[怀远]]镇。

[179-073] 帝使[[司农卿]][[赵仲卿]]往[[益州]]穷案秀事，秀之[[宾客]]经过之处，仲卿必[[深文]]致法，[[州县]][[长吏]]坐者太半。上以为能，[[赏赐]]甚厚。

[179-074] 久之，[[贝州]][[长史]]裴肃[[遣使]][[上书]]，称：“[[高颎]]以天挺良才，元勋佐命，为众所疾，以至废弃；愿[[陛下]]录其大功，忘其小过。又二[[庶人]]得罪已久，宁无革心！愿[[陛下]]弘[[君父]]之慈，顾天性之义，各封小国，观其所为：若能[[迁善]]，渐更增益；如或不悛，贬削非晚。今者自新之路永绝，愧悔之心莫见，岂不哀哉！”书奏，上谓[[杨素]]曰：“裴肃忧我家事，此亦至诚也。”于是征肃[[入朝]]。太子闻之，谓[[左庶子]][[张衡]]曰：“使勇自新，欲何为也？”衡曰：“观肃之意，欲令如吴太伯、汉[[东海]]王耳。”肃至，上面谕以勇不可复收之意而罢遣之。肃，侠之子也。

[179-075] [[杨素]]弟约及从父文思、文纪、族父忌并为[[尚书]]、列卿，诸子无汗马之劳，位至[[柱国]]、[[刺史]]；广营[[资产]]，自[[京师]]及诸方都会处，[[邸店]]、碾硙、便利[[田宅]]，[[不可胜数]]；家僮数千，后庭妓妾曳[[绮罗]]者以千数；第宅华侈，制拟[[宫禁]]；亲[[故吏]]布列清显。既废一太子及一王，威权愈盛。朝臣有违忤者，或至诛夷；有附会及[[亲戚]]，虽无才用，必加进擢，[[朝廷]]靡然，莫不畏附。敢与素抗而不桡者，独[[柳彧]]及[[尚书右丞]][[李纲]]、[[大理卿]][[梁毘]]而已。

[179-076] 始，毘为西[[宁州刺史]]，凡十一年，[[蛮夷]]酋长皆以金多者为豪隽，递相攻夺，略无宁岁，毘患之。后因诸酋长相帅以金遗毘，毘置金坐侧，对之恸哭，而谓之曰：“此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，[[不可胜数]]，今将此来，欲杀我邪！”一无所纳。于是[[蛮夷]]感悟，遂不相攻击。上闻而善之，征为[[大理卿]]，处法平允。

[179-077] 毘见[[杨素]][[专权]]，恐为国患，乃上[[封事]]曰：“臣闻臣无有[[作威作福]]，其害于而家，凶于而国。[[窃见]][[左仆射]][[越国]]公素，幸遇愈重，[[权势]]日隆，搢绅之徒，属其视听。忤旨者严霜夏零，阿旨者甘雨冬澍；荣枯由其脣吻，废兴候其指麾；所私皆非忠谠，所进咸是[[亲戚]]，[[子弟]]布列，兼州连县。[[天下]]无事，容息异图；[[四海]]有虞，必为祸始。夫[[奸臣]]擅命，有渐而来，[[王莽]]资之于[[积年]]，[[桓玄]]基之于易世，而卒殄汉祀，终倾晋祚。[[陛下]]若以素为阿衡，臣恐其心未必[[伊尹]]也。伏愿揆鉴[[古今]]，量为[[处置]]，俾洪基永固，率土幸甚！”书奏，上大怒，收毘[[系狱]]，亲诘之。毘极言“素擅宠弄权，[[将领]]之处，[[杀戮]]无道。又太子、蜀王罪废之日，百僚无不震竦，唯素扬眉奋肘，喜见容色，利[[国家]]有事以为身幸。”上无以屈，乃释之。

[179-078] 其后上亦浸疏忌素，乃下敕曰：“[[仆射]]国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一向省，评论大事。”外示优崇，实夺之权也。素由是终仁寿之末，不复通判省事。出[[杨约]]为[[伊州刺史]]。

[179-079] 素既被疏，[[吏部]][[尚书]][[柳述]]益用事，摄[[兵部尚书]]，参掌机密；素由是恶之。

[179-080] 太子问于[[贺若弼]]曰：“[[杨素]]、[[韩擒虎]]、[[史万岁]]皆称[[良将]]，其[[优劣]]何如？”弼曰：“[[杨素]][[猛将]]，非谋将；[[韩擒虎]]斗将，非领将；[[史万岁]][[骑将]]，非大将。”太子曰：“然则大将谁也？”弼拜曰：“唯[[殿下]]所择！”弼意自许也。

[179-081] [[交州]]俚帅李佛子作乱，据越王故城，遣其兄子大权据[[龙编]]城，其别帅李普鼎据乌延城。[[杨素]]荐[[瓜州刺史]][[长安]][[刘方]]有[[将帅]]之略，诏以方为[[交州]][[道行军总管]]，统二十七营而进。方[[军令]]严肃，有犯必斩；然[[仁爱]][[士卒]]，有[[疾病]]者亲临抚亲，[[士卒]]亦以此怀之。至都隆岭，遇贼，击破之。进军临佛子营，先谕以[[祸福]]。佛子惧，[[请降]]，送之[[长安]]。

### 仁寿三年·幽州总管燕荣死。荣性严酷

[179-082] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]中仁寿三年（癸亥，公元六零三年）

[179-083] 秋，八月，壬申，赐[[幽州]][[总管]][[燕荣]]死。荣性[[严酷]]，鞭挞[[左右]]，动至千数。尝见道次丛荆，以为堪作杖，命取之，辄以试人。人或自陈无罪，荣曰：“后有罪，当免汝。”既而有犯，将杖之，人曰：“前日被杖，使君许以有罪宥之。”荣曰：“无罪尚尔，况有罪邪！”杖之自若。

[179-084] 观[[州长史]][[元弘嗣]]迁[[幽州长史]]，惧为荣所辱，[[固辞]]。上敕荣曰：“弘嗣杖十已上罪，皆须奏闻。”荣忿曰：“竖子何敢玩我！”于是遣弘嗣监纳仓粟，扬得一糠一秕，皆罚之。每笞虽不满十，然一日之中，或至三数。如是历年，怨隙日构。荣遂收弘嗣付狱，禁绝其粮，弘嗣抽衣絮杂水咽之。其妻诣阙称冤，上[[遣使]][[按验]]，奏荣[[暴虐]]，赃秽狼籍；征还，[[赐死]]。[[元弘嗣]]代荣为政。酷又甚之。

[179-085] 九月，壬戌，置[[常平]]官。

[179-086] 是岁，[[龙门]][[王通]]诣阙献《[[太平]]十二策》，上不能用，罢归。通遂[[教授]]于河、汾之间，[[弟子]]自远至者甚众，累征不起。[[杨素]]甚重之，劝之仕，通曰：“通有先人之弊庐足以蔽[[风雨]]，薄田足以具{衍食}粥，读书谈道足以自乐。愿明[[公正]]身以治[[天下]]，使时和[[岁丰]]，通也受赐多矣，不愿仕也。”或谮通于素曰：“彼实慢公，公何敬焉？”素以问通，通曰：“使公可慢，则仆得矣；不可慢，则仆失矣：[[得失]]在仆，公何预焉！”素待之如初。[[弟子]]贾琼问息谤，通曰：“无辩。”问止怨，曰：“不争。”通尝称：“无赦之国，其刑必平；重敛之国，其财必削。”又曰：“闻谤而怒者，谗之也；见誉而喜者，佞之媒也；绝去媒，[[谗佞]]远矣。”大业末，卒于家，[[门人]]谥曰文中子。

[179-087] [[突厥]]步迦[[可汗]]所部大乱，[[铁勒]]仆骨等十余部，皆叛步迦降于启民。步迦众溃，西奔[[吐谷浑]]；[[长孙晟]]送启民置碛口，启民于是尽有步迦之众。
