---
id: 第174卷
label: 第174卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十四，陈纪八
tags: []
---

# [[第174卷]]　卷第一百七十四　【陈纪八】

[174-001] 【陈纪八】　上章困敦，一年。

## 太建十二年上·周天元帝崩·杨坚辅政

[174-002] 高[[宗宣]][[皇帝]]下之上[[太建]]十二年（[[庚子]]，公元五八零年）

[174-003] 春，正月，癸巳，周天元祠[[太庙]]。

[174-004] 戊戌，以[[左卫将军]][[任忠]]为[[南豫州刺史]]，督缘江军防事。

[174-005] 乙卯，周税入市者人一钱。

[174-006] 二月，丁巳，周天元幸露门学，[[释奠]]。

[174-007] 戊午，[[突厥]][[入贡]]于周，且迎[[千金公主]]。

[174-008] 乙丑，周天元[[改制]]为天制，敕为天敕。壬午，尊天元[[皇太后]]为天元上[[皇太后]]，天[[皇太后]]为天元圣[[皇太后]]。癸未，诏杨后与三后皆称太[[皇后]]，[[司马（姓氏）|司马]]后直称[[皇后]]。

[174-009] [[行军总管]]杞公亮，天元之从祖兄也。其子西阳公温妻[[尉迟（姓氏）|尉迟]]氏，蜀公迥之孙，有美色，以宗妇[[入朝]]。天元饮之酒，逼而淫之。亮闻之，惧；三月，军还，至[[豫州]]，密谋袭[[韦孝宽]]，并其众，推诸父为主，[[鼓行]]而西。亮国官茹宽知其谋，先告孝宽，孝宽潜设备。亮夜将数百骑袭孝宽营，不克而走。戊子，孝宽追斩之，温亦坐诛。天元即召其妻入宫，拜长贵妃。辛卯，立亮弟[[永昌]]公椿为杞公。

[174-010] 周天元如[[同州]]，增[[候正]]、[[前驱]]、式道候为三百六十重。自应门至于[[赤岸]]泽，数十里间，[[幡旗]]相蔽，[[音乐]]俱作。又令[[虎贲]]持钑马上，称[[警跸]]。乙未，改[[同州]]宫为成天宫。[[庚子]]，还[[长安]]。诏天台[[侍卫]]之官，皆著[[五色]]及红、紫、绿衣，以杂色为缘，名曰“品色衣”，有大事，与公服间服之。壬寅，诏[[内外]]命妇皆执笏，其拜[[宗庙]]及天台，皆[[俯伏]]如男子。

[174-011] 天元将立五[[皇后]]，以问[[小宗伯]][[狄道]][[辛彦之]]。对曰：“[[皇后]]与[[天子]]敌体，不宜有五。”[[太学博士]]西城何妥曰：“昔帝喾四妃，虞舜二妃。先代之数，何常之有！”帝大悦，免彦之官。甲辰，诏曰：“坤仪比德，土数惟五，四太[[皇后]]外，可增置天中太[[皇后]]一人。”于是以陈氏为天中太[[皇后]]，[[尉迟（姓氏）|尉迟]]妃为天左太[[皇后]]。又造下帐五，使五[[皇后]]各居其一，实[[宗庙]][[祭器]]于前，自读祝版而祭之。又以五辂载妇人，自帅[[左右]]步从。又好倒悬鸡及碎瓦于车上，观其号呼以为乐。

### 夏·周天元祠太庙；己卯

[174-012] 夏，四月，癸亥，[[尚书]][[左仆射]][[陆缮]]卒。

[174-013] 己巳，周天元祠[[太庙]]；己卯，[[大雩]]；壬午，幸仲山[[祈雨]]；甲申，还宫，令[[京城]]士女于衢巷作乐迎候。

[174-014] 五月，癸巳，以[[尚书右仆射]][[晋安]]王伯恭为[[仆射]]。

[174-015] 周杨后性柔婉，不妨忌，四[[皇后]]及嫔、御等，咸爱而仰之。天元昏暴滋甚，[[喜怒]]乖度，尝谴后，[[欲加之罪]]。后进止详闲，辞色不挠，天元大怒，遂赐后死，逼令引诀，后母[[独孤|独孤氏]]诣阁陈谢，叩头[[流血]]，然后得免。

[174-016] 后父[[大前疑]]坚，位望隆重，天元忌之，尝因忿谓后曰：“必[[族灭]]尔家！”因召坚，谓[[左右]]曰：“色动，即杀之。”坚至，神色自若，乃止。[[内史]][[上大夫]][[郑译]]，与坚少同学，奇坚相表，倾心相结。坚既为帝所忌，情不自安，尝在[[永巷]]，私于译曰：“久愿出籓，公所悉也，愿少留意！”译曰：“以公德望，[[天下]]归心。欲求多福，岂敢忘也！谨即言之。”

[174-017] 天元将遣译[[入寇]]，译请[[元帅]]。天元曰：“卿意如何？”对曰：“若定[[江东]]，自非懿戚重臣，无以[[镇抚]]。可令随公行，且为[[寿阳]][[总管]]以[[督军]]事。”天元从之。己丑，以坚为[[扬州总管]]，使译[[发兵]]会[[寿阳]]。将行，会坚暴有足疾，不果行。

[174-018] 甲午夜，天元备[[法驾]]，幸[[天兴]]宫。乙未，[[不豫]]而还。小御正[[博陵]][[刘昉]]，素以狡谄得幸于天元，与[[御正中大夫]][[颜之仪]]并见亲信。天元召昉、之仪入卧内，欲属以后事，天元瘖，不复能言。昉见静帝幼冲，以[[隋文帝|杨坚]]后父，有重名，遂与领[[内史]][[郑译]]、御饰[[大夫]][[柳裘]]、[[内史]][[大夫]][[杜陵]]韦謩、御正下士[[朝那]][[皇甫绩]]谋引坚[[辅政]]。坚[[固辞]]，不敢当。昉曰：“公若为，速为之；不为，昉自为也。”坚乃从之，称受诏居中侍疾。裘，惔之孙也。是日，帝殂。秘不发丧。昉、译[[矫诏]]以坚总知中[[外兵]]马事。[[颜之仪]]知非帝旨，拒而不从。昉等草诏署讫，逼之仪连署，之仪厉声曰：“主上[[升遐]]，[[嗣子]]冲幼，阿衡之任，宜在宗英。方今[[赵王]]最长，以亲以德，合膺重寄。公等备受朝恩，当思尽忠报国，奈何一旦欲以神器假人！之仪有死而已，不能[[诬罔]][[先帝]]。”昉等知不可屈。乃代之仪署而行之。诸卫既受敕，并受坚[[节度]]。

[174-019] 坚恐[[诸王]]在外生变，以[[千金公主]]将适[[突厥]]为辞，征赵、陈、越、代、滕五王[[入朝]]。坚索[[符玺]]，[[颜之仪]]正色曰：“此[[天子]]之物，自有主者，[[宰相]]何故索之！”坚大怒，命引出，将杀之；以其民望，出为西边[[郡守]]。

[174-020] 丁未，发丧。静帝入居天台。罢正阳宫。[[大赦]]，停[[洛阳]]宫作。庚戌，尊[[阿史那（姓氏）|阿史那]][[太后]]为太[[皇太后]]，李[[太后]]为太帝[[太后]]，杨后为[[皇太后]]，硃后为帝[[太后]]，其陈后、元后、[[尉迟（姓氏）|尉迟]]后并为尼。以[[汉高祖刘邦|汉王]]赞为[[上柱国]]、右大[[丞相]]，尊以虚名，实无所综理。以[[隋文帝|杨坚]]为假[[黄钺]]、左大[[丞相]]，[[秦王]]贽为[[上柱国]]。百官总己以听于[[左丞相]]。

[174-021] 坚初受[[顾命]]，使[[邗国]]公杨惠谓御正[[下大夫]][[李德林]]曰：“[[朝廷]]赐令总[[文武]]事，经国任重。今欲与公共事，必不得辞。”德林曰：“愿以死奉公。”坚大喜。始，[[刘昉]]、[[郑译]]议以坚为[[大冢宰]]，译自摄[[大司马]]，昉又求[[小冢宰]]。坚私问德林曰：“欲何以见处？”德林曰：“宜作大[[丞相]]、假[[黄钺]]、[[都督中外诸军事]]，不尔，无以压众心。”及发丧，即依此行之。以正阳宫为[[丞相]]府。

[174-022] 时众情未壹，坚引司武上士[[卢贲]]置[[左右]]。将之[[东宫]]，百官皆不知所从。坚潜令贲部伍[[仗卫]]，因[[召公]]卿，谓曰：“欲求[[富贵]]者宜相随。”往往偶语，欲有去就。贲严兵而至，众莫敢动。出崇阳门，至[[东宫]]，门者拒不纳，贲谕之，不去；嗔目叱之，门者遂却，坚入。贲遂典[[丞相]]府[[宿卫]]。贲，辩之[[弟子]]也。以[[郑译]]为[[丞相]]府[[长史]]，[[刘昉]]为[[司马（姓氏）|司马]]，[[李德林]]为府属，二人由是怨德林。

[174-023] [[内史]][[下大夫]][[勃海]][[高颎]]明敏有器局，习兵事，多计略，坚欲引之入府，遣杨惠谕意。颎承旨，欣然曰：“愿受驱驰。纵令公事不成，颎亦不辞[[灭族]]。”乃以为相府司录。

[174-024] 时[[汉高祖刘邦|汉王]]赞居[[禁中]]，每与静帝同帐而坐。[[刘昉]]饰美妓进赞，赞甚悦之。昉因说赞曰：“大王，[[先帝]]之弟，时望所归。孺子幼冲，岂堪大事！今[[先帝]]初崩，人情尚扰。王且归第，待事宁后，入为[[天子]]，此万全计也。”赞年少，性识庸下，以为信然，遂从之。

[174-025] 坚革[[司马懿|宣帝]]苛酷之政，更为宽大，删略旧律，作《[[刑书]]要制》，奏而行之；躬履[[节俭]]，中外悦之。

[174-026] 坚夜召太史[[中大夫]][[庾季才]]，问曰：“吾以庸虚，受兹[[顾命]]。天时[[人事]]，卿以为何如？”季才曰：“[[天道]]精微，难可意察。窃以[[人事]]卜之，符兆已定。季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎！”坚默然久之，曰：“诚如君言。”[[独孤（姓氏）|独孤]]夫人亦谓坚曰：“大事已然，骑虎之势，必不得下，勉之！”

[174-027] 坚以[[相州]][[总管]][[尉迟迥]]位望素重，恐有异图，使迥子魏安公惇[[奉诏]]书召之[[会葬]]。壬子，以[[上柱国]][[韦孝宽]]为[[相州]][[总管]]；又以[[小司徒]]叱列长义为[[相州刺史]]，先令赴鄴；孝宽续进。

[174-028] 陈王纯时镇[[齐州]]，坚使门正上士崔彭征之。彭以两骑往止[[传舍]]，遣人召纯。纯至，彭请屏[[左右]]，密有所道，遂执而锁之，因大言曰：“陈王有罪，诏征[[入朝]]，[[左右]]不得辄动！”其从者愕然而去。彭，楷之孙也。

[174-029] 六月，五王皆至[[长安]]。

[174-030] 庚申，周复行佛、道二教。旧[[沙门]]、[[道士]]精志者，简令入道。

[174-031] 周[[尉迟迥]]知[[丞相]]坚将不利于[[帝室]]，谋[[举兵]]讨之。[[韦孝宽]]至[[朝歌]]，迥遣其[[大都督]][[贺兰（姓氏）|贺兰]]贵，赍书候[[韦孝宽]]。孝宽留贵与语以审之，疑其有变，遂[[称疾]]徐行；又使人至[[相州]]求[[医药]]，密以伺之。孝宽兄子艺，为[[魏郡]]守，迥遣艺迎孝宽，孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实对。孝宽怒，将斩之。艺惧，悉以迥谋语孝宽。孝宽携艺西走，每至亭驿，尽驱传马而去，谓驿司曰：“蜀公将至，宜速具[[酒食]]。”迥寻遣仪司[[大将军]]梁子康将数百骑追孝宽，追者至驿，辄逢盛馔，又无马，遂迟留不进。孝宽与艺由是得免。

[174-032] 坚又令[[候正]][[破六韩（姓氏）|破六韩]]裒诣迥[[谕旨]]，密与[[总管府长史]]晋昶等书，令为之备。迥闻之，杀昶及裒；集[[文武]]士民，登城北楼，令之曰：“[[隋文帝|杨坚]]藉后父之势，挟[[幼主]]以作威福，[[不臣]]之迹，暴于行路。吾与国舅甥，任兼[[将相]]；[[先帝]]处吾于此，本欲寄以[[安危]]。今欲与卿等纠合义勇，以匡国庇民，何如？”众咸从命。迥乃自称[[大总管]]，承[[制置]]官司。时[[赵王]]招[[入朝]]，留少子在国，迥奉以[[号令]]。

[174-033] 甲子，坚发[[关中]]兵，以[[韦孝宽]]为[[行军]][[元帅]]，郕公[[梁士彦]]、[[乐安]]公[[元谐]]、化政公[[宇文忻]]、[[濮阳]]公武川[[宇文述]]、[[崔弘度|武乡公]][[崔弘度]]、[[清河]]公[[杨素]]、[[陇西]]公李询等皆为[[行军总管]]，以讨迥。弘度，楷之孙；询，穆之兄子也。

[174-034] 初，[[司马懿|宣帝]]使计部[[中大夫]][[杨尚希]][[抚慰]][[山东]]，至[[相州]]，闻[[司马懿|宣帝]]殂，与[[尉迟迥]]发丧。尚希出，谓[[左右]]曰：“蜀公哭不哀而视不安，将有他计。吾不去，惧及于难。”遂夜从捷径而遁。迟明，迥觉，追之不及，遂归[[长安]]。坚遣尚希督宗兵三千人镇[[潼关]]。雍[[州牧]]毕刺王贤，与五王[[谋杀]]坚，事泄，坚杀贤，并其三子，掩五王之谋不问。以[[秦王]]贽为[[大冢宰]]，杞公椿为[[大司徒]]。[[庚子]]，以[[柱国]][[梁睿]]为[[益州]][[总管]]。睿，御之子也。

[174-035] 周遣[[汝南]]公[[神庆]]、[[司卫]]上士[[长孙晟]]送[[千金公主]]于[[突厥]]。晟，幼之曾孙也。

[174-036] 又遣[[建威]]侯贺若谊赂佗钵[[可汗]]，且说之以求[[高绍义]]。佗钵伪与绍义猎于南境，使谊执之。谊，敦之[[弟子]]也。秋，七月，甲申，绍义至[[长安]]，徙之蜀；久之，病死于蜀。

[174-037] 周[[青州]][[总管]][[尉迟勤]]，迥之弟也。初得迥书，表送之，寻亦从迥。迥所统相、卫、黎、洺、贝、赵、冀、瀛、沧、勤所统青、齐、胶、光、莒等州皆从之，众数十万。荥[[州刺史]]邵公胄，[[申州]][[刺史]]李惠，东[[楚州]][[刺史]]费也利进，潼[[州刺史]]曹孝远，各据本州，[[徐州]][[总管]]司录[[席毘罗]]据[[兗州]]，前[[东平]][[郡守]]毕义绪据[[兰陵]]，皆应迥；[[怀县]]永桥[[镇将]]纥豆陵惠以城降迥。迥使其所署[[大将军]]石逊攻[[建州]]，[[建州]][[刺史]][[宇文（姓氏）|宇文]]弁以州降之。又遣西道[[行台]]韩长业[[攻拔]][[潞州]]，执[[刺史]]赵威，署城人郭子胜为[[刺史]]。纥豆陵惠袭陷钜鹿，遂围[[恒州]]。[[上大将军]][[宇文（姓氏）|宇文]]威攻[[汴州]]，莒[[州刺史]]乌丸尼等帅青、齐之众围[[沂州]]，[[大将军]][[檀让]][[攻拔]]曹、亳二州，[[屯兵]]梁郡。[[席毘罗]]众号八万，军于[[蕃城]]，攻陷昌虑、下邑。李惠自[[申州]]攻[[永州]]，拔之。

[174-038] 迥[[遣使]]招[[大左辅]]、[[晋阳|并州]][[刺史]][[李穆]]，穆锁其使，封上其书。穆子士荣，以穆所居[[天下]][[精兵]]处，阴劝穆从迥，穆深拒之。坚使[[内史]][[大夫]][[柳裘]]诣穆，为陈[[利害]]，又使穆子左侍上士浑往布[[腹心]]。穆使浑奉尉斗于坚，曰：“愿执威柄以尉安[[天下]]。”又十三环[[金带]]遗坚。十三环[[金带]]者，[[天子]]之服也。坚大悦，遣浑诣[[韦孝宽]]述穆意。穆兄子崇，为[[怀州刺史]]，初欲应迥；后知穆附坚，慨然太息曰：“阖家[[富贵]]者数十人，值国有难，竟不能扶倾继绝，复何[[面目]]处[[天地]]间乎！”不得已亦附于坚。迥子谊，为[[朔州]][[刺史]]，穆执送[[长安]]；又遣兵讨郭子胜，擒之。

[174-039] 迥招[[徐州]][[总管]]源雄、[[东郡]]守[[于仲文]]，皆不从。雄，贺之曾孙；仲文，谨之孙也。迥遣[[宇文（姓氏）|宇文]]胄自[[石济]]，[[宇文（姓氏）|宇文]]威自[[白马]][[济河]]，二道攻仲文，仲文弃郡走还[[长安]]，迥杀其[[妻子]]。迥遣[[檀让]]徇地[[河南]]，[[丞相]]坚以仲文为[[河南道]][[行军总管]]，使诣[[洛阳]][[发兵]]讨让，命[[杨素]]讨[[宇文（姓氏）|宇文]]胄。

## 太建十二年下·杨坚专权·周祚将终

[174-040] 丁未，周以[[丞相]]坚[[都督中外诸军事]]。

[174-041] 郧州[[总管]][[司马消难]]亦[[举兵]]应迥，己酉，周以[[柱国]][[王谊]]为[[行军]][[元帅]]，以讨消难。

[174-042] [[广州刺史]]于顗，仲文之兄也，与[[总管]][[赵文表]]不协；诈得心疾，诱文表，手杀之，因唱言文表与[[尉迟迥]]通谋。坚以迥未平，因劳勉之，即拜吴州[[总管]]。

[174-043] 赵僭王招[[谋杀]]坚，邀坚过其第，坚赍酒淆就之。招引入寝室，招子员、贯及妃弟鲁封等皆在[[左右]]，[[佩刀]]而立，又藏刃于帷席之间，伏[[壮士]]于室后。坚[[左右]]皆不得从，唯从祖弟[[开府仪同大将军]]弘、[[大将军]][[元胄]]坐于户侧。胄，顺之孙也。弘、胄皆有勇力，为坚[[腹心]]。酒酣，招以[[佩刀]]刺瓜连啖坚，欲因而刺之。[[元胄]]进曰：“相府有事，不可久留。”招诃之曰：“我与[[丞相]]言，汝何为者！”叱之使却。胄嗔目愤气，扣刀入卫。招赐之酒，曰：“吾岂有不善之意邪！”卿何猜警如是？”招伪吐，将入后邠，胄恐其为变，扶令上坐，如此再三。招伪称喉干，命胄就厨取饮，胄不动。会滕王逌后至，坚降价迎之。胄耳语曰：“事势大异，可速去！”坚曰：“彼无兵马，何能为！”胄曰：“兵马皆彼物，彼若先发，大事去矣！胄不辞死，恐死无益。”坚复入坐。胄闻室后有[[被甲]]声，遽请曰：“相府事殷，公何得如此！”因扶坚下床趋去。招将追之。胄以身蔽户，招不得出；坚及门，胄自后至。招恨不时发，弹指出血。壬子，坚诬招与越[[野王]]盛[[谋反]]，皆杀之，及其诸子。[[赏赐]][[元胄]]，不可胜计。

[174-044] 周室[[诸王]]数欲伺隙杀坚，坚[[都督]]临泾[[李圆通]]常保护之，由是得免。

[174-045] 癸丑，周主封其弟衍为叶王，术为郢王。

[174-046] 周豫、荆、襄三州蛮反，[[攻破]][[郡县]]。

[174-047] 周[[韦孝宽]]军至永桥城，诸将请先攻之。孝宽曰：“城小而固，若攻而不拔，损我[[兵威]]。今破其大军，此何能为！”于是引军壁于武陟。[[尉迟迥]]遣其子魏安公惇帅众十万入[[武德]]，军于沁东。会[[沁水]]涨，孝宽与迥隔水相持不进。

[174-048] 孝宽[[长史]]李询密启[[丞相]]坚云：“[[梁士彦]]、[[宇文忻]]、[[崔弘度]]并受[[尉迟迥]]饷金，军中慅慅，人情大异。”坚深以为忧，与[[内史]][[上大夫]][[郑译]]谋代此三人者，[[李德林]]曰：“公与诸将，皆[[国家]]贵臣，未相服从，今正以挟令之威控御之耳。前所遣者，疑其乖异，后所遣者，又安知其能尽[[腹心]]邪！又，取金之事，[[虚实]]难用，今一旦代之，或惧罪逃逸；若加縻絷，则自郧公以下，莫不惊疑。且临敌易将，此燕、赵之所以败也。如愚所见，但遣公一[[腹心]]，明于[[智略]]，素为诸将所信服者，速至军所，使观其情伪。纵有异意，必不敢动，动亦能制之矣。”坚大悟，曰：“公不发此言，几败大事。”乃命[[少内]]史[[崔仲方]]往监诸军，为之[[节度]]。仲方，猷之子也，辞以父在[[山东]]。又命[[刘昉]]、[[郑译]]昉，辞以未尝为将，译辞以母老。坚不悦。府司录[[高颎]]请行，坚喜，遣之。颎受命亟发，遣人辞母而已。自是坚[[措置]][[军事]]，皆与[[李德林]]谋之，时[[军书]]日以百数，德林口授数人，文意百端，不加治点。

[174-049] [[司马消难]]以郧、随、温、应、土、顺、沔、儇、岳[[九州]]及[[鲁山]]等八镇[[来降]]，遗其子[[为质]]以[[求援]]。八月，己未，诏以消难为[[大都督]]、总督[[九州]]八镇诸[[军事]]、[[司空（姓氏）|司空]]，[[赐爵]]随公。庚申，诏[[镇西将军]][[樊毅]]进督沔、汉诸[[军事]]，[[南豫州刺史]][[任忠]]帅众趣[[历阳]]，超武[[将军]][[陈慧纪]]为[[前军]][[都督]]，趣南[[兗州]]。

[174-050] 周[[益州]][[总管]][[王谦]]亦不附[[丞相]]坚，起巴、蜀之兵以攻始州。[[梁睿]]至[[汉川]]，不得进，坚即以睿为[[行军元帅]]以讨谦。

[174-051] 戊辰，诏以[[司马消难]]为[[大都督]]水陆诸[[军事]]。庚午，[[通直散骑常侍]]淳于陵克临江郡。

[174-052] 梁[[汉武帝|世宗]]使[[中书舍人]][[柳庄]]奉书入周。[[丞相]]坚执庄手曰：“孤昔以[[开府]]，从役[[江陵]]，深蒙梁主殊眷。今主幼时艰，猥蒙顾托。梁主奕叶委诚[[朝廷]]，当相与共保岁寒。”时诸将竞劝梁主[[举兵]]，与[[尉迟迥]]连谋，以为进可以尽节周氏，退可以席卷山南。梁主疑未决。会庄至，具道坚语，且曰：“昔[[袁绍]]、[[刘表]]、[[王凌]]、[[诸葛诞]]，皆一时雄杰，据要地，拥强兵，然功业莫就，祸不旋踵者，良由魏、晋[[挟天子]]，保京都，仗[[大顺]]以为名故也。今[[尉迟迥]]虽曰旧将，昏耄已甚；[[司马消难]]、[[王谦]]，常人之下者，非有匡合之才。周朝[[将相]]，多为身计，竞效节于杨氏。以臣料之，迥等终当[[覆灭]]，随公必移周祚。未若[[保境]]息民，以观其变。”梁主深然之，众议遂止。

[174-053] [[高颎]]至军，为桥于[[沁水]]。[[尉迟（姓氏）|尉迟]]惇于上流[[纵火]]筏，颎豫为土狗以御之。惇[[布陈]]二十余里，麾兵少却，欲待孝宽军半渡而击之；孝宽因其却，[[鸣鼓]]齐进。军既渡，颎命焚桥，以绝[[士卒]]反顾之心。惇兵大败，[[单骑]]走。孝宽[[乘胜]]进，追至鄴。

[174-054] 庚午，迥与惇及惇弟西都公祐，悉将其卒十三万陈于城南，迥别[[统万]]人，皆绿巾、锦袄，号“[[黄龙]]兵”。迥弟勤帅众五万，自[[青州]]赴迥，以三千骑先至。迥素习[[军旅]]，老犹[[被甲]][[临陈]]。其[[麾下]]兵皆[[关中]]人，为之[[力战]]，孝宽等军不利而却。鄴中士民观战者数万人，[[行军总管]][[宇文忻]]曰：“事急矣！吾当以诡道破之。”乃先射观者，观者皆走，转相腾藉，声如[[雷霆]]。忻乃传呼曰：“贼败矣！”众复振，因其扰而乘之。迥军大败，走保鄴城。孝宽[[纵兵]]围之，李询及思安伯代人贺娄子幹[[先登]]。

[174-055] [[崔弘度]]妹，先适迥子为妻，及鄴城破，迥窘迫升楼，弘度直上龙尾追之。迥弯弓，将射弘度。弘度脱[[兜鍪]]，谓迥曰：“颇相识不？今日各图国事，不得顾私。以[[亲戚]]之情，谨遏乱兵，不许侵辱。事势如此，早为身计，何所侍也？”迥掷弓于地，骂[[左丞相]]极口而自杀。弘度顾其弟弘升曰：“汝可取迥头。”弘升斩之。军士在小城中者，孝宽尽坑之。勤、惇、祐东走[[青州]]，未至，[[开府仪同大将军]][[郭衍]]追获之。[[丞相]]坚以勤初有[[诚款]]，特不之罪。李惠先自缚归罪，坚复其官爵。

[174-056] 迥末年衰耄，及[[起兵]]，以小御正崔达拏为[[长史]]。达拏，暹之子也，文士，无筹略，举措多失，凡六十八日而败。[[于仲文]]军至蓼隄，去梁郡七里。[[檀让]]拥众数万，仲文以[[羸师]][[挑战]]而伪北，让不设备；仲文还击，大破之，生获五千余人，[[斩首]]七百级。进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城走。仲文[[进击]][[曹州]]，获迥所署[[刺史]]李仲康。[[檀让]]以余众屯[[成武]]，仲文袭击，破之，遂拔[[成武]]。迥将[[席毘罗]]，众十万屯[[沛县]]，将攻[[徐州]]。其[[妻子]]在[[金乡]]，仲文遣人诈为毘罗使者，谓[[金乡]][[城主]]徐善净曰：“[[檀让]]明日午时至[[金乡]]，宣蜀公令，[[赏赐]][[将士]]。”[[金乡]]人皆喜。仲文简[[精兵]]，伪建迥[[旗帜]]，[[倍道]]而进。善净望见，以为[[檀让]]，出迎谒。仲文执之，遂取[[金乡]]。诸将多劝屠其城，仲文曰：“此城乃毘罗[[起兵]]之所，当宽其[[妻子]]，其兵自归。如即屠之，彼望绝矣。”众皆称善。于是毘罗恃众来薄官军，仲文[[设伏]]击之，毘罗众大溃，争投洙水死，水为之不流。获[[檀让]]，槛送[[京师]]；斩毘罗，[[传首]]。

[174-057] [[韦孝宽]][[分兵]]讨[[关东]]叛者，悉平之。坚徙[[相州]]于[[安阳]]，毁鄴城及邑居。分[[相州]]，置毛州、[[魏州]]。

[174-058] 梁主闻迥败，谓[[柳庄]]曰：“若从众人之言。[[社稷]]已不守矣！”

[174-059] [[丞相]]坚之初得政也，待黄公[[刘昉]]、[[汉高祖刘邦|沛公]][[郑译]]甚厚，[[赏赐]]不可胜计，委以心膂，朝野倾属，称为“黄、沛”。二人皆[[恃功]][[骄恣]]，溺于财利，不亲职务。及辞[[监军]]，坚始疏之，恩礼渐薄。[[高颎]]自军所还，[[宠遇]]日隆。时[[王谦]]、[[司马消难]]未平，坚忧之，忘寝与食。而昉逸游纵酒，相府事多遗落。坚乃以[[高颎]]代昉为[[司马（姓氏）|司马]]；不忍废译，阴敕官属不得白事于译。译犹坐厅事，无所关预，惶惧[[顿首]]，求解职；坚犹以恩礼慰勉之。

[174-060] 癸酉，智武[[将军]][[鲁广达]]克周之[[郭默]]城。丙子，淳于陵克祐州城。

[174-061] 周以[[汉高祖刘邦|汉王]]赞为[[太师]]，[[申公]][[李穆]]为[[太傅]]，宋王实为[[大前疑]]，[[秦王]]贽为[[大右弼]]，燕公于寔为[[大左辅]]。寔，仲文之父也。

[174-062] 乙卯，周[[大赦]]。

[174-063] 周[[王谊]]帅四[[总管]]至郧州，[[司马消难]]拥其众以[[鲁山]]、甑山二镇[[来降]]。

[174-064] 初，消难遣[[上开府仪同大将军]]段珣将兵围顺州，顺[[州刺史]][[周法尚]]不能拒，弃城走，消难虏其母弟而南。[[樊毅]]救消难，不及。周亳州[[总管]][[元景山]]击之，毅掠居民而去。景山与[[南徐州刺史]][[宇文弼]]追之，与毅战于漳口。一日三战三捷。毅[[退保]]甑山镇，[[城邑]]为消难所据者，景山皆复取之。

[174-065] 郧州巴蛮多叛，共推渠帅兰雒州为主，以附消难。[[王谊]]遣诸将分讨之，[[旬月]]皆平。陈纪、[[萧摩诃]]等攻[[广陵]]，周吴州[[总管]]于顗击破之。[[沙州]]氐帅杨[[永安]]聚众应[[王谦]]，[[大将军]]乐宁公[[达奚儒]]讨之。[[杨素]]破[[宇文（姓氏）|宇文]]胄于[[石济]]，斩之。

[174-066] 周以神武公窦毅为[[大司马]]，齐公于智为[[大司空]]；九月，以[[小宗伯]][[竟陵]]公杨惠为[[大宗伯]]。

[174-067] 丁亥，周将王延贵帅众援[[历阳]]；[[任忠]]击破之，生擒延贵。

[174-068] 壬辰，周废[[皇后]][[司马氏]]为[[庶人]]。庚戌，以随世子勇为[[洛州]][[总管]]、东京[[小冢宰]]，总统旧齐之地。壬子，以[[左丞相]]坚为大[[丞相]]，罢左、[[右丞相]]之官。

[174-069] 冬，十月，甲寅，日有食之。

[174-070] 周[[丞相]]坚杀陈惑王纯及其子。

[174-071] 周[[梁睿]]将步骑二十万讨[[王谦]]，谦分命诸将[[据险]][[拒守]]。睿[[奋击]]，屡破之，蜀人大骇。谦遣其将[[达奚（姓氏）|达奚]]惎、[[高阿那肱]]、乙弗虔等帅众十万攻[[利州]]，堰[[江水]]以灌之。城中战士不过二千，[[总管]][[昌黎]][[豆卢（姓氏）|豆卢]]勣，[[昼夜]][[拒守]]，凡四旬，时出[[奇兵]]击惎等，破之；会[[梁睿]]至，惎等遁去，睿自[[剑阁]]入，进逼[[成都]]。谦令[[达奚（姓氏）|达奚]]惎、乙弗虔城守，亲帅[[精兵]]五万，背城[[结陈]]。睿击之，谦战败，将入城，惎、虔以城降。谦将[[麾下]]三十骑走新都，新都令王宝执之。戊寅，睿斩谦及[[高阿那肱]]，[[剑南]]平。

[174-072] 十一月，甲辰，周[[达奚儒]]破杨[[永安]]，[[沙州]]平。

[174-073] 丁未，周郧襄公[[韦孝宽]]卒。孝宽久在[[边境]]，屡抗强敌；所[[经略]]布置，人初莫之解，见其成事，方乃惊服。虽在军中，笃意[[文史]]；敦睦[[宗族]]，所得[[俸禄]]，不及私室。人以此称之。

[174-074] 十二月，庚辰，[[河东]]康简王叔献卒。

[174-075] 癸亥，周诏诸改姓者，宜悉复旧。

[174-076] 甲子，周以大[[丞相]]坚为[[相国]]，总百揆，去[[都督]]中外、[[大冢宰]]之号，[[进爵]]为王，以[[安陆]]等二十郡为[[随国]]，[[赞拜]]不名，备[[九锡]]之礼；坚受[[王爵]]、十郡而已。

[174-077] 辛未，杀代奰王达、滕闻王逌及其子。

[174-078] 壬申，以[[小冢宰]]元孝规为[[大司徒]]。

[174-079] 是岁，周境内有州二百一十一，郡五百八。
