---
id: 第137卷
label: 第137卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十七，齐纪三
tags: []
---

# [[第137卷]]　卷第一百三十七　【齐纪三】

[137-001] 【齐纪三】　起上章敦牂，尽玄黓涒滩，凡三年。

## 永明八年·齐魏边境·西域各国

[137-002] 世祖武[[皇帝]]中[[永明]]八年（庚午，公元四九零年）

[137-003] 春，正月，诏放[[隔城]]俘二千馀人还魏。

[137-004] 乙丑，[[魏主]]如[[方山]]；二月，辛未，如灵泉；壬申，还宫。

[137-005] 地豆干频寇魏边，夏，四月，甲戌，[[魏征]]西[[大将军]]阳平王颐击走之。颐，[[新城]]之子也。

[137-006] 甲午，魏遣兼[[员外散骑常侍]]邢产等[[来聘]]。

[137-007] 五月，己酉，库莫奚寇魏边，[[安州]][[都将]]楼龙儿击走之。

### 秋·魏主如方山；丙辰

[137-008] 秋，七月，辛丑，以[[会稽太守]][[安陆]]侯缅为[[雍州刺史]]。缅，鸾之弟也。缅留心[[狱讼]]，得劫，皆赦遣，许以自新，再犯乃加诛；民畏而爱之。

[137-009] 癸卯，[[大赦]]。

[137-010] 丙午，[[魏主]]如[[方山]]；丙辰，遂如灵泉池；八月，丙寅朔，还宫。

[137-011] [[河南王]][[度易侯]]卒；乙酉，以其世子伏连筹为秦、河二[[州刺史]]，遣[[振武将军]]丘冠先拜授，且吊之。伏连筹逼冠先使拜，冠先不从，伏连筹推冠先坠崖而死。上厚赐其子雄；敕以丧委[[绝域]]，不可复寻，[[仕进]]无嫌。

[137-012] [[荆州刺史]][[巴东]]王子响，有勇力，善[[骑射]]，好武事，自选带仗[[左右]]六十人，皆有胆干；至镇，数于内斋以[[牛酒]]犒之。又私作[[锦袍]]、绛袄，欲以饷蛮，[[交易]]器仗。[[长史]][[高平]]刘寅、[[司马（姓氏）|司马]][[安定]]席恭穆等连名密启。上敕精检。子响闻[[台使]]至不见敕，召寅、恭穆及[[咨议参军]]江悆、[[典签]]吴修之、魏景渊等诘之，寅等秘而不言；修之曰：“既已降敕，政应方便答塞。”景渊曰：“应先[[检校]]。”子响大怒，执寅等八人，于后堂杀之，具以启闻。上欲赦江悆，闻皆已死，怒。壬辰，以随王子隆为[[荆州刺史]]。

[137-013] 上欲遣[[淮南太守]]戴僧静将兵讨子响，僧静面启曰：“[[巴东]]王年少，[[长史]]执之太急，忿不思难故耳。[[天子]]儿过误杀人，有何大罪！官忽遣军西上，人情惶惧，[[无所不至]]。僧静不敢奉敕。”上不答而心善之。乃遣[[卫尉]]胡谐之、[[游击将军]]尹略、[[中书舍人]][[茹法亮]]帅斋仗数百人诣[[江陵]]，检捕群小，敕之曰：“子响若束手自归，可全其命。”以[[平南]][[内史]][[张欣泰]]为谐之副。欣泰谓谐之曰：“今段之行，胜既无名，负成奇耻。彼凶狡相聚，所以为其用者，或利赏逼威，无由自溃。若顿军[[夏口]]，宣示[[祸福]]，可不战而擒也。”谐之不从。欣泰，兴世之子也。

[137-014] 谐之等至江津，[[筑城]]燕尾洲。子响白服登城，频[[遣使]]与相闻，曰：“[[天下]]岂有儿反！身不作贼，直是粗疏。今便单舸还阙，受杀人之罪，何[[筑城]]见捉邪！”尹略独答曰：“谁将汝反父人共语！”子响唯洒泣；乃杀牛，具酒馔，饷台军，略弃之江流。子响呼[[茹法亮]]；法亮疑畏，不肯往。又求见传诏；法亮亦不遣，且执录其使。子响怒，遣所养[[勇士]]收集府、州兵二千人，从灵溪西渡；子响自与百馀人操万钧弩，宿江堤上。明日，府、州兵与台军战，子响于堤上发弩射之，台军大败；尹略死，谐之等单艇逃去。

[137-015] 上又遣[[丹阳尹]]萧顺之将兵继至，子响即日将[[白衣]][[左右]]三十人，乘舴艋沿流赴[[建康]]。太子长懋素忌子响，顺之之发[[建康]]也，太[[子密]]谕顺之，使早为之所，勿令得还。子响见顺之，欲自申明；顺之不许，于射堂[[缢杀]]之。

[137-016] 子响临死，启上曰：“臣罪逾山海，分甘[[斧钺]]。敕遣谐之等至，竟无宣旨，便建旗入津，对城南岸[[筑城]]守。臣累遣书信呼法亮，乞白服相见；法亮终不肯。群小惧怖，遂致[[攻战]]，此臣之罪也。臣此月二十五日，[[束身]]投军，希还天阙，停宅一月，臣自取尽，可使齐代无杀子之讥，臣免逆父之谤。既不遂心，今便命尽。临启哽塞，知复何陈！”

[137-017] 有司奏绝子响属籍，[[削爵]]土，易姓蛸氏；诸所[[连坐]]，别下考论。

[137-018] 久之，上游[[华林园]]，见一猿透掷悲鸣，问[[左右]]，曰：“猿子前日坠崖死。”上思子响，因呜咽流涕。[[茹法亮]]颇为上所责怒，萧顺之惭惧，发疾而卒。[[豫章王嶷]]表请收葬子响；不许，贬为[[鱼复]]侯。

[137-019] 子响之乱，[[方镇]]皆启子响为逆，[[兗州]][[刺史]][[垣荣祖]]曰：“此非所宜言。正应云：‘刘寅等孤负恩奖，逼迫[[巴东]]，使至于此。’”上省之，以荣祖为知言。

[137-020] 台军[[焚烧]][[江陵]]府舍，[[官曹]][[文书]]，一时荡尽。上以[[大司马]][[记室]][[南阳]]乐蔼屡为本州[[僚佐]]，[[引见]]，问以西事。蔼应对详敏，上悦，用为[[荆州]][[治中]]，敕付以修复[[府州]]事。蔼[[缮修]][[廨舍]]数百区，顷之咸毕，而役不及民，荆部称之。

[137-021] 九月，癸丑，魏太[[皇太后]]冯氏殂；[[汉高祖刘邦|高祖]]勺饮不入口者五日，哀毁过礼。中部[[曹华]]阴[[杨椿]]谏曰：“[[陛下]]荷祖宗之业，临万国之重，岂可同[[匹夫]]之节以取僵仆！群下惶灼，莫知所言。且[[圣人]]之礼，毁不灭性；纵[[陛下]]欲自贤于万代，其若[[宗庙]]何！”帝感其言，为之一进粥。

[137-022] 于是[[诸王]]公等皆诣阙[[上表]]，“请时定兆域，及依汉、魏[[故事]]，并太[[皇太后]][[终制]]，既葬，公除。”诏曰：“自遭祸罚，慌惚如昨，奉侍[[梓宫]]，犹希仿佛。[[山陵]]迁厝，所未忍闻。”冬，十月，王公复[[上表]]固请，诏曰：“[[山陵]]可依典册；衰服之宜，情所未忍。”帝欲亲至陵所，戊辰，诏：“诸常从之具，悉可停之；其[[武卫]]之官，防侍如法。”癸酉，葬[[文明]]太[[皇太后]]于[[永固陵]]。甲戌，帝谒陵，王公固请公除。诏曰：“比当别叙在心。”己卯，又谒陵。

[137-023] 庚辰，帝出至思贤门右，与群臣相慰劳。[[太尉]]丕等进言曰：“臣等以老朽之年，历奉累圣；[[国家]][[旧事]]，颇所知闻。[[伏惟]]远祖有大讳之日，唯侍送[[梓宫]]者凶服，[[左右]]尽皆从吉；四祖三宗，因而无改。[[陛下]]以至孝之性，哀毁过礼。伏闻所御三食不满半溢，[[昼夜]]不释绖带。臣等叩心绝气，[[坐不安席]]。愿少抑至慕之情，奉行先朝[[旧典]]。”帝曰：“哀毁常事，岂足关言！[[朝夕]]食粥，粗可支任，诸公何足忧怖！祖宗情专武略，未修文教；朕今仰禀圣训，庶习古道，论时比事，又与先世不同。[[太尉]]等国老，政之所寄，于典记旧式或所未悉，且可知朕大意。其馀[[古今]][[丧礼]]，朕且以所怀别问[[尚书]][[游明根]]、[[高闾]]等，公可听之。”

[137-024] 帝因谓明根等曰：“[[圣人]]制[[卒哭]]之礼，授服之变，皆夺情以渐。今则旬日之间，言及即吉，特成伤理。”对曰：“臣等伏寻金册遗旨，逾月而葬，葬而即吉；故于下葬之初，奏练除之事。”帝曰：“朕惟中代所以不遂三年之丧，盖由君上违世，继主初立，君德未流，臣义不洽，故身袭兗冕，行[[即位]]之礼。朕诚不德，在位过纪，足令亿兆知有君矣。于此之日而不遂哀慕之心，使情礼俱失，深可痛恨！”[[高闾]]曰：“[[杜预]]，晋之硕学，论自古[[天子]]无有行三年之丧者，以为汉文之制，暗与古合，虽叔世所行，事可承踵。是以臣等忄娄忄娄[[干请]]。”帝曰：“窃寻金册之旨，所以夺臣子之心，令早即吉者，虑废绝政事故也。群公所请，其志亦然。朕今仰奉册令，俯顺群心，不敢暗默不言以荒庶政；唯欲衰麻废吉礼，[[朔望]]尽哀诚，情在可许，故专欲行之。如[[杜预]]之论，于孺慕之君，谅闇之主，盖亦诬矣。”[[秘书丞]][[李彪]]曰：“汉[[明德]]马后保养章帝，母子之道，无可间然，及后之崩，葬不淹旬，寻已从吉。然汉章不受讥，[[明德]]不损名。愿[[陛下]]遵金册遗令，割哀从议。”帝曰：“朕所以眷恋[[衰绖]]，不从所议者，实情不能忍，岂徒苟免嗤嫌而已哉！今奉终俭素，一已仰遵遗册；但痛慕之心，事系于予，庶圣灵不夺至愿耳。”[[高闾]]曰：“[[陛下]]既不除服于上，臣等独除服于下，则为臣之道不足。又亲御衰麻，复听[[朝政]]，[[吉凶]]事杂，臣窃为疑。”帝曰：“[[先后]]抚念群下，卿等哀慕，犹不忍除，奈何令朕独忍之于[[至亲]]乎！朕今逼于遗册，唯望至期；虽不尽礼，蕴结差申。群臣各以亲疏、[[贵贱]]、远近为除服之差，庶几稍近于古，易行于今。”[[高闾]]曰：“昔王孙裸葬，士安去棺，其子皆从而不违。今亲奉遗令而有所不从，臣等所以频烦干奏。”[[李彪]]曰：“三年不改其父之道，可谓大孝。今不遵册令，恐涉改道之嫌。”帝曰：“王孙、士安皆诲子以俭，及其遵也，岂异今日！改父之道，殆与此殊。纵有所涉，甘受后代之讥，未忍今日之请。”群臣又言：“[[春秋]]烝尝，事难废阙。”帝曰：“自先朝以来，恒有司行事；朕赖蒙慈训，常亲致敬。今昊天降罚，人神丧恃，赖[[宗庙]]之灵，亦辍歆祀。脱行飨荐，恐乖冥旨。”群臣又言：“古者葬而即吉，不必终礼，此乃二汉所以经纶[[治道]]，魏、晋所以纲理庶政也。”帝曰：“既葬即吉，盖季欲多乱，权宜救世耳。二汉之盛，魏、晋之兴，岂由简略[[丧礼]]、遗忘[[仁孝]]哉！平日之时，[[公卿]]每称当今[[四海]]晏然，[[礼乐]]日新，可以参美唐、虞，比盛夏、商。及至今日，即欲苦夺朕志，使不逾于魏、晋。如此之意，未解所由。”[[李彪]]曰：“今虽治化清晏，然[[江南]]有未宾之吴，[[漠北]]有[[不臣]]之虏，是以臣等犹怀不虞之虑。”帝曰：“[[鲁公]]带绖从戎，晋侯墨衰败敌，固圣贤所许。如有不虞，虽越紼无嫌，而况衰麻乎！岂可于晏安之辰豫念[[军旅]]之事，以废丧纪哉！[[古人]]亦有称[[王者]]除衰而谅闇终丧者，若不许朕衰服，则当除衰拱默，委政冢宰。二事之中，唯[[公卿]]所择。”[[游明根]]曰：“渊默不言，则不政将旷；仰顺圣心，请从衰服。”[[太尉]]丕曰：“臣与[[尉元]]历事[[五帝]]，魏家[[故事]]，尤讳之后三月，必迎神于西，禳恶于北，具行吉礼，自[[皇始]]以来，未之或改。”帝曰：“若能以道事神，不迎自至；苟失[[仁义]]，虽迎不来。此乃平日所不当行，况吾丧乎！朕在不言之地，不应如此喋喋；但[[公卿]]执夺朕情，遂成往复，追用悲绝。”遂号恸，群官亦哭而辞出。初，[[太后]]忌帝英敏，恐不利于己，欲废之，盛寒，闭于空室，绝其食三日；召[[咸阳王禧]]，将立之。[[太尉]][[东阳]]王丕、[[尚书右仆射]]穆泰、[[尚书]][[李冲]]固谏，乃止。帝初无憾意，唯深德丕等。泰，崇之玄孙也。

[137-025] 又有[[宦者]]谮帝于[[太后]]，[[太后]]杖帝数十；帝默然受之，不自申理；及[[太后]]殂，亦不复追问。

[137-026] 甲申，[[魏主]]谒[[永固陵]]。辛卯，诏曰：“群官以万机事重，屡求[[听政]]。但哀慕缠绵，未堪自力。近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可委之；如有疑事，当时与论决。”

[137-027] [[交州刺史]][[清河]]房法乘，专好读书，常属疾不治事，由是[[长史]]伏登之得[[擅权]]，改易将吏，不令法乘知。[[录事]]房季文白之，法乘大怒，系登之于狱十馀日。登之厚赂法乘妹夫崔景叔，得出，因将[[部曲]]袭州，执法乘，谓之曰：“使君既有疾，不宜烦劳。”囚之别室。法乘无事，复就登之求书读之，登之曰：“使君静处，犹恐动疾，岂可看书！”遂不与。乃启法乘心疾动，不任视事。十一月，乙卯，以登之为[[交州刺史]]。法乘还，至岭而卒。

[137-028] 十二月，己卯，立[[皇子]]子建为[[湘东王]]。

[137-029] 初，太祖以[[南方]]钱少，更欲[[铸钱]]。[[建元]]末，[[奉朝请]][[孔觊]]上言，以为：“[[食货]]相通，理势[[自然]]。[[李克|李悝]]云：‘籴甚贵伤民，甚贱伤农。’甚贱甚贵，其伤一也。[[三吴]]，国之关奥，[[比岁]]时被水潦而籴不贵，是[[天下]]钱少，非[[谷贱]]，此不可不察也。[[铸钱]]之弊，在[[轻重]]屡变。重钱患难用，而难用为累轻；轻钱弊盗铸，而盗铸为祸深。民所以盗铸，[[严法]]不能禁者，由上[[铸钱]]惜铜爱工也。惜铜爱工者，意谓钱为无用之器，以通[[交易]]，务欲令质轻而数多，使省工而易成，不详虑其为患也。夫民之趋利，如水走下。今开其利端，从以重刑，是导其为非而陷之于死，岂为政欤！[[汉兴]]，铸轻钱，民巧伪者多。至[[元狩]]中，始惩其弊，乃铸[[五铢钱]]，周郭其[[上下]]，令不可磨取鋊，而民计其费不能相偿，私铸益少，此不惜铜不爱工之效也。[[王者]]不患无铜乏工，每令民不能竞，则盗铸绝矣。宋[[隋文帝|文帝]]铸四铢，至[[景和]]，钱益轻，虽有周郭，而镕冶不精，于是盗铸纷纭而起，不可复禁。此惜铜爱工之验也。凡[[铸钱]]，与其不衷，宁重无轻。自汉铸[[五铢]]至宋[[隋文帝|文帝]]，历五百馀年，[[制度]]世有废兴，而不变[[五铢]]者明其[[轻重]]可法、得货之宜故也。案今钱文率皆[[五铢]]，异钱时有耳。自[[隋文帝|文帝]]铸四铢，又不禁民翦凿，为祸既博，钟弊于今，岂不悲哉！晋氏不[[铸钱]]，后经寇戎[[水火]]，耗散沈铄，所失岁多，譬犹磨砻砥砺，不见其损，有时而尽，[[天下]]钱何得不竭！钱竭则士、农、工、商皆丧其业，民何以自存！愚以为宜如旧制，[[大兴]]镕铸，钱重[[五铢]]，一依汉法。若官铸者已布于民，便严断翦凿，轻小破缺无周郭者，悉不得行。官钱细小者，称合[[铢两]]，销以为大，利贫良之民，塞奸巧之路。[[钱货]]既均，远近若一，[[百姓]]乐业，市道无争，[[衣食]]滋殖矣。”太祖然之，使诸[[州郡]]大市铜炭。会[[晏驾]]，事寝。

[137-030] 是岁，[[益州]]行事[[刘悛]]上言：“[[蒙山]]下有[[严道]][[铜山]]，旧[[铸钱]]处，可以[[经略]]。”上从之，[[遣使]]入蜀[[铸钱]]。顷之，以功费多而止。

[137-031] 自太祖治[[黄籍]]，至上，谪巧者戍缘淮各十年，[[百姓]][[怨望]]。乃下诏：“自宋[[升明]]以前，皆听复注；其有谪役[[边疆]]，各许还本；此后有犯，严加翦治。”

[137-032] [[长沙]]威王晃卒。

[137-033] [[吏部]][[尚书]][[王晏]]陈疾自解，上欲以古昌侯鸾代晏领先，手敕问之。晏启曰：“鸾清干有馀；然不谙百氏，恐不可居此职。”上乃止。

[137-034] 以[[百济]]王牟大为[[镇东大将军]]、[[百济]]王。

[137-035] [[高车]]阿伏至罗及穷奇[[遣使]]如魏，请为[[天子]]讨除蠕蠕，[[魏主]]赐以绣[[袴褶]]及杂彩百匹。

## 永明九年·北魏汉化改革·迁都洛阳

[137-036] 世祖武[[皇帝]]中[[永明]]九年（辛未，公元四九一年）

### 春·魏主始听政于皇信东室

[137-037] 春，正月，辛丑，上祀[[南郊]]。

[137-038] 丁卯，[[魏主]]始[[听政]]于皇信东室。

[137-039] 诏[[太庙]][[四时]]之祭：荐宣[[皇帝]]，起面饼、鸭隺；孝[[皇后]]，笋、鸭卵；高[[皇帝]]，肉脍、菹羹；昭[[皇后]]，茗、粣、炙鱼：皆所嗜也。上梦太祖谓己：“宋氏诸帝常在[[太庙]]从我求食，可别为吾致祠。”乃命[[豫章]]王妃庾氏[[四时]]祠二帝、二后于清溪故宅。[[牲牢]]、服章，皆用家人礼。

[137-040] [[臣光曰]]：“昔[[屈到]]嗜芰，[[屈建]]去之，以为不可以私欲干国之典，况子为[[天子]]，而以[[庶人]]之礼祭其父，违礼甚矣！[[卫成公]]欲祀相，宁武子犹非之；而况降祀祖考于私室，使庶妇尸之乎！

[137-041] 初，[[魏主]]召[[吐谷浑]]王伏连筹[[入朝]]，伏连筹辞疾不至，辄修[[洮阳]]、泥和二城，置[[戍兵]]焉。二月，乙亥，魏[[枹罕]][[镇将]][[长孙（姓氏）|长孙]]百年请击二戍，[[魏主]]许之。

[137-042] [[散骑常侍]]裴昭明、[[散骑侍郎]]谢竣如魏吊，欲以[[朝服]]行事。[[魏主]]客曰：“吊有常礼，何得以硃衣入凶庭！”昭明等曰：“受命本朝，不敢辄易。”往返数四，昭明等固执不可。[[魏主]]命[[尚书]][[李冲]]选学识之士与之言，冲奏遣[[著作郎]][[上谷]]成淹。昭明等曰：“魏朝不听使者[[朝服]]，出何典礼？”淹曰：“[[吉凶]]不相厌。羔裘玄冠不以吊，此童稚所知也。昔季孙如晋，求遭丧之礼以行。今卿自[[江南]]远来吊魏，方问出何典礼；行人[[得失]]，何其远哉！”昭明曰：“二国之礼，应相准望。齐高[[皇帝]]之丧，魏遣[[李彪]]来吊，初不[[素服]]，齐朝亦不以为疑，何至今日独见要逼！”淹曰：“齐不能行亮阴之礼，逾月即吉。彪奉使之日，齐之[[君臣]]，鸣玉盈庭，貂珰曜目。彪不得主人之命，敢独以[[素服]]厕其间乎？[[皇帝]][[仁孝]]，侔于有虞，执亲之丧，居庐食粥，岂得以此方彼乎？”昭明曰：“[[三王]]不同礼，孰能知其[[得失]]！”淹曰：“然而虞舜、[[高宗]]皆非邪？”昭明、竣相顾而笑曰：“非孝者无亲，何可当也！”乃曰：“使人之来，唯赍[[袴褶]]，此既戌服，不可以吊，唯主人裁其吊服！然违本朝之命，返必获罪。”淹曰：“使彼有[[君子]]，卿将命得宜，且有厚赏。若无[[君子]]，卿出而光国，得罪何妨！自当有良[[史书]]之。”乃以衣、臽给昭明等，使服以致命。己丑，引昭明等入见，[[文武]]皆哭尽哀。[[魏主]]嘉淹之敏，迁[[侍郎]]，赐绢百匹。昭明，骃之子也。

[137-043] [[始兴]]简[[王鉴]]卒。

[137-044] 三月，甲辰，[[魏主]]谒[[永固陵]]。夏，四月，癸亥朔，设荐于[[太和]]庙。[[魏主]]始进[[蔬食]]，追感哀哭，终日不饭；[[侍中]]冯诞等谏，经宿乃饭。甲子，罢[[朝夕]]哭。乙丑，复谒[[永固陵]]。

[137-045] 魏自正月不雨，至于癸酉，有司请祈百神，帝曰：“成汤遭旱，以至诚致雨，固不在曲祷[[山川]]。今普天丧恃，幽显同哀，何宜四气未周，遽行祀事！唯当责躬以待天遣。”

[137-046] 甲戌，魏[[员外散骑常侍]][[李彪]]等[[来聘]]，为之置燕设乐。彪辞乐，且曰：“主上孝思罔极，兴坠正失。去三月晦，朝臣始除[[衰绖]]，犹以[[素服]][[从事]]，是以使臣不敢承奏乐之赐。”[[朝廷]]从之。彪凡六奉使，上甚重之。将还，上亲送至[[琅邪城]]，命群臣赋诗以宠之。

[137-047] 己卯，魏作[[明堂]]，改营[[太庙]]。

[137-048] 五月，己亥，[[魏主]]更定[[律令]]于[[东明观]]，亲决疑狱；命[[李冲]]议定[[轻重]]，润色辞旨，帝执笔书之。[[李冲]]忠勤明断，加以慎密，为帝所委，[[情义]]无间；旧臣[[贵戚]]，莫不心服，中外推之。

[137-049] 乙卯，魏[[长孙（姓氏）|长孙]]百年攻[[洮阳]]、泥和二戍，克之，俘三千馀人。

[137-050] 丙辰，魏初造五辂。

[137-051] 六月，甲戌，以[[尚书]][[左仆射]][[王奂]]为[[雍州刺史]]。

[137-052] 丁未，魏[[济阴]][[王郁]]以[[贪残]][[赐死]]。

[137-053] 秋，闰七月，乙丑，[[魏主]]谒[[永固陵]]。

[137-054] 己卯，[[魏主]]诏曰：“烈祖有创业之功。世祖有开拓之德，宜为祖宗，百世不迁。平文之功少于昭成，而[[庙号]]太祖，道武之功高于平文，而[[庙号]]烈祖，于义未允。朕今奉尊烈祖为太祖，以世祖、显祖为二祧，馀皆以次而迁。”八月，壬辰，又诏议[[养老]]及禋于六宗之礼。先是，魏常以正月吉日于[[朝廷]]设幕，中置[[松柏]]树，设[[五帝]]座而祠之。又有探策之祭。帝皆以为非礼，罢之。戊戌，移道坛于[[桑干]]之阴，改曰崇虚寺。

[137-055] 乙巳，帝[[引见]]群臣，问以“‘[[禘祫]]’，王、郑之义，[[是非]]安在？”[[尚书]][[游明根]]等从郑，[[中书监]][[高闾]]等从王。诏：“[[圜丘]]、[[宗庙]]皆有禘名，从郑：[[禘祫]]并为一祭，从王：著之于令。”戊午，又诏：“[[国家]]飨祀诸神，凡一千二百馀处；今欲减省群祀，务从简约。”又诏：“[[明堂]]、[[太庙]]，配祭、[[配享]]，于斯备矣。[[白登]]、崞山、鸡鸣山庙，唯遣有司行事。冯宣王庙在[[长安]]，宜敕[[雍州]]以时供祭。”又诏：“先有[[水火]]之神四十馀名及城北星神，今[[圜丘]]之下既祭风伯、雨师、[[司中]]、[[司命]]，[[明堂]]祭门、户、井、灶、中霤，四十神悉可罢之。”甲寅，诏曰：“近论[[朝日]]、[[夕月]]，皆欲以二分之日于东、西郊行礼。然月有馀闰，行无常准。若一依分日，或值月于东而行礼于西，序情即理，不可[[施行]]。昔[[秘书监]]薛谓等以为[[朝日]]以朔，[[夕月]]以朏。卿等意谓朔朏、二分，何者为是？”[[尚书]][[游明根]]等请用朔朏，从之。

[137-056] 丙辰，魏有司上言，求卜祥日。诏曰：“筮日求吉，既乖敬事之志，又违永慕之心；今直用[[晦日]]。”九月，[[丁丑]]夜，帝宿于庙，帅群臣哭已，帝易服缟冠、革带、黑屦，侍臣易服黑介帻、白绢单衣、革带、乌履，遂哭尽乙夜。戊子晦，帝易[[祭服]]，缟冠素纰、白布深衣、麻绳履，侍臣去帻易臽。既祭，出庙，帝立哭。久之，乃还。

### 冬·魏主谒永固陵

[137-057] 冬，十月，魏[[明堂]]、[[太庙]]成。

[137-058] 庚寅，[[魏主]]谒[[永固陵]]，毁瘠犹甚。[[司空（姓氏）|司空]]穆亮谏曰：“[[陛下]]祥练已阕，号慕如始。[[王者]]为[[天地]]所子，为万民[[父母]]，未有子过哀而[[父母]]不戚，[[父母]]忧而子独悦豫者也。今和气不应，风旱为灾，愿[[陛下]]袭轻服，御常膳，[[銮舆]]时动，咸秩百神，庶使[[天人]]交庆。”诏曰：“[[孝悌]]之至，无所不通。今飘风、旱气，皆诚慕未浓，幽显无感也。所言过哀之咎，谅为未衷。”十一月，己未朔，[[魏主]]禫于[[太和]]庙，兗冕以祭。既而服黑介帻，素纱深衣，拜陵而还。癸亥，[[冬至]]，[[魏主]]祀[[圜丘]]，遂祀[[明堂]]，还，至[[太和]]庙，乃入。甲子，临太华殿，服通天冠，[[绛纱]]袍，以飨群臣。乐县而不作。丁卯，服兗冕，辞[[太和]]庙，帅百官奉[[神主]]迁于新庙。

[137-059] 乙亥，魏[[大定]][[官品]]。戊戌，考诸牧守。

[137-060] 魏假[[通直散骑常侍]][[李彪]]等[[来聘]]。

[137-061] 魏旧制，群臣季冬[[朝贺]]，服[[袴褶]]行事，谓之小岁；丙戌，诏罢之。

[137-062] 十二月，壬辰，魏迁社于内城之西。魏以[[安定王休]]为[[太傅]]，刘郡王简为[[太保]]。

[137-063] [[高丽王]]琏卒，寿百馀岁。[[魏主]]为之制素委貌，布深衣，举哀于东郊；遣[[谒者仆射]]李安上策赠[[太傅]]，谥曰康。孙云嗣立。

[137-064] 乙酉，[[魏主]]始迎春于东郊。自是[[四时]]迎气皆亲之。

[137-065] 初，魏世祖克[[统万]]及[[姑臧]]，获[[雅乐]]器服工人，并存之。其后累朝无留意者，[[乐工]]浸尽，音制多亡。[[汉高祖刘邦|高祖]]始命有司访[[民间]]晓[[音律]]者，议定[[雅乐]]，当时无能知者。然金、石、羽旄之饰，稍壮丽于往时矣。辛亥，诏简置[[乐官]]，使修其职，又命[[中书监]][[高闾]]参定。

[137-066] 初，晋张斐、[[杜预]]共注《律》三十卷，自[[泰始]]以来用之。《律》文简约，或一章之中，两家所处，生杀顿异，临时斟酌，吏得为奸。上留心[[法令]]，[[诏狱]]官详正旧注。七年，[[尚书]]删定郎王植集定二注，表奏之。诏[[公卿]]、[[八座]]参议考正，[[竟陵王子良]]总其事；众议[[异同]]不能壹者，制旨平决。是岁，书成。[[廷尉]][[山阴]][[孔稚珪]][[上表]]，以为：“《律》文虽定，苟用失其平，则法书徒明于帙里，冤魂犹结于狱中。窃寻古之名流，多有法学；今之士子，莫肯为业。纵有习者，世议所轻，将恐此书永沦走吏之手矣。今若置《律》[[助教]]，依《[[五经]]》例，[[国子]]生有欲读者，[[策试]][[高第]]，即加擢用，以补[[内外]]之官，庶几士流有所劝慕。”诏从其请，事竟不行。

[137-067] 初，[[林邑]]王[[范阳]]迈，世相[[承袭]]，夷人范当根纯攻夺其国，[[遣使]]献金簟等物。诏以当根纯为[[都督]]缘海诸[[军事]]、[[林邑]]王。

[137-068] 魏[[冀州刺史]][[咸阳王禧]][[入朝]]。有司奏：“[[冀州]]民三千人称禧清明有[[惠政]]，请世胙[[冀州]]。”[[魏主]]诏曰：“利建虽古，未必今宜；经野由君，理非下情。”以禧为司[[州牧]]、[[都督]]司、豫等六州诸[[军事]]。

[137-069] 初，魏[[冯太后|文明太后]]宠任[[宦者]][[略阳]]苻承祖，官至[[侍中]]，知都曹事，赐以不死之诏。[[太后]]殂，承祖[[坐赃]]应死，[[魏主]]原之，削职[[禁锢]]于家，仍除悖义[[将军]]，封佞浊子，月馀而卒。承祖方用事，亲姻争趋附以求利。其从母杨氏为姚氏妇独否，常谓承祖之母曰：“姊虽有一时之荣，不若妹有无忧之乐。”姊与之衣服，多不受；强与之，则曰：“我夫家世贫，美衣服使人不安。”不得已，或受而埋之。与之[[奴婢]]，则曰：“我家无食，不能饲也。”常著弊衣，自执劳苦。承祖遣车迎之，不肯起；强使人抱置车上，则大哭曰：“尔欲杀我！”由是苻氏[[内外]]号为“痴姨”。及承祖败，有司执其二姨至[[殿廷]]。其一姨[[伏法]]。帝见姚氏姨贫弊，[[特赦]]之。

[137-070] 李惠之诛也，思[[皇后]]之昆弟皆死。惠从弟凤为[[安乐]]王[[长乐]][[主簿]]，[[长乐]]坐不轨，诛，凤亦坐死。凤子安祖等四人逃匿获免，遇赦乃出。既而[[魏主]]访舅氏存者，得安祖等，皆封候，加[[将军]]。既而[[引见]]，谓曰：“卿之先世，再获罪于时。[[王者]]设官以待[[贤才]]，由[[外戚]]而举者，季世之法也。卿等既无异能，且可还家。自今[[外戚]]无能者视此。”后又例降爵为伯，去其军号。时人皆以为帝待冯氏太厚，待顾氏太薄；[[太常]][[高闾]]尝以为言，帝不听。及[[汉武帝|世宗]]尊宠外家，乃以安祖弟兴祖为[[中山太守]]，[[追赠]]李惠[[开府仪同三司]]、[[中山]]公，谥曰庄。

## 永明十年·北魏南征·齐政稳固

[137-071] 世祖武[[皇帝]]中[[永明]]十年（壬申，公元四九二年）

### 春·魏主宗祀显祖于明堂以配上帝

[137-072] 春，正月，戊午朔，[[魏主]]朝飨群臣于太华殿，悬而不乐。

[137-073] 己未，[[魏主]]宗祀显祖于[[明堂]]以配上帝，遂登[[灵台]]以观云物，降居青阳左个，布政事。自是每朔依以为常。

[137-074] [[散骑常侍]]庾荜等聘于魏，[[魏主]]使[[侍郎]]成淹引荜等于馆南，瞻望行礼。

[137-075] 辛酉，魏始以太祖配[[南郊]]。

[137-076] [[魏主]]命群臣议行次。[[中书监]][[高闾]]议，以为：“[[帝王]]莫不以[[中原]]为[[正统]]，不以世数为与夺，[[善恶]]为[[是非]]。故桀、纣至虐，不废夏、商之历；厉、惠至昏，无害周、晋之录。晋承魏为金，赵承晋为水，燕承赵为木，秦承燕为火。秦之既亡，魏乃[[称制]]玄朔；且魏之得姓，出于轩辕；臣愚以为宜为土德。”[[秘书丞]][[李彪]]、[[著作郎]][[崔光]]等议，以为：“神元与晋武往来[[通好]]，至于桓、穆，志辅晋室，是则[[司马（姓氏）|司马]]祚终于郏鄏，而[[拓跋（姓氏）|拓跋]]受命于云代。昔秦并[[天下]]，汉犹比之共工，卒继周为火德；况刘、石、苻氏，地褊世促，魏承其弊，岂可舍晋而为土邪？”[[司空（姓氏）|司空]]穆亮等皆请从彪等议。壬戌，诏承晋为水德，神申、腊辰。

[137-077] 甲子，魏罢租课。魏[[宗室]]及[[功臣]][[子孙]][[封王]]者众，乙丑，诏：“自非烈祖之胄，馀王皆降为公，公降为候，而品如旧。”蛮王桓诞亦降为公；唯[[上党]]王[[长孙（姓氏）|长孙]]观，以其祖有大功，特不降。[[丹阳]]王[[刘昶]]封[[齐郡]]公，加号宋王。

[137-078] 魏旧制，四晨祭庙皆用中节，丙子，始诏用孟月，择日而祭。

[137-079] 以[[竟陵王子良]]领[[尚书令]]。

[137-080] [[魏主]]毁太华殿，为[[太极殿]]。二月，戊子，徙居[[永乐宫]]。以[[尚书]][[李冲]]领[[将作大匠]]，与[[司空（姓氏）|司空]]穆亮共营之。

[137-081] 辛卯，魏罢[[寒食]]乡飨。

[137-082] 甲午，[[魏主]]始[[朝日]]于东郊。自是[[朝日]]、[[夕月]]皆亲之。

[137-083] 丁酉，诏祀尧于[[平阳]]，舜于[[广宁]]，禹于[[安邑]]，[[周公]]于[[洛阳]]，皆令牧守执事；其宣尼之庙，祀于[[中书省]]。丁未，改谥宣尼曰文圣尼父，帝亲行拜祭。魏旧制，气岁[[祀天]]于西郊，[[魏主]]与[[公卿]]从二千馀骑，[[戎服]]绕坛，谓之蹹坛。明日，复[[戎服]]登坛致祀，已又绕坛，谓之绕天。三月，癸酉，诏尽省之。

[137-084] 辛巳，魏以[[高丽]]五云为督辽海渚[[军事]]、辽松公、[[高句丽]]王，诏云遣其世子[[入朝]]。云辞以疾，遣其从叔升于随使者诣[[平城]]。

[137-085] 夏，四月，丁亥朔，魏班新[[律令]]，[[大赦]]。

[137-086] 辛丑，[[豫章]]文献王嶷卒，赠假[[黄钺]]、[[都督中外诸军事]]、[[丞相]]，[[丧礼]]皆如汉[[东平]]献王[[故事]]。嶷性仁谨廉俭，不以财贿为事。斋库失火，烧[[荆州]]还资，评直三千馀万，主局各杖数十而已。疾笃，遗令诸子曰：“才有[[优劣]]，位有通塞，运有[[贫富]]，此[[自然]]之理，无足以相陵侮也。”上哀痛特甚，久之，语及嶷，犹歔欷流涕。嶷卒之日，第库无见钱，上敕月给嶷第钱百万；终上之世乃省。

[137-087] 五月，己巳，以[[竟陵王子良]]为[[扬州刺史]]。

[137-088] 魏[[冯太后|文明太后]]之丧，使人告于[[吐谷浑]]。[[吐谷浑]]王伏连筹拜命不恭，群臣请讨之，[[魏主]]不许；又请还其[[贡物]]，帝曰：“[[贡物]]乃[[人臣]]之礼。今而不受，是弃绝之，彼虽欲自新，其路无由矣。”因命归[[洮阳]]、泥和之俘。

[137-089] 秋，七月，庚申，[[吐谷浑]]遣其世子贺虏头[[入朝]]于魏。诏以伏连筹为[[都督]]西垂诸[[军事]]、[[西海]]公、[[吐谷浑]]王，遣兼[[员外散骑常侍]]张礼使于[[吐谷浑]]。伏连筹谓礼曰：“曩者[[宕昌]]常自称名而见谓为大王，今忽称仆，又拘执使人；欲使[[偏师]]往问，何如？”礼曰：“君与[[宕昌]]皆为魏籓，比辄[[兴兵]]攻之，殊违臣节。离[[京师]]之日，宰辅有言，以为君能自知其过，则籓业可保；若其不悛，祸难将至矣。”伏连筹默然。

[137-090] 甲戌，魏遣兼[[员外散骑常侍]][[广平]][[宋弁]]等[[来聘]]。及还，[[魏主]]问弁：“[[江南]]何如？”弁曰：“萧氏父子无大功于[[天下]]，既以逆取，不能顺守；政令苛碎，[[赋役]]繁重；朝无[[股肱之臣]]，野有愁怨之民。其得没身幸矣，非贻厥孙谋之道也。”

[137-091] 八月，乙未，魏以[[怀朔镇]]将阳平王颐、[[镇北大将军]]陆睿皆为[[都督]]，督十二将，步骑十万，分为三道以击[[柔然]]：中道出[[黑山]]，东道趣士卢河，西道趣侯延河。军过大碛，大破[[柔然]]而还。

[137-092] 初，[[柔然]]伏名敦[[可汗]]与其叔父那盖，[[分道]]击[[高车]]阿伏至罗，伏名敦屡败，那盖屡胜。国人以那盖为得天助，乃杀伏名敦而立那盖，号候其伏代库者[[可汗]]，[[改元]][[大安]]。

[137-093] 魏[[司徒]][[尉元]]、[[大鸿胪]]卿[[游明根]]累表请老，[[魏主]]许之。[[引见]]，赐元玄冠、素衣，明根委貌、青纱单衣，及被服杂物等而遣之。[[魏主]]亲养[[三老]]、[[五更]]于[[明堂]]。己酉，诏以元为[[三老]]，明根为[[五更]]。帝[[再拜]][[三老]]，亲袒割牲，执爵而馈；肃拜[[五更]]；且乞言焉，元、明根劝以[[孝友]]化民。又养国老、庶老于阶下。礼毕，各赐元、明根以步挽车及衣服，禄[[三老]]以上公，[[五更]]以元卿。

[137-094] 九月，甲寅，[[魏主]]序[[昭穆]]于[[明堂]]，祀[[冯太后|文明太后]]于玄室，辛未，[[魏主]]以[[冯太后|文明太后]]再期，哭于[[永固陵]]左，终日不辍声，凡二日不食。甲戌，辞陵，还[[永乐宫]]。

[137-095] 武兴氐王杨集始寇[[汉中]]，至[[白马]]。[[梁州刺史]]阴[[智伯]]遣[[军主]]桓[[卢奴]]、阴冲昌等击破之，俘斩数千人。集始走还武兴，[[请降]]于魏；辛巳，[[入朝]]于魏。魏以集始为[[南秦州刺史]]、[[汉中郡]]侯、武兴王。

[137-096] 冬，十月，甲午，上殷祭[[太庙]]。

[137-097] 庚戌，魏以[[安定王休]]为[[大司马]]，[[特进]]冯诞为[[司徒]]。诞，熙之子也。

[137-098] 魏[[太极殿]]成。

[137-099] 十二月，[[司徒参军]][[萧琛]]、[[范云]]聘于魏。[[魏主]]甚重齐人，亲与谈论。顾谓群臣曰：“[[江南]]多好臣。”侍臣李元凯对曰：“[[江南]]多好臣，岁一易主；江北无好臣，百年一易主。”[[魏主]]甚惭。

[137-100] 上使[[太子家令]][[沈约]]撰《宋书》，疑立《[[袁粲]]传》，审之于上。上曰：“[[袁粲]]自是宋室[[忠臣]]。”约又多载宋世祖、[[太宗]]诸鄙渎事。上曰：“孝武事迹，不容顿尔。我昔经事明帝，卿可思讳恶之义。”于是多所删除。

[137-101] 是岁，[[林邑]]王[[范阳]]迈之孙诸农，帅种人攻范当根纯，复得其国。诏以诸农为[[都督]]缘海诸[[军事]]、[[林邑]]王。

[137-102] 魏[[南阳]]公[[郑羲]]与[[李冲]][[婚姻]]，冲引为[[中书令]]。出为西[[兗州]][[刺史]]，在州[[贪鄙]]。[[冯太后|文明太后]]为[[魏主]]纳其女为嫔，征为[[秘书监]]。及卒，[[尚书]]奏谥曰宣。诏曰：“盖棺定谥，激扬清浊。故[[何曾]]虽孝，良史载其缪丑；[[贾充]]有劳，直士谓之荒公。羲虽宿有文业，而治阙廉清。[[尚书]]何乃情遗至公，愆违明典！依《[[谥法]]》：‘博闻多见曰文，不勤成名曰灵。’可赠以本官，加谥文灵。”
