---
id: 第170卷
label: 第170卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十，陈纪四
tags: []
---

# [[第170卷]]　卷第一百七十　【陈纪四】

[170-001] 【陈纪四】　起强围大渊献，尽重光单阏，凡五年。

## 光大元年·陈废帝在位·北方周齐

[170-002] 临海王光大元年（丁亥，公元五六七年）

[170-003] 春，正月，癸酉朔，日有食之。

[170-004] [[尚书]][[左仆射]][[袁枢]]卒。

[170-005] 乙亥，[[大赦]]，[[改元]]。

[170-006] 辛卯，帝祀[[南郊]]。

[170-007] 壬辰，齐上皇还鄴。

[170-008] 己亥，周主[[耕籍]]田。

[170-009] 二月，壬寅朔，齐主加元服，[[大赦]]。

[170-010] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]为[[梁州]]，用[[刘师知]]为[[中书舍人]]。师知涉学工文，练习仪体，历世祖朝，虽位宦不迁，而委任甚重，与[[扬州刺史]][[安成王顼]]、[[尚书仆射]][[到仲举]]同受[[遗诏]][[辅政]]。师知、仲举恒居[[禁中]]，参决众事，顼与[[左右]]三百人入居[[尚书省]]。师知见顼地望[[权势]]为朝野所属，心忌之，与[[尚书左丞]]王暹等谋出顼于外。众犹豫，未敢先发。[[通事舍人|东宫通事舍人]][[殷不佞]]，素以名节自任，又受委[[东宫]]，乃驰诣相府，矫敕谓顼曰：“今四方无事，王可还东府经理州务。”

[170-011] 顼将出，中[[记室]][[毛喜]]驰入见顼曰：“陈有[[天下]]日浅，国祸继臻，中外危惧。[[太后]]深惟至计，令王入省共康庶绩。今日之言，必非[[太后]]之意。宗社之重，愿王三思，须更闻奏，无使奸人得肆其谋。今出外即受制于人，譬如[[曹爽]]，愿作富家翁，其可得邪！”顼遣喜与[[领军将军]][[吴明彻]]筹之，明彻曰：“[[嗣君]]谅暗，万机多阙。[[殿下]]亲实周、邵，当辅安[[社稷]]，愿留中勿疑。”顼乃[[称疾]]，召[[刘师知]]，留之与语，使[[毛喜]]先入言于[[太后]]。[[太后]]曰：“今伯宗幼弱，政事并委二郎。此非我意。”喜又言于帝。帝曰：“此自师知等所为，朕不知也。”喜出，以报顼。顼囚师知，自入见[[太后]]及帝，极陈师知之罪，仍自草敕请画，以师知付[[廷尉]]。其夜，于狱中[[赐死]]。以[[到仲举]]为[[金紫]][[光禄大夫]]。王暹、[[殷不佞]]并付治。不佞，不豁之弟也，少有[[孝行]]，顼雅重之，故独得不死，[[免官]]而已。王暹[[伏诛]]。自是[[国政]]尽归于顼。

[170-012] [[右卫将军]][[会稽]][[韩子高]]镇领[[军府]]，在[[建康]]诸将中士马最盛，与仲举通谋。事未发。[[毛喜]]请简人马配子高，并赐铁、炭，使修器甲。顼惊曰：“子高[[谋反]]，方欲收执，何为更如是邪？”喜曰：“[[山陵]]始毕，边寇尚多，而子高受委前朝，名为杖顺。若收之，恐不时受首，或能为人患。宜推心安诱，使不自疑，伺间图之，一[[壮士]]之力耳。”顼深然之。

[170-013] 仲举既废归私第，心不自安。子郁，尚世祖妹[[信义]][[长公主]]，除[[南康]][[内史]]，未之官。子高亦自危，求出为衡、广诸镇；郁每乘小舆，蒙妇人衣，与子高谋。会前[[上虞]]令陆昉及子高[[军主]]告其[[谋反]]。顼在[[尚书省]]，因召[[文武]]在位议立[[皇太子]]。平旦，仲举、子高入省，皆执之，并郁送[[廷尉]]，下诏，于狱[[赐死]]，馀党一无所问。

[170-014] 辛亥，[[南豫州刺史]][[余孝顷]]坐[[谋反]]诛。

[170-015] 癸丑，以[[东扬州刺史]][[叔陵|始兴王]]伯茂为[[中卫]][[大将军]]、[[开府仪同三司]]。伯茂，帝之母弟也，[[刘师知]]、[[韩子高]]之谋，伯茂皆预之；[[司徒]]顼恐扇动中外，故以为[[中卫]]，专使之居[[禁中]]，与帝游处。

[170-016] 三月，甲午，以[[尚书右仆射]][[沈钦]]为[[侍中]]、[[左仆射]]。

[170-017] 夏，四月，癸丑，齐遣[[散骑常侍]][[司马（姓氏）|司马]]幼之[[来聘]]。

[170-018] [[湘州刺史]][[华皎]]闻[[韩子高]]死，内不自安，[[缮甲]]聚徒，抚循所部，启求[[广州]]，以卜[[朝廷]]之意。[[司徒]]顼伪许之，而[[诏书]]未出。皎[[遣使]]潜引周兵，又自归于梁，以其子玄响[[为质]]。

[170-019] 五月，癸巳，顼以[[丹杨尹]][[吴明彻]]为[[湘州刺史]]。

[170-020] 甲午，齐以[[东平王]]俨为[[尚书令]]。[[司徒]]顼遣[[吴明彻]]帅[[舟师]]三万趣[[郢州]]，丙申，遣[[征南大将军]][[淳于量]]帅[[舟师]]五万继之，又遣冠武[[将军]]杨文通从安成步道出茶陵，[[巴山]][[太守]]黄法慧从[[宜阳]]出澧陵，共袭[[华皎]]，并与[[江州刺史]][[章昭达]]、[[郢州刺史]][[程灵洗]]合谋[[进讨]]。六月，壬寅，以[[司空（姓氏）|司空]][[徐度]]为[[车骑将军]]，总督[[建康]]诸军，步道趣[[湘州]]。

[170-021] 辛亥，周主尊其母叱奴氏为[[皇太后]]。

[170-022] 己未，齐封皇弟仁机为[[西河]]王，仁约为[[乐浪]]王，仁俭为[[颍川]]王，仁雅为[[安乐]]王，仁直为[[丹杨]]王，仁谦为[[东海]]王。

[170-023] [[华皎]]使者至[[长安]]；梁王亦[[上书]]言状，且[[乞师]]；周人议[[出师]]应之。[[司会]][[崔猷]]曰：“前岁东征，死伤过半。比虽循抚，[[疮痍]]未复。今陈氏[[保境]]息民，共敦邻好，岂可利其[[土地]]，纳其叛臣，违[[盟约]]之信，兴无名之师乎！”晋公护不从。闰六月，戊寅，遣[[襄州]][[总管]]卫公直督[[柱国]][[陆通]]、[[大将军]][[田弘]]、[[权景宣]]、[[元定]]等将兵助之。

[170-024] 辛巳，齐[[左丞相]][[咸阳]]武王[[斛律]]金卒，年八十。金[[长子]]光为[[大将军]]，次子羡及[[孙武]]都并[[开府仪同三司]]，出镇方岳，其馀[[子孙]][[封侯]]贵显者众甚。门中一[[皇后]]，二太子妃，[[三公]]主，事齐三世，贵宠无比。自[[肃宗]]以来，礼敬尤重，每朝见，常听乘步挽车至阶，或以羊车迎之。然金不以为喜，尝谓光曰：“我虽不读书，闻古来[[外戚]]鲜有能保其族者。女若有宠，为诸贵所嫉；无宠，为[[天子]]所憎。我家直以[[勋劳]]致[[富贵]]，何必藉女宠也！”

[170-025] 壬午，齐以[[东平王俨]][[录尚书事]]，以[[左仆射]][[赵彦深]]为[[尚书令]]，数远为[[左仆射]]，[[中书监]][[徐之才]]为[[右仆射]]。定远，昭之子也。

[170-026] 秋，七月，戊申，立[[皇子]]至泽为太子。

[170-027] 八月，齐以[[任城王湝]]为[[太师]]，[[冯翊王润]]为[[大司马]]，[[段韶]]为[[左丞相]]，[[贺拔仁]]为[[右丞相]]，[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]相为[[太宰]]，[[娄睿]]为[[太傅]]，[[斛律光]]为[[太保]]，韩祖念为[[大将军]]，[[赵郡王睿]]为[[太尉]]，[[东平王俨]]为[[司徒]]。

[170-028] 俨有宠于上皇及胡后，时兼[[京畿]][[大都督]]，[[领军大将军]]，领[[御史中丞]]。魏朝[[故事]]：中丞出，与[[皇太子]][[分路]]，王公皆遥驻，车去牛，顿轭于地，以待其过；其或迟违，则[[前驱]]以赤棒棒之。自迁鄴以后，此仪废绝，上皇欲尊宠俨，命一遵旧制。俨初从[[北宫]]出，将上中丞，凡[[京畿]]步骑、领军官属、中丞威仪、[[司徒]][[卤簿]]，莫不毕从。上皇与胡后张幕于[[华林园]]东门外而观之，遣[[中使]]骤马趣仗。不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊，人坠。上皇大笑，以为善，更敕驻车，劳问良久。观者倾鄴城。

[170-029] 俨恒在[[宫中]]，坐含光殿视事，诸父皆拜之。上皇或时如[[晋阳|并州]]，俨恒居守。每送行，或半路，或至[[晋阳]]乃还。器玩[[服饰]]，皆与齐主同，所须悉官给。尝于[[南宫]]见新冰早李，还，怒曰：“尊兄已有，我何竟无！”自是齐主或先得新奇，属官及工人必获罪。俨性刚决，尝言于上皇曰：“尊兄懦，何能帅[[左右]]！”上皇每称其才，有[[废立]]意，胡后亦劝之，既而中止。

[170-030] [[华皎]][[遣使]]诱[[章昭达]]，昭达执送[[建康]]。又诱[[程灵洗]]，灵洗斩之。皎以武州居其[[心腹]]，[[遣使]]旅[[都督]]陆子隆，子隆不从；遣兵攻之，不克。[[巴州刺史]][[戴僧朔]]等并隶于皎，[[长沙太守]]曹庆等，本隶皎下，遂为之用。[[司徒]]顼恐上流[[守宰]]皆附之，乃[[曲赦]]湘、巴二州。九月，乙巳，悉诛皎家属。

[170-031] 梁以皎为[[司空（姓氏）|司空]]，遣其[[柱国]]王操将兵二万会之。周[[权景宣]]将[[水军]]，[[元定]]将陆军，卫公直总之，与皎俱下。[[淳于量]]军[[夏口]]，直军[[鲁山]]，使[[元定]]以步骑数千围[[郢州]]。皎军于白螺，与[[吴明彻]]等相持。[[徐度]]、杨文通由岭路袭[[湘州]]，尽获其所留军士家属。

[170-032] 皎自[[巴陵]]与周、梁[[水军]]顺流乘风而下，[[军势]]甚盛，战于[[沌口]]。量、明彻募军中小舰，多赏[[金银]]，令先出当西军大舰受其拍；西军诸舰发拍皆尽，然后量等以大舰拍之，西军舰皆碎，没于中流。西军又以舰载薪，因风[[纵火]]。俄而风转，自焚，西军大败。皎与[[戴僧朔]]单舸走，过[[巴陵]]，不敢登岸，径奔[[江陵]]；卫公直亦奔[[江陵]]。

[170-033] [[元定]]孤军，[[进退]]无路，斫竹开径，且战且引。欲趣[[巴陵]]，[[巴陵]]已为[[徐度]]等所据，度等[[遣使]]伪与[[结盟]]，许纵之还国；定信之，解仗就度，度执之，尽俘其众，并擒梁[[大将军]][[李广]]。定[[愤恚]]而卒。

[170-034] 皎党曹庆等四下馀人并[[伏诛]]。唯以岳阳[[太守]]章昭裕，昭达之弟，[[桂阳太守]]曹宣，[[汉高祖刘邦|高祖]]旧臣，[[衡阳]][[内史]][[汝阴]][[任忠]]，尝有密启，皆宥之。

[170-035] [[吴明彻]][[乘胜]]攻梁[[河东]]，拔之。

[170-036] 周卫公直归罪于梁[[柱国]]殷亮；梁主知非其罪，然不敢违，遂诛之。

[170-037] 周与陈既交恶，周沔[[州刺史]][[裴宽]]白[[襄州]][[总管]]，请益[[戍兵]]，并迁城于羊蹄山以避水。[[总管]]兵未至，[[程灵洗]][[舟师]]奄至城下。会[[大雨]]，水暴涨，灵洗引大舰临城发拍，击楼堞皆碎，[[矢石]][[昼夜]]攻之三十馀日；陈人登城，宽犹帅众执[[短兵]]拒战；又二日，乃擒之。

[170-038] 丁巳，齐上皇如[[晋阳]]。[[山东]]水，饥，僵尸满道。

[170-039] 冬，十月，甲申，帝享[[太庙]]。

[170-040] 十一月，戊戌朔，日有食之。

[170-041] 丙午，齐[[大赦]]。

[170-042] 癸丑，周[[许穆公]][[宇文贵]]自[[突厥]]还，卒于[[张掖]]。

[170-043] 齐上皇还鄴。十二月，周晋公护母卒，诏起，令视事。

[170-044] 齐[[秘书监]][[祖珽]]，与[[黄门侍郎]][[刘逖]]友善。珽欲求[[宰相]]，乃疏[[赵彦深]]、元文遥、[[和士开]]罪状，令逖奏之，逖不敢通。彦深等闻之，先诣上皇自陈。上皇大怒，执珽，诘之，珽因陈士开、文遥、彦深等[[朋党]]、弄权、卖官、鬻狱事。上皇曰：“尔乃[[诽谤]]我！”珽曰：“臣不敢[[诽谤]]，[[陛下]]取人女。”上皇曰：“我以其[[饥馑]]，收养之耳。”珽曰：“何不开仓振给，乃买入[[后宫]]乎？”上皇益怒，以刀环筑其口，，[[鞭杖]]乱下，将扑杀之。珽呼曰：“[[陛下]]勿杀臣，臣为[[陛下]]合金丹。”遂得少宽。珽曰：“[[陛下]]有一[[范增]]不能用。”上皇又怒曰：“尔自比[[范增]]，以我为[[项羽]]邪？”珽曰：“[[项羽]][[布衣]]，帅乌合之众，五年而成[[霸业]]。[[陛下]]藉[[父兄]]之资，才得至此，臣以为[[项羽]]未易可轻。”上皇愈怒，令以土塞其口。珽且吐且言，乃鞭二百，配[[甲坊]]，寻徙[[光州]]，[[敕令]]牢掌。[[别驾]]张奉福曰：“牢者，地牢也。”乃置地牢中，[[桎梏]]不离身；夜以芜菁子为烛，眼为所熏，由是失明。

[170-045] 齐[[七兵尚书]][[毕义云]]为治酷忍，非人理所及，于家尤甚。夜为盗所杀，遗其刀，验之，其子善昭所[[佩刀]]也。有司执善昭，诛之。

### 临海王光大二年·安成王顼进位太傅

[170-046] 临海王光大二年（戊子，公元五六八年）

[170-047] 春，正月，己亥，[[安成王顼]]进位[[太傅]]，领[[司徒]]，加[[殊礼]]。

[170-048] 辛丑，周主祀[[南郊]]。

[170-049] 癸亥，齐主使兼[[散骑常侍]]郑大护[[来聘]]。

[170-050] [[湘东]]忠肃公[[徐度]]卒。

[170-051] 二月，丁卯，周主如[[武功]]。

[170-052] [[突厥]]木杆[[可汗]]贰于周，更许齐人以昏，留陈公纯等数年不返。会大雷风，坏其[[穹庐]]，旬日不止。木杆惧，以为[[天谴]]，即备礼送其女于周，纯等奉之以归。三月，癸卯，至[[长安]]，周主行[[亲迎]]之礼。甲辰，周[[大赦]]。

[170-053] 乙巳，齐以[[东平王]]俨为[[大将军]]，[[南阳王绰]]为[[司徒]]，[[开府仪同三司]]徐显秀为[[司空（姓氏）|司空]]，[[广宁王孝珩]]为[[尚书令]]。

[170-054] 戊午，周[[燕文公]][[于谨]]卒。谨勋高位重，而事上益恭，每朝参，所从不过[[二三]]骑。[[朝廷]]有大事，多与谨谋之。谨尽忠补益，于[[功臣]]中特被亲信，礼遇隆重，[[始终]]无间；教训诸子，务存静退，而[[子孙]]蕃衍，率皆显达。

[170-055] [[吴明彻]][[乘胜]]进攻[[江陵]]，引水灌之，梁主出顿纪南以避之。周[[总管]][[田弘]]从梁主，副[[总管]]高琳与梁[[仆射]]王操守[[江陵]]三城，[[昼夜]]拒战十旬。梁将[[马武]]、吉彻击明彻，败之。明彻[[退保]]公安，梁主乃得还。夏，四月，辛巳，周以[[达奚武]]为[[太傅]]，[[尉迟迥]]为[[太保]]，齐公宪为[[大司马]]。

[170-056] 齐上皇如[[晋阳]]。

[170-057] 齐[[尚书]][[左仆射]][[徐之才]]善医，上皇有疾，之才疗之，既愈，[[中书监]][[和士开]]欲得次迁，乃出之才为[[兗州]][[刺史]]。五月，癸卯，以[[尚书右仆射]]胡长仁为[[左仆射]]，士开为[[右仆射]]。长仁，太上[[皇后]]之兄也。

[170-058] 庚戌，周主享[[太庙]]；庚申，如[[醴泉宫]]。

[170-059] 壬戌，齐上皇还鄴。

[170-060] 秋，七月，壬寅，周随桓公[[杨忠]]卒，子坚[[袭爵]]。坚为[[开府仪同三司]]、小宫伯，晋公护欲引以为[[腹心]]。坚以白忠，忠曰：“两姑之间难为妇，汝其勿往！”坚乃辞之。

[170-061] 丙午，帝享[[太庙]]。

[170-062] 戊午，周主还[[长安]]。

[170-063] 壬戌，封皇弟伯智为永阳王，伯谋为[[桂阳]]王。

[170-064] 八月，齐[[请和]]于周，周遣[[军司马]]陆程等聘于齐；九月，丙申，齐使[[侍中]]斛斯文略报之。

[170-065] 冬，十月，癸亥，周主享[[太庙]]。

[170-066] 庚午，帝享[[太庙]]。

[170-067] 辛巳，齐以[[广宁王孝珩]][[录尚书事]]，[[左仆射]]胡长仁为[[尚书令]]，[[右仆射]][[和士开]]为[[左仆射]]，[[中书监]][[唐邕]]为[[右仆射]]。

[170-068] 十一月，壬辰朔，日有食之。

[170-069] 齐遣兼[[散骑常侍]][[李谐]][[来聘]]。

[170-070] 甲辰，周主如岐阳。

[170-071] 周遣[[开府仪同三司]]崔彦等聘于齐。

[170-072] [[叔陵|始兴王]]伯茂以[[安成王顼]]专政，意甚不平，屡肆恶言。甲寅，以太[[皇太后]]令，诬帝，云与[[刘师知]]、[[华皎]]等通谋。且曰：“文皇知子之鉴，事等帝尧；传弟之怀，又符太伯。今可还申曩志，崇立[[贤君]]。”遂废帝为临海王，以安成王入纂。又下令，黜伯茂为温麻侯，置诸[[别馆]]，安成王使盗邀之于道，杀之车中。

[170-073] 齐上皇疾作，驿追[[徐之才]]，未至。辛未，疾亟，以后事属[[和士开]]，握其手曰：“勿负我也！”遂殂于士开之手。明日，之才至，复遣还州。

[170-074] 士开秘丧三日不发。[[黄门侍郎]][[冯子琮]]问其故，士开曰：“神武、文襄之丧，皆秘不发。今[[至尊]]年少，恐王公有贰心者，意欲尽追集于凉风堂，然后与公议之。”士开素忌[[太尉]][[录尚书事]][[赵郡王睿]]及领军娄定远，子琮恐其矫[[遗诏]]出睿于外，夺定远[[禁兵]]，乃说之曰：“[[大行]]先已传位于今上，群臣[[富贵]]者，皆[[至尊]]父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公必无异志。世异事殊，岂得与霸朝相比！且公不出[[宫门]]已数日，[[升遐]]之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。”士开乃发丧。

[170-075] 丙子，[[大赦]]。戊寅，尊太上[[皇后]]为[[皇太后]]。

[170-076] [[侍中]][[尚书]][[左仆射]]元文遥，以[[冯子琮]]，[[胡太后]]之妹夫，恐其赞[[太后]]干预[[朝政]]，与[[赵郡王睿]]、[[和士开]]谋，出子琮为[[郑州]][[刺史]]。

[170-077] 世祖[[骄奢]]淫泆，役繁赋重，[[吏民]]苦之。甲申，诏：“所在[[百工]][[细作]]，悉罢之。鄴下、[[晋阳]]、[[中山]][[宫人]]、官口之老病者，悉简放。诸家[[缘坐]]在流所者，听还。”

[170-078] 周[[梁州]]恒稜獠叛，[[总管]][[长史]][[南郑]][[赵文表]]讨之。诸将欲四面进攻，文表曰：“四面攻之，獠无生路，必尽死以拒我，未易可克。今吾示以威恩，为恶者诛之，[[从善]]者抚之。[[善恶]]既分，破之易矣。”遂以此意遍令军中。时有[[从军]]熟獠，多与恒稜亲识，即以实报之。恒稜犹豫未决，文表军已至其境。獠中先有二路，一平一险，有獠帅数人来请为[[乡导]]。文表曰：“此路宽平，不须为导。卿但先行好慰谕[[子弟]]，使[[来降]]也。”乃遣之。文表谓诸将曰：“獠帅谓吾从宽路而进，必[[设伏]]以邀我，当更[[出其不意]]。”乃[[引兵]]自狭路入，乘高而望，果有[[伏兵]]。獠既失计，争帅众[[来降]]。文表皆慰抚之，仍征其[[租税]]，无敢违者。周人以文表为蓬[[州刺史]]。

[170-079] 高[[宗宣]][[皇帝]]上之上

## 太建元年·陈高宗即位·周齐战

[170-080] 临海王[[太建]]元年（己丑，公元五六九年）

[170-081] 春，正月，辛卯朔，周主以齐世祖之丧罢[[朝会]]，遣[[司会]]李纶吊赙，且[[会葬]]。

[170-082] 甲午，安成王即[[皇帝]]位，[[改元]]，[[大赦]]。复太[[皇太后]]为[[皇太后]]，[[皇太后]]为文[[皇后]]；立妃柳氏为[[皇后]]，世子叔宝为太子；封[[皇子]][[叔陵]]为[[叔陵|始兴王]]，奉昭烈王祀。乙未，上谒[[太庙]]。丁酉，以[[尚书仆射]][[沈钦]]为[[左仆射]]，[[度支尚书]][[王劢]]为[[右仆射]]。劢，份之孙也。

[170-083] 辛丑，上祀[[南郊]]。

[170-084] 壬寅，封[[皇子]]叔英为[[豫章]]王，叔坚为[[长沙]]王。

[170-085] 戊午，上享[[太庙]]。

[170-086] 齐[[博陵]]文简[[王济]]，世祖之母弟也，为[[定州]][[刺史]]，语人曰：“次叙当至我矣。”齐主闻之，阴使人就州杀之，葬赠如礼。

[170-087] 二月，乙亥，上[[耕藉]]田。甲申，齐葬[[慕容垂|武成帝]]于[[永平]]陵，[[庙号]]世祖。

[170-088] 己丑，齐徙[[东平王]]俨为[[司马睿|琅邪王]]。

[170-089] 齐遣[[侍中]][[叱列长叉]]聘于周。

[170-090] 齐以[[司空（姓氏）|司空]]徐显秀为[[太尉]]，并省[[尚书令]]娄定远为[[司空（姓氏）|司空]]。

[170-091] 初，[[侍中]]、[[尚书右仆射]][[和士开]]，为世祖所亲狎，[[出入]]卧内，无复期度，遂得幸于胡后。及世祖殂，齐主以士开受顾托，深委任之，威权益盛；与娄定远及[[录尚书事]][[赵彦深]]、[[侍中]][[尚书左仆射]]元文遥、[[开府仪同三司]][[唐邕]]、领军綦连猛、[[高阿那肱]]、[[度支尚书]][[胡长粲]]俱用事，时号“八贵”。[[太尉]][[赵郡王睿]]、[[大司马]][[冯翊王润]]、[[安德王延宗]]与娄定远、元文遥皆言开齐主，请出士开为外任。会[[胡太后]]觞朝贵于前殿，睿面陈士开罪失云：“士开[[先帝]]弄臣，城狐社鼠，受纳[[货赂]]，秽乱[[宫掖]]。臣等义无杜口，冒死陈之。”[[太后]]曰：“[[先帝]]在时，王等何不言！今欲欺孤寡邪？且饮酒，勿多言！”睿等词色愈厉。[[仪同三司]][[安吐根]]曰：“臣本商胡，得在诸贵行末，既受厚恩，岂敢惜死！不出士开，朝野不定。”[[太后]]曰：“异日论之，王等且散！”睿等或投冠于地，或拂衣而起。明日，睿等复诣[[云龙门]]，令文遥入奏之，三返，[[太后]]不听。[[左丞相]][[段韶]]使[[胡长粲]]传[[太后]]言曰：“[[梓宫]]在殡，事太忽忽，欲王等更思之！”睿等遂皆拜谢。长粲复命，[[太后]]曰：“成妹母子家者，兄之力也。”厚赐睿等，罢之。

[170-092] [[太后]]及齐主召问士开，对曰：“[[先帝]]于群臣之中，待臣最厚。[[陛下]]谅暗始尔，[[大臣]]皆有觊觎。今若出臣，正是剪[[陛下]]羽翼。宜谓睿等云：‘文遥与臣，俱受[[先帝]]任用，岂可一去一留！并可用为州，且出纳如旧。待过[[山陵]]，然后遣之。’睿等谓臣真出，心必喜之。”帝及[[太后]]然之，告睿等如其言。乃以土开为[[兗州]][[刺史]]，文遥为西[[兗州]]刺吏。葬毕，等睿促士开就路。[[太后]]欲留士开过百日，睿不许；数日之内，[[太后]]数以为言。有中人知[[太后]]密旨者。谓睿曰：“[[太后]]意既如此，[[殿下]]何宜苦违！”睿曰：“吾受委不轻。今嗣主幼冲，岂可使邪臣在侧！不守之以死，何面戴天！”遂更见[[太后]]，苦言之。[[太后]]令酌酒赐睿，睿正色曰：“今论[[国家]]大事，非为卮酒！”言讫，遽出。

[170-093] 士开载美女珠帘诣娄定远，谢曰：“诸贵欲杀士开，蒙王力，特全其命，用为[[方伯]]。今当奉别，谨上二女子、一珠帘。”定远喜，谓士开曰：“欲还入不？”士开曰：“在内久不自安，今得出，实遂本志，不愿更入。但乞王保护，长为大[[州刺史]]足矣。”定远信之。送至门，士开曰：“今当远出，愿得一辞觐二宫。”定远许之。士开由是得见[[太后]]及帝，进说曰：“[[先帝]]一旦登遐，臣愧不能自死。观朝贵意势，欲以[[陛下]]为[[乾明]]。臣出之后，必有大变，臣何[[面目]]见[[先帝]]于地下！”因恸哭。帝、[[太后]]皆泣，问：“计安出？”士开曰：“臣已得入，复何所虑，正须数行[[诏书]]耳。”于是诏出定远为[[青州刺史]]，责[[李孝恭|赵郡王]]珽以[[不臣]]之罪。

[170-094] 旦日，睿将复入谏，[[妻子]]咸止之，睿曰：“[[社稷]]事重，吾宁死事先皇，不忍见[[朝廷]]颠沛。”至殿门，又有人谓曰：“[[殿下]]勿入，恐有变。”睿曰：“吾上不负天，死亦无恨。”入，见[[太后]]，[[太后]]复以为言，睿执之弥固。出，至[[永巷]]，遇兵，执送[[华林园]]雀离佛院，令刘桃枝拉杀之。睿久典[[朝廷]]，[[清正]]自守，朝野冤惜之。复以士开为[[侍中]]、[[尚书左仆射]]。定远归士开所遗，加以馀珍赂之。

[170-095] 三月，[[齐王]]如[[晋阳]]。夏，四月，甲子，以[[晋阳|并州]][[尚书省]]为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。乙丑，齐主还鄴。

[170-096] 齐主年少，多嬖宠。[[武卫将军]][[高阿那肱]]，素以[[谄佞]]为世祖琢[[和士开]]所厚，世祖多令在[[东宫]]侍齐主，由是有宠，[[累迁]]并省[[尚书令]]，封[[淮阴]]王。

[170-097] 世祖简[[都督]]二十人，使[[侍卫]][[东宫]]，[[昌黎]]韩长鸾预焉，齐主独[[亲爱]]长鸾。长鸾名凤，以字行，[[累迁]][[侍中]]、领军，总知内省机密。

[170-098] 宫婢[[陆令萱]]者，其夫汉阳骆超，坐[[谋叛]]诛，令萱配[[掖庭]]，子提婆，亦没为奴。[[齐王]]之在襁褓，令萱保养之。令萱巧黠，善取媚，有宠于[[胡太后]]，[[宫掖]]之中，独擅威福，封为郡君，[[和士开]]、[[高阿那肱]]皆为之[[养子]]。齐主以令萱为女[[侍中]]。令萱引提婆[[入侍]]齐主，[[朝夕]]戏狎，[[累迁]]至[[开府仪同三司]]、虎[[卫大将军]]。[[宫人]]穆[[舍利]]者，[[斛律]]后之从婢也，有宠于[[齐王]]；令萱欲附之，乃为之养母，荐为弘德夫人，因令提婆冒姓穆氏。然[[和士开]]用事最久，诸[[幸臣]]皆依附之，以固其宠。

[170-099] 齐主思[[祖珽]]，就流囚中除[[海州]][[刺史]]。珽乃遗陆媪弟[[仪同三司]]悉达书曰：“[[赵彦深]][[心腹]]阴沉，欲行伊、霍事，[[仪同]]姊弟岂得平安，何不早用智士邪！”[[和士开]]亦以珽有胆略，欲引为谋主，乃弃旧怨，虚心待之，与陆媪言于帝曰：“襄、宣、昭三帝之子，皆不得立。今[[至尊]]独在[[帝位]]者，祖孝征之力也。人有功，不可不报。孝征心行虽薄，奇略出人，[[缓急]]可使。且其人已盲，必无反心。请呼取，问以筹策。”[[齐王]]从之，召入，为[[秘书监]]，加[[开府仪同三司]]。

[170-100] 士开谮[[尚书令]]陇东王胡长[[骄恣]]，出为[[齐州刺史]]。长仁[[怨愤]]，谋遣[[刺客]]杀士开。事觉，士开与珽谋之，珽引[[汉文帝]]诛[[薄昭]][[故事]]，遂[[遣使]]就州[[赐死]]。

[170-101] 五月，庚戌，周主如[[醴泉宫]]。

[170-102] 丁巳，以[[吏部]][[尚书]][[徐陵]]为[[左仆射]]。

[170-103] 秋，七月，辛卯，[[皇太子]]纳妃沈氏，[[吏部尚书]]君理之女也。辛亥，周主还[[长安]]。

[170-104] 八月，庚辰，盗杀周孔[[城防]]主，以其地入齐。

[170-105] 九月，辛卯，周遣齐公宪与[[柱国]][[李穆]]将兵趣[[宜阳]]，筑崇德等五城。

[170-106] [[欧阳纥]]在[[广州]]十馀年，威惠著于[[百越]]。自[[华皎之叛]]，帝心疑之，征为[[左卫将军]]。纥[[恐惧]]，其部下多劝之反，遂[[举兵]]攻[[衡州刺史]]钱道戢。

[170-107] 帝遣[[中书侍郎]]徐俭[[持节]][[谕旨]]。纥初见俭，盛[[仗卫]]，言辞不恭。俭曰：“[[吕嘉]]之事，诚当已远，[[将军]]独不见周边、[[陈宝应]]乎！[[转祸为福]]，未为晚也。”纥默然不应，置俭于孤园寺，累旬不得还。纥尝出见俭，俭谓之曰：“[[将军]]业已[[举事]]，俭须还报[[天子]]。俭之性命，虽在[[将军]]，[[将军]][[成败]]，不在于俭，幸不见留。”纥乃遣俭还。俭，陵之子也。

[170-108] 冬，十月，辛未，诏[[车骑将军]][[章昭达]]讨纥。

[170-109] 壬午，上享[[太庙]]。

[170-110] 十一月，辛亥，周鄫文公[[长孙俭]]卒。

[170-111] 辛丑，齐以[[斛律]]光为[[太傅]]，[[冯翊王润]]为[[太保]]，[[琅邪王俨]]为[[大司马]]。十二月，庚午，以[[兰陵王长恭]]为[[尚书令]]。庚辰，以[[中书监]][[魏收]]为[[左仆射]]。

[170-112] 周齐公宪等周齐[[宜阳]]，绝其[[粮道]]。

[170-113] 自[[华皎]]之乱，与周人绝，至是周遣御正[[大夫]][[杜杲]][[来聘]]，请复修旧好。上许之，[[遣使]]如周。

### 临海王太建二年·上享太庙

[170-114] 临海王[[太建]]二年（庚寅，公元五七零年）

[170-115] 春，正月，乙酉朔，齐[[改元]][[武平]]。齐东安王[[娄睿]]卒。

[170-116] 丙午，上享[[太庙]]。

[170-117] 戊申，齐使兼[[散骑常侍]]裴谳之[[来聘]]。

[170-118] 齐[[太傅]][[斛律]]光，将步骑三万救[[宜阳]]，屡破周军，筑统关、丰华二城以通[[宜阳]][[粮道]]而还。周军追之，光纵击，又破之，获其[[开府仪同三司]][[宇文（姓氏）|宇文]]英、梁景兴。二月，己巳，齐以[[斛律光]]为[[右丞相]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，又以[[李道宗|任城王]]为[[太师]]，[[贺拔（姓氏）|贺拔]][[录尚书事]]。

[170-119] [[欧阳纥]]召阳春[[太守]]冯仆至[[南海]]，诱与同反。仆[[遣使]]告其母[[洗夫人]]。夫人曰：“我为[[忠贞]]，今经两世，不能惜汝负国。”遂[[发兵]]拒境，帅诸酋长迎[[章昭达]]。

[170-120] 昭达[[倍道]][[兼行]]，至[[始兴]]。纥闻昭达奄至，恇扰不知所为，出顿洭口，多聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏[[舟舰]]。昭达居上流，装舰造拍，令军人衔刀潜行水中，以斫笼，篾皆解。因纵大舰随流突之，纥众大败，生擒纥，送之。癸未，斩于[[建康]]市。

[170-121] 纥之反也，[[士人]]流寓在[[岭南]]者皆惶骇。前[[著作佐郎]]萧引独恬然，曰：“管幼安、袁曜卿，亦但安坐耳。[[君子]]直己以行义，何[[忧惧]]乎！”纥平，上征为[[金部]][[侍郎]]。引，允之弟也。

[170-122] 冯仆以其母功，封[[信都]]侯，迁石龙[[太守]]，[[遣使]]者[[持节]][[册命]]洗氏为石龙太夫人，赐绣宪油络[[驷马]]安车一乘，给[[鼓吹]]一部，并麾幢[[旌节]]，其[[卤簿]]一如[[刺史]]之仪。

[170-123] 三月，丙申，[[皇太后]]章氏殂。

[170-124] 戊戌，齐[[安定]]武[[王贺]]拔仁卒。

[170-125] 丁未，[[大赦]]。

[170-126] 夏，四月，甲寅，周以[[柱国]]宝文盛为[[大宗伯]]。

[170-127] 周主如[[醴泉宫]]。

[170-128] 辛酉，齐以[[开府仪同三司]][[徐之才]][[尚书]][[左仆射]]。

[170-129] 戊寅，葬武宣[[皇后]]于万[[安陵]]。

[170-130] [[闰月]]，戊申，上谒[[太庙]]。

[170-131] 五月，壬午，齐[[遣使]]来吊。

[170-132] 六月，乙酉，齐以[[广宁王孝珩]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[170-133] 甲辰，齐穆夫人生子恒。齐主时未有男，为之[[大赦]]。[[陆令萱]]欲恒为太子，恐[[斛律]]后恨怒，乃白齐主，使[[斛律]]后母养之。

[170-134] 己丑，齐以[[开府仪同三司]][[唐邕]]为[[尚书右仆射]]。

[170-135] 秋，七月，癸丑，齐立[[肃宗]]子彦其为[[城阳]]王，彦忠为梁郡王。甲寅，以[[尚书令]][[兰陵王长恭]]为[[录尚书事]]，[[中领军]][[和士开]]为[[尚书令]]，[[赐爵]][[淮阳]]王。

[170-136] 士开威权日盛，朝士不知[[廉耻]]者，或为之假子，与富商大贾同在伯仲之列。尝有一人士参士开疾，值医云：“王[[伤寒]]极重，他药无效，应服[[黄龙]]汤。”士开有难色。人士曰：“此物甚易服，王不须疑，请为王先尝之。”一举而尽。士开感其意，为之强服，遂得愈。

[170-137] 乙卯，周主还[[长安]]。

[170-138] 癸酉，刘以[[华山]]王凝为[[太傅]]。

[170-139] [[司空（姓氏）|司空]][[章昭达]]攻梁，梁主与周[[总管]]陆腾拒之。周人于峡口南岩筑[[安蜀城]]，横引[[大索]]于江上，编苇为桥，以度[[军粮]]。昭达命军士为[[长戟]]，施于[[楼船]]上，仰割其索。索断，粮绝，因[[纵兵]]攻[[安蜀城]]，下之。

[170-140] 梁主[[告急]]于周[[襄州]][[总管]]卫公直，直遣[[大将军]][[李迁哲]]将兵救之。迁哲以其所部守[[江陵]]外城，自帅[[骑兵]]出南门，使步出北门，[[首尾]][[邀击]]陈兵，陈兵多死。夜，陈兵窃于城西以梯登城，登者数百人。迁哲与陆腾[[力战]]拒之，乃退。

[170-141] 昭达又决[[龙川]][[宁朔]]堤，引水灌[[江陵]]。腾[[出战]]于西堤，昭达兵不利，乃引还。

[170-142] 八月，辛卯，齐主如[[晋阳]]。

[170-143] 九月，乙巳，齐立[[皇子]]恒为太子。

[170-144] 冬，十月，辛巳朔，日有食之。

[170-145] 齐以[[广宁王孝珩]]为[[司徒]]，[[上洛]]王思宗为[[司空（姓氏）|司空]]。复以梁[[永嘉]]王庄为[[开府仪同三司]]、梁王，许以兴复，竟不果。及齐亡，庄愤邑，卒于鄴。

[170-146] 乙酉，上享[[太庙]]。

[170-147] 己丑，齐复威宗谥曰文宣[[皇帝]]，[[庙号]]显祖。

[170-148] 丁酉，周郑恒公[[达奚武]]卒。

[170-149] 十二月，丁亥，齐主还鄴。

[170-150] 周[[大将军]]郑恪将兵平[[越巂]]，置西[[宁州]]。

[170-151] 周、齐争[[宜阳]]，久不决。勋[[州刺史]][[韦孝宽]]谓其下曰：“[[宜阳]]一城之地，不足损益，两国争之，劳师弥年。彼岂无[[智谋]]之士，若弃崤东，来图汾北，我必失地。今宜速于华谷及[[长秋]][[筑城]]以杜其意。脱其先我，图之实难。”乃画地形，且陈其状。晋公护谓使者曰：“韦公[[子孙]]虽多，数不满百。汾北[[筑城]]，遣谁过之？”事遂不行。

[170-152] 齐[[斛律]]光果出[[晋州]]道，于汾北筑华谷、[[龙门]]二城。光至汾东，与孝宽相见，光曰：“[[宜阳]]小城，久劳争战。今已舍彼，欲于汾北取偿，幸勿怪也。”孝宽曰：“[[宜阳]]，彼之[[要冲]]，汾北，我之所弃。我弃彼取，其偿安在！君辅翼[[幼主]]，位望隆重，不抚循[[百姓]]而极武穷兵，苟贪寻常之地，涂炭疲弊之民，窃为君不取也！”

[170-153] 光进围[[定阳]]，筑南[[汾城]]以逼之。周人释[[宜阳]]之围以救汾北。晋公护问计于齐公宪，宪曰：“兄宜暂出[[同州]]以为声势，宪请以[[精兵]]居前，随机攻取。”护从之。

## 太建三年·南北对峙·各方动态

[170-154] 临海王[[太建]]三年（辛卯，公元五七一年）

[170-155] 春，正月，癸丑，以[[尚书右仆射]][[徐陵]]为[[左仆射]]。

[170-156] 丁巳，齐使兼[[散骑常侍]]刘环俊[[来聘]]。

[170-157] 辛酉，上祀[[南郊]]；辛未，祀[[北郊]]。

[170-158] 齐[[斛律]]光筑十三城于西境，马上以鞭指画而成，拓地五百里，而未尝伐功。又与周[[韦孝宽]]战于汾北，破之。齐公宪督诸将东拒齐师。

[170-159] 二月，辛巳，上祀[[明堂]]。丁酉，[[耕藉]]田。

[170-160] 壬寅，齐以[[兰陵王长恭]]为尉，[[赵彦深]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[和士开]][[录尚书事]]，[[徐之才]]为[[尚书令]]，[[唐邕]]为[[左仆射]]，[[吏部]][[尚书]][[冯子琮]]为[[右仆射]]，仍摄选。

[170-161] 子琮素谄附士开，至是，自以[[太后]]亲属，且典选，颇擅引用人，不复启禀，由是与士开有隙。

[170-162] 三月，[[丁丑]]，[[大赦]]。

[170-163] 周齐公宪自[[龙门]]渡河，[[斛律光]][[退保]]华谷，宪[[攻拔]]其新筑五城。齐[[太宰]][[段韶]]、[[兰陵王长恭]]将兵御周师，攻[[柏谷]]城，拔之而还。

### 夏·齐以琅邪王俨为太保

[170-164] 夏，四月，戊寅朔，日有食之。

[170-165] 壬午，齐以[[琅邪王俨]]为[[太保]]。

[170-166] 壬辰，齐[[遣使]][[来聘]]。

[170-167] 周陈公纯等取齐[[宜阳]]等九城，齐[[斛律]]光将步骑五万赴之。

[170-168] 五月，癸亥，周使[[纳言]]郑诩[[来聘]]。

[170-169] 周晋公护使中外府[[参军]][[郭荣]]城于[[姚襄]]城南、[[定阳]]城西，齐[[段韶]][[引兵]]袭周师，破之。六月，韶围[[定阳]]城，周[[汾州刺史]]杨敷[[固守]]不下。韶急攻之，屠其外城。时韶卧病，谓[[兰陵王长恭]]曰：“此城三百重涧，皆无走路；唯虑东直一道耳，贼必从此出，宜简[[精兵]]专守之，此必成擒。”长恭乃令[[壮士]]千馀人伏于[[东南]]涧口。城中粮尽，齐公宪总兵救之，惮韶，不敢进。敷帅见兵[[突围]]夜走，[[伏兵]]击擒之，尽俘其众。乙巳，齐取周[[汾州]]及[[姚襄]]城，唯[[郭荣]]所[[筑城]]独存。敷，愔之族子也。

[170-170] 敷子素，少多才艺，有大志，[[不拘小节]]。以其父守节陷齐，未蒙赠谥，[[上表]]申理。周主不许，至于再三，帝大怒，命[[左右]]斩之。素大言曰：“臣事无道[[天子]]，死其分也！”帝壮其言，赠敷[[大将军]]，谥曰忠壮，以素为[[仪同三司]]，渐见礼遇。帝命素为[[诏书]]，下笔立成，词义兼美，帝曰：“勉之，勿忧不[[富贵]]。”素曰：“但恐[[富贵]]来逼臣，臣无心图[[富贵]]也。”

[170-171] 齐[[斛律光]]与周师战于[[宜阳]]城下，取[[周建]]安等四戍，[[捕虏]]千馀人而还。军未至鄴，齐主[[敕使]]散兵，光以军士多有功者，未得慰劳，乃密通表，请[[遣使]]宣旨，军仍且进，齐朝发使迟留。军还，将至[[紫陌]]，光乃驻营待使。帝闻光军已逼，心甚恶之，亟令[[舍人]]召光入见，然后宣劳散兵。

[170-172] 齐[[琅邪王俨]]以[[和士开]]、[[穆提婆]]等专横奢纵，意甚不平。二人相谓曰：“[[司马睿|琅邪王]]眼光奕奕，数步射人，向者暂对，不觉汗出；吾辈见[[天子]][[奏事]]尚不然。”由是忌之，乃出俨居[[北宫]]，五日一朝，不得无时见[[太后]]。

[170-173] 俨之除[[太保]]也，馀官悉解，犹带中丞及[[京畿]]。士开等以北城有[[武库]]，欲移俨于外，然后夺其[[兵权]]。[[治书侍御史]][[王子宜]]，与俨所亲[[开府仪同三司]][[高舍洛]]、[[中常侍]][[刘辟强]]说俨曰：“[[殿下]]被疏，正由士开间构，何可出[[北宫]]入[[民间]]也！”俨谓[[侍中]][[冯子琮]]曰：“士开罪重，儿欲杀之，何如？”子琮心欲废帝而立俨，因劝成之。

[170-174] 俨令子宜表弹士开罪，请付禁推。子琮杂它[[文书]]奏之，齐主不审省而可之。俨诳领军[[库狄伏连]]曰：“奉敕，令领军收士开。”伏连以告子琮，且请覆奏，子琮曰：“[[琅邪]]受敕，何必更奏。”伏连信之，发[[京畿]]军士，伏于[[神虎门]]外，并戒门者不听士开入。秋，七月，庚午旦，士开依常早参，伏连执士开手曰：“今有一大好事。”[[王子宜]]授以一函，云：“有敕，令王向台。”因遣军士护送。俨遣[[都督]]冯永洛就台斩之。

[170-175] 俨本意唯杀士开，其党因逼俨曰：“事既然，不可中止。”俨遂帅[[京畿]]军士三千馀人屯千秋门。帝使刘桃枝将[[禁兵]]八十人召俨，桃枝遥拜。俨命反缚，将斩之，[[禁兵]]散走。帝又使[[冯子琮]]召俨，俨辞曰：“士开昔来实合万死，谋废[[至尊]]，剃家家发为尼，臣为是[[矫诏]]诛之。尊兄若欲杀臣，不敢逃罪。若敕臣，愿遣姊姊来迎，臣即入见。”姊姊，谓[[陆令萱]]也，俨欲诱出杀之。令萱执刀在帝后，闻之，战栗。

[170-176] 帝又使韩长鸾召俨，俨将入，[[刘辟强]]牵衣谏曰：“若不斩[[穆提婆]]母子，[[殿下]]无由得入。”[[广宁王孝珩]]、[[安德王延宗]]自西来，曰：“何不入？”辟强曰：“兵少。”延宗顾众而言曰：“孝[[昭帝]]杀[[杨遵彦]]，止八十人。今有数千，何谓少？”

[170-177] 帝泣启[[太后]]曰：“有缘，复见家家；无缘，永别！”乃急召[[斛律光]]，俨亦召之。

[170-178] 光闻俨杀士开，抚掌大笑曰：“龙子所为，固自不似凡人！”入，见帝于[[永巷]]。帝帅[[宿卫]]者步骑四百，授甲，将[[出战]]，光曰：“小儿辈弄兵，与交手即乱。鄙谚云：‘奴见大家心死。’[[至尊]]宜自至千秋门，[[琅邪]]必不敢动。”帝从之。

[170-179] 光步道，使人走出，曰：“大家来。”俨徒骇散。帝驻马桥上遥呼之，俨犹立不进，光就谓曰：“[[天子]]弟杀一夫，何所苦！”执其手，强引以前，请于帝曰：“[[司马睿|琅邪王]]年少，肠肥脑满，轻为举措，稍长自不复然，愿宽其罪。”帝拔俨所带刀环，乱筑辫头，良久，乃释之。

[170-180] 收[[库狄伏连]]、[[高舍洛]]、[[王子宜]]、[[刘辟强]]、[[都督]]翟显贵，于后园支解，暴之都街。帝欲尽杀俨府[[文武]]职吏，光曰：“此皆[[勋贵]][[子弟]]，诛之，恐人心不安。”[[赵彦深]]亦曰：“《[[春秋]]》责帅。”于是罪之各有差。

[170-181] [[太后]]责问俨，俨曰：“[[冯子琮]]教儿。”[[太后]]怒，[[遣使]]就内省以弓弦绞杀子琮，使内参以库车载尸归其家。自是[[太后]]常置俨于[[宫中]]，每食必自尝之。

[170-182] 八月，己亥，齐主如[[晋阳]]。九月，辛亥，齐以[[任城王湝]]为[[太宰]]，[[冯翊王润]]为[[太师]]。

[170-183] 己未，齐[[平原]]忠武王[[段韶]]卒。韶有[[谋略]]，得[[将士]]死力，出总[[军旅]]，入参帏幄，功高望重，而雅性温慎，得[[宰相]]体。事后母孝，闺门雍肃，齐[[勋贵]]之家，无能及者。

[170-184] 齐[[祖珽]]说[[陆令萱]]，出[[赵彦深]]为[[兗州]][[刺史]]。齐主以珽为[[侍中]]。[[陆令萱]]说帝曰：“人称[[司马睿|琅邪王]]聪明雄勇，当今无敌；观其相表，殆非[[人臣]]。自专杀以来，常怀[[恐惧]]，宜早为之计。”[[幸臣]]何洪珍等亦请杀之。帝未决，以食舆密迎珽，问之，珽称：“[[周公]]诛管叔，[[季友]]鸩庆父。”帝乃携俨之[[晋阳]]，使[[右卫大将军]]赵元侃诱俨执之，元侃曰：“臣昔事[[先帝]]，见[[先帝]]爱王。今宁就死，不忍行此。”帝出元侃为[[豫州刺史]]。

[170-185] 庚午，帝启[[太后]]曰：“明旦欲与仁威早出猎。”夜四鼓，帝召俨，俨疑之。[[陆令萱]]曰：“兄呼，儿何为不去！”俨出，至[[永巷]]，刘桃枝反接其手。俨呼曰：“乞见家家、尊兄。”桃枝以袖塞其口，反袍蒙头负出，至[[大明宫]]，鼻血满面，拉杀之，时年十四，裹之以席，埋于室内。帝使启[[太后]]，[[太后]]临哭，十馀声，即拥入殿。遗腹四男，皆幽死。

### 冬·周冀公通卒

[170-186] 冬，十月，罢[[京畿]]府，入领军。

[170-187] 壬午，周冀公通卒。

[170-188] 甲申，上享[[太庙]]。

[170-189] 乙未，周遣右武伯谷会琨等聘于齐。

[170-190] 齐[[胡太后]][[出入]]不节，与[[沙门]]统昙献通，诸僧至有戏呼昙献为太上皇者。齐主闻[[太后]]不谨而未之信，后朝[[太后]]，见二尼，悦而召之，乃男子也。于是昙献事亦发，皆[[伏诛]]。

[170-191] 己亥，帝自[[晋阳]]奉[[太后]]还鄴，至[[紫陌]]，遇[[大风]]。[[舍人]]魏僧伽习[[风角]]，奏言：“即时当有暴逆事。”帝诈云“鄴中有变”，弯弓缠弰，驰入[[南城]]，遣[[宦者]]邓长颙幽[[太后]]于[[北宫]]，仍敕[[内外]]诸亲皆不得与[[胡太后]]相见。[[太后]]或为帝设食，帝亦不敢尝。

[170-192] 庚戌，齐遣[[侍中]][[赫连（姓氏）|赫连]]子悦聘于周。

[170-193] 十一月，丁巳，周主如[[散关]]。

[170-194] 丙寅，齐以[[徐州]][[行台]][[广陵]]王[[孝珩]][[录尚书事]]；庚午，又以为[[司徒]]。癸酉，以[[斛律]]光为[[左丞相]]。

[170-195] 十二月，己丑，周主还[[长安]]。

[170-196] 壬辰，[[邵陵]]公[[章昭达]]卒。

[170-197] 是岁，梁[[华皎]]将如周，过[[襄阳]]，说卫公直曰：“梁主既失[[江南]]诸郡，民少国贫；[[朝廷]][[兴亡]]继绝，理宜资赡，望借数州以资[[梁国]]。”直然之，[[遣使]]言状，周主诏以基、平、鄀三州与之。
