---
id: 第141卷
label: 第141卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十一，齐纪七
tags: []
---

# [[第141卷]]　卷第一百四十一　【齐纪七】

[141-001] 【齐纪七】　起强圉赤奋若，尽著雍摄提格，凡二年。

## 建武四年·齐魏争战

[141-002] [[高宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[建武]]四年（[[丁丑]]，公元四九七年）

### 春·魏立皇子恪为太子。魏主宴于清

[141-003] 春，正月，[[大赦]]。

[141-004] 丙申，魏立[[皇子]]恪为太子。[[魏主]]宴于清徽堂，语及太子恂，[[李冲]]谢曰：“臣忝[[师傅]]，不能辅导。”帝曰：“朕尚不能化其恶，[[师傅]]何谢也！”

[141-005] 乙巳，[[魏主]][[北巡]]。

[141-006] 初，[[尚书令]][[王晏]]为世祖所宠任，及上谋废[[郁林]]王，晏即欣然推奉。[[郁林]]王已废，上与晏宴于东府，语及时事，晏抵掌曰：“公常言晏怯，今定何如？”上[[即位]]，晏自谓佐命[[王莽|新朝]]，常非薄世祖[[故事]]。既居朝端，事多专决，[[内外]]要职，并用所亲，每与上争用人。上虽以事际须晏，而心恶之。尝料简世祖中诏，得与晏手敕三百馀纸，皆论[[国家]]事，又得晏启谏世祖以上领选事，以此愈猜薄之。[[始安王遥光]]劝上诛晏，上曰：“晏于我有功，且未有罪。”遥光曰：“晏尚不能为[[武帝]]，安能为[[陛下]]乎！”上默然。上遣[[心腹]][[左右]]陈世范等出涂巷，采听异言。晏轻浅无防，意望[[开府]]，数呼相工自视，云当大贵；与[[宾客]]语，好屏人清闲。上闻之，疑晏欲反，遂有诛晏之意。

[141-007] [[奉朝请]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]文粲密探上旨，告晏有异志。世范又启上云：“晏谋因四年[[南郊]]，与世祖故主帅于道中窃发。”会虎犯郊坛，上愈惧。未郊一日，有敕停行，先报晏及[[徐孝嗣]]。孝嗣奉旨，而晏陈“[[郊祀]]事大，必宜自力。”上益信世范之言。丙辰，召晏于华林省，诛之，并北[[中郎]][[司马（姓氏）|司马]]萧毅、台[[队主]]刘明达，及晏子德元、德和。下诏云：“晏与毅、明达以[[河东]]王铉识用微弱，谋奉以为主，使守虚器。”晏弟诩为[[广州刺史]]，上遣[[南中]]郎[[司马（姓氏）|司马]]萧季敞袭杀之。季敞，上之从祖弟也。萧毅[[奢豪]]，好[[弓马]]，为上所忌，故因事陷之。[[河东]]王铉先以少年才弱，故未为上所杀。铉朝见，常鞠躬俯偻，不敢平行直视。至是，年稍长，遂坐晏事[[免官]]，禁不得与外人[[交通]]。

[141-008] [[郁林]]王之将废也，晏从弟[[御史中丞]]思远谓晏曰：“兄荷世祖厚恩，今一旦赞人如此事；彼或可以权计相须，未知兄将来何以自立！若及此引决，犹可保全[[门户]]，不失后名。”晏曰：“方啖粥，未暇此事。”及拜[[骠骑将军]]，集会[[子弟]]，谓思远兄思征曰：“[[隆昌]]之末，阿戎劝吾自裁；若从其语，岂有今日！”思远遽应曰：“如阿戎所见，今犹未晚也！”思远知上外待晏厚而内已疑异，[[乘间]]谓晏曰：“时事稍异，兄亦觉不？凡人多拙于自谋，而巧于谋人。”晏不应。思远退，晏方叹曰：“世乃有劝人死者！”旬日而晏败。上闻思远言，故不之罪，仍迁[[侍中]]。

[141-009] 晏外弟[[尉氏]]阮孝绪亦知晏必败，晏屡至其门，逃匿不见。尝食酱美，问知得于晏家，吐而覆之。乃晏败，人为之惧，孝绪曰：“亲而不党，何惧之有！”卒免于罪。

[141-010] 二月，壬戌，[[魏主]]至[[晋阳|太原]]。

[141-011] 甲子，以[[左仆射]][[徐孝嗣]]为[[尚书令]]，[[征虏将军]]萧季敞为[[广州刺史]]。

[141-012] 癸酉，[[魏主]]至[[平城]]，[[引见]]穆泰、陆睿之党问之，无一人称枉者；时人皆服[[任城王澄]]之明。穆泰及其亲党皆[[伏诛]]；赐陆睿死于狱，宥其[[妻子]]，徙[[辽西]]为民。

[141-013] 初，[[魏主]][[迁都]]，变易旧俗，[[晋阳|并州]][[刺史]]新兴公丕皆所不乐；帝以其[[宗室]][[耆旧]]，亦不之逼，但诱示大理，令其不生[[同异]]而已。及朝臣皆变[[衣冠]]，硃衣满坐，而丕独[[胡服]]于其间，晚乃稍加[[冠带]]，而不能修饰容仪，帝亦不强也。

[141-014] 太子恂自[[平城]]将迁[[洛阳]]，元隆与穆泰等密谋留恂，因[[举兵]]断关，规据陉北。丕在[[晋阳|并州]]，隆等以其谋告之。丕外虑不成，口虽折难，心颇然之。及事觉，丕从帝至[[平城]]，帝每推问秦等，常令丕坐观。有司奏元业、元隆、元超罪当族，丕应从坐。帝以丕当受诏许以不死，所免死为民，留其后妻、二子，与居于[[晋阳|太原]]，杀隆、超、同产乙升，馀子徙[[敦煌]]。初，丕、睿与[[仆射]][[李冲]]、领军于烈俱受不死之诏。睿既诛，帝赐冲、烈诏曰：“睿反逆之志，自负幽冥；违誓在彼，不关朕也。反逆既异馀犯，虽欲矜恕，如何可得？然犹不忘前言，听自死别府，免其[[孥戮]]。元丕二子、一弟，首为贼端，[[连坐]]应死，特恕为民。朕本期[[始终]]而徙自弃绝，违心乖念，一何可悲！故此别示，想无致怪。[[谋反]]之外，皎如白日耳。”冲、烈皆[[上表]]谢。

[141-015] [[臣光曰]]：夫[[爵禄]][[废置]]，杀生予夺，[[人君]]所以驭臣之大柄也。是故[[先王]]之制，虽有亲、故、贤、能、功、贵、勤、宾，苟有其罪，不直赦也，必议于槐棘之下，可赦则赦，可宥则宥，可刑则刑，可杀则杀。[[轻重]]视情，[[宽猛]]随时。故君得以施恩而不失其威，臣得以免罪而不敢自恃。及魏则不然，[[勋贵]]之臣，往往豫许之以不死；使彼骄而触罪，又从而杀之。是以不信之令诱之使陷于[[死地]]也。[[刑政]]之失，无此为大焉！

[141-016] 是时，代乡旧族，多与泰等连谋，唯于烈一族无所染涉，帝由是益重之。帝以[[北方]]酋长及侍子畏暑，听秋朝[[洛阳]]，春还部落，时人谓之“雁臣”。

[141-017] 三月，己酉，[[魏主]]南至[[离石]]。叛胡[[请降]]，诏宥之。

[141-018] 夏，四月，庚申，至[[龙门]]，[[遣使]]祀[[夏禹]]。癸亥，至[[蒲阪]]，祀虞舜。辛未，至[[长安]]。

[141-019] 魏太子恂既废，颇自悔过。[[御史中尉]][[李彪]]密表恂复与[[左右]][[谋逆]]，[[魏主]]使[[中书侍郎]]邢蛮与[[咸阳王禧]]，[[奉诏]]赍椒酒诣[[河阳]]，赐恂死，敛以粗棺、常服，瘗于[[河阳]]。

[141-020] 癸未，魏[[大将军]]宋明王[[刘昶]]卒于[[彭城]]，追加[[九锡]]，葬以[[殊礼]]。

[141-021] 五月，己丑，[[魏主]]东还，泛渭入河。壬辰，[[遣使]]祀[[周文王]]于车，武王于镐。六月，庚申，还[[洛阳]]。

[141-022] 壬戌，魏发冀、定、瀛、相、济五州兵马二十万，将[[入寇]]。

[141-023] 魏穆泰之反也，[[中书监]][[魏郡]]公穆罴与之通谋，赦后事发，削官爵为民。罴弟[[司空（姓氏）|司空]]亮以府事付[[司马（姓氏）|司马]][[慕容（姓氏）|慕容]]契，[[上表]]自劾，[[魏主]][[优诏]]不许；亮固请不已，癸亥，听亮[[逊位]]。

[141-024] 丁卯，魏分[[六师]]以定行留。

### 秋·魏以穆亮为征北大将军、开府仪

[141-025] 秋，七月，甲午，魏立[[昭仪]]冯氏为[[皇后]]。后欲母养太子恪；恪母高氏自代如[[洛阳]]，暴卒于共县。

[141-026] 戊辰，魏以穆亮为[[征北大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[冀州刺史]]。

[141-027] 八月，丙辰，魏诏中外[[戒严]]。

[141-028] 壬戌，魏立[[皇子]]愉为[[京兆]]王，怿为[[清河王]]，怀为[[广平王]]。

[141-029] [[追尊]]景皇所生[[王氏]]为恭[[太后]]。甲戌，魏[[讲武]]于[[华林园]]；庚辰，军发[[洛阳]]。使[[吏部]][[尚书]][[任城王澄]]居守；以[[御史中丞]][[李彪]]兼[[度支尚书]]，与[[仆射]][[李冲]]参治[[留台]]事。假[[彭城王勰]][[中军大将军]]，勰辞曰：“亲疏并用，古之道也。臣独何人。频烦宠授！昔陈思求而不允，愚臣不请而得，何否泰之相远也！”[[魏主]]大笑，执勰手曰：“二曹以才[[名相]]忌，吾与汝以[[道德]]相亲。”

[141-030] 上遣[[军主]]、[[直阁将军]]胡松助北[[襄城太守]]成公期戍赭阳，[[军主]]鲍举助西[[汝南]]、北义阳二郡[[太守]]黄瑶起戍舞阴。

[141-031] 魏以氐帅[[杨灵珍]]为[[南梁州刺史]]。灵珍举州[[来降]]，送其母及子于[[南郑]]以[[为质]]，遣其弟婆罗阿卜珍将步骑万馀袭魏武兴王杨集始，杀其二弟集同、集众；集始窘急，[[请降]]。九月，丁酉，[[魏主]]以[[河南尹]][[李崇]]为[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]，将兵数万讨之。

[141-032] 初，魏迁[[洛阳]]，[[荆州刺史]][[薛真度]]劝[[魏主]]先取樊、邓。真度[[引兵]]寇[[南阳]]，[[太守]]房伯玉击败之。[[魏主]]怒，以[[南阳]]小郡，志必灭之，遂[[引兵]]向[[襄阳]]；[[彭城王勰]]等三十[[六军]]前后相继，众号百万，吹脣沸地。辛丑，[[魏主]]留诸将攻赭阳，自[[引兵]]南下；癸卯，至宛，[[夜袭]]其郛，克之。房伯玉婴内城[[拒守]]。[[魏主]]遣[[中书舍人]]孙延景谓伯玉曰：“我今荡壹[[六合]]，非如向时冬来春去。不有所克，终不还北。卿此城当我六龙之首，无容不先攻取；远期一年，近止一月。[[封侯]]、[[枭首]]，事在俯仰，宜善图之！且卿有三罪，今令卿知：卿先事[[武帝]]，蒙殊常之宠，不能建忠致命而尽节于其仇，罪一也；顷年[[薛真度]]来，卿伤我[[偏师]]，罪二也；今鸾辂亲临，不[[面缚]][[麾下]]，罪三也。”伯玉遣[[军副]]乐稚柔对曰：“承欲攻围，期于必克。卑微常人，得抗大威，真可谓获其死所！外臣[[蒙武]]帝采拔，岂敢忘恩！但[[嗣君]]失德，主上光绍大宗，非哺副亿兆之深望，抑亦兼武皇之遗赦；是以区区尽节，不敢失坠。往者北师深入，寇扰边民，辄厉[[将士]]以修职业。返己而言，不应垂责。”

[141-033] [[宛城]][[东南]]隅沟上有桥，[[魏主]][[引兵]]过之。伯玉使[[勇士]]数人，衣斑衣，戴虎头帽，伏于窦下，突出击之，[[魏主]]人马俱惊；召善射者原灵度射之，[[应弦]]而毙，乃得免。

[141-034] [[李崇]]槎山[[分道]]，出氐[[不意]]，[[表里]]袭之；群氐皆弃[[杨灵珍]]散归。灵珍之众减太半，崇进据赤土。灵珍遣从弟建帅五千人屯[[龙门]]，自帅精勇一万屯鹫硖；[[龙门]]之北数十里中，伐树塞路；鹫硖之口，积大木，聚礌石，临崖下之，以拒魏兵。崇命[[统军]][[慕容（姓氏）|慕容]]拒帅众五千从它路[[夜袭]][[龙门]]，破之。崇自攻鹫硖，灵珍[[连战]][[败走]]；俘其[[妻子]]，遂克武兴。[[梁州刺史]]阴广宗、[[参军]]郑猷等将兵救灵珍；崇[[进击]]，大破之，斩杨婆罗阿卜珍，生擒猷等；灵珍奔还[[汉中]]。[[魏主]]闻之，喜曰：“使朕无西顾之忧者，[[李崇]]也。”以崇为[[都督]]梁、秦二州诸[[军事]]、[[梁州刺史]]，以安集其地。

[141-035] 丁未，[[魏主]]发[[南阳]]，留[[太尉]][[咸阳王禧]]等攻之。己酉，[[魏主]]至[[新野]]，[[新野]][[太守]]刘思忌[[拒守]]。冬，十月，丁巳，魏军攻之，不克，筑[[长围]]守之，遣人谓城中曰：“房伯玉已降，汝何为独取糜碎！”思忌遣人对曰：“城中兵食犹多，未暇从汝小虏语也！”魏[[右军]]府[[长史]]韩显宗将别[[军屯]]赭阳，成公期遣胡松引蛮兵攻其营，显宗[[力战]]破之，斩其[[裨将]]高法援。显宗至[[新野]]，[[魏主]]谓曰：“卿破贼斩将，殊益[[军势]]。朕方攻坚城，何为不作[[露布]]？”对曰：“顷闻[[镇南将军]][[王肃]]获贼二、三人，驴马数匹，皆为[[露布]]；臣在[[东观]]，私常哂之。近虽仰凭威灵，得摧丑虏，兵寡力弱，擒斩不多。脱复高曳长缣，虚张功烈，尤而效之，其罪弥大。臣所以不敢为之，解上而已。”[[魏主]]益贤之。

[141-036] 上诏[[徐州刺史]][[裴叔业]][[引兵]]救[[雍州]]。叔业启称：“北人不乐远行，唯乐钞掠。若侵虏境，则司、雍之寇[[自然]]分矣。”上从之。叔业[[引兵]]攻虹城，获男女四千馀人。

[141-037] 甲戌，遣[[太子中庶子]][[萧衍]]、[[右军]][[司马（姓氏）|司马]][[张稷]]救[[雍州]]。十一月，甲午，[[前军将军]]韩秀方等十五将降于魏。丁酉，魏败齐兵于沔北，[[将军]]王伏保等为魏所获。

[141-038] 丙辰，以[[杨灵珍]]为[[北秦州刺史]]、[[仇池]]公、[[武都]]王。

[141-039] [[新野]]人张者帅万馀家据栅拒魏。十二月，庚申，魏人[[攻拔]]之。[[雍州刺史]][[曹虎]]与房伯玉不协，故缓救之，顿军[[樊城]]。

[141-040] [[丁丑]]，诏遣[[度支尚书]][[崔慧景]]救[[雍州]]，假慧景节，帅众二万、骑千匹向[[襄阳]]，[[雍州]]众军并受[[节度]]。

[141-041] 庚午，[[魏主]]南临[[沔水]]；戊寅，还[[新野]]。

[141-042] [[将军]]王昙纷以万馀人攻魏南[[青州]]黄郭戍，魏[[戍主]]崔僧渊破之，举军皆没。[[将军]]鲁康祚、赵公政将兵万人侵魏[[太仓]]口，魏[[豫州刺史]][[王肃]]使[[长史]][[清河]][[傅永]]将[[甲士]]三千击之。康祚等军于[[淮南]]，永军于淮北，相去十馀里。永曰：“南人好夜[[斫营]]，必于渡淮之所置火以记浅处。”乃夜[[分兵]]为二部，伏于营外；又以瓠贮火，密使人过[[淮南]]岸，于深[[处置]]之，戒曰：“见火起，则亦然之。”是夜，康祚等果[[引兵]]斫永营；[[伏兵]][[夹击]]之。康祚等走趣[[淮水]]，火既竞起，不知所从，溺死及[[斩首]]数千级，生擒公政，获康祚之尸以归。[[豫州刺史]][[裴叔业]]侵魏[[楚王]]戍，肃复令永击之。永将[[心腹]]一人驰诣[[楚王]]戍，令填外堑，夜伏战士千人于城外。晓而叔业等至城东，部分将置[[长围]]。永[[伏兵]]击其[[后军]]，破之。叔业留将佐守营，自将[[精兵]]数千救之。永登门楼，望叔业南行数里，则开门[[奋击]]，大破之，获叔业伞扇、鼓幕、[[甲仗]]万馀。叔业[[进退失据]]，遂走。[[左右]]欲追之，永曰：“吾弱卒不满三千，彼[[精甲]]犹盛，非力屈而败，自坠吾计中耳。既不测我之[[虚实]]，足使[[丧胆]]。俘此足矣，何更追之！”[[魏主]]遣[[谒者]]就拜[[永安]]远[[将军]]、[[汝南太守]]，封贝丘[[县男]]。永有勇力，[[好学]]能文。[[魏主]]常叹曰：“上马能击贼，下马作露版，唯傅修期耳！”[[张九龄|曲江公]]遥欣好武事，上以诸子尚幼，内亲则仗遥欣兄弟，外亲则倚后弟西[[中郎]][[长史]][[彭城]][[刘暄]]、内弟[[太子詹事]][[江祏]]。故以[[始安王遥光]]为[[扬州刺史]]，居中用事；遥欣为[[都督]]荆、雍等七州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，镇据西面。而遥欣在[[江陵]]，多招才勇，厚自封殖，上甚恶之。遥欣侮[[南郡太守]][[汉高祖刘邦|刘季]]连，季连密表遥欣有异迹；上乃以季连为[[益州刺史]]，使据遥欣上流以制之。季连，思考之子也。

[141-043] 是岁，[[高昌]]王马儒遣[[司马（姓氏）|司马]]王体玄[[入贡]]于魏，请兵迎接，求举国[[内徙]]；[[魏主]]遣[[明威将军]]韩安保迎之，割[[伊吾]]之地五百里以居儒众。儒遣[[左长史]]顾礼、[[右长史]][[金城]]麹嘉将步骑一千五百迎安保，而安保不至；礼、嘉还[[高昌]]，安保亦还[[伊吾]]。安保遣其属朝[[兴安]]等使[[高昌]]，儒复遣顾礼将世子义舒迎安保，至白[[棘城]]，去[[高昌]]百六十里。[[高昌]]旧人恋土，不愿东迁，相与杀儒，立麹喜为王，复臣于[[柔然]]。安保独与顾礼、马义舒还[[洛阳]]。

## 永泰元年·齐末内乱

[141-044] [[高宗]][[唐玄宗|明皇]]帝下[[永泰]]元年（戊寅，公元四九八年）

### 春·中军将军徐孝嗣开府仪同三司

[141-045] 春，正月，癸未朔，[[大赦]]。

[141-046] 加[[中军将军]][[徐孝嗣]][[开府仪同三司]]，孝嗣[[固辞]]。

[141-047] 魏军李佐攻[[新野]]，丁亥，拔之，缚刘思忌，问之曰：“今欲降未？”思忌曰：“宁为南鬼，不为北臣！”乃杀之。于是沔北大震。戊子，[[湖阳]][[戍主]]蔡道福，辛卯，赭阳[[戍主]]成公期，壬辰，舞阴[[戍主]]黄瑶起、南乡[[太守]]席谦，相继南遁。瑶起为魏所获，[[魏主]]以赐[[王肃]]，肃脔而食之。乙巳，命[[太尉]][[陈显达]]救[[雍州]]。

[141-048] 上有疾，以近亲寡弱，忌高、武[[子孙]]。时高、武[[子孙]]犹有[[十王]]，每[[朔望]][[入朝]]，上还[[后宫]]辄叹息曰：“我及[[司徒]]诸子皆不长，高、武[[子孙]]日益长大！”上欲尽除高、武之族，以微言问[[陈显达]]，对曰：“此等岂足介虑！”以问[[扬州刺史]][[始安王遥光]]，遥光以为当以次[[施行]]。遥光有足疾，上常令[[乘舆]]自望贤门入。每与上屏人久语毕。上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。会上疾暴甚，绝而复苏，遥光遂行其策。丁未，杀[[河东]]王铉、[[临贺]]王子岳、西阳王子文、永阳王子峻、[[南康]]王子琳、[[衡阳]]王子珉、[[湘东王]]子建、[[南郡]]王[[卜子夏|子夏]]、[[桂阳]]王昭粲、[[巴陵]]王昭秀，于是太祖、世祖及[[汉武帝|世宗]]诸子皆尽矣。铉等已死，乃使[[公卿]]奏其罪状，请诛之，下诏不许；再奏，然后许之。[[南康]][[侍读]]济阳江泌哭子琳，泪尽，继之以血；亲视[[殡葬]]毕，乃去。

[141-049] 庚戌，[[魏主]]如[[南阳]]。二月，癸丑，诏[[左卫将军]]萧惠休等救[[寿阳]]。甲子，魏人拔宛北城，房伯玉[[面缚]][[出降]]。伯玉从父弟思安为魏中[[统军]]，数为伯玉泣请，[[魏主]]乃赦之。庚午，[[魏主]]如新。辛巳，以[[彭城王勰]]为[[使持节]]、[[都督]]南征诸[[军事]]、[[中军大将军]]、[[开府仪同三司]]。三月，壬午朔，[[崔慧景]]、[[萧衍]]大败于邓城。时慧景至[[襄阳]]，五郡已没，慧景与衍及[[军主]]刘[[山阳]]、傅法宪等帅五千馀人进行邓城，魏数[[万骑]]奄至，诸军登城[[拒守]]。时[[将士]][[蓐食]]轻行，皆有饥惧之色。衍欲[[出战]]，慧景曰：“虏不夜围人城，待日暮自当去。”既而魏众转至。慧景于南门拔军去，诸军不相知，相继皆遁。魏兵自北门入，刘[[山阳]]与[[部曲]]数百人[[断后]][[死战]]，且战且却行。慧景过闹沟，军人相蹈藉，桥皆断坏。魏兵夹路射之，杀傅法宪，[[士卒]]赴沟死者相枕，[[山阳]]取袄仗填沟乘之，得免。[[魏主]]将大兵追之，晡时至沔。[[山阳]]据城[[苦战]]，至暮，魏兵乃退。诸军[[恐惧]]，是夕，皆下船还[[襄阳]]。

[141-050] 庚寅，[[魏主]]将十万众，羽仪[[华盖]]，以围[[樊城]]，[[曹虎]]闭门自守。[[魏主]]临[[沔水]]，望[[襄阳]]岸，乃去，如[[湖阳]]；辛亥，如[[悬瓠]]。

[141-051] 魏[[镇南将军]][[王肃]]攻义阳，[[裴叔业]]将兵五万围[[涡阳]]以救义阳。魏南[[兗州]][[刺史]][[济北]]孟表守[[涡阳]]，粮尽，食[[草木]]皮叶。叔业积所杀魏人高五丈以示城内；别遣[[军主]]萧璝等攻龙亢，魏[[广陵王羽]]救之。叔业[[引兵]]击羽，大破之，追获其节。[[魏主]]使[[安远将军]][[傅永]]、[[征虏将军]]刘藻、假[[辅国将军]][[高聪]]等救[[涡阳]]，并受[[王肃]][[节度]]。叔业[[进击]]，大破之，聪奔[[悬瓠]]，永收散卒徐还。叔业再战，凡[[斩首]]万级，俘三千馀人，获[[器械]]杂畜财物以千万计。[[魏主]]命锁三将诣[[悬瓠]]。刘藻、[[高聪]]免死，徙[[平州]]；[[傅永]][[夺官]]爵；黜[[王肃]]为[[平南将军]]。肃表请更遣军救[[涡阳]]，[[魏主]]报曰：“观卿意，必以藻等新败，故难于更往。朕今少[[分兵]]则不足制敌，多[[分兵]]则禁旅有阙，卿审图之。义阳当止则止，当下则下；若失[[涡阳]]，卿之过也。”肃乃解义阳之围，与[[统军]][[杨大眼]]、[[奚康生]]等步骑十馀万救[[涡阳]]。叔业见魏兵盛，夜，引军退；明日，士众奔溃，魏人追之，杀伤[[不可胜数]]。叔业还保[[涡口]]。

[141-052] 初，魏[[中尉]][[李彪]]，家世孤微，朝无亲援；初游代都，以清渊文穆公[[李冲]]好士，倾心附之。冲亦重其材学，礼遇甚厚，荐于[[魏主]]，且为之延誉于朝，[[公私]]汲引。及为[[中尉]]，[[弹劾]]不避[[贵戚]]，[[魏主]]贤之，以比[[汲黯]]。彪自以结知[[人主]]，不复藉冲，稍稍疏之，唯公坐敛袂而已，无复宗敬这意，冲浸衔之。

[141-053] 及[[魏主]]南伐，彪与冲及[[任城王澄]]共掌留务。彪性刚豪，意议多所乖异，数与冲争辨，形于声色；自以身为法官，它人莫能纠劾，事多专恣。冲不胜忿，乃积其前作过恶，禁彪于[[尚书省]]，[[上表]]劾彪”违傲高亢，公行僭逸，坐舆禁省，私取官材，辄驾乘黄，无所惮慑。臣辄集[[尚书]]已下、[[令史]]已上于[[尚书]]都座，以彪所犯罪状告彪，讯其[[虚实]]，彪皆伏罪。请以见事免彪所居职，付[[廷尉]]治罪。”冲又表称：“臣与彪相识以来，垂二十载。见其才优学博。议论刚正，愚意诚谓拔萃公清之人。后稍察其为人酷急，犹谓益多损少。自[[大驾]]南行以来，彪兼[[尚书]]，日夕共事，始知其专恣无忌，尊身忽物；听其言如振古忠恕之贤，校其行实[[天下]]佞暴之贼。臣与[[任城]]卑躬曲己，若顺弟之奉暴兄，其所欲者，事虽非理，无不屈从。依事求实，悉有成验。如臣列得实，宜殛彪于北荒，以除[[乱政]]之奸；所引无证，宜投臣于四裔，以息青蝇之谮。”冲手自作表，家人不知。

[141-054] 帝览表，叹怅久之，曰：“[[不意]][[留台]]乃至于此！”既而曰：“道固可谓溢矣，而[[仆射]]亦为满也。”[[黄门侍郎]][[宋弁]]素怨冲，而与彪[[同州]]相善，阴[[左右]]之。有司处彪[[大辟]]，帝宥之，[[除名]]而已。

[141-055] 冲雅性温厚，及收彪之际，亲数彪前后过失，瞋目大呼，投折[[几案]]，[[御史]]皆泥首[[面缚]]。冲詈辱肆口，遂发病荒悸，言语错缪，时扼腕大骂，称“[[李彪]][[小人]]”，[[医药]]皆不能疗，或以为肝裂，旬馀而卒。帝哭之，悲不自胜，赠[[司空（姓氏）|司空]]。

[141-056] 冲勤敏强力，久处要剧，[[文案]]盈积，终日视事，未尝厌倦，职业[[修举]]，才四十而发白。兄弟六人，凡四母，少时颇多忿竞。及冲贵，[[禄赐]]皆与共之，更成敦睦。然多授引族姻，私以官爵，一家岁禄万匹有馀，时人以此少之。

[141-057] [[魏主]]以[[彭城王勰]]为宗师，诏使督察[[宗室]]，有不帅教者以闻。

### 夏·大司马会稽太守王敬则

[141-058] 夏，四月，甲寅，[[改元]]。

[141-059] [[大司马]][[会稽太守]][[王敬则]]，自以高、武旧将，必不自安。上虽外礼甚厚，而内相疑备，数访问敬则[[饮食]]，体干堪宜。闻其衰老，且以居内地，故得少宽。前二岁，上遣[[领军将军]][[萧坦之]]将斋仗五百人行武进陵，敬则诸子在都，忧怖无计。上知之，遣敬则世子仲雄入东安尉之。

[141-060] 仲雄善琴，上以[[蔡邕]]焦尾琴借之。仲雄于御前鼓琴作《懊憹歌》，曰：“常叹负情侬，郎今果行许。”又曰：“君行不净心，那得晋人题！”上愈猜愧。

[141-061] 上疾屡危，乃以[[光禄大夫]]张瑰为[[平东将军]]、[[吴郡太守]]，置兵佐以密防敬则。中外传言，当有异[[处分]]。敬则闻之，窃曰：“东今有谁，只是鹆平我耳；东亦何易可平！吾终不受金罂！”金罂，谓鸩也。

[141-062] 敬则女为[[徐州]]行事[[谢朓]]妻，敬则子[[太子洗马]]幼隆遣正员[[将军]]徐岳以情告朓：“为计若同者，当往报敬则。”朓执岳，驰启以闻。敬则[[城局参军]][[徐庶]]，家在[[京口]]。其[[子密]]以报庶，庶以告敬则[[五官掾]]王公林。公林，敬则族子也，常所委信。公林劝敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。敬则令[[司马（姓氏）|司马]]张思祖草启，既而曰：“若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。”

[141-063] 其夜，呼[[僚佐]][[文武]][[樗蒲]]，谓众曰：“卿诸人欲令我作何计？”莫敢先答。[[防阁]]丁兴怀曰：“官祗应作尔！”敬则不应。明旦，召[[山阴]]令王询、台传[[御史]][[钟离（姓氏）|钟离]]祖愿，敬则横刀跂坐，问询等：“发丁可得几人？库见有几钱物？”询称“县丁猝不可集”；祖愿称“库物多未输入”。敬则怒，将出斩之，王公林又谏曰：“凡事皆可悔，唯此事不可悔；官讵不更思！”敬则唾其面曰：“我作事，何关汝小子！”丁卯，敬则[[举兵]]反，招集，配衣，[[二三]]日便发。

[141-064] 前[[中书令]][[何胤]]，弃官[[隐居]]若邪山，敬则欲劫以为[[尚书令]]。[[长史]]王弄璋等谏曰：“何令高蹈，必不从；不从，便应杀之。举大事先杀名贤，事必不济。”敬则乃止。胤，尚之之孙也。

[141-065] 庚午，魏发[[州郡]]兵二十万人，期八月中旬集[[悬瓠]]。

[141-066] 魏[[赵郡]]灵王幹卒。

[141-067] 上闻[[王敬则反]]，收王幼隆及其兄[[员外郎]]世雄、[[记室参军]]季哲、其弟[[太子舍人]]少安等，皆杀之。[[长子]][[黄门郎]]元迁将千人在[[徐州]]击魏，敕[[徐州刺史]]徐玄庆杀之。前[[吴郡太守]][[南康]]候子恪，嶷之子也，敬则[[起兵]]，以奉子恪为名；子恪亡走，未知所在。[[始安王遥光]]劝上尽诛高、武[[子孙]]，于是悉召[[诸王]]侯入宫。[[晋安]]王宝义[[江陵]]公宝览等处[[中书省]]，高、武诸[[孙处]]西省，敕人各从[[左右]]两人，过此依[[军法]]；孩幼者与[[乳母]]俱入。其夜，令[[太医]]煮椒二斛，[[都水]]办棺材数十具，须三更，当尽杀之。子恪[[徒跣]]自归，二更达建阳门，剌启。时刻已至，而上眠不起，[[中书舍人]]沈徽孚与上所亲[[左右]]单景隽共谋少留其事。须臾，上觉，景隽启子恪已至。上惊问曰：“未邪？未邪？”景隽具以事对。上抚床曰：“遥光几误[[人事]]！”乃赐[[王侯]]供馔，明日，悉遣还第。以子恪为[[太子中庶子]]。宝览，缅之子也。

[141-068] 敬则帅实甲万人过[[浙江]]。张瑰遣兵三千拒敬则于松江，闻敬则军鼓声，一时散走，瑰弃郡，逃[[民间]]。敬则以旧将[[举事]]，[[百姓]]担篙荷锸，随之者十馀万众；至[[晋陵]]，南沙人范修化杀[[县令]]公上延孙以应之。敬则至武进陵口，恸哭而过。[[乌程]]丘仲孚为[[曲阿]]令，敬则[[前锋]]奄至，仲孚谓[[吏民]]曰：“贼[[乘胜]]虽锐，而乌合易离。今若收[[船舰]]，凿长冈埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，如此，则大事济矣。”敬则军至，值渎涸，果[[顿兵]]不得进。

[141-069] 五月，壬午，诏[[前军]][[司马（姓氏）|司马]]左兴盛、[[后军]][[将军]]崔恭祖、[[辅国将军]]刘[[山阳]]、[[龙骧将军]]、[[马军]]主胡松[[筑垒]]于[[曲阿]]长冈；[[右仆射]][[沈文季]]为[[持节]][[都督]]，屯湖头，备[[京口]]路。恭祖，慧景之旅也。敬则急攻兴盛、[[山阳]]二垒，台军不能敌，欲退，而围不开，各[[死战]]。胡松引[[骑兵]]突其后，[[白丁]]无器仗，皆惊散。敬则军大败，索马再上，不能得，崔恭祖刺之仆地，兴盛军客袁文旷斩之。乙酉，[[传首]][[建康]]。是时上疾已笃，敬则仓猝东起，[[朝廷]]震惧。太子宝卷使人上屋，望见[[征虏]]亭失火，谓敬则至，急装欲走。敬则闻之，喜曰：“檀公三十六策，走为上策，计汝父子唯有走耳！”盖时人讥[[檀道济]]避魏之语也。敬则之来，声势甚盛，裁少日而败。

[141-070] 台军讨贼党，[[晋陵]]民以附敬则应死者甚众。[[太守]]王瞻上言：“愚民易动，不足穷法。”上许之，所全活以万数。瞻，弘之从孙也。

[141-071] 上赏[[谢朓]]之功，迁[[尚书]][[吏部]]郎。朓[[上表]]三让，上不许。[[中书]]疑朓官未及让，[[国子祭酒]][[沈约]]曰：“近世小官不让，遂成恒俗。谢[[吏部]]今授超阶，让别有意。夫让出人情，岂关官之大小邪！”朓妻常怀刃欲杀朓，朓不敢相见。

### 秋·太子中庶子萧衍为雍州刺史

[141-072] 秋，七月，魏[[彭城王勰]]表以一岁国秩、职俸、亲恤裨军国之用。[[魏主]]诏曰：“割身存国，理为远矣。职俸便停，亲、国听三分受一。”壬午，又诏损[[皇后]]私府之半，六宫嫔御、[[五服]]男女供恤亦减半，在军者三分省一，以给[[军赏]]。

[141-073] 癸卯，以[[太子中庶子]][[萧衍]]为[[雍州刺史]]。

[141-074] 己酉，上殂于正福殿。[[遗诏]]：“徐令可重申前命。[[沈文季]]可[[左仆射]]，[[江祏]]可[[右仆射]]，江祀可[[侍中]]，[[刘暄]]可[[卫尉]]。军政可委陈[[太尉]]；[[内外]]众事，无大小委[[徐孝嗣]]、遥光、坦之、[[江祏]]，其大事与[[沈文季]]、江祀、[[刘暄]]参怀。心膂之任可委[[刘悛]]、萧惠休、[[崔慧景]]。”

[141-075] 上性猜多虑，简于[[出入]]，竟不郊天。又深信巫觋，每出先占[[利害]]。东出云西，南出云北。初有疾，甚秘之，听览不辍。久之，敕[[台省]][[文簿]]中求白鱼以为药，外始知之。

[141-076] 太子[[即位]]。

[141-077] 八月，辛亥，魏太子自[[洛阳]]朝于[[悬瓠]]。

[141-078] 壬子，[[奉朝请]]邓学以齐兴郡降魏。

[141-079] [[魏主]]之[[入寇]]也，[[遣使]]发[[高车]]兵。[[高车]]惮远役，奉袁纥树者为主，相帅北叛。[[魏主]]遣[[征北将军]][[宇文（姓氏）|宇文]]福讨之，大败而还，福坐黜官。更命[[平北将军]][[江阳]]王继[[都督]]北讨诸[[军事]]以讨之，自怀朔以东悉禀[[节度]]，仍摄镇[[平城]]。继，熙之曾孙也。

[141-080] 八月，葬[[唐玄宗|明皇]]帝于[[兴安]]陵，[[庙号]][[高宗]]。[[东昏侯]]恶灵在[[太极殿]]，欲速葬。[[徐孝嗣]][[固争]]，得逾月。帝每当哭，辄云喉痛。[[太中大夫]]羊阐入临，无发，号恸俯仰，帻遂脱地。帝辍哭大笑，谓[[左右]]曰：“秃鹙啼来乎！”

[141-081] 九月，己亥，[[魏主]]闻[[高宗]]殂，下诏称“礼不伐丧”，[[引兵]]还。[[庚子]]，诏[[北伐]][[高车]]。

[141-082] [[魏主]]得疾甚笃，旬日不见侍臣，[[左右]]唯[[彭城王勰]]等数人而已。勰[[内侍]][[医药]]，外总军国之务，远近肃然，人无异议。[[右军将军]][[丹阳]]徐謇善医，时在[[洛阳]]，急召之。既至，勰涕泣执手谓曰：“君能已[[至尊]]之疾，当获意外之赏；不然，有不测之诛。非但[[荣辱]]，乃系[[存亡]]。”勰又密为坛于[[汝水]]之滨，依[[周公]][[故事]]，告[[天地]]及显祖，乞以身代[[魏主]]。[[魏主]]疾有间，丙午，发[[悬瓠]]，舍于汝滨，集百官，坐徐謇于上席，称扬其功，除[[鸿胪卿]]，封[[金乡]]县伯，赐钱万缗；[[诸王]]别饷赉，各不减千匹。

[141-083] 冬，十一月，辛巳，[[魏主]]如鄴。

[141-084] 戊子，立妃褚氏为[[皇后]]。

[141-085] 魏[[江阳]]王继上言：“[[高车]]顽昧，避役遁逃，若悉追戮，恐遂扰乱。请[[遣使]]，镇别推检，斩魁首一人，自馀加以慰抚。若悔悟从役者，即令赴军。”诏从之。于是叛者往往自归。继先遣入慰谕树者。树者亡入[[柔然]]，寻自悔，相帅[[出降]]。[[魏主]]善之；曰：“[[江阳]]可大任也。”十二月，甲寅，[[魏主]]自鄴[[班师]]。

[141-086] [[林邑]]王诸农[[入朝]]，海中值风，溺死，以其子文款为[[林邑]]王。
