---
id: 第100卷
label: 第100卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百，晋纪二十二
tags: []
---

# [[第100卷]]　卷第一百　【晋纪二十二】

[100-001] 【晋纪二十二】　起旃蒙单阏，尽屠维协洽，凡五年。

## 永和十一年·前秦燕国·桓温谋北

[100-002] 孝宗穆[[皇帝]]中之下[[永和]]十一年（乙卯，公元三五五年）

[100-003] 春，正月，故[[仇池]]公杨毅弟宋奴使其姑子梁式王刺杀杨初；初子国诛式王及宋奴，自立为[[仇池]]公。[[桓温]]表国为[[镇北将军]]、[[秦州刺史]]。

[100-004] 二月，秦[[大蝗]]，百草无遗，[[牛马]]相敢毛。

[100-005] 夏，四月，[[燕王]]俊自和龙还蓟。先是，幽、冀之人以俊为东迁，互相惊扰，所在屯结。群臣请讨之，俊曰：“群小以朕[[东巡]]，故相惑为乱耳。今朕既至，寻当自定，不足讨也。”

[100-006] [[兰陵太守]]孙黑、[[济北]][[太守]]高柱、[[建兴]][[太守]]高甕及秦[[河内太守]]王会、[[黎阳]][[太守]]韩高皆以郡降燕。

[100-007] 秦[[英布|淮南王]]先幼无一目，性粗暴。其祖父洪尝戏之曰：“吾闻瞎儿一泪，信乎？”生怒，引[[佩刀]]自刺出血，曰：“此亦一泪也。”洪大惊，鞭之。生曰：“性耐刀槊，不堪鞭棰！”洪谓其父健曰：“此儿狂悖，宜早除之。不然，必破人家。”健将杀之，健弟雄止之曰：“儿长自应改，何可遽尔！”及长，力举千钧，手格猛兽，走及奔马，击刺[[骑射]]，冠绝一时。献哀太子卒，强后欲立少子[[李克用|晋王]]柳；秦主健以谶文有“三羊五眼”，乃立生为太子。以[[司空（姓氏）|司空]]、平昌王菁为[[太尉]]，[[尚书令]][[王堕]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[司隶校尉]]梁楞为[[尚书令]]。

[100-008] [[姚襄]]所部多劝襄北还，襄从之。五月，襄攻[[冠军将军]]高季于[[外黄]]，会季卒，襄进据[[许昌]]。

[100-009] 六月，丙子，秦主健寝疾。庚辰，平昌王菁[[勒兵]]入[[东宫]]，将杀太子生而自立。时生侍疾[[西宫]]，菁以为健已卒，攻东[[掖门]]。健闻变，登[[端门]]，陈兵自卫。众见健，惶惧，皆舍仗[[逃散]]。健执菁，数而杀之，馀无所问。

[100-010] 壬午，以[[大司马]]、[[武都]]王安[[都督中外诸军事]]。甲申，健引[[太师]][[鱼遵]]、[[丞相]][[雷弱儿]]、[[太傅]][[毛贵]]、[[司空（姓氏）|司空]][[王堕]]、[[尚书令]]梁楞、[[左仆射]]梁安、[[右仆射]]段纯、[[吏部]][[尚书]]辛牢等受[[遗诏]][[辅政]]。健谓太子生曰：“六夷酋师及[[大臣]]执权者，若不从汝命，宜渐除之。”

[100-011] [[臣光曰]]：[[顾命]][[大臣]]，所以辅导[[嗣子]]，为之羽翼也。为之羽翼而教使剪之，能无毙乎！知其不忠。则勿任而已矣。任以大柄，又从而猜之，鲜有不[[召乱]]者也。

[100-012] 乙酉，健卒，谥曰景[[唐玄宗|明皇]]帝，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。丙戌，太子生[[即位]]，[[大赦]]，[[改元]][[寿光]]。群臣奏曰：“未逾年而[[改元]]，非礼也。”生怒，穷推议主，得[[右仆射]]段纯，杀之。

[100-013] 秋，七月，以[[吏部]][[尚书]]周闵为[[左仆射]]。

[100-014] 或告令稽五昱曰：“[[武陵]]五第中大修器仗，将谋非常。”昱以去[[太常]][[王彪之]]曰：“[[武陵王]]之志，尽于[[驰骋]]数猪而己耳，深愿，静之，以安[[异同]]之论，勿复以为言！”昱善之。

[100-015] 秦主生尊母强氏曰[[皇太后]]，立妃梁氏为[[皇后]]。梁氏，安之女也。以其[[嬖臣]]太子门[[大夫]][[南安]]赵韶为[[右仆射]]，[[太子舍人]]赵诲为[[中护军]]，[[著作郎]]董荣为[[尚书]]。

[100-016] 凉王祚淫虐无道，[[上下]][[怨愤]]。祚恶[[河州刺史]][[张瓘]]之强，遣[[张掖太守]]索孚代瓘守[[枹罕]]，使瓘讨叛胡，又遣其将易揣、张玲帅步骑万三千以袭瓘。[[张掖]]人王鸾知[[术数]]，言于祚曰：“此军出，必不还，凉国将危。”并陈祚三[[不道]]。祚大怒，以鸾为[[妖言]]，斩以徇。鸾临刑曰：“我死，军败于外，王死于内，必矣！”祚[[族灭]]之。瓘闻之，斩孚，[[起兵]]击祚，[[传檄]][[州郡]]，废祚，以侯还第，复立凉宁侯曜灵。易揣、张玲军始[[济河]]，瓘击破之。揣等[[单骑]]奔还，瓘军蹑之，[[姑臧]]振恐。[[骁骑将军]][[敦煌]][[宋混]]兄修，与祚有隙，惧祸。八月，混与弟澄西走，合众万馀人以应瓘，还向[[姑臧]]。祚遣[[杨秋]]胡将曜灵于东苑，拉其腰而杀之，埋于沙坑，谥曰哀公。秦主生封[[卫大将军]]黄眉为[[广平王]]，[[前将军]]飞为新兴王，皆素所善也。征[[大司马]][[武都]]王安领[[太尉]]。以[[李克用|晋王]]柳为[[征东大将军]]、[[晋阳|并州]]牧，镇[[蒲坂]]；[[魏王]]廋为[[镇东大将军]]、豫[[州牧]]，镇[[陕城]]。[[中书监]]胡文、[[中书令]]王鱼言于生曰：“比有[[星孛]]于大角，[[荧惑]]入东井。大角，帝坐；东井，秦分；于占不出三年，国有[[大丧]]，[[大臣]]戮死；愿[[陛下]]修德以禳之！”生曰：“[[皇后]]与朕对临[[天下]]，可以应在丧矣。毛[[太傅]]、梁[[车骑]]、梁[[仆射]]受遗[[辅政]]，可以应[[大臣]]矣。”九月，生杀梁后及[[毛贵]]、梁楞、梁安。贵，后之舅也。[[右仆射]]赵韶、[[中护军]]赵诲，皆[[洛州刺史]]俱之从弟也，有宠于生，乃以俱为[[尚书令]]。俱[[固辞]]以疾，谓韶、诲曰：“汝等不复顾祖宗，欲为灭门之事！毛、梁何罪，而诛之？吾何功，而代之？汝等可自为，吾其死矣！”遂以忧卒。

[100-017] 凉[[宋混]]军于武始大泽，为曜灵发哀。[[闰月]]，混军至[[姑臧]]，凉王祚收[[张瓘]]弟琚及子嵩，将杀之。琚、嵩闻之，募市人数百，扬言：“[[张祚]]无道，我兄大军已至城东，敢举手者诛[[三族]]！”遂开[[西门（姓氏）|西门]]纳混兵。[[领军将军]]赵长等惧罪，入阁呼[[张重华]]母马氏出殿，立凉武侯玄靓为主。易揣等[[引兵]]入殿，收长等，杀之。祚[[按剑]]殿上，大呼，叱[[左右]][[力战]]。祚素失众心，莫肯为之斗者，遂为兵人所杀。混等枭其首，宣示[[内外]]，暴尸道左，城内咸称[[万岁]]。以[[庶人]]礼葬之，并杀其二子。混、琚上玄靓为[[大将军]]、[[凉州牧]]、[[西平公]]，赦境内，复称[[建兴]]四十三年。时玄靓始七岁。

[100-018] [[张瓘]]至[[姑臧]]，推玄靓为凉王，自为[[使持节]]、[[都督中外诸军事]]、[[尚书令]]、[[凉州牧]]、[[张掖郡]]公，以[[宋混]]为[[尚书仆射]]。[[陇西]]人李俨据郡，不受瓘命，用[[江东]][[年号]]，众多归之。瓘遣其将牛霸讨之，未至，[[西平]]人卫綝亦据郡叛，霸兵溃，奔还。瓘遣弟琚击綝，败之。[[酒泉太守]]马基[[起兵]]以应綝，瓘遣[[司马（姓氏）|司马]]张姚、[[王国]]击斩之。

[100-019] 冬，十月，以[[豫州刺史]][[谢尚]]督并、冀、幽三州，镇[[寿春]]。

[100-020] [[镇北将军]][[段龛]]与燕主俊书，抗中表之仪，非其[[称帝]]。俊怒，十一月，以[[晋阳|太原]]王恪为[[大都督]]、[[抚军将军]]，[[阳骛]]副之，以击龛。

[100-021] 秦以辛牢守[[尚书令]]，赵韶为[[左仆射]]，[[尚书]]董荣为[[右仆射]]，[[中护军]]赵诲为[[司隶校尉]]。

[100-022] 十二月，[[高句丽]]王钊[[遣使]]诣燕[[纳质]]修贡，以请其母。燕主俊许之，遣[[殿中将军]]刁龛送钊母周氏归其国；以钊为[[征东大将军]]、[[营州]][[刺史]]，封[[乐浪]]公，[[王如]]故。

[100-023] [[上党]]人冯鸯逐燕[[太守]]段刚，据安民城，自称[[太守]]，[[遣使]][[来降]]。

[100-024] 秦[[丞相]][[雷弱儿]]性刚直，以赵韶、董荣[[乱政]]，每公言于朝，见之常切齿。韶、荣谮之于秦主生，生杀弱儿及其九子、二十七孙。于是诸羌皆有[[离心]]。生虽谅阴，游饮自若，弯弓露刃，以见朝臣。锤钳锯凿，可以害人之具，备置[[左右]]。[[即位]]未几，[[后妃]]、[[公卿]]已下至于仆隶，凡杀五百馀人，截胫、拉胁、锯项、刳胎者，比比有之。

[100-025] 燕主俊以[[段龛]]方强，谓[[晋阳|太原]]王恪曰：“若龛遣军拒河，不得渡者，可直取吕护而还。”恪分遣轻军先至河上，具[[舟楫]]以观龛志趣。龛弟罴，[[骁勇]]有[[智谋]]，言于龛曰：“[[慕容恪]]善[[用兵]]，加之众盛，若听其[[济河]]，进至城下，恐虽[[乞降]]，不可得也。请兄[[固守]]，罴帅[[精锐]]拒之于河，幸而战捷，兄帅大众继之，必有大功。若其不捷，不若早降，犹不失为千户侯也。”龛不从。罴固请不已，龛怒，杀之。

## 永和十二年·桓温收复洛阳

[100-026] 孝宗穆[[皇帝]]中之下[[永和]]十二年（丙辰，公元三五六年）

[100-027] 春，正月，燕[[晋阳|太原]]王恪[[引兵]][[济河]]，未至[[广固]]百馀里，[[段龛]]帅众三万[[逆战]]。丙申，恪大破龛于淄水，执其弟钦，斩[[右长史]]袁范等。[[齐王]]龙辟闾蔚被创，恪闻其贤，遣人求之，蔚已死，[[士卒]]降者数千人。龛脱走，还城[[固守]]，恪进军围之。

[100-028] 秦[[司空（姓氏）|司空]][[王堕]]性刚峻，[[右仆射]]董荣、[[侍中]]强国皆以[[佞幸]]进，堕疾之如仇，每朝，见荣未尝与之言。或谓堕曰：“董君[[贵幸]]无比，公宜小降意接之。”堕曰：“董龙是何鸡狗，而令国士与之言乎！”会有[[天变]]，荣与强国言于秦主生曰：“今[[天谴]]甚重，宜以贵臣应之。”生曰：“贵臣唯有[[大司马]]及[[司空（姓氏）|司空]]耳。”荣、国曰：“[[大司马]]国之懿亲，不可杀也。”乃杀[[王堕]]。将刑，荣谓之曰：“今日复敢比董龙于鸡狗乎？”堕瞋目叱之。[[洛州刺史]]杜郁，随之甥也，[[左仆射]]赵韶恶之，谮于生，以为贰于晋而杀之。

[100-029] 壬戌，生宴群臣于[[太极殿]]，以[[尚书令]]辛牢为酒监，酒酣，生怒曰：“何不强人酒而犹有坐者！”引弓射牢，杀之。群臣惧，莫敢不醉，偃仆失冠，生乃悦。

[100-030] [[匈奴]]大人刘务桓卒，弟阏头立，将贰于代。二月，[[代王]]什翼犍[[引兵]][[西巡]]，临河，阏头惧，[[请降]]。

[100-031] 燕[[晋阳|太原]]王恪[[招抚]][[段龛]]诸城。已丑，龛所署[[徐州刺史]]阳都公王腾举众降，恪命腾以故职还屯阳都。

[100-032] 秦[[征东大将军]][[李克用|晋王]]柳遣[[参军]]阎负、梁殊使于凉，以书说凉王玄靓。负、殊至[[姑臧]]，[[张瓘]]见之，曰：“我，晋臣也；臣无境外之交，二君何以来辱？”负、殊曰：“[[李克用|晋王]]与君邻籓，虽[[山河]]阻绝，风通道会，故来[[修好]]，君何怪焉！”瓘曰：“吾尽忠事晋，于今六世矣。若与苻[[征东]][[通使]]，是上违先君之志，下隳士民之节，其可乎！”负、殊曰：“晋室衰微，坠失[[天命]]，固已久矣。是以凉之[[先王]]北面二赵，唯知机也。今[[秦朝|大秦]]威德方盛，凉王若欲自帝河右，则非秦之敌。欲以小事大，则曷若舍晋事秦，以保福禄乎！”瓘曰：“中州好食言，向者石氏使车适返，而戎骑已至，吾不敢信也。”负、殊曰：“自古[[帝王]]居中州者，政化各殊，赵为奸诈，秦敦[[信义]]，岂得一概待之乎！张先、杨初皆[[阻兵]]不服，[[先帝]]讨而擒之，赦其罪戾，宠以爵秩，固非石氏之比。”瓘曰：“必如君言，秦之威德无敌，何不先取[[江南]]，则[[天下]]尽为秦有，[[征东]]何辱命焉！”负、殊曰：“[[江南]]文身之俗，道污先叛，化隆后服。主上以为[[江南]]必须兵服，河右可以义怀，故遣行人先申大好。若君不达[[天命]]，则[[江南]]得延数年之命，而河右恐非君之土也”。瓘曰：“我跨据三州，带甲十万，西苞[[葱岭]]，东距大河，伐人有馀，况于自守，何畏于秦！”负、殊曰：“贵州[[山河]]之固，孰若殽、函？民物之饶，孰若秦、雍？[[杜洪]]、[[张琚]]，因[[赵氏]]成资，兵强财富，有囊括[[关中]]、席卷[[四海]]之志，[[先帝]]戎旗西指，冰消云散，[[旬月]]之间，不觉易主。主上若以贵州不服，赫然奋怒，[[控弦]]百万，[[鼓行]]而西，未知贵州将何以待之？”瓘笑曰：“兹事当决之于王，非身所了。”负、殊曰：“凉王虽英睿夙成，然年在幼冲，君居伊、霍之任，[[国家]][[安危]]，系君一举耳。”瓘惧，乃以玄靓之命[[遣使]]称籓于秦，秦因玄靓所称官爵而授之。

[100-033] [[将军]]刘度攻秦[[青州刺史]][[王朗]]于卢氏；燕[[将军]]慕舆长卿入[[轵关]]，攻秦[[幽州刺史]]强哲于裴氏堡。秦主生遣[[前将军]]新兴王飞拒度，[[建节将军]][[邓羌]]拒长卿。飞未至而度退。羌与长卿战，大破之，获长卿及甲首二千馀级。

[100-034] [[桓温]]请移都[[洛阳]]，修复[[园陵]]，章十馀上，不许。拜温[[征讨]][[大都督]]，督司、冀二州诸[[军事]]，以讨[[姚襄]]。

[100-035] 三月，秦主生发[[三辅]]民治[[渭桥]]；[[金紫]][[光禄大夫]]程肱谏，以为妨农，生杀之。

[100-036] 夏，四月，[[长安]][[大风]]，发屋拔木。秦[[宫中]]惊扰，或称贼至，[[宫门]]昼闭，五日乃止。秦主生推告贼者，刳出其心。[[左光禄大夫]][[强平]]谏曰：“天降[[灾异]]，[[陛下]]当[[爱民]]事神，[[缓刑]]崇德以应之，乃可弭也。”。生怒，凿其顶而杀之。[[卫将军]][[广平王]]黄眉、[[前将军]]新兴王飞、[[建节将军]][[邓羌]]，以平，[[太后]]之弟，叩头固谏，生弗听，出黄眉为[[左冯翊]]，飞为[[右扶风]]，羌行[[咸阳]][[太守]]，犹惜其[[骁勇]]，故皆弗杀。五月，[[太后]]强氏以忧恨卒，谥曰[[明德]]。

[100-037] [[姚襄]]自[[许昌]]攻周成于[[洛阳]]。

[100-038] 六月，秦主生下诏曰：“朕受皇天之命，君临万邦；嗣统以来，有何不善，而谤讟言之音，扇满[[天下]]！杀不过千，而谓之残虐！行者比肩，未足为希。方当峻刑极罚，复如朕何！”自去春以来，[[潼关]]之西，至于[[长安]]，[[虎狼]]为暴。昼则继道，夜则发屋，不食[[六畜]]，专务食人，凡杀七百馀人。民废[[耕桑]]，相聚邑居，而为害不息。秋，七月，秦群臣奏请[[禳灾]]，生曰：“野兽饥则食人，饱当自止，何禳之有！且天岂不[[爱民]]哉，正以犯罪者多，故助朕杀之耳！”

[100-039] 丙子，燕献怀太子晔卒。[[姚襄]]攻[[洛阳]]，逾月不克。[[长史]]王亮谏曰：“明公英名盖世，兵强民附。今[[顿兵]]坚城之下，力屈威挫，或为它寇所乘，此[[危亡]]之道也！”襄不从。

[100-040] [[桓温]]自[[江陵]][[北伐]]，遣[[督护]]高武据[[鲁阳]]，[[辅国将军]]戴施屯河上，自帅大兵继进。与寮属登平乘楼望[[中原]]，叹曰：“遂使神州陆沉，百年[[丘墟]]，[[王戎|王夷甫]]诸人不得不任其责！”[[记室]][[陈郡]][[袁宏]]曰：“运有[[兴废]]，岂必诸人之过！”温作色曰：“昔刘景升有千斤大牛，啖刍豆十倍于常牛，负重致运，曾不若一赢牸，魏武入[[荆州]]，杀以享军。”

[100-041] 八月，已亥，温至[[伊水]]，[[姚襄]]撤围拒之，匿[[精锐]]于水北林中，[[遣使]]谓温曰：“承亲帅[[王师]]以来，襄今奉身[[归命]]，愿敕[[三军]]小却，当[[拜伏]]路左。”温曰：“我自开复[[中原]]，展敬[[山陵]]，无豫君事。欲来者便前，相见在近，何烦使人！”襄拒水而战。温[[结陈]]而前，亲[[被甲]][[督战]]。襄众大败，死者数千人。襄帅[[麾下]]数千骑奔于[[洛阳]]北山，其夜，民弃[[妻子]]随襄者五千馀人。襄勇而爱人，虽战屡败，民知襄所在，辄扶老携幼，奔驰而赴之。温军中传言襄病创已死，许、洛士女为温所得者，无不北望而泣。襄西走，温追之不及。[[弘农]]杨亮自襄所来奔，温问襄之为人，亮曰：“襄神明器宇，[[孙策]]之俦，而雄武过之。”

[100-042] 周成帅众[[出降]]，温屯故[[太极殿]]前，既而徙屯[[金墉城]]。已丑，谒诸陵，有毁坏者修复之，各置陵令。表[[镇西将军]][[谢尚]][[都督]][[司州]]诸[[军事]]，镇[[洛阳]]。以尚未至，留颖川[[太守]][[毛穆之]]、[[督护]]陈午、[[河南太守]]戴施以二千人戍[[洛阳]]，卫[[山陵]]，徙降军三千馀家于江、汉之间，执周成以归。

[100-043] [[姚襄]]奔[[平阳]]，秦[[晋阳|并州]][[刺史]]尹赤复以众降襄，襄遂据[[襄陵]]。秦[[大将军]]张平击之，襄为平所败，乃与平约为兄弟，各[[罢兵]]。

[100-044] [[段龛]]遣其属段蕰来[[求救]]，诏[[徐州刺史]][[荀羡]]将兵随蕰救之。羡至[[琅邪]]，惮燕兵之强，不敢进。王腾寇鄄城，羡进攻阳都，会[[霖雨]]，城坏，获腾，斩之。

[100-045] 冬，十月，癸巳朔，日有食之。

[100-046] 秦主生夜食枣多，旦而有疾，召[[太医令]]程延，使诊之。延曰：“[[陛下]]无它疾，食枣多耳。”生怒曰：“汝非[[圣人]]，安知吾食枣！”遂斩之。

[100-047] 燕[[大司马]]恪围[[段龛]]于[[广固]]，诸将请急攻之。恪曰：“[[用兵]]之势，有宜缓者，有宜急者，不可不察。若彼我势敌，外有强援，恐有[[腹背]]之患，则攻之不可不急。若我强彼弱，无援于外，力足制之者，当[[羁縻]]守之，以待其毙。[[兵法]]“十围五攻”，正谓此也。龛兵尚众，未有[[离心]]。[[济南]]之战，非不锐也，但龛用之无术，以取败耳。今凭阻坚城，[[上下]][[戮力]]，我尽锐攻之，计数旬可拔，然杀吾[[士卒]]必多矣。自有事[[中原]]，兵不暂息，吾每念之，夜而忘寐，奈何轻用其死乎！要在取之，不必求功之速也！”诸将皆曰：“非所及也。”军中闻之，人人感悦。于是为高墙[[深堑]]以守之。齐人争[[运粮]]以馈燕军。

[100-048] 龛[[婴城]]自守，[[樵采]]路绝，城中人相食。龛悉众[[出战]]。恪破之于围里，先分骑屯诸门。龛身自冲荡，仅而得入，馀兵皆没。于是城中气沮，莫有固志。十一月，丙子，龛[[面缚]][[出降]]，并执硃秃送蓟。恪抚安新民，悉定齐地，徙[[鲜卑]]、胡、羯三千馀户于蓟。燕主俊具硃秃[[五刑]]，以[[段龛]]为伏顺[[将军]]。恪留[[慕容尘]]镇[[广固]]，以[[尚书左丞]]鞠殷为[[东莱太守]]，[[章武]][[太守]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]亮为[[齐郡]][[太守]]，乃还。

[100-049] 殷，彭之子也。彭时为燕[[大长秋]]，以书戒殷曰：“[[王弥]]、[[曹嶷]]，必有[[子孙]]，汝善[[招抚]]，勿寻旧怨，以长乱源！”殷推求，得弥从子立、嶷孙岩于山中，请与相见，深结意分。彭复[[遣使]]遗以[[车马]]衣服，郡民由是[[大和]]。

[100-050] [[荀羡]]闻[[段龛]]已败，退还[[下邳]]，留[[将军]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]攸、[[高平]][[太守]]刘庄将三千人守[[琅邪]]。[[参军]]谯国戴遂等将二千人守[[泰山]]。燕将[[慕容（姓氏）|慕容]]兰屯汴城，羡击斩之。

[100-051] 诏遣兼[[司空（姓氏）|司空]]、[[散骑常侍]]车灌等[[持节]]如[[洛阳]]，修五陵。十二月，庚戌，帝及群臣皆服缌，临于[[太极殿]]三日。

[100-052] [[司州]][[都督]][[谢尚]]以疾不行，以[[丹杨]][[君王]]胡之代之，未行而卒。胡之，廙之子也。是岁，[[仇池]]公杨国从父俊杀国自立；以俊为[[仇池]]公。[[国子]]安奔秦。

## 升平元年·燕迁都邺·苻坚即位

[100-053] 孝宗穆[[皇帝]]中之下[[升平]]元年（丁巳，公元三五七年）

[100-054] 春，正月，壬戌朔，帝加元服。[[太后]]诏归政，[[大赦]]，[[改元]]，[[太后]]徙居崇德宫。

[100-055] 燕主俊征[[幽州刺史]]乙逸为左[[光禄大夫]]。逸[[夫妇]]共载[[鹿车]]；子璋从数十骑，[[服饰]]甚丽，奉迎于道。逸大怒，闭车不与言。到城，深责之，璋犹不悛。逸常忧其败，而璋更被擢任，历[[中书令]]、[[御史中丞]]。逸乃叹曰：“吾少自修立，克已守道，仅能免罪。璋不治[[节俭]]，专为奢纵，而更居清显。此岂唯璋之忝幸，实时世之陵夷也。”

[100-056] 二月，癸丑，燕主俊立其子[[中山王]]为太子，[[大赦]]，[[改元]][[光寿]]。

[100-057] [[太白]]入东井。秦有司奏：“[[太白]]罚星，东井秦分，必有暴兵起[[京师]]。”秦主生曰：“[[太白]]入井，自为渴耳，何所怪乎！”

[100-058] [[姚襄]]将图[[关中]]，夏，四月，自北屈进屯[[杏城]]，遣[[辅国将军]]姚兰[[略地]]敷城，曜武[[将军]]姚益生、[[左将军]]王钦卢各将兵招纳诸羌、胡。兰，襄之从兄；益生，襄之兄也。羌、胡及秦民归之者五万馀户。秦将[[苻飞龙]]击兰，擒之。襄[[引兵]]进据黄落；秦主生遣[[卫大将军]][[广平王]]黄眉、[[平北将军]]苻道、[[龙骧将军]][[东海]]王坚、[[建节将军]][[邓羌]]将步骑万五千以御之。襄[[坚壁]]不战。羌谓黄眉曰：“襄为[[桓温]]、张平所败，[[锐气]]丧矣。然其为人强狠，若[[鼓噪]]扬旗，直压其垒，彼必忿恚而出，可一战擒也。”五月，羌帅骑三千压其[[垒门]]而陈，襄怒，悉众[[出战]]。羌阳不胜而走，襄追之，至于三原。羌回骑击之，黄眉等以大众继至，襄兵大败。襄所乘骏马曰黧眉騧，马倒，秦兵擒而斩之，弟苌帅其众降。襄载其父弋仲之柩在军中，秦主生以王礼葬弋仲于孤磐，亦以公礼葬襄。[[广平王]]黄眉等还[[长安]]，生不之赏，数众辱黄眉。黄眉怒，谋弑生；发觉，[[伏诛]]。事连王公[[亲戚]]，死者甚众。

[100-059] 戊寅，燕主俊遣[[抚军将军]]垂、[[中军将军]]虔、[[护军将军]]平熙帅步骑八万攻敕勒于[[塞北]]，大破之，俘斩十馀万，获马十三万匹，[[牛羊]]亿万头。

[100-060] [[匈奴]][[单于]]贺赖头帅部落三万五千口降燕，燕人处之[[代郡]][[平舒]]城。

[100-061] 秦主生梦大鱼食蒲，又[[长安]]谣曰：“[[东海]]大鱼化为龙，男皆为王女为公。”生乃诛[[太师]]、[[录尚书事]]、[[广宁]]公[[鱼遵]]，并其七子、十孙。[[金紫]][[光禄大夫]]牛夷惧祸，求为[[荆州]]；生不许，以为[[中军将军]]，[[引见]]，调之曰：“牛性迟重，善持辕轭；虽无骥足，动负百石。”夷曰：“虽服大车，未经峻壁；愿试重载，乃知[[勋绩]]。”生笑曰：“何其快也，公嫌所载轻乎？朕将以鱼公[[爵位]]处公。”夷惧，归而自杀。

[100-062] 生饮酒无[[昼夜]]，或连月不出。[[奏事]]不省，往往寝落，或醉中决事。[[左右]]因以为奸，[[赏罚]]无准。或至申酉乃出视朝，乘醉多所[[杀戮]]。自以眇目，讳言“残、缺、偏、只、少、无、不具”之类，误犯而死者，[[不可胜数]]。好生剥牛、羊、驴、马、燖鸡、豚、鹅、鸭，纵之[[殿前]]，数十为群。或剥人面皮，使之[[歌舞]]，临观以为乐。尝问[[左右]]曰：“自吾临[[天下]]，汝外间何所闻？”或对曰：“[[圣明]]宰世，[[赏罚]]明当，[[天下]]唯歌[[太平]]。”怒曰：“汝媚我也！”引出斩之。它日又问，或对曰：“[[陛下]][[刑罚]]微过。”又怒曰：“汝谤我也！”亦斩之。[[勋旧]][[亲戚]]，诛之殆尽，群臣得保一日，如度十年。

[100-063] [[东海]]王坚，素有时誉，与故[[姚襄]][[参军]][[薛赞]]、[[权翼]]善。赞、翼密说坚曰：“主上猜忍[[暴虐]]，中外[[离心]]，方今宜主秦祀者，非[[殿下]]而谁！愿早为计，勿使它姓得之！”坚以问[[尚书]][[吕婆楼]]，婆楼曰：“仆，刀镮上人耳，不足以办大事。仆里舍有[[王猛]]者，其人[[谋略]]不世出，[[殿下]]宜请而咨之。”坚因婆楼以招猛，一见如旧友，语及时事，坚大悦，自谓如[[刘备|刘玄德]]之遇[[诸葛（姓氏）|诸葛]][[诸葛亮|孔明]]也。

[100-064] 六月，[[司马迁|太史令]][[康权]]言于秦主生曰：“昨夜三月并出，孛星入[[太微]]，连东井，自去月上旬，沉阴不雨，以至于今，将有下人谋上之祸。”生怒，以为[[妖言]]，扑杀之。

[100-065] [[特进]]、领[[御史中丞]][[梁平老]]等谓坚曰：“主上失德，[[上下]]嗷嗷，人怀异志，燕、晋二方，伺隙而动，恐祸发之日，家国俱亡。此[[殿下]]之事也，宜早图之！”坚心然之，畏生趫勇，未敢发。生夜对[[侍婢]]言曰：“阿法兄弟亦不可信，明当除之。”婢以告坚及坚兄[[清河王]]法。法与[[梁平老]]及[[特进]][[光禄大夫]][[强汪]]，帅[[壮士]]数百潜入[[云龙门]]，坚与[[吕婆楼]]帅[[麾下]]三百人[[鼓噪]]继进，[[宿卫]][[将士]]皆舍仗归坚。生犹醉寐，坚兵至，生惊问[[左右]]曰：“此辈何人？”[[左右]]曰：“贼也！”生曰：“何不拜之！”坚兵皆笑。生又大言：“何不速拜，不拜者斩之！”坚兵引生置别室，废为越王。寻杀之，谥曰厉王。

[100-066] 坚以位让法，法曰：“汝嫡嗣，且贤，宜立。”坚曰：“兄年长，宜立。”坚母苟氏泣谓群臣曰：“[[社稷]]重事，小儿自知不能。它日有悔，失在诸君。”群臣皆[[顿首]]请立坚。坚乃去[[皇帝]]之号，称[[秦朝|大秦]][[天王]]，[[即位]]于[[太极殿]]，诛生[[幸臣]][[中书监]]董荣、[[左仆射]]赵韶等二十馀人。[[大赦]]，[[改元]][[永兴]]。[[追尊]]父雄为文桓[[皇帝]]，母苟氏为[[皇太后]]，妃苟氏为[[皇后]]，世子宏为[[皇太子]]，以[[清河王]]法为[[都督中外诸军事]]、[[丞相]]、[[录尚书事]]、[[东海]]公，[[诸王]]皆降爵为公。以从祖右[[光禄大夫]]、[[永安]][[公侯]]为[[太尉]]，晋公柳为[[车骑大将军]]、[[尚书令]]。封弟融为阳平公，双为[[河南]]公，子丕为[[长乐]]公，晖为[[平原]]公，熙为[[广平]]公，睿为[[巨鹿]]公。以汉阳[[李威]]为[[左仆射]]，[[梁平老]]为[[右仆射]]，[[强汪]]为[[领军将军]]，[[吕婆楼]]为[[司隶校尉]]，[[王猛]]为[[中书侍郎]]。

[100-067] 融好[[文学]]，明辩过人，耳闻则诵，过目不忘，力敌百夫，善[[骑射]]击刺，少有令誉。坚爱重之，常与共议国事。融经综[[内外]]，[[刑政]]修明，荐才扬滞，补益弘多。丕亦有[[文武]]才干，但治民[[断狱]]，皆亚于融。

[100-068] 威，苟[[太后]]之姑子也，素与[[魏王]]雄友善。生屡欲杀坚，赖威营救得免。威得幸于苟[[太后]]，坚事之如父。威知[[王猛]]之贤，常劝坚以国事任之，坚谓猛曰：“李公知君，犹[[鲍叔|鲍叔牙]]之知[[管仲]]也。”猛以兄事之。

[100-069] 燕主俊杀[[段龛]]，坑其徒三千馀人。

[100-070] 秋，七月，秦[[大将军]]冀[[州牧]]张平[[遣使]][[请降]]，拜[[晋阳|并州]][[刺史]]。

[100-071] 八月，丁未，立[[皇后]]何氏。后，故[[散骑侍郎]][[庐江]]何淮之女也。礼如[[咸康]]而不贺。

[100-072] [[秦王]]坚以[[权翼]]为[[给事黄门侍郎]]，[[薛赞]]为[[中书侍郎]]，与[[王猛]]并掌机密。九月，追复[[太师]][[鱼遵]]等官，以礼改葬，[[子孙]]存者皆随才擢叙。

[100-073] 张平据新兴、[[雁门]]、[[西河]]、[[晋阳|太原]]、[[上党]]、[[上郡]]之地，[[壁垒]]三百馀，夷、夏十馀万户，拜置征镇，欲与燕、秦为敌国。冬，十月，平寇略秦境，[[秦王]]坚以晋公柳[[都督]]并、[[冀州]]诸[[军事]]，加[[晋阳|并州]]牧，镇[[蒲阪]]以御之。

[100-074] 十一月，癸酉，燕主俊自蓟[[徙都]]鄴。

[100-075] 秦[[太后]]苟氏游宣明台，见[[东海]]公法之第门[[车马]]辐凑，恐终不利于[[秦王]]坚，乃与[[李威]]谋，赐法死。坚与法诀于东堂，恸哭欧血；谥曰献哀公，封其子阳为[[东海]]公，敷为[[清河]]公。

[100-076] 十二月，乙巳，燕主俊入鄴宫，[[大赦]]。[[复作]][[铜雀台]]。

[100-077] 以[[太常]][[王彪之]]为[[左仆射]]。

[100-078] [[秦王]]坚行至[[尚书]]，以[[文案]]不治，免左丞程卓官，以[[王猛]]代之。坚举异才，修废职，[[课农]]桑，恤困穷，礼百神，立[[学校]]，[[旌节]]义，继绝世；秦民大悦。

### 升平二年·司徒昱稽首归政

[100-079] 孝宗穆[[皇帝]]中之下[[升平]]二年（戊午，公元三五八年）

[100-080] 春，正月，[[司徒]]昱[[稽首]]归政，帝不许。

[100-081] 初，冯鸯既以[[上党]][[来降]]，又附于张平，又自归于燕，既而复叛燕。二月，燕[[司徒]]上庸王评讨之，不克。

[100-082] [[秦王]]坚自将讨张平，以[[邓羌]]为[[前锋]][[督护]]，帅骑五千，军于汾上；平使[[养子]]蚝御之。蚝多力趫捷，能曳牛却走；城无高下，皆可超越。与羌相持旬馀，莫能相胜。三月，坚至铜壁，平尽众[[出战]]，蚝单马大呼，[[出入]]秦陈者四、五。坚募人生致之，[[鹰扬将军]][[吕光]]刺蚝，中之，[[邓羌]]擒蚝以献，平众大溃。平惧，[[请降]]。坚拜平[[右将军]]，以蚝为[[虎贲中郎将]]。蚝，本姓弓，[[上党]]人也，坚宠待甚厚，常置[[左右]]。秦人称[[邓羌]]、[[张蚝]]皆万人敌。光，婆楼之子也。坚徙张平部民三千馀户于[[长安]]。

[100-083] 甲戌，燕主俊遣[[领军将军]][[慕舆根]]，将兵助[[司徒]]评攻冯鸯。根欲急攻之，评曰：“鸯壁坚，不如缓之。”根曰：“不然。公至城下经月，未尝交锋。贼谓[[国家]]力止于此，遂相固结，冀幸万一。今根兵初至，[[形势]]方振，贼众[[恐惧]]，皆有[[离心]]，计虑未定，从而攻之，无不克者。”遂急攻之。鸯与其党果相[[猜忌]]，鸯奔[[野王]]依吕护，其党尽降。

[100-084] 夏，四月，[[秦王]]坚如雍，祠五畤；六月，如[[河东]]，祀后土。

[100-085] 秋，八月，[[豫州刺史]]谢弈卒。弈，安之兄也。[[司徒]]昱以[[建武将军]]桓云代之。云，温之弟也。访于[[仆射]][[王彪之]]。彪之曰：“云非[[不才]]，然温居上流，已割[[天下]]之半，其弟复处西籓；[[兵权]]萃于一门，非深根固蒂之宜。[[人才]]非可豫量，但当令不与[[殿下]]作异者耳。”昱颔之曰：“君言是也。”壬申，以[[吴兴太守]][[谢万]]为[[西中郎将]]，监司、豫、冀、并四州诸[[军事]]、[[豫州刺史]]。

[100-086] [[王羲之]]与[[桓温]]笺曰：“[[谢万]]才流经通，使之处[[廊庙]]，固是后来之秀。今以之俯顺荒馀，近是违才易务矣。”又遗万书曰：“以君迈往不屑之韵，而俯同群碎，诚难为意也。然所谓通识，正当随事行藏耳。愿君每与[[士卒]]之下者同[[甘苦]]，则尽善矣。”万不能用。

[100-087] 徐、兗二[[州刺史]][[荀羡]]有疾，以[[御史中丞]][[郗昙]]为羡[[军司]]。昙，鉴之子也。九月，庚辰，[[秦王]]坚还[[长安]]，以[[太尉]]侯守[[尚书令]]。于是秦[[大旱]]。坚[[减膳]]彻乐，命[[后妃]]以下悉去罗纨；开[[山泽]]之利，[[公私]]共之，[[息兵]][[养民]]，旱不为灾。

[100-088] [[王猛]]日[[亲幸]]用事，[[宗亲]][[勋旧]]多疾之。[[特进]]、[[姑臧]]侯樊世，本氐豪，佐秦主健定[[关中]]，谓猛曰：“吾辈耕之，君食之邪？”猛曰：“非徒使君耕之，又将使君炊之！”世大怒曰：“要当悬汝头于[[长安城]]门，不然，吾不处世！”猛以白坚。坚曰：“必杀此老氐，然后百寮可肃。”会世入[[言事]]，与猛争论于坚前，世欲起击猛。坚怒，斩之。于是群臣见猛皆屏息。

[100-089] 赵之亡也，其将张平、李历、[[高昌]]皆[[遣使]]降燕，已而降晋，又降秦，各受[[爵位]]，欲中立以自固。燕主俊使[[司徒]]评讨张平于[[晋阳|并州]]，[[司空（姓氏）|司空]][[阳骛]]讨[[高昌]]于东燕，[[乐安]][[王臧]]讨李历于濮。[[阳骛]]攻昌[[别将]]于[[黎阳]]，不拔。历奔[[荥阳]]，其众皆降。[[晋阳|并州]][[壁垒]]百馀降于燕，俊以[[右仆射]]悦绾为[[晋阳|并州]][[刺史]]以抚之。平所署[[征西将军]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]骧等帅[[壁垒]]百三十八降于燕，俊皆复其官爵。平帅众三千奔[[平阳]]，复[[请降]]于燕。

[100-090] 冬，十月，[[泰山太守]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]攸攻燕[[东郡]]，入[[武阳]]，燕主俊遣[[大司马]]恪统[[阳骛]]及[[乐安]][[王臧]]之兵以击之。攸[[败走]]，还[[泰山]]，恪遂渡河，[[略地]][[河南]]，分置[[守宰]]。

[100-091] 燕主俊欲经营秦、晋，十二月，令[[州郡]]校实见丁，户留一丁，馀悉发为兵，欲使[[步卒]]满一百五十万，期来春大集[[洛阳]]。[[武邑]][[刘贵]][[上书]]，极陈“[[百姓]]凋弊，[[发兵]]非法，必致[[土崩]]之变。”俊善之，乃更令三五[[发兵]]，宽其期日，以来冬集鄴。

[100-092] 时燕[[调发]]繁数，官司各[[遣使]]者，[[道路]]旁午，[[郡县]]苦之。[[太尉]]、领[[中书监]][[封弈]]请“自今非军期严急，不得[[遣使]]，自馀赋发皆责[[成州]]郡，其群司所遣弹督先在外者，一切摄还。”俊从之。

[100-093] 燕[[泰山太守]][[贾坚]]屯山茌，[[荀羡]][[引兵]]击之；坚所将才七百馀人，羡兵十倍于坚。坚将[[出战]]，诸将皆曰：“众少，不如[[固守]]。”坚曰：“[[固守]]亦不能免，不如战也。”遂[[出战]]，[[身先士卒]]，杀羡兵千馀人，复还入城。羡进攻之，坚叹曰：“吾自结发，志立[[功名]]，而每值穷厄，岂非命乎！与其屈辱而生，不若守节而死。”乃谓[[将士]]曰：“今危困，计无所设，卿等可去，吾将止死。”[[将士]]皆泣曰：“府君不出，众亦俱死耳。”乃扶坚上马。坚曰：“我如欲逃，必不相遣。今当为卿曹决斗，若势不能支，卿等可趣去，勿复顾我也！”乃开门直出。羡兵四集，坚立马桥上，[[左右]]射之，皆[[应弦]]而倒。羡兵众多，从堑下斫桥，坚人马俱陷，生擒之，遂拔山茌。羡谓坚曰：“[[君父]]、祖世为晋臣，奈何背本不降？”坚曰：“晋自弃中华，非吾叛也。民既无主，强则托命。既已事人，安可改节！吾[[束脩]]自立，涉赵历燕，未尝易志，君何匆匆相谓降乎！”羡复责之，坚怒曰：“竖子，儿女御乃公！”羡怒，执置雨中，数日，坚愤惋而卒。

[100-094] 燕[[青州刺史]][[慕容尘]]遣[[司马（姓氏）|司马]]悦明救[[泰山]]，羡兵大败，燕复取山茌。燕主俊以[[贾坚]]子活为[[任城]][[太守]]。

[100-095] [[荀羡]]疾笃，征还，以[[郗昙]]为[[北中郎将]]、[[都督]]徐、兗、青、冀、幽五州诸[[军事]]、徐、兗二[[州刺史]]，镇[[下邳]]。

[100-096] 燕吴王垂娶[[段末柸]]女，生子令、宝。段氏才高性烈，自以贵姓，不尊事可足浑后，可足浑氏衔之。燕主俊素不快于垂，[[中常侍]]涅皓因希旨告段氏及[[吴国]][[典书令]][[辽东]]高弼为[[巫蛊]]，欲以连污垂。俊收段氏及弼下[[大长秋]]、延尉考验，段氏及弼志气确然，终无挠辞。掠治日急，垂愍之，私使人谓段氏曰：“人生会当一死，何堪楚毒如此！不若引服。”段氏叹曰：“吾岂爱死者耶！若自诬以[[恶逆]]，上辱祖宗，下累于王，固不为也！”辩答益明，故垂得免祸，而段氏竟死于狱中。出垂为[[平州刺史]]，镇[[辽东]]。垂以段氏女弟为继室；足浑氏黜之，以其妹[[长安]]君妻垂；垂不悦，由是益恶之。

[100-097] [[匈奴]]刘阏头部落多叛，惧而东走，乘冰渡河，半渡而冰解，后众尽归刘悉勿祈，阏头奔代。悉勿祈，务桓之子也。

### 升平三年·燕主俊立子泓为济北王

[100-098] 孝宗穆[[皇帝]]中之下[[升平]]三年（己未，公元三五九年）

[100-099] 春，二月，燕主俊立子泓为[[济北]]王，冲为[[中山王]]。

[100-100] 燕人杀段勤，勤弟思来奔。

[100-101] 燕主俊宴群臣于蒲池，语及周太子晋，潸然流涕曰：“才子难得。自景先之亡，吾鬓发中白。卿等谓景先何如？”[[司徒左长史]]李绩对曰：“献怀太子之在[[东宫]]，臣为[[中庶子]]，太子志业，敢不知之！太子大德有八：至孝，一也；聪敏，二也；沈毅，三也；疾谀喜直，四也；[[好学]]，五也；多艺，六也：谦恭，七也；好施，八也。”俊曰：“卿誉之虽过，然此儿在，吾死无忧矣。景茂何如？”时太子侍侧，绩曰：“[[皇太子]]天资岐嶷，虽八德已闻，然二阙未补，好游畋而乐[[丝竹]]，此其所以为损也。”俊顾谓曰：“伯阳之言，药石之惠也，汝宜诫之！”甚不平。

[100-102] 俊梦赵主虎啮其臂，乃发虎墓，求尸不获，购以百金；鄴女子李菟知而告之，得尸于[[东明观]]下，僵而不腐。俊蹋而骂之曰：“死胡，何敢怖生[[天子]]！”数其[[残暴]]之罪而鞭之，投于[[漳水]]，尸倚桥柱不流。及秦灭燕，[[王猛]]为之诛李菟，收而葬之。

[100-103] 秦平羌[[护军]]高离据[[略阳]]叛，[[永安]]威[[公侯]]讨之，未克而卒。夏，四月，[[骁骑将军]][[邓羌]]、[[秦州刺史]]啖铁讨平之。

[100-104] [[匈奴]]刘悉勿祈卒，弟卫辰杀其子而代之。五月，[[秦王]]坚如[[河东]]；六月，[[大赦]]，[[改元]][[甘露]]。

[100-105] [[凉州牧]][[张瓘]]，[[猜忌]]苛虐，专以[[爱憎]]为[[赏罚]]。[[郎中]]殷郇谏之。瓘曰：“虎生三日，自能食肉，不须人教也。”由是人情不附。[[辅国将军]][[宋混]]，性忠鲠，瓘惮之，欲杀混及弟澄，因废凉王玄靓而代之，[[征兵]]数万，集[[姑臧]]。混知之，与澄帅[[壮士]]杨和等四十馀骑奄入[[南城]]，宣告诸营曰：“[[张瓘]][[谋逆]]，被[[太后]]令诛之。”俄而众至二千。瓘帅众[[出战]]，混击破之。瓘[[麾下]]玄胪刺混，不能穿甲，混擒之，瓘众悉降。瓘与弟琚皆自杀，混夷其[[宗族]]。玄靓以混为[[使持节]]、[[都督中外诸军事]]、[[骠骑大将军]]、[[酒泉郡]]侯，代瓘[[辅政]]。混乃请玄靓去凉王之号，复称[[凉州牧]]。混谓玄胪曰：“卿刺我，幸而不伤，今我[[辅政]]，卿其惧乎？”胪曰：“胪受瓘恩，唯恨刺节下不深耳，窃无所惧！”混义之，任为心膂。

[100-106] [[高昌]]不能拒燕，秋，七月，自[[白马]]奔[[荥阳]]。

[100-107] [[秦王]]坚自[[河东]]还，以[[骁骑将军]][[邓羌]]为[[御史中丞]]。八月，以[[咸阳]][[内史]][[王猛]]为[[侍中]]、[[中书令]]，领[[京兆尹]]。[[特进]]、[[光禄大夫]]强德，[[太后]]之弟也，酗酒，豪横，掠人[[财货]]、子女，为[[百姓]]患。猛下车收德，奏未及报，已陈尸于市，坚驰使赦之，不及。与[[邓羌]]同志，疾恶纠案，无所顾忌，数旬之间，[[权豪]]、[[贵戚]]，[[杀戮]]、刑免者二十馀人，[[朝廷]]震栗，奸猾屏气，[[路不拾遗]]。坚叹曰：“吾始今知[[天下]]之有法也！”

[100-108] [[泰山太守]]诸慕攸将水陆二万击燕，入自[[石门]]，屯于河渚。燕上庸王评、[[长乐]][[太守]]傅颜帅步骑五万与攸战于[[东阿]]，攸兵大败。

[100-109] 冬，十月，诏[[谢万]]军[[下蔡]]，[[郗昙]]军[[高平]]以击燕。万矜豪傲物，但以啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，谓万曰：“汝为[[元帅]]，宜数接对诸将以悦其心，岂有傲诞如此而能济事也！”万乃召集诸将，一无所言，直以[[如意]]指四坐云：“诸将皆[[劲卒]]”。诸将益恨之。安虑万不免，乃自队帅以下，无不亲造，厚相亲托。既而万帅众入涡、颍以援[[洛阳]]，[[郗昙]]以病退屯[[彭城]]。万以为燕兵大盛，故昙退，即[[引兵]]还，众遂惊溃。万[[狼狈]]单归，军士欲因其败而图之，以安故而止。既至，诏废万为[[庶人]]，降昙号[[建武将军]]。于是[[许昌]]、[[颍川]]、谯、沛诸城相次皆没于燕。

[100-110] [[秦王]]坚以[[王猛]]为[[吏部]][[尚书]]，寻迁[[太子詹事]]。十一月，为[[左仆射]]，馀官[[如故]]。

[100-111] 十二月，封[[武陵王]]晞子逢为梁王。

[100-112] [[大旱]]。

[100-113] 辛酉，燕主俊寝疾，谓[[大司马]][[晋阳|太原]]王恪曰：“吾病必不济。今二方未平，景茂冲幼，[[国家]]多难，吾欲效[[宋宣公]]，以[[社稷]]属汝，何如？”恪曰：“太子虽幼，胜残致治之主也。臣实何人，敢干[[正统]]！”俊怒曰：“兄弟之间，岂虚饰邪！”恪曰：“[[陛下]]若以臣能荷[[天下]]之任者，岂不能辅少主乎！”俊喜曰：“汝能为[[周公]]，吾复何忧！李绩清方忠亮，汝善遇之。”召吴王垂还鄴。

[100-114] [[秦王]]坚以[[王猛]]为[[辅国将军]]、[[司隶校尉]]、居中[[宿卫]]、[[仆射]]、[[詹事]]、[[侍中]]、[[中书令]]，领选[[如故]]。猛[[上疏]][[辞让]]，因荐[[散骑常侍]]阳平公融、光禄、[[散骑]][[西河]]任群、[[处士]][[京兆]]硃彤自代。坚不许，而以融为[[侍中]]、[[中书监]]、[[左仆射]]，任群为[[光禄大夫]]，领[[太子家令]]；硃彤为[[尚书]][[侍郎]]、领太子[[庶子]]。猛时年三十六，岁中五迁，权倾[[内外]]；人有毁之者，坚辄罪之，于是群臣莫敢复言。以[[左仆射]][[李威]]领[[护军]]，[[右仆射]][[梁平老]]为[[使持节]]、[[都督]]北垂诸[[军事]]、[[镇北大将军]]，戍[[朔方]]之西；[[丞相]][[司马（姓氏）|司马]]贾雍为[[云中]][[护军]]，戍[[云中]]之南。

[100-115] 燕所征[[郡国]]兵悉集鄴城。
