---
id: 第156卷
label: 第156卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十六，梁纪十二
tags: []
---

# [[第156卷]]　卷第一百五十六　【梁纪十二】

[156-001] 【梁纪十二】　起昭阳赤奋若，尽阏逢摄提格，凡二年。

## 中大通五年·东西魏分裂前夜

[156-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十二[[中大通]]五年（癸丑，公元五三三年）

[156-003] 春，正月，辛卯，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[156-004] 魏[[窦泰]]奄至[[尔硃兆]]庭，军人因宴休惰，忽见泰军，惊走；追破之于赤谼岭，众并降散。兆逃于穷山，命[[左右]][[西河]][[张亮]]及[[苍头]]陈山提斩己首以降，皆不忍；兆乃杀所乘[[白马]]，自缢于树。欢亲临，厚葬之。[[慕容绍宗]]携尔硃荣[[妻子]]及兆馀众诣欢降，欢以义故，待之甚厚。兆之在秀容，[[左右]]皆密通款于欢，唯[[张亮]]无启疏。欢嘉之，以为[[丞相]]府[[参军]]。

[156-005] 魏罢诸[[行台]]。

[156-006] 辛亥，上祀[[明堂]]。

[156-007] 丁巳，[[魏主]][[追尊]]其父为武穆帝，太妃冯氏为武穆后，母[[李氏]]为皇太妃。

[156-008] [[营州]][[刺史]]曹凤、[[东荆州刺史]]雷能胜等举城降魏。

[156-009] 魏[[侍中]][[斛斯椿]]闻[[乔宁]]、[[张子期]]之死，内不自安，与[[南阳王宝炬]]、[[武卫将军]]元毘、[[王思政]]密劝[[魏主]]图[[丞相]]欢。毘，遵之玄孙也。[[舍人]]元士弼又言欢受诏[[不敬]]，帝由是不悦。椿劝帝置阁内[[都督]][[部曲]]，又增武直人数，自直阁已下，员别数百，皆选四方[[骁勇]]者充之。帝数出游幸，椿自[[部勒]]，别为行陈，由是[[朝政]]、军谋，帝专与椿决之。帝以[[关中]][[大行台]][[贺拔岳]]拥[[重兵]]，密与相结，又出[[侍中]][[贺拔胜]]为[[都督]]三荆等七州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，欲倚胜兄弟以敌欢，欢益不悦。

[156-010] [[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]][[高乾]]之在[[信都]]也，遭父丧，不暇终服。及孝[[武帝]][[即位]]，表请解职行丧，诏听解[[侍中]]，[[司空（姓氏）|司空]][[如故]]。乾虽求退，不谓遽见许。既去[[内侍]]，[[朝政]]多不关预，居常怏怏。帝既贰于欢，冀乾为己用，尝于[[华林园]]宴罢，独留乾，谓之曰：“[[司空（姓氏）|司空]]奕世[[忠良]]，今日复建殊效，相与虽则[[君臣]]，义同兄弟，宜共立[[盟约]]，以敦情契。”殷勤逼之。乾对曰：“臣以身[[许国]]，何敢有贰！”时事出仓猝，且不谓帝有异图，遂不[[固辞]]，亦不以启欢。及帝置[[部曲]]，乾乃私谓所亲曰：“主上不亲勋贤，而招集群小，数遣元士弼、[[王思政]]往来[[关西]]与[[贺拔岳]]计议，又出[[贺拔胜]]为[[荆州]]，外示疏忌，实欲树党，令其兄弟相近，冀据有西方。祸难将作，必及于我。”乃密启欢。欢召乾诣[[晋阳|并州]]，面论时事，乾因劝欢受魏禅。欢以袖掩其口曰：“勿[[妄言]]！今令[[司空（姓氏）|司空]]复为[[侍中]]，[[门下]]之事一以相委。”欢屡启请，帝不许。乾知变难将起，密启欢求为[[徐州]]；二月，辛酉，以乾为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[徐州刺史]]，以[[咸阳王坦]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[156-011] 癸未，上幸[[同泰寺]]，讲《般若经》，七日而罢，会者数万人。

[156-012] 魏[[正光]]以前，阿至罗常附于魏。及[[中原]]多事，阿至罗亦叛，[[丞相]]欢[[招抚]]之，阿至罗复降，凡十万户。三月，辛卯，诏复以欢为[[大行台]]，使随宜裁处。欢与之粟帛，议者以为徒费无益，欢不从；及[[经略]][[河西]]，大收其用。

[156-013] [[高乾]]将之[[徐州]]，[[魏主]]闻其漏泄机事，乃诏[[丞相]]欢曰：“乾邕与朕私有[[盟约]]，今乃反复两端。”欢闻其与帝盟，亦恶之，即取乾前后数启论时事者[[遣使]]封上。帝召乾，对欢使责之，乾曰：“[[陛下]]自立异图，乃谓臣为反复，[[人主]]加罪，其可辞乎！”遂[[赐死]]。帝又[[密敕]][[东徐州刺史]]潘绍业杀其弟敖曹，敖曹先闻乾死，伏[[壮士]]于路，执绍业，得[[敕书]]于袍领，遂将十馀骑奔[[晋阳]]。欢抱其首哭曰：“[[天子]]枉害[[司空（姓氏）|司空]]！”敖曹兄仲密为[[光州刺史]]，帝敕[[青州]]断其归路，仲密亦间行奔[[晋阳]]。仲密名慎，以字行。

[156-014] 魏[[太师]][[鲁郡]][[王肃]]卒。

[156-015] 丙辰，南平元襄[[王伟]]卒。

[156-016] 丁巳，魏以[[赵郡王谌]]为[[太尉]]，[[南阳王宝炬]]为[[太保]]。

[156-017] 魏[[尔硃兆]]之入洛也，焚[[太常]]乐库，[[钟磬]]俱尽。节闵帝诏[[录尚书事]][[长孙稚]]、[[太常卿]][[祖莹]]等更造之，至是始成，命曰[[大成]]乐。

[156-018] 魏[[青州]]民耿翔聚众[[寇掠]]三齐，胶[[州刺史]]裴粲，专事高谈，不为[[防御]]；夏，四月，翔[[掩袭]]州城。[[左右]]白贼至，粲曰：“岂有此理！”[[左右]]又言已入州门，粲乃徐曰：“耿王来，可引之听事，自馀部众，且付城民。”翔斩之，送首[[来降]]。

[156-019] 五月，魏东[[徐州]]民王早等杀[[刺史]]崔痒，以[[下邳]][[来降]]。

[156-020] 六月，壬申，魏以[[骠骑大将军]][[樊子鹄]]为青、胶大使，督[[济州]][[刺史]][[蔡俊]]等讨耿翔。秋，七月，魏师至[[青州]]，翔弃城来奔，诏以为[[兗州]][[刺史]]。

[156-021] 壬辰，魏以[[广陵王欣]]为[[大司马]]，[[赵郡王谌]]为[[太师]]。庚戌，以前[[司徒]][[贺拔（姓氏）|贺拔]]允为[[太尉]]。

[156-022] 初，[[贺拔岳]]遣[[行台]]郎[[冯景]]诣[[晋阳]]，[[丞相]]欢闻岳使至，甚喜，曰：“[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公讵忆吾邪！”与景[[歃血]]，约与岳为兄弟。景还，言于岳曰：“欢奸诈有馀，不可信也。”府[[司马（姓氏）|司马]][[宇文泰]]自请使[[晋阳]]以观欢之为人，欢奇其状貌，曰：“此儿视瞻非常。”将留之，泰固求复命；欢既遣而悔之，发驿急追，至关，不及而返。泰至[[长安]]，谓岳曰：“[[高欢]]所以未篡者，正惮公兄弟耳；[[侯莫陈悦]]之徒，非所忌也。公但潜为之备，图欢不难。今费也头[[控弦]]之骑不下一万，[[夏州]][[刺史]]斛拔弥俄突胜兵三千馀人，[[灵州刺史]]曹泥、[[河西]][[流民]]纥豆陵伊利等各拥部众，未有所属。公若移军近陇，抗其[[要害]]，震之以威，怀之以惠，可收其士马以资吾军。西辑氐、羌，北抚沙塞，还军[[长安]]，匡辅魏室，此桓、文之功也。”岳大悦，复遣泰诣[[洛阳]]请事，密陈其状。[[魏主]]喜，加泰[[武卫将军]]，使还报。八月，帝以岳为[[都督]]雍、华等二十州诸[[军事]]、[[雍州刺史]]，又割心前血，[[遣使]]者赍以赐之。岳遂[[引兵]]西屯[[平凉]]，以[[牧马]]为名。斛拔弥俄突、纥豆陵伊利及费也头[[万俟受洛干]]、[[铁勒]][[斛律]][[沙门]]等皆附于岳，唯曹泥附于欢。秦、南秦、河、渭四[[州刺史]]同会[[平凉]]，受岳[[节度]]。岳以[[夏州]]被边重要，欲求良[[刺史]]以镇之，众举[[宇文泰]]，岳曰：“[[宇文（姓氏）|宇文]]左丞，吾[[左右]]手，何可废也！”沉吟累日，卒表用之。

[156-023] 九月，癸酉，魏[[丞相]]欢表让[[王爵]]，不许；请[[分封]]邑十万户颁授勋义，从之。

[156-024] 冬，十月，庚申，以[[尚书右仆射]][[何敬容]]为[[左仆射]]，[[吏部]][[尚书]]谢举为[[右仆射]]。

[156-025] 十一月，癸巳，魏以[[殷州]][[刺史]][[中山]][[邸珍]]为[[徐州]][[大都督]]、东道[[行台]]、[[仆射]]，以讨[[下邳]]。

[156-026] 十二月，丁巳，[[魏主]]狩于嵩高；己巳，幸温汤；[[丁丑]]，还宫。

[156-027] 魏[[荆州刺史]][[贺拔胜]]寇[[雍州]]，拔下迮戍，扇动诸蛮；[[雍州刺史]][[庐陵]]王续遣军击之，屡为所败，汉南震骇。胜又遣军攻冯翊、[[安定]]、[[沔阳]]、[[酂城]]，皆拔之。续遣电威[[将军]][[柳仲礼]]屯[[谷城]]以拒之，胜攻之，不克，乃还。于是沔北荡为[[丘墟]]矣。仲礼，庆远之孙也。魏[[丞相]]欢患[[贺拔岳]]、[[侯莫陈悦]]之强，右丞[[翟嵩]]曰：“嵩能间之，使其自相[[屠灭]]。”欢遣之。欢又使[[长史]][[侯景]][[招抚]]纥豆陵伊利，伊利不从。

### 十二中大通六年·魏丞相欢击伊利于河西

[156-028] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十二[[中大通]]六年（甲寅，公元五三四年）

[156-029] 春，正月，壬辰，魏[[丞相]]欢击伊利于[[河西]]，擒之，迁其部落于[[河东]]。[[魏主]]让之曰：“伊利不侵不叛，为国纯臣。王忽伐之，讵有一介行人先请之乎！”

[156-030] 魏东[[梁州]]民夷作乱，二月，诏以行东[[雍州]]事丰阳[[泉企]]讨平之。企世为商、洛[[豪族]]，魏世祖以其曾祖景言为本[[县令]]，封[[丹水]]侯，使其[[子孙]]袭之。

[156-031] 壬戌，魏[[大赦]]。

[156-032] 癸亥，上[[耕藉]]田。[[大赦]]。

[156-033] 魏[[永宁]]浮图灾，观者皆哭，声振城阙。

[156-034] 魏[[贺拔岳]]将讨曹泥，使[[都督]]武川[[赵贵]]至[[夏州]]与[[宇文泰]]谋之，泰曰：“曹泥孤城阻远，未足为忧。[[侯莫陈悦]]贪而无信，宜先图之。”岳不听，召悦会于[[高平]]，与共讨泥。悦既得[[翟嵩]]之言，乃谋取岳。岳数与悦宴语，[[长史]]武川雷绍谏，不听。岳使悦前行，至河曲，悦诱岳入营坐，论[[军事]]。悦阳称腹痛而起，其婿元洪景拔刀斩岳。岳[[左右]]皆散走，悦遣人谕之云：“我别受旨，止取一人，诸君勿怖。”众以为然，皆不敢动。而悦心犹豫，不即抚纳，乃还入陇，屯[[水洛城]]。岳众散还[[平凉]]，[[赵贵]]诣悦请岳尸葬之，悦许之。岳既死，悦军中皆相贺，[[行台]]朗中[[薛憕]]私谓所亲曰：“悦才略素寡，辄害[[良将]]，吾属今为人虏矣，何贺之有！”憕，真度之从孙也。

[156-035] 岳众未有所属，诸将以[[都督]]武川[[寇洛]]年最长，推使总诸军；洛素无威略，不能齐众，乃自请避位。[[赵贵]]曰：“[[宇文（姓氏）|宇文]][[夏州]]英略冠世，远近归心，[[赏罚严明]]，[[士卒]]用命。若迎而奉之，大事济矣。”诸将或欲南召[[贺拔胜]]，或欲东告魏朝，犹豫未决。[[都督]][[盛乐]][[杜朔周]]曰：“远水不救近火，今日之事，非[[宇文（姓氏）|宇文]][[夏州]]无能济者，赵[[将军]]议是也。朔周请[[轻骑]][[告哀]]，且迎之。”众乃使朔周驰至[[夏州]]召泰。

[156-036] 泰与将佐[[宾客]]共议去留，前[[太中大夫]][[颍川]]韩褒曰：“此[[天授]]也，又何疑乎！[[侯莫陈悦]]，井中蛙耳，使君往，必擒之。”众以为：“悦在水洛，去[[平凉]]不远，若已有[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公之众，则图之实难，愿且留以观变。”泰曰：“悦既害[[元帅]]，自应[[乘势]]直据[[平凉]]，而退屯水洛，吾知其无能为也。夫难得易失者，时也。若不早赴，众心将离。”

[156-037] [[夏州]]首望[[都督]]弥姐元进阴谋应悦，泰知之，与[[帐下都督]][[高平]][[蔡祐]]谋执之，祐曰：“元进会当[[反噬]]，不如杀之。”泰曰：“汝有大决。”乃召元进等入计事，泰曰：“陇贼逆乱，当与诸人[[戮力]]讨之，诸人似有不同者，何也？”祐即[[被甲]]持刀直入，瞋目谓诸将曰：“朝谋夕异，何以为人！今日必断奸人首！”举坐皆叩头曰：“愿有所择。”祐乃叱元进，斩之，并诛其党，因与诸将[[同盟]]讨悦。泰谓祐曰：“吾今以尔为子，尔其以我为父乎？”

[156-038] 泰与[[帐下]][[轻骑]]驰赴[[平凉]]，令[[杜朔周]]帅众先据[[弹筝]]峡。时[[民间]]惶惧，[[逃散]]者多，军士争欲掠之，朔周曰：“[[宇文（姓氏）|宇文]]公方伐罪吊民，奈何助贼为虐乎！”抚而遣之，远近悦附；泰闻而嘉之。朔[[周本]]姓[[赫连（姓氏）|赫连]]，曾祖库多汗避难改焉。泰命复其旧姓，名之曰达。

[156-039] [[丞相]]欢使[[侯景]][[招抚]]岳众，泰至[[安定]]，遇之，谓曰：“[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公虽死，[[宇文泰]]尚存，卿何为者！”景失色曰：“我犹箭耳，唯人所射。”遂还。泰至[[平凉]]，哭岳甚恸，[[将士]]皆悲喜。

[156-040] 欢复使[[侯景]]与[[散骑常侍]][[代郡]][[张华]]原、义宁[[太守]][[太安]][[王基]]劳泰，泰不受，欲劫留之，曰：“留则共享[[富贵]]，不然，命在今日。”华原曰：“明公欲胁使者以死亡，此非华原所惧也。”泰乃遣之。基还，言“泰雄杰，请及其未定击灭之。”欢曰：“卿不见[[贺拔（姓氏）|贺拔]]、[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]乎！吾当以计拱手取之。”

[156-041] [[魏主]]闻岳死，遣[[武卫将军]]元毘慰劳岳军，召还[[洛阳]]，并召[[侯莫陈悦]]。毘至[[平凉]]，军中已奉[[宇文泰]]为主；悦既附[[丞相]]欢，不肯应召。泰因元毘[[上表]]称：“臣岳忽罹非命，[[都督]][[寇洛]]等令臣权掌[[军事]]。[[奉诏]]召岳军入京，今[[高欢]]之众已至[[河东]]，[[侯莫陈悦]]犹在水洛，[[士卒]]多是西人，顾恋乡邑，若逼令赴阙，悦蹑其后，欢邀其前，恐败国殄民，所损更甚。乞少赐停缓，徐事诱导，渐就东引。”[[魏主]]乃以泰为[[大都督]]，即统岳军。

[156-042] 初，岳以东[[雍州刺史]][[李虎]]为左厢[[大都督]]，岳死，虎奔[[荆州]]，说[[贺拔胜]]使收岳众，胜不从。虎闻[[宇文泰]]代岳统众，乃自[[荆州]]还赴之。至阌乡，为[[丞相]]欢[[别将]]所获，送[[洛阳]]。[[魏主]]方谋取[[关中]]，得虎甚喜，拜[[卫将军]]，厚赐之，使就泰。虎，歆之玄孙也。

[156-043] 泰与悦书，责以“[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公有大功于[[朝廷]]。君名微行薄，[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公荐君为[[陇右]][[行台]]。又高氏[[专权]]，君与[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公同受密旨，屡[[结盟]]约；而君党附国贼，共危[[宗庙]]，[[口血未干]]，[[匕首]]已发。今吾与君皆受诏还阙，今日[[进退]]，唯君是视：君若下陇东迈，吾亦自北道同归；若[[首鼠两端]]，吾则指日相见！”

## 大同元年·东魏西魏分立

[156-044] [[魏主]]问泰以安秦、陇之策，泰表言：“宜召悦授以内官，或处以瓜、凉一籓；不然，终为后患。”

[156-045] [[原州]][[刺史]]史归，素为[[贺拔岳]]所亲任，河曲之变，反为悦守。悦遣其党王伯和、成次安将兵二千助归镇[[原州]]，泰遣[[都督]][[侯莫陈崇]]帅[[轻骑]]一千袭之。崇乘夜将十骑直抵城下，馀众皆伏于近路；归见骑少，不设备。崇即入，据[[城门]]，[[高平]]令[[陇西]][[李贤]]及弟远穆在城中，为崇[[内应]]。于是中外[[鼓噪]]，[[伏兵]]悉起，遂擒归及次安、伯和等归于[[平凉]]。泰表崇行[[原州]]事。三月，泰[[引兵]]击悦，至[[原州]]，众军毕集。

[156-046] 夏，四月，癸丑朔，日有食之。

[156-047] 魏[[南秦州刺史]][[陇西]][[李弼]]说[[侯莫陈悦]]曰：“[[贺拔（姓氏）|贺拔]]公无罪而公害之，又不抚纳其众，今奉[[宇文（姓氏）|宇文]][[夏州]]以来，声言为主报仇，此其势不可敌也，宜[[解兵]]谢之！不然，必及祸。”悦不从。

[156-048] [[宇文泰]][[引兵]]上陇，留兄子导为[[都督]]，镇[[原州]]。泰[[军令]]严肃，[[秋毫无犯]]，[[百姓]]大悦。军出木狭关，雪深二尺，泰[[倍道]][[兼行]]，[[出其不意]]。悦闻之，[[退保]][[略阳]]，留万人守水洛。泰至，水洛即降。泰遣[[轻骑]]数百趣[[略阳]]，悦[[退保]][[上邽]]，召[[李弼]]与之拒泰。弼知悦必败，阴[[遣使]]诣泰，请为[[内应]]。悦弃州城，南保山险，弼谓所部曰：“[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]公欲还[[秦州]]，汝辈何不装束！”弼妻，悦之姨也，众咸信之，争趣[[上邽]]。弼先据[[城门]]以安集之，遂举城降泰，泰即以弼为[[秦州刺史]]。其夜，悦出军将战，军自惊溃。悦性[[猜忌]]，既败，不听[[左右]]近己，与其二弟并子及[[谋杀]]岳者七八人弃军迸走。数日之中，槃桓往来，不知所趣。[[左右]]劝向[[灵州]]依曹泥，悦从之。自乘骡，令[[左右]]皆步从，欲自山中趣[[灵州]]。[[宇文泰]]使[[原州都督]][[贺拔（姓氏）|贺拔]]颖追之，悦望见追骑，缢死于野。

[156-049] 泰入[[上邽]]，引[[薛憕]]为[[记室参军]]。收悦[[府库]]，财物山积，泰秋毫不取，皆以赏[[士卒]]；[[左右]]窃一银甕以归，泰知而罪之，即剖赐[[将士]]。

[156-050] 悦党[[豳州]][[刺史]]孙定儿据州不下，有众数万，泰遣[[都督]][[中山]][[刘亮]]袭之。定儿以大军远，不为备；亮先竖一纛于近城高岭，自将二十骑驰入城。定儿方[[置酒]]，众猝见亮至，骇愕，不知所为，亮麾兵斩定儿，遥指城外纛，命二骑曰：“出召大军！”城中皆慑服，莫敢动。

[156-051] 先是，故氐王[[杨绍先]]乘魏乱[[逃归]]武兴，复称王。[[凉州刺史]][[李叔仁]]为其民所执，氐、羌、[[吐谷浑]]所在[[蜂起]]，自南岐至瓜、鄯，跨州据郡者[[不可胜数]]。[[宇文泰]]令[[李弼]]镇[[原州]]，[[夏州刺史]]拔也恶蚝[[镇南]][[秦州]]，[[渭州刺史]][[可硃浑道元]]镇[[渭州]]，[[卫将军]][[赵贵]]行[[秦州]]事，征豳、泾、东秦、岐四州之粟以给军。[[杨绍先]]惧，称籓，送[[妻子]][[为质]]。

[156-052] [[夏州]][[长史]][[于谨]]言于泰曰：“明公据[[关中]]险固之地，[[将士]][[骁勇]]，[[土地]][[膏腴]]。今[[天子]]在洛，迫于群凶，若陈明公之恳诚，算时事之[[利害]]，请都关右，[[挟天子]]以令[[诸侯]]，奉王命以讨暴乱，此桓、文之业，[[千载一时]]也！”泰善之。[[丞相]]欢闻泰定秦、陇，[[遣使]]甘言厚礼以结之，泰不受，封其书，使[[都督]][[济北]][[张轨]]献于[[魏主]]。[[斛斯椿]]问轨曰：“[[高欢]]逆谋，行路皆知之。人情所恃，唯在西方，未知[[宇文（姓氏）|宇文]]何如[[贺拔（姓氏）|贺拔]]！”轨曰：“[[宇文（姓氏）|宇文]]公文足经国，武能定乱。”椿曰：“诚如君言，真可恃也。”

[156-053] [[魏主]]命泰发二千骑[[镇东]][[雍州]]，助为势援，仍命泰稍引军而东。泰以[[大都督]]武川[[梁御]]为[[雍州刺史]]，使将步骑五千前行。先是，[[丞相]]欢遣其[[都督]][[太安]][[韩轨]]将兵一万据[[蒲坂]]以救[[侯莫陈悦]]，凝[[州刺史]][[贾显度]]以舟迎之。[[梁御]]见显度，说使从泰，显度即出迎御，御入据[[长安]]。[[魏主]]以泰为[[侍中]]、[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[关西]][[大都督]]、[[略阳]][[县公]]，承制封拜。泰乃以[[寇洛]]为[[泾州]][[刺史]]，[[李弼]]为[[秦州刺史]]，前[[略阳太守]]张献为南[[岐州刺史]]。南[[岐州刺史]]卢待伯不受代，泰遣[[轻骑]]袭而擒之。

[156-054] [[侍中]][[封隆之]]言于[[丞相]]欢曰：“[[斛斯椿]]等今在[[京师]]，必构祸乱。”隆之与[[仆射]][[孙腾]]争尚[[魏主]]妹[[平原]][[公主]]，[[公主]]归隆之，腾泄其言于椿，椿以白帝。隆之惧，逃还[[乡里]]，欢召隆之诣[[晋阳]]。会腾带仗入省，擅杀[[御史]]，惧罪，亦逃就欢。领军[[娄昭]]辞疾归[[晋阳]]。帝以[[斛斯椿]]兼领军，改置[[都督]]及[[河南]]、[[关西]]诸[[刺史]]。[[华山]]王鸷在[[徐州]]，欢使[[大都督]][[邸珍]]夺其[[管钥]]。[[建州]][[刺史]]韩贤，[[济州]][[刺史]][[蔡俊]]，皆欢党也。帝省[[建州]]以去贤，使[[御史]]举俊罪，以汝阳王叔昭代之。欢上言：“俊勋重，不可解夺；汝阳懿德，当受大籓；臣弟永宝，猥任[[定州]]，宜避贤路。”帝不听。五月，丙子，[[魏主]]增置勋府[[庶子]]，厢别六百人；又增骑官，厢别二百人。

[156-055] [[魏主]]欲伐[[晋阳]]，辛卯，下诏[[戒严]]，云欲自将伐梁。发[[河南]]诸州兵，[[大阅]]于[[洛阳]]，南临[[洛水]]，北际[[邙山]]，帝[[戎服]]与[[斛斯椿]]临观之。六月，丁巳，[[魏主]][[密诏]][[丞相]]欢，称“[[宇文（姓氏）|宇文]]黑獭、[[贺拔胜]]颇有异志，故假称南伐，潜为之备；王亦宜共为形援。读讫燔之。”欢表以为“荆、雍将有逆谋，臣今潜[[勒兵]]马三万，自[[河东]]渡，又遣[[恒州刺史]][[库狄干]]等将兵四万自来违[[津渡]]，[[领军将军]][[娄昭]]等将兵五万以讨[[荆州]]，[[冀州刺史]][[尉景]]等将[[山东]]兵五万、[[突骑]]五万以讨[[江左]]，皆勒所部，伏听[[处分]]。”帝知欢觉其变，乃出欢表，令群臣议之，欲止欢军。欢亦集[[晋阳|并州]][[僚佐]]共议，还以表闻，仍云：“臣为嬖佞所间，[[陛下]]一旦赐疑。臣若敢负[[陛下]]，使身受天殃，[[子孙]]殄绝。[[陛下]]若垂信赤心，使[[干戈]]不动，[[佞臣]][[一二]]人愿斟量废出。”

[156-056] 丁卯，帝使[[大都督]][[源子恭]]守阳胡，汝阳王暹守[[石济]]，又以[[仪同三司]][[贾显智]]为[[济州]][[刺史]]，帅[[豫州刺史]]斛斯[[元寿]]东趣[[济州]]。[[元寿]]，椿之弟也。[[蔡俊]]不受代，帝愈怒，辛未，帝复录洛中[[文武]]议意以答欢，且使[[舍人]]温子升为敕赐欢曰：“朕不劳尺刃，坐为[[天子]]，所谓生我者[[父母]]，贵我者高王。今若无事背王，规相攻讨，则使身及[[子孙]]，还如王誓。近虑[[宇文（姓氏）|宇文]]为乱，[[贺拔（姓氏）|贺拔]]应之，故[[戒严]]，欲与王俱为[[声援]]。今观其所为，更无异迹。[[东南]]不宾，为日已久，今[[天下]][[户口]]减半，未宜穷兵极武。朕既闇昧，不知佞人为谁。顷[[高乾]]之死，岂独朕意！王忽对昂言兄枉死，人之[[耳目]]何易可轻！如闻[[库狄干]]语[[王云]]：‘本欲取懦弱者为主，无事立此长君，使其不可驾御。今但作十五日行，自可废之，更立馀者。’如此议论，自是王间勋人，岂出[[佞臣]]之口！去岁[[封隆之]]叛，今年[[孙腾]]逃去，不罪不送，谁不怪王！王若事君尽诚，何不斩送二首！王虽启云‘西去’，而四道俱进，或欲南度[[洛阳]]，或欲东临[[江左]]，言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑！王若晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心；王若举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。朕本寡德，王已立之。[[百姓]]无知，或谓实可。若为他人所图，则彰朕之恶；假令还为王杀，幽辱齑粉，了无遗恨！本望[[君臣]]一体，若[[合符]]契，不图今日分疏至此！”

[156-057] [[中军将军]][[王思政]]言于[[魏主]]曰：“[[高欢]]之心，昭然可知。[[洛阳]]非用武之地，[[宇文泰]]乃心[[王室]]，今往就之，还复旧京，何虑不克？”帝深然之，遣[[散骑侍郎]][[河东]][[柳庆]]见泰于[[高平]]，共论时事。泰请奉迎舆驾，庆复命。帝复私谓庆曰：“朕欲向[[荆州]]，何如？”庆曰：“[[关中]][[形胜]]，[[宇文泰]]才略可依。[[荆州]]地非[[要害]]，南迫梁寇，臣愚，未见其可。”帝又问阁内[[都督]][[宇文（姓氏）|宇文]]显和，显和亦劝帝西幸。时帝广征[[州郡]]兵，[[东郡太守]][[河东]][[裴侠]]帅所部诣[[洛阳]]，[[王思政]]问曰：“今[[权臣]]擅命，[[王室]]日卑，奈何？”侠曰：“[[宇文泰]]为[[三军]]所推，居百二之地，所谓己操[[戈矛]]，宁肯授人以柄！虽欲投之，恐无异避汤入火也。”思政曰：“然则如何而可？”侠曰：“图欢有立至之忧，[[西巡]]有将来之虑。且至关右，徐思其宜耳。”思政然之，乃进侠于帝，授[[左中郎将]]。

[156-058] 初，[[丞相]]欢以为[[洛阳]]久经丧乱，欲[[迁都]]于鄴，帝曰：“[[汉高祖刘邦|高祖]][[定鼎]]河、洛，为万世之基；王既功存[[社稷]]，宜遵[[太和]][[旧事]]。”欢乃止。至是复谋[[迁都]]，遣三千骑镇[[建兴]]，益[[河东]]及[[济州]]兵，拥诸州[[和籴]]粟，悉运入鄴城。帝又敕欢曰：“王若厌伏人情，杜绝[[物议]]，唯有归[[河东]]之兵，罢[[建兴]]之戍，送[[相州]]之粟，追[[济州]]之军。使[[蔡俊]]受代，[[邸珍]]出徐，止戈散马，各事家业，脱须粮廪，别遣[[转输]]。则谗人结舌，疑悔不生，王高枕[[晋阳|太原]]，朕垂拱京洛矣。王若马首南向，问鼎[[轻重]]，朕虽不武，为[[社稷]][[宗庙]]之计，欲止不能。决在于王，非朕能定，为山止篑，相为惜之。”欢[[上表]]极言[[宇文泰]]、[[斛斯椿]]罪恶。

[156-059] 帝以[[广宁]][[太守]][[广宁]][[任祥]]兼[[尚书]][[左仆射]]，加[[开府仪同三司]]，祥弃官走，度河，据郡待欢。帝乃敕[[文武]]官北来者任其去留，遂下[[制书]]数欢咎恶，召[[贺拔胜]]赴[[行在]]所。胜以问[[太保]]掾[[范阳]]卢柔，柔曰：“[[高欢]]悖逆，公席卷赴都，与[[决胜]]负，[[死生]]以之，上策也；北阻[[鲁阳]]，南并旧楚，东连兗、豫，西引[[关中]]，带甲百万，[[观衅]]而动，中策也；举三荆之地，庇身于梁，[[功名]]皆去，下策也。”胜笑而不应。

[156-060] 帝以[[宇文泰]]兼[[尚书仆射]]，为[[关西]][[大行台]]，许妻以冯翊[[长公主]]，谓泰帐内[[都督]]秦郡[[杨荐]]曰：“卿归语[[行台]]，遣骑迎我。”以荐为[[直阁将军]]。泰以[[前秦]][[州刺史]]骆超为[[大都督]]，将[[轻骑]]一千赴洛，又遣荐与[[长史]][[宇文测]]出关候接。

[156-061] [[丞相]]欢召其弟[[定州]][[刺史]]琛使守[[晋阳]]，命[[长史]][[崔暹]]佐之。暹，挺之族孙也。欢[[勒兵]]南出，告其众曰：“孤以尔硃擅命，建[[大义]]于海内，奉戴主上，诚贯幽明；横为[[斛斯椿]]谗构，以忠为逆，今者南迈，诛椿而已。”以[[高敖曹]]为[[前锋]]。[[宇文泰]]亦[[移檄]][[州郡]]，数欢罪恶，自将大军发[[高平]]，[[前军]]屯[[弘农]]。[[贺拔胜]]军于[[汝水]]。

[156-062] 秋，七月，己丑，[[魏主]]亲[[勒兵]]十馀万屯[[河桥]]，以[[斛斯椿]]为[[前驱]]，陈于[[邙山]]之北。椿请帅[[精骑]]二千夜度河掩其劳弊，帝始然之。[[黄门侍郎]]杨宽说帝曰：“[[高欢]]以臣伐君，何所不至！今假兵于人，恐生它变。椿若度河，万一有功，是灭一[[高欢]]，生一[[高欢]]矣。”帝遂敕椿停行，椿叹曰：“顷[[荧惑]]入南斗，今上信[[左右]]间构，不用吾计，岂[[天道]]乎！”[[宇文泰]]闻之，谓[[左右]]曰：“[[高欢]]数日行八九百里，此[[兵家]]所忌，当乘便击之。而主上以万乘之重，不能度[[河决]]战，方缘津[[据守]]。且长河万里，捍御为难。若一处得度，大事去矣。”即以[[大都督]][[赵贵]]为别道[[行台]]，自[[蒲坂]]济，趣[[晋阳|并州]]，遣[[大都督]][[李贤]]将[[精骑]]一千赴[[洛阳]]。

[156-063] 帝使[[斛斯椿]]与[[行台]][[长孙稚]]、[[大都督]][[颍川]]王斌之镇[[虎牢]]，[[行台]]长[[孙吴|孙子]]彦镇陕，[[贾显智]]、斛斯[[元寿]]镇[[滑台]]。斌之，鉴之弟；子彦，稚之子也。欢使[[相州刺史]][[窦泰]]趣[[滑台]]，[[建州]][[刺史]]韩贤趣[[石济]]。[[窦泰]]与显智遇于长寿津，显智阴约降于欢，引军退。[[军司]]元玄觉之，驰还，请益师，帝遣[[大都督]]侯鰤绍赴之，战于[[滑台]]东，显智以军降，绍战死。[[北中郎将]]田怙为欢[[内应]]，欢潜军至[[野王]]，帝知之，斩怙。欢至[[河北]]十馀里，再[[遣使]]口申[[诚款]]；帝不报。丙午，欢引军度河。

[156-064] [[魏主]]问计于群臣，或欲奔梁，或[[云南]]依[[贺拔胜]]，或云西就[[关中]]，或云守[[洛口]][[死战]]，计未决。[[元斌之]]与[[斛斯椿]]争权，弃椿还，绐帝云：“[[高欢]]兵已至！”丁未，帝[[遣使]]召椿还，遂帅[[南阳王宝炬]]、[[清河王]]亶、[[广阳]]王湛以五千骑宿于瀍西，[[南阳王]]别舍[[沙门]]惠臻负玺持[[千牛]]刀以从。众知帝将西出，其夜，亡者过半，亶、湛亦[[逃归]]。湛，深之子也。[[武卫将军]][[云中]][[独孤信]][[单骑]]追帝，帝叹曰：“[[将军]]辞[[父母]]、捐[[妻子]]而来，‘世乱识[[忠臣]]’，岂虚言也！”戊申，帝西奔[[长安]]，[[李贤]]遇帝于崤中。己酉，欢入[[洛阳]]，舍于[[永宁]]寺，遣领军[[娄昭]]等追帝，请帝东还。长[[孙吴|孙子]]彦不能守陕，弃城走。[[高敖曹]]帅劲骑追帝至[[陕西]]，不及。帝鞭马长鹜，糗浆乏绝，三二日间，从官唯饮涧水。至湖城，有王思村民以麦饭壶浆[[献帝]]，帝悦，复一村十年。至稠桑，[[潼关]][[大都督]]毛鸿宾迎献[[酒食]]，从官始解饥渴。

[156-065] 八月，甲寅，[[丞相]]欢集百官谓曰：“为臣奉主，匡救危乱，若处不[[谏争]]，出不陪从，缓则耽宠争荣，急则委之[[逃窜]]，臣节安在！”众莫能对，兼[[尚书]][[左仆射]][[辛雄]]曰：“主上与[[近习]]图事，雄等不得预闻。及[[乘舆]]西幸，若即追随，恐迹同佞党；留待大王，又以不从蒙责，雄等[[进退]]无所逃罪。”欢曰：“卿等备位[[大臣]]，当以身报国。群佞用事，卿等尝有一言[[谏争]]乎！使[[国家]]之事一朝至此，罪欲何归！”乃收雄及[[开府仪同三司]][[叱列延庆]]、兼[[吏部]][[尚书]][[崔孝芬]]、[[都官尚书]]刘廞、兼[[度支尚书]][[天水]]杨机、[[散骑常侍]]元士弼，皆杀之。孝芬子[[司徒]][[从事]]中朗猷间行入关，[[魏主]]使以本官奏[[门下]]事。欢推[[司徒]][[清河王]]亶为[[大司马]]，承制决事，居[[尚书省]]。

[156-066] [[宇文泰]]使[[赵贵]]、[[梁御]]帅甲骑二千奉迎，帝循[[河西]]行，谓御曰：“此水东流，而朕西上。若得复见[[洛阳]]，亲诣[[陵庙]]，卿等功也。”帝及[[左右]]皆流涕。泰备[[仪卫]]迎帝，[[谒见]]于[[东阳]]驿，免冠流涕曰：“臣不能式遏寇虐，使[[乘舆]][[播迁]]，臣之罪也。”帝曰：“公之[[忠节]]，著于遐迩。朕以不德，负乘致寇，今日相见，深用厚颜。方以[[社稷]]委公，公其勉之！”[[将士]]皆呼[[万岁]]。遂入[[长安]]，以[[雍州]][[廨舍]]为宫，[[大赦]]。以泰为[[大将军]]、[[雍州刺史]]，兼[[尚书令]]。军国之政，咸取决焉。别置二[[尚书]]，分掌机事，以[[行台]]尚毛遐、[[周惠达]]为之。时军国[[草创]]，二人积[[粮储]]，治[[器械]]，简士马，魏朝赖之。泰尚冯翊[[长公主]]，拜[[驸马都尉]]。

[156-067] 先是，[[荧惑]]入南斗，去而复还，留止六旬。上以谚云“[[荧惑]]入南斗，[[天子]]下殿走”，乃跣而下殿以禳之；及闻[[魏主]]西奔，惭曰：“虏亦[[应天]]象邪！”

[156-068] 己未，武兴王[[杨绍先]]为秦、南秦二[[州刺史]]。

[156-069] 辛酉，魏[[丞相]]欢自追迎[[魏主]]。戊辰，[[清河王]]亶下制[[大赦]]。欢至[[弘农]]，九月，癸巳，使[[行台仆射]]元[[子思]]帅侍官迎帝；己酉，攻[[潼关]]，克之，擒毛鸿宾，进屯[[华阴]][[长城]]，[[龙门]][[都督]][[薛崇]]礼以城降欢。

[156-070] [[贺拔胜]]使[[长史]]元颖行[[荆州]]事，守[[南阳]]，自帅所部西赴[[关中]]。至淅阳，闻欢已屯[[华阴]]，欲还，[[行台左丞]]崔谦曰：“今[[帝室]]颠覆，主上蒙尘，公宜[[倍道]][[兼行]]，朝于[[行在]]，然后与[[宇文（姓氏）|宇文]][[行台]][[同心]][[戮力]]，唱举[[大义]]，[[天下]]孰不望风[[响应]]！今舍此而退，恐人人解体，一失[[事机]]，后悔何及！”胜不能用，遂还。

[156-071] 欢退屯[[河东]]，使[[行台尚书]][[长史]]薛瑜守[[潼关]]，[[大都督]][[库狄（姓氏）|库狄]]温守[[封陵]]，[[筑城]]于[[蒲津]]西岸，以薛绍宗为[[华州]][[刺史]]，使守之，以[[高敖曹]]行[[豫州]]事。

[156-072] 欢自发[[晋阳]]，至是凡四十启，[[魏主]]皆不报。欢乃东还，遣[[行台]][[侯景]]等[[引兵]]向[[荆州]]，[[荆州]]民邓诞等执元颖以应景。[[贺拔胜]]至，景[[逆击]]之，胜兵败，帅数百骑来奔。

[156-073] [[魏主]]之在[[洛阳]]也，密遣閤内[[都督]][[河南]]赵刚召[[东荆州刺史]][[冯景]]昭帅兵[[入援]]，兵未及发，[[魏主]]西入关。景昭集府中[[文武]]议所从，[[司马（姓氏）|司马]][[冯道]]和请据州待[[北方]][[处分]]。刚曰：“公宜[[勒兵]]赴[[行在]]所。”久之，更无言者。刚抽刀投地曰：“公若欲为[[忠臣]]，请斩道和；如欲从贼，可速见杀！”景昭感悟，即帅众赴[[关中]]。[[侯景]][[引兵]]逼[[穰城]]，东[[荆州]]民杨祖欢等[[起兵]]应之，以其众邀景昭于路，景昭战败，刚没蛮中。

[156-074] 冬，十月，[[丞相]]欢至[[洛阳]]，又遣[[僧道]]荣[[奉表]]于孝[[武帝]]曰：“[[陛下]]若远赐一制，许还京洛，臣当帅勒[[文武]]，式清[[宫禁]]。若返正无日，则[[七庙]]不可无主，万国须有所归，臣宁负[[陛下]]，不负[[社稷]]。”帝亦不答。欢乃集百官[[耆老]]，议所立。时[[清河王]]亶[[出入]]已称[[警跸]]，欢丑之，乃托以“[[孝昌]]以来，[[昭穆]]失序，[[永安]]以孝文为伯考，[[永熙]]迁孝明于夹室，业丧祚短，职此之由。”遂立[[清河王]]世子善见为帝，谓亶曰：“欲立王，不如立王之子。”亶不自安，[[轻骑]]南走，欢追还之。丙寅，[[孝静帝]][[即位]]于城[[东北]]，时年十一。[[大赦]]，[[改元]][[天平]]。

[156-075] 魏[[宇文泰]]进军攻[[潼关]]，斩薛瑜，虏其卒七千人，还[[长安]]，进位大[[丞相]]。[[东魏]][[行台]][[薛修义]]等度河据杨氏壁；魏[[司空（姓氏）|司空]][[参军]][[河东]]薛端纠帅村民击却[[东魏]]兵，复取杨氏，[[丞相]]泰遣南[[汾州刺史]]苏景恕镇之。

[156-076] 丁卯，以[[信武将军]]元庆和为[[镇北将军]]，帅众伐[[东魏]]。

[156-077] 初，[[魏孝武帝]]既与[[丞相]]欢有隙，[[齐州刺史]]侯渊、[[兗州]][[刺史]][[樊子鹄]]、[[青州刺史]][[东莱]]王贵[[平阴]]相连结，以观时变；渊亦[[遣使]]通于欢所。及[[刘骏|孝武帝]]入关，[[清河王]]亶承制，以汝阳王暹为[[齐州刺史]]。暹至城西，渊不时纳。城民刘桃符等潜引暹入城，渊帅骑出走，[[妻子]][[部曲]]悉为暹所虏。行及广里，会承制以渊行[[青州]]事。欢遗渊书曰：“卿勿以[[部曲]]单少，惮于东行，齐人[[浇薄]]，唯利是从，[[齐州]]尚能迎汝阳王，[[青州]]岂不能开门待卿也！”渊乃复东，暹归其[[妻子]][[部曲]]。贵平亦不受代，渊袭高阳郡，克之。置累重于城中，自帅[[轻骑]]游掠于外。贵平使其世子帅众攻高阳，渊夜趣[[东阳]]，见州民[[馈粮]]者，绐之曰：“台军已至，[[杀戮]]殆尽。我，世子之人也，脱走还城，汝何为复往！”闻者皆弃粮走。比晓，复谓行人曰：“台军昨夜已至高阳，我是[[前锋]]，今至此，不知侯公竟在何所！”城民恟惧，遂执贵平[[出降]]。戊辰，渊斩贵平，[[传首]][[洛阳]]。

[156-078] 庚午，[[东魏]]以[[赵郡王谌]]为[[大司马]]，[[咸阳王坦]]为[[太尉]]，[[开府仪同三司]][[高盛]]为[[司徒]]，[[高敖曹]]为[[司空（姓氏）|司空]]。坦，树之弟也。

[156-079] [[丞相]]欢以[[洛阳]]西逼[[西魏]]，南近梁境，乃议迁鄴，书下三日即行。丙子，东[[魏主]]发[[洛阳]]，四十万户[[狼狈]]就道。收百官马，[[尚书丞]]郎已上非陪从者，尽令乘驴。欢[[留后]]部分，事毕，还[[晋阳]]。改[[司州]]为[[洛州]]，以[[尚书令]]元弼为[[洛州刺史]]，镇[[洛阳]]。以[[行台尚书]][[司马子如]]为[[尚书]][[左仆射]]，与[[右仆射]][[高隆之]]、[[侍中]][[高岳]]、[[孙腾]]留鄴，共知[[朝政]]。诏以[[迁民]]赀产未立，出粟一百三十万石以赈之。

[156-080] 十一月，[[兗州]][[刺史]][[樊子鹄]]据[[瑕丘]]以拒[[东魏]]，南[[青州刺史]]大野拔帅众就之。

[156-081] 庚寅，东[[魏主]]至鄴，居北城[[相州]]之廨，改[[相州刺史]]为司[[州牧]]，[[魏郡太守]]为魏尹。是时，六坊之众从孝[[武帝]]西行者不及万人，馀皆北徙，并给常廪，[[春秋]][[赐帛]]以供衣服，乃于常调之外，随[[丰稔]]之处，折绢籴粟以供国用。

[156-082] 十二月，魏[[丞相]]泰遣[[仪同]][[李虎]]、[[李弼]]、[[赵贵]]击曹泥于[[灵州]]。

[156-083] [[闰月]]，元庆和克濑乡而据之。

[156-084] [[魏孝武帝]]闺门无礼，从妹不嫁者三人，皆[[封公]]主。[[平原]][[公主]]明月，[[南阳王宝炬]]之同产也，从帝入关，[[丞相]]泰使[[元氏]][[诸王]]取明月杀之。帝不悦，或时弯弓，或时椎案，由是复与泰有隙。癸巳，帝饮酒，遇鸩而殂。泰与群臣议所立，多举[[广平王赞]]。赞，孝武之兄子也。[[侍中]][[濮阳]]王顺，于别室垂涕谓泰曰：“[[高欢]]逼逐[[先帝]]，立[[幼主]]以[[专权]]，明公宜反其所为。[[广平]]冲幼，不如立长君而奉之。”泰乃奉[[太宰]][[南阳王宝炬]]而立之。顺，素之玄孙也。殡[[刘骏|孝武帝]]于草堂[[佛寺]]。[[谏议大夫]]宋球恸哭呕血，浆粒不入口者数日，泰以其名儒，不之罪也。

[156-085] 魏[[贺拔胜]]之在[[荆州]]也，表[[武卫将军]][[独孤信]]为[[大都督]]。[[东魏]]既取[[荆州]]，魏以信为[[都督]]三[[荆州]]诸[[军事]]、[[尚书右仆射]]、[[东南]]道[[行台]]、[[大都督]]、[[荆州刺史]]以[[招怀]]之。

[156-086] 蛮酋樊五能[[攻破]]淅阳郡以应魏，[[东魏]]西[[荆州刺史]]辛纂欲讨之，[[行台郎中]][[李广]]谏曰：“淅阳四面无民，唯一城之地，山路深险，[[表里]]群蛮。今少遣兵，则不能制贼；多遣，则根本虚弱。脱不[[如意]]，大挫威名，人情一去，州城难保。”纂曰：“岂可纵贼不讨！”广曰：“今所忧在[[心腹]]，何暇治疥癣！闻台军不久应至，公但约勒属城，使完垒抚民以待之。虽失淅阳，不足惜也。”纂不从，遣兵攻之，兵败，诸将因亡不返。

[156-087] 城民密召[[独孤信]]。信至武陶，[[东魏]]遣恒农[[太守]]田八能帅群蛮拒信于淅阳，又遣[[都督]][[张齐]]民以步骑三千出信之后。信谓其众曰：“今[[士卒]]不满千人，[[首尾]]受敌，若还击[[齐民]]，则土民谓我退走，必争来邀我；不如[[进击]]八能，破之，[[齐民]]自溃矣。”遂击破八能，[[乘胜]]袭[[穰城]]；辛纂[[勒兵]][[出战]]，大败，还趣城。门未及阖，信令[[都督]]武川[[杨忠]]为[[前驱]]，忠叱门者曰：“大军已至，城中有应，尔等求生，何不避走！”门者皆散。忠帅众入城，斩纂以徇，城中慑服。信[[分兵]]定三荆。居半岁，[[东魏]][[高敖曹]]、[[侯景]]将兵奄至城下，信兵少不敌，与[[杨忠]]皆来奔。
