---
id: 第187卷
label: 第187卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十七，唐纪三
tags: []
---

# [[第187卷]]　卷第一百八十七　【唐纪三】

[187-001] 【唐纪三】　起屠维单阏正月，尽十月，不满一年。

## 武德二年上·唐征薛举·刘武周割据

[187-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]神尧大圣光孝[[皇帝]]上之下[[武德]]二年（己卯、公元六一九年）

[187-003] 春，正月，壬寅，[[王世充]]悉取隋朝显官、[[名士]]为[[太尉]]府官属，[[杜淹]]、[[戴胄]]皆预焉。胄，[[安阳]]人也。

[187-004] 隋[[将军]]王隆帅[[屯卫将军]][[张镇周]]、[[都水]][[少监]]苏世长等以山南兵始至[[洛阳|东都]]。[[王世充]]专总[[朝政]]，事无大小，悉关[[太尉]]府；[[台省]]监署，莫不阒然。世充立三牌于府门外，一求[[文学]]才识堪济时务者，一求[[武勇]][[智略]]能[[摧锋]]陷敌者，一求身有冤滞拥抑不申者。于是[[上书]]陈事者日有数百，世充悉[[引见]]，躬自省览，殷勤慰谕，人人自喜，以为[[言听计从]]，然终无所[[施行]]。下至[[士卒]][[厮养]]，世充皆以甘言悦之，而实无恩施。

[187-005] 隋[[马军]][[总管]][[独孤武都]]为世充所亲任，其从弟[[司隶]][[大夫]]机与[[虞部]]郎杨恭慎、前[[渤海郡|勃海郡]][[主簿]]孙师孝、[[步兵]][[总管]]刘孝元、李俭、崔孝仁谋召唐兵，使孝仁说[[武都]]曰：“王公徒为儿女之态以悦下愚，而鄙隘贪忍，不顾亲旧，岂能成大业哉！图识之文，应归[[李氏]]，人皆知之。唐起[[晋阳]]，奄有[[关内]]，兵不留行，[[英雄]]景附。且坦怀待物，举善责功，不念旧恶，据胜势以争[[天下]]，谁能敌之！吾属托身非所，坐待夷灭。今任管公兵近在[[新安]]，又吾之故人也，若遣[[间使]]召之，使夜造城下，吾曹共为[[内应]]，开门纳之，事无不集矣。”[[武都]]从之。事泄，世充皆杀之。恭慎，达之子也。

[187-006] 癸卯，命[[唐太宗|秦王世民]]出镇[[长春宫]]。

[187-007] [[宇文化及]]攻[[魏州]][[总管]][[元宝藏]]，四旬不克。[[魏征]]往说之，丁未，宝藏举州[[来降]]。

[187-008] 戊午，[[淮安王神通]]击[[宇文化及]]于魏县，化及不能抗，东走[[聊城]]。神通拔魏县，斩获二千余人，[[引兵]]追化及至[[聊城]]，围之。

[187-009] 甲子，以[[陈叔达]]为[[纳言]]。

[187-010] 丙寅，[[李密]]所置[[伊州刺史]][[张善相]][[来降]]。

[187-011] [[硃粲]]有众二十万，[[剽掠]]汉、淮之间，[[迁徙]]无常，[[攻破]][[州县]]，食其积粟未尽，复他适，将去，悉焚其余资；又不务[[稼穑]]，民馁死者如积。粲无可复掠，军中乏食，乃教[[士卒]]烹妇人、婴儿敢之，曰：“肉之美者无过于人，但使他国有人，何忧于馁！”隋[[著作佐郎]]陆从典、[[通事舍人]]颜愍楚，谪官在[[南阳]]，粲初引为[[宾客]]，其后无食，阖家皆为所敢。愍楚，之推之子也。又税诸城堡细弱以供军食，诸城堡相帅叛之。淮安土豪[[杨士林]]、[[田瓚]][[起兵]]攻粲，诸州皆应之。粲与战于淮源，大败，帅余众数千奔菊潭。士林家世蛮酋，[[隋末]]，士林为[[鹰扬府校尉]]，杀郡官而据其郡。既逐[[硃粲]]，己巳，帅汉东四郡[[遣使]]诣[[信州]][[总管]][[庐江]]王瑗[[请降]]，诏以为[[显州]]道[[行台]]。士林以瓚为[[长史]]。

[187-012] 初，[[王世充]]既杀元、卢，虑人情未服，犹媚事[[皇泰]]主，礼甚谦敬。又请为刘[[太后]]假子，[[尊号]]曰圣感[[皇太后]]。既而渐[[骄横]]，尝赐食[[于禁]]中，还家大吐，疑遇毒，自是不复朝谒。[[皇泰]]主知其终不为臣，而力不能制，唯取内库彩物大造幡花；又出诸服玩，令僧散施贫乏以求福。世充使其党张绩、董浚守章善、显福二门，宫内杂物，毫厘不得出。是月，世充使人献印及剑。又言[[河水]]清，欲以耀众，为己[[符瑞]]云。

[187-013] 上遣[[金紫]][[光禄大夫]][[武功]][[靳孝谟]]安集边郡，为[[梁师都]]所获。孝谟骂之极口，师都杀之。二月，诏追[[赐爵]][[武昌]][[县公]]，谥曰忠。

[187-014] 初定租、庸、调法，每丁租二石，绢二匹，绵三两；自兹以外，不得横有调敛。

[187-015] 丙戌，诏：“诸宗姓居官者在同列之上，未仕者免其[[徭役]]；每州置宗师一人以摄总，别为团伍。”

[187-016] 张俟德至凉，[[李轨]]召其群臣[[廷议]]曰：“唐[[天子]]，吾之从兄，今已正位京邑。一姓不可自争[[天下]]，吾欲去帝号，受其官爵，可乎？”[[曹珍]]曰：“隋失其鹿，[[天下]]共逐之，称王[[称帝]]者，奚啻一人！唐帝[[关中]]，凉帝河右，固不相妨。且已为[[天子]]，奈何复自贬黜！必欲以小事大，请依萧察事魏[[故事]]。”轨从之。戊戌，轨遣其[[尚书左丞]]邓晓入见，奉书称“皇从弟大凉[[皇帝]]臣轨”而不受官爵。帝怒，拘晓不遣，始议[[兴师]]讨之。

[187-017] 初，[[隋炀帝]]自征[[吐谷浑]]，[[吐谷浑]][[可汗]]伏允以数千骑奔[[党项]]，[[隋炀帝|炀帝]]立其质[[子顺]]为主，使统余众，不果入而还。会[[中国]]丧乱，伏允复还收其故地。上[[受禅]]，顺自[[江都]]还[[长安]]，上[[遣使]]与伏允连和，使击[[李轨]]，许以顺还之。伏允喜，[[起兵]]击轨，数[[遣使]][[入贡]]请顺，上遣之。

[187-018] [[闰月]]，[[硃粲]][[遣使]][[请降]]，诏以粲为[[楚王]]，听自置官属，以便宜[[从事]]。

[187-019] [[宇文化及]]以珍货诱[[海曲]]诸贼，贼帅[[王薄]]帅众从之，与共守[[聊城]]。

[187-020] [[窦建德]]谓其群下曰：“吾为隋民，隋为吾君；今[[宇文化及]]弑逆，乃吾仇也，吾不可以不讨！”乃[[引兵]]趣[[聊城]]。

[187-021] [[淮安王神通]]攻[[聊城]]，化及粮尽，[[请降]]，神通不许。安抚副使崔世幹劝神通许之，神通曰：“军士暴露日久，贼食尽计穷，克在[[旦暮]]，吾当攻取以示国威，且散其[[玉帛]]以劳战士；若受其降，将何以为[[军赏]]乎！”世幹曰：“今建德方至，若化及未平，[[内外]]受敌，吾军必败。夫不攻而下之，为功甚易，奈何贪其[[玉帛]]而不受乎！”神通怒，囚世幹于军中。既而[[宇文士及]]自[[济北]]馈之，化及军稍振，遂复拒战。神通督兵攻之，[[贝州刺史]][[赵君德]]攀堞[[先登]]，神通心害其功，[[收兵]]不战。君德大诟而下，遂不克。建德军且至，神通[[引兵]]退。

[187-022] 建德与化及[[连战]]，大破之，化及复保[[聊城]]。建德[[纵兵]]四面急攻，[[王薄]]开门纳之。建德入城，生擒化及，先谒隋萧[[皇后]]，语皆[[称臣]]，[[素服]]哭[[隋炀帝|炀帝]]尽哀；收[[传国玺]]及[[卤簿]][[仪仗]]，抚存隋之百官，然后执逆党[[宇文智及]]、杨士览、元武达、许弘仁、孟景，集隋官而斩之，[[枭首]]军门之外。以[[槛车]]载化及并二子承基、承趾至[[襄国]]，斩之。化及且死，更无馀言，但云：“不负夏王！”

[187-023] 建德每战胜克城，所得[[资财]]，悉以分[[将士]]，身无所取。又不敢肉，常食蔬，茹粟饭；妻曹氏，不衣纨绮，所役婢妾，才十许人。及破化及，得隋[[宫人]]千数，即时散遣之。以隋[[黄门侍郎]][[裴矩]]为[[左仆射]]，掌选事，[[兵部侍郎]][[崔君肃]]为[[侍中]]，[[少府]]令[[何稠]]为[[工部尚书]]，[[右司郎中]]柳调为左丞，[[虞世南]]为[[黄门侍郎]]，[[欧阳询]]为[[太常卿]]。询，纥之子也。自馀随才授职，委以政事。其不愿留，欲诣[[关中]]及[[洛阳|东都]]者，亦听之，仍给资粮，以兵援之出境。隋[[骁果]]尚近万人，亦各纵遣，任其所之。又与[[王世充]]结好，[[遣使]][[奉表]]于隋[[皇泰]]主，[[皇泰]]主封为夏王。建德起于群盗，虽[[建国]]，未有文物[[法度]]，[[裴矩]]为之定[[朝仪]]，制[[律令]]，建德甚悦，每从之咨访典礼。甲辰，上[[考第]]群臣，以[[李纲]]、[[孙伏伽]]为第一。因[[置酒]][[高会]]，谓[[裴寂]]等曰：“隋氏以主骄臣谄亡[[天下]]，朕[[即位]]以来，每虚心求谏，然唯[[李纲]]差尽忠款，[[孙伏伽]]可谓诚直。馀人犹踵敝风，俯眉而已，岂朕所望哉！朕视卿如爱子，卿当视朕如慈父。有怀必尽，勿自隐也。”因命舍[[君臣]]之敬，极欢而罢。

[187-024] 遣前[[御史大夫]][[段确]]使于[[硃粲]]。

[187-025] 初，上为隋殿内[[少监]]，[[宇文士及]]为[[尚辇奉御]]，上与之善。士及从化及至[[黎阳]]，上[[手诏]]召之，士及潜遣家僮[[间道]]诣[[长安]]，又因使者献金环。化及至魏县，[[兵势]]日蹙，士及劝之归唐，化及不从，[[内史令]][[封德彝]]说士及于[[济北]]征[[督军]]粮以观其变。化及[[称帝]]，立士及为蜀王。化及死，士及与德彝自[[济北]][[来降]]。时士及妹为[[昭仪]]，由是授上[[仪同]]。上以[[封德彝]]隋室旧臣，而谄巧不忠，深诮责之，罢遣就舍。德彝以秘策干上，上悦，寻拜[[内史]][[舍人]]，俄迁待郎。

[187-026] 甲寅，隋[[夷陵]][[郡丞]][[安陆]]许绍帅黔安、[[武陵]]、澧阳等诸郡[[来降]]。绍幼与帝同学；诏以绍为[[峡州]][[刺史]]，[[赐爵]][[安陆]]公。

[187-027] 丙辰，以[[徐世勣]]为黎州[[总管]]。

[187-028] 丁巳，[[骠骑将军]]张孝珉以[[劲卒]]百人袭[[王世充]][[汜水]]城，入其郛，沉米船百五十艘。

[187-029] 己未，世充寇穀州。世充以[[秦叔宝]]为[[龙骧大将军]]，[[程知节]]为[[将军]]，待之皆厚。然二人疾世充多诈，知节谓叔宝曰：“王公器度浅狭而多[[妄语]]，好为咒誓，此乃老巫妪耳，岂拨乱之主乎！”世充与唐兵战于九曲，叔宝、知节皆将兵在陈，与其徒数十骑，西驰百许步，下马拜世充曰：“仆荷公[[殊礼]]，深思报效；公性[[猜忌]]，喜信[[谗言]]，非仆托身之所，今不能仰事，请从此辞。”遂跃马[[来降]]，世充不敢逼。上使事[[唐太宗|秦王世民]]，世民素闻其名，厚礼之，以叔宝为[[马军]][[总管]]，知节为左[[三统]]军。时世充[[骁将]]又有骠骑武安[[李君羡]]、[[征南将军]][[临邑]][[田留安]]，亦恶世充之为人，帅众[[来降]]。世民引君羡置[[左右]]，以留安为右四[[统军]]。

[187-030] [[王世充]]囚[[李育]]德之兄厚德于[[获嘉]]，厚德与其守将赵君颖逐[[殷州]][[刺史]]段大师，以城[[来降]]。以厚德为[[殷州]][[刺史]]。

[187-031] [[窦建德]]陷[[邢州]]，执[[总管]][[陈君宾]]。

[187-032] 上遣殿[[内监]]窦诞、[[右卫将军]][[宇文（姓氏）|宇文]]歆助[[晋阳|并州]][[总管]][[李元吉|齐王元吉]]守[[晋阳]]。诞，抗之子也，尚帝女[[襄阳]][[公主]]。元吉性[[骄侈]]，奴客婢妾数百人，好使之[[被甲]]，戏为[[攻战]]，前后死伤甚众，元吉亦尝被伤。其[[乳母]]陈善意[[苦谏]]，元吉醉，怒，命[[壮士]]殴杀之。性好[[田猎]]，载罔罟三十余车，尝言：“我宁三日不食，不能一日不猎。”常与诞[[游猎]]，蹂践人[[禾稼]]。又纵[[左右]]夺民物，当衢射人，观其避箭。夜，[[开府]]门，宣淫他室。[[百姓]]愤怨，歆屡谏不纳，乃表言其状。壬戌，元吉坐[[免官]]。

[187-033] 癸亥，陟[[州刺史]][[李育]]德攻下[[王世充]][[河内]]堡聚三十一所。乙丑，世充遣其兄子君廓侵陟州，[[李育]]德击走之，[[斩首]]千余级。[[李厚]]德归省亲疾，使[[李育]]德守[[获嘉]]，世充[[并兵]]攻之，丁卯，城陷，育德及弟三人皆战死。

[187-034] 己巳，[[李公逸]]以[[雍丘]][[来降]]，拜[[杞州]][[总管]]，以其族弟善行为[[杞州]][[刺史]]。

[187-035] 隋[[吏部侍郎]]杨恭仁，从[[宇文化及]]至[[河北]]；化及败，[[魏州]][[总管]][[元宝藏]]获之，己巳，送[[长安]]。上与之有旧，拜[[黄门侍郎]]，寻以为[[凉州总管]]。恭仁素习边事，晓羌、胡情伪，民夷悦服，自[[葱岭]]已东，并[[入朝]]贡。

[187-036] [[突厥]]始毕[[可汗]]将其众渡河至[[夏州]]，[[梁师都]][[发兵]]会之，以五百骑授[[刘武周]]，欲自[[句注]][[入寇]][[晋阳|太原]]。会始毕卒，子什钵苾幼，未可立，立其弟俟利弗设为处罗[[可汗]]。处罗以什钵苾为尼步设，使居东偏，直[[幽州]]之北。先是，上遣右武候[[将军]]高静奉币使于始毕，至[[丰州]]，闻始毕卒，敕纳于所在之库。[[突厥]]闻之，怒，欲[[入寇]]；[[丰州]][[总管]][[张长逊]]遣高静以币出塞为[[朝廷]]致赙，[[突厥]]乃还。

[187-037] 三月，庚午，[[梁师都]]寇[[灵州]]，[[长史]]杨则击走之。

[187-038] 壬申，[[王世充]]寇穀州，[[刺史]][[史万宝]]战不利。

[187-039] 庚辰，隋[[北海]][[通守]][[郑虔符]]、文登令方惠整及[[东海]]、[[齐郡]]、[[东平]]、[[任城]]、平陆、[[寿张]]、[[须昌]]贼帅[[王薄]]等并以其地[[来降]]。

[187-040] [[王世充]]之寇[[新安]]也。外示攻取，实召[[文武]]之附己者议[[受禅]]。李世英深以为不可，曰：“四方所以奔驰[[归附]][[洛阳|东都]]者，以公能[[中兴]]隋室故也。今[[九州]]之地，未清其一，遽正位号，恐远人皆思叛去矣！”世充曰：“公言是也！”[[长史]]韦节、杨续等曰：“隋氏数穷，在理昭然。夫非常之事，固不可与常人议之。”[[司马迁|太史令]][[乐德融]]曰：“昔岁[[长星]]出，乃[[除旧布新]]之征；今[[岁星]]在角、亢。亢，郑之[[分野]]。若不亟[[顺天]]道，恐王气衰息。”世充从之。[[外兵]][[曹参]]军[[戴胄]]言于世充曰：“[[君臣]]犹父子也，休戚同之，明公莫若竭忠徇国，则家国俱安矣。”世充[[诡辞]]称善而遣之，世充议受[[九锡]]，胄复固谏，世充怒，出为[[郑州]][[长史]]，使与兄子行本镇[[虎牢]]。乃使[[段达]]等言于[[皇泰]]主，请加世充[[九锡]]。[[皇泰]]主曰：“郑公近平[[李密]]，已拜[[太尉]]，自是以来，未有殊绩，俟[[天下]]稍平，议之未晚。”[[段达]]曰：“[[太尉]]欲之。”[[皇泰]]主熟视达曰：“任公！”辛巳，达等以[[皇泰]]主之诏，命世充为[[相国]]，假[[黄钺]]，总百揆，[[进爵]]郑王，加[[九锡]]，[[郑国]]置[[丞相]]以下官。

[187-041] 初，[[宇文化及]]以隋[[大理卿]][[郑善果]]为[[民部尚书]]。从至[[聊城]]，为化及[[督战]]，中流矢。[[窦建德]]克[[聊城]]，王琮获善果，责之曰：“公名臣之家，隋室[[大臣]]，奈何为[[弑君]]之贼[[效命]]，[[苦战]]伤痍至此乎！”善果大惭，欲自杀，宋正本驰往救止之；建德复不为礼，乃奔[[相州]]，[[淮安王神通]]送之[[长安]]。庚午，善果至，上[[优礼]]之，拜[[左庶子]]、[[检校]][[内史]]待郎。

[187-042] [[李元吉|齐王元吉]]讽[[晋阳|并州]][[父老]]诣阙留己；甲申，复以元吉为[[晋阳|并州]][[总管]]。

[187-043] 戊子，[[淮南]]五州皆[[遣使]][[来降]]。

[187-044] 辛卯，[[刘武周]]寇[[晋阳|并州]]。

[187-045] 壬辰，[[营州]][[总管]][[邓暠]]击[[高开道]]，败之。

[187-046] 甲午，[[王世充]]遣其将高毘寇义州。

[187-047] [[洛阳|东都]][[道士]]桓法嗣献《[[孔子]]闭房记》于[[王世充]]，言“[[相国]]当代隋为[[天子]]”。世充大悦，以法嗣为[[谏议大夫]]。世充又罗取杂鸟，书帛系颈，自言[[符命]]而纵之。有得鸟来献者，亦[[拜官]]爵。于是[[段达]]以[[皇泰]]主命，加世充[[殊礼]]。世充[[奉表]]三让，百官[[劝进]]，设位于都常。[[纳言]][[苏威]]年老，不任朝谒，世充以威隋氏重臣，欲以眩耀士民，每[[劝进]]，必冠威名。及受[[殊礼]]之日，扶威置百官之上，然后南面正坐受之。

[187-048] 夏，四月，[[刘武周]]引[[突厥]]之众，军于黄蛇岭，[[兵锋]]甚盛。[[李元吉|齐王元吉]]使[[车骑将军]]张达以[[步卒]]百人尝寇；达辞以兵少不可往，元吉强遣之，至则俱没。达忿恨，[[庚子]]，引[[武周]]袭[[榆次]]，陷之。

[187-049] [[散骑常侍]][[段确]]，性嗜酒，[[奉诏]]慰劳[[硃粲]]于菊潭。辛丑，乘醉侮粲曰：“闻卿好敢人，人作何味？”粲曰：“敢醉人正如糟藏彘肉。”确怒，骂曰：“狂贼[[入朝]]，为一头奴耳，复得敢人乎！”粲于座收确及从者数十人，悉烹之，以敢[[左右]]。遂屠菊潭，奔[[王世充]]，世充以为[[龙骧大将军]]。

[187-050] [[王世充]]令[[长史]]韦节、杨续等及[[太常博士]]衡水[[孔颖达]]，造禅代仪，遣[[段达]]、[[云定兴]]等十余人入奏[[皇泰]]主曰：“[[天命]]不常，郑王[[功德]]甚盛，愿[[陛下]]遵唐、虞之迹。”[[皇泰]]主敛膝据案，怒曰：“[[天下]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]之[[天下]]，若隋祚未亡，此言不应辄发；必[[天命]]已改，何烦[[禅让]]！公等或祖祢旧臣，或台鼎高位，既有斯言，朕复何望！”颜色凛冽，在廷者皆流汗。退朝，泣对[[太后]]。世充更使人谓之曰：“今海内未宁，须立长君，俟四方安集，当复子明辟，必如前誓。”癸卯，世充称[[皇泰]]主命，禅位于郑。遣其兄世恽幽[[皇泰]]主于含凉殿，虽有三表陈让及[[敕书]]敦劝，[[皇泰]]主皆不知也。遣诸将[[引兵]]入清[[宫城]]，又遣术人以桃汤苇火[[祓除]]禁省。

[187-051] 隋[[将帅]]、[[郡县]]及贼帅前后继有降者，诏以[[王薄]]为[[齐州]][[总管]]，伏德为[[济州]][[总管]]，[[郑虔符]]为[[青州]][[总管]]，綦公顺为淮州[[总管]]，王孝师为[[沧州]][[总管]]。甲辰，遣[[大理卿]]新乐郎楚之安抚[[山东]]，[[秘书监]][[夏侯端]]安抚淮左。

[187-052] 乙巳，[[王世充]]备[[法驾]]入宫，即[[皇帝]]位。丙午，[[大赦]]，[[改元]][[开明]]。

[187-053] 丁未，隋[[御卫将军]][[陈稜]]以[[江都]][[来降]]；以稜为[[扬州总管]]。

[187-054] 戊申，[[王世充]]立子玄应为太子，玄恕为[[汉高祖刘邦|汉王]]，余兄弟[[宗族]]十九人皆为王。奉[[皇泰]]主为潞国公。以[[苏威]]为[[太师]]，[[段达]]为[[司徒]]，[[云定兴]]为[[太尉]]，张仅为[[司空（姓氏）|司空]]，杨续为[[纳言]]，韦节为[[内史]]，王隆为[[左仆射]]，韦霁为[[右仆射]]，[[齐王]]世恽为[[尚书令]]，杨汪为[[吏部]][[尚书]]，[[杜淹]]为少[[吏部]]，[[郑颋]]为[[御史大夫]]。世恽，世充之兄也。又以[[国子]]助都吴人[[陆德明]]为[[汉高祖刘邦|汉王]]师，令玄恕就其家行[[束脩]]礼。德明耻之，故服巴豆散，卧称病，玄恕入跪床下，对之遗利，竟不与语。德明名朗，以字行。

## 武德二年下·薛仁杲灭·唐统关中

[187-055] 世充于[[阙下]]及[[玄武门之变|玄武门]]等数处皆设榻，坐无常所，亲受[[章表]]。或[[轻骑]]游历衢市，亦不[[清道]]，民但避路而已。世充[[按辔徐行]]，语之曰：“昔时[[天子]]深居九重，在下事情无由闻彻。今世充非贪天位，但欲救恤时危，正如一[[州刺史]]，亲览庶务，当与[[士庶]]共评[[朝政]]，尚恐门有禁限，今于门外设坐听朝，宜各尽情。”又令西[[朝堂]]纳冤抑，东[[朝堂]]纳[[直谏]]。于是献策[[上书]]者日有数百，条疏既烦，省览难遍，数日后，不复更出。

[187-056] [[窦建德]]闻[[王世充]]自立，乃绝之，始建[[天子旌旗]]，出警入跸，下书称诏，[[追谥]][[隋炀帝]]为闵帝。[[齐王]]暕之死也，有遣腹子政道，建德立以为郧公，然犹依倚[[突厥]]，以壮其[[兵势]]。隋[[义成公主]][[遣使]]迎萧[[皇后]]及[[南阳]][[公主]]，建德遣千馀骑送之，又传[[宇文化及]]首以献[[义成公主]]。

[187-057] 丙辰，[[刘武周]]围[[晋阳|并州]]，[[李元吉|齐王元吉]]拒却之。戊午，诏[[太常卿]][[李仲文]]将兵救[[晋阳|并州]]。

[187-058] [[王世充]][[将军]]丘怀义居[[门下]]内省。召越王君度、[[汉高祖刘邦|汉王]]玄恕、[[将军]]郭士衡杂妓妾饮博，[[侍御史]][[张蕴古]]弹之。世充大怒，令散手执君度、玄恕，批其耳数十；又命引入东上阁，仗之各数十。怀义、士衡不问。赏蕴古帛百段，迁[[太子舍人]]。君度，世充之兄子也。

[187-059] 世充每听朝，殷勤诲谕，言词重复，千端万绪，[[侍卫]]之人不胜倦弊，百司[[奏事]]，疲于听受。[[御史大夫]]苏良谏曰：“[[陛下]]语太多而无领要，计云尔即可，何烦许辞也！”世充默然良久，亦不罪良，然性如是，终不能改也。

[187-060] [[王世充]]数攻[[伊州]]，[[总管]][[张善相]]拒之；粮尽，[[援兵]]不至，癸亥，城陷，善相骂世充极口而死。帝闻，叹曰：“吾负善相，善相不负吾也！”赐其子爵[[襄城]][[郡公]]。

[187-061] 五月，[[王世充]]陷义州，复寇西[[济州]]。遣[[右骁卫大将军]][[刘弘基]]将兵救之。

[187-062] [[李轨]]将安修仁兄兴贵，仕[[长安]]，表请说轨，谕以[[祸福]]。上曰：“轨[[阻兵]][[恃险]]，连结[[吐谷浑]]、[[突厥]]，吾[[兴兵]]击之，尚恐不克，岂口舌所能下乎！”兴贵曰：“臣家在[[凉州]]，奕世豪望，为民夷所附；弟修仁为轨所信任，[[子弟]]在机近者以十数。臣往说之，轨听臣固善，若其不听，图之肘腋，易矣！”上乃遣之。

[187-063] 兴贵至[[武威]]，轨以为[[左右卫大将军]]。兴贵[[乘间]]说轨曰：“凉地不过千里，土薄民贫。今唐起[[晋阳|太原]]，取函秦，宰制[[中原]]。战必胜，攻必取，此殆[[天启]]，非人力也。不若举[[河西]]归之，则[[窦融]]之功复见于今日矣！”轨曰：“吾据[[山河]]之固，彼虽强大，若我何？汝自唐来，为唐[[游说]]耳。”兴贵谢曰：“臣闻[[富贵不归故乡]]，[[富贵不归故乡|如衣绣夜行]]。臣阖门受[[陛下]]荣禄，安肯附唐！但欲效其愚虑，[[可否]]在[[陛下]]耳。”于是退与修仁[[阴结]]诸胡[[起兵]]击轨，轨[[出战]]而败，[[婴城]]自守。兴贵徇曰：“大唐遣我来诛[[李轨]]，敢助之者[[夷三族]]！”城中人争出就兴贵。轨计穷，与[[妻子]]登玉女台，[[置酒]]为别。庚辰，兴贵执之以闻，[[河西]]悉平。邓晓在[[长安]]，[[舞蹈]][[称庆]]，上曰：“汝为人使臣，闻国亡，不戚而喜，以求媚于朕。不忠于[[李轨]]，肯为朕用乎！”遂废之终身。

[187-064] 轨至[[长安]]，并其[[子弟]]皆[[伏诛]]。以[[安兴贵]]为[[右武候大将军]]、[[上柱国]]、凉国公，[[赐帛]]万段，安修仁为[[左武候大将军]]、申国公。

[187-065] [[隋末]]，[[离石]]胡刘龙儿[[拥兵]]数万，自号刘王，以其子季真为太子；[[虎贲郎将]]梁德击斩龙儿。至是，季真与弟六儿复[[举兵]]为乱，引[[刘武周]]之众攻陷石州，杀[[刺史]][[王俭]]。季真自称[[突利|突利可汗]]，以六儿为拓定王。六儿隋使[[请降]]，诏以为岚州[[总管]]。

[187-066] 壬午，以[[唐太宗|秦王世民]]为[[左武候大将军]]、[[使持节]]、凉、甘等[[九州]]诸[[军事]]、[[凉州总管]]，其[[太尉]]、[[尚书令]]、雍[[州牧]]、陕东道[[行台]]并[[如故]]。遣[[黄门侍郎]]杨恭仁安抚[[河西]]。

[187-067] 丙戌，[[刘武周]]陷平遥。

[187-068] 癸巳，[[梁州]][[总管]]、[[山东]]道安抚副使陈政为[[麾下]]所杀，携其首奔[[王世充]]。政，茂之子也。

[187-069] [[王世充]]以[[礼部尚书]][[裴仁基]]、左辅[[大将军]]裴行俨有威名，忌之。仁基父子知之，亦不自安，乃与[[尚书左丞]][[宇文（姓氏）|宇文]]儒童、儒童弟[[尚食]][[直长]]温、[[散骑常侍]]崔德本[[谋杀]]世充及其党，复尊立[[皇泰]]主；事泄，皆[[夷三族]]。[[齐王]]世恽言于世充曰：“儒童等[[谋反]]，正为[[皇泰]]主尚在故也，不如早除之。”世充从之，遣兄子唐王仁则及家奴梁百年鸩[[皇泰]]主。[[皇泰]]主曰：“更为请[[太尉]]，以往者之言，未应至此。”百年欲为启陈，世恽不许；又请与[[皇太后]]辞决，亦不许。乃布度焚香礼佛：“愿自今已往，不复生[[帝王]]家！”饮药，不能绝，以帛[[缢杀]]之。谥曰恭[[皇帝]]。世充以其兄[[楚王]]世伟为[[太保]]，[[齐王]]世恽为[[太傅]]，领[[尚书令]]。

[187-070] 六月，[[庚子]]，[[窦建德]]陷[[沧州]]。

[187-071] 初，[[易州]]贼帅[[宋金刚]]，有众万余，与[[魏刀儿]]连结。刀儿为[[窦建德]]所灭，金刚救之，战败，帅众四千西奔[[刘武周]]，[[武周]]闻其善[[用兵]]，得之，甚喜，号曰宋王，委以[[军事]]，中分家赀以遗之。金刚亦深自结，出其故妻，纳[[武周]]之妹，因说[[武周]]图[[晋阳]]，南向争[[天下]]。[[武周]]以金刚为西南道[[大行台]]，使将兵三万寇[[晋阳|并州]]。丁未，[[武周]]进逼介州，[[沙门]]道澄以佛幡缒之入城，遂陷介州；诏[[左武卫大将军]][[姜宝谊]]、[[行军总管]][[李仲文]]击之。[[武周]]将黄子英往来[[雀鼠谷]]，数以轻兵[[挑战]]，兵才接，子英阳不胜而走，如是再三，宝宜、仲文悉众逐之，[[伏兵]]发，唐兵大败，宝谊、仲文皆为所虏。既而俱[[逃归]]，上复使二人将兵击[[武周]]。

[187-072] 己酉，[[突厥]][[遣使]]来告始毕[[可汗]]之丧，上举哀于[[长乐]]门，废朝三日，诏百官就馆吊其使者。又遣[[内史]][[舍人]]郑德挺吊处罗[[可汗]]，赙帛三万段。

[187-073] 上以[[刘武周]][[入寇]]为忧，[[右仆射]][[裴寂]]请自行。癸亥，以寂为[[晋州]][[道行军总管]]，讨[[武周]]，听以便宜[[从事]]。

[187-074] 秋，七月，初置十二军，分[[关内]]诸府以隶焉，皆取天星为名，以[[车骑]]府统之。每军将、副各一人，取威名素重者为之，督以耕战之务。由是士马精强，[[所向无敌]]。

[187-075] 海岱贼帅[[徐圆朗]]以数州之地[[请降]]，拜[[兗州]][[总管]]，封[[鲁国]]公。

[187-076] [[王世充]]遣其将[[罗士信]]寇穀州，士信帅其众千余人[[来降]]。先是，士信从[[李密]]击世充，兵败，为世充所得，世充厚礼之，与同寝食。既而得[[邴元真]]等，待之如士信，士信耻之。士信有骏马，世充兄子[[赵王]]道询欲之，不与，世充夺之以赐道询；士信怒，故[[来降]]。上闻其来，甚喜，[[遣使]]迎劳，[[赐帛]]五千段，[[禀食]]其所部，以士信为[[陕州]][[道行军总管]]。世充左[[龙骧将军]]临泾[[席辩]]与同列杨虔安、李君义皆帅所部[[来降]]。

[187-077] 丙子，[[王世充]]遣其将郭士衡寇穀州，[[刺史]][[任瑰]]大破之，俘斩且尽。

[187-078] 甲申，[[行军总管]][[刘弘基]]遣其将种如愿袭[[王世充]][[河阳]]城，毁其[[河桥]]而还。

[187-079] 乙酉，[[西突厥]]统[[叶护]][[可汗]]、[[高昌]]王麹伯雅各[[遣使]][[入贡]]。

[187-080] 初，[[西突厥]]曷娑那[[可汗]][[入朝]]于隋，隋人留之，国人立其叔父，号射匮[[可汗]]。射匮者，[[达头可汗]]之孙也，既立，拓地东至[[金山]]，西至海，遂与北[[突厥]]为敌，建庭于[[龟兹]]北三弥山。射匮卒，弟统[[叶护]]立。统[[叶护]]勇而有谋，北并[[铁勒]]，[[控弦]]数十万，据[[乌孙]]故地，又移庭于[[石国]]北千泉；[[西域]]诸国皆臣之，[[叶护]]各遣[[吐屯]]监之，督其[[征赋]]。

[187-081] 辛卯，[[宋金刚]]寇浩州，浃旬而退。

[187-082] 八月，丁酉，酅公薨，谥曰[[隋恭帝]]；无后，以族子行基嗣。

[187-083] [[窦建德]]将兵十余万趣[[洺州]]，[[淮安王神通]]帅诸军[[退保]][[相州]]。己亥，建德兵至[[洺州]]城下。丙午，[[将军]][[秦武通]]军至[[洛阳]]，败[[王世充]]将葛彦璋。

[187-084] 丁未，[[窦建德]]陷[[洺州]]，[[总管]]袁子幹降之。乙卯，[[引兵]]趣[[相州]]，[[淮安王神通]]闻之。帅诸军就[[李世勣]]于[[黎阳]]。

[187-085] [[梁师都]]与[[突厥]]命数千骑寇[[延州]]，[[行军总管]]段[[德操]]兵少不敌，闭壁不战，伺师都稍怠，九月，丙寅，遣副[[总管]]梁礼将兵击之。师都与礼战方酣，[[德操]]以[[轻骑]]多张[[旗帜]]，[[掩击]]其后，师都军溃；[[逐北]]二百余里，破其[[魏州]]，虏男女二千馀口。[[德操]]，孝先之子也。

[187-086] [[萧铣]]遣其将[[杨道生]]寇[[峡州]]，剌史许绍击破之。铣又遣其将陈普环帅[[舟师]]上峡，规取巴、蜀。绍遣其子智仁及[[录事参军]][[李弘]]节等追至[[西陵]]，大破之，擒普环。铣遣兵戍[[安蜀城]]及[[荆门]]城。

[187-087] 先是，上遣[[开府]][[李靖]]诣[[夔州]][[经略]][[萧铣]]。靖至[[峡州]]，阻铣兵，久不得进。上怒其迟留，阴敕许绍斩之；绍惜其才，为之奏请，获免。

[187-088] 己巳，[[窦建德]]陷[[相州]]，杀[[刺史]]吕珉。

[187-089] [[民部尚书]][[鲁公]][[刘文静]]，自以才略[[功勋]]在[[裴寂]]之右，而位居其下，意甚不平。每[[廷议]]，寂有所是，文静必非之，数侵侮寂，由是有隙。文静与弟[[通直散骑常侍]]文起饮，酒酣，[[怨望]]，拔刀击柱曰：“会当斩[[裴寂]]首！”家数有妖，文起召巫于星下被发衔刀为[[厌胜]]。文静有妾无宠，使其兄上变告之。上以文静[[属吏]]，遣[[裴寂]]、[[萧瑀]]问状。文静曰：“[[建义]]之初，忝为[[司马（姓氏）|司马]]，计与[[长史]]位望略同。今寂为[[仆射]]，据[[甲第]]；臣官赏不异众人，东西[[征讨]]，老母留[[京师]]，[[风雨]]无所庇，实有觖望之心，因醉怨言，不能自保。”上谓群臣曰：“观文静此言，反明白矣。”[[李纲]]、[[萧瑀]]皆明其不反，[[唐太宗|秦王世民]]为之固请曰：“昔在[[晋阳]]，文静先定非常之策，始告寂知；及克[[京城]]，任遇悬隔，令文静觖望则有之，非敢[[谋反]]。”[[裴寂]]言于上曰：“文静才略实冠时人，性复粗险，今[[天下]]未定，留之必贻后患。”上素亲寂，低回久之，卒用寂言。辛未，文静及文起坐死，[[籍没]]其家。

[187-090] [[沈法兴]]既克毘陵，谓江、淮之南指捴可定，自称梁王，都毘陵，[[改元]][[延康]]，置百官。性残忍，专尚威刑，[[将士]]小有过，即斩之，由是其下离怨。

[187-091] 时[[杜伏威]]据[[历阳]]，[[陈稜]]据[[江都]]，[[李子通]]据[[海陵]]，俱有窥江表之心。法兴军数败；会子通围稜于[[江都]]，稜送质[[求救]]于法兴及伏威，法兴使其子纶将兵数万，与伏威共救之。伏威军[[清流]]，纶军扬子，相去数十里。子通[[纳言]]毛文深献策，募[[江南]]人诈为纶兵，[[夜袭]]伏威营，伏威怒，复遣兵袭纶。由是二人相疑，莫敢先进。子通得尽锐攻[[江都]]，克之，稜奔伏威。子通入[[江都]]，因纵击纶，大破之，伏威亦引去。子通即[[皇帝]]位，[[国号]]吴，[[改元]][[明政]]。[[丹杨]]贼帅乐伯通帅众万馀降之，子通以为[[左仆射]]。[[杜伏威]][[请降]]；[[丁丑]]，以伏威为[[淮南]][[安抚大使]]、[[和州]][[总管]]。

[187-092] [[裴寂]]至[[介休]]，[[宋金刚]]据城拒之。寂军于度索原，营中饮涧水，金刚绝之，[[士卒]]渴乏。寂欲移营就水，金刚[[纵兵]]击之，寂军遂溃，失亡略尽，寂一日一夜驰至[[晋州]]。

[187-093] 先是，[[刘武周]]屡遣兵攻[[西河]]，浩州剌史[[刘赡]]拒之；[[李仲文]][[引兵]]就之，与共守[[西河]]。及[[裴寂]]败，自[[晋州]]以北城镇俱没，唯[[西河]]独存。[[姜宝谊]]复为金刚所虏，谋[[逃归]]，金刚杀之。[[裴寂]][[上表]][[谢罪]]，上慰谕之，复使[[镇抚]][[河东]]。

[187-094] [[刘武周]]进逼[[晋阳|并州]]，[[李元吉|齐王元吉]]绐其[[司马（姓氏）|司马]][[刘德威]]曰：“卿以老弱[[守城]]，吾以强兵[[出战]]。”辛巳，元吉夜[[出兵]]，携其[[妻妾]]弃州奔还[[长安]]。元吉始去，[[武周]]兵已至城下，[[晋阳]]土豪薛深以城纳[[武周]]。上闻之，大怒，谓[[礼部尚书]][[李纲]]曰：“元吉幼弱，未习时事，故遣窦诞、[[宇文（姓氏）|宇文]]歆辅之。[[晋阳]]强兵数万，食支十年，兴王之基，一旦弃之。闻[[宇文（姓氏）|宇文]]歆首画此策，我当斩之！”纲曰：“王年少[[骄逸]]，窦诞曾无[[规谏]]，又掩覆之，使士民愤怨，今日之败，诞之罪也。歆谏，王不悛，寻皆闻奏，乃[[忠臣]]也，岂可杀哉！”明日，上召纲入，升御座曰：“我得公，遂无滥刑。元吉自为不善，非二人所能禁也。”并诞赦之。[[卫尉少卿]][[刘政会]]在[[晋阳|太原]]，为[[武周]]所虏，政会密遣人[[奉表]]论[[武周]][[形势]]。[[武周]]据[[晋阳|太原]]，遣[[宋金刚]]攻[[晋州]]，拔之，虏[[右骁卫大将军]][[刘弘基]]，弘基[[逃归]]。金刚进逼[[绛州]]，陷[[龙门]]。

[187-095] [[西突厥]]曷娑那[[可汗]]与北[[突厥]]有怨；曷娑那在[[长安]]，北[[突厥]][[遣使]]请杀之，上不许。群臣皆曰：“保一人而失一国，后必为患！”[[唐太宗|秦王世民]]曰：“人穷[[来归]]我，杀之不义。”上迟回久之，不得己，丙戌，引曷娑那于内殿[[宴饮]]，既而送[[中书省]]，纵北[[突厥]]使者使杀之。

[187-096] [[礼部尚书]][[李纲]]领[[太子詹事]]，[[太子建成]]始甚礼之。久之，太子渐昵近[[小人]]，疾[[唐太宗|秦王世民]]功高，颇相[[猜忌]]；纲屡谏不听，乃[[乞骸骨]]。上骂之曰：“卿为何潘仁[[长史]]，乃耻为朕[[尚书]]邪！且方使卿辅导建成，而固求去，何也？”纲[[顿首]]曰：“潘仁，贼也，每欲妄杀人，臣谏之即止。为其[[长史]]，可以无愧。[[陛下]]创业[[明主]]，臣[[不才]]，所言如水[[投石]]，言于太子亦然，臣何敢久污天台，辱东朝乎！”上曰：“知公直士，勉留辅吾儿。”戊子，以纲为[[太子少保]]，[[尚书]]、[[詹事]][[如故]]。纲复[[上书]]谏太子饮酒无节，及信[[谗慝]]，疏[[骨肉]]。太子不怿，而所为[[如故]]。纲郁郁不得志，是岁，固称老病辞职，诏解[[尚书]]，仍为[[少保]]。

[187-097] [[淮安王神通]]使慰抚使[[张道源]]镇[[赵州]]。庚寅，[[窦建德]]陷[[赵州]]，执[[总管]]张志昂及道源。建德以二人及[[邢州]][[刺史]][[陈君宾]]不早下，欲杀之。[[国子祭酒]]凌敬谏曰：“[[人臣]]各为其主用，彼[[坚守]]不下，乃[[忠臣]]也。今大王杀之，何以励群下乎！”建德怒曰：“吾至城下，彼犹不降，力屈就擒，何可舍也！”敬曰：“今大王使大将[[高士兴]]拒[[罗艺]]于[[易水]]，艺才至，士兴即降，大王之意以为何如？”建德乃悟，即命释之。

[187-098] 乙未，[[梁师都]]复寇[[延州]]，段[[德操]]击破之，[[斩首]]二千馀级，师都以百馀骑遁去。[[德操]]以功拜[[柱国]]，[[赐爵]][[平原郡]]公。[[鄜州]][[刺史]][[鄜城]]壮公梁礼战没。

[187-099] 冬，十月，己亥，就加[[凉州总管]]杨恭仁[[纳言]]；赐[[幽州]][[总管]]燕公[[罗艺]]姓[[李氏]]，封燕郡王。

[187-100] 辛丑，[[李艺]]破[[窦建德]]于衡水。

[187-101] 癸卯，以[[左武候大将军]][[庞玉]]为[[梁州]][[总管]]。时集州獠反，玉讨之，獠[[据险]]自守，军不得进，粮且尽。熟獠与反者皆[[邻里]]亲党，争言贼不可击，请玉还。玉扬言：“秋谷将熟，[[百姓]]毋得收刈，一切供军，非平贼吾不返。”闻者大惧，曰：“大军不去，吾曹皆将馁死。”其中[[壮士]]乃入贼营，与所亲潜谋，斩其渠帅而降，馀党皆散，玉追讨，悉平之。

[187-102] [[刘武周]]将[[宋金刚]]进攻浍州，陷之，[[军势]]甚锐。[[裴寂]]性怯，无[[将帅]]之略，唯发使骆驿，趣虞、泰二州收民入城堡，焚其[[积聚]]。民惊扰悉怨，皆思为盗。夏县民吕崇茂聚众自称[[魏王]]，以应[[武周]]，寂讨之，为所败。诏[[永安]]王[[孝基]]、[[工部尚书]][[独孤怀恩]]、[[陕州]][[总管]]于筠、[[内史]][[侍郎]][[唐俭]]等将兵讨之。

[187-103] 时[[王行本]]犹据[[蒲坂]]，未下，亦与[[武周]]相应，[[关中]]震骇。上出手敕曰：“贼势如此，难与争锋，宜弃大河以东，谨守[[关西]]而已。”[[唐太宗|秦王世民]][[上表]]曰：“[[晋阳|太原]]，王业所基，国之根本；[[河东]]殷实，京邑所资，若举而弃之，臣窃愤恨。愿假臣[[精兵]]三万，必冀平殄[[武周]]，[[克复]]汾、晋。”上于是悉发[[关中]]兵以益世民所统，使击[[武周]]，乙卯，幸[[华阴]]，至[[长春宫]]以送之。

[187-104] [[窦建德]][[引兵]]趣[[卫州]]。建德每[[行军]]，常为三道，[[辎重]]、细弱居[[中央]]，步骑夹[[左右]]，相去二里许。建德以千骑前行，过[[黎阳]]三十里，[[李世勣]]遣[[骑将]]丘孝刚将二百骑侦之。孝刚[[骁勇]]，善马槊，与建德遇，遂击之，建德[[败走]]；右方兵救之，击斩孝刚。建德怒，还攻[[黎阳]]，克之，虏[[淮安王神通]]、[[李世勣]]父盖、[[魏征]]及帝妹同安[[公主]]。唯[[李世勣]]以数百骑走渡河，数日，以其父故，还诣建德降。[[卫州]]闻[[黎阳]]陷，亦降。建德以[[李世勣]]为[[左骁卫将军]]，使守[[黎阳]]，常以其父盖自随[[为质]]。以[[魏征]]为[[起居舍人]]。[[滑州刺史]]王轨奴杀轨，携其首诣建德降。建德曰：“奴杀主[[大逆]]，吾何为受之！”立命斩奴，返其首于[[滑州]]。[[吏民]]感悦，即日[[请降]]。于是其旁[[州县]]及[[徐圆朗]]等皆望风[[归附]]。己未，建德还[[洺州]]，筑万[[春宫]]，[[徙都]]之。置[[淮安王神通]]于[[下博]]，待以客礼。

[187-105] [[行军总管]][[罗士信]]帅[[勇士]]夜入[[洛阳]]外郭，[[纵火]]焚清化里而还。壬戌，士信拔[[青城]]堡。[[王世充]]自将兵徇地至[[滑台]]，临[[黎阳]]；[[尉氏]][[城主]][[时德睿]]、[[汴州刺史]][[王要汉]]、[[亳州刺史]]丁叔则[[遣使]]降之。以德睿为尉[[州刺史]]。要汉，伯当之兄也。

[187-106] [[夏侯端]]至[[黎阳]]，[[李世勣]][[发兵]]送之，自澶渊[[济河]]，[[传檄]][[州县]]，东至于海，南至于淮，二十馀州，皆[[遣使]][[来降]]。行至谯州，会汴、亳降于[[王世充]]，还路遂绝。端素得众心，所从二千人，虽粮尽不忍委去，端坐泽中，杀马以[[飨士]]，因歔欷谓曰：“卿等[[乡里]]皆已从贼，特以共事之情，未能见委。我奉王命，不可从卿；卿有[[妻子]]，无宜效我。可斩吾首归贼，必获[[富贵]]。”众皆流涕曰：“公于唐室非有亲属，直以[[忠义]]，志不图存。某等虽贱，心亦人也，宁肯害公以求利乎！”端曰：“卿不忍见杀，吾当[[自刎]]。”众抱持之，乃复同进，潜行五日，馁死及为贼所击奔溃相失者太半，唯馀五十三人同走，采豆生食之。端[[持节]]未尝离身，屡遣从者散，自求生，众又不可。时[[河南]]之地皆入世充，唯[[杞州]][[刺史]][[李公逸]]为唐[[坚守]]，遣兵迎端，馆给之。世充[[遣使]]召端，解衣遗之，仍送除书，以端为[[淮南]][[郡公]]、[[尚书]]少[[吏部]]。端对使者[[焚书]]毁衣，曰：“[[夏侯端]][[天子]]大使，岂受[[王世充]]官乎！汝欲吾往，唯可取吾首耳。”因解节旄怀之，置刃于竿，自山中西走，无复蹊径，冒践[[荆棘]]，[[昼夜]][[兼行]]，得达[[宜阳]]，从者附崖溺水，为[[虎狼]]所食，又丧其半；其存者鬓发秃落，无复人状。端诣阙见上，但谢无功，初不自言艰苦，上复以为[[秘书监]]。

[187-107] 郎楚之至[[山东]]，亦为[[窦建德]]所获，楚之不屈，竟得还。

[187-108] [[王世充]]遣其从弟世辩以徐、亳之兵攻[[雍丘]]。[[李公逸]][[遣使]][[求救]]，上以隔贼境，不能救。公逸乃留其属李善行守[[雍丘]]，身帅[[轻骑]][[入朝]]，至[[襄城]]，为世充[[伊州刺史]]张殷所获。世充谓曰：“卿越郑臣唐，其说安在？”公逸曰：“我于[[天下]]，唯知有唐，不知有郑。”世充怒，斩之。善行亦没。上以公逸子为襄邑公。

[187-109] 甲子，上祠[[华山]]。
