---
id: 第145卷
label: 第145卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十五，梁纪一
tags: []
---

# [[第145卷]]　卷第一百四十五　【梁纪一】

[145-001] 【梁纪一】　起玄黓敦牂，尽阏逢涒滩，凡三年。

## 天监元年·萧衍建梁·宋终梁始

[145-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]一[[天监]]元年（壬午，公元五零二年）

### 春·大司马衍下令：“凡东昏时浮费

[145-003] 春，正月，[[齐和帝]]遣兼[[侍中]][[席阐文]]等慰劳[[建康]]。

[145-004] [[大司马]]衍下令：“凡东昏时浮费，自非可以习[[礼乐]]之容、[[缮甲]]兵之务者，馀皆禁绝。”

[145-005] 戊戌，迎宣德[[太后]]入宫，[[临朝]][[称制]]，衍解承制。

[145-006] 己亥，以[[宁朔将军]]萧昺监南[[兗州]]诸[[军事]]。昺，衍之从父弟也。

[145-007] 壬寅，进[[大司马]]衍[[都督中外诸军事]]，[[剑履]]上殿，[[赞拜]]不名。

[145-008] 己酉，以[[大司马长史]]王亮为[[中书监]]，兼[[尚书令]]。

[145-009] 初，[[大司马]]与[[黄门侍郎]][[范云]]南[[清河]][[太守]][[沈约]]、[[司徒右长史]][[任昉]]同在[[竟陵]]王西邸，意好敦密，至是，引云为[[大司马]][[咨议参军]]、领[[录事]]，约为[[骠骑司马]]，昉为[[记室参军]]，与参谋议。前[[吴兴太守]][[谢朏]]、[[国子祭酒]][[何胤]]，先皆弃官家居，衍奏征为[[军谘祭酒]]，朏、胤皆不至。[[大司马]]内有[[受禅]]之志。[[沈约]]微扣其端，[[大司马]]不应；它日，又进曰：“今与古异，不可以淳风期物。[[士大夫]]攀龙附凤者，皆望有[[尺寸之功]]。今童儿牧竖皆知齐祚已终，明公当承其运；[[天文]][[谶记]]又复炳然。天心不可违，人情不可失。苟[[历数]]所在，虽欲谦光，亦不可得已。”[[大司马]]曰：“吾方思之。”约曰：“公初建牙樊、沔，此时应思；今王业已成，何所复思！若不早定大业，脱有一人立异，即损威德。且人非[[金玉]]，时事难保，岂可以[[建安]]之封遗之[[子孙]]！若[[天子]]还都，[[公卿]]在位，则[[君臣]]分定，无复异心。君明于上，臣忠于下，岂复有人方更同公作贼！”[[大司马]]然之。约出，[[大司马]]召[[范云]]告之，云对略同约旨。”[[大司马]]曰：“智者乃尔暗同。卿明早将休文更来！”云出，语约，约曰：“卿必待我！”云许诺，而约先期入。[[大司马]]命草具其事，约乃出怀中[[诏书]]并诸选置，[[大司马]]初无所改。俄而云自外来，至殿门，不得入，徘徊[[寿光]]阁外，但云“咄咄！”约出，问曰：“何以见处？”约举手向左，云笑曰：“不乖所望。”有顷，[[大司马]]召云人，叹约才智[[合纵连横|纵横]]，且曰：“我[[起兵]]于今三年矣，[[功臣]]诸将实有其劳，然[[成帝]]业者，卿二人也！”

[145-010] 甲寅，诏进[[大司马]]位[[相国]]，总百揆，扬[[州牧]]，封十郡为梁公，备[[九锡]]之礼，置梁百司，去录[[尚书]]之号，[[骠骑大将军]][[如故]]。二月，辛酉，梁公始受命。

[145-011] 齐[[湘东王]]宝晊，[[安陆]]昭王缅之子也，颇好[[文学]]。[[东昏侯]]死，宝晊望物情归己，坐待[[法驾]]。既而[[王珍国]]等送首梁公，梁公以宝晊为[[太常]]，宝晊心不自安。壬戌，梁公称宝晊[[谋反]]，并其弟[[江陵]]公宝览、[[汝南]]公宝宏皆杀之。

[145-012] 丙寅，诏[[梁国]]选诸要职，悉依天朝之制。于是以[[沈约]]为[[吏部]][[尚书]]兼[[右仆射]]，[[范云]]为[[侍中]]。

[145-013] 梁公纳东昏余妃，颇妨政事，[[范云]]以为言，梁公未之从。云与[[侍中]]、[[领军将军]][[王茂]]同入见，云曰：“昔[[汉高祖刘邦|沛公]]入关，妇女无所幸，此[[范增]]所以畏其志大也。今明公始定[[建康]]，海内想望风声，奈何袭乱亡之迹，以女德为累乎！”[[王茂]]起拜曰：“[[范云]]言是也。公必以[[天下]]为念，无宜留此。”梁公默然。云即请以余氏赉[[王茂]]，梁公贤其意而许之。明日，赐云、茂钱各百万。

[145-014] 丙戌，诏梁公增封十郡，[[进爵]]为王。癸巳，受命，赦国内及[[府州]]所统[[殊死]]以下。

[145-015] 辛丑，杀齐[[邵陵]]王宝攸、晋熙王宝嵩、[[桂阳]]王宝贞。

[145-016] 梁王将杀齐[[诸王]]，防守犹未急。[[鄱阳]]王宝寅家[[阉人]]颜文智与[[左右]]麻拱等密谋，穿墙夜出宝寅。具小船于江岸，著乌布襦，腰系千馀钱，潜赴江侧。蹑屩徒步，足无完肤。防守者至明追之，宝寅诈为钓者，随流[[上下]]十馀里，追者不疑。待散，乃渡西岸投民华文荣家，文荣与其族人天龙、惠连弃家将宝寅遁匿山涧，赁驴乘之，昼伏宵行，抵[[寿阳]]之[[东城]]。魏[[戍主]]杜元伦驰告[[扬州刺史]][[任城王澄]]，以[[车马]][[侍卫]]迎之。宝寅时年十六，徒步憔悴，见者以为掠卖[[生口]]。澄待以客礼，宝寅请丧君[[斩衰]]之服，澄遣人晓示情礼，以丧兄刘衰之服给之。澄帅[[官僚]]赴吊，宝寅居处有礼，一同极哀之节。[[寿阳]]多其义故，皆受慰喭；唯不见[[夏侯（姓氏）|夏侯]]一族，以[[夏侯详]]从梁王故也。澄深器重之。

[145-017] [[齐和帝]]东归，以[[萧憺]]为[[都督]]荆、湘等六州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。[[荆州]][[军旅]]之后，[[公私]][[空乏]]，憺[[厉精为治]]，广[[屯田]]，省[[力役]]，[[存问]]兵死之家，供其乏困。自以少年居重任，谓佐更曰：“政之不臧，士[[君子]]所宜共惜。吾今开怀，卿其无隐！”于是人人得尽意，民有讼者皆立前待符教，决于俄顷，曹无留事，荆人大悦。

[145-018] [[齐和帝]]至[[姑孰]]，丙辰，下诏禅位于梁。

[145-019] 丁巳，[[庐陵]]王宝源卒。

[145-020] [[鲁阳]]蛮鲁[[北燕]]等[[起兵]]攻魏颍州。

### 夏·奉和帝为巴陵王

[145-021] 夏，四月，辛酉，宣德[[太后]]令曰：“西诏至，帝[[宪章]]前代，敬禅神器于梁，明可[[临轩]]，[[遣使]]恭授玺绂，未亡人归于别宫。”壬戌，发策，遣兼[[太保]]，[[尚书令]]亮等奉[[皇帝]][[玺绶]]诣梁宫。丙寅，梁王即[[皇帝]]位于[[南郊]]，[[大赦]]，[[改元]]。是日，[[追赠]]兄懿为[[丞相]]，封[[长沙]]王，谥曰宣武，[[葬礼]]依[[晋安]]平献王[[故事]]。

[145-022] 丁卯，奉和帝为[[巴陵]]王，宫于[[姑孰]]，优崇之礼，皆仿齐初。奉宣德[[太后]]为齐[[隋文帝|文帝]]妃，[[王皇后]]为[[巴陵]]王妃。齐世王、侯[[封爵]]，悉从降省，唯宋[[汝阴]]王不在除例。

[145-023] [[追尊]]皇考为文[[皇帝]]，[[庙号]]太祖；皇妣为献[[皇后]]。[[追谥]]妃郗氏为德[[皇后]]。封[[文武]][[功臣]][[车骑将军]][[夏侯详]]等十五人为公、侯。立皇弟[[中护军]]宏为[[临川]]王，[[南徐州刺史]]秀为安成王，[[雍州刺史]]伟为[[建安]]王，[[左卫将军]]恢为[[鄱阳]]王，[[荆州刺史]]憺为[[叔陵|始兴王]]，以宏为[[扬州刺史]]。

[145-024] 丁卯，以[[中书监]]王亮为[[尚书令]]，[[相国]][[左长史]]王莹为[[中书监]]，[[吏部]][[尚书]][[沈约]]为[[尚书仆射]]，[[长兼]][[侍中]][[范云]]为[[散骑常侍]]、[[吏部尚书]]。

[145-025] 诏凡[[后宫]]、[[乐府]]、西解、[[暴室]]诸妇女一皆放遣。

[145-026] 戊辰，[[巴陵]]王卒。时上欲以[[南海郡]]为[[巴陵]]国，徙王居之。[[沈约]]曰：“[[古今]]殊事，魏武所云‘不可慕虚名而受实祸’。”上颔之，乃遣所亲郑伯禽诣[[姑孰]]，以生金进王。王曰：“我死不须金，醇酒足矣。”乃饮沉醉；伯禽就折杀之。

[145-027] 王之镇[[荆州]]也，[[琅邪]]颜见远为[[录事参军]]。及即[[帝位]]，为[[治书侍御史]]兼中丞。既禅位，见远不食数日而卒。上闻之，曰：“我自[[应天]]从人，何预[[天下]][[士大夫]]事，而颜见远乃至于此！”

[145-028] 庚午，诏：“有司依周、汉[[故事]]，议赎刑条格，凡在官身犯[[鞭杖]]之罪，悉入赎停罚，其[[台省]][[令史]]、[[士卒]]欲赎者听之。”

[145-029] 以谢沭[[县公]]宝义为[[巴陵]]王，奉齐祀。宝义幼有[[废疾]]，不能言，故独得全。

[145-030] 齐[[南康]]侯子恪及弟祁阳侯子范尝因事入见，上[[从容]]谓曰：“[[天下]]公器，非可力取，苟无期运，虽[[项羽|项籍]]之力终亦[[败亡]]。宋孝武性[[猜忌]]，兄弟粗有令名者皆鸩之，朝臣以疑似枉死者相继。然或疑而不能去，或不疑而卒为患，如卿祖以材略见疑，而无如之何，[[湘东]]以[[庸愚]]不疑，而[[子孙]]皆死其手。我于时已生，彼岂知我应有今日！固知有[[天命]]者非人所害。我[[初平]][[建康]]，人皆劝我除去卿辈以壹物心，我于时依而行之，谁谓不可！正以[[江左]]以来，代谢之际，必相[[屠灭]]，感伤和气，所以国祚不长。又，齐、梁虽云[[革命]]，事异前世，我与卿兄弟虽复绝服，宗属未远，齐业之初亦共[[甘苦]]，情同一家，岂可遽如行路之人！卿兄弟果有[[天命]]，非我所杀；若无[[天命]]，何忽行此！适足示无[[度量]]耳。且[[建武]]涂炭卿门，我起[[义兵]]，非惟自雪门耻，亦为卿兄弟报仇。卿若能在[[建武]]、[[永元]]之世拔乱反正，我岂得不释戈推奉邪！我自取[[天下]]于明帝家，非取之于卿家也。昔刘子舆自称[[成帝]]子，[[光武]]言：‘假使[[成帝]]更生，[[天下]]亦不复可得，况子舆乎！’曹志，[[曹操|魏武帝]]之孙，为晋[[忠臣]]。况卿今日犹是[[宗室]]，我方坦然相期，卿无复情自外之意！小待，自当知我寸心。”子恪兄弟凡十六人，皆仕梁，子恪、子范、子质、子显、子云、子晖并以才能知名，历官清显，各以寿终。

[145-031] 诏征[[谢朏]]为左[[光禄大夫]]、[[开府仪同三司]]，[[何胤]]为[[右光禄大夫]]，何点为[[侍中]]。胤、点终不就。

[145-032] 癸酉，诏：“[[公车]]府谤木、肺石傍各置一函，若[[肉食]]莫言，欲有横议，投谤木函；若有[[功劳]]才器冤沉莫达，投肺石函。”

[145-033] 上身服[[浣濯]]之衣，常膳唯以菜蔬。每简[[长吏]]，务选廉平，皆召见于前，勖以政道。擢[[尚书]][[殿中郎]]到溉为[[建安]][[内史]]，左户[[侍郎]]刘鬷为[[晋安]][[太守]]，二人皆以[[廉洁]]著称。溉，彦之曾孙也。又著令；“小[[县令]]有能，迁大县，大县有能，迁二千石。”以[[山阴]]令丘仲孚为[[长沙]][[内史]]，武康令[[东海]]何远为[[宣城太守]]。由是廉能莫不知劝。

[145-034] [[鲁阳]]蛮围魏[[湖阳]]，[[抚军将军]][[李崇]]将兵击破之，斩鲁[[北燕]]；徙万馀户于幽、并诸州及[[六镇]]，寻叛南走，所在追讨，比及河，杀之皆尽。

[145-035] [[闰月]]，丁巳，魏[[顿丘]]匡公穆亮卒。

[145-036] 齐[[东昏侯]][[嬖臣]]孙[[文明]]等，虽经[[赦令]]，犹不自安。五月，乙亥夜，帅其徒数百人，因运荻炬，束仗入南、北[[掖门]]作乱。烧[[神虎门]]、[[总章]]观，入[[卫尉]]府，杀[[卫尉]][[洮阳]]愍侯[[张弘策]]。[[前军]][[司马（姓氏）|司马]][[吕僧珍]]直殿内，以[[宿卫]]兵拒之，不能却。上[[戎服]]御前殿，曰：“贼夜来，是其众少，晓则走矣。”命击五鼓。[[领军将军]][[王茂]]、[[骁骑将军]][[张惠绍]]闻难，[[引兵]][[赴救]]，盗乃散走；讨捕，悉诛之。

[145-037] [[江州刺史]][[陈伯之]]，目不识书，得[[文牒]]辞讼，惟作大诺而已。有事，[[典签]]传口语，与夺决于主者。[[豫章]]人邓缮、[[永兴]]人戴永忠有旧恩于伯之，伯之以缮为[[别驾]]，永忠为[[记室参军]]。[[河南]]褚緭居[[建康]]，素薄行，仕宦不得志，频造[[尚书]][[范云]]，云不礼之。緭怒，私谓所亲曰：“[[建武]]以后，草泽下族悉化成[[贵人]]，吾何罪而见弃！今[[天下]][[草创]]，[[饥馑]]不已，丧乱未可知。陈全之拥强兵在[[江州]]，非主上旧臣，有自疑之意；且[[荧惑]]守南斗，讵非为我出邪！今者一行事若无成，入魏不失作[[河南郡]]守。”遂投伯之，大见亲狎。伯之又以乡人硃龙符为长流[[参军]]，并乘伯之[[愚暗]]，恣为奸利。

[145-038] 上闻之，使陈虎牙私戒伯之，又遣人代邓缮为[[别驾]]。伯之并不受命，表云：“龙符[[骁勇]]，邓缮有绩效；台所遣[[别驾]]，请以为[[治中]]。”缮于是日夜说伯之云：“台家府藏空竭，复无器仗，三仓无米，东境饥流，此万世一时也，[[机不可失]]！”緭、永忠等共赞成之。伯之谓缮：“今启卿，若复不得，即与卿共反。”上敕伯之以部内一郡处缮，于是伯之集[[府州]][[僚佐]]谓曰：“奉齐[[建安]]王教，帅江北义勇十万，已次[[六合]]，见使以[[江州]]见力[[运粮]]速下。我荷明帝厚恩，誓死以报。”即命纂严，使緭诈为[[萧宝寅]]书以示[[僚佐]]，于听事前为坛，[[歃血]]共盟。

[145-039] 緭说伯之曰：“今举大事，宜引众望。[[长史]]程元冲，不与人[[同心]]；[[临川]][[内史]][[王观]]，僧虔之孙，人身不恶，可召为[[长史]]以代元冲。”伯之从之，仍以緭为[[寻阳太守]]，永忠为[[辅义将军]]，龙符为[[豫州刺史]]。观不应命。[[豫章太守]]郑伯伦起郡兵[[拒守]]。程元冲既失职，于家合帅数百人，乘伯之无备，[[突入]]至听事前；伯之自出[[格斗]]，元冲不胜，逃入[[庐山]]。伯之密遣信报虎牙兄弟，皆[[逃奔]][[盱眙]]。

[145-040] 戊子，诏以[[领军将军]][[王茂]]为[[征南将军]]、[[江州刺史]]，帅众讨之。

[145-041] 魏[[扬州]]小岘[[戍主]]党法宗袭大岘戍，破之，虏[[龙骧将军]]邾菩萨。

[145-042] [[陈伯之]]闻[[王茂]]来，谓褚緭等曰：“[[王观]]既不就命，郑伯伦又不肯从，便应空手受困。今先平[[豫章]]，开通南路，多发丁力，益运资粮，然后席卷北向，以扑饥疲之众，不忧不济。”六月，留乡人唐盖人[[守城]]，[[引兵]]趣[[豫章]]，攻伯伦，不能下。[[王茂]]军至，伯之[[表里]]受敌，遂[[败走]]，[[间道]]渡江，与虎牙等及褚緭俱奔魏。

[145-043] 上遣[[左右]]陈建孙送[[汉高祖刘邦|刘季]]连[[子弟]]三人入蜀，使[[谕旨]]慰劳。季连受命，饬还装，[[益州刺史]][[邓元起]]始得之官。

[145-044] 初，季连为[[南郡太守]]，不礼于元起。都录硃道琛有罪，季连欲杀之，逃匿得免。至是，道琛为元起[[典签]]，说元起曰：“[[益州]]乱离已久，[[公私]]虚耗。刘[[益州]]临归，岂办远遣迎侯！道琛请先使[[检校]]，缘路奉迎，不然，万里资粮，未易可得。”元起许之。道琛既至，言语不恭，又历造[[府州]]人士，见[[器物]]，辄夺之，有不获者，语曰：“会当属人，何须苦惜！”于是[[军府]]大惧，谓元起至必诛季连，祸及党与，竞言之于季连。季连亦以为然，且惧昔之不礼于元起，乃召兵算之，有[[精甲]]十万，叹曰：“据[[天险]]之地，握此强兵，进可以匡[[社稷]]，退不失作[[刘备]]，舍此安之？”遂召[[佐史]]，[[矫称]]齐宣德[[太后]]令，聚兵复反，收硃道琛，杀之。召[[巴西太守]]硃士略及涪令[[李膺]]，并不受命。是月，元起至[[巴西]]，士略开门纳之。

[145-045] 先是，蜀民多[[逃亡]]，闻元起至，争出投附，皆称起[[义兵]]应[[朝廷]]，军士[[新故]]三万馀人。元起在道久，粮食乏绝，或说之曰：“蜀土政慢，民多诈疾，若检[[巴西]]一郡籍注，因而罚之，所获必厚。”元起然之。[[李膺]]谏曰：“使君前有严敌，后无继援，山民始附，于我观德。若纠以[[刻薄]]，民必不堪；众心一离，虽悔无及。何必起疾可以济师！膺请出图之，不患资粮不足也。”元起曰：“善。一以委卿！”膺退，帅富民[[上军]]资米，得三万斛。

### 秋·上素善钟律

[145-046] 秋，八月，丁未，命[[尚书]]删定郎济阳蔡[[法度]]损益王植之集注旧律，为《梁律》，仍命与[[尚书令]]王亮、[[侍中]]王莹、[[尚书仆射]][[沈约]]、[[吏部]][[尚书]][[范云]]等九人同议定。

[145-047] 上素善[[钟律]]，欲[[厘正]][[雅乐]]，乃自制四器，名之为“通”。每通施三弦，黄钟弦用二百七十丝，长九尺，[[应钟]]弦用一百四十二丝，长四尺七寸四分差强，中间十律，以是为差。因以通声转推月气，悉无差违，而还得相中。又制十二笛，黄钟笛长三尺八寸，[[应钟]]笛长二尺三寸，中间十律以是为差，以写通声，饮古钟玉律，并皆不差。于是被以[[八音]]，施以七声，莫不和韵。先是，[[宫悬]]止有四镈钟，杂以编钟、编磬、衡钟凡十六虡。上始命设十二轳钟，各有编种、编磬，凡三十六虡，而去衡钟，四隅植建鼓。

[145-048] 魏[[汉高祖刘邦|高祖]]之前，前[[太傅]][[平阳]]公丕自[[晋阳]]来赴，遂留[[洛阳]]。丕年八十馀，历事六世，位极公辅，而还为[[庶人]]。[[魏主]]以其[[宗室]][[耆旧]]，矜而礼之。乙卯，以丕为[[三老]]。

[145-049] 魏[[扬州刺史]][[任城王澄]]表请攻[[钟离（姓氏）|钟离]]，[[魏主]]使[[羽林监]][[敦煌]]范绍诣[[寿阳]]，共量进止。澄曰：“当[[用兵]]十万，往来百日，乞[[朝廷]]速办粮仗。”绍曰：“今秋已向末，方欲[[调发]]，兵仗可集，粮何由致！有兵无粮，何以[[克敌]]！”澄沉思良久，曰：“实如卿言”。乃止。

[145-050] 九月，丁巳，[[魏主]]如鄴。冬，十月，[[庚子]]，还至怀。与[[宗室]]近侍射远，帝射三百五十馀步，群臣刻铭以美之。甲辰，还[[洛阳]]。

[145-051] 十一月，己未，立小庙以祭太祖之母，每祭[[太庙]]毕，以一[[太牢]]祭之。

[145-052] 甲子，立[[皇子]]统为太子。

[145-053] 魏[[洛阳]][[宫室]]始成。

[145-054] 十二月，[[将军]]张嚣之侵魏[[淮南]]，取木陵戍；魏[[任城王澄]]遣[[辅国将军]]成兴击之，甲辰，嚣之[[败走]]，魏复取木陵。

[145-055] [[汉高祖刘邦|刘季]]连遣其将李奉伯等拒[[邓元起]]，元起与战，互有[[胜负]]。久之，奉伯等败，还[[成都]]，元起进屯[[西平]]。季连驱略居民，闭城[[固守]]。元起进屯蒋桥，去[[成都]]二十里，留[[辎重]]于郫。奉伯等[[间道]]袭郫，陷之，军备尽没。元起舍郫，径围州城；[[城局参军]]江希之谋以城降，不克而死。

[145-056] 魏[[陈留]][[公主]]寡居，[[仆射]][[高肇]]、[[秦州刺史]][[张彝]]皆欲尚之，[[公主]]许彝而不许肇。肇怒，谮彝于[[魏主]]，彝坐沉废累年。

[145-057] 是岁，[[江东]][[大旱]]，米斗五千，民多饿死。

## 天监二年·梁魏边境争战

[145-058] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]一[[天监]]二年（癸未，公元五零三年）

### 春·魏主耕籍田

[145-059] 春，正月，乙卯，以[[尚书仆射]][[沈约]]为[[左仆射]]，[[吏部]][[尚书]][[范云]]为[[右仆射]]，[[尚书令]]王亮为左[[光禄大夫]]。丙辰，亮坐[[正旦]]诈疾不登殿，[[削爵]]，废为[[庶人]]。

[145-060] 乙亥，[[魏主]][[耕籍]]田。

[145-061] 魏[[梁州]]氐杨会叛，行[[梁州]]事[[杨椿]]等讨之。

[145-062] [[成都]]城中食尽，升米三千，人相食。[[汉高祖刘邦|刘季]]连食粥累月，计无所出。上遣[[主书]]赵景悦[[宣诏]]受季连降，季连[[肉袒]][[请罪]]。[[邓元起]]迁季连于城外，俄而造焉，待之以礼。季连谢曰：“早知如此，岂有前日之事！”郫城亦降。元起诛李奉伯等，送季连诣[[建康]]。

[145-063] 初，元起在道，惧事不集，无以为赏，士之至者皆许以辟命，于是受[[别驾]]、[[治中]]檄者将二千人。

[145-064] 季连至[[建康]]，入东[[掖门]]，数步一[[稽颡]]，以至上前。上笑曰：“卿欲慕[[刘备]]，而曾不及[[公孙述]]，岂无[[诸葛亮|卧龙]]之臣邪！”赦为[[庶人]]。

[145-065] 三月，己巳，魏[[皇后]]蚕于[[北郊]]。

[145-066] 庚辰，魏[[扬州刺史]][[任城王澄]]遣长风[[戍主]]奇道显[[入寇]]，取[[阴山]]、白稾二戍。

[145-067] [[萧宝寅]]伏于魏阙之下，请兵伐梁，虽[[暴风]][[大雨]]，终不暂移；会[[陈伯之]]降魏，亦请兵自效。[[魏主]]乃引八坐、[[门下]]入定议。夏，四月，癸未朔，以宝寅为[[都督]]东扬等三州诸[[军事]]、[[镇东将军]]、[[扬州刺史]]、[[丹阳]]公、[[齐王]]，礼赐甚厚，配兵一万，令屯[[东城]]；以伯之为[[都督]][[淮南]]诸[[军事]]、[[平南将军]]、[[江州刺史]]，屯阳石，俟秋冬[[大举]]。宝寅明当拜命，自夜恸哭至晨。魏人又听宝寅募四方壮勇，得数千人，以颜文智、华文荣等六人皆为[[将军]]、[[军主]]。宝寅志性雅重，过期犹绝[[酒肉]]，惨形悴色，[[蔬食]]粗衣，未尝嬉笑。

[145-068] 癸卯，蔡[[法度]]上《梁律》二十卷、《令》三十卷、《科》四十卷。诏班行之。

[145-069] 五月，丁巳，霄城文侯[[范云]]卒。云尽心事上，知无不为，临繁处剧，精力过人。及卒，众谓[[沈约]]宜当枢管，上以约轻易，不如[[尚书左丞]][[徐勉]]，乃以勉及[[右卫将军]][[汝南]][[周舍]]同参[[国政]]。舍[[雅量]]不及勉，而清简过之，两人俱称[[贤相]]，常留省内，罕得休下。勉或时还宅，群犬惊吠；每有表奏，辄焚其稿。舍预机密二十馀年，未尝离[[左右]]，[[国史]]、[[诏诰]]、仪体、[[法律]]、[[军旅]]谋谟皆掌之。与人言谑，终日不绝，而竟不漏泄机事，众尤服之。

[145-070] 壬申，断诸[[郡县]]献奉二宫，惟诸州及[[会稽]][[许贡]]任士，若非地产，亦不得贡。

[145-071] 甲戌，魏扬椿等大破叛氐，[[斩首]]数千级。

[145-072] 六月，壬午朔，魏立皇弟悦为[[汝南]]王。

[145-073] 魏[[扬州刺史]][[任城王澄]]表称：“[[萧衍]]频断[[东关]]，欲令漅湖泛溢以灌[[淮南]]诸戍。吴、楚便水，且灌且掠，[[淮南]]之地将非国有。[[寿阳]]去江五百馀里，众庶惶惶，并惧水害，脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集，应机[[经略]]，虽混壹不能必果，[[江西]]自是无虞矣。”丙戌，魏发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人，马一千五百匹，令仲秋之中毕会[[淮南]]，并[[寿阳]]先兵三万，委澄[[经略]]；[[萧宝寅]]、[[陈伯之]]皆受澄[[节度]]。

[145-074] [[谢朏]]轻舟出诣阙，诏以为[[侍中]]、[[司徒]]、[[尚书令]]。朏辞脚疾不堪拜谒，角巾自舆诣[[云龙门]]谢。诏见于[[华林园]]，乘小车就席。明旦，上幸朏宅，宴语尽欢。朏固陈本志，不许；因请自还东迎母，许之。临发，上复临幸，赋诗饯别；王人送迎，相望于道。及还，诏起府于旧，礼遇优异。朏素惮烦，不省[[职事]]，众颇失望。

[145-075] 甲午，以[[中书监]]王莹为[[尚书右仆射]]。

### 秋·魏既罢盐池之禁

[145-076] 秋，七月，乙卯，魏[[平阳]]平公丕卒。

[145-077] 魏既罢[[盐池]]之禁，而其利皆为富强所专。庚午，复收[[盐池]]利入公。

[145-078] 辛未，魏以[[彭城王勰]]为[[太师]]；勰[[固辞]]。[[魏主]]赐诏敦谕，又为家人书，祈请恳至；勰不得已受命。

[145-079] 八月，[[庚子]]，魏以[[镇南将军]][[元英]][[都督]]征义阳诸[[军事]]。[[司州刺史]][[蔡道恭]]闻魏军将至，遣[[骁骑将军]]杨由帅城外居民三千馀家保贤首山，为三栅。冬，十月，[[元英]]勒诸军围贤首栅，栅民任马驹斩由降魏。[[任城王澄]]命[[统军]]党法宗、[[傅竖眼]]、[[晋阳|太原]][[王神念]]等[[分兵]]寇[[东关]]、大岘、淮陵、九山，[[汉高祖刘邦|高祖]]珍将兵三千骑为[[游军]]，澄以大军继其后。坚眼，灵越之子也。魏人拔关要、[[颍川]]、大岘三城，白塔、牵城、清溪皆溃。[[徐州]]剌史[[司马（姓氏）|司马]]明素将三千救九山，[[徐州]][[长史]]潘伯邻据淮陵，[[宁朔将军]]王燮保焦城。党法宗等进拔焦城，破淮陵，十一月，壬午，擒明素，斩伯邻。

[145-080] 先是，[[南梁]][[太守]][[冯道]]根戍[[阜陵]]，初到，修城隍，远斥侯，如敌将至，众颇笑之。道根曰：“怯防勇战，此之谓也。”城未毕，党法宗等众二万奄至城下，众皆失色。道根命大开门，缓服登城，选[[精锐]]二百人出与魏兵战，破之。魏人见其意思闲暇，战又不利，遂引去。道根将百骑击[[汉高祖刘邦|高祖]]珍，破之。魏诸[[军粮]]运绝，引退。以道根为[[豫州刺史]]。

[145-081] 武[[兴安]]王杨集始卒。己未，魏立其世子绍先为武兴王。绍先幼，国事决于二叔父集起、集义。

[145-082] 乙亥，[[尚书]][[左仆射]][[沈约]]以母忧去职。

[145-083] 魏既迁[[洛阳]]，北边荒远，因以[[饥馑]]，[[百姓]]困弊。[[魏主]]加[[尚书]][[左仆射]][[源怀]][[侍中]]、[[行台]]，[[使持节]][[巡行]]北边[[六镇]]、恒、燕、朔三州，[[赈给]]贫乏，考论[[殿最]]，事之[[得失]]皆先决后闻。怀通济有无，[[饥民]]赖之。[[沃野镇]]将于祚，[[皇后]]之世父，与怀[[通婚]]。时于劲方用事，势倾朝野，祚颇有受纳。怀将入镇，祚[[郊迎]]道左，怀不与语，即[[劾奏]][[免官]]。[[怀朔镇]]将元尼须与怀旧交，贪秽狼籍，[[置酒]]请怀，谓怀曰：“命之[[长短]]，系卿之口，岂可不要宽贷！”怀曰：“今日[[源怀]]与故人饮酒之坐，非[[鞫狱]]之所也。明日公庭始为使者检[[镇将]]罪状之处耳。”尼须挥泪无以对，竟[[按劾]]抵罪。怀又奏：“[[边镇]]事少而置官猥多，[[沃野]]一镇自将以下八百馀人；请一切五分损二。”[[魏主]]从之。

[145-084] 乙酉，[[将军]][[吴起|吴子]]阳与魏[[元英]]战于[[白沙]]，子阳[[败绩]]。

[145-085] 魏东[[荆州]]蛮樊素安作乱。乙酉，以[[左卫将军]][[李崇]]为[[镇南将军]]、[[都督]]征蛮诸[[军事]]，将步骑讨之。

[145-086] 冯翊吉翂父为原乡令，为奸吏所诬，逮诣[[廷尉]]，罪当死。翂年十五，楇登闻鼓，乞代父命。上以其幼，疑人教之，使[[廷尉卿]]蔡[[法度]]严加诱胁，取其款实。[[法度]]盛陈[[拷讯]]之具，诘翂曰：“尔求代父，敕已相许，审能死不？且尔童騃，若为人所教，亦听悔异。”翂曰：“囚虽愚幼，岂不知死之可惮！顾不忍见父极刑，故求代之。此非细故，奈何受人教邪！明诏听代，不异登仙，岂有回贰！”[[法度]]乃更和颜诱之曰：“主上知尊侯无罪，行当得释，观君足为佳童，今若转辞，幸可父子[[同济]]。”翂曰：“父挂深劾，必正[[刑书]]；囚瞑目引领，唯听大戮，无言复对。”时翂备加杻械，[[法度]]愍之，命更著小者。翂弗听，曰：“死罪之囚，唯宜益械，岂可减乎？”竟不脱。[[法度]]具以闻，上乃宥其父罪。

[145-087] [[丹阳尹]]王志求其在[[廷尉]]事，并问[[乡里]]，欲于岁首举充纯孝。翂曰：“异哉王尹，何量翂之薄乎！父辱子死，道固当然；若翂当此举乃是因父取名，何辱如之！”固拒而止。

[145-088] [[魏主]]纳[[高肇]]兄偃之女为[[贵嫔]]。

[145-089] 魏[[散骑常侍]][[赵修]]，寒贱暴贵，恃宠[[骄恣]]，陵轹王公，为众所疾。[[魏主]]为修治第舍，拟于[[诸王]]，邻居献地者或超补大郡。修请[[告归]]葬其父，凡财役所须，并从官给。修在道淫纵，[[左右]]乘其出外，颇发其罪恶；及还，旧宠小衰。[[高肇]]密构成其罪，[[侍中]]、领[[御史中尉]][[甄琛]]、[[黄门郎]]李凭、[[廷尉卿]]阳平王显，素皆谄附于修，至是惧相[[连及]]，争助肇攻之。帝命[[尚书]]元绍检讯，下诏暴其奸恶，免死，鞭一百，徙[[敦煌]]为兵。而修愚疏，初不之知，方在领军于劲第[[樗蒲]]，[[羽林]]数人称诏呼之，送诣领[[军府]]。[[甄琛]]、王显临罚，先具问事有力者五人，迭鞭之，欲令必死。修素肥壮，堪忍楚毒，密加鞭至三百不死。即召[[驿马]]，促之上道，出城不自胜，举缚置鞍中，急驱之，行八十里，乃死。帝闻之，责元绍不重闻，绍曰：“修之[[佞幸]]，为国深蠹，臣不因衅除之，恐[[陛下]]受万世之谤。”帝以其言正，不罪也。绍出，[[广平王]]怀拜之曰：“：翁之直过于[[汲黯]]。”绍曰：“但恨戮之稍晚，以为愧耳。”绍，素之孙也。明日，[[甄琛]]、李凭以修党皆坐[[免官]]，[[左右]]与修[[连坐]]死黜者二十馀人。[[散骑常侍]][[高聪]]与修素亲狎，而又以宗人谄事[[高肇]]，故独得免。

## 天监三年·梁魏和战

[145-090] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]一[[天监]]三年（甲申，公元五零四年）

### 春·尚书右仆射王莹为左仆射

[145-091] 春，正月，庚戌，[[征虏将军]][[赵祖悦]]与魏[[江州刺史]][[陈伯之]]战于[[东关]]，祖悦[[败绩]]。

[145-092] 癸丑，以[[尚书右仆射]]王莹为[[左仆射]]，[[太子詹事]][[柳惔]]为[[右仆射]]。

[145-093] 丙辰，魏[[东荆州刺史]][[杨大眼]]击叛蛮樊季安等，大破之。季安，素安之弟也。

[145-094] 丙寅，魏[[大赦]]，[[改元]][[正始]]。

[145-095] [[萧宝寅]]行及[[汝阴]]，[[东城]]已为梁所取，乃屯[[寿阳]]栖贤寺。二月，戊子，[[将军]]姜庆真乘魏[[任城王澄]]在外，袭[[寿阳]]，据其外郭。[[长史]]韦缵仓猝失图；[[任城]]太妃孟氏[[勒兵]][[登陴]]，先守要便，激厉[[文武]]，安慰新旧，劝以[[赏罚]]，[[将士]]咸有奋志。太妃亲[[巡城]]守，不避[[矢石]]。[[萧宝寅]][[引兵]]至，与州军[[合击]]之，自四鼓战至下晡，庆真[[败走]]。韦缵坐[[免官]]。

[145-096] [[任城王澄]]攻[[钟离（姓氏）|钟离]]，上遣[[冠军将军]][[张惠绍]]等将兵五千送粮诣[[钟离（姓氏）|钟离]]，澄遣[[平远将军]]刘思祖等邀之。丁酉，战于邵阳；大败梁兵，俘惠绍等[[十将]]，杀虏[[士卒]]殆尽。思祖，芳之从子也。[[尚书]]论思祖功，应封千户侯；[[侍中]]、领[[右卫将军]][[元晖]]求二婢于思祖，不得，事遂寝。晖，素之孙也。

[145-097] 上遣[[平西将军]][[曹景宗]]、[[后军]]王僧炳等帅步骑三万救义阳。僧炳将二万人据凿岘，景宗将万人为后继，[[元英]]遣[[冠军将军]]元逞等据[[樊城]]以拒之。三月，壬申，大破僧炳于[[樊城]]，俘斩四千馀人。

[145-098] 魏诏[[任城王澄]]，以“四月[[淮水]]将涨，舟行无碍。[[南军]]得时，勿昧利以取后悔。”会[[大雨]]，[[淮水]]暴涨，澄[[引兵]]还[[寿阳]]。魏军还既[[狼狈]]，失亡四千馀人。[[中书侍郎]]刘郡[[贾思伯]]为澄[[军司]]，居后为殿，澄以其[[儒者]]，谓之必死，及至，大喜曰：“‘仁者必有勇’，于[[军司]]见之矣。”思伯托以失道，不伐其功。有司奏夺澄[[开府]]，仍降三阶。上以所获魏[[将士]]请易[[张惠绍]]于魏，魏人归之。

[145-099] 魏[[太傅]]、领[[司徒]]、录[[尚书]][[北海王详]]，[[骄奢]]好声色，贪冒无厌，广营第舍，夺人居室，嬖昵[[左右]]，所在[[请托]]，中外嗟怨。[[魏主]]以其尊亲，恩礼无替，军国大事皆与参决，所奏请无不开允。[[魏主]]之初亲政也，以兵召诸叔，详与[[咸阳]]、[[彭城王]]共车而入，防方严固，高太妃大惧，乘车随而哭之。既得免，谓详曰：“自念不愿[[富贵]]，但使母子相保，与汝扫市为生耳。”及详再执政，太妃不复念前事，专助详为[[贪虐]]。[[冠军将军]][[茹皓]]，以巧思有宠于帝，常在[[左右]]，传可[[门下]][[奏事]]，弄权[[纳贿]]，朝野惮之，详亦附焉。皓娶[[尚书令]][[高肇]]从妹，皓妻之姊为详从父[[安定]]王燮之妃；祥烝于燮妃，由是与皓益相昵狎。[[直阁将军]]刘胄，本详所[[引荐]]，[[殿中将军]]常委贤以善[[养马]]，陈扫静掌栉，皆得幸于帝，与皓相[[表里]]，卖[[权势]]。

[145-100] [[高肇]]本出[[高丽]]，时望轻之。帝既黜六辅，诛[[咸阳王禧]]，专委事于肇。肇以在朝亲族至少，乃邀结朋援，附之者[[旬月]]超擢，不附者陷以大罪。尤忌[[诸王]]，以详位居其上，欲去之，独执[[朝政]]，乃谮之于帝，云“详与皓、胄、季贤、扫静谋为逆乱”。夏，四月，帝夜召[[中尉]][[崔亮]]入[[禁中]]，使[[弹奏]]详贪淫奢纵，及皓等四人怙权贪横，收皓等系南台，遣[[虎贲]]百人围守详第。又虑详惊惧逃逸，遣[[左右]]郭翼开[[金墉]]门驰出[[谕旨]]，示以[[中尉]]弹状，详曰：“审如[[中尉]]所纠，何忧也！正恐更有大罪横至耳。人与我物，我实受之。”诘朝，有司奏处皓等罪，皆[[赐死]]。

[145-101] 帝引[[高阳王雍]]等五王入议详罪。详单车防卫，送[[华林园]]，母妻随入，给小奴弱婢数人，围守甚严，[[内外]]不通。五月，丁未朔，下诏宥详死，免为[[庶人]]。顷之，徙详于[[太府寺]]，围禁弥急，母妻皆还南第，五日一来视之。

[145-102] 初，详取宋王[[刘昶]]女，待之疏薄。详既被禁，高太妃乃知[[安定]]高妃事，大怒曰：“汝[[妻妾]]盛多如此，安用彼[[高丽]]婢，陷罪至此！”杖之百馀，被创脓溃，旬馀乃能立。又杖刘妃数十，曰：“妇人皆妒，何独不妒！”刘妃笑而受罚，卒无所言。

[145-103] 详家奴数人[[阴结]]党辈，欲劫出详，密书姓名，托[[侍婢]]通于详。详始得执省，而门[[防主]]司遥见，[[突入]]就详手中揽得，奏之，详恸哭数声，暴卒。诏有司以礼[[殡葬]]。

[145-104] 先是，典事史元显献鸡雏，四翼四足，诏以问[[侍中]][[崔光]]。光[[上表]]曰：“汉[[元帝]][[初元]]中，[[丞相]]府[[史家]]雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。[[永光]]中，有献雄鸡生角，[[刘向]]以为‘鸡者小畜，主司时[[起居]]人，小臣执事为政之象也。[[竟宁]]元年，[[石显]]伏辜，此其效也。’[[灵帝]][[光和]]元年，[[南宫]]寺雌鸡欲化为雄，但头冠未变，诏以问[[议郎]][[蔡邕]]，对曰：‘头为元首，[[人君]]之象也。今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患滋大。’是后黄巾破坏四方，[[天下]]遂大乱。今之鸡状虽与汉不同，而其应颇相类，诚可畏也。臣以向、邕言推之，翼足众多，亦群下相扇助之象；雏而未大，足羽差小，亦其势尚微，易制御也。臣闻[[灾异]]之见，皆所以示[[吉凶]]。[[明君]]睹之而惧，乃能致福；[[暗主]]睹之而慢，所以致祸。或者今亦有自贱而贵，关预政事，如前世[[石显]]之比者邪！愿[[陛下]][[进贤]]黜佞，则妖弭庆集矣。”后数日，皓等[[伏诛]]，帝愈重光。

[145-105] [[高肇]]说帝，使[[宿卫]][[队主]]帅[[羽林]][[虎贲]]守[[诸王]]第，殆同幽禁。[[彭城王勰]][[切谏]]，不听。勰志尚高迈，不乐荣势，避事家居，而出无[[山水]]之适，处无知己之游，独对[[妻子]]，常郁郁不乐。

[145-106] 魏人围义阳，城中兵不满五千人，食才支半岁。魏军攻之，[[昼夜]]不息，[[刺史]][[蔡道恭]]随方抗御，皆应手摧却，相持百馀日，前后斩获不可胜计。魏军惮之，将退。会道恭疾笃，乃呼从弟[[骁骑将军]]灵恩、兄子[[尚书郎]]僧勰及诸将佐谓曰：“吾受国厚恩，不能攘灭寇贼，今所苦转笃，势不支久；汝等当以死固节，无令吾没有遗恨！”众皆流涕。道恭卒，灵恩摄[[行州事]]，代之城守。

[145-107] 六月，癸未，[[大赦]]。

[145-108] 魏[[大旱]]，[[散骑常侍]]兼[[尚书]][[邢峦]]奏称：“昔者明王重粟帛，轻[[金玉]]。何则？粟帛[[养民]]而安国，[[金玉]]无用而败德故也。[[先帝]]深鉴[[奢泰]]，务崇[[节俭]]，至以纸绢为帐扆，[[铜铁]]为辔勒，府藏之金，裁给而已，不复买积以费国资。逮[[景明]]之初，承[[升平]]之业，四境清晏，远迩来同。于是贡篚相继，商估交入，诸所[[献纳]]，倍多于常，[[金玉]]常有馀，国用恒不足。苟非为之分限，但恐岁计不充，自今请非要须者一切不受。”[[魏主]]纳之。

### 秋·魏李崇破东荆叛蛮

[145-109] 秋，七月，癸丑，[[角城]][[戍主]]柴庆宗以城降魏，魏[[徐州刺史]]元鉴遣[[淮阳太守]]吴秦生将千馀人赴之。[[淮阴]][[援军]]断其路，秦生屡战破之，遂取[[角城]]。甲子，立[[皇子]]综为[[豫章]]王。

[145-110] 魏[[李崇]]破东荆叛蛮，生擒樊素安，[[进讨]]西荆诸蛮，悉降之。

[145-111] 魏人闻[[蔡道恭]]卒，攻义阳益急，[[短兵]]日接。[[曹景宗]]顿凿岘不进，但耀兵[[游猎]]而已。上复遣[[宁朔将军]][[马仙琕]]救义阳，仙琕[[转战]]而前，[[兵势]]甚锐。[[元英]]结垒于士雅山，分命诸将伏于四山，示之以弱。仙琕[[乘胜]]直抵[[长围]]，掩英营；英伪北以诱之，至平地，[[纵兵]]击之。[[统军]][[傅永]][[擐甲]]执槊，[[单骑]]先入，唯[[军主]]蔡三虎副之，[[突陈]]横过。梁兵射永，洞其左股，永拔箭复入。仙琕大败，一子战死，仙琕退走。英谓永曰：“公伤矣，且还营。”永曰：“昔汉祖扪足不欲人知，下官虽微，[[国家]]一将，奈何使贼有伤将之名！”遂与诸军追之，尽夜而返；时年七十馀矣，军中莫不壮之。仙琕复帅万馀人[[进击]]英，英又破之，杀[[将军]]陈秀之。仙琕知义阳危急，尽锐[[决战]]，一日三交，皆大败而返。蔡灵恩势穷，八月，乙酉，降于魏。三关戍将闻之，辛酉，亦弃城走。

[145-112] 英使[[司马（姓氏）|司马]]陆希道为露板，嫌其不精，命[[傅永]]改之。永不增文彩，直为之陈列[[军事]][[处置]]形要而已，英深赏之，曰：“观此经算，虽有[[金城]]汤池，不能守矣。”初，[[南安]]惠王以预穆泰之谋，追夺爵邑。及英克义阳，乃复立英为[[中山王]]。

[145-113] [[御史中丞]][[任昉]]奏弹[[曹景宗]]，上以其[[功臣]]，寝而不治。

[145-114] [[卫尉]][[郑绍叔]]忠于事上，外所闻知，纤豪无隐。每为上[[言事]]，善则推功于上，不善则引咎归己，上以是亲之。诏于南义阳置[[司州]]，移镇关南，以绍督为[[刺史]]。绍叔立城隍，缮[[器械]]，广田积谷，招集[[流散]]，[[百姓]]安之。

[145-115] 魏置[[郢州]]于义阳，以[[司马（姓氏）|司马]]悦为[[刺史]]。上遣[[马仙琕]]筑竹敦、麻阳二城于三关南，[[司马（姓氏）|司马]]悦遣兵攻竹敦，拔之。

[145-116] 九月，壬子，以[[吐谷浑]]王伏连筹为[[秦国|西秦]]、河二[[州刺史]]、[[河南王]]。

[145-117] [[柔然]]侵魏之[[沃野]]及[[怀朔镇]]，诏[[车骑大将军]][[源怀]]出行北边，指授规略，随须征发，皆以便宜[[从事]]。怀至[[云中]]，[[柔然]]遁去。怀以为用夏制夷，莫如[[城郭]]。还至恒、代，案视诸镇[[左右]][[要害]]之地，可以[[筑城]]置戍之处，欲东西为九城，及储粮积仗之宜，犬牙相救之势，凡五十八条，表上之，曰：“今[[定鼎]]成周，去北遥远，代表诸国颇或外叛，仍遭旱饥，[[戎马]][[甲兵]]十分阙八。谓宜准旧镇，东西相望，令[[形势]]相接，[[筑城]]置戍，[[分兵]][[要害]]，[[劝农]]积粟，警急之日，随便翦讨。彼[[游骑]]之寇，终不敢[[攻城]]，亦不敢[[越城]]南出。如此，[[北方]]无忧矣。”[[魏主]]从之。

[145-118] 魏[[太和]]十六年，[[汉高祖刘邦|高祖]]诏[[中书监]][[高闾]]与[[给事中]][[公孙崇]]考定[[雅乐]]，久之，未就。会[[汉高祖刘邦|高祖]]殂，[[高闾]]卒。[[景明]]中，崇为[[太乐令]]，上所调[[金石]]及书。至是，[[汉武帝|世宗]]始命[[八座]]已下议之。冬，十一月，戊午，魏诏[[营缮]][[国学]]。时魏平宁日久，[[学业]]大盛，燕、齐、赵、魏之间，[[教授]]者[[不可胜数]]，[[弟子]]著录多者千馀人，少者犹数百，州举茂异，郡贡[[孝廉]]，每年逾众。

[145-119] 甲子，除以金[[赎罪]]之科。

[145-120] 十二月，丙子，魏诏[[殿中郎]][[陈郡]][[袁翻]]等义定[[律令]]，[[彭城王勰]]等监之。

[145-121] 己亥，[[魏主]]幸[[伊阙]]。

[145-122] 上雅好[[儒术]]，以[[东晋]]、宋、齐虽开置[[国学]]，不及十年辄废之，其存亦文具而已，无[[讲授]]之实。
