---
id: 第111卷
label: 第111卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十一
tags: []
---

# [[第111卷]]　卷第一百一十一

[111-001] 【】　◎晋纪三十三起屠维大渊献，尽上章困敦，凡二年。

## 隆安三年·孙恩起义·东晋内乱

[111-002] 安[[皇帝]]丙[[隆安]]三年（己亥，公元三三九年）

### 春·燕昌黎尹留忠谋反

[111-003] 春，正月，辛酉，[[大赦]]。

[111-004] 戊辰，燕[[昌黎尹]]留忠[[谋反]]，诛，事连[[尚书令]][[东阳]]公根、[[尚书]]段成，皆坐死；遣[[中卫将军]]卫双就诛忠弟[[幽州刺史]]志于[[凡城]]。以[[卫将军]][[平原]]公元为[[司徒]]、[[尚书令]]。

[111-005] 庚午，[[魏主]]珪[[北巡]]，分命[[大将军]][[常山]]王遵等[[三军]]东道出[[长川]]，[[镇北将军]][[高凉]]王乐真等七军从西道出[[牛川]]，珪自将大军从中道出駮髯水以袭[[高车]]。

[111-006] 壬午，燕[[右将军]]张真、[[城门校尉]]和翰坐[[谋反]]诛。

[111-007] 癸未，燕[[大赦]]，[[改元]][[长乐]]。燕主盛每十日一自[[决狱]]，不加[[拷掠]]，多得其情。

[111-008] [[武威]]王乌孤徙治[[乐都]]，以其弟[[西平公]]利鹿孤镇安夷，广武公傉檀[[镇西]]平，叔父素渥镇湟河，若留镇浇河，从弟替引镇[[岭南]]，洛回镇廉川，从叔吐若留镇浩亹；夷、夏[[俊杰]]，随才授任，内居显位，外典[[郡县]]，咸得其宜。

[111-009] 乌孤谓群臣曰：“[[陇右]]、[[河西]]，本数郡之地，遭乱[[分裂]]至十馀国，[[吕氏]]、乞伏氏、段氏最强。今欲取之，三者何先？”杨统曰：“乞伏氏本吾之部落，终当服从。段氏书生，无能为患，且结好于我，攻之不义。[[吕光]]衰耄，[[嗣子]]微弱，纂、弘虽有才而内相[[猜忌]]，若使浩亹、廉川乘虚[[迭出]]，彼必疲于[[奔命]]，不过二年，兵劳民困，则[[姑臧]]可图也。[[姑臧]]举，则二寇不待攻而服矣。”乌孤曰：“善。”

[111-010] 二月，丁亥朔，魏军大破[[高车]]二十馀部，获七万馀口，马三十馀万匹，[[牛羊]]百四十馀万头。卫王仪[[别将]]三[[万骑]]绝漠千馀里，破其七部，获二万馀口，马五万馀匹，[[牛羊]]二万馀头。[[高车]]诸部大震。

[111-011] [[林邑]]王范达陷[[日南]]、[[九真]]，遂寇[[交趾]]，[[太守]]杜瑗击破之。

[111-012] 庚戌，[[魏征]]虏[[将军]][[庾岳]]破[[张超]]于[[勃海]]，斩之。

[111-013] [[段业]]即凉王位，[[改元]][[天玺]]。以[[沮渠蒙逊]]为[[尚书左丞]]，梁中庸为右丞。

[111-014] [[魏主]]珪大猎于[[牛川]]之南，以[[高车]]人为围，周七百馀里；因驱其[[禽兽]]，南抵[[平城]]，使[[高车]]筑鹿苑，广数十里。三月，己未，珪还[[平城]]。

[111-015] 甲子，珪分[[尚书]]三十[[六曹]]及外署，凡置三百六十曹，令八部[[大夫]]主之。[[吏部]][[尚书]][[崔宏]]通署三十[[六曹]]，如令、仆统事。置[[五经博士]]，增[[国子]][[太学]]生员合三千人。

[111-016] 珪问[[博士]][[李先]]曰：“[[天下]]何物最善，可以益人神智？”对曰：“莫若书籍。”珪曰：“书籍凡有几何，如何可集？”对曰：“自[[书契]]以来，世有滋益，以至于今，不可胜计。苟[[人主]]所好，何忧不集！”珪从之，命[[郡县]][[大索]]书籍，悉送[[平城]]。

[111-017] 初，[[秦王]]登之弟广帅众三千依南[[燕王]]德，德以为[[冠军将军]]，处之乞活堡。会[[荧惑]]守东井，或言秦当复兴，广乃自称为[[秦王]]，击[[南燕]][[北地]]王钟，破之。是时，[[滑台]]孤弱，土无十城，众不过一万，钟既败，附德者多去德而附广。德乃留[[鲁阳]]王和守[[滑台]]，自帅众讨广，斩之。

[111-018] 燕主宝之至[[黎阳]]也，[[鲁阳]]王和[[长史]]李辨劝和纳之，和不从。辨惧，故潜引晋军至[[管城]]，欲因德[[出战]]而作乱。既而德不出，辨愈不自安。及德讨苻广，辨复劝和反。和不从，辨乃杀和，以[[滑台]]降魏。魏[[行台尚书]][[和跋]]在鄴，帅[[轻骑]]自鄴赴之。既至，辨悔之，闭门[[拒守]]。跋使[[尚书郎]]邓晖说之，辨乃开门内跋，跋悉收德[[宫人]][[府库]]。德遣兵击跋，跋[[逆击]]，破之，又破德将[[桂阳]]王镇，[[俘获]]千馀人。陈、颍之民多附于魏。

[111-019] [[南燕]][[右卫将军]][[慕容云]]斩李辨，帅[[将士]]家属二万馀口出[[滑台]]赴德。德欲攻[[滑台]]，[[韩范]]曰；“向也魏为客，吾为主人；今也吾为客，魏为主人。人心危惧，不可复战，不如先据一方，自立基本，乃图[[进取]]。”[[张华]]曰：“[[彭城]]，楚之[[旧都]]，可攻而据之。”[[北地]]王钟等皆劝德攻[[滑台]]。[[尚书]]潘聪曰：“[[滑台]]四通八达之地，北有魏，南有晋，西有秦，居之未尝一日安也。[[彭城]]土旷人稀，平夷无险，且晋之旧镇，未易可取。又密迩江、淮，夏秋多水。乘舟而战者，吴之所长，我之所短也。[[青州]][[沃野]]二千里，[[精兵]]十馀万，左有负海之饶，右有[[山河]]之固，[[广固]]城[[曹嶷]]所筑，地形阻峻，足为[[帝王]]之都。三齐英杰，思得[[明主]]以立功于世久矣。辟闾浑昔为燕臣，今宜遣辨士驰说于前，大兵继踵于后，若其不服，取之如拾芥耳。既得其地，然后[[闭关]]养锐，伺隙而动，此乃[[陛下]]之[[关中]]、[[河内]]也。”德犹豫未决。[[沙门]]竺朗素善[[占候]]，德使[[牙门]]苏抚问之，朗曰：“敬览三策，潘[[尚书]]之议，兴邦之言也。且今岁之初，[[彗星]]起奎、娄，扫虚、危；彗者，[[除旧布新]]之象，奎、娄为鲁，虚、危为齐。宜先取[[兗州]]，巡抚[[琅邪]]，至秋乃北徇齐地，此[[天道]]也。”抚又密问以年世，朗以《[[周易]]》筮之曰：“燕衰庚戌，年则一纪，世则及子。”抚还报德，德乃引师而南，[[兗州]]北鄙诸[[郡县]]皆降之。德置[[守宰]]以抚之，[[禁军]]士无得虏掠。[[百姓]]大悦，[[牛酒]]属路。

[111-020] 丙子，[[魏主]]珪遣[[建义将军]]庾真、[[越骑校尉]][[奚斤]]击[[库狄（姓氏）|库狄]]、宥连、[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]三部，皆破之，[[追奔]]至大峨谷，置戍而还。

[111-021] 己卯，[[追尊]]帝所生母陈夫人为德[[皇太后]]。

### 夏·燕大赦

[111-022] 夏，四月，[[鲜卑]]叠掘[[河内]]帅户五千降于[[秦国|西秦]]。[[秦国|西秦]]王乾归以[[河内]]为叠掘[[都统]]，以宗女妻之。

[111-023] 甲午，燕[[大赦]]。

[111-024] [[会稽王道子]]有疾，且无日不醉。世子元显知朝望去之，乃讽[[朝廷]]解道子[[司徒]]、[[扬州刺史]]。乙未，以元显为[[扬州刺史]]。道子醒而后知之，大怒，无如之何。元显以[[庐江太守]][[会稽]]张法顺为谋主，多引树亲党，朝贵皆畏事之。

[111-025] 燕[[散骑常侍]]馀超、[[左将军]]高和等坐[[谋反]]诛。

[111-026] 凉太子绍、[[晋阳|太原]]公纂将兵伐[[北凉]]，[[北凉]]王业[[求救]]于[[武威]]王乌孤，乌孤遣[[骠骑大将军]]利鹿孤及杨轨救之。业将战，[[沮渠蒙逊]]谏曰：“杨轨恃[[鲜卑]]之强，有窥窬之志，绍、纂深入，置兵[[死地]]，不可敌也。今不战则有[[泰山]]之安，战则有累卵之危。”业从之，案兵不战。绍、纂[[引兵]]归。

[111-027] 六月，乌孤以利鹿孤为[[凉州牧]]，[[镇西]]平，召[[车骑大将军]]傉檀入录府国事。

[111-028] [[会稽]]世子元显自以少年，不欲顿居重任；戊子，以[[琅邪王德文]]为[[司徒]]。

[111-029] 魏前[[河间]][[太守]][[范阳]]卢溥帅其[[部曲]]数千家，就食[[渔阳]]，遂据有数郡。秋，七月，己未，燕主盛[[遣使]]拜溥[[幽州刺史]]。

[111-030] 辛酉，燕主盛下诏曰：“法例律，[[公侯]]有罪，得以[[金帛]]赎，此不足以惩恶而利于[[王府]]，甚无谓也。自今皆令立功以自赎。勿复输[[金帛]]。

[111-031] [[秦国|西秦]][[丞相]]南川宣公出连乞都卒。

[111-032] 秦齐公崇、[[镇东将军]]杨佛嵩寇[[洛阳]]，[[河南太守]][[陇西]]辛恭靖[[婴城]][[固守]]。[[雍州刺史]][[杨佺期]][[遣使]][[求救]]于魏[[常山]]王遵，[[魏主]]珪以[[散骑侍郎]][[西河]][[张济]]为遵[[从事中郎]]以报之。佺期问于济曰：“魏之伐[[中山]]，戎士几何？”济曰：“四十馀万”。佺期曰：“以魏之强，小羌不足灭也。且晋之与魏，本为一家，今既结好，义无所隐。此间兵弱粮寡，[[洛阳]]之救，恃魏而已。若其保全，必有厚报；若其不守，与其使羌得之，不若使魏得之。”济还报。八月，珪遣[[太尉]]穆崇将六[[万骑]]往救之。

[111-033] 燕[[辽西太守]]李朗在郡十年，威行境内，恐燕主盛疑之，累征不赴。以其家在[[龙城]]，未敢显叛，阴召魏兵，许以郡降魏；[[遣使]]驰诣[[龙城]]，广张寇势。盛曰：“此必诈也。”召使者[[诘问]]，果无事实。盛尽灭朗族，丁酉，遣[[辅国将军]]李旱讨之。

[111-034] 初，魏[[奋武将军]][[张衮]]以才谋为[[魏主]]珪所信重，委以[[腹心]]。珪问中州[[士人]]于衮，衮荐卢溥及[[崔逞]]，珪皆用之。

[111-035] 珪围[[中山]]，久未下，军食乏，问计于群臣。逞为[[御史中丞]]，对曰：“桑椹可以佐粮。飞鸮食椹而改音，[[诗人]]所称也。”珪虽用其言，听民以椹当租，然以逞为侮慢，心衔之。秦人寇[[襄阳]]，[[雍州刺史]]郗恢以书[[求救]]于魏[[常山]]王遵曰：“览兄虎步[[中原]]。”珪以恢无[[君臣]]之礼，命衮及逞为复书，必贬其主。兗、逞谓帝为贵主，珪怒曰：“命汝贬之，而谓之‘贵主’，何如‘贤兄’也！”逞之降魏也，以[[天下]]方乱，恐我复遗种，使其妻张氏与四子留[[冀州]]，逞独与幼子赜诣[[平城]]，所留[[妻子]]遂奔[[南燕]]。珪并以是责逞，赐逞死。卢溥受燕[[爵命]]，[[侵掠]][[魏郡]]县，杀魏[[幽州刺史]]封沓干。珪谓衮所举皆非其人，黜衮为[[尚书令史]]。衮乃阖门不通[[人事]]，惟手校[[经籍]]，岁馀而终。

[111-036] 燕主宝之败也，[[中书令]]、[[民部尚书]][[封懿]]降于魏。珪以懿为[[给事黄门侍郎]]、都坐大官。珪问懿以燕氏[[旧事]]，懿应对疏慢，亦坐废于家。

[111-037] [[武威]]王[[秃发乌孤]]醉，[[走马]]伤胁而卒，遗令立长君。国人立其弟利鹿孤，谥乌孤曰武王，[[庙号]]列祖。利鹿孤[[大赦]]，徙治[[西平]]。

[111-038] 南[[燕王]]德[[遣使]]说[[幽州刺史]]辟闾浑，欲下之，浑不从。德遣[[北地]]王钟帅步骑二万击之，德进据[[琅邪]]，徐、兗之民[[归附]]者十馀万。德自[[琅邪]][[引兵]]而北，以[[南海]]王法为[[兗州]][[刺史]]，镇梁父。进攻[[莒城]]，守将[[任安]]委城走。德以潘聪为[[徐州刺史]]，镇[[莒城]]。兰汗之乱，燕[[吏部]][[尚书]]封孚南奔辟闾浑，浑表为[[勃海太守]]；及德至，孚[[出降]]，德大喜曰：“孤得[[青州]]不为喜，喜得卿耳！”遂委以机密。[[北地]]王[[钟传]]檄[[青州]]诸郡，谕以[[祸福]]，辟闾浑徙八千馀家入守[[广固]]，遣[[司马（姓氏）|司马]]崔诞戊薄荀固，[[平原太守]]张豁戌柳泉；诞、豁承檄皆降于德。浑惧，携[[妻子]]奔魏，德遣[[射声校尉]]刘纲追之，及于[[莒城]]，斩之。浑子道秀自诣德，请与父俱死。德曰：“父虽不忠，而子能孝。”[[特赦]]之。浑[[参军]]张瑛为浑作檄，辞多不逊，德执而让之。瑛神色自若，徐曰：“浑之有臣，犹[[韩信]]之有[[蒯通]]。通遇汉祖而生，臣遭[[陛下]]而死。比之[[古人]]，窃为不幸耳！”德杀之。遂定都[[广固]]。

[111-039] 燕李旱行至[[建安]]，燕主盛急召之，[[君臣]]莫测其故。九月，辛未，复遣之。李朗闻其家被诛，拥二千馀户以自固；及闻旱还，谓有内变，不复设备，留其子养守[[令支]]，自迎魏师于北平。壬子，旱袭[[令支]]，克之，遣[[广威将军]]孟[[广平]]追及朗于[[无终]]，斩之。

[111-040] 秦主兴以[[灾异]]屡见，降号称王，下[[诏令]]群公、卿士、将牧、[[守宰]]各降一等；[[大赦]]，[[改元]][[弘始]]。[[存问]]孤贫，举拔贤俊，简省[[法令]]，清察[[狱讼]]，守令之有政迹者赏之，[[贪残]]者诛之，远近肃然。

### 冬·辛恭靖固守百馀日

[111-041] 冬，十月，甲午，燕[[中卫将军]]卫双有罪，[[赐死]]。李旱还，闻双死，惧，弃军而亡，至板陉，复还归罪。燕主盛复其[[爵位]]，谓[[侍中]]孙勍曰：“旱为将而弃军，罪在不赦。然昔[[先帝]]蒙尘，[[骨肉]][[离心]]，[[公卿]]失节，惟旱以[[宦者]]忠勤不懈，[[始终如一]]，故吾念其功而赦之耳。

[111-042] 辛恭靖[[固守]]百馀日，魏救未至，秦兵拔[[洛阳]]，获恭靖。恭靖见[[秦王]]兴，不拜，曰：“吾不为羌贼臣！”兴囚之，恭靖[[逃归]]。自淮、汉以北，诸城多[[请降]]，送任于秦。

[111-043] [[魏主]]珪以穆崇为[[豫州刺史]]，镇[[野王]]。

[111-044] [[会稽]]世子元显，性苛刻，生杀任意；发东土诸郡免奴为客者，号曰乐属，移置[[京师]]，以充[[兵役]]，东土嚣然苦之。

[111-045] [[孙恩]]因[[民心]]骚动，自海岛帅其党杀[[上虞]]令，遂攻[[会稽]]。[[会稽]][[内史]][[王凝之]]，羲之之子也，世奉[[天师道]]，不[[出兵]]，亦不设备，日于道室[[稽颡]]跪咒。官属请[[出兵]]讨恩，凝之曰：“我已请大道，借鬼兵守诸津要，各数万，贼不足忧也。”及恩渐近，乃听[[出兵]]，恩已至郡下。甲寅，恩陷[[会稽]]，凝之出走，恩执而杀之，并其诸子。凝之妻谢道蕴，弈之女也，闻寇至，举措自若，命婢[[肩舆]]，抽刀出门，手杀数人，乃被执。[[吴国]][[内史]][[桓谦]]、[[临海太守]]新[[秦王]]崇、[[义兴太守]]魏隐皆弃郡走。于是[[会稽]]谢钅咸，[[吴郡]]陆瑰、[[吴兴]]丘尪、[[义兴]]许充之、临海周胄、[[永嘉]][[张永]]等及[[东阳]]、[[新安]]凡八郡人，一时[[起兵]]，杀[[长吏]]以应恩，旬日之中，众数十万。[[吴兴太守]]谢邈、[[永嘉]][[太守]][[司马（姓氏）|司马]]逸、[[嘉兴]]公顾胤、[[南康]]公谢明慧、[[黄门郎]]谢冲、张琨、[[中书]]郎孔道等皆为恩党所杀。邈、冲，皆安之[[弟子]]也。时[[三吴]][[承平]]日久，民不习战，故[[郡县]]兵皆望风奔溃。恩据[[会稽]]，自称[[征东将军]]，逼人士为官属，号其党曰“[[长生]]人”，民有不与之同者，戮及婴孩，死者什七、八。醢诸[[县令]]以食其[[妻子]]，不肯食者，辄支解之。所过掠财物，烧邑屋，焚[[仓廪]]，刊木，堙井，相帅聚于[[会稽]]；妇人有婴儿不能去者，投于水中，曰：“贺汝[[先登]]仙堂，我当寻后就汝。”恩表[[会稽王道子]]及世子元显之罪，请诛之。

[111-046] 自帝[[即位]]以来，[[内外]]乖异，石头以南皆为荆、江所据，以西皆[[豫州]]所专，[[京口]]及江北皆[[刘牢之]]及[[广陵]]相同雅之所制，[[朝廷]]所行，惟[[三吴]]而已。及[[孙恩]]作乱，八郡皆为恩有，畿内诸县，[[盗贼]]处处[[蜂起]]，恩党亦有[[潜伏]]在[[建康]]者，人情危惧。常虑窃发，于是[[内外]][[戒严]]。加道子[[黄钺]]，元为领[[中军将军]]，命[[徐州刺史]][[谢琰]]兼督[[吴兴]]、[[义兴]][[军事]]以讨恩；[[刘牢之]]亦[[发兵]]讨恩，拜表辄行。

[111-047] [[秦国|西秦]]以[[金城太守]]辛静为[[右丞相]]。

[111-048] 十二月，甲午，燕燕郡[[太守]]高湖帅户三千降魏。湖，泰之子也。

[111-049] 丙午，燕主盛封弟渊为[[章武]]公，虔为[[博陵]]公，子定为[[辽西]]公。

[111-050] 丁未，燕[[太后]]段氏卒，谥曰惠德[[皇后]]。

[111-051] [[谢琰]]击斩[[许允]]之，迎魏隐还郡，[[进击]]丘尪，破之，与[[刘牢之]][[转斗]]而前，所向辄克。琰留屯[[乌程]]，遣[[司马（姓氏）|司马]]高素助牢之，进临[[浙江]]。诏以牢之[[都督]]吴都诸[[军事]]。

[111-052] 初，[[彭城]][[刘裕]]，生而母死，父翘侨居[[京口]]，家贫，将弃之。同郡刘怀敬之母，裕之从母也，生怀敬未期，走往救之，断怀敬乳而乳之。及长，勇健有大志。仅识[[文字]]，以卖履为业，好[[樗蒲]]，为乡闾所贱。[[刘牢之]]击[[孙恩]]，引裕[[参军事]]，使将数十人觇贼。遇贼数千人，即迎击之，从者皆死，裕坠岸下。贼临岸欲下，裕奋长刀仰斫杀数人，乃得登岸，仍大呼逐之，贼皆走，裕所杀伤甚众。[[刘敬宣]]怪裕久不返，[[引兵]]寻之，见裕独驱数千人，咸共叹息。因[[进击]]贼，大破之，斩获千馀人。

[111-053] 初，恩闻八郡[[响应]]，谓其属曰：“[[天下]]无复事矣，当与诸君[[朝服]]至[[建康]]。”既而闻牢之临江，曰：“我割[[浙江]]以东，不失作句践！”戊申，牢之[[引兵]]济江，恩闻之，曰：“孤不羞走。”遂驱男女二十馀万口东走，多弃宝物、子女于道，官军竞取之，恩由是得脱，复逃入海岛。高素破恩党于[[山阴]]，斩恩所署[[吴郡太守]]陆瑰、[[吴兴太守]]丘尪、馀姚令[[吴兴]]沈穆夫。

[111-054] 东土遭乱，企望官军之至，既而牢之等纵军士暴掠，士民失望，[[郡县]]城中无复人迹，月馀乃稍有还者。[[朝廷]]忧恩复至，以[[谢琰]]为[[会稽太守]]、[[都督]]五郡[[军事]]，帅[[徐州]][[文武]]戍海浦。

[111-055] 以元显[[录尚书事]]。时人谓道子为东录，元显为西录；西府[[车骑]]填凑，[[东第]]门可张罗矣。元显无良师友，所亲信者率皆佞谀之人，或以为一时英杰，或以为[[风流]][[名士]]。由是元显日益[[骄侈]]，讽礼官立议，以己德隆望重，既录百揆，百揆皆应尽敬。于是[[公卿]]以下，见元显皆拜。时[[军旅]]数起，国用虚竭，自[[司徒]]以下，日廪七升，而元显[[聚敛]]不已，富逾[[帝室]]。

[111-056] [[殷仲堪]]恐[[桓玄]][[跋扈]]，乃与[[杨佺期]]结昏为援。佺期屡欲攻玄，仲堪每抑止之。玄恐终为殷、杨所灭，乃告执政，求广其所统；执政亦欲[[交构]]，使之乖离，乃加玄[[都督]][[荆州]]四郡[[军事]]，又以玄兄伟代佺期兄广为[[南蛮校尉]]。佺期忿惧。[[隋炀帝|杨广]]欲拒桓伟，仲堪不听，出广为[[宜都]]、[[建平]]二郡[[太守]]。杨孜敬先为[[江夏]]相，玄以兵袭而劫之，以为[[咨议参军]]。

[111-057] 佺期[[勒兵]]建牙，声云援洛，欲与仲堪共袭玄。仲堪虽外结佺期而内疑其心，苦止之；犹虎弗能禁，遣从弟遹屯于北境，以遏佺期。佺期既不能独举，又不测仲堪本意，乃[[解兵]]。

[111-058] 仲堪多疑少决，[[咨议参军]][[罗企生]]谓其弟遵生曰：“殷侯仁而无断，必及于难。吾蒙知遇，义不可去，必将死之。”

[111-059] 是岁，[[荆州]][[大水]]，平地三丈，仲堪竭[[仓廪]]以赈[[饥民]]。[[桓玄]]欲乘其虚而伐之，乃[[发兵]]西上，亦声言救洛，与仲堪书曰：“佺期受国恩而弃[[山陵]]，宜共罪之。今当入沔讨除佺期，已[[顿兵]]江口。若见与无贰，可收[[隋炀帝|杨广]]杀之；如其不尔，便当帅兵入江。”时[[巴陵]]有积谷，玄先遣兵袭取之。[[梁州刺史]]郭铨当之官，路经[[夏口]]，玄诈称[[朝廷]]遣铨为己[[前锋]]，乃授以[[江夏]]之众，使[[督军]]诸军并进，密报兄伟令为[[内应]]。伟遑遽不知所为，自赍疏示仲堪。仲堪执伟[[为质]]，令与玄书，辞甚苦至。玄曰：“仲堪为人无决，常怀[[成败]]之计，为儿子作虑，我兄必无忧也。

[111-060] 仲堪遣殷遹帅[[水军]]七千至西江口，玄使郭铨、苻宏击之，遹等[[败走]]。玄顿[[巴陵]]，食其谷；仲堪遣[[隋炀帝|杨广]]及[[弟子]]道护等拒之，皆为玄所败。[[江陵]]震骇。城中乏食，以胡麻廪军士。玄[[乘胜]]至零口，去[[江陵]]二十里，仲堪急召[[杨佺期]]以自救。佺期曰：“[[江陵]]无食，何以待敌！可来见就，共守[[襄阳]]。”仲堪志在[[全军]][[保境]]，不欲弃州逆走，乃绐之曰：“比来收集，已有储矣。”佺期信之，帅步骑八千，[[精甲]]耀日，至[[江陵]]，仲堪唯以饭饷其军。佺期大怒曰：“今兹败矣！”不见仲堪，与其兄广共击玄。玄畏其锐，[[退军]][[马头]]。明日，佺期[[引兵]]急击郭铨，几获之。会玄兵至，佺期大败，[[单骑]]奔[[襄阳]]。仲堪[[出奔]][[酂城]]。玄[[遣将]]军冯该追佺期及广，皆获而杀之，[[传首]][[建康]]。佺期弟思平、从弟尚保、孜敬逃入蛮中。仲堪闻佺期死，将数百人将奔[[长安]]，至[[冠军]]城，该追获之，还至柞溪，逼令自杀，并杀殷道护。仲堪奉[[天师道]]，[[祷请]]鬼神，不吝财贿，而啬于周急。好为小惠以悦人，病者自为诊脉分药，用计倚伏烦密，而短于鉴略，故至于败。

[111-061] 仲堪之走也，[[文武]]无送者，惟[[罗企生]]从之。路经家门，弟遵生曰：“作如此分离，何可不一执手！”企生旋马授手，遵生有力，因牵下之，曰；“家有老母，去将何之？”企生挥泪曰：“今日之事，我必死之，汝等奉养，不失子道。一门之中，有忠与孝，亦复何恨！”遵生抱之愈急，仲堪于路待之，见企生无脱理，策马而去。及玄至，[[荆州]]人士无不诣玄者，企生独不往，而营理仲堪家事。或曰：“如此，祸必至矣！”企生曰：“殷侯遇我以国土，为弟所制，不得随之共殄丑逆，复何[[面目]]就桓求生乎！”玄闻之，怒，然待企生素厚，先遣人谓曰：“若谢我，当释汝。”企生曰：“吾为殷[[荆州]]吏，[[荆州]]败，不能救，尚何谢为！”玄乃收之，复遣人问企生欲何言。企生曰；“[[隋文帝|文帝]]杀[[嵇康]]，[[嵇绍]]为晋[[忠臣]]。从公乞一弟以[[养老]]母！”；玄乃杀企生而赦其弟。

[111-062] 凉王光疾甚，立太子绍为[[天王]]，自号太上[[皇帝]]，以[[晋阳|太原]]公纂为[[太尉]]，[[常山]]公弘为[[司徒]]，谓绍曰；“今[[国家]]多难，三邻伺隙，吾没之后，使纂统[[六军]]，弘管[[朝政]]，汝恭己无为，委重二兄，庶几可济。若内相[[猜忌]]，则萧墙之变，旦夕至矣。”又谓纂、弘曰：“[[永业]]才非拨乱，直以立嫡有常，猥居元首。今外有强寇，人心未宁，汝兄弟缉睦，则祚流万世；若内自相图，则祸不旋踵矣。”纂、弘泣曰：“不敢。”又执纂手戒之曰：“汝性粗暴，深为吾忧。善辅[[永业]]，勿听[[谗言]]！”是日，光卒。绍秘不发丧，纂排阁入器，尽哀而出。绍惧，以位让之，曰：“兄功高年长，宜承[[大统]]。”纂曰：“[[陛下]]国之冢嫡，臣敢奸之？”绍固让，纂不许。[[骠骑将军]][[吕超]]谓绍曰：“纂为将[[积年]]，威震[[内外]]，临丧不安，步高视远，必有异志，宜早除之。”绍曰：“[[先帝]]言犹在耳，奈何弃之！吾以弱年负荷大任，方赖二兄以宁家国，纵其图我，我[[视死如归]]，终不忍有些意也。卿勿复言！”纂见绍于湛露堂；超执刀侍侧，目纂请收之，绍弗许，超，光弟宝之子也。

[111-063] 弘密遣[[尚书]][[姜纪]]谓纂曰：“主上暗弱，未堪多难。兄威恩素著，宜为[[社稷]]计，不可徇小节也。”纂于是夜帅[[壮士]]数百逾北城，攻广夏门，弘帅东苑之众斧洪范门。[[左卫将军]]齐从守融明观，逆问之曰：“谁也？”众曰：“[[晋阳|太原]]公。”从曰：“国有大故，主上新立，[[晋阳|太原]]公行不由道，夜入禁城，将为乱邪？””因抽剑直前斫纂，中额，纂[[左右]]禽之。纂曰：“[[义士]]也，勿杀！”；绍遣[[虎贲中郎将]]吕开帅[[禁兵]]拒战于[[端门]]，[[吕超]]帅卒二千赴之；众素惮纂，皆不战而溃。纂入自青角门，升谦光殿。绍登紫阁自杀。[[吕超]]奔广武。

[111-064] 纂惮弘兵强，以位让弘。弘曰：“弘以绍弟也，而承[[大统]]，众心不顺，是以违[[先帝]]遗命而废之，惭负黄泉！今复逾兄而立，岂弘之本志乎！”纂乃使弘出告众曰：“[[先帝]]临终，受诏如此。”群臣皆曰：“苟[[社稷]]有主，谁敢违者！”纂遂即[[天王]]位。[[大赦]]，[[改元]][[咸宁]]，谥光曰懿武[[皇帝]]，[[庙号]]太祖；谥绍曰隐王。以弘为[[大都督]]、督中外诸[[军事]]、[[大司马]]、[[车骑大将军]]、[[司隶校尉]]、[[录尚书事]]，改封番禾[[郡公]]。

[111-065] 纂谓齐从曰：“卿前斫我，一何甚也！”从泣曰：“隐王，[[先帝]]所立；[[陛下]]虽[[应天顺人]]，而微心未达，唯恐[[陛下]]不死，何谓甚也！”纂赏其忠，善遇之。

[111-066] 纂叔父[[征东将军]][[方镇]]广武，纂[[遣使]]谓方曰：“超实[[忠臣]]，义勇可嘉，但不识[[国家]]大体，[[权变]]之宜。方赖其用，以[[济世]]难，可以此意谕之。”超[[上疏]]陈谢，纂复其[[爵位]]。

[111-067] 是岁，燕主盛以[[河间]]公熙为[[都督中外诸军事]]、[[尚书]][[左仆射]]，领[[中领军]]。

[111-068] [[刘卫辰]]子文陈降魏；[[魏主]]珪妻以宗女，拜[[上将军]]，[[赐姓]]宿氏。

## 隆安四年·孙恩再起·桓玄跋扈

[111-069] 安[[皇帝]]丙[[隆安]]四年（[[庚子]]，公元四零零年）

### 春·魏材官将军和跋袭卢溥于辽西

[111-070] 春，正月，壬子朔，燕主盛[[大赦]]，自贬号为[[庶人]][[天王]]。

[111-071] 魏[[材官将军]][[和跋]]袭卢溥于[[辽西]]，戊午，克之，禽溥及其子焕，送[[平城]]，[[车裂]]之。燕主盛遣[[广威将军]]孟[[广平]]救溥，不及，斩魏[[辽西]][[守宰]]而还。

[111-072] 乙亥，[[大赦]]。

[111-073] [[秦国|西秦]]王乾归[[迁都]][[苑川]]。

[111-074] [[秃发利鹿孤]][[大赦]]，[[改元]][[建和]]。

[111-075] [[高句丽]]王安事燕礼慢；二月，丙申，[[燕王]]盛自将兵三万袭之，以骠骑大将国熙为[[前锋]]，拔[[新城]]、南苏二城，开境七百馀里，徙五千馀户而还。熙勇冠诸将，盛曰：“叔父雄果，有世祖之风，但弘略不如耳！”

[111-076] 初，[[魏主]]珪纳刘头眷之女，宠冠后庭，生子嗣。及克[[中山]]，获燕主宝之幼女。将立[[皇后]]，用其国[[故事]]，铸金人以卜之，刘氏所铸不成，[[慕容（姓氏）|慕容]]氏成，三月，戊午，立[[慕容（姓氏）|慕容]]氏为[[皇后]]。

[111-077] [[桓玄]]既克荆、雍，表求领荆、江二州。诏以玄为[[都督]]荆、司、雍、秦、染、益、宁七州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，以[[中护军]]桓修为[[江州刺史]]。玄[[上疏]]固求[[江州]]，于是进玄督[[八州]]及扬、豫八部诸[[军事]]，复领[[江州刺史]]。玄辄以兄伟为[[雍州刺史]]，[[朝廷]]不能违。又以从子振为[[淮南太守]]。

[111-078] 凉王纂以[[大司马]]弘功高地逼，忌之。弘亦自疑，遂以东苑之兵作乱，攻纂。纂遣其将焦辨击之，弘众溃，出走。纂[[纵兵]]大掠，悉以东苑妇女赏军，弘之[[妻子]]亦在中。纂笑谓群臣曰：“今日之战何如？”[[侍中]]房晷对曰：“天祸凉室，[[忧患]]仍臻。[[先帝]]始崩，隐王[[废黜]]；[[山陵]]甫讫，[[大司马]][[称兵]]；[[京师]][[流血]]，昆弟接刃。虽弘自取夷灭，亦由[[陛下]]无棠棣之恩，当省己责躬谢[[百姓]]。乃更[[纵兵]]大掠，囚辱士女，衅自弘起，[[百姓]]何罪！且弘妻，[[陛下]]之弟妇，弘女，[[陛下]]之侄也，奈何使无赖[[小人]]辱为婢妾！[[天地]]神明，岂忍见此！”遂歔欷流涕。纂改容谢之，召弘[[妻子]]寘于[[东宫]]，厚抚之。

[111-079] 弘将奔[[秃发利鹿孤]]，道过广武，诣吕方。方见之，大哭曰：“[[天下]]甚宽，汝何为至此！”乃执弘送狱，纂遣[[力士]]康龙就拉杀之。

[111-080] 纂立妃杨氏为后，以后父桓为[[尚书]][[左仆射]]、凉都尹。

[111-081] 辛卯，燕襄平令段登等[[谋反]]，诛。

[111-082] 凉王纂将伐[[武威]]王利鹿孤，[[中书令]]杨颖谏曰：“利鹿孤[[上下]]用命，国未有衅，不可伐也。”不从。利鹿孤使其弟佺檩拒之，夏，四月，傉檩败凉兵于三堆，[[斩首]]二千馀级。

[111-083] 初，[[陇西]][[李暠]]好[[文学]]，有令名。尝与[[郭黁]]及同母弟[[敦煌]][[宋繇]]同宿，黁起谓繇曰：“君当[[位极人臣]]，李君终当有[[国家]]；有骒马生白额驹。此其时也。”及孟繁为[[沙州刺史]]，以暠为效谷令；[[宋繇]]事[[北凉]]王业，为中散[[常侍]]。[[孟敏]]卒，[[敦煌]][[护军]]冯翊郭谦、[[沙州]][[治中]][[敦煌]]索仙等以暠温毅有[[惠政]]，推为[[敦煌太守]]。暠初难之，会[[宋繇]]自[[张掖]][[告归]]，谓暠曰：“段王无远略，终必无成。兄忘郭暠之言邪？白额驹今已生矣。”暠乃从之，[[遣使]][[请命]]于业；业因以暠为[[敦煌太守]]。[[右卫将军]][[敦煌]][[索嗣]]言一业曰：“[[李暠]]不可使处[[敦煌]]。”业以嗣代日++高为[[敦煌太守]]，使帅五百骑之官。嗣未至二十里，移暠犯己；暠惊疑，将出迎之。效谷令[[张邈]]及[[宋繇]]止之曰：“段王暗弱，正是[[英豪]]有为之日；[[将军]]据一国成资，奈何拱手授人！嗣自恃本郡，谓人情附己，[[不意]][[将军]]猝能拒之，可一战擒也。”暠从之。无遣繇见嗣，啖以甘言。繇还，谓暠曰：“嗣志骄兵弱，易取也。”暠乃遣邈、繇与其二子歆、让[[逆击]]之，嗣[[败走]]，还[[张掖]]。暠素与嗣善，尤恨之，表业请诛嗣。[[沮渠（姓氏）|沮渠]]男成亦恶嗣，劝业除之；业乃杀嗣，[[遣使]]谢暠，进暠[[都督]]凉兴已西诸[[军事]]、[[镇西将军]]。

[111-084] [[吐谷浑]]视罴卒，世子[[树洛干]]方九岁，弟乌纥堤立。妻[[树洛干]]之母念氏，生慕璝、慕延。乌纥堤懦弱[[荒淫]]，不能[[治国]]；念氏专制国事，有胆智，国人畏服之。

[111-085] 燕[[前将军]][[段玑]]，[[太后]]段氏之兄子也，为段登辞所[[连及]]，五月，壬子，[[逃奔]][[辽西]]。

[111-086] 丙寅，[[卫将军]]东亭献侯[[王珣]]卒。

[111-087] 己巳，[[魏主]]珪东如[[涿鹿]]，西如[[马邑]]，观A212源。

[111-088] 戊寅，燕[[段玑]]复还归罪；[[燕王]]盛赦之，赐号曰思悔侯，使[[尚公主]]，入直殿内。

[111-089] [[谢琰]]以资望镇[[会稽]]，不能绥怀，又不为[[武备]]。诸将咸谏曰：“贼近在海浦，伺人形便，宜开其自新之路。”琰不从，曰：“[[苻坚]]之众百万，尚送死[[淮南]]；[[孙恩]]小贼，败死入海，何能复出！若其果出，是天欲杀之也。”既而恩寇浃口，入馀姚，破[[上虞]]。进及邢浦，琰遣[[参军]]刘宣之击破之，恩退走。少日，复寇邢浦，官军失利，恩[[乘胜]]径进。己卯，至[[会稽]]。琰尚未食，曰：“要当先灭此贼而后食。”因跨马[[出战]]，兵败，为[[帐下都督]][[张猛]]所杀。[[吴兴太守]]庾桓恐郡民复应恩，杀男女数千人。恩转寇临海。[[朝廷]]大震，遣[[冠军将军]]桓[[不才]]、[[辅国将军]]孙[[无终]]、[[宁朔将军]][[高雅之]]拒之。

[111-090] 秦[[征西大将军]][[陇西]]公硕德将兵五千伐[[秦国|西秦]]，入自[[南安]]峡。[[秦国|西秦]]王乾归帅诸将拒之，军于[[陇西]]。

[111-091] 杨轨、田玄明[[谋杀]][[武威]]王利鹿孤，利鹿孤杀之。

[111-092] 六月，庚辰朔，日有食之。

[111-093] 以[[司马睿|琅邪王]]师何澄为[[尚书]][[左仆射]]。澄，准之子也。

[111-094] 甲子，燕[[大赦]]。

[111-095] 凉王纂将袭[[北凉]]，[[姜纪]]谏曰：“盛夏[[农事]]方殷，且宜[[息兵]]。今远出岭西，秃发氏乘虚袭[[京师]]，将若之何！”不从。进围[[张掖]]，西掠[[建康]]。秃发傉檩闻之，将[[万骑]]袭[[姑臧]]，纂弟[[陇西]]公纬赁北城以自固。傉檀[[置酒]]硃明门上，[[鸣钟]]鼓，飨[[将士]]，曜兵于青阳门，掠八千馀户而去。纂闻之，[[引兵]]还。

[111-096] 秋，七月，壬子，太[[皇太后]][[李氏]]崩。

[111-097] 丁卯，[[大赦]]。

[111-098] [[秦国|西秦]]王乾归使[[武卫将军]]慕兀等[[屯守]]，秦军[[樵采]]路绝，[[秦王]]兴潜[[引兵]]救之。乾归闻之，使慕兀帅[[中军]]二万屯柏杨，[[镇军将军]]罗敦帅外军四万屯侯辰谷，乾归自将[[轻骑]]数千前候秦兵。会[[大风]]昏雾，与[[中军]]相失，为追骑所逼，入于外军。旦，与秦战，大败，走归[[苑川]]，其部众三万六千皆降于秦。兴进军[[枹罕]]。

[111-099] 乾归奔[[金城]]，谓诸豪帅曰；“吾[[不才]]，叨窃[[名号]]，已逾一纪，今败散如此，无以待敌，欲西保[[允吾]]。若举国而去，必不得免；卿等留此，各以其众降秦。以全[[宗族]]，勿吾随也。”皆曰：“[[死生]]愿从[[陛下]]。”乾归曰：“吾今将寄食于人，若天未亡我，庶几异日[[克复]]旧业，复与卿等相见。今相随而死，无益也。”乃大哭而别。乾归独引数百骑奔[[允吾]]，[[乞降]]于[[武威]]王利鹿孤，利鹿孤遣广武公傉檀迎之。置于晋兴，待以上宾之礼。[[镇北将军]]秃发俱延言于利鹿孤曰：“乾归本吾之属国，因乱自尊，今势穷[[归命]]，非其[[诚款]]，若[[逃归]]姚氏，必为国患，不如徙置乙弗之间，使不得去。”利鹿孤曰：“彼穷[[来归]]我，而逆疑其心，何以劝来者！”俱延，利鹿孤之弟也。

[111-100] 秦兵既退，南羌梁戈等密招乾归，乾归将应之。其臣屋引阿洛以告晋兴[[太守]]阴畅，畅驰白利鹿孤，利鹿孤遣其弟吐雷帅骑三千屯扪天岭。乾归惧为利鹿孤所杀，谓其太子炽盘曰：“吾父子居此，必不为利鹿孤所容。今姚氏方强，吾将归之，若尽室俱行，必为追骑所及，吾以汝兄弟及汝母[[为质]]，彼必不疑，吾在[[长安]]，彼终不敢害汝也。”乃送炽盘等于[[西平]]。八月，乾归南奔[[枹罕]]，遂降于秦。

[111-101] 丁亥，[[尚书]][[左仆射]]王雅卒。

[111-102] 九月，癸丑，[[地震]]。

[111-103] 凉吕方降于秦，广武民三千馀户奔[[武威]]王利鹿孤。

### 冬·会稽世子无显求领徐州

[111-104] 冬，十一月，[[高雅之]]与[[孙恩]]战于馀姚，雅之败，走[[山阴]]，死者什七、八。诏以[[刘牢之]][[都督]][[会稽]]等五郡，帅众击恩，恩走入海。牢之东屯[[上虞]]，使[[刘裕]]戍[[句章]]。[[吴国]][[内史]]袁崧筑沪渎垒以备恩。崧，乔之孙也。

[111-105] [[会稽]]世子无显求领[[徐州]]，诏以元显为[[开府仪同三司]]、[[都督]]扬、豫、徐、兗、青、幽、冀、并、荆、江、司、雍、梁、益、交、广十六州诸[[军事]]、领[[徐州刺史]]，封其子彦玮为[[东海]]王。

[111-106] [[乞伏乾归]]至[[长安]]，[[秦王]]兴以为[[都督]][[河南]]诸[[军事]]、[[河州刺史]]、[[归义侯]]。

[111-107] 久之，乞仗炽盘欲逃诣乾归，[[武威]]王利鹿孤追获之。利鹿孤将杀炽盘，广武公傉檀曰：“子而归父，无足深责，宜宥之以求大度。”利鹿孤从之。

[111-108] [[秦王]]兴遣晋将刘嵩等二百馀人[[来归]]。

[111-109] [[北凉]][[晋昌太守]][[唐瑶]]叛，[[移檄]]六郡，推[[李暠]]为[[冠军大将军]]、[[沙州刺史]]、凉公、领[[敦煌太守]]。暠赦其境内，[[改元]][[庚子]]。以瑶为[[征东将军]]，郭谦为[[军谘祭酒]]，索仙为[[左长史]]，[[张邈]]为[[右长史]]，尹[[建兴]]为[[左司马]]，张体顺为[[右司马]]。遣[[从事中郎]][[宋繇]]东伐凉兴，并击[[玉门]]已西诸城，皆下之。

[111-110] [[酒泉太守]]王德亦叛[[北凉]]，自称[[河州刺史]]。[[北凉]]王业使[[沮渠蒙逊]]讨之。德焚城，将中曲奔[[唐瑶]]，蒙逊追至沙头，大破之，虏其[[妻子]]、部落而还。

[111-111] 十二月，戊寅，有[[星孛]]于[[天津]]。[[会稽]]世子元显以[[星变]]解[[录尚书事]]，复加[[尚书令]]。[[吏部]][[尚书]]车胤以元显[[骄恣]]，白[[会稽王道子]]，请禁抑之。元显闻而未察，以问道子曰：“车武子屏人言及何事？”道子弗答。固问之，道子怒曰：“尔欲幽我，不令我与朝士语耶！”元显出，谓其徒曰；“车胤间我父子。”密遣人责之。胤惧，自杀。

[111-112] 壬辰，燕主盛立燕台，统诸部杂夷。

[111-113] 魏太史屡奏[[天文]]乖乱。[[魏主]]珪自览占书，多云改王易政，乃下诏风励群下，以[[帝王]]继统，皆有[[天命]]，不可妄干。又数变易官名，欲以厌塞[[灾异]]。仪曹郎董谧献《服饵仙经》，珪置仙人[[博士]]，立仙坊，煮炼百药，封西山以供薪蒸。药成，令死罪者试服之，多死，不验；而珪犹信之，访求不已。

[111-114] 珪常以燕主垂诸子分据势要，使权柄下移，遂至[[败亡]]，深非之。[[博士]][[公孙表]]希旨，上《[[韩非]]》书，劝珪以法制御下。[[左将军]]李粟性简慢，常对珪舒放不肃，咳唾任情；珪积其宿过，遂诛之，群下震栗。

[111-115] 丁酉，[[燕王]]盛尊献庄后丁氏为[[皇太后]]，立[[辽西]]公定为[[皇太子]]。[[大赦]]。

[111-116] 是岁，[[南燕]]王德即[[皇帝]]位于[[广固]]，[[大赦]]，[[改元]][[建平]]。更名备德，欲使[[吏民]]易避。[[追谥]]燕主曰幽[[皇帝]]。以[[北地]]王钟为[[司徒]]，[[慕舆拔]]为[[司空（姓氏）|司空]]，封孚为[[左仆射]]，慕舆护为[[右仆射]]。立妃段氏为[[皇后]]。
