---
id: 第157卷
label: 第157卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十七，梁纪十三
tags: []
---

# [[第157卷]]　卷第一百五十七　【梁纪十三】

[157-001] 【梁纪十三】　起旃蒙单阏，尽强圉大荒落，凡三年。

## 大同元年·东西魏对峙

[157-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十三大同元年（乙卯，公元五三五年）

### 春·魏渭州刺史可硃浑道元先附侯莫

[157-003] 春，正月，戊申朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[157-004] 是日，[[曹丕|魏文帝]][[即位]]于城西，[[大赦]]，[[改元]][[大统]]，[[追尊]]父[[京兆]]王为文景[[皇帝]]，妣杨氏为[[皇后]]。

[157-005] 魏[[渭州刺史]][[可硃浑道元]]先附[[侯莫陈悦]]，悦死，[[丞相]]泰攻之，不能克，与盟而罢。道元世居怀朔，与[[东魏]][[丞相]]欢善。又母兄皆在鄴，由是常与欢通。泰欲击之，道[[元帅]]所部三千户[[西北]]度乌兰津抵[[灵州]]，[[灵州刺史]]曹泥资送至[[云州]]。欢闻之，遣资粮迎候，拜[[车骑大将军]]。道元至[[晋阳]]，欢始闻孝[[武帝]]之丧，启请举哀制服。东[[魏主]]使群臣议之，[[太学博士]]潘崇和以为：“君遇臣不以礼则无反服，是以汤之民不哭桀，周武之民不服纣。”[[国子博士]]卫既隆、李同轨议以为：“[[吕后|高后]]于[[永熙]]离绝未彰，宜为之服。”[[东魏]]从之。

[157-006] 魏[[骁骑]][[大将军]]、[[仪同三司]][[李虎]]等招谕费也头之众，与之共攻[[灵州]]，凡四旬，曹泥[[请降]]。己酉，魏进[[丞相]][[略阳]]公泰为[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]、[[大行台]]，封[[安定]]王；泰[[固辞]][[王爵]]及录[[尚书]]，乃封[[安定]]公。以[[尚书令]][[斛斯椿]]为[[太保]]，[[广平王赞]]为[[司徒]]。

[157-007] 乙卯，[[魏主]]立妃乙弗氏为[[皇后]]，子钦为[[皇太子]]。后仁恕[[节俭]]，不妒忌，帝甚重之。

[157-008] [[稽胡]]刘蠡升，自[[孝昌]]以来，自称[[天子]]，[[改元]][[神嘉]]，居[[云阳]]谷；魏之[[边境]]常被其患，谓之“胡荒”。壬戌，[[东魏]][[丞相]]欢袭击，大破之。

[157-009] [[勃海]]世子澄通于欢妾郑氏，欢归，一婢告之，二婢为证。欢杖澄一百而幽之，娄妃亦隔绝不得见。欢纳魏敬宗之后尔硃氏，有宠，生子浟，欢欲立之。澄[[求救]]于[[司马子如]]。子如入见欢，伪为不知者，请见娄妃；欢告其故。子如曰：“消难亦通子如妾，此事正可掩覆。妃是王结发妇，常以[[父母]]家财奉王；王在怀朔被杖，背无完皮，妃[[昼夜]]供侍；后避葛贼，同走[[晋阳|并州]]，贫困，妃然马矢自作靴；[[恩义]]何可忘也！[[夫妇]]相宜，女配[[至尊]]，男承大业。且娄领军之勋，何宜摇动！一女子如草芥，况婢言不必信邪！”欢因使子如更鞫之。子如见澄，尤之曰：“男儿何意畏威自诬！”因教二婢反其辞，胁告者自缢，乃启欢曰：“果虚言也。”欢大悦，召娄妃及澄。妃遥见欢，一步一叩头，澄且拜且进。父子、[[夫妇]]相泣，复如初。欢[[置酒]]曰：“全我父子者，[[司马子如]]也！”赐之黄金百三十斤。

[157-010] 甲子，魏以[[广陵王欣]]为[[太傅]]，[[仪同三司]][[万俟受洛干]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[157-011] 己巳，[[东魏]]以[[丞相]]欢为[[相国]]，假[[黄钺]]，[[殊礼]]；[[固辞]]。

[157-012] [[东魏]][[大行台]][[尚书]][[司马子如]]帅[[大都督]][[窦泰]]、太[[州刺史]][[韩轨]]等攻[[潼关]]，魏[[丞相]]泰军于[[霸上]]。子如与轨回军，从[[蒲津]]宵济，攻[[华州]]。时修城未毕，梯倚城外，比晓，[[东魏]]人乘梯而入。[[刺史]][[王罴]]卧未起，闻阁外匈匈有声，袒身露髻[[徒跣]]，持白梃大呼而出，[[东魏]]人见之惊却。罴逐至东门，[[左右]]稍集，[[合战]]，破之，子如等遂引去。

[157-013] 二月，辛巳，上祀[[明堂]]。

[157-014] 壬午，[[东魏]]以[[咸阳王坦]]为[[太傅]]，[[西河]]王悰为[[太尉]]。

[157-015] [[东魏]]使[[尚书右仆射]][[高隆之]]发十万夫撤[[洛阳]][[宫殿]]，运其材入鄴。

[157-016] 丁亥，上[[耕籍]]田。

[157-017] [[东魏]][[仪同三司]][[娄昭]]等攻[[兗州]]，[[樊子鹄]]使前胶[[州刺史]]严思达守[[东平]]，昭[[攻拔]]之。遂[[引兵]]围[[瑕丘]]，久不下，昭以水灌城；己丑，大野拔见子鹄计事，因斩其首以降。始，子鹄以众少，悉驱老弱为兵，子鹄死，各散走。诸将劝[[娄昭]]尽捕诛之，昭曰：“此州不幸，横被残贼，跂望官军以救涂炭。今复诛之，民将谁诉！”皆舍之。

[157-018] 戊戌，[[司州刺史]][[陈庆之]]伐[[东魏]]，与[[豫州刺史]][[尧雄]]战，不利而还。三月，辛酉，[[东魏]]以[[高盛]]为[[太尉]]，[[高敖曹]]为[[司徒]]，[[济阴王晖业]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[157-019] [[东魏]][[丞相]]欢伪与刘蠡升约和，许以女妻其太子。蠡升不设备，欢[[举兵]]袭之。辛酉，蠡升北部王斩蠡升首以降。馀众复立其子[[南海]]王，欢[[进击]]，擒之，俘其[[皇后]]、[[诸王]]、[[公卿]]以下四百馀人，华、夷五万馀户。

[157-020] 壬申，欢[[入朝]]于鄴，以孝[[武帝]]后妻[[彭城王]]韶。

[157-021] 魏[[丞相]]泰以[[军旅]]未息，[[吏民]]劳弊，命所司斟酌[[古今]]可以便时适治者，为二十四条新制，奏行之。

[157-022] 泰用[[武功]][[苏绰]]为[[行台郎中]]，居岁馀，泰未之知也，而台中皆称其能，有疑事皆就决之。泰与[[仆射]][[周惠达]][[论事]]，惠达不能对，请出议之。出，以告绰，绰为之区处，惠达入白之，泰称善，曰：“谁与卿为此议者？”惠达以绰对，且称绰有王佐之才，泰乃擢绰为[[著作郎]]。泰与[[公卿]]如[[昆明池]]观渔，行至汉故仓池，顾问[[左右]]，莫有知者。泰召绰问之，具以状对。泰悦，因问[[天地]]造化之始，历代[[兴亡]]之迹，绰应对如流。泰与绰并马徐行，至池，竟不设[[网罟]]而还。遂留绰至夜，问以政事，卧而听之。绰指陈[[为治之要]]，泰起，整衣危坐，不觉膝之前席，语遂达曙不厌。诘朝，谓[[周惠达]]曰：“[[苏绰]]真奇士！吾方任之以政。”即拜[[大行台]]左丞，参典机密，自是[[宠遇]]日隆。绰始制[[文案]][[程式]]硃出、墨入及[[计帐]]、[[户籍]]之法，后人多遵用之。

[157-023] [[东魏]]以封延之为[[青州刺史]]，代侯渊。渊既失州任而惧，行及[[广川]]，遂反，夜，袭[[青州]]南郭，[[劫掠]][[郡县]]。夏，四月，[[丞相]]欢使[[济州]][[刺史]][[蔡俊]]讨之。渊部下多叛，渊欲南奔，于道为卖浆者所斩，送首于鄴。

[157-024] 元庆和攻[[东魏]][[城父]]，[[丞相]]欢遣[[高敖曹]]帅三万人趣项，[[窦泰]]帅三万人趣[[城父]]，[[侯景]]帅三万人趣[[彭城]]，以[[任祥]]为[[东南]]道[[行台仆射]]，[[节度]]诸军。

[157-025] 五月，魏加[[丞相]]泰[[柱国]]。

[157-026] 元庆和[[引兵]]逼[[东魏]][[南兗州]]，[[东魏]][[洛州刺史]]韩贤拒之。六月，庆和攻南顿，[[豫州刺史]][[尧雄]]破之。

[157-027] 秋，七月，甲戌，魏以[[开府仪同三司]][[念贤]]为[[太尉]]，[[万俟受洛干]]为[[司徒]]，[[开府仪同三司]]越勒肱为[[司空（姓氏）|司空]]。

[157-028] [[益州刺史]][[鄱阳]]王范、[[南梁州刺史]]樊文炽合兵围晋寿，魏东[[益州刺史]]傅敬和[[来降]]。范，恢之子；敬和，竖眼之子也。

[157-029] 魏下诏数[[高欢]]二十罪，且曰：“朕将亲总[[六军]]，与[[丞相]]扫除凶丑。”欢亦[[移檄]]于魏，谓[[宇文（姓氏）|宇文]]黑獭、[[斛斯椿]]为逆徒，且言：“今分命诸将，领兵百万，刻期西讨。”[[东魏]]遣[[行台]]元晏击元庆和。

[157-030] 或告[[东魏]][[司空（姓氏）|司空]][[济阴王晖业]]与[[七兵尚书]][[薛琡]]贰于魏，八月，辛卯，执送[[晋阳]]，皆[[免官]]。

[157-031] 甲午，[[东魏]]发民七万六千人作新宫于鄴，使[[仆射]][[高隆之]]与[[司空（姓氏）|司空]]胄[[曹参]]军辛术共营之，筑鄴[[南城]]周二十五里。术，琛之子也。

[157-032] 赵刚自蛮中往见[[东魏]][[东荆州刺史]][[赵郡]]李愍，劝令附魏，愍从之，刚由是得至[[长安]]。[[丞相]]泰以刚为左[[光禄大夫]]。刚说泰召[[贺拔胜]]、[[独孤信]]等于梁，泰使刚来请之。

[157-033] 九月，丁巳，[[东魏]]以[[开府仪同三司]][[襄城]]王旭为[[司空（姓氏）|司空]]。

[157-034] 冬，十月，魏[[太师]][[上党]]文宣王[[长孙稚]]卒。

[157-035] 魏[[秦州刺史]]王超世，[[丞相]]泰之内兄也，骄而黩货，泰奏请加法，诏[[赐死]]。

[157-036] 十一月，丁未，[[侍中]]、[[中卫将军]][[徐勉]]卒。勉虽[[骨鲠]]不及[[范云]]，亦不阿意苟合，故梁世言[[贤相]]者称范、徐云。

[157-037] 癸丑，东[[魏主]]祀[[圜丘]]。

[157-038] 甲午，[[东魏]][[阊阖门]]灾。门之初成也，[[高隆之]]乘马远望，谓其匠曰：“西南独高一寸。”量之果然，[[太府卿]]任忻集自矜其巧，不肯改。隆之恨之，至是谮于[[丞相]]欢曰：“忻集潜通[[西魏]]，令人故烧之。”欢斩之。

[157-039] 北[[梁州刺史]]兰钦[[引兵]]攻[[南郑]]，魏[[梁州刺史]]元罗举州降。

## 大同二年·沙苑之战

[157-040] [[东魏]]以[[丞相]]欢之子洋为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]，封[[晋阳|太原]]公。洋内明决而外如不慧，兄弟及众人皆嗤鄙之；独欢异之，谓[[长史]][[薛琡]]曰：“此儿识虑过吾。”幼时，欢尝欲观诸子意识，使各[[治乱]]丝，洋独抽刀斩之，曰：“乱者必斩！”又各配兵四出，使[[都督]][[彭乐]]帅甲骑伪攻之，兄澄等皆怖挠，洋独勒众与乐相格，乐免胄言情，犹擒之以献。

[157-041] 初，[[大行台]]右丞[[杨愔]]从兄[[岐州刺史]]幼卿，以[[直言]]为孝[[武帝]]所杀，愔同列郭秀害其能，恐之曰：“高王欲送卿于帝所。”愔惧，变姓名逃于[[田横]]岛。久之，欢闻其尚在，召为[[晋阳|太原]]公[[开府]][[司马（姓氏）|司马]]，顷之，复为[[大行台]]右丞。

[157-042] 十二月，甲午，[[东魏]][[文武]]官量事给禄。

[157-043] 魏以[[念贤]]为[[太傅]]，[[河州刺史]][[梁景睿]]为[[太尉]]。

[157-044] 是岁，[[鄱阳]][[妖贼]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]琛[[改元]][[上愿]]，有众万馀人。[[鄱阳]][[内史]][[吴郡]]陆襄讨擒之，案治党与，无滥死者。[[民歌]]之曰：“[[鲜于（姓氏）|鲜于]]平后[[善恶]]分，民无枉死赖陆君。”

[157-045] [[柔然]]头兵[[可汗]]求婚于[[东魏]]，[[丞相]]欢以[[常山]]王妹为[[兰陵]][[公主]]，妻之。[[柔然]]数侵魏，魏使[[中书舍人]][[库狄（姓氏）|库狄]]峙奉使至[[柔然]]，与约[[和亲]]，由是[[柔然]]不复为寇。

[157-046] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十三大同二年（丙辰，公元五三六年）

[157-047] 春，正月，辛亥，魏祀[[南郊]]，改用神元[[皇帝]]配。

[157-048] 甲子，[[东魏]][[丞相]]欢自将[[万骑]]袭魏[[夏州]]，身不火食，四日而至，缚槊为梯，夜入其城，擒[[刺史]]斛拔俄弥突，因而用之，留[[都督]]张琼将兵镇守，迁其部落五千户以归。

[157-049] 魏[[灵州刺史]]曹泥与其婿[[凉州刺史]]普乐[[刘丰]]，复[[叛降]][[东魏]]，魏人围之，水灌其城，不没者四尺。[[东魏]][[丞相]]欢发阿至罗三[[万骑]]径度[[灵州]]，绕出魏师之后，魏师退。欢帅骑迎泥及丰，拔其遗户五千以归，以丰为南[[汾州刺史]]。

[157-050] [[东魏]]加[[丞相]]欢[[九锡]]；固让而止。

[157-051] 上为[[隋文帝|文帝]]作皇基寺以追福，命有司求良材。[[曲阿]]弘氏自[[湘州]]买巨材东下，南津[[校尉]]孟少卿欲求媚于上，诬弘氏为劫而杀之，没其材以为寺。

[157-052] 二月，乙亥，上[[耕藉]]田。

[157-053] [[东魏]][[勃海]]世子澄，年十五，为[[大行台]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，求入鄴辅[[朝政]]，[[丞相]]欢不许。[[丞相主簿]][[乐安]][[孙搴]]为之请，乃许之。丁酉，以澄为[[尚书令]]，加领军、[[京畿]][[大都督]]。魏朝虽闻其器识，犹以年少期之。既至，用法[[严峻]]，事无凝滞，中外震肃。引[[晋阳|并州]][[别驾]][[崔暹]]为左丞、[[吏部]]郎，亲任之。

[157-054] [[司马子如]]、[[高季式]]召[[孙搴]]剧饮，醉甚而卒。[[丞相]]欢亲临其丧。子如叩头[[请罪]]，欢曰：“卿折我右臂，为我求可代者！”子如举[[中书]]郎[[魏收]]，欢以收为[[主簿]]。收，子建之子也。它日，欢谓季式曰：“卿饮杀我孙[[主簿]]，[[魏收]]治[[文书]]不如我意；[[司徒]]尝称一人谨密者为谁？”季式以[[司徒]][[记室]]广宗[[陈元康]]对，曰：“是能夜中闇书，快吏也。”召之，一见，即授大[[丞相]][[功曹]]，掌机密，迁[[大行台]][[都官]]郎。时军国多务，[[元康]]问无不知。欢或出，临行，留[[元康]]在后，马上有所[[号令]]九十馀条，[[元康]]屈指数之，尽能记忆。与[[功曹]][[平原]][[赵彦深]]同知机密，时人谓之陈、赵。而[[元康]]势居赵前，性又柔谨，欢甚亲之，曰：“如此人诚难得，[[天赐]]我也！”彦深名隐，以字行。

[157-055] [[东魏]][[丞相]]欢令阿至罗逼魏[[秦州刺史]][[万俟（姓氏）|万俟]]普，欢以众应之。

[157-056] 三月，戊申，[[丹杨]]陶弘景卒。弘景[[博学]]多艺能，好[[养生]]之术。仕齐为[[奉朝请]]，弃官，[[隐居]]茅山。上早与之游，及[[即位]]，恩礼甚笃，每得其书，焚香虔受。屡以手敕招之，弘景不出。[[国家]]每有[[吉凶]][[征讨]]大事，无不先咨之，月中常有数信，时人谓之“山中[[宰相]]”。将没，为诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐论空；岂悟[[昭阳殿]]，遂作[[单于]]宫！”时[[士大夫]]竞谈玄理，不习武事，故弘景诗及之。

[157-057] 甲寅，[[东魏]]以[[华山]]王鸷为[[大司马]]。魏以[[凉州刺史]][[李叔仁]]为[[司徒]]，[[万俟洛]]为[[太宰]]。

[157-058] 夏，四月，乙未，以[[骠骑大将军]]、[[开府]]同[[三司]]之仪[[元法僧]]为[[太尉]]。

[157-059] [[尚书右丞]][[考城]]江子四上[[封事]]，极言[[政治]][[得失]]。五月，癸卯，诏曰：“[[古人]]有言，‘屋漏在上，知之在下’。朕有过失，不能自觉，江子四等[[封事]]所言，[[尚书]]可时加检括，于民有蠹患者，宜速详启！”

[157-060] 戊辰，[[东魏]][[高盛]]卒。

[157-061] 魏越勒肱卒。

[157-062] 魏[[秦州刺史]][[万俟（姓氏）|万俟]]普与其子[[太宰]]洛、[[豳州]][[刺史]][[叱干（姓氏）|叱干]]宝乐、[[右卫将军]][[破六韩（姓氏）|破六韩]]常及[[督将]]三百人奔[[东魏]]，[[丞相]]泰[[轻骑]]追之，至[[河北]]千馀里，不及而还。

[157-063] 秋，七月，[[庚子]]，[[东魏]][[大赦]]。

[157-064] 上待魏降将[[贺拔胜]]等甚厚，胜请讨[[高欢]]，上不许。胜等思归，前[[荆州]][[大都督]]抚宁[[史宁]]谓胜曰：“硃异言于梁主，无不从，请厚结之。”胜从之。上许胜、宁及卢柔皆北还，亲饯之于南苑。胜怀上恩，自是见鸟兽南向者皆不射之。行至[[襄城]]，[[东魏]][[丞相]]欢遣[[侯景]]以[[轻骑]]邀之，胜等弃舟自山路[[逃归]]，从者冻馁，道死者太半。既至[[长安]]，诣阙[[谢罪]]。[[魏主]]执胜手歔欷曰：“[[乘舆]][[播越]]，天也，非卿之咎。”[[丞相]]泰引卢柔为[[从事中郎]]，与[[苏绰]]对掌机密。

[157-065] 九月，壬寅，[[东魏]]以[[定州]][[刺史]][[侯景]]兼[[尚书右仆射]]、南道[[行台]]，督诸将[[入寇]]。

[157-066] 魏以[[扶风王孚]]为[[司徒]]，[[斛斯椿]]为[[太傅]]。

[157-067] 冬，十月，乙亥，诏[[大举]]伐[[东魏]]。[[东魏]][[侯景]]将兵七万寇[[楚州]]，虏[[刺史]]桓和；进军淮上，南、[[北司]]二[[州刺史]][[陈庆之]]击破之，景弃[[辎重]]走。十一月，己亥，罢[[北伐]]之师。

[157-068] 魏复改始祖神元[[皇帝]]为太祖，道武[[皇帝]]为烈祖。

[157-069] 十二月，[[东魏]]以[[晋阳|并州]][[刺史]][[尉景]]为[[太保]]。

[157-070] 壬申，[[东魏]][[遣使]][[请和]]，上许之。

[157-071] [[东魏]][[清河]]文宣王亶卒。

[157-072] [[丁丑]]，[[东魏]][[丞相]]欢督诸军伐魏，遣[[司徒]][[高敖曹]]趣[[上洛]]，[[大都督]][[窦泰]]趣[[潼关]]。

[157-073] 癸未，[[东魏]]以[[咸阳王坦]]为[[太师]]。

[157-074] 是岁，魏[[关中]][[大饥]]，人相食，死者什七八。

### 十三大同三年·上祀南郊

[157-075] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十三大同三年（丁巳，公元五三七年）

[157-076] 春，正月，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[157-077] [[东魏]][[丞相]]欢军[[蒲坂]]，造三[[浮桥]]，欲度河。魏[[丞相]]泰军[[广阳]]，谓诸将曰：“贼掎吾三面，作[[浮桥]]以示必度。此欲缀吾军，使[[窦泰]]得西入耳。欢自[[起兵]]以来，[[窦泰]]常为[[前锋]]，其下多[[锐卒]]，屡胜而骄，今袭之，必克。克泰，则欢不战自走矣。”诸将皆曰：“贼在近，舍而袭远，脱有蹉跌，悔何及也！不如[[分兵]]御之。”[[丞相]]泰曰：“欢再攻[[潼关]]，吾军不出[[灞上]]，今[[大举]]而来，谓吾亦当自守，有轻我之心。乘此袭之，何患不克！贼虽作[[浮桥]]，未能径度，不过五日，吾取[[窦泰]]必矣！”[[行台左丞]][[苏绰]]、[[中兵参军]]代人[[达奚武]]亦以为然。庚戌，[[丞相]]泰还[[长安]]，诸将意犹[[异同]]。[[丞相]]泰隐其计，以问族子直事[[郎中]]深，深曰：“[[窦泰]]，欢之[[骁将]]，今大军攻[[蒲坂]]，则欢[[拒守]]而泰救之，吾[[表里]]受敌，此危道也。不如选轻锐潜出小关，[[窦泰]]躁急，必来[[决战]]，欢[[持重]]未即救，我急击泰，必可擒也。擒泰则欢势自沮，回师击之，可以[[决胜]]。”[[丞相]]泰喜曰：“此吾心也。”乃声言欲保[[陇右]]。辛亥，谒[[魏主]]而潜军东出，癸丑旦，至小关。[[窦泰]]猝闻军至，自风陵度，[[丞相]]泰出马牧泽，击[[窦泰]]，大破之，士众皆尽，[[窦泰]]自杀，[[传首]][[长安]]。[[丞相]]欢以河冰薄，不得[[赴救]]，撤[[浮桥]]而退，[[仪同]]代人[[薛孤延]]为殿，一日之中斫十五刀折，乃得免。[[丞相]]泰亦引军还。

[157-078] [[高敖曹]]自商山[[转斗]]而进，所向无前，遂攻[[上洛]]。郡人泉岳及弟猛略与顺阳人杜窋等谋翻城应之，[[洛州刺史]][[泉企]]知之，杀岳及猛略。杜窋走归敖曹，敖曹以为[[乡导]]而攻之。敖曹被流矢，通中者三，殒绝良久，复上马，免胄[[巡城]]。企[[固守]]旬馀，二子元礼、仲遵[[力战]]拒之，仲遵伤目，不堪复战，城遂降。企见敖曹曰：“吾力屈，非心服也。”敖曹以杜窋为[[洛州刺史]]。敖曹创甚，曰：“恨不见季式作[[刺史]]。”[[丞相]]欢闻之，即以[[高季式]]为[[济州]][[刺史]]。

[157-079] 敖曹欲入[[蓝田]]关，欢使人告曰：“[[窦泰]]军没，人心恐动，宜速还。路险贼盛，拔身可也。”敖曹不忍弃众，[[力战]]，[[全军]]而还，以[[泉企]]、泉元礼自随，泉仲遵以伤重不行。企私戒二子曰：“吾馀生无几，汝曹才器足以立功。勿以吾在东，遂亏臣节。”元礼于路逃还。泉、杜虽皆为土豪，乡人轻杜而[[重泉]]。元礼、仲遵[[阴结]][[豪右]]，袭窋，杀之，魏以元礼[[世袭]][[洛州刺史]]。

## 大同三年·梁东魏争战

[157-080] 二月，丁亥，上[[耕藉]]田。

[157-081] 己丑，以[[尚书]][[左仆射]][[何敬容]]为中权[[将军]]，[[护军将军]][[萧渊藻]]为[[左仆射]]，[[右仆射]]谢举为右[[光禄大夫]]。

[157-082] 魏[[槐里]]获[[神玺]]，[[大赦]]。

[157-083] 二月，辛未，[[东魏]]迁七帝[[神主]]入新庙，[[大赦]]。

[157-084] 魏[[斛斯椿]]卒。夏，五月，魏以[[广陵王欣]]为[[太宰]]，[[贺拔胜]]为[[太师]]。

[157-085] 六月，魏以[[扶风王孚]]为[[太保]]，[[梁景睿]]为[[太傅]]，[[广平王赞]]为[[太尉]]，[[开府仪同三司]]武川[[王盟]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[157-086] [[东魏]][[丞相]]欢游汾阳之天池，得奇石，隐起成文曰“六王[[三川]]”。以问[[行台郎中]][[阳休之]]，对曰：“六者，大王之字；[[王者]]，当王[[天下]]。河、洛、伊为[[三川]]，泾、渭、洛亦为[[三川]]。大王若受[[天命]]，终应奄有关、洛。”欢曰：“世人无事常言我反，况闻此乎！慎勿[[妄言]]！”休之，固之子也。[[行台郎中]][[中山]][[杜弼]]承间劝欢[[受禅]]，欢举杖击走之。

[157-087] [[东魏]]遣兼[[散骑常侍]][[李谐]][[来聘]]，以[[吏部]]郎卢元明、通直[[侍郎]][[李业兴]]副之。谐，平之孙；元明，昶之子也。秋，七月，谐等至[[建康]]，上[[引见]]，与语，应对如流。谐等出，上目送之，谓[[左右]]曰：“朕今日遇勍敌。卿辈尝言北间全无[[人物]]，此等何自而来！”是时鄴下言[[风流]]者，以谐及[[陇西]]李神俊、[[范阳]]卢元明、[[北海]][[王元]]景、[[弘农]][[杨遵彦]]、[[清河]]崔赡为首。神俊名挺，宝之孙；元景名昕，宪之曾孙也；皆以字行。赡，凌之子也。

[157-088] 时南、北[[通好]]，务以俊乂相夸，衔命接客，必尽一时之选，无才地者不得与焉。每梁使至鄴，鄴下为之倾动，贵胜[[子弟]]盛饰聚观，礼赠[[优渥]]，馆门成市。宴日，[[高澄]]常使[[左右]]觇之，一言[[制胜]]，澄为之拊掌。魏使至[[建康]]亦然。

[157-089] [[独孤信]]求还北，上许之。信[[父母]]皆在[[山东]]，上问信所适，信曰：“事君者不敢顾私亲而怀贰心。”上以为义，礼送甚厚。信与[[杨忠]]皆至[[长安]]，[[上书]][[谢罪]]。魏以信有定三荆之功，迁[[骠骑大将军]]，加[[侍中]]、[[开府仪同三司]]，馀官爵[[如故]]。[[丞相]]泰爱[[杨忠]]之勇，留置[[帐下]]。

[157-090] 魏[[宇文深]]劝[[丞相]]泰取恒农。八月，[[丁丑]]，泰帅[[李弼]]等十二将伐[[东魏]]，以北[[雍州刺史]][[于谨]]为[[前锋]]，攻盘豆，拔之。戊子，至恒农。庚寅，拔之，擒[[东魏]][[陕州刺史]]李徽伯，俘其战士八千。

[157-091] 时[[河北]]诸城多附[[东魏]]，左丞[[杨檦]]自言父猛尝为邵郡[[白水]]令，知其[[豪杰]]，请往说之，以取邵郡；泰许之。檦乃与土豪王覆怜等[[举兵]]，收邵[[郡守]]程保及[[县令]]四人，斩之，表覆怜为[[郡守]]，遣谍说谕[[东魏]]城堡，[[旬月]]之间，[[归附]]甚众。[[东魏]]以东[[雍州刺史]][[司马（姓氏）|司马]]恭镇[[正平]]，[[司空（姓氏）|司空]][[从事中郎]][[闻喜]][[裴邃]]欲攻之，恭弃城走，泰以杨剽行[[正平]]郡事。

[157-092] 上修长干寺阿育王塔，出佛爪发[[舍利]]。辛卯，上幸寺，设无碍食，[[大赦]]。

[157-093] 九月，[[柔然]]为魏侵[[东魏]]三堆，[[丞相]]欢击之，[[柔然]]退走。

[157-094] [[行台郎中]][[杜弼]]以[[文武]]在位多[[贪污]]，言于[[丞相]]欢，请治之。欢曰：“弼来，我语尔！[[天下]][[贪污]][[习俗]]已久。今[[督将]]家属多在[[关西]]，[[宇文（姓氏）|宇文]]黑獭常相招诱，人情去留未定；[[江东]]复有一吴翁[[萧衍]]，专事[[衣冠]][[礼乐]]，[[中原]][[士大夫]]望之以为[[正朔]]所在。我若急正[[纲纪]]，不相假借，恐[[督将]]尽归黑獭，士子悉奔[[萧衍]]。[[人物]][[流散]]，何以为国！尔宜少待，吾不忘之。”

[157-095] 欢将[[出兵]]拒魏，[[杜弼]]请先除内贼。欢问内贼为谁，弼曰：“诸[[勋贵]][[掠夺]][[百姓]]者是也。”欢不应，使军士皆张弓注矢，举刀，按槊，夹道罗列，命弼冒出其间，弼战忄栗流汗。欢乃徐谕之曰：“矢虽注不射，刀虽举不击，槊虽按不刺，尔犹亡魄失胆。诸勋人身犯[[锋镝]]，百死一生，虽或[[贪鄙]]，所取者大，岂可同之常人也！”弼乃[[顿首]]谢不及。

[157-096] 欢每[[号令]]军士，常令[[丞相]]属[[代郡]][[张华]]原宣旨，其语[[鲜卑]]则曰：“汉民是汝奴，夫为汝耕，妇为汝织，输汝粟帛，令汝温饱，汝何为陵之？”其语华人则曰：“[[鲜卑]]是汝作客，得汝一斛粟、一匹绢，为汝击贼，令汝[[安宁]]，汝何为疾之？”

[157-097] 时[[鲜卑]]共轻华人，唯惮[[高敖曹]]。欢[[号令]][[将士]]，常[[鲜卑]]语，敖曹在列，则为之华言。敖曹返自[[上洛]]，欢复以为[[军司]]、[[大都督]]，统七十六[[都督]]。以[[司空（姓氏）|司空]][[侯景]]为西道[[大行台]]，与敖曹及[[行台]][[任祥]]、[[御史中尉]][[刘贵]]、[[豫州刺史]][[尧雄]]、[[冀州刺史]][[万俟洛]]同[[治兵]]于[[虎牢]]。敖曹与[[北豫州刺史]]郑严祖握槊，贵召严祖，敖曹不时遣，枷其使者。使者曰：“枷则易，脱则难。”敖曹以刀就枷刎之，曰：“又何难！”贵不敢校。明日，贵与敖曹坐，外白治河役夫多溺死，贵曰：“一钱汉，随之死！”敖曹怒，拔刀斫贵；贵走出还营，敖曹[[鸣鼓]][[会兵]]，欲攻之。[[侯景]]、[[万俟洛]]共解谕，久之乃止。敖曹尝诣相府，门者不纳，敖曹引弓射之，欢知而不责。

[157-098] [[闰月]]，甲子，以[[武陵王]]纪为[[都督]]益、梁等十三州诸[[军事]]、[[益州刺史]]。

[157-099] [[东魏]][[丞相]]欢将兵二十万自[[壶口]]趣[[蒲津]]，使[[高敖曹]]将兵三万出[[河南]]。时[[关中]]饥，魏[[丞相]]泰所将[[将士]]不满万人，馆谷于恒农五十馀日，闻欢将[[济河]]，乃[[引兵]]入关，[[高敖曹]]遂围恒农。欢[[右长史]][[薛琡]]言于欢曰：“西贼连年[[饥馑]]，故冒死来入[[陕州]]，欲取仓粟。今敖曹已围[[陕城]]，粟不得出。但置兵诸道，勿与[[野战]]，比及麦秋，其民自应饿死，宝炬、黑獭何忧不降！愿勿渡河。”[[侯景]]曰：“今兹[[举兵]]，[[形势]]极大，万一不捷，猝难收敛。不如分为二军，相继而进，[[前军]]若胜，[[后军]]全力；[[前军]]若败，[[后军]]承之。”欢不从，自[[蒲津]][[济河]]。

[157-100] [[丞相]]泰[[遣使]]戒[[华州]][[刺史]][[王罴]]，罴语使者曰：“老罴当道卧，貉子那得过！”欢至冯翊城下，谓罴曰：“何不早降！”罴大呼曰：“此城是[[王罴]]冢，[[死生]]在此。欲死者来！”欢知不可攻，乃涉洛，军于许原西。泰至[[渭南]]，征诸州兵，皆未会。欲[[进击]]欢，诸将以[[众寡不敌]]，请待欢更西以观其势。泰曰：“欢若至[[长安]]，则人情大扰；今及其远来新至，可击也。”即造[[浮桥]]于渭，令军士赍三日粮，[[轻骑]]度渭，[[辎重]]自[[渭南]]夹渭而西。冬，十月，壬辰，泰至[[沙苑]]，距[[东魏]]军六十里。诸将皆惧，[[宇文深]]独贺。泰问其故，对曰：“欢[[镇抚]][[河北]]，甚得众心。以此自守，未易可图。今悬师渡河，非众所欲，独欢耻失[[窦泰]]，愎谏而来，所谓忿兵，可一战擒也。[[事理]]昭然，何为不贺！愿假深一节，发[[王罴]]之兵邀其走路，使无遗类。”泰遣[[须昌]][[县公]][[达奚武]]觇欢军，武从三骑，皆效欢[[将士]]衣服，日暮，去营数百步下马，潜听得其军号，因上马历营，若警夜者，有不如法，往往挞之，具知敌之情状而还。

[157-101] 欢闻泰至，癸巳，[[引兵]]会之。[[候骑]]告欢兵且至，泰召诸将谋之。[[开府仪同三司]][[李弼]]曰：“彼众我寡，不可平地置陈，此东十里有渭曲，可先据以待之。”泰从之，[[背水]]东西为陈，[[李弼]]为右拒，[[赵贵]]为左拒，命[[将士]]皆偃戈于苇中，约闻鼓声而起。晡时，[[东魏]]兵至渭曲，[[都督]][[太安]][[斛律]]羌举曰：“黑獭举国而来，欲一死决，譬如猘狗，或能噬人。且渭曲苇深土泞，无所用力，不如缓与相持，密分[[精锐]]径掩[[长安]]，巢穴既倾，则黑獭不战成擒矣。”欢曰：“[[纵火]]焚之，何如？”[[侯景]]曰：“当生擒黑獭以示[[百姓]]，若众中烧死，谁复信之！”[[彭乐]]盛气请斗，曰：“我众贼寡，百人擒一，何忧不克！”欢从之。

[157-102] [[东魏]]兵望见魏兵少，争[[进击]]之，无复行列。兵将交，[[丞相]]泰[[鸣鼓]]，士皆奋起，[[于谨]]等[[六军]]与之[[合战]]，[[李弼]]等帅[[铁骑]][[横击]]之，[[东魏]]兵中绝为二，遂大破之。[[李弼]]弟檦，身小而勇，每跃马[[陷陈]]，隐身鞍甲之中，敌见皆曰：“避此小儿！”泰叹曰：“胆决如此，何必八尺之躯！”[[征虏将军]]武川[[耿令贵]]杀伤多，甲裳尽赤，泰曰：“观其甲裳，足知令贵之勇，何必数级！”彭[[乐乘]]醉深入魏陈，魏人刺之，肠出，内之复战。[[丞相]]欢欲[[收兵]]更战，使[[张华]]原以簿历营[[点兵]]，莫有应者，还，白欢曰：“众尽去，营皆空矣！”欢犹未肯去。[[阜城]]侯[[斛律]]金曰：“众心离散，不可复用，宜急向[[河东]]！”欢[[据鞍]]未动，金以鞭拂马，乃驰去，夜，渡河，船去岸远，欢跨[[橐驼]]就船，乃得渡。丧[[甲士]]八万人，弃铠仗十有八万。[[丞相]]泰追欢至河上，选留[[甲士]]二万馀人，馀悉纵归。[[都督]][[李穆]]曰：“[[高欢]]破胆矣，速追之，可获。”泰不听，还军[[渭南]]，所征之兵甫至，乃于战所人种柳一株以旌[[武功]]。

[157-103] [[侯景]]言于欢曰：“黑獭新胜而骄，必不为备，愿得[[精骑]]二万，径往取之。”欢以告娄妃，妃曰：“设如其言，景岂有还理！得黑獭而失景，何利之有！”欢乃止。

[157-104] 魏加[[丞相]]泰[[柱国大将军]]，[[李弼]]等十二将皆[[进爵]]增邑有差。

[157-105] [[高敖曹]]闻欢败，释恒农，[[退保]][[洛阳]]。

[157-106] 己酉，魏[[行台]]宫景寿等向[[洛阳]]，[[东魏]][[洛州]][[大都督]]韩贤击走之。州民韩木兰作乱，贤击破之。一贼匿尸间，贤自按检收铠仗，贼欻起斫之，断胫而卒。魏复遣[[行台]]冯翊王季海与[[独孤信]]将步骑二万趣[[洛阳]]，[[洛州刺史]]李显趣三荆，[[贺拔胜]]、[[李弼]]围[[蒲坂]]。

[157-107] [[东魏]][[丞相]]欢之西伐也，[[蒲坂]]民敬珍谓其从祖兄祥曰：“[[高欢]]迫逐[[乘舆]]，[[天下]][[忠义]]之士皆欲剚刃于其腹。今又[[称兵]]西上，吾欲与兄[[起兵]]断其归路，此[[千载一时]]也。”祥从之，纠合[[乡里]]，数日，有众万馀。会欢自[[沙苑]]败归，祥、珍帅众邀之，斩获甚众。[[贺拔胜]]、[[李弼]]至[[河东]]，祥、珍帅[[猗氏]]等六县十馀万户归之，[[丞相]]泰以珍为[[平阳太守]]，祥为[[行台郎中]]。

[157-108] [[东魏]][[秦州刺史]][[薛崇]]礼守[[蒲坂]]，[[别驾]][[薛善]]，崇礼之族弟也，言于崇礼曰：“[[高欢]]有逐君之罪，善与兄忝[[衣冠]]绪馀，世荷国恩，今大军已临，而犹为高氏[[固守]]。一旦城陷，[[函首]]送[[长安]]，署为逆贼，死有馀愧。及今[[归款]]，犹为愈也。”崇礼[[犹豫不决]]。善与族人斩关纳魏师，崇礼出走，追获之。[[丞相]]泰进军[[蒲坂]]，略定汾、绛，凡薛氏预开城之谋者，皆赐[[五等爵]]。善曰：“背逆[[归顺]]，臣子常节，岂容阖门大小俱叨[[封邑]]！”与其弟慎[[固辞]]不受。

[157-109] [[东魏]]行[[晋州]]事封祖业弃城走，[[仪同三司]][[薛修义]]追至洪洞，说祖业还守，祖业不从。修义还据[[晋州]]，安集[[固守]]。魏[[仪同三司]]长[[孙吴|孙子]]彦[[引兵]]至城下，修义开门[[伏甲]]以待之。子彦不测[[虚实]]，遂退走。[[丞相]]欢以修义为[[晋州]][[刺史]]。

[157-110] [[独孤信]]至[[新安]]，[[高敖曹]][[引兵]]北度河。信逼[[洛阳]]，[[洛州刺史]][[广阳]]王湛弃城归鄴，信遂据[[金墉城]]。孝[[武帝]]之西迁也，[[散骑常侍]][[河东]][[裴宽]]谓诸弟曰：“[[天子]]既西，吾不可以东附高氏。”帅家属逃于大石岭。[[独孤信]]入洛，乃出见之。时[[洛阳]]荒废，人士[[流散]]，唯[[河东]]柳虬在[[阳城]]，裴诹之在[[颍川]]，信俱征之，以虬为[[行台郎中]]，诹之为[[开府]]属。

[157-111] [[东魏]]颍[[州长史]][[贺若统]]执[[刺史]]田迄，举城降魏，魏[[都督]]梁回入据其城。前[[通直散骑侍郎]]郑伟[[起兵]][[陈留]]，攻[[东魏]][[梁州]]，执其[[刺史]]鹿永吉。前[[大司马从事中郎]]崔彦穆攻[[荥阳]]，执其[[太守]]苏淑，与[[广州]][[长史]]刘志皆降于魏。伟，先护之子也。[[丞相]]泰以伟为[[北徐州刺史]]，彦穆为[[荥阳太守]]。

[157-112] 十一月，[[东魏]][[行台]][[任祥]]帅[[督将]][[尧雄]]、赵育、是云宝攻[[颍川]]，[[丞相]]泰使[[大都督]][[宇文贵]]、[[乐陵]]公[[辽西]][[怡峰]]将步骑二千救之。军至[[阳翟]]，雄等军已去[[颍川]]三十里，祥帅众四万继其后。诸将咸以为“彼众我寡，不可争锋”。贵曰：“雄等谓吾兵少，必不敢进。彼与[[任祥]]合兵攻[[颍川]]，城必危矣。若[[贺若统]][[陷没]]，吾辈坐此何为！今进据[[颍川]]，有城可守，又[[出其不意]]，破之必矣！”遂疾趋，据[[颍川]]，背城为陈以待。雄等至，[[合战]]，大破之。雄走，赵育[[请降]]，俘其[[士卒]]万馀人，悉纵遣之。[[任祥]]闻雄败，不敢进，贵与[[怡峰]][[乘胜]]逼之，祥[[退保]][[宛陵]]；贵追及，击之，祥军大败。是云宝杀其阳[[州刺史]]那椿，以州降魏。魏以贵为[[开府仪同三司]]，是云宝、赵育为[[车骑大将军]]。

[157-113] [[都督]][[杜陵]][[韦孝宽]]攻[[东魏]][[豫州]]，拔之，执其[[行台]]冯邕。孝宽名叔裕，以字行。

[157-114] 丙子，[[东魏]]以[[骠骑大将军]]、[[仪同三司]][[万俟（姓氏）|万俟]]普为[[太尉]]。

[157-115] 司农张乐皋等聘于[[东魏]]。

[157-116] 十二月，魏[[行台]]杨白驹与[[东魏]]阳[[州刺史]]段粲战于蓼坞，魏师[[败绩]]。

[157-117] 魏[[荆州刺史]]郭鸾攻[[东魏]][[东荆州刺史]]清都[[慕容俨]]，俨[[昼夜]]拒战二百馀日，[[乘间]]出击鸾，大破之。时[[河南]]诸州多失守，唯东荆获全。

[157-118] [[河间]]邢磨纳、[[范阳]]卢仲礼、仲礼从弟仲裕等皆[[起兵]]海隅以应魏。

[157-119] [[东魏]][[济州]][[刺史]][[高季式]]有[[部曲]]千馀人，马八百匹，铠仗皆备。[[濮阳]]民杜灵椿等为盗，聚众近万人，[[攻城]]剽野。季式遣骑三百，一战擒之，又击阳平贼路文徒等，悉平之，于是远近肃清。或谓季式曰：“[[濮阳]]、阳平乃畿内之郡，不[[奉诏]]命，又不侵境，何急而使私军远战！万一失利，岂不获罪乎！”季式曰：“君何言之不忠也！我与[[国家]]同安共危，岂有见贼而不讨乎！且贼知台军猝不能来，又不疑外州有兵击之，乘其无备，破之必矣。以此获罪，吾亦无恨！”
