---
id: 第138卷
label: 第138卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十八，齐纪四
tags: []
---

# [[第138卷]]　卷第一百三十八　【齐纪四】

[138-001] 【齐纪四】　昭阳作噩，一年。

## 永明十一年上·齐武帝崩·太孙即位

[138-002] 世祖武[[皇帝]]下[[永明]]十一年（癸酉，公元四九三年）

### 春·魏遣员外散骑侍郎邢峦等来聘。

[138-003] 春，正月，以[[骠骑大将军]][[王敬则]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[镇军大将军]][[陈显达]]为[[江州刺史]]。显达自以门寒位重，每[[迁官]]，常有愧惧之色，戒其子勿以[[富贵]]陵人；而诸子多事豪侈，显达闻之，不悦。子休尚为郢府[[主簿]]，过[[九江]]。显达曰：“[[麈尾]]蝇拂是王、谢家物，汝不须捉此！”即取于前烧之。

[138-004] 初，上于石头造露车三[[千乘]]，欲步道取[[彭城]]。魏人知之，[[刘昶]]数泣诉于[[魏主]]，乞处边戍，招集遗民，以雪私耻。[[魏主]]大会[[公卿]]于经武殿，以议南伐，于淮、泗间大积马刍。上闻之，以[[右卫将军]][[崔慧景]]为[[豫州刺史]]以备之。

[138-005] 魏遣[[员外散骑侍郎]][[邢峦]]等[[来聘]]。峦，颖之孙也。

[138-006] 丙子，文惠太子长懋卒。太子风韵甚和，上晚年好[[游宴]]，[[尚书]]曹事分送太子省之，由是威加[[内外]]。

[138-007] 太子性[[奢靡]]，治堂殿、[[园囿]]过于上宫，费以千万计，恐上望见之，乃傍门列修竹；凡诸服玩，率多僭侈。启于东田起小苑，使[[东宫]]将吏更番筑役，营城包巷，弥亘华远。上性虽严，多布[[耳目]]，太子所为，人莫敢以闻。上尝过太子东田，见其壮丽，大怒，收监作主帅；太子皆藏之，由是大被诮责。

[138-008] 又使嬖人徐文景造辇及[[乘舆]]御物；上尝幸[[东宫]]，匆匆不暇藏辇，文景乃以佛像内辇中，故上不疑。文景父陶仁谓文景曰：“我正当扫墓待丧耳！”仍移家避之。后文景竟[[赐死]]，陶仁遂不哭。

[138-009] 及太子卒，上履行[[东宫]]，见其服玩，大怒，敕有司随事毁除。以[[竟陵王子良]]与太子善，而不启闻，并责之。

[138-010] 太子素恶西昌侯鸾，尝谓子良曰：“我意中殊不喜此人，不解其故，当由其福薄故也。”子良为之救解。及鸾得政，太子[[子孙]]无遗焉。

[138-011] 二月，[[魏主]]始[[耕藉]]田于[[平城]]南。

[138-012] [[雍州刺史]][[王奂]]恶宁蛮[[长史]]刘兴祖，[[收系]]狱，诬其构扇山蛮，欲为乱，敕送兴祖下[[建康]]；奂于狱中杀之，诈云[[自经]]。上大怒，遣[[中书舍人]]吕文显、[[直阁将军]]曹道刚将斋仗五百人收奂，敕[[镇西]][[司马（姓氏）|司马]][[曹虎]]从[[江陵]]步道会[[襄阳]]。

[138-013] 奂子彪，素凶险，奂不能制。[[长史]]殷睿，奂之婿也。谓奂曰：“曹、吕来，既不见真敕，恐为奸变，正宜录取，驰启闻耳。”奂纳之。彪辄发州兵千馀人，开库配[[甲仗]]，出南堂，陈兵，闭门[[拒守]]。奂[[门生]]郑羽叩头启奂，乞出城迎[[台使]]，奂曰：“我不作贼，欲先遣启自申；正恐曹、吕辈[[小人]]相陵藉，故且闭门自守耳。”彪遂出，与虎军战，兵败，走归。三月，乙亥，[[司马（姓氏）|司马]]黄瑶起、宁蛮[[长史]][[河东]][[裴叔业]]于城内[[起兵]]，攻奂，斩之，执彪及弟爽、弼、殷睿，皆[[伏诛]]。彪兄融、琛死于[[建康]]，琛弟[[秘书丞]]肃独得脱，奔魏。

### 夏·魏太尉丕等请建中宫

[138-014] 夏，四月，甲午，立[[南郡]]王昭业为皇太孙，[[东宫]][[文武]]悉改为太孙官属，以太子妃[[琅邪]][[王氏]]为皇太孙太妃，[[南郡]]王妃何氏为皇太孙妃。妃戢，之女也。

[138-015] 魏[[太尉]]丕等请[[建中]]宫，戊戌，立[[皇后]]冯氏。后，熙之女也。[[魏主]]以《[[白虎]]通》云：“[[王者]][[不臣]]妻之[[父母]]”，下[[诏令]][[太师]][[上书]]不[[称臣]]，[[入朝]]不拜；熙[[固辞]]。

[138-016] [[光城]]蛮帅[[征虏将军]][[田益宗]]帅部落四千馀户叛，降于魏。

[138-017] 五月，壬戌，[[魏主]]宴四庙[[子孙]]于宣文堂，亲与之齿，用家人礼。

[138-018] 甲子，[[魏主]][[临朝]]堂，引[[公卿]]以下决疑政，[[录囚]]徒。帝谓[[司空（姓氏）|司空]]穆亮曰：“自今[[朝廷]]政事，日中以前，卿等先自[[论议]]；日中以后，朕与卿等共决之。”

[138-019] 丙子，以[[宜都]]王铿为[[南豫州刺史]]。先是[[庐陵]]王子卿为[[南豫州刺史]]，之镇，道中戏部伍为[[水军]]；上闻之，大怒，杀其[[典签]]，以铿代之。子卿还第，上终身不与相见。[[襄阳]]蛮首雷婆思等帅户千馀求[[内徙]]于魏，魏人处之沔北。

[138-020] [[魏主]]以[[平城]]地寒，六月[[雨雪]]，风沙常起，将[[迁都]][[洛阳]]；恐群臣不从，乃议[[大举]]伐齐，欲以胁众。斋于[[明堂]]左个，使[[太常卿]]王谌筮之，遇“革”，帝曰：“‘汤、武[[革命]]，顺乎天而应乎人。’吉孰大焉！”群臣莫敢言。[[尚书]][[任城王澄]]曰：“[[陛下]]弈叶重光，帝有中土；今[[出师]]以征未服，而得汤、武[[革命]]之象，未为全吉也。”帝厉声曰：“繇云：‘大人虎变’，何言不吉！”澄曰：“[[陛下]][[龙兴]]已久，何得今乃虎变！”帝作色曰：“[[社稷]]我之[[社稷]]，[[任城]]欲沮众邪！”澄曰：“[[社稷]]虽为[[陛下]]之有，臣为[[社稷]]之臣，安可知危而不言！”帝久之乃解，曰：“各言其志，夫亦何伤！”

[138-021] 既还宫，召澄入见，逆谓之曰：“向者《革卦》，今当更与卿论之。[[明堂]]之忿，恐人人竞言，沮我大计，故以声色怖[[文武]]耳。想识朕意。”因屏人，谓澄曰：“今日之举，诚为不易。但[[国家]]兴自朔土，徙居[[平城]]；此乃用武之地，非可[[文治]]。今将[[移风易俗]]，其道诚难，朕欲因此迁宅[[中原]]，卿以为何如？”澄曰：“[[陛下]]欲卜宅中土，以[[经略]][[四海]]，此周、汉之所以兴隆也。”帝曰：“北人习常恋故，必将惊扰，奈何？”澄曰：“非常之事，故非常人之所及。[[陛下]]断自圣心，彼亦何所能为！”帝曰；“[[任城]]，吾之[[张良|子房]]也！”

[138-022] 六月，丙戌，命作[[河桥]]，欲以济师。[[秘书监]][[卢渊]][[上表]]，以为：“前世[[承平]]之主，未尝亲御[[六军]]，[[决胜]]行陈之间；岂非胜之不足为武，不胜有亏威望乎！昔魏武以弊卒一万破[[袁绍]]，[[谢玄]]以[[步兵]]三千摧苻秦，[[胜负]]之变，决于须臾，不在[[众寡]]也。”诏报曰：“[[承平]]之主，所以不亲戎事者，或以同轨无敌，或以懦劣偷安。今谓之同轨则未然，比之懦劣则可耻，必若[[王者]]不当亲戎，则[[先王]]制革辂，何所施也？魏武之胜，盖由仗顺，苻氏之败，亦由失政；岂寡必能胜众，弱必能制强邪！”丁未，[[魏主]][[讲武]]，命[[尚书]][[李冲]]典[[武选]]。

[138-023] [[建康]]僧法智与[[徐州]]民[[周盘龙]]等作乱，夜，攻[[徐州]]城，入之；[[刺史]]王玄邈讨诛之。

[138-024] 秋，七月，癸丑，魏立[[皇子]]恂为太子。

[138-025] 戊午，魏中外[[戒严]]，发[[露布]]及[[移书]]，称当南伐。诏发扬、[[徐州]]民丁，广设[[召募]]以备之。

[138-026] [[中书]]郎[[王融]]，自恃人地，三十内望为公辅。尝夜直[[省中]]，抚案叹曰：“为尔寂寂，[[邓禹]]笑人！”行逢硃雀桁开，喧湫不得进，捶车壁叹曰：“车前无八驺，何得称丈夫！”[[竟陵王子良]]爱其[[文学]]，特亲厚之。

[138-027] 融见上有[[北伐]]之志，数[[上书]]奖劝，因大习[[骑射]]。及魏将[[入寇]]，子良于东府[[募兵]]，版融[[宁朔将军]]，使典其事。融倾意招纳，得[[江西]]伧楚数百人，并有干用。

[138-028] 会上[[不豫]]，诏子良[[甲仗]]入[[延昌]]殿[[侍医]]药；子良以[[萧衍]]、[[范云]]等皆为帐内[[军主]]。戊辰，遣[[江州刺史]][[陈显达]]镇[[樊城]]。上虑朝野忧遑，力疾召木府奏[[正声]]伎。子良日夜在内，太孙间日参承。

[138-029] 戊寅，上疾亟，暂绝；太孙未入，[[内外]]惶惧，百僚皆已[[变服]]。[[王融]]欲[[矫诏]]立子良，诏草已立。[[萧衍]]谓[[范云]]曰：“[[道路]]籍籍，皆云将有非常之举。[[王元]]长非[[济世]]才，视其败也。”云曰：“忧[[国家]]者，唯有王[[中书]]耳。”衍曰：“忧国，欲为周、召，欲为竖刁邪？”云不敢答。及太孙来，[[王融]][[戎服]]绛衫，于[[中书省]]阁口断[[东宫]]仗不得进。顷之，上复苏，问太孙所在，因召[[东宫]]器甲皆入，以朝事委[[尚书]][[左仆射]]西昌侯鸾。俄而上殂，融[[处分]]以子良兵禁诸门。鸾闻之，急驰至[[云龙门]]，不得进，鸾曰：“有敕召我！”排之而入，奉太[[孙登]]殿，命[[左右]]扶出子良；指麾部署，音响如钟，[[殿中]]无不从命。融知不遂，释服还省，叹曰：“公误我！”由是[[郁林]]王深怨之。

[138-030] [[遗诏]]曰：“太孙进德日茂，[[社稷]]有寄。子良善相毘辅，思弘[[治道]]，[[内外]]众事，无大小悉与鸾参怀，共下意！[[尚书]]中事，职务根本，悉委[[右仆射]][[王晏]]、[[吏部]][[尚书]][[徐孝嗣]]；[[军旅]]之略，委[[王敬则]]、[[陈显达]]、[[王广之]]、王玄邈、[[沈文季]]、张瑰、薛渊等。”

[138-031] 世祖留心政事，务总大体，严明有断，[[郡县]]久于其职，[[长吏]]犯法，封刃行诛。故[[永明]]之世，[[百姓]]丰乐，[[贼盗]]屏息。然颇好[[游宴]]，华靡之事，常言恨之，未能顿遣。

[138-032] [[郁林]]王之未立也，众皆疑立子良，口语喧腾。[[武陵王]]晔于众中大言曰：“若立民，则应在我；立嫡，则应在太孙。”由是帝深凭赖之。直阁周奉叔、曹道刚素为帝心膂，并使监[[殿中]]直卫；少日，复以道刚为[[黄门郎]]。

## 永明十一年下·北魏孝文帝南伐

[138-033] 初，西昌侯鸾为太祖所爱，鸾性俭素，[[车服]]仪从，同于素士，所居官名为严能，故世祖亦重之。世祖[[遗诏]]，使[[竟陵王子良]][[辅政]]，鸾知[[尚书]]事。子良素仁厚，不乐世务，乃更推鸾，故[[遗诏]]云“事无大小，悉与鸾参怀”，子良之志也。

[138-034] 帝少养于子良妃袁氏，[[慈爱]]甚著。及[[王融]]有谋，遂深忌子良。[[大行]]出[[太极殿]]，子良居[[中书省]]，帝使[[虎贲中郎将]]潘敞领二百人仗屯[[太极]]西阶以防之。既成服，[[诸王]]皆出，子良乞停至[[山陵]]，不许。

[138-035] 壬午，称[[遗诏]]，以[[武陵王]]晔为[[卫将军]]，与[[征南大将军]][[陈显达]]并[[开府仪同三司]]；[[尚书]][[左仆射]]、西昌侯鸾为[[尚书令]]；太孙[[詹事]][[沈文季]]为[[护军]]。癸未，以[[竟陵王子良]]为[[太傅]]；蠲除三调及众逋，省[[御府]]及无用池田、邸治。减[[关市]][[征税]]。

[138-036] 先是，蠲原之诏，多无事实，[[督责]][[如故]]。是时西昌侯鸾知政，恩信两行，众皆悦之。

[138-037] 魏[[山阳]]景桓公[[尉元]]卒。

[138-038] [[魏主]]使[[录尚书事]][[广陵王羽]][[持节]]安抚[[六镇]]，发其[[突骑]]。丁亥，[[魏主]]辞[[永固陵]]；己丑，发[[平城]]，南伐，步骑三十馀万；使[[太尉]]丕与[[广陵王羽]]留守[[平城]]，并加[[使持节]]。羽曰：“[[太尉]]宜专[[节度]]，臣正可为副。”[[魏主]]曰：“老者之智，少者之决，汝无辞也。”以[[河南王]]干为[[车骑大将军]]、[[都督]]关右诸[[军事]]，又以[[司空（姓氏）|司空]]穆亮、[[安南将军]][[卢渊]]、[[平南将军]]薛胤皆为干副，众合七万出[[子午谷]]。胤，辩之曾孙也。

[138-039] [[郁林]]王性辩慧，美容止，善应对，[[哀乐]]过人；世祖由是爱之。而矫情饰诈，阴怀鄙慝，与[[左右]]群小共[[衣食]]，同卧起。

[138-040] 始为[[南郡]]王，从[[竟陵王子良]]在[[西州]]，文惠太子每禁其[[起居]]，节其用度。[[王密]]就富人求钱，无敢不与。别作钥钩，夜开[[西州]]后阁，与[[左右]]至诸营署中淫宴。师史仁祖、[[侍书]]胡天翼相谓曰：“若言之二宫，则其事未易；若于营署为[[异人]]所殴及犬物所伤，岂直罪止一身，亦当尽室及祸。年各七十，馀生岂足吝邪！”数日间，二人相继自杀，二宫不知也。所爱[[左右]]，皆逆加官爵，疏于黄纸，使囊盛带之，许南面之日，依此[[施行]]。

[138-041] 侍太子疾及[[居丧]]，忧容号毁，见者呜咽；裁还私室，即欢笑酣饮。常令女巫杨氏[[祷祀]]，速求天位。及太子卒，谓由杨氏之力，倍加敬倍。既为太孙，世祖有疾，又令杨氏[[祷祀]]。时何妃犹在[[西州]]，世祖疾稍危，太孙与何妃书，纸[[中央]]作一大喜字，而作三十六小喜字绕之。

[138-042] 侍世祖疾，言发泪下。世祖以为必能负荷大业，谓曰：“五年中一委[[宰相]]，汝勿措意；五年外勿复委人。若自作无成，无所多恨。”临终，执其手曰：“若忆翁，当好作！”遂殂。大敛始毕，悉呼世祖诸伎，备奏众乐。

[138-043] [[即位]]十馀日，即收[[王融]]下[[廷尉]]，使中丞[[孔稚珪]]奏融险躁轻狡，招纳不逞，[[诽谤]][[朝政]]。融[[求援]]于[[竟陵王子良]]，子良[[忧惧]]，不敢救。遂于狱[[赐死]]，时年二十七。

[138-044] 初，融欲与[[东海]][[徐勉]]相识，每托人召之。勉谓人曰：“王君名高望促，难可轻{[[敝衣]]}衣裾。”俄而融及祸。勉由是知名。[[太学]]生[[会稽]]魏准，以才学为融所赏；融欲立子良，准鼓成其事。[[太学]]生虞羲、丘国宾窃相谓曰：“[[竟陵]]才弱，王[[中书]]无断，败在眼中矣。”及融诛，召准入[[舍人]]省[[诘问]]，惶惧而死，举体皆青，时人以为胆破。

[138-045] 壬寅，[[魏主]]至肆州，见[[道路]]民有跛、眇者，停驾慰劳，给[[衣食]]终身。

[138-046] [[大司马]][[安定王休]]执军士为盗者三人，以徇于军，将斩之。[[魏主]][[行军]]遇之，命赦之，休不可，曰：“[[陛下]]亲御[[六师]]，将远清江表，今始行至此，而[[小人]]已为攘盗，不斩之，何以禁奸！”帝曰：“诚如卿言。然[[王者]]之体，时有非常之泽。三人罪虽应死，而因缘遇朕，虽违[[军法]]，可[[特赦]]之。”既而谓[[司徒]]冯诞曰：“[[大司马]]执法严，诸君不可不慎。”于是军中肃然。

[138-047] [[臣光曰]]：“[[人主]]之于其国，譬犹一身，视远如视迩，在境如在庭。[[举贤]]才以任百官，修政事以利[[百姓]]，则封域之内无不得其所矣。是以[[先王]]黈纩塞耳，前旒蔽明，欲其废[[耳目]]之近用，推聪明于四远也。彼[[废疾]]者宜养，当命有司均之于境内，今独施于[[道路]]之所遇，则所遗者多矣。其为仁也，不亦微乎！况[[赦罪]]人以桡有司之法，尤非[[人君]]之体也。惜也！孝文，魏之[[贤君]]，而犹有是乎！

[138-048] 戊申，[[魏主]]至[[晋阳|并州]]。[[晋阳|并州]][[刺史]]王袭，治有声迹，境内安静，帝嘉之。袭教民多立铭置道侧，虚称其美；帝闻而问之，袭对不以实。帝怒，降袭号二等。

[138-049] 九月，壬子，魏遣兼[[员外散骑常侍]][[勃海]][[高聪]]等[[来聘]]。

[138-050] 丁巳，[[魏主]]诏[[车驾]]所经，伤民秋稼者，亩给谷五斛。

[138-051] 辛酉，[[追尊]]文惠太子为文[[皇帝]]，[[庙号]][[汉武帝|世宗]]。

[138-052] 世祖[[梓宫]]下渚，帝于[[端门]]内奉辞，辒辌车未出[[端门]]，亟[[称疾]]还内。裁入阁，即于内奏胡伎，鞞鐸之声，响震[[内外]]。丙寅，葬武[[皇帝]]于景[[安陵]]，[[庙号]]世祖。

[138-053] 戊辰，[[魏主]][[济河]]；庚午，至[[洛阳]]；壬申，诣故[[太学]]观《[[石经]]》。

[138-054] 乙亥，[[邓至]]王像舒彭遣其子旧朝于魏，且请传位于旧；[[魏主]]许之。

[138-055] [[魏主]]自发[[平城]]至[[洛阳]]，[[霖雨]]不止。丙子，诏诸军前发。[[丁丑]]，帝[[戎服]]，执鞭乘马而出。群臣[[稽颡]]于马前。帝曰：“[[庙算]]已定，大军将进，诸公更欲何云？”[[尚书]][[李冲]]等曰：“今者之举，[[天下]]所不愿，唯[[陛下]]欲之。臣不知[[陛下]]独行，竟何之也！臣等有其意而无其辞，敢以死请！”帝大怒曰：“吾方经营[[天下]]，期于混壹，而卿等[[儒生]]，屡疑大计；[[斧钺]]有常，卿勿复言！”策马将出，于是[[安定王休]]等并殷勤泣谏。帝乃谕群臣曰：“今者兴发不小，动而无成，何以示后！朕世居幽朔，欲南迁中土；苟不南伐，当[[迁都]]于此，王公以为何如？欲迁者左，不欲者右。”[[安定王休]]等相帅如右。[[南安王]]桢进曰：“‘成大功者不谋于众。’今[[陛下]]苟辍南伐之谋，[[迁都]][[洛邑]]，此臣等之愿，[[苍生]]之幸也。”群臣皆呼[[万岁]]。时旧人虽不愿[[内徙]]，而惮于南伐，无敢言者；遂定[[迁都]]之计。

[138-056] [[李冲]]言于上曰：“[[陛下]]将[[定鼎]][[洛邑]]，[[宗庙]][[宫室]]，非可马上行游以待之。愿[[陛下]]暂还代都，俟群臣经营毕功，然后备文物、鸣和鸾而临之。”帝曰：“朕将[[巡省]][[州郡]]，至鄴小停，春首即还，未宜归北。”乃遣[[任城王澄]]还[[平城]]，谕[[留司]]百官以[[迁都]]之事，曰：“今日真所谓革也。王其勉之！”帝以群臣意多[[异同]]，谓[[卫尉卿]]、[[镇南将军]]于烈曰：“卿意如何？”烈曰：“[[陛下]]圣略渊远，非愚浅所测。若隐心而言，乐迁之与恋旧，适中半耳。”帝曰：“卿既不唱异，即是肯同，深感不言之益。”使还镇[[平城]]，曰：“[[留台]]庶政，一以相委。”烈，栗磾之孙也。

[138-057] 先是，[[北地]]民支酉聚众数千，[[起兵]]于[[长安城]]北石山，[[遣使]]告[[梁州刺史]]阴[[智伯]]，[[秦州]]民王广亦[[起兵]]应之，攻执魏[[刺史]]刘藻，秦、雍间七州民皆响震，众至十万，各守[[堡壁]]以待齐救。魏[[河南王]]干[[引兵]]击之，干兵大败；支酉进至[[咸阳]]北浊谷，穆亮与战，又败；阴[[智伯]]遣[[军主]]席德仁等将兵数千与相应接。酉等进向[[长安]]，[[卢渊]]、薛胤等拒击，大破之，降者数万口。渊唯诛首恶，馀悉不问，获酉、广，并斩之。

[138-058] 冬，十月，戊寅朔，[[魏主]]如[[金墉城]]，征穆亮，使与[[尚书]][[李冲]]、[[将作大匠]]董尔经营洛都。己卯，如[[河南]]城；乙酉，如[[豫州]]；癸巳，舍于[[石济]]。乙未，魏解严，设坛于[[滑台]]城东，告行庙以[[迁都]]之意。[[大赦]]。起[[滑台]]宫。[[任城王澄]]至[[平城]]，众始闻[[迁都]]，莫不惊骇。澄援引[[古今]]，徐以晓之，众乃开伏。澄还报于[[滑台]]，[[魏主]]喜曰：“非[[任城]]，朕事不成。”

[138-059] 壬寅，尊皇太孙太妃为[[皇太后]]；立妃为[[皇后]]。

[138-060] 癸卯，[[魏主]]如鄴城。[[王肃]]见[[魏主]]于鄴，陈伐齐之策。[[魏主]]与之言，不觉促席移晷。自是器遇日隆，亲旧贵臣莫能间也。[[魏主]]或屏[[左右]]与肃语，至夜分不罢，自谓[[君臣]]相得之晚。寻除[[辅国将军]]、[[大将军长史]]。时[[魏主]]方议兴[[礼乐]]，变华风，凡威仪文物，多肃所定。

[138-061] 乙巳，[[魏主]]遣[[安定王休]]帅从官迎家于[[平城]]。

[138-062] 辛亥，封皇弟昭文为[[新安]]王，昭秀为临海王，昭粲为[[永嘉]]王。

[138-063] [[魏主]]筑宫于鄴西，十一月，癸亥，徙居之。

[138-064] [[御史中丞]][[江淹]][[劾奏]]前[[益州刺史]][[刘悛]]、[[梁州刺史]]阴[[智伯]]赃货巨万，皆抵罪。初，悛罢广、司二州，倾赀以献世祖，家无留储。在[[益州]]，作金浴盆，馀物称是。及[[郁林]]王[[即位]]，悛所献减少。帝怒，收悛付[[廷尉]]，欲杀之；西昌侯鸾救之，得免，犹[[禁锢]]终身。悛，勔之子也。
