---
id: 第110卷
label: 第110卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十，晋纪三十二
tags: []
---

# [[第110卷]]　卷第一百一十　【晋纪三十二】

[110-001] 【晋纪三十二】　著雍阉茂，一年。

## 隆安二年上·拓跋珪建魏·王恭叛晋

[110-002] 安[[皇帝]]乙[[隆安]]二年（戊戌，公元三九八年）

### 春·赵王麟上尊号于德

[110-003] 春，正月，燕[[范阳王德]]自鄴帅户四万南徙[[滑台]]。魏卫王仪入鄴，收其[[仓库]]。追德至河，弗及。

[110-004] [[赵王麟]][[上尊号]]于德，德用兄垂[[故事]]，称[[燕王]]，改[[永康]]三年为元年，以统府行[[帝制]]，置百官。以[[赵王麟]]为[[司空（姓氏）|司空]]、领[[尚书令]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]法为[[中军将军]]，[[慕舆拔]]为[[尚书]][[左仆射]]，丁通为[[右仆射]]。麟复[[谋反]]，德杀之。

[110-005] [[庚子]]，[[魏王]]珪自[[中山]][[南巡]]至[[高邑]]，得[[王永]]之子宪，喜曰：“[[王猛|王景略]]之孙也。”以为本[[州中正]]，领选曹事，兼掌[[门下]]。至鄴，置[[行台]]，以[[龙骧将军]][[日南]]公[[和跋]]为[[尚书]]，与左丞贾彝帅吏兵五千人镇鄴。

[110-006] 珪自鄴还[[中山]]，将北归，发卒万人治[[直道]]，自望都凿恒岭至代五百馀里。珪恐已既去，[[山东]]有变，复置[[行台]]于[[中山]]，命卫王仪镇之；以[[抚军大将军]][[略阳]]公遵为[[尚书]][[左仆射]]，镇[[勃海]]之合口。[[右将军]]尹国督租于[[冀州]]，闻珪将北还，谋袭[[信都]]；[[安南将军]][[长孙嵩]]执国，斩之。

[110-007] 燕启伦还至[[龙城]]，言[[中山]]已陷；燕主宝命[[罢兵]]。[[辽西王农]]言于宝曰：“今[[迁都]]尚新，未可南征，宜因成师袭库莫奚，取其[[牛马]]以[[充军]]资，更审[[虚实]]，俟明年而议之。”宝从之。己未，北行。庚申，渡浇[[洛水]]。会南[[燕王]]德遣[[侍郎]]李延诣宝，言：“涉珪西上，[[中国]]空虚。”延追宝及之，宝大喜，即日引还。

[110-008] 辛酉，[[魏王]]珪发[[中山]]，徙[[山东]]六州[[吏民]]杂夷十馀万口以实代。[[博陵]]、[[勃海]]、[[章武]]群盗并起，[[略阳]]公遵等讨平之。

[110-009] [[广川]][[太守]]贺赖卢，性豪健，耻居[[冀州刺史]]王辅之下，袭辅，杀之，驱勒守兵，掠阳平、[[顿丘]]诸郡，南渡河，奔[[南燕]]。[[南燕]]王德以赖卢为[[晋阳|并州]][[刺史]]，封[[孝珩|广宁王]]。

[110-010] [[秦国|西秦]]王乾归遣乞伏[[益州]]攻凉支阳、鹯武、[[允吾]]三城，克之，虏万馀人而去。

[110-011] 燕主宝还[[龙城]]宫，诏诸军就顿，不听罢散，[[文武]][[将士]]皆以家属随驾。[[辽西王农]]、[[窦建德|长乐王]]盛[[切谏]]，以为：“兵疲力弱，魏新得志，未可与敌，宜且养兵[[观衅]]。”宝将从之，[[抚军将军]]慕舆腾曰：“[[百姓]]可与乐成，难与图始。今师众已集，宜独决圣心，乘机[[进取]]，不宜广采[[异同]]以沮大计。”宝乃曰：“吾计决矣，敢谏者斩！”二月，乙亥，宝出就顿，留盛统后事。己卯，燕军发[[龙城]]，慕舆腾为[[前军]]，[[司空（姓氏）|司空]]农为[[中军]]，宝为[[后军]]，相去各一顿，[[连营]]百里。

[110-012] 壬午，宝至乙连，长上段速骨、宋[[赤眉]]等因众心之惮征役，遂作乱。速骨等皆高阳王隆旧队，共逼立隆子高阳[[王崇]]为主，杀[[乐浪]]威王宙、中牟熙公段谊及[[宗室]][[诸王]]。[[河间王]]熙素与崇善，崇拥佑之，故独得免。燕主宝将十馀骑奔[[司空（姓氏）|司空]]农营，农将出迎，[[左右]]抱其腰，止之，曰：“宜小清澄，不可便出。”农引刀将斫之，遂出见宝，又驰信追慕舆腾。癸未，宝、农[[引兵]]还趣[[大营]]，讨速骨等。农[[营兵]]亦厌征役，皆弃仗走，腾营亦溃。宝、农奔还[[龙城]]。[[窦建德|长乐王]]盛闻乱，[[引兵]]出迎，宝、农仅而得免。

[110-013] [[会稽王道子]]忌王、殷之逼，以谯王尚之及弟休之有才略，引为[[腹心]]。尚之说道子曰：“今[[方镇]]强盛，[[宰相]]权轻，宜密树[[腹心]]于外以自籓卫。”道子从之，以甚[[司马（姓氏）|司马]][[王愉]]为[[江州刺史]]，[[都督]][[江州]]及[[豫州]]之四郡[[军事]]，用为形援，日夜与尚之谋议，以伺四方之隙。

[110-014] [[魏王]]珪如繁畤宫，给新[[徙民]]田及牛。珪畋于[[白登]]山，见熊将数子，谓[[冠军将军]][[于栗磾]]曰：“卿名勇健，能搏此乎？”对曰：“兽贱人贵，若搏而不胜，岂不虚毙一[[壮士]]乎！”乃驱致珪前，尽射而获之。珪顾谢之。秀容川酋长尔硃羽健从珪攻[[晋阳]]、[[中山]]有功，拜[[散骑常侍]]，环其所居，割地三百里以封之。[[柔然]]数侵魏边，[[尚书]]中兵郎[[李先]]请击之。珪从之，大破[[柔然]]而还。

[110-015] 杨轨以其[[司马（姓氏）|司马]]郭纬为[[西平]]相，帅上骑二万北赴[[郭黁]]。秃发鸟孤遣其弟[[车骑将军]]傉檀帅骑一万助轨。轨至[[姑臧]]，营于城北。

[110-016] 燕[[尚书]][[顿丘]]王兰汗阴与段速骨等通谋，[[引兵]]营[[东城]]之东。城中留守兵少，[[窦建德|长乐王]]盛徙内近城之民，得丁夫万馀，[[乘城]]以御之。速骨等同谋才百馀人，馀皆为所驱胁，莫有斗志。三月，甲午，速骨等将[[攻城]]，[[辽西]]桓烈王农恐不能守，且为兰汗所诱，夜，潜出赴之，冀以自全。明旦，速骨等[[攻城]]，城上拒战甚力，速骨之众死者以百数。速骨乃将农循城，农素有[[忠节]]威名，城中之众恃以为强，忽见在城下，无不惊愕丧气，遂皆[[逃溃]]。速骨入城，[[纵兵]]杀掠，死者狼籍。宝、盛与慕舆腾、馀崇、张真、李旱、赵恩等[[轻骑]]南走。速骨幽农于殿内。长上阿交罗，速骨之谋主也，以高阳[[王崇]]幼弱，更欲立农。崇亲信鬷让、出力犍等闻之，丁酉，杀罗及农。速骨即为之诛让等。农[[故吏]][[左卫将军]][[宇文（姓氏）|宇文]]拔亡奔[[辽西]]。

[110-017] [[庚子]]，兰汗袭击速骨，并其党尽杀之。废崇，奉太子策，承制[[大赦]]，[[遣使]]迎宝，及于[[蓟城]]。宝欲全还，[[窦建德|长乐王]]盛等皆曰：“汗之忠诈未可知，今[[单骑]]赴之，万一汗有异志，悔之无及。不如南就[[范阳]]王，合众以取[[冀州]]；若其不捷，收[[南方]]之众，徐归龙都，亦未晚也。”宝从之。

[110-018] [[离石]]胡帅[[呼延（姓氏）|呼延]]铁、[[西河]]胡帅张崇等不乐徙代，聚众叛魏，魏[[安远将军]][[庾岳]]讨平之。

[110-019] [[魏王]]珪召见王仪入辅，以[[略阳]]公遵代镇[[中山]]。夏，四月，壬戌，以[[征虏将军]]穆崇为[[太尉]]，[[安南将军]][[长孙嵩]]为[[司徒]]。

[110-020] 燕主宝从[[间道]]过鄴，鄴人请留，宝不许。南至[[黎阳]]，伏于[[河西]]，遣[[中黄门]]令赵思告[[北地]]王钟曰：“上以二月得[[丞相]]表，即时南征，至乙连，会长上作乱，失据来此。王亟白[[丞相]]奉迎！”钟，德之从弟也，首劝德称[[尊号]]，闻而恶之，执思付狱，以状白南[[燕王]]德。德谓群下曰：“卿等以[[社稷]]大计，劝吾[[摄政]]；吾亦以嗣帝[[播越]]，民神乏主，故权顺群议以系众心。今天方悔祸，嗣帝得还，吾将具[[法驾]]奉迎，[[谢罪]]行阙，何如？”[[黄门侍郎]][[张华]]曰：“今[[天下大乱]]，非[[雄才]]无以宁济群生。嗣帝暗懦，不能绍隆先统。[[陛下]]若蹈[[匹夫]]之节，舍[[天授]]之业，威权一去，身首不保，况[[社稷]]其得[[血食]]乎！”慕舆护曰：“嗣帝不达时宜，委弃国都，自取[[败亡]]，不堪多难，亦已明矣。昔蒯聩[[出奔]]，卫辄不纳，《[[春秋]]》是之。以子拒父犹可，况以父拒子乎！今赵思之言，未明[[虚实]]，臣请为[[陛下]]驰往诇之。”德流涕遣之。

[110-021] 护帅[[壮士]]数百人，随思而北，声言迎卫，其实图之。宝既遣思诣钟，于后得樵者，言德已[[称制]]，惧而北走。护至，无所见，执思以还。德以思练习[[典故]]，欲留而用之。思曰：“[[犬马]]犹知恋主，思虽刑臣，乞还就上。”德固留之，思怒曰：“周室东迁，晋、郑是依。[[殿下]]亲则叔父，位为上公，不能帅先群后以匡[[帝室]]，而幸本根之倾，为[[赵王伦]]之事，思虽不能如申包胥之存楚，犹慕龚君宾不偷生莽世也！”德斩之。

[110-022] 宝遣扶风忠公慕舆腾与[[窦建德|长乐王]]盛[[收兵]][[冀州]]，盛以腾素暴横，为民所怨，乃杀之。行至[[巨鹿]]、[[长乐]]，说诸[[豪杰]]，皆愿[[起兵]]奉宝。宝以兰汗祀燕[[宗庙]]，所为似顺，意欲还[[龙城]]，不肯留[[冀州]]，乃北行。至[[建安]]，抵民张曹家。曹素武健，请为宝合众，盛亦劝宝宜且驻留，察汗情状。宝乃遣[[冗从仆射]]李旱先往见汗，宝留顿[[石城]]。会汗遣[[左将军]]苏超奉迎，陈汗忠款。宝以汗[[燕王]]垂之舅，盛之妃父也，谓必无它，不待旱返，遂行。盛流涕固谏，宝不听，留盛在后，盛与[[将军]]张真下道避匿。

[110-023] 丁亥，宝至索莫汗陉，去[[龙城]]四十里，城中皆喜。汗惶怖，欲自出[[请罪]]，兄弟共[[谏止]]之。汗乃遣弟加难帅五百骑出迎，又遣兄堤闭门止仗，禁人[[出入]]。城中皆知其将为变，而无如之何。加难见宝于陉北，拜谒已，从宝俱进。[[颍阴]]烈公馀崇密言于宝曰：“观加难形色，祸变甚逼，宜留三思，奈何径前！”宝不从。行数里，加难先执崇，崇大呼骂曰：“汝家幸缘[[肺腑]]，蒙国宠荣，覆宗不足以报。今乃敢谋篡逆，此[[天地]]所不容，计旦慕即[[屠灭]]，但恨我不得手脍汝曹耳！”加难杀之。引宝入[[龙城]]外邸，弑之。汗谥宝曰[[灵帝]]，杀献哀太子策及王[[公卿]]士百馀人，自称[[大都督]]、[[大将军]]、大[[单于]]、[[昌黎]]王，元元[[青龙]]。以堤为[[太尉]]，加难为[[车骑将军]]，封[[河间王]]熙为[[辽东]]公，如杞、宋[[故事]]。

[110-024] [[窦建德|长乐王]]盛闻之，驰欲赴哀；张真止之。盛曰：“我今以穷归汗。汗性愚浅，必念[[婚姻]]，不忍杀我。[[旬月]]之间，足以展吾情志。”遂往见汗。汗妻乙氏及盛妃皆泣涕请盛于汗，盛妃复顿头于诸兄弟。汗恻然哀之，乃舍盛于[[宫中]]，以为[[侍中]]、左[[光禄大夫]]，亲待如旧。堤、加难屡请杀盛，汗不从。堤骄很[[荒淫]]，事汗多无礼，盛因而间之。由是汗兄弟浸相嫌忌。

[110-025] 凉[[晋阳|太原]]公纂将兵击杨轨，[[郭黁]]救之，纂败还。

[110-026] [[段业]]使[[沮渠蒙逊]]攻西郡，执[[太守]]吕纯以归。纯，光之[[弟子]]也。于是[[晋昌太守]]王德、[[敦煌太守]][[赵郡]][[孟敏]]皆以郡降业。业封蒙逊为临池侯，以德为[[酒泉太守]]，敏为[[沙州刺史]]。

[110-027] 六月，丙子，[[魏王]]珪命群臣议[[国号]]。皆曰：“周、秦以前，皆自诸候升为[[天子]]，因以其国为[[天下]]号。汉氏以来，皆无尺土之资。我[[国家]]百世相承，开基代北，遂抚有方夏，今宜以代为号。”[[黄门侍郎]][[崔宏]]曰：“昔商人不常厥居，故两称殷、商；代虽旧邦，其命惟新，[[登国]]之妆，已更曰魏。夫魏者，大名，神州之上国民，宜称魏[[如故]]。”珪从之。

[110-028] 杨轨自恃其众，欲与凉王光[[决战]]，[[郭黁]]每以[[天道]]抑止之。凉[[常山]]公弘镇[[张掖]]，[[段业]]使[[沮渠（姓氏）|沮渠]]男成及王德攻之；光使[[晋阳|太原]]公纂将兵迎之。杨轨曰：“吕弘[[精兵]]一万，若与光合，则[[姑臧]]益强，不可取矣。”乃与[[秃发利鹿孤]]共[[邀击]]纂，纂与战，大破之；轨奔王乞基。黁性褊急残忍，不为士民所附，闻轨[[败走]]，降[[秦国|西秦]]。[[秦国|西秦]]王乾归以为建忠[[将军]]、[[散骑常侍]]。

[110-029] 弘[[引兵]]弃[[张掖]]东走，[[段业]]徙治[[张掖]]，将[[追击]]弘。[[沮渠蒙逊]]谏曰：“归师勿遏，穷寇勿追，[[兵家]]之戒也。”业不从，大败而还，赖蒙逊以免。业城西安，以其将臧莫孩为[[太守]]。蒙逊曰：“莫孩勇而无谋，知进不知退；此乃为之筑冢，非[[筑城]]也！”业不从，莫孩寻为[[吕纂]]所破。

[110-030] 燕[[晋阳|太原]]王奇，楷之子，兰汗之外孙也，汗亦不杀，以为[[征南将军]]，得入见[[窦建德|长乐王]]盛。盛潜使奇逃出[[起兵]]。奇[[起兵]]于[[建安]]，众至数千，汗遣兰堤讨之。盛谓汗曰：“善驹小儿，未能办此，岂非有假托其名欲为[[内应]]者乎！[[太尉]]素骄，难信，不宜委以大众。”汗然之，罢堤兵，更遣[[抚军将军]]仇尼慕将兵讨奇。

[110-031] 于是[[龙城]]自夏不雨至于秋七月，汗日诣燕诸庙及宝神座[[顿首]][[祷请]]，委罪于兰加难。堤及加难闻之，怒，且惧诛。乙巳，相与帅所部袭仇尼慕军，败之。汗大惧，遣太子穆将兵讨之。穆谓汗曰：“[[慕容盛]]，我之仇雠，必与奇相[[表里]]，此乃[[腹心]]之疾，不可养也，宜先除之。”汗欲杀盛，先[[引见]]，察之。盛妃知之，密以告盛，盛[[称疾]]不出，汗亦止不杀。

[110-032] 李旱、卫双、刘忠、张豪、张真，皆盛素所厚也，而穆引以为[[腹心]]，旱、双得[[出入]]至盛所，潜与盛结谋。丁未，穆击堤、加难等，破之。庚戌，飨[[将士]]，汗、穆皆醉，盛夜如厕，因逾垣入于[[东宫]]，与旱等共杀穆。时军未解严，皆聚在穆舍，闻盛得出，呼跃争先，攻汗，斩之。汗子[[鲁公]]和、陈公扬分屯[[令支]]、白狼，盛遣旱、真袭诛之。堤、加难亡匿，捕得，斩之。于是[[内外]]帖然，士女相庆。[[宇文（姓氏）|宇文]]拔帅[[壮士]]数百来赴，盛拜拔为[[大宗正]]。

[110-033] 辛亥，告于[[太庙]]，令曰：“赖五祖之休，[[文武]]之力，[[宗庙]][[社稷]]幽而复显。不[[独孤（姓氏）|独孤]]以眇眇之身免不同天之责，凡在臣民皆得明目当世。”因[[大赦]]，[[改元]][[建平]]。盛谦不敢称[[尊号]]，以[[窦建德|长乐王]]摄行统制。[[诸王]]皆降称公，以[[东阳]]公根为[[尚书]][[左仆射]]，卫伦、阳璆、[[鲁恭]]、王腾为[[尚书]]，悦真为[[侍中]]，，阳哲为[[中书监]]，张通为[[中领军]]，自馀[[文武]]各复旧位。改谥宝曰惠闵[[皇帝]]，[[庙号]]烈宗。初，[[晋阳|太原]]王奇[[举兵]][[建安]]，南、北之民翕然从之。兰汗遣其兄子全讨奇，奇击灭之，匹马不返，进屯乙连。盛既诛汗，命奇[[罢兵]]。奇用[[丁零]]严生、[[乌桓]]王龙之谋，遂不受命，甲寅，[[勒兵]]三万馀人进至横沟，去[[龙城]]十里。盛出击，大破之，执奇而还，斩其党百馀人，赐奇死，桓王之嗣遂绝。群臣固请[[上尊号]]，盛弗许。

[110-034] [[魏王]]珪[[迁都]][[平城]]，始营[[宫室]]，建[[宗庙]]，立[[社稷]]。[[宗庙]]岁五祭，用分、至及腊。

## 隆安二年下·南燕建国·孙恩起义

[110-035] [[桓玄]]求为[[广州]]。[[会稽王道子]]忌玄，不欲使居[[荆州]]，因其所欲，以玄为督交、广二州[[军事]]、[[广州刺史]]；玄受命而不行。[[豫州刺史]]庾楷以道子割其四郡使[[王愉]]督之，[[上疏]]言：“[[江州]]内地，而西府北带寇戎，不应使愉分督。”[[朝廷]]不许。楷怒，遣其子鸿说[[王恭]]曰：“尚之兄弟复秉机权，过于国宝，欲假朝威削弱[[方镇]]，惩艾前事，为祸不测。今及其谋议未成，宜早图之。”恭以为然，以告[[殷仲堪]]、[[桓玄]]。仲堪、玄许之，推恭为盟主，刻期同趣[[京师]]。

[110-036] 时[[内外]]疑阻，津逻严急，仲堪以斜绢为书，内箭簳中，合镝漆之，因庾楷以送恭。恭发书，绢文角戾，不复能辨仲堪手书，疑楷诈为之，且谓仲堪去年已违期不赴，今必不动，乃先期[[举兵]]。[[司马（姓氏）|司马]][[刘牢之]]谏曰：“[[将军]]，国之元舅；[[会稽王]]，[[天子]]叔父也。[[会稽王]]又当国[[秉政]]，向为[[将军]]戮其所爱[[王国宝]]、[[王绪]]，又送王廞书，其深伏[[将军]]已多矣。顷所援任，虽未允惬，亦非大失。割庾楷四郡以配[[王愉]]，于[[将军]]何损！[[晋阳]]之甲，岂可数兴乎！”恭不从，[[上表]]请讨[[王愉]]、[[司马尚]]之兄弟。

[110-037] 道子使人说楷曰；“昔我一卿，恩如[[骨肉]]，帐中之饮，结带之言，可谓亲矣。卿今弃旧交，结新援，忘[[王恭]][[畴昔]]陵侮之耻乎！若欲委体而臣之，使恭得志，必以卿为反覆之人，安肯深相亲信！首身且不可保，况[[富贵]]乎！”楷怒曰：“[[王恭]]昔赴[[山陵]]，相王[[忧惧]]无计，我知事急，寻[[勒兵]]而至，恭不敢发。去年之事，我亦俟命而动。我事相王，无相负者。相王不能拒恭，反杀国宝及绪，自尔已来，谁敢复为相王尽力者！庾楷实不能以百口助人[[屠灭]]。”时楷已应恭檄，正征士马。信返，[[朝廷]][[忧惧]]，[[内外]][[戒严]]。

[110-038] [[会稽]]世子元显言于道子曰：“前不讨[[王恭]]，故有今日难。今若复从其欲，则[[太宰]]之祸至矣。道子不知所为，悉以事委元显，日饮醇酒而已。元显聪警，皮涉文义，志气果锐，以[[安危]]为己任。附会之者，谓元显神武，有明帝之风。

[110-039] [[殷仲堪]]闻恭[[举兵]]，自以去岁后期，乃[[勒兵]]趣发。仲堪素不习为将，悉以[[军事]]委[[南郡]]相[[杨佺期]]兄弟，使佺期帅[[舟师]]五千为[[前锋]]，[[桓玄]]次之，仲堪帅兵二万，相继而下。佺期自以其先汉[[太尉]]震至父亮，九世皆以才德著名，矜其门地，谓[[江左]]莫及。有以比[[王珣]]者，佺期犹恚恨。而时流以其晚过江，婚宦失类，佺期及兄广、弟思平、从弟孜敬皆粗犷，每排抑之。佺期常[[慷慨]]切齿，欲因事际以逞其志，故亦赞成仲堪之谋。

[110-040] 八月，佺期、玄奄至[[湓口]]。[[王愉]]无备，惶遽奔[[临川]]，玄遣偏军追获之。

[110-041] 燕以[[河间]]公熙为[[侍中]]、[[车骑大将军]]、[[中领军]]、[[司隶校尉]]，[[城阳]]公元为[[卫将军]]。元，宝之子也。又以刘忠为[[左将军]]，张豪为[[后将军]]，并[[赐姓]][[慕容（姓氏）|慕容]]氏。李旱为[[中常侍]]、[[辅国将军]]，卫双为[[前将军]]，张顺为[[镇西将军]]、[[昌黎尹]]，张真为[[右将军]]；皆[[封公]]。

[110-042] 乙亥，燕[[步兵]][[校尉]]马勤等[[谋反]]，[[伏诛]]；事连[[骠骑将军]]高阳公崇、崇弟[[东平]]公澄，皆[[赐死]]。

[110-043] [[宁朔]]将国邓启方、[[南阳太守]]闾丘羡将兵二万击[[南燕]]，与[[南燕]][[中军]]将国法、[[抚军将军]]和战于[[管城]]，启方等兵败，[[单骑]]走免。

[110-044] [[魏王]]珪命有司正封畿，标道里，平[[权衡]]，审[[度量]]；[[遣使]]循行[[郡国]]，举奏[[守宰]]不法者，亲考察[[黜陟]]之。

[110-045] 九月，辛卯，加[[会稽王道子]][[黄钺]]，以世子元显为[[征讨]][[都督]]，遣[[卫将军]][[王珣]]、[[右将军]][[谢琰]]将兵讨[[王恭]]，谯王尚之将兵讨庾楷。

[110-046] 乙未，燕以[[东阳]]公根为[[尚书令]]，张通为[[左仆射]]，卫伦为[[右仆射]]，[[慕容（姓氏）|慕容]]豪为[[幽州刺史]]，镇[[肥如]]。

[110-047] 己亥，谯王尚之大破庾楷于[[牛渚]]，楷[[单骑]]奔[[桓玄]]。[[会稽王道子]]以尚之为[[豫州刺史]]，弟恢之为[[骠骑司马]]、[[丹杨尹]]，允之为[[吴国]][[内史]]，休之为[[襄城太守]]，各[[拥兵]]马以为己援。乙巳，[[桓玄]]大破官军于白石。玄与[[杨佺期]]进至[[横江]]，尚之退走，恢之所领[[水军]]皆没。丙午，道子屯中堂，元显守石头，己酉，[[王珣]]守[[北郊]]，[[谢琰]]屯[[宣阳门]]，以备之。

[110-048] [[王恭]]素以才地陵物，既杀[[王国宝]]，自谓威无不行，仗[[刘牢之]]为[[爪牙]]而但以[[部曲]]将遇之，牢之负其才，深怀耻恨。元显知之，遣[[庐江太守]]高素说牢之，使叛恭，许事成即以恭位号授之；又以道子书遗牢之，为陈[[祸福]]。牢子谓其子敬宣曰；“[[王恭]]昔受[[先帝]]大恩，今为帝舅，不能翼戴[[王室]]，数[[举兵]]向[[京师]]，吾不能审恭之志，事捷之日，必能为[[天子]]相王之下乎？吾欲奉国威灵，以顺[[讨逆]]，何如？”敬宣曰：“[[朝廷]]虽无成、康之美，亦无幽、厉之恶；而恭恃其[[兵威]]，暴蔑[[王室]]。大人亲非[[骨肉]]，义非[[君臣]]，虽共事少时，意好不协，今日讨之，于[[情义]]何有！”

[110-049] 恭[[参军]]何澹之知其谋，以告恭。恭以澹之素与牢之有隙，不信。乃[[置酒]]请牢之，于众中拜之为兄，[[精兵]][[坚甲]]，悉以配之，使帅[[帐下督]]颜延为[[前锋]]。牢之至竹里，斩延以降；遣敬宣及其婿东莞[[太守]][[高雅之]]还袭恭。恭方出城曜兵，敬宣[[纵骑]][[横击]]之，恭兵皆溃。恭将入城，雅之已闭[[城门]]。恭[[单骑]]奔[[曲阿]]，素不习马，髀中生疮。[[曲阿]]人殷确，恭[[故吏]]也，以船载恭，将奔[[桓玄]]，至[[长塘湖]]，为人所告，获之，送[[京师]]，斩于倪塘。恭临刑，犹理须鬓，神色自若，谓临刑者曰：“我暗于信人，所以至此，原其本心，岂不忠于[[社稷]]邪！但令百世之下知有[[王恭]]耳。”并其[[子弟]]党与皆死。以[[刘牢之]]为[[都督]]兗、表、冀、幽、并、徐、[[扬州]]、[[晋陵]]诸[[军事]]以代恭。

[110-050] 俄而[[杨佺期]]、[[桓玄]]至石头，[[殷仲堪]]至[[芜湖]]。元显自竹里驰还[[京师]]，遣[[丹杨尹]][[王恺]]等发京邑士民数万人据石头以拒之。佺期、玄等[[上表]]理[[王恭]]，求诛[[刘牢之]]。牢之帅北府之众驰赴[[京师]]，军于[[新亭]]。佺期、玄见之失色，回军[[蔡洲]]。[[朝廷]]未知西军[[虚实]]，仲堪等拥众数万，充斥郊畿，[[内外]]忧逼。

[110-051] [[左卫将军]]桓修，冲之子也，言于道子曰：“西军可说而解也，修知其情矣。殷、桓之下，专恃[[王恭]]，恭既破灭，西军沮恐。今若以重利啖玄及佺期，二人必内喜；玄能制仲堪，佺期可使[[倒戈]]，取仲堪矣。”道子纳之，以玄为[[江州刺史]]。召郗恢为[[尚书]]，以佺期代恢为[[都督]]梁、雍、秦三州诸[[军事]]、[[雍州刺史]]。以修为[[荆州刺史]]，权领左卫[[文武]]之镇，又令[[刘牢之]]以千人送之。黜仲堪为[[广州刺史]]，遣仲堪叔父[[太常]]茂[[宣诏]]，敕仲堪回军。

[110-052] 张骧子超收合三千馀家据[[南皮]]，自号[[乌桓]]王，[[抄掠]]诸郡。[[魏王珪]]命[[庾岳]]讨之。

[110-053] 杨轨屯廉川，收集夷、夏，众至万馀。王乞基谓轨曰：“秃发氏才高而兵盛，且乞基之主也，不如归之。”轨乃[[遣使]]降于[[西平]]王乌孤。轨寻为羌酋梁饥所败，西奔亻零海，袭乙弗[[鲜卑]]而据其地。乌孤谓群臣曰：“杨轨、乞基[[归诚]]于我，卿等不速救，使为[[羌人]]所覆，孤甚愧之。”[[平西将军]]浑屯曰：“梁饥无经远大略，可一战擒也。”

[110-054] 饥进攻[[西平]]，[[西平]]人田玄明执[[太守]]郭幸而代之，以拒饥，遣子[[为质]]于乌孤。乌孤欲救之，群臣惮饥兵强，多以为疑。[[左司马]]赵振曰：“杨轨新败，[[吕氏]]方强，洪池以北，未可冀也。[[岭南]]五郡，庶几可取。大王若无开拓之志，振不敢言；若欲经营四方，此[[机不可失]]也。使羌得[[西平]]，华、夷震动，非我之利也。”乌孤喜曰：“吾亦欲乘时立功，安能坐守穷谷乎！”乃谓群臣曰：“梁饥若得[[西平]]，保据[[山河]]，不可复制。饥虽骁猛，[[军令]]不整，易破也。”遂[[进击]]饥，大破之。饥退屯龙支堡。乌孤进攻，拔之，饥[[单骑]]奔浇河，俘斩数万，以田玄明为四平[[内史]]。[[乐都]][[太守]]田瑶、湟河[[太守]]张裯、浇河[[太守]]王稚皆以郡降，[[岭南]]羌、胡数万落皆附于乌孤。

[110-055] [[秦国|西秦]]王乾是遣秦[[州牧]][[益州]]、[[武卫将军]]慕兀、[[冠军将军]]翟瑁帅骑二万伐[[吐谷浑]]。

[110-056] 冬，十月，癸酉，燕群臣复[[上尊号]]，丙子，[[窦建德|长乐王]]盛始即[[皇帝]]位，[[大赦]]，尊[[皇后]]段氏曰[[皇太后]]，太妃丁氏曰献庄[[皇后]]。初，兰汗之当国也，盛从燕主宝出亡，兰妃奉事丁后愈谨。及汗诛，盛以妃当从坐，欲杀之；丁后以妃有保全之功，[[固争]]之，得免，然终不为后。

[110-057] [[大赦]]。

[110-058] [[殷仲堪]]得[[诏书]]，大怒，趣[[桓玄]]、[[杨佺期]]进军。玄等喜于朝命，欲受之，犹豫未决。仲堪闻之，遽自[[芜湖]]南归，[[遣使]][[告谕]][[蔡洲]]军士曰：“汝辈不各自散归，吾至[[江陵]]，尽诛汝馀口。佺期部将刘系帅二千人先归。玄等大惧，[[狼狈]]西还，追仲堪至[[寻阳]]，及之。仲堪既失职，倚玄等为援，玄等亦资仲堪兵，虽内相疑阻，势不得不合。乃以[[子弟]][[交质]]，壬午，盟于[[寻阳]]，俱不受朝命，连名[[上疏]]申理[[王恭]]，求诛[[刘牢之]]及谯王尚之，并诉仲堪无罪，独被降黜。[[朝廷]]深惮之，[[内外]]骚然。乃复罢桓修，以[[荆州]]还仲堪，[[优诏]]慰谕，以[[求和]]解，仲堪等乃受诏。[[御史中丞]][[江绩]][[劾奏]]桓修专为身计，疑误[[朝廷]]，诏免修官。

[110-059] 初，[[桓玄]]在[[荆州]]，所为豪纵。仲堪亲党皆劝仲堪杀之，仲堪不听。及在[[寻阳]]，资其声地，推玄为盟主，玄愈自矜倨。[[杨佺期]]为人骄悍，玄每以[[寒士]]裁之。佺期甚恨，密说仲堪以玄终为患，请于坛所袭之。仲堪忌佺期兄弟勇健，恐既杀玄，不可复制，苦禁之。于是各还所镇。玄亦知佺期之谋，阴有取佺期之志，乃屯于[[夏口]]，引始安[[太守]][[济阴]][[卞范之]]为[[长史]]以为谋主。是时，[[诏书]]独不赦庾楷，玄以楷为[[武昌太守]]。

[110-060] 初，郗恢为[[朝廷]]拒西军，玄未得[[江州]]，欲夺恢[[雍州]]，以恢为[[广州]]。恢闻之，惧，询于众，众皆曰：“[[杨佺期]]来者，谁不[[戮力]]；若[[桓玄]]来，恐难与为敌。”既而闻佺期代己，乃与闾丘羡谋[[阻兵]]拒之。佺期闻之，声言玄来入沔，以佺期为[[前驱]]。恢众信之，望风皆溃，恢[[请降]]。佺期入府，斩闾丘羡，放恢还都，至杨口，[[殷仲堪]]阴使人杀之，及其四子，托言群蛮所杀。

[110-061] [[秦国|西秦]]乞伏[[益州]]与[[吐谷浑]]王视罴战于度周川，视罴大败，走保[[白兰山]]，遣子宕岂[[为质]]于[[秦国|西秦]]以[[请和]]，[[秦国|西秦]]王乾归以宗女妻之。

[110-062] 凉[[建武将军]]李鸾以[[兴城]]降于[[秃发乌孤]]。

[110-063] 十一月，以[[琅邪王德文]]为[[卫将军]]、[[开府仪同三司]]，[[征虏将军]]元显为[[中领军]]，[[领军将军]]王雅为[[尚书]][[左仆射]]。

[110-064] 辛亥，[[魏王]]珪命[[尚书]][[吏部]]郎[[邓渊]]立[[官制]]，协[[音律]]，仪曹郎[[清河]]董谧制[[礼仪]]，[[三公]]郎王德定[[律令]]，[[司马迁|太史令]][[晁崇]]考[[天象]]，[[吏部]][[尚书]][[崔宏]]总而裁之，以为永式。渊，羌之孙也。

[110-065] 杨轨、王气基帅户数千自归于[[西平]]王乌孤。

[110-066] 十二月，己丑，[[魏王]]基珪即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[天兴]]。命朝野皆束发加帽；[[追尊]]远祖毛以下二十七人皆为[[皇帝]]；谥六世祖力微曰神元[[皇帝]]，[[庙号]]始祖；祖什翼犍曰昭成[[皇帝]]；[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]；父寔曰献神[[唐玄宗|明皇]]帝。魏之旧俗，孟夏[[祀天]]及东庙，季夏帅众却霜于[[阴山]]，孟秋[[祀天]]于西郊。至是，始依仿古制，定郊庙朝飨[[礼乐]]，然惟孟夏[[祀天]]亲行，其馀多有司摄事。又用[[崔宏]]议，自谓[[黄帝]]之后，以土德王。徙六州二十二郡[[守宰]]、[[豪杰]]二千家于代都，东至[[代郡]]，西及善无，南极阴馆，北尽[[参合]]，皆为畿内，其外四方、[[四维]]置八部师以监之。

[110-067] 己亥，燕[[幽州刺史]][[慕容（姓氏）|慕容]]豪、[[尚书]][[左仆射]]张通、[[昌黎尹]]张顺坐[[谋反]]诛。

[110-068] 初，[[琅邪]]人孙泰学[[妖术]]于[[钱唐]]杜子恭，士民多奉之。[[王珣]]恶之，流泰于[[广州]]。王雅荐泰于孝[[武帝]]，云知养性之方，召还，累官至[[新安太守]]。泰知晋祚将终，因[[王恭之乱]]，以讨恭为名，收合兵众，聚货巨亿，[[三吴]]之人多从之。识者皆忧其为乱，以[[中领军]]元显与之善，无敢言者。[[会稽]][[内史]]谢輶发其谋，己酉，[[会稽王道子]]使元显诱而斩之，并其六子。兄子恩逃入海，愚民犹以为泰蝉蜕不死，就海中资给恩。恩乃聚合[[亡命]]，得百馀人，以谋[[复仇]]。

[110-069] [[西平]]王[[秃发乌孤]]更称[[武威]]王。

[110-070] 是岁，[[杨盛]][[遣使]]附魏，魏以盛为[[仇池]]王。
