---
id: 第104卷
label: 第104卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四，晋纪二十六
tags: []
---

# [[第104卷]]　卷第一百四　【晋纪二十六】

[104-001] 【晋纪二十六】　起柔兆困敦，尽玄黓敦牂，凡七年。

## 太元元年·前秦灭凉·北方统一

[104-002] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之中[[太元]]元年（丙子，公元三七六年）

[104-003] 春，正月，壬寅朔，帝加元服，[[皇太后]]下诏归政，复称崇德[[太后]]。甲辰，[[大赦]]，[[改元]]。丙午，帝始[[临朝]]。以[[会稽]][[内史]][[郗愔]]为[[镇军大将军]]、[[都督]][[浙江]]东五郡诸[[军事]]；[[徐州刺史]][[桓冲]]为[[车骑将军]]、[[都督]]豫、江二州之六郡诸[[军事]]，自[[京口]]徙镇[[姑孰]]。[[谢安]]欲以[[王蕴]]为[[方伯]]，故先解冲[[徐州]]。乙卯，加[[谢安]][[中书监]]，[[录尚书事]]。

[104-004] 二月，辛卯，[[秦王]]坚下诏曰：“朕闻[[王者]]劳于求贤，逸于得士，斯言何其验也！往得[[丞相]]，常谓[[帝王]]易为。自[[丞相]]违世，须发中白，每一念之，不觉酸恸。今[[天下]]既无[[丞相]]，或政教沦替，可分遣侍臣周巡[[郡县]]，问民疾苦。”

[104-005] 三月，秦兵寇南乡，拔之，山蛮三万户降秦。

[104-006] 夏，五月，甲寅，[[大赦]]。

[104-007] 初，张大锡之杀张邕也，刘肃及[[安定]]梁景皆有功，二人由是有宠，[[赐姓]]张氏，以为己子，使预政事。天锡荒于酒色，不亲庶务，黜世子大怀而立嬖妾焦氏之子大豫，以焦氏为左夫人，人情愤怨。从弟[[从事中郎]]宪[[舆榇]][[切谏]]，不听。[[秦王]]坚下诏曰：“[[张天锡]]虽称籓受位，然[[臣道]]未纯，可[[遣使]][[持节]]、[[武卫将军]][[武都]][[苟苌]]、[[左将军]][[毛盛]]、[[中书令]][[梁熙]]、[[步兵]][[校尉]][[姚苌]]等将兵临[[西河]]，[[尚书郎]]阎负、梁殊[[奉诏]]征天锡[[入朝]]，若有违王命，即进师扑讨。”是时，秦步骑十三万，[[军司]]段铿谓[[周飏]]曰：“以此众战，谁能敌之！”虓曰：“[[戎狄]]以来，未之有也。”坚又命[[秦州刺史]]苟池、[[河州刺史]]李辩、[[凉州刺史]]王[[统帅]]三州之众为[[苟苌]]后继。

[104-008] 秋，七月，阎负、梁殊至[[姑臧]]。[[张天锡]]会官属谋之，曰：“今[[入朝]]，必不返；如其不从，秦兵必至，将若之何？”[[禁中]][[录事]]席仂曰：“以爱子[[为质]]，赂以重宝，以退其师，然后徐为之计，此屈伸之术也。”众皆怒曰：“吾世事晋朝，[[忠节]]著于海内。今一旦委身贼庭，辱及祖宗，丑莫大焉！且[[河西]][[天险]]，百年无虞，若悉境内[[精兵]]，右招[[西域]]，北引[[匈奴]]，以拒之，何遽知其不捷也！”天锡攘袂大言曰：“孤计决矣，言降者斩！”使谓阎负、梁殊曰：“君欲生归乎，死归乎？”殊等辞气不屈，天锡怒，缚之军门，命军士交射之，曰：“射而不中，不与我[[同心]]者也。”其母严氏泣曰：“秦主以一州之地，横制[[天下]]，[[东平]][[鲜卑]]，南取巴、蜀，兵不留行，[[所向无敌]]。汝若降之，犹可延数年之命。今以[[蕞尔]]一隅，[[抗衡]]大国，又杀其使者，亡无日矣！”天锡使[[龙骧将军]]马建帅众二万拒秦。

[104-009] 秦人闻天锡杀阎负、梁殊，八月，[[梁熙]]、[[姚苌]]、王统、李辩济自清石津，攻凉骁烈[[将军]]梁济于河会城，降之。甲申，[[苟苌]]济自[[石城]]津，与[[梁熙]]等会攻缠缩城，拔之。马建惧，自杨非退屯清塞。天锡又遣[[征东将军]]掌据帅众三万军于洪池，天锡自将馀众五万，军于金昌城。[[安西]][[将军]][[敦煌]]宋皓言于天锡曰：“臣昼察[[人事]]，夜观[[天文]]，秦兵不可敌也，不如降之。”天锡怒，贬皓为宣威[[护军]]。广武[[太守]]辛章曰：“马建出于行陈，必不为[[国家]]用。”[[苟苌]]使[[姚苌]]帅[[甲士]]三千为[[前驱]]。庚寅，马建帅万人迎降，馀兵皆散走。辛卯，[[苟苌]]及掌据战于洪池，据兵败，马为乱兵所杀，其属董儒授之以马，据曰：“吾三督诸军，再[[秉节]]钺，八将禁旅，十总[[外兵]]，宠任极矣。今卒困于此，此吾之[[死地]]也，尚安之乎！”乃就帐免胄，西向[[稽首]]，伏剑而死。秦兵杀[[军司]]席仂。癸巳，秦兵入清塞，天锡遣司兵赵充哲帅众拒之。秦兵与充哲战于[[赤岸]]，大破之，俘斩三万八千级，充哲死。天锡出城自战，城内又叛。天锡与数千骑奔还[[姑臧]]。甲午，秦兵至[[姑臧]]，天锡素车[[白马]]，[[面缚]][[舆榇]]，降于军门。[[苟苌]]释缚焚梓，送于[[长安]]。[[凉州]][[郡县]]悉降于秦。

[104-010] 九月，[[秦王]]坚以[[梁熙]]为[[凉州刺史]]，镇[[姑臧]]。徙[[豪右]]七千馀户于[[关中]]，馀皆按堵[[如故]]。封天锡为[[归义侯]]，拜北部[[尚书]]。初，秦兵之出也，先为天锡筑第于[[长安]]，至则居之。以天锡晋兴[[太守]][[陇西]]彭和正为[[黄门侍郎]]，[[治中从事]]武兴苏膺、[[敦煌太守]]张烈为[[尚书郎]]，[[西平太守]][[金城]]赵凝为[[金城太守]]，[[高昌]]杨干为[[高昌]][[太守]]；馀皆随才擢叙。

[104-011] [[梁熙]]清俭[[爱民]]，河右安之，以天锡[[武威太守]][[敦煌]]索泮为[[别驾]]，宋皓为[[主簿]]。[[西平]]郭护[[起兵]]攻秦，熙以皓为[[折冲将军]]，讨平之。

[104-012] [[桓冲]]闻秦攻[[凉州]]，遣[[兗州]][[刺史]][[硃序]]、[[江州刺史]][[桓石秀]]与[[荆州]][[督护]]桓罴[[游军]]沔、汉，为[[凉州]][[声援]]；又遣[[豫州刺史]][[桓伊]]帅众[[向寿]]阳，[[淮南太守]]刘波泛舟淮、泗，欲桡秦以救凉。闻[[凉州]][[败没]]，皆[[罢兵]]。

[104-013] 初，[[哀帝]]减[[田租]]，亩收二升。乙巳，除[[度田]]收租之制，王公以下，口税米三斛，蠲在役之身。

[104-014] 冬，十月，移淮北民于准南。

[104-015] [[刘卫辰]]为代所逼，[[求救]]于秦，[[秦王]]坚以[[幽州刺史]]行唐公洛为北讨[[大都督]]，帅幽、冀兵十万击代；使[[晋阳|并州]][[刺史]]俱难、[[镇军将军]][[邓羌]]、[[尚书]]赵迁、李柔、[[前将军]]硃肜、[[前禁将军]][[张蚝]]、右禁[[将军]]郭庆帅步骑二十万，东出和龙，西出上都，皆与洛会，以卫辰为[[乡导]]。洛，菁之弟也。

[104-016] [[苟苌]]之伐[[凉州]]也，遣[[扬武将军]]马晖、[[建武将军]][[杜周]]帅八千骑西出恩宿，邀[[张天锡]]走路，期会[[姑臧]]。晖等行泽中，值水失期，于法应斩，有司奏征下狱。[[秦王]]坚曰：“水春冬耗竭。秋夏盛涨，此乃[[苟苌]]量事失宜，非晖等罪。今[[天下]]方有事，宜宥过责功。命晖等回赴[[北军]]，击索虏以自赎。”众咸以为万里召将，非所以应速。坚曰：“晖等喜于免死，不可以常事疑也。”晖等果[[倍道]]疾驱，遂及东军。

[104-017] 十一月，己巳朔，日有食之。

[104-018] [[代王]]什翼犍使白部、[[独孤部]]南御秦兵，皆不胜，又使南部大人[[刘库仁]]将十[[万骑]]御之。库仁者，卫辰之族，什翼犍之甥也，与秦兵战于石子岭，库仁大败。什翼犍病，不能自将，乃帅诸部奔[[阴山]]之北。[[高车]]杂种尽叛，四面[[寇钞]]，不得[[刍牧]]，什翼犍复渡[[漠南]]。闻秦兵稍退，十二月，什翼犍还[[云中]]。

[104-019] 初，什翼犍分国之半以授弟孤，孤卒，子斤失职[[怨望]]。世子寔及弟翰早卒，寔子珪尚幼，[[慕容（姓氏）|慕容]]妃之子阏婆、寿鸠、纥根、地干、力真、窟咄皆长，[[继嗣]]未定。时秦兵尚在[[君子津]]，诸子每夜执兵警卫。斤因说什翼犍之庶[[长子]]寔君曰：“王将立[[慕容（姓氏）|慕容]]妃之子，欲先杀汝，故顷来诸子每夜[[戎服]]，以兵绕庐帐，伺便将发耳。”寔君信之，遂杀诸弟，并弑什翼犍。是夜，诸子妇及部人奔告秦军，秦李柔、[[张蚝]][[勒兵]]趋[[云中]]；部众[[逃溃]]，国中大乱。珪母贺氏以珪走依贺讷。讷，野干之子也。[[秦王]]坚召代[[长史]][[燕凤]]，问代所以乱故，凤具以状对。坚曰：“[[天下]]之恶一也。”乃执寔君及斤，至[[长安]]，[[车裂]]之。坚欲迁珪于[[长安]]，凤固请曰：“[[代王]]初亡，群下叛散，遗孙冲幼，莫相统摄。其别部大人[[刘库仁]]，勇而有智；铁弗卫辰，狡猾多变，皆不可独任。宜分诸部为二，令此两人统之；两人素有深仇，其势莫敢先发。俟其孙稍长，引而立之，是[[陛下]]有[[存亡]]继绝之德于代，使其子[[子孙]]孙永为不侵不叛之臣，此安边之[[良策]]也。”坚从之，分代民为二部，自河以东属库仁，自河以西属卫辰，各[[拜官]]爵，使统其众。贺氏以珪归[[独孤部]]，与南部大人[[长孙嵩]]、元佗等皆依库仁。行唐公洛以什翼犍子窟咄年长，迁之[[长安]]。坚使窟咄入[[太学]]读书。

[104-020] 下诏曰：“[[张天锡]]承祖父之资，藉百年之业，擅命河右，叛换偏隅。索头世跨朔北，中分区域，东宾秽貊，西引[[乌孙]]，[[控弦]]百万，虎视[[云中]]。爰命两师，分讨黠虏，役不淹岁，穷殄二凶，俘降百万，[[辟土]]九千，[[五帝]]之所未宾，周、汉之所未至，莫不重译来王，怀风率职。有司可速班功受爵，戎士悉复之五岁，[[赐爵]]三级。”于是加行唐公洛[[征西将军]]，以[[邓羌]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]。

[104-021] 阳平国[[常侍]][[慕容（姓氏）|慕容]]绍私谓其兄楷曰：“秦恃其强大，务胜不休，北戍[[云中]]，南守蜀、汉，[[转运]]万里，道殣相望。兵疲于外，民困于内，[[危亡]]近矣。[[冠军]]叔仁智度英拔，必能恢复燕祚，吾属但当爱身以待时耳！”

[104-022] 初，秦人既克[[凉州]]，议讨西障氐、羌。[[秦王]]坚曰：“彼种落杂居，不相统壹，不能为[[中国]]大患。宜先抚谕，征其[[租税]]。若不从命，然后讨之。”乃使[[殿中将军]]张旬前行宣慰，庭中[[将军]]魏曷飞帅骑二万七千随之。曷飞忿其[[恃险]]不服，[[纵兵]]击之，大掠而归。坚怒其违命，鞭之二百，斩[[前锋]][[督护]]储安以谢氐、羌。氐、羌大悦，[[降附]][[贡献]]者八万三千馀落。[[雍州]][[士族]]先因乱流寓[[河西]]者，皆听还本。

[104-023] [[刘库仁]]分[[招抚]]离散，恩信甚著，奉事[[拓跋珪]]恩勤周备，不以废兴易意，常谓诸子曰：“此儿有高[[天下]]之志，必能恢隆祖业，汝曹当谨遇之。”[[秦王]]坚赏其功，加[[广武将军]]，给幢麾鼓盖。

[104-024] [[刘卫辰]]耻在库仁之下，怒，杀秦[[五原太守]]而叛。库仁击卫辰，破之，追至[[阴山]][[西北]]千馀里，获其[[妻子]]。又西击[[库狄（姓氏）|库狄]]部，徙其部落，置之[[桑干|桑干川]]。久之，坚以卫辰为西[[单于]]，督摄[[河西]]杂类，屯代来城。

[104-025] 是岁，乞伏司繁卒，子国仁立。

### 太元二年·高句丽、新罗、西南夷皆遣使入

[104-026] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之中[[太元]]二年（[[丁丑]]，公元三七七年）

[104-027] 春，[[高句丽]]、[[新罗]]、[[西南夷]]皆[[遣使]][[入贡]]于秦。赵故将作[[功曹]]熊邈屡为[[秦王]]坚言石氏[[宫室]]器玩之盛，坚以邈为将作[[长史]]，领[[尚方]]丞，大修[[舟舰]]、[[兵器]]，饰以[[金银]]，颇极精巧。[[慕容农]]私言于[[慕容垂]]曰：“自[[王猛]]之死，秦之法制，日以颓靡，今又重之以[[奢侈]]，殃将至矣，[[图谶]]之言，行当有验。大王宜结纳英杰以承[[天意]]，时不可失也！”垂笑曰：“[[天下]]事非尔所及。”

[104-028] [[桓豁]]表[[兗州]][[刺史]][[硃序]]为[[梁州刺史]]，镇[[襄阳]]。

[104-029] 秋，七月，丁未，以[[尚书仆射]][[谢安]]为[[司徒]]，安让不拜；复加[[侍中]]、[[都督]]扬、豫、徐、兗、青五州诸[[军事]]。

[104-030] 丙辰，[[征西大将军]]、[[荆州刺史]][[桓豁]]卒。冬，十月，辛丑，以[[桓冲]][[都督]]江、荆、梁、益、宁、交、广七州诸[[军事]]，领[[荆州刺史]]；以冲子嗣为[[江州刺史]]。又以[[五兵尚书]][[王蕴]][[都督]][[江南]]诸[[军事]]，[[假节]]，领[[徐州刺史]]；[[征西]][[司马（姓氏）|司马]]领[[南郡]]相[[谢玄]]为[[兗州]][[刺史]]，领[[广陵]]相，监江北诸[[军事]]。[[桓冲]]以秦人强盛，欲移阻[[江南]]，奏自[[江陵]]徙镇上明，使[[冠军将军]]刘波守[[江陵]]，[[咨议参军]]杨亮守[[江夏]]。[[王蕴]]固让[[徐州]]，[[谢安]]曰：“卿居后父之重，不应[[妄自菲薄]]，以亏时遇。”蕴乃受命。

[104-031] 初，[[中书]]郎[[郗超]]自以其父愔位遇应在[[谢安]]之右，而安入掌机权，愔优游散地，常愤邑形于辞色，由是与谢氏有隙。是时[[朝廷]]方以秦寇为忧，诏求[[文武]][[良将]]可以镇御[[北方]]者，[[谢安]]以兄子玄应诏。超闻之，叹曰：“安之明，乃能违众举亲；玄之才，足以不负所举。”众咸以为不然。超曰：“吾尝与玄共在桓[[公府]]，见其使才，虽履屐间未尝不得其任，是以知之。”玄募[[骁勇]]之士，得[[彭城]][[刘牢之]]等数人。以牢之为[[参军]]，常领[[精锐]]为[[前锋]]，战无不捷。时号“[[北府兵]]”，敌人畏之。

[104-032] 壬寅，[[护军将军]]、[[散骑常侍]][[王彪之]]卒。初，[[谢安]]欲增修[[宫室]]，彪之曰：“[[中兴]]之初，即东府为宫，殊为俭陋。[[苏峻之乱]]，[[成帝]]止[[兰台]]都坐，殆不蔽寒暑，是以更营新宫。比之汉、魏则为俭，比之初过江则为侈矣。今寇敌方强，岂可[[大兴]]功役，劳扰[[百姓]]邪！”安曰：“[[宫室]]弊陋，后世谓人无能。”彪之曰：“凡任[[天下]]之重者，当保国宁家，缉熙政事，乃以修室为能邪？”安不能夺其议，故终彪之之世，无所[[营造]]。

[104-033] 十二月，[[临海太守]][[郗超]]卒。初，超党于桓氏，以父愔忠于[[王室]]，不令知之。及[[病甚]]，出一箱书授[[门生]]曰：“公年尊，我死之后，若以哀惋害寝食者，可呈此箱；不尔，即焚之。”既而愔果哀惋成疾，[[门生]]呈箱，皆与[[桓温]]往反密计。愔大怒曰：“小子死已晚矣！”遂不复哭。

### 太元三年·作新宫

[104-034] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之中[[太元]]三年（戊寅，公元三七八年）

[104-035] 春，二月，乙巳，作新宫，帝移居[[会稽王]]邸。[[秦王]]坚遣[[征南大将军]]、[[都督]][[征讨]]诸[[军事]]、守[[尚书令]][[长乐]]公丕、[[武卫将军]][[苟苌]]、[[尚书]][[慕容（姓氏）|慕容]]帅步骑七万寇[[襄阳]]，以[[荆州刺史]]杨安帅樊、邓之众为[[前锋]]，[[征虏将军]][[始平]]石越帅[[精骑]]一万出[[鲁阳]]关，[[京兆尹]][[慕容垂]]、[[扬武将军]][[姚苌]]帅众五万出南乡，[[领军将军]]苟池、[[右将军]][[毛当]]、[[强弩将军]]王显帅众四万出武当，会攻[[襄阳]]。夏，四月，秦兵至沔北，[[梁州刺史]][[硃序]]以秦无[[舟楫]]，不以为虞。既而石越帅骑五千浮渡[[汉水]]，序惶骇，[[固守]]中城。越克其外郭，获船百馀艘以济馀军。[[长乐]]公丕督诸将攻中城。序母韩氏闻秦兵将至，自登城履行，至[[西北]]隅，以为不固，帅百馀婢及城中女丁筑邪城于其内。及秦兵至，[[西北]]隅果溃，众移守[[新城]]，[[襄阳]]人谓之夫人城，[[桓冲]]在上明，拥众七万，惮秦兵之强，不敢进。丕欲急攻[[襄阳]]，[[苟苌]]曰：“吾众十倍于敌，[[糗粮]]山积，但稍迁汉、沔之民于许、洛，塞其运道，绝其[[援兵]]，譬如网中之禽，何患不获。而多杀[[将士]]，急求成功哉！”丕从之。[[慕容垂]]拔[[南阳]]，执[[太守]]郑裔，与丕会[[襄阳]]。

[104-036] 秋，七月，新宫成；辛巳，帝入居之。

[104-037] 秦[[兗州]][[刺史]]彭超请攻[[沛郡]][[太守]]逯于[[彭城]]，且曰：“愿更遣重将攻[[淮南]]诸城，为[[征南]]棋劫之势，东西并进，[[丹杨]]不足平也。”[[秦王]]坚从之，使[[都督]]东讨诸[[军事]]；[[后将军]]俱难、右禁[[将军]][[毛盛]]、[[洛州刺史]]邵保帅步骑七万寇[[淮阳]]、[[盱眙]]。超，越之弟；保，羌之从弟也。八月，彭超攻[[彭城]]，诏[[右将军]][[毛虎生]]帅众五万镇[[姑孰]]以御秦兵。秦[[梁州刺史]]韦钟围魏兴[[太守]]吉挹于西城。

[104-038] 九月，[[秦王]]坚与群臣饮酒，以[[秘书监]]硃肜为正，命人人以极醉为限。[[秘书]][[侍郎]]赵整作《酒德之歌》曰：“地列[[酒泉]]，天垂酒池，杜康妙识，仪狄先知。纣丧殷邦，桀倾[[夏国]]，由此言之，前危后则。”坚大悦，命整书之以为酒戒，自是宴群臣，礼饮而已。

[104-039] 秦[[凉州刺史]][[梁熙]][[遣使]]入[[西域]]，扬秦威德。冬，十月，[[大宛]]献[[天马|汗血马]]。[[秦王]]坚曰：“吾尝慕[[汉文帝]]之为人，用千里马何为！命群臣作《止马之诗》而反之。

[104-040] [[巴西]]人赵宝[[起兵]][[梁州]]，自称晋西蛮[[校尉]]、[[巴郡太守]]。

[104-041] 秦[[豫州刺史]][[北海]]公[[重镇]][[洛阳]]，[[谋反]]。[[秦王]]坚曰：“[[长史]][[吕光]]忠正，必不与之同。”即命光收重，[[槛车]]送[[长安]]，赦之，以公就第。重，洛之兄也。

[104-042] 十二月，秦[[御史中丞]]李柔劾秦：“[[长乐]]公丕等拥众十万，攻围小城，日费万金，久而无效，请微下[[廷尉]]。”[[秦王]]坚曰：“丕等广费无成，实宜贬戮；但师已淹时，不可虚返，其特原之，令以成功[[赎罪]]。”使[[黄门侍郎]]韦华[[持节]]切让丕等，赐丕剑曰：“来春不捷，汝可自裁，勿复持面见吾也！”

[104-043] [[周飏]]在秦，密与[[桓冲]]书，言秦阴计；又[[逃奔]][[汉中]]，秦人获而赦之。

## 太元四年·前秦攻晋·苻坚南图

[104-044] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之中[[太元]]四年（己卯，公元三七九年）

[104-045] 春，正月，辛酉，[[大赦]]。

[104-046] 秦[[长乐]]公丕等得诏惶恐，乃命诸军[[并力]]攻[[襄阳]]。[[秦王]]坚欲自将攻[[襄阳]]，诏阳平公融以[[关东]]六州之兵会[[寿春]]，[[梁熙]]以[[河西]]之兵为后继。阳平公融谏曰：“[[陛下]]欲取[[江南]]，固当博谋熟虑，不可仓猝。若止取[[襄阳]]，又岂足亲劳[[大驾]]乎？未有动[[天下]]之众而为一城者，所谓以随侯之珠弹千仞之雀也。”[[梁熙]]谏曰：“晋主之暴，未如[[孙皓]]，江山险固，易守难攻。[[陛下]]必欲廓清江表，亦不过分命[[将帅]]，引[[关东]]之兵，南临淮、泗，下梁、益之卒，东出巴、峡，又何必亲屈鸾辂，远幸沮泽乎？昔[[汉光武]]诛[[公孙述]]，晋[[武帝]]擒[[孙皓]]，未闻二帝自统[[六师]]，亲执[[枹鼓]]，蒙[[矢石]]也。”坚乃止。

[104-047] 诏[[冠军将军]][[南郡]]相刘波帅众八千救[[襄阳]]，波畏秦，不敢进。[[硃序]]屡[[出战]]，破秦兵，引退稍远，序不设备。二月，[[襄阳]][[督护]]李伯护密遣其子送款于秦，请为[[内应]]；[[长乐]]公丕命诸军进攻之。戊午，克[[襄阳]]，执[[硃序]]，送[[长安]]。[[秦王]]坚以序能守节，拜[[度支尚书]]；以李伯护为不忠，斩之。

[104-048] 秦[[将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]越拔顺阳，执[[太守]]谯国丁穆。坚欲官之，穆[[固辞]]不受。坚以[[中垒将军]]梁成为[[荆州刺史]]，配兵一万，镇[[襄阳]]，选其才望，礼而用之。

[104-049] [[桓冲]]以[[襄阳]][[陷没]]，[[上疏]]送[[章节]]，请解职；不许。诏免刘波官，俄复以为[[冠军将军]]。

[104-050] 秦以[[前将军]][[张蚝]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]。

[104-051] [[兗州]][[刺史]][[谢玄]]帅众万馀救[[彭城]]，军于泗口，欲遣[[间使]]报[[戴逯]]而不可得。[[部曲]]将田泓请没水潜行趣[[彭城]]，玄遣之。泓为秦人所获，厚赂之，使[[云南]]军已败；泓伪许之，既而告城中曰：“[[南军]]垂至，我单行来报，为贼所得。勉之！”秦人杀之。彭超置[[辎重]]于留城，[[谢玄]]扬声遣[[后军]][[将军]][[东海]]何谦向留城。超闻之，释[[彭城]]围，[[引兵]]还保[[辎重]]。[[戴逯]]帅[[彭城]]之众，随谦奔玄，超遂据[[彭城]]，留[[兗州]][[治中]]徐褒守之，南攻[[盱眙]]。俱难克[[淮阴]]，留邵保戍之。

[104-052] 三月，壬戌，诏以“疆埸多虞，[[年谷不登]]，其供御所须，事从[[俭约]]；九亲供给，众官廪俸，权可减半。凡诸役费，自非军国事要，皆宜停省。”

[104-053] 癸未，使[[右将军]][[毛虎生]]帅众三万击巴中，以救魏兴。[[前锋]][[督护]]赵福等至[[巴西]]，为秦将张绍等所败，亡七千馀人。虎生退屯[[巴东]]。蜀人李乌聚众二万，围[[成都]]以应虎生，[[秦王]]坚使[[破虏将军]][[吕光]]击灭之。夏，四月，戊申，韦钟拔魏兴，吉挹引刀欲自杀，[[左右]]夺其刀；会秦人至，执之，挹不言不食而死。[[秦王]]坚叹曰：“周孟威不屈于前，丁彦远洁己于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏之多[[忠臣]]也！”挹[[参军]]史颖[[逃归]]，得挹临终手疏，诏赠[[益州刺史]]。

[104-054] 秦[[毛当]]、王显帅众二万自[[襄阳]]东会俱难、彭超攻[[淮南]]。五月，乙丑，难、超拔[[盱眙]]，执[[高密]][[内史]]毛璪之。秦兵六万围[[幽州刺史]][[田洛]]于三阿，去[[广陵]]百里；[[朝廷]]大震，临江列戍，遣[[征虏将军]][[谢石]]帅[[舟师]]屯涂中。石，安之弟也。

[104-055] [[右卫将军]][[毛安之]]等帅众四万屯[[堂邑]]。秦[[毛当]]、[[毛盛]]帅骑二万袭[[堂邑]]，安之等惊溃。[[兗州刺史]][[谢玄]]自[[广陵]]救三阿；丙子，难、超战败，[[退保]][[盱眙]]。六月，戊子，玄与[[田洛]]帅众五万进攻[[盱眙]]，难、超又败，退屯[[淮阴]]。玄遣何谦等帅[[舟师]]乘潮而上，夜，焚淮桥。邵保战死，难，超退屯淮北，玄与何谦、[[戴逯]]、[[田洛]]共追之，战于君川，复大破之，难、超北走，仅以身免。[[谢玄]]还[[广陵]]，诏进号[[冠军将军]]，加领[[徐州刺史]]。

[104-056] [[秦王]]坚闻之，大怒。秋，七月，[[槛车]]征超下[[廷尉]]，超自杀。难[[削爵]]为民。

[104-057] 以[[毛当]]为[[徐州]]刺吏，镇[[彭城]]；[[毛盛]]为[[兗州]][[刺史]]，镇胡陆；王显为[[扬州刺史]]，戍[[下邳]]。

[104-058] [[谢安]]为[[宰相]]，秦人屡[[入寇]]，[[边兵]]失利，众心危惧，安每镇之，以和静。其为政，务举大纲，不为小察。时人比安于[[王导]]，而谓其文雅过之。

[104-059] 八月，丁亥，以[[左将军]][[王蕴]]为[[尚书仆射]]，顷之，迁[[丹杨尹]]。蕴自以国姻，不欲在内，苦求外出；复以为[[都督]][[浙江]]东五郡诸[[军事]]、[[会稽]][[内史]]。

[104-060] 是岁，秦[[大饥]]。

### 太元五年·秦王坚复以北海公重为镇北大将

[104-061] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之中[[太元]]五年（庚辰，公元三八零年）

[104-062] 春，正月，[[秦王]]坚复以[[北海]]公重为[[镇北大将军]]，镇蓟。

[104-063] 二月，作教武堂于[[渭城]]，命[[太学]]生明[[阴阳]][[兵法]]者[[教授]]诸将。[[秘书监]]硃肜谏曰：“[[陛下]]东[[征西]]伐，[[所向无敌]]，[[四海]]之地，什得其八，虽[[江南]]未服，盖不足言，是宜稍偃武事，增修[[文德]]。乃更始立学舍，教人战斗之术，殆非所以驯致[[升平]]也。且诸将皆[[百战]]之馀，何患不习于兵，而更使受教于书生，非所以强其志气也。此无益于实而有损于名，惟[[陛下]]图之！”坚乃止。

[104-064] 秦[[征北将军]]、[[幽州刺史]]行唐公洛，勇而多力，能坐制奔牛，射洞犁耳；自以有灭代之功，求[[开府仪同三司]]，不得，由是[[怨愤]]。三月，[[秦王]]坚以洛为[[使持节]]、[[都督]]益、宁、[[西南夷]]诸[[军事]]、[[征南大将军]]、益[[州牧]]，使自[[伊阙]]趋[[襄阳]]，溯汉而上。洛谓官属曰：“孤，[[帝室]][[至亲]]，不得入为[[将相]]，而常摈弃边鄙。今又投之西裔，复不听过[[京师]]，此必有阴计，欲使梁成沉孤于[[汉水]]耳。于诸君意何如？”[[幽州]]治[[中平]]规曰：“逆取顺守，汤、武是也；因祸为福，桓、文是也。主上虽不为昏暴，然[[穷兵黩武]]，民思有所息肩者，十室而九。若明公神旗一建，必率土云从。今跨据全燕，地尽[[东海]]，北总[[乌桓]]、[[鲜卑]]，东引句丽、[[百济]]，[[控弦]]之士不减五十馀万，奈何束手就征，蹈不测之祸乎！”洛攘袂大言曰：“孤计决矣，沮谋者斩！”于是自称[[大将军]]、[[大都督]]、[[秦王]]。以平规为[[幽州刺史]]，[[玄菟太守]]吉贞为[[左长史]]，[[辽东太守]]赵赞为[[左司马]]，[[昌黎太守]][[王蕴]]为[[右司马]]，[[辽西太守]][[王琳]]、[[北平太守]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]杰、牧官[[都尉]]魏敷等为[[从事中郎]]。分[[遣使]]者[[征兵]]于[[鲜卑]]、[[乌桓]]、[[高句丽]]、[[百济]]、[[新罗]]、休忍诸国，遣兵三万助[[北海]]公重戍蓟。诸国皆曰：“吾为[[天子]]守籓，不能从行唐公为逆。”洛惧，欲止，犹豫未决。王缦、[[王琳]]、[[皇甫（姓氏）|皇甫]]杰、魏敷知其无成，欲告之；洛皆杀之。吉贞、赵赞曰：“今诸国不从，事乖本图。明公若惮[[益州]]之行者，当[[遣使]][[奉表]]乞留，主上亦不虑不从。”平规曰：“今事形颇露，何可中止！宜声言受诏，尽[[幽州]]之兵，南出[[常山]]，阳平公必[[郊迎]]；因而执之，进据[[冀州]]，总[[关东]]之众以图西土，[[天下]]可指麾而定也。”洛从之。夏，四月，洛帅众七万发和龙。

[104-065] [[秦王]]坚召群臣谋之，[[步兵]][[校尉]][[吕光]]曰：“行唐公以[[至亲]]为逆，此[[天下]]所共疾。愿假臣步骑五万，取之如[[拾遗]]耳。”坚曰：“重、洛兄弟，据[[东北]]一隅，兵赋全资，未可轻也。”光曰：“彼众迫于凶威，一时[[蚁聚]]耳。若以大军临之，势必[[瓦解]]，不足忧也。”坚乃遗使让洛，使还和龙，当以[[幽州]]永为世封。洛谓使者曰：“汝还白[[东海]]王，[[幽州]]褊狭，不足以容万乘，须王秦中以承[[汉高祖刘邦|高祖]]之业。若能迎驾[[潼关]]者，当位为上公，爵归本国。”坚怒，遣[[左将军]][[武都]][[窦冲]]及[[吕光]]帅步骑四万讨之；[[右将军]]都贵[[驰传]]诣鄴，将[[冀州]]兵三万为[[前锋]]；以阳平公融为[[征讨]][[大都督]]。

[104-066] [[北海]]公重悉[[蓟城]]之众与洛会，屯[[中山]]，有众十万。五月，[[窦冲]]等与洛战于[[中山]]，洛兵大败，生擒洛，送[[长安]]。[[北海]]公重走还蓟，[[吕光]]追斩之。[[屯骑校尉]]石越自[[东莱]]帅骑一万，浮海袭和龙，斩平规，[[幽州]]悉平。坚赦洛不诛，徙[[凉州]]之[[西海郡]]。

[104-067] [[臣光曰]]：夫有功不赏，有罪不诛，虽尧、舜不能为治，况他人乎！[[秦王]]坚每得反者辄宥之，使其臣狃于为逆，行险徼幸，虽力屈被擒，犹不忧死，乱何自而息哉！《书》曰：“威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。”《诗》云：“毋纵诡随，以谨罔极；式遏寇虐，无俾作慝。”今坚违之，能无亡乎！

[104-068] [[朝廷]]以秦兵之退为[[谢安]]、[[桓冲]]之功，拜安[[卫将军]]，与冲皆[[开府仪同三司]]。

[104-069] 六月，甲子，[[大赦]]。

[104-070] 丁卯，以[[会稽王道子]]为[[司徒]]；固让不拜。

[104-071] [[秦王]]坚召阳平公融为[[侍中]]、[[中书监]]、[[都督中外诸军事]]、[[车骑大将军]]、[[司隶校尉]]、[[录尚书事]]；以[[征南大将军]]、守[[尚书令]][[长乐]]公丕为[[都督]][[关东]]诸[[军事]]、[[征东大将军]]、冀[[州牧]]。坚以诸氐种类繁滋，秋，七月，分三原、九嵕、[[武都]]、汧、雍氐十五万户，使诸[[宗亲]]各领之，散居[[方镇]]，如古[[诸侯]]。[[长乐]]公丕领氐三千户，以[[仇池]]氐酋[[射声校尉]]杨膺为[[征东]][[左司马]]，九嵕氐酋[[长水校尉]]齐午为[[右司马]]，各领一千五百户，为[[长乐]][[世卿]]。[[长乐]]国[[郎中令]][[略阳]]垣敞为[[录事参军]]，[[侍讲]]扶风韦干为[[参军事]]，申绍为[[别驾]]。膺，丕之妃兄也；午，膺之妻父也。八月，分[[幽州]]置[[平州]]，以石越为[[平州刺史]]，镇[[龙城]]。[[中书令]]梁谠为[[幽州刺史]]，镇[[蓟城]]。[[抚军将军]]毛兴为[[都督]]河、秦二州诸[[军事]]、[[河州刺史]]，镇[[枹罕]]。[[长水校尉]]王腾为[[晋阳|并州]][[刺史]]，镇[[晋阳]]。河、并二州各配氐户三千。兴、腾并苻氏[[婚姻]]，氐之崇望也。[[平原]]公晖为[[都督]]豫、洛、荆、南兗、东豫、扬六州诸[[军事]]、[[镇东大将军]]、豫[[州牧]]，镇[[洛阳]]。移[[洛州刺史]]治丰阳。以[[巨鹿]]公睿为[[雍州刺史]]，镇[[蒲阪]]。各配氐户三千二百。

[104-072] 坚送丕至[[灞上]]，诸氐别其[[父兄]]，皆恸哭，哀感路人。赵整因侍宴，援琴而歌曰：“阿得脂，阿得脂，博劳舅父是仇绥，尾长翼短不能飞。远徙种人留[[鲜卑]]，一旦[[缓急]]当语谁！”坚笑而不纳。

[104-073] 九月，癸未，[[皇后]][[王氏]]崩。

[104-074] 冬，十月，[[九真太守]][[李逊]]据[[交州]]反。

[104-075] [[秦王]]坚以左禁[[将军]]杨壁为[[秦州刺史]]，[[尚书]]赵迁为[[洛州刺史]]，南巴[[校尉]]姜宇为[[宁州刺史]]。

[104-076] 十一月，乙酉，葬定[[皇后]]于隆[[平陵]]。

[104-077] 十二月，秦以[[左将军]]都贵为[[荆州刺史]]，镇[[彭城]]。

[104-078] 置东[[豫州]]，以[[毛当]]为[[刺史]]，镇[[许昌]]。

[104-079] 是岁，[[秦王]]坚遣[[高密]][[太守]]毛璪之等二百馀人[[来归]]。

## 太元六年·苻坚决意伐晋

[104-080] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之中[[太元]]六年（辛巳，公元三八一年）

[104-081] 春，正月，帝初奉佛法，立[[精舍]]于殿内，引诸[[沙门]]居之。[[尚书左丞]]王雅表谏，不从。雅，肃之曾孙也。

[104-082] 丁酉，以[[尚书]][[谢石]]为[[仆射]]。

[104-083] 二月，[[东夷]]，[[西域]]六十二国[[入贡]]于秦。

[104-084] 夏，六月，[[庚子]]朔，日有食之。

[104-085] 秋，七月，甲午，[[交趾太守]]杜瑗斩[[李逊]]，[[交州]]平。

[104-086] 冬，十月，故[[武陵王]]晞卒于[[新安]]，[[追封]]新宁郡王，命其子遵为嗣。

[104-087] 十一月，己亥，以前[[会稽]][[内史]][[郗愔]]为[[司空（姓氏）|司空]]；愔[[固辞]]不起。

[104-088] 秦[[荆州刺史]]都贵遣其[[司马（姓氏）|司马]]阎振、[[中兵参军]]吴仲帅众二万寇[[竟陵]]，[[桓冲]]遣[[南平太守]][[桓石虔]]、卫军[[参军]][[桓石民]]等帅水陆二万拒之。石民，石虔之弟也。十二月，甲辰，石虔袭击振、仲，大破之，振、仲[[退保]][[管城]]。石虔进攻之，癸亥，拔[[管城]]，获振、仲，[[斩首]]七千级，[[俘虏]]万人。诏封[[桓冲]]子谦为[[宜阳]]侯，以[[桓石虔]]领[[河东太守]]。

[104-089] 是岁，[[江东]][[大饥]]。

### 太元七年·秦大司农东海公阳

[104-090] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之中[[太元]]七年（壬午，公元三八二年）

[104-091] 春，三月，秦[[司农|大司农]][[东海]]公阳、[[员外散骑侍郎]]王皮、[[尚书郎]][[周飏]][[谋反]]，事觉，收下[[廷尉]]。阳，法之子；皮，猛之子也。[[秦王]]坚问其反状，阳曰：“臣父哀公死不以罪，臣为父[[复仇]]耳。”坚泣曰：“哀公之死，事不在朕，卿岂不知之！”王皮曰：“臣父[[丞相]]，有佐命之勋，而臣不免[[贫贱]]，故欲图[[富贵]]耳。”坚曰：“[[丞相]]临终托卿，以十具牛为治田之资，未尝为卿求官。知子莫若父，何其明也！”[[周飏]]曰：“飏世荷晋恩，生为晋鬼，复何问乎！”先是，飏屡[[谋反]]叛，[[左右]]皆请杀之。坚曰：“孟威[[烈士]]，秉志如此，岂惮死乎！杀之适足成其名耳！”皆赦，不诛，徙阳于[[凉州]]之[[高昌]]郡，皮、飏于[[朔方]]之北。飏卒于[[朔方]]。阳勇力兼人，寻复徙[[鄯善]]。及[[建元]]之末，[[秦国]]大乱，阳劫[[鄯善]]之相，欲求东归，[[鄯善]]王杀之。

[104-092] [[秦王]]坚徙鄴[[铜驼]]、[[铜马]]、飞廉、[[翁仲]]于[[长安]]。

[104-093] 夏，四月，坚[[扶风太守]][[王永]]为幽[[刺史]]。永，皮之兄也。皮凶险无行，而永清[[修好]]学，故坚用之。以阳平公融为[[司徒]]，融[[固辞]]不受。坚方谋伐晋，乃以融为[[征南大将军]]、[[开府仪同三司]]。

[104-094] 五月，[[幽州]]蝗生，广袤千里。[[秦王]]坚使[[散骑常侍]][[彭城]]刘兰发幽、冀、青、并民扑除之。

[104-095] 秋，八月，癸卯，[[大赦]]。

[104-096] [[秦王]]坚以谏方[[大夫]]裴[[元略]]为[[巴西]]、樟潼二郡[[太守]]，使密具[[舟师]]。

[104-097] 九月，[[车师]]前部[[王弥]]窴、[[鄯善]]王休密驮[[入朝]]于秦，请为[[乡导]]，以伐[[西域]]之不服者，因如汉法置[[都护]]以统理之。[[秦王]]坚以[[骁骑将军]][[吕光]]为[[使持节]]、[[都督]][[西域]][[征讨]]诸[[军事]]，与凌江[[将军]]姜飞、[[轻车将军]]彭晃、[[将军]]杜进、康盛等总兵十万，[[铁骑]]五千，以伐[[西域]]。阳平公融谏曰：“[[西域]]荒远，得其民不可使，得其地不可食，[[汉武]]征之，得不补失。今劳师万里之外，以踵汉氏之过举，臣窃惜之。”不听。

[104-098] [[桓冲]]使[[扬威将军]]硃绰击秦[[荆州刺史]]都贵于[[襄阳]]，焚践沔北[[屯田]]，掠六百馀户而还。

[104-099] 冬，十月，[[秦王]]坚会群臣于[[太极殿]]，议曰：“自吾承业，垂三十载，四方略定，唯[[东南]]一隅，未沾王化。今略计吾[[士卒]]，可得九十七万，吾欲自将以讨之，何如？”[[秘书监]]硃肜曰：“[[陛下]]返[[中国]]士民，使复其[[桑梓]]，然后回舆[[东巡]]，告成岱宗，此[[千载一时]]也！”坚喜曰：“是吾志也。”[[尚书]][[左仆射]][[权翼]]曰：“昔纣为无道，三仁在朝，武王犹为之旋师。今晋虽微弱，未有大恶。[[谢安]]、[[桓冲]]皆江表伟人，[[君臣]]辑睦，[[内外]][[同心]]。以臣观之，未可图也。”坚嘿然良久，曰：“诸君各言其志。”

[104-100] [[太子左卫率]]石越曰：“今岁镇守斗，福德在吴。伐之，必有天殃。且彼据[[长江]]之险，民为之用，殆未可伐也！”坚曰：“昔[[武王伐纣]]，逆岁违卜。[[天道]]幽远，未易可知。[[夫差]]、[[孙皓]]皆保据[[江湖]]，不免于亡。今以吾之众，投鞭于江，足断其流，又何险之足恃乎！”对曰：“[[三国]]之君皆淫虐无道，故敌国取之，易于[[拾遗]]。今晋虽无德，未有大罪，愿[[陛下]]且案兵积谷，以待其衅。”于是群臣各言[[利害]]，久之不决。坚曰：“此所谓筑室道旁，无时可成。吾当内断于心耳！”

[104-101] 群臣皆出，独留阳平公融，谓之曰：“自古定大事者，不过[[一二]]臣而已。今众言纷纷，徒乱人意，吾当与汝决之。”对曰：“今伐晋有三难：[[天道]]不顺，一也；[[晋国]]无衅，二也；我数战兵疲，民有畏敌之心，三也。群臣言晋不可伐者，皆[[忠臣]]也，愿[[陛下]]听之。”坚作色曰：“汝亦如此，吾复何望！吾强兵百万，资仗如山；吾虽未为令主，亦非暗劣。乘累捷之势，击垂亡之国，何患不克，岂可复留此残寇，使长为[[国家]]之忧哉！”融泣曰：“晋未可灭，昭然甚明。今劳师[[大举]]，恐无万全之功。且臣之所忧，不止于此。[[陛下]]宠育[[鲜卑]]、羌、羯，布满[[畿甸]]，此属皆我之深仇。太子独与弱卒数万留守[[京师]]，臣惧有不虞之变生于[[腹心]]肘掖，不可悔也。臣之顽愚，诚不足采；[[王猛|王景略]]一时英杰，[[陛下]]常比之[[诸葛亮|诸葛武侯]]，独不记其临没之言乎！”坚不听。于是朝臣[[进谏]]者众，坚曰：“以吾击晋，校其[[强弱]]之势，犹[[疾风]]之扫秋叶，而[[朝廷]][[内外]]皆言不可，诚吾所不解也！”

[104-102] 太子宏曰：“今岁在吴分，又晋君无罪，若[[大举]]不捷，恐威名外挫，财力内竭，此群下所以疑也！”坚曰：“昔吾灭燕，亦犯岁而捷，[[天道]]固难知也。[[秦灭六国]]，[[六国]]之君岂皆[[暴虐]]乎！”

[104-103] [[冠军]]、[[京兆尹]][[慕容垂]]言于坚曰：“弱并于强，小并于大，此理势[[自然]]，非难知也。以[[陛下]]神武应期，威加海外，虎旅百万，韩、白满朝，而[[蕞尔]][[江南]]，独违王命，岂可复留之以遗[[子孙]]哉！《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。’[[陛下]]断自圣心足矣，何必广询朝众！晋[[武平]]吴，所仗者张、杜[[二三]]臣而已，若从朝众之言，岂有混壹之功乎！”坚大悦，曰：“与吾共定[[天下]]者，独卿而已。”[[赐帛]]五百匹。

[104-104] 坚锐意欲取[[江东]]，寝不能旦。阳平公融谏曰：“‘[[知足不辱]]，知止不殆。’自古穷兵极武，未有不亡者。且[[国家]]本[[戎狄]]也，[[正朔]]会不归人。[[江东]]虽微弱仅存，然中华[[正统]]，[[天意]]必不绝之。”坚曰：“[[帝王]][[历数]]，岂有常邪！惟德之所在耳！[[刘禅]]岂非汉之苗裔邪，终为魏所灭。汝所以不如吾者，正病此不达变通耳！”

[104-105] 坚素信重[[沙门]]道安，群臣使道安[[乘间]]进言。十一月，坚与道[[安同]]辇游于东苑，坚曰：“朕将与公南游吴、越，泛[[长江]]，临沧海，不亦乐乎！”安曰：“[[陛下]][[应天]]御世，居中土而制[[四维]]，自足比隆尧、舜，何必栉风沐雨，[[经略]]遐方乎！且[[东南]]卑湿，沴气易构，虞舜游而不归，大禹往而不复。何足以上劳[[大驾]]也！”坚曰：“天生烝民，而树之君，使司牧之，朕岂敢惮劳，使彼一方独不被泽乎！必如公言，是古之[[帝王]]皆无[[征伐]]也！”道安曰：“必不得已，[[陛下]]宜[[驻跸]][[洛阳]]，[[遣使]]者奉尺书于前，诸将总[[六师]]于后，彼必[[稽首]]入臣，不必亲涉江、淮也。”坚不听。

[104-106] 坚所幸张夫人谏曰：“妾闻[[天地]]之生万物，圣王之治[[天下]]，皆因其[[自然]]而顺之，故功无不成。是以[[黄帝]]服牛乘马，因其性也；禹浚九川，障九泽，因其势也；[[后稷]]播殖百谷，因其时也；汤、武帅[[天下]]而攻桀、纣，因其心也。皆有因则成，无因则败。今朝野之人皆言晋不可伐，[[陛下]]独决意行之，妾不知[[陛下]]何所因也。《书》曰：‘天聪明自我民聪明。’天犹因民，而况人乎！妾又闻[[王者]][[出师]]，必上观[[天道]]，下顺人心。今人心既不然矣，请验之[[天道]]。谚云：‘鸡夜鸣者不利行师，犬群嗥者[[宫室]]将空，兵动马惊，军败不归。’自秋、冬以来，众鸡夜鸣，群犬哀嗥，厩马多惊，[[武库]][[兵器]]自动有声，此皆非[[出师]]之祥也。”坚曰：“[[军旅]]之事，非妇人所当预也！”

[104-107] 坚幼子[[中山]]公诜最有宠，亦谏曰：“臣闻国之[[兴亡]]，系[[贤人]]之用舍。今阳平公，国之谋主，而[[陛下]]违之；晋有[[谢安]]、[[桓冲]]，而[[陛下]]伐之，臣窃惑之。”坚曰：“[[天下]]大事，孺子安知！”

[104-108] 秦刘兰讨蝗，经秋冬不能灭。十二月，有司奏请征兰下[[廷尉]]。[[秦王]]坚曰：“灾降自天，非人力所能除，此由朕之失政，兰何罪乎？”是岁，秦大熟，上[[田亩]]收七十石，下者三十石，蝗不出[[幽州]]境，不食麻豆，上[[田亩]]收百石，下者五十石。
