---
id: 第199卷
label: 第199卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十九，唐纪十五
tags: []
---

# [[第199卷]]　卷第一百九十九　【唐纪十五】

[199-001] 【唐纪十五】　起著雍涒滩四月，尽阏蒙单阏九月，凡七年有奇。

## 贞观二十二年·太宗末年·李治立储

[199-002] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[贞观之治|贞观]]二十二年（戊申，公元六四八年）

### 夏·契丹辱纥主曲据帅众内附。以其

[199-003] 夏，四月，丁巳，右武候[[将军]][[梁建方]]击松外蛮，破之。

[199-004] 初，[[巂州]][[都督]][[刘伯英]]上言：“松外诸蛮暂降复叛，请[[出师]]讨之，以通西洱、[[天竺]]之道。”敕建方发[[巴蜀]][[十二州]]兵讨之。蛮酋双舍帅众拒战，建方击败之，[[杀获]]千馀人。群蛮震慑，亡窜[[山谷]]。建方分[[遣使]]者谕以[[利害]]，皆[[来归]]附，前后至者七十部，户十万九千三百，建方署其酋长蒙和等为[[县令]]，各统所部，莫不感悦。因[[遣使]]诣西洱河，其帅[[杨盛]]大骇，具船将遁，使者晓谕以威信，盛遂[[请降]]。其地有杨、李、赵、董等数十姓，各据一州，大者六百，小者二、三百户，无大君长，不相统壹，语虽小讹，其生业、[[风俗]]，大略与[[中国]]同，自云本皆华人，其所异者以十二月为岁首。

[199-005] 己未，[[契丹]]辱纥主曲据帅众[[内附]]。以其地置玄州，以曲据为[[刺史]]，隶[[营州]][[都督]]府。

[199-006] 甲子，乌胡[[镇将]]古神感将兵浮海击[[高丽]]，遇[[高丽]]步骑五千，战于易山，破之。其夜，[[高丽]]万馀人袭神感船，神感[[设伏]]，又破之而还。初，[[西突厥]]乙毘咄陆[[可汗]]以[[阿史那（姓氏）|阿史那]]贺鲁为[[叶护]]，居多逻斯水，在[[西州]]北千五百里，统处月、处密、始苏、歌逻禄、失毕五姓之众。乙毘咄陆奔吐火罗，乙毘射匮[[可汗]]遣兵迫逐之，部落亡散。乙亥，贺鲁帅其馀众数千帐[[内属]]，诏处之于[[庭州]]莫贺城，拜[[左骁卫将军]]。贺鲁闻唐兵讨[[龟兹]]，请为[[乡导]]，仍从数十骑[[入朝]]。上以为昆丘[[道行军总管]]，厚宴赐而遣之。

[199-007] 五月，[[庚子]]，[[右卫率]][[长史]][[王玄策]]击帝那伏[[帝王]]阿罗那顺，大破之。

[199-008] 初，中[[天竺]]王尸罗逸多兵最强，四[[天竺]]皆臣之，玄策奉使至[[天竺]]，诸国皆[[遣使]][[入贡]]。会尸罗逸多卒，国中大乱，其臣阿罗那顺自立，发[[胡兵]]攻玄策；玄策帅从者三十人与战，力不敌，悉为所擒，阿罗那顺尽掠诸国[[贡物]]。玄策脱身宵遁，抵[[吐蕃]]西境，以书征邻国兵，[[吐蕃]]遣[[精锐]]千二百人、泥婆国遣七千馀骑赴之。玄策与其副蒋师仁帅二国之兵，进至中[[天竺]]所居茶馎和罗城，[[连战]]三日，大破之，[[斩首]]三千馀级，赴水溺死者且万人。阿罗那顺弃城走，更收馀众，还与师仁战；又破之，擒阿罗那顺。馀众奉其妃及王子，阻乾陀卫江，师仁[[进击]]之，众溃，获其妃及王子，虏男女万二千人。于是[[天竺]]响震，[[城邑]][[聚落]]降者五百八十馀所，俘阿罗那顺以归。以玄策为[[朝散大夫]]。

[199-009] 六月，乙丑，以白别部为[[居延]]州。

[199-010] 癸酉，[[特进]]宋公[[萧瑀]]卒，[[太常]]议谥曰“德”，[[尚书]]议谥曰“肃”。上曰：“谥者，行之迹，当得其实，可谥曰贞褊公。”子锐嗣，尚上女[[襄城]][[公主]]。上欲为之营第，[[公主]][[固辞]]，曰：“妇事[[舅姑]]，当[[朝夕]]侍侧，若居别第，所阙多矣。”上乃命即瑀第而营之。

[199-011] 上以[[高丽]]困弊，议以明年发三十万众，一举灭之。或以为大军东征，须备经岁之粮，非畜乘所能载，宜具[[舟舰]]为[[水运]]。[[隋末]][[剑南]]独无[[寇盗]]，属者[[辽东]]之役，[[剑南]]复不预及，其[[百姓]][[富庶]]，宜使之造[[舟舰]]。上从之。秋，七月，遣右领[[左右]]府[[长史]]强伟于[[剑南道]]伐木造[[舟舰]]，大者或长百尺，其广半之。别[[遣使]]行水道，自[[巫峡]]抵江、扬，趣[[莱州]]。

[199-012] 庚寅，[[西突厥]]相屈利啜请帅所部从讨[[龟兹]]。

[199-013] 初，[[左武卫将军]]武连[[县公]]武安[[李君羡]]直[[玄武门之变|玄武门]]，时[[太白]]屡昼见，太史占云：“女主昌。”[[民间]]又传《秘记》云：“唐三世之后，女主武王代有[[天下]]。”上恶之。会与诸[[武臣]]宴[[宫中]]，行酒令，使各言小名。君羡自言名五娘，上愕然，因笑曰：“何物女子，乃尔勇健！”又以君羡官称[[封邑]]皆有“武”字，深恶之，后出为[[华州]][[刺史]]。有[[布衣]]员道信，自言能绝粒，晓佛法，君羡深敬信之，数相从，屏人语。[[御史]]奏君羡与妖人[[交通]]，谋不轨。壬辰，君羡坐诛，[[籍没]]其家。

[199-014] 上密问[[司马迁|太史令]][[李淳风]]：“《秘记》所云，信有之乎？”对曰：“臣仰稽[[天象]]，俯察[[历数]]，其人已在[[陛下]][[宫中]]，为亲属，自今不过三十年，当王[[天下]]，杀唐[[子孙]]殆尽，其兆既成矣。”上曰：“疑似者尽杀之，何如？”对曰：“天之所命，人不能违也。[[王者]]不死，徒多杀无辜。且自今以往三十年，其人已老，庶几颇有慈心，为祸或浅。今借使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，恐[[陛下]][[子孙]]，无遗类矣。”上乃止。

[199-015] [[司空（姓氏）|司空]]梁文昭公[[房玄龄]]留守[[京师]]，疾笃，上微赴[[玉华宫]]，[[肩舆]]入殿，至御座侧乃下，相对流涕，因留宫下，闻其小愈则喜形于色，加剧则忧悴。玄龄谓诸子曰：“吾受主上厚恩，今[[天下]]无事，唯东征未已，群臣莫敢谏，吾知而不言，死有馀责。”乃[[上表]]谏，以为：“《[[老子]]》曰：‘[[知足不辱]]，知止不殆。’[[陛下]][[功名]]威德亦可足矣，拓地开疆亦可止矣。且[[陛下]]每决一重囚，必令三覆五奏，进素膳，止[[音乐]]者，重人命也。今驱无罪之[[士卒]]，委之锋刃之下，使[[肝脑涂地]]，独不足愍乎！向使[[高丽]]违失臣节，诛之可也；侵扰[[百姓]]，灭之可也；他日能为[[中国]]患，除之可也。今无此三条而坐烦[[中国]]，内为前代雪耻，外为[[新罗]]报仇，岂非所存者小，所损者太乎！愿[[陛下]]许[[高丽]]自新，焚陵波之船，罢应募之众，[[自然]]华、夷庆赖，远肃迩安。臣旦夕入地，傥蒙录此哀鸣，死且不朽！”玄龄之遗爱尚上女[[高阳公主]]，上谓[[公主]]曰：“彼[[病笃]]如此，尚能忧我[[国家]]。”上自临视，握手与诀，悲不自胜。癸卯，薨。

[199-016] 柳芳曰：玄龄佐[[太宗]]定[[天下]]，及终相位，凡三十二年，[[天下]]号为[[贤相]]；然无迹可寻，德亦至矣。故[[太宗]]定祸乱而房、杜不言功，王、魏善[[谏诤]]而房、杜让其贤，英、卫善将兵而房、杜行其道，理致[[太平]]，善归[[人主]]。为唐宗臣，宜哉！

[199-017] 八月，己酉朔，日有食之。

[199-018] [[丁丑]]，敕[[越州]][[都督]]府及婺、洪等州造海船及双舫千一百艘。

[199-019] 辛未，遣[[左领军大将军]][[执失思力]]出[[金山]]道击[[薛延陀]]馀寇。

[199-020] 九月，庚辰，昆丘道[[行军大总管]][[阿史那社尔]]击处月、外密，破之，馀众悉降。

[199-021] 癸未，[[薛万彻]]等伐[[高丽]]还。万彻在军中，使气陵物，裴行方奏其[[怨望]]，坐[[除名]]，流象州。

[199-022] 己丑，[[新罗]]奏为[[百济]]所攻，破其十三城。

[199-023] 己亥，以[[黄门侍郎]][[褚遂良]]为[[中书令]]。

[199-024] 强伟等发民造船，役及山獠，雅、邛、眉三州獠反。壬寅，遣茂州[[都督]][[张士贵]]、[[右卫将军]][[梁建方]]发[[陇右]]、峡中兵二万馀人以击之。蜀人苦造船之役，或乞输直雇[[潭州]]人造船；上许之。[[州县]]督迫严急，民至卖[[田宅]]、鬻子女不能供，谷价踊贵，剑外骚然。上闻之，遣[[司农少卿]][[长孙（姓氏）|长孙]]知人驰驿往视之。知人奏称：“蜀人脆弱，不耐劳剧。大船一艘，[[庸绢]]二千二百三十六匹。[[山谷]]已伐之木，挽曳未毕，复征船庸，二事并集，民不能堪，宜加存养。”上乃敕[[潭州]]船庸皆从官给。

### 冬·回纥吐迷度兄子乌纥蒸其叔母

[199-025] 冬，十月，癸丑，[[车驾]]还[[京师]]。

[199-026] [[回纥]]吐迷度兄子乌纥蒸其叔母。乌纥与俱陆莫贺达官俱罗勃，皆[[突厥]]车鼻[[可汗]]之婿也，相与[[谋杀]]吐迷度以归车鼻。乌纥夜引十馀骑袭吐迷度，杀之。燕然[[副都护]][[元礼臣]]使人诱乌纥，许奏以为[[瀚海]][[都督]]，乌纥[[轻骑]]诣礼臣谢，礼臣执而斩之，以闻。上恐[[回纥]]部落离散，遣[[兵部尚书]][[崔敦礼]]往安抚之。久之，俱罗勃入见，上留之不遣。

[199-027] [[阿史那社尔]]既破处月、处密，[[引兵]]自[[焉耆]]之西趋[[龟兹]]北境，[[分兵]]为五道，[[出其不意]]，[[焉耆]]王薛婆阿那支弃城奔[[龟兹]]，保其东境。社尔遣兵[[追击]]，擒而斩之，立其从父弟先那准为[[焉耆]]王，使修[[职贡]]。[[龟兹]]大震，守将多弃城走。社尔进屯碛口，去其[[都城]]三百里，遣[[伊州刺史]][[韩威]]帅千馀骑为[[前锋]]，[[骁卫将军]]曹继叔次之。至多褐城，[[龟兹]]王诃利布失毕、其相那利、羯猎颠帅众五万拒战。锋刃甫接，威[[引兵]]伪遁，[[龟兹]]悉众追之，行三十里，与继叔军合。[[龟兹]]惧，将却，继叔乘之，[[龟兹]]大败，[[逐北]]八十里。

[199-028] 甲戌，以[[回纥]]吐迷度子翊左郎将[[婆闰]]为[[左骁卫大将军]]、大[[俟利发]]、[[瀚海]][[都督]]。

[199-029] 十一月，[[庚子]]，[[契丹]]帅窟哥、奚帅可度者并帅所部[[内属]]。以[[契丹]]部为松漠府，以窟哥为[[都督]]；又以其别帅达稽等部为峭落等[[九州]]，各以其辱纥主为[[刺史]]。以奚部为饶[[乐府]]，以可度者为[[都督]]；又以其别帅阿会等部为弱水等五州，亦各以其辱纥主为[[刺史]]。辛丑，置[[东夷校尉]]官于[[营州]]。

[199-030] 十二月，庚午，太子为[[文德]][[皇后]]作大[[慈恩寺]]成。

[199-031] [[龟兹]]王布失毕既败，走保[[都城]]，[[阿史那社尔]]进军逼之，布失毕[[轻骑]]西走。社尔拔其城，使[[安西]][[都护]][[郭孝恪]]守之。[[沙州刺史]][[苏海政]]、[[尚辇奉御]]薛万备帅[[精骑]]追布失毕，行六百里，布失毕窘急，保拨换城，社尔进军攻之四旬，[[闰月]]，[[丁丑]]，拔之，擒布失毕及羯猎颠。那利脱身走，潜引[[西突厥]]之众并其国兵万馀人，袭击孝恪。孝恪营于城外，[[龟兹]]人或告之，孝恪不以为意。那利奄至，孝恪帅所部千馀人将入城，那利之众已登城矣。城中降胡与之相应，共击孝恪，矢刃如雨。孝恪不能敌，将复出，死于[[西门（姓氏）|西门]]。城中大扰，[[仓部郎中]]崔义超[[召募]]得二百人，卫[[军资]]财物，与[[龟兹]]战于城中，曹继叔、[[韩威]]亦营于城外，自城[[西北]]隅击之。那利经宿乃退，[[斩首]]三千馀级，城中始定。后旬馀日，那利复引山北[[龟兹]]万馀人趣[[都城]]，继叔[[逆击]]，大破之，[[斩首]]八千级。那利[[单骑]]走，[[龟兹]]人执之，以诣军门。

[199-032] [[阿史那社尔]]前后破其大城五，遣[[左卫郎将]]权祗甫诣诸城，开示[[祸福]]，皆相帅[[请降]]，凡得七百馀城，虏男女数万口。社尔乃召其[[父老]]，宣国威灵，谕以伐罪之意，立其王之弟[[叶护]]为主，[[龟兹]]人大喜。[[西域]]震骇，[[西突厥]]、[[于阗]]、安国争馈[[驼马]][[军粮]]，社尔[[勒石]]纪功而还。

[199-033] 戊寅，以昆丘[[道行军总管]]、[[左骁卫将军]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]贺鲁为泥伏沙钵罗[[叶护]]，赐以鼓纛，使[[招讨]][[西突厥]]之未服者。

[199-034] 癸未，[[新罗]]相金[[春秋]]及其子文王入见。[[春秋]]，真德之弟也。上以[[春秋]]为[[特进]]，文王为[[左武卫将军]]。[[春秋]]请改[[章服]]从[[中国]]，内出冬服赐之。

## 贞观二十三年·太宗崩·高宗即位

[199-035] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[贞观之治|贞观]]二十三年（己酉，公元六四九年）

[199-036] 春，正月，辛亥，[[龟兹]]王布失毕及其相那利等至[[京师]]，上责让而释之，以布失毕为左[[武卫]][[中郎将]]。

[199-037] 西南徒莫祗等蛮[[内附]]，以其地为傍、望、览、丘四州，隶[[朗州]][[都督]]府。

[199-038] 上以[[突厥]]车鼻[[可汗]]不[[入朝]]，遣右[[骁卫郎将]][[高侃]]发[[回纥]]、仆骨等兵袭击之。兵入其境，诸部落相继[[来降]]。拔悉密[[吐屯]]肥罗察降，以其地置新黎州。

[199-039] 二月，丙戌，置瑶池[[都督]]府，隶[[安西]][[都护]]；戊子，以[[左卫将军]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]贺鲁为瑶池[[都督]]。

[199-040] 三月，丙辰，置[[丰州]][[都督]]府，使[[燕然都护]][[李素立]]兼[[都督]]。

[199-041] 去冬旱，至是始雨。辛酉，上力疾至显道门外，赦[[天下]]。丁卯，敕太子于金液门[[听政]]。

### 夏·上谓太子曰：“李世勣才智有馀

[199-042] 夏，四月，乙亥，上[[行幸]][[翠微宫]]。

[199-043] 上谓太子曰：“[[李世勣]]才智有馀，然汝与之无恩，恐不能怀服。我今黜之，若其即行，俟我死，汝于后用为[[仆射]]，亲任之；若徘徊顾望，当杀之耳。”五月，戊午，以[[同中书门下三品]][[李世勣]]为[[叠州]][[都督]]；世勣受诏，不至家而去。

[199-044] 辛酉，[[开府仪同三司]]卫景武公[[李靖]]薨。

[199-045] 上苦利增剧，太子[[昼夜]]不离侧，或累日不食，发有变白者。上泣曰：“汝能孝爱如此，吾死何恨！”丁卯，疾笃，召[[长孙无忌]]入含风殿。上卧，引手扪[[长孙无忌|无忌]]颐，[[长孙无忌|无忌]]哭，悲不自胜；上竟不得有所言，因令[[长孙无忌|无忌]]出。己巳，复召[[长孙无忌|无忌]]及[[褚遂良]]入卧内，谓之曰：“朕今悉以后事付公辈。太子[[仁孝]]，公辈所知，善辅导之！”谓太子曰：“[[长孙无忌|无忌]]、遂良在，汝勿忧[[天下]]！”又谓遂良曰：“[[长孙无忌|无忌]]尽忠于我，我有[[天下]]，多其力也。我死，勿令谗人间之。”仍令遂良草[[遗诏]]。有顷，上崩。

[199-046] 太子拥[[长孙无忌|无忌]]颈，号恸将绝。[[长孙无忌|无忌]]揽涕，请[[处分]]众事以安[[内外]]。太子哀号不已，[[长孙无忌|无忌]]曰：“主上以[[宗庙]][[社稷]]付[[殿下]]，岂得效[[匹夫]]唯哭泣乎！”乃秘不发丧。庚午，[[长孙无忌|无忌]]等请太子先还，[[飞骑]]、[[劲兵]]及旧将皆从。辛未，太子入[[京城]]；[[大行]]御马舆，[[侍卫]]如平日，继太子而至，顿于[[两仪殿]]。以[[太子左庶子]][[于志宁]]为[[侍中]]，[[少詹事]][[张行成]]兼[[侍中]]，以[[检校]][[刑部尚书]]、[[右庶子]]、兼[[吏部侍郎]][[高季辅]]兼[[中书令]]。壬申，发丧[[太极殿]]，宣[[遗诏]]，太子[[即位]]。军国大事，不可停阙；平常细务，委之有司。[[诸王]]为[[都督]]、[[刺史]]者，并听奔丧，濮王泰不在来限。罢[[辽东]]之役及诸[[土木]]之功。[[四夷]]之人入仕于朝及[[来朝]]贡者数百人，闻丧皆恸哭，剪发、剺面、割耳，[[流血]]洒地。

[199-047] 六月，甲戌朔，[[高宗]][[即位]]，赦[[天下]]。

[199-048] [[丁丑]]，以[[叠州]][[都督]][[李勣]]为[[特进]]、[[检校]][[洛州刺史]]、[[洛阳]]宫留守。

[199-049] 先是，[[太宗]][[二名]]，令[[天下]]不连言者勿避；至是，始改官名犯[[先帝]]讳者。

[199-050] 癸未，以[[长孙无忌]]为[[太尉]]，兼[[检校]][[中书令]]，知[[尚书]]、[[门下]]二省事。[[长孙无忌|无忌]][[固辞]]知[[尚书省]]事，帝许之，仍令以大尉[[同中书门下三品]]。

[199-051] 癸巳，以[[李勣]]为[[开府仪同三司]]、[[同中书门下三品]]。

[199-052] [[阿史那社尔]]之破[[龟兹]]也，[[行军长史]]薛万备请因[[兵威]]说[[于阗]]王伏阇信[[入朝]]，社尔从之。秋，七月，己酉，伏阇信随万备[[入朝]]，诏入谒[[梓宫]]。

[199-053] 八月，癸酉，夜，[[地震]]，[[晋州]]尤甚，压杀五千馀人。

[199-054] 庚寅，葬文[[皇帝]]于[[昭陵]]，[[庙号]][[太宗]]。[[阿史那社尔]]、[[契苾何力]]请杀身殉葬，上遣人谕以先旨不许。[[蛮夷]]君长为[[先帝]]所擒服者颉利等十四人，皆琢石为其像，刻名列于[[北司]]马门内。

[199-055] 丁酉，[[礼部尚书]][[许敬宗]]奏[[弘农]]府君庙应毁，请藏主于西夹室；从之。

[199-056] 九月，乙卯，以[[李勣]]为[[左仆射]]。

[199-057] 冬，十月，以[[突厥]]诸部置[[舍利]]等五州隶[[云中]][[都督]]府，苏农等六州隶[[定襄]][[都督]]府。

[199-058] 乙亥，上问[[大理卿]][[唐临]]系囚之数，对曰：“见囚五十馀人，唯二人应死。”上悦。上尝录系囚，前卿所处者多号呼称冤，临所处者独无言。上怪，问其故。囚曰：“唐卿所处，本自无冤。”上叹息良久，曰：“[[治狱]]者不当如是邪！”

[199-059] 上以[[吐蕃]][[赞普]]弄赞为[[驸马都尉]]，封[[西海郡]]王。[[赞普]]致书于[[长孙无忌]]等云：“[[天子]]初[[即位]]，臣下有不忠者，当[[勒兵]]赴国讨除之。”

[199-060] 十二月，诏濮王泰[[开府]]置僚属，[[车服]]珍膳，特加优异。

[199-061] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之上

## 永徽元年·高宗初政·贞观遗风

[199-062] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[永徽]]元年（庚戌，公元六五零年）

[199-063] 春，正月，辛丑朔，[[改元]]。

[199-064] 丙午，立妃[[王氏]]为[[皇后]]。后，思政之孙也。以后父仁祐为[[特进]]、[[魏国]]公。

[199-065] 己未，以[[张行成]]为[[侍中]]。

[199-066] 辛酉，上召[[朝集使]]，谓曰：“朕初[[即位]]，事有不便于[[百姓]]者悉宜陈，不尽者更封奏。”自是日引[[刺史]]十人入阁，问以[[百姓]]疾苦，及其[[政治]]。

[199-067] 有[[洛阳]]人[[李弘]]泰[[诬告]][[长孙无忌]][[谋反]]，上立命斩之。[[长孙无忌|无忌]]与[[褚遂良]][[同心]][[辅政]]，上亦尊礼二人，恭己以听之，故[[永徽]]之政，[[百姓]]阜安，有[[贞观之治|贞观]]之遗风。

[199-068] [[太宗]]女[[衡山]][[公主]]应适[[长孙（姓氏）|长孙]]氏，有司以为服既公除，欲以今秋成昏。[[于志宁]]上言：“汉文立制，本为[[天下]][[百姓]]。[[公主]]服本[[斩衰]]，纵使服随例除，岂可情随例改，请俟三年丧毕成昏。”上从之。

[199-069] 二月，辛卯，立[[皇子]]孝为许王，上金为杞王，素节为雍王。

[199-070] 夏，五月，壬戌，[[吐蕃]][[赞普]]弄赞卒，其嫡子早死，立其孙为[[赞普]]。[[赞普]]幼弱，政事皆决于国相[[禄东赞]]。[[禄东赞]]性明达严重，行兵有法，[[吐蕃]]所以强大，威服氐、羌，皆其谋也。

[199-071] 六月，[[高侃]]击[[突厥]]，至阿息山。车鼻[[可汗]]召诸部兵皆不赴，与数百骑遁去。侃帅[[精骑]]追至[[金山]]，擒之以归，其众皆降。

[199-072] 初，[[阿史那社尔]]虏[[龟兹]]王布失毕，立其弟为王。唐兵既还，其酋长争立，更相攻击。秋，八月，壬午，诏复以布失毕为[[龟兹]]王，遣归国，抚其众。

[199-073] 九月，[[庚子]]，[[高侃]]执车鼻[[可汗]]至[[京师]]，释之，拜[[左武卫将军]]，处其馀众于郁[[督军]]山，置[[狼山]][[都督]]府以统之。以[[高侃]]为[[卫将军]]。于是[[突厥]]尽为封内之臣，分置[[单于]]、[[瀚海]]二[[都护府]]。[[单于]]领[[狼山]]、[[云中]]、[[桑干]]三[[都督]]，苏农等一十四州；[[瀚海]]领[[瀚海]]、金徽、新黎等七[[都督]]，仙萼等[[八州]]；各以其酋长为[[都督]]、[[刺史]]。

[199-074] 癸亥，上出畋，遇雨，问[[谏议大夫]]昌乐谷那律曰：“油衣若为则不漏？”对曰：“以瓦为之，必不漏。”上悦，为之罢猎。

[199-075] [[李勣]]固求解职；冬，十月，戊辰，解勣[[左仆射]]，以[[开府仪同三司]]、[[同中书门下三品]]。

[199-076] 己未，[[监察御史]]阳武[[韦思谦]][[劾奏]][[中书令]][[褚遂良]]抑买[[中书]]译语人地。[[大理少卿]]张睿册以为准估无罪。思谦奏曰：“估价之设，备[[国家]]所须，臣下[[交易]]，岂得准估为定！睿册舞文，附下[[罔上]]，罪当诛。”是日，[[左迁]]遂良为同[[刺史]]，睿册[[循州]][[刺史]]。思谦名仁约，以字行。

[199-077] 十二月，庚午，[[梓州]][[都督]][[谢万]]岁、[[兗州]][[都督]]谢法兴与[[黔州都督]]李孟尝讨琰州叛獠；[[万岁]]、法兴入洞招慰，为獠所杀。

### 永徽二年·黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳奭

[199-078] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[永徽]]二年（辛亥，公元六五一年）

[199-079] 春，正月，乙巳，以[[黄门侍郎]][[宇文节]]、[[中书侍郎]][[柳奭]]并[[同中书门下三品]]。奭，亨之兄子，[[王皇后]]之舅也。

[199-080] [[左骁卫将军]]、瑶池[[都督]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]贺鲁招集离散，庐帐渐盛，闻[[太宗]]崩，谋袭取西、庭二州。[[庭州]][[刺史]]骆弘义知其谋，表言之，上遣[[通事舍人]]桥宝明驰往慰抚。宝明说贺鲁，令[[长子]]咥运入[[宿卫]]，授右[[骁卫]][[中郎将]]，寻复遣归。咥运乃说其父拥众西走，击破乙毘射匮[[可汗]]，并其众，建牙于双河及千泉，自号沙钵罗[[可汗]]，咄陆五啜、努失毕五[[俟斤]]皆归之，胜兵数十万，与乙毘咄陆[[可汗]][[连兵]]，处月、处密及[[西域]]诸国多附之。以咥运为莫贺咄[[叶护]]。

[199-081] [[焉耆]]王婆伽利卒，国人表请复立故王[[突骑]]支；夏，四月，诏加[[突骑]]支[[右武卫将军]]，遣还国。

[199-082] [[金州]][[刺史]]滕[[王元]]婴[[骄奢]]纵逸，居亮阴中，畋游无节，数夜开[[城门]]，劳扰[[百姓]]，或引弹弹人，或埋人雪中以戏笑。上赐书切让之，且曰：“取适之方，亦应多绪，晋灵荒君，何足为则！朕以王[[至亲]]，不能致王于法，今书王下上考以愧王心。”

[199-083] 元婴与蒋王恽皆好[[聚敛]]，上尝赐[[诸王]]帛各五百段，独不及二王，敕曰：“滕叔、蒋兄自能经纪，不须[[赐物]]；给麻两车以为钱贯。”二王大惭。

[199-084] 秋，七月，[[西突厥]]沙钵罗[[可汗]]寇[[庭州]]，攻陷金岭城及[[蒲类]]县，杀略数千人。诏[[左武候大将军]][[梁建方]]、[[右骁卫大将军]][[契苾何力]]为弓月[[道行军总管]]，[[右骁卫将军]][[高德逸]]、右武候[[将军]]薛孤吴仁为副，发秦、成、岐、雍[[府兵]]三万人及[[回纥]]五[[万骑]]以讨之。

[199-085] 癸巳，诏诸礼官[[学士]]议[[明堂]][[制度]]，以[[汉高祖刘邦|高祖]]配五天帝，[[太宗]]配五人帝。

[199-086] 八月，己巳，以[[于志宁]]为[[左仆射]]，[[张行成]]为[[右仆射]]，[[高季辅]]为[[侍中]]；志宁、行成仍[[同中书门下三品]]。

[199-087] 己卯，郎州[[白水]]蛮反，寇麻州，遣[[左领军将军]][[赵孝祖]]等[[发兵]]讨之。

[199-088] 九月，癸巳，废[[玉华宫]]为[[佛寺]]。戊戌，更命[[九成宫]]为万年宫。

[199-089] 庚戌，左武候引驾卢文操逾墙盗左藏物，上以引驾职在纠绳，乃自为盗，命诛之。[[谏议大夫]]萧钧谏曰：“文操情实难原，然法不至死。”上乃免文操死，顾侍臣曰：“此真[[谏议]]也！”[[闰月]]，[[长孙无忌]]等上所删定[[律令]]式，甲戌，诏颁之四方。

[199-090] 上谓[[宰相]]曰：“闻所在官司，行事犹互观颜面，多不尽公。”[[长孙无忌]]对曰：“此岂敢言无；然肆情曲法，实亦不敢。至于小小收取人情，恐[[陛下]]尚不能免。”[[长孙无忌|无忌]]以元舅[[辅政]]，凡有所言，上无不嘉纳。

[199-091] 冬，十一月，辛酉，上祀[[南郊]]。

[199-092] 癸酉，诏：“自今[[京官]]及外州有献[[鹰隼]]及[[犬马]]者，罪之。”

[199-093] 戊寅，特浪羌酋董悉奉求、辟惠羌酋卜檐莫各帅种落万馀户诣茂州[[内附]]。

[199-094] 窦州、义州蛮酋[[李宝]]诚等反，[[桂州]][[都督]][[刘伯英]]讨平之。

[199-095] 郎州道[[总管]][[赵孝祖]]讨[[白水]]蛮，蛮酋秃磨蒲及俭弥于帅众[[据险]]拒战，孝祖皆击斩之。会[[大雪]]，蛮饥冻，死亡略尽。孝祖奏言：“[[贞观之治|贞观]]中讨昆州乌蛮，始开青蛉、弄栋为[[州县]]。弄栋之西有小勃弄、大勃弄二川，恒扇诱弄栋，欲使之反。其勃弄以西与黄瓜、[[叶榆]]、西洱河相接，人众殷实，多于蜀川，无大酋长，好结仇怨，今因破[[白水]]之兵，请随便四讨，抚而安之。”敕许之。

[199-096] 十二月，壬子，处月硃邪孤注杀招慰使单道惠，与[[突厥]]贺鲁相结。

[199-097] 是岁，[[百济]][[遣使]][[入贡]]，上戒之，使“勿与[[新罗]]、[[高丽]]相攻，不然，吾将[[发兵]]讨汝矣。”

## 永徽三年·高宗亲政·武则天崛起

[199-098] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[永徽]]三年（壬子，公元六五二年）

[199-099] 春，正月，己未朔，[[吐谷浑]]、[[新罗]]、[[高丽]]、[[百济]]并[[遣使]][[入贡]]。

[199-100] 癸亥，[[梁建方]]、[[契苾何力]]等大破处月硃邪孤注于牢山。孤注[[夜遁]]，建方使副[[总管]][[高德逸]][[轻骑]]追之，行五百馀里，生擒孤注，[[斩首]]九千级。军还，[[御史]][[劾奏]][[梁建方]]兵力足以追讨，而逗留不进；[[高德逸]][[敕令]]市马，自取骏者。上以建方等有功，释不问。[[大理卿]][[李道裕]]奏言：“德逸所取之马，筋力异常，请实中厩。”上谓侍臣曰：“道裕法官，进马非其本职，妄希我意；岂朕行事不为臣下所信邪！朕方自咎，故不复黜道裕耳。”

[199-101] 己巳，以[[同州刺史]][[褚遂良]]为[[吏部]][[尚书]]、[[同中书门下三品]]。

[199-102] 丙子，以飨[[太庙]]；丁亥，飨[[先农]]，躬[[耕籍]]田。

[199-103] 二月，甲寅，上御[[安福门]]楼，观[[百戏]]。乙卯，上谓侍臣曰：“昨登楼，欲以观人情及风谷奢俭，非为[[声乐]]。朕闻[[胡人]]善为击鞠之戏，尝一观之。昨初升楼，即有群胡击鞠，意谓朕笃好之也。[[帝王]]所为，岂宜容易。朕已焚此鞠，冀杜[[胡人]]窥望之情，亦因以自诫。”

[199-104] 三月，辛巳，以[[宇文节]]为[[侍中]]，[[柳奭]]为[[中书令]]，以[[兵部侍郎]]三原韩瑷守[[黄门侍郎]]、[[同中书门下三品]]。

[199-105] 夏，四月，[[赵孝祖]]大破西[[南蛮]]，斩小勃弄酋长殁盛，擒大勃弄酋长杨承颠。自馀皆[[屯聚]]保险，大者有众数万，小者数千人，孝祖皆破降之，西[[南蛮]]遂定。

[199-106] 甲午，[[澧州]][[刺史]]彭思[[王元]]则薨。

[199-107] 六月，戊申，遣[[兵部尚书]][[崔敦礼]]等将并、汾步骑万人往茂州。发[[薛延陀]]馀众渡河，置[[祁连]]州以处之。

[199-108] 秋，七月，丁巳，立陈王忠为[[皇太子]]，赦[[天下]]。[[王皇后]]无子，[[柳奭]]为后谋，以忠母刘氏微贱，劝后立忠为太子，冀其亲己；外则讽[[长孙无忌]]等使请于上。上从之。乙丑，以[[于志宁]]兼[[太子少师]]，[[张行成]]兼[[少傅]]，[[高季辅]]兼[[少保]]。

[199-109] [[丁丑]]，上问[[户部尚书]]高履行：“去年进户[[多少]]？”履行奏：“去年进户总一十五万。”因问隋代及今日见户，履行奏：“隋[[开皇]]中，户八百七十万，即今户三百八十万。”履行，士廉之子也。

[199-110] 九月，守[[中书侍郎]][[来济]][[同中书门下三品]]。

[199-111] 冬，十一月，庚寅，弘化[[长公主]]自[[吐谷浑]][[来朝]]。

[199-112] 癸巳，濮恭王泰薨于[[均州]]。

[199-113] [[散骑常侍]]房遗爱尚[[太宗]]女[[高阳公主]]，[[公主]][[骄恣]]甚，[[房玄龄]]薨，[[公主]]教遗爱与兄遗直异财，既而反谮遗直。遗直自言，[[太宗]]深责让主，由是宠衰，主怏怏不悦。会[[御史]]劾盗，得[[浮屠]]辩机宝枕，云主所赐。主与辩机私通，饷遗亿计，更以二女子侍遗爱。[[太宗]]怒，[[腰斩]]辩机，杀[[奴婢]]十馀人；主益[[怨望]]，[[太宗]]崩，无戚容。上[[即位]]，主又令遗爱与遗直更相讼，遗爱坐出为[[房州]][[刺史]]，遗直为隰[[州刺史]]。又，[[浮屠]]智勖等数人私侍主，主使[[掖庭令]]陈玄运伺[[宫省]]禨祥。

[199-114] 先是，[[驸马都尉]][[薛万彻]]坐事[[除名]]，徙[[宁州刺史]]，[[入朝]]，与遗爱款昵，对遗爱有[[怨望]]语，且曰：“今虽病足，坐置[[京师]]，鼠辈犹不敢动。”因与遗爱谋：“若[[国家]]有变，当奉[[司徒]]荆[[王元]]景为主。”元景女适遗爱弟遗则，由是与遗爱往来。元景尝自言，梦手把日月。[[驸马都尉]]柴令武，绍之子也，尚[[巴陵]][[公主]]，除[[卫州刺史]]，托以主疾留[[京师]]求医，因与遗爱谋议相结。[[高阳公主]]谋黜遗直，夺其[[封爵]]，使人[[诬告]]遗直无礼于己。遗直亦言遗爱及主罪，云：“罪盈恶稔，恐累臣私门。”上令[[长孙无忌]]鞫之，更获遗爱及主反状。

[199-115] [[司空（姓氏）|司空]]、[[安州]][[都督]]吴王恪母，[[隋炀帝]]女也。恪有[[文武]]才，[[太宗]]常以为类己，欲立为太子，[[长孙无忌|无忌]][[固争]]而止，由是与[[长孙无忌|无忌]]相恶。恪名望素高，为物情所向，[[长孙无忌|无忌]]深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如[[纥干承基]]得免死。

### 永徽四年·遗爱、万彻、令武皆斩

[199-116] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[永徽]]四年（癸丑，公元六五三年）

[199-117] 春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景，恪、高阳、[[巴陵]][[公主]]并赐自尽。上润谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲匄其死，可乎？”[[兵部尚书]][[崔敦礼]]以为不可，乃杀之。万彻临刑大言曰：“[[薛万彻]]大[[健儿]]，留为[[国家]][[效死]]力，岂不佳，乃坐房遗爱杀之乎！”吴王恪且死，骂曰：“[[长孙无忌]]窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当[[族灭]]不久！”

[199-118] 乙酉，[[侍中]]兼[[太子詹事]][[宇文节]]，[[特进]]、[[太常卿]][[江夏王道宗]]、[[左骁卫大将军]][[驸马都尉]][[执失思力]]并坐与房遗爱[[交通]]，流[[岭表]]。节与遗爱亲善，及遗爱下狱，节颇[[左右]]之。[[江夏王道宗]]素与[[长孙无忌]]、[[褚遂良]]不协，故皆得罪。戊子，废恪母弟蜀王愔为[[庶人]]，置[[巴州]]；房遗直贬春州铜陵尉，万彻弟万备流[[交州]]；罢[[房玄龄]][[配飨]]。

[199-119] [[开府仪同三司]][[李勣]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[199-120] 初，[[林邑]]王范头利卒，子真龙立，[[大臣]]伽独弑之，尽灭范氏。伽独自立，国人弗从，乃立头利之婿婆罗门为王。国人咸思范氏，复罢婆罗门，立头利之女为王。女不能[[治国]]，有[[诸葛（姓氏）|诸葛]]地者，头利之姑子也，父为头利所杀，南奔[[真腊]]，[[大臣]]可伦翁定[[遣使]]迎而立之，妻以女王，众然后定。夏，四月，戊子，[[遣使]][[入贡]]。

[199-121] 秋，九月，壬戌，[[右仆射]]北[[平定]]公[[张行成]]薨。甲戌，以[[褚遂良]]为[[右仆射]]，[[同中书门下三品]][[如故]]，仍知选事。

[199-122] 冬，十月，[[庚子]]，上幸[[骊山]]温汤；乙巳，还宫。

[199-123] 初，[[睦州]]女子陈硕贞以[[妖言]][[惑众]]，与妹夫章叔胤[[举兵]]反，自称文佳[[皇帝]]，以叔胤为[[仆射]]。甲子夜，叔胤帅众攻桐庐，陷之。硕真撞钟焚香，[[引兵]]二千攻陷[[睦州]]及於潜，进攻[[歙州]]，不克。敕[[扬州刺史]]房仁裕[[发兵]]讨之。硕真遣其党童文宝将四千人寇[[婺州]]，[[刺史]][[崔义玄]][[发兵]]拒之。[[民间]][[讹言]]硕真有神，犯其兵者必[[灭族]]，士众凶惧。[[司功参军]][[崔玄]]籍曰：“[[起兵]]仗顺，犹且无成，况凭妖妄，其能久乎！”义玄以玄籍为[[前锋]]，自将州兵继之，至下淮戍，遇贼，与战。[[左右]]以楯蔽义玄，义玄曰：“[[刺史]]避箭，人谁致死！”命撤之。于是[[士卒]]齐奋，贼众大溃，[[斩首]]数千级。听其馀众归首；进至[[睦州]]境，降者万计。十一月，庚戌，房仁裕军合，获硕真、叔胤，斩之，馀党悉平。义玄以功拜[[御史大夫]]。

[199-124] 癸丑，以[[兵部尚书]][[崔敦礼]]为[[侍中]]。

[199-125] 十二月，[[庚子]]，[[侍中]]蓚宪公[[高季辅]]薨。

[199-126] 是岁，[[西突厥]]乙毘咄陆[[可汗]]卒，其子颉苾达度设号真珠[[叶护]]，始与沙钵罗[[可汗]]有隙，与五弩失毕共击沙钵罗，破之，[[斩首]]千馀级。

### 永徽五年·羌酋冻就内附

[199-127] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[永徽]]五年（甲寅，公元六五四年）

[199-128] 春，正月，壬戌，羌酋冻就[[内附]]，以其地置[[剑州]]。

[199-129] 三月，戊午，上[[行幸]]万年宫。

[199-130] 庚申，加赠[[武德]][[功臣]][[屈突通]]等十三人官。

[199-131] 初，[[王皇后]]无子，[[萧淑妃]]有宠，王后疾子。上之为太子也，[[入侍]][[太宗]]，见[[才人]]武氏而悦之。[[太宗]]崩，武氏随众感业寺为尼。忌日，上诣寺[[行香]]，见之，武氏泣，上亦泣。王后闻之，阴令武氏长发，劝上内之[[后宫]]，欲以间[[淑妃]]之宠。武氏巧慧，多权数，初入宫，卑辞屈体以事后。后爱之，数称其美于上。未几大幸，拜为[[昭仪]]，后及[[淑妃]]宠皆衰，更相与共谮之，上皆不纳。[[昭仪]]欲[[追赠]]其父而无名，故托以褒[[赏功]]臣，遍赠[[屈突通]]等，而[[武士彟]]预焉。

[199-132] 乙丑，上幸凤泉汤；己巳，还万年宫。

[199-133] 夏，四月，[[大食]][[发兵]]击波斯，杀波斯王伊嗣侯，伊嗣侯之子卑路斯奔吐火罗。[[大食]]兵去，吐火罗[[发兵]]立卑路斯为波斯王而还。

[199-134] [[闰月]]，丙子，以处月部置金满州。

[199-135] [[丁丑]]，夜，[[大雨]]，[[山水]]涨溢，冲[[玄武门之变|玄武门]]，[[宿卫]]士皆散走。右领军郎将[[薛仁贵]]曰：“安有[[宿卫]]之士，[[天子]]有急而敢畏死乎！”乃登门桄大呼以警宫内。上遽出乘高，俄而水入寝殿，水漂溺[[卫士]]及[[麟游]]居人，死者三千馀人。

[199-136] 壬辰，[[新罗]]女王金真德卒，诏立其弟[[春秋]]为[[新罗]]王。

[199-137] 六月，丙午，[[恒州]][[大水]]，呼沱溢，漂溺五千三[[百家]]。

[199-138] [[中书令]][[柳奭]]以[[王皇后]]宠衰，内不自安，请解政事；癸亥，罢为[[吏部]][[尚书]]。

[199-139] 秋，九月，丁酉，[[车驾]]至[[京师]]。

[199-140] 戊戌，上谓五品以上曰：“顷在[[先帝]][[左右]]，见五品以上[[论事]]，或[[仗下]]面陈，或退上[[封事]]，终日不绝；岂今日独无事邪，何公等皆不言也？”

[199-141] 冬，十月，雇[[雍州]]四万一千人筑[[长安]]外郭，三旬而毕。癸丑，[[雍州]][[参军]]薛景宣上[[封事]]，言：“汉[[惠帝]]城[[长安]]，寻[[晏驾]]；今复城之，必有大咎。”[[于志宁]]等以景宣言涉不顺，请诛之。上曰：“景宣虽狂妄，若因上[[封事]]得罪，恐绝言路。”遂赦之。

[199-142] [[高丽]]遣其将安固将[[高丽]]、[[靺鞨]]兵击[[契丹]]；松漠[[都督]]李窟哥御之，大败[[高丽]]于[[新城]]。

[199-143] 是岁大稔，[[洛州]]粟米斗两钱半，粳米斗十一钱。

[199-144] [[王皇后]]、[[萧淑妃]]与[[武则天|武昭仪]]更相谮诉，上不信后、[[淑妃]]之语，独信[[昭仪]]。后不能曲事上[[左右]]，母[[魏国]]夫人柳氏及舅[[中书令]][[柳奭]]入见六宫，又不为礼。[[武则天|武昭仪]]伺后所[[不敬]]者，必倾心与相结，所得[[赏赐]]分与之。由是后及[[淑妃]][[动静]]，[[昭仪]]必知之，皆以闻于上。

[199-145] 后宠虽衰，然上未有意废也。会[[昭仪]]生女，后怜而弄之，后出，[[昭仪]]潜扼杀之，覆之以被。上至，[[昭仪]]阳欢笑，发被观之，女已死矣，即惊啼。问[[左右]]，[[左右]]皆曰：“[[皇后]]适来此。”上大怒曰：“后杀吾女！”[[昭仪]]因泣诉其罪。后无以自明，上由是有[[废立]]之志。又畏[[大臣]]不从，乃与[[昭仪]]幸[[太尉]][[长孙无忌]]第，酣饮极欢，席上拜[[长孙无忌|无忌]]宠姬子三人皆为[[朝散大夫]]，仍载金宝缯锦十车以赐[[长孙无忌|无忌]]。上因[[从容]]言[[皇后]]无子以讽[[长孙无忌|无忌]]，[[长孙无忌|无忌]]对以他语，竟不[[顺旨]]，上及[[昭仪]]皆不悦而罢。[[昭仪]]又令母杨氏诣[[长孙无忌|无忌]]第，屡有祈请，[[长孙无忌|无忌]]终不许。[[礼部尚书]][[许敬宗]]亦数劝[[长孙无忌|无忌]]，[[长孙无忌|无忌]]厉色折之。

### 永徽六年·巂州道行军总管曹继叔破胡丛、

[199-146] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]下之下[[永徽]]六年（乙卯，公元六五五年）

[199-147] 春，正月，壬申朔，上谒[[昭陵]]；甲戌，还宫。

[199-148] 己丑，[[巂州]][[道行军总管]]曹继叔破胡丛、显养、车鲁等蛮于斜山，拔十余城。

[199-149] 庚寅，立[[皇子]]弘为[[代王]]，贤为潞王。

[199-150] [[高丽]]与[[百济]]、[[靺鞨]][[连兵]]，侵[[新罗]]北境，取三十三城；[[新罗]]王[[春秋]][[遣使]][[求援]]。二月，乙丑，遣[[营州]][[都督]][[程名振]]、[[左卫中郎将]][[苏定方]][[发兵]]击[[高丽]]。

[199-151] 夏，五月，壬午，名振等渡[[辽水]]，[[高丽]]见其兵少，开门渡贵端水[[逆战]]。名振等[[奋击]]，大破之，[[杀获]]千馀人，焚其外郭及[[村落]]而还。

[199-152] 癸未，以[[右屯卫大将军]][[程知节]]为葱山道[[行军大总管]]，以讨[[西突厥]]沙钵罗[[可汗]]。

[199-153] 壬辰，以[[韩瑗]]为[[侍中]]，[[来济]]为[[中书令]]。

[199-154] 六月，[[武则天|武昭仪]]诬王后与其母[[魏国]]夫人柳氏为[[厌胜]]，敕禁后母柳氏不得入宫。秋，七月，戊寅，贬[[吏部]][[尚书]][[柳奭]]为遂[[州刺史]]。奭行至扶风，[[岐州]][[长史]]于承素希旨奏奭漏泄[[禁中]]语，复贬荣[[州刺史]]。

[199-155] 唐因隋制，[[后宫]]有贵妃、[[淑妃]]、[[德妃]]、[[贤妃]]皆视一品。上欲特置宸妃，以[[武则天|武昭仪]]为之，[[韩瑗]]、[[来济]]谏，以为[[故事]]无之，乃止。

[199-156] [[中书舍人]][[饶阳]][[李义府]]为[[长孙无忌]]所恶，[[左迁]]壁[[州司马]]。敕未至[[门下]]，义府密知之，问计于[[中书舍人]][[幽州]]王德俭，德俭曰：“上欲立[[武则天|武昭仪]]为后，犹豫未决者，直恐宰臣异议耳。君能建策立之，则[[转祸为福]]矣。”义府然之，是日，代德俭直宿，叩阁[[上表]]，请废[[皇后]][[王氏]]，立[[武则天|武昭仪]]，以厌兆庶之心。上悦，召见，与语，赐珠一斗，留居旧职。[[昭仪]]又密[[遣使]]劳勉之，寻超拜[[中书侍郎]]。于是[[卫尉卿]][[许敬宗]]、御义[[大夫]][[崔义玄]]、中丞[[袁公瑜]]皆潜布[[腹心]]于[[武则天|武昭仪]]矣。乙酉，以[[侍中]][[崔敦礼]]为[[中书令]]。

[199-157] 八月，[[尚药]][[奉御]]蒋孝璋员外特置，仍同正员。员外同正自孝璋始。

[199-158] [[长安令]][[裴行俭]]闻将立[[武则天|武昭仪]]为后，以[[国家]]之祸必由此始，与[[长孙无忌]]、[[褚遂良]]私议其事。[[袁公瑜]]闻之，以告[[昭仪]]母杨氏，行俭坐[[左迁]][[西州]][[都督府长史]]。行俭，仁基之子也。

[199-159] 九月，戊辰，以[[许敬宗]]为[[礼部尚书]]。

[199-160] 上一日退朝，召[[长孙无忌]]、[[李勣]]、[[于志宁]]、[[褚遂良]]入内殿。遂良曰：“今日之召，多为中宫，上意既决，逆之必死。[[太尉]]元舅，[[司空（姓氏）|司空]][[功臣]]，不可使上有杀元舅及[[功臣]]之名。遂良起于草茅，无汗马之劳，致位至此，且受顾托，不以死争之，何以下见[[先帝]]！”勣[[称疾]]不入。[[长孙无忌|无忌]]等至内殿，上顾谓[[长孙无忌|无忌]]曰：“[[皇后]]无子，[[武则天|武昭仪]]有子，今欲立[[昭仪]]为后，何如？”遂良对曰：“[[皇后]][[名家]]，[[先帝]]为[[陛下]]所娶。[[先帝]]临崩，执[[陛下]]手谓臣曰：‘朕佳儿佳妇，今以付卿。’此[[陛下]]所闻，言犹在耳。[[皇后]]未闻有过，岂可轻废！臣不敢曲从[[陛下]]，上违[[先帝]]之命！”上不悦而罢。明日又言之，遂良曰：“[[陛下]]必欲易[[皇后]]，伏请妙择[[天下]]令族，何必武氏！武氏经事[[先帝]]，众所共知，[[天下]][[耳目]]，安可蔽也。万代之后，谓[[陛下]]为如何！愿留三思！臣今忤[[陛下]]，罪当死！”因置笏于[[殿阶]]，解巾叩头[[流血]]曰：“还[[陛下]]笏，乞放归田里。”上大怒，命引出。[[昭仪]]在帘中大言曰：“何不扑杀此獠！”[[长孙无忌|无忌]]曰：“遂良受先朝[[顾命]]，有罪不可[[加刑]]！”[[于志宁]]不敢言。

[199-161] [[韩瑗]]因间[[奏事]]，涕泣[[极谏]]，上不纳。明日又谏，悲不自胜，上命引出。瑗又[[上疏]]谏曰：“[[匹夫]]匹妇，犹相选择，况[[天子]]乎！[[皇后]]母仪万国，[[善恶]]由之，故嫫母辅佐[[黄帝]]，妲己倾覆[[殷王]]，《诗》云：‘赫赫宗周，褒姒灭之。’每览前古，常兴叹息，不谓今日尘黩圣代。作而不法，后嗣何观！愿[[陛下]]详之，无为后人所笑！使臣有以益国，菹醢之戮，臣之分也！昔吴王不用子胥之言而[[麋鹿]]游于[[姑苏]]。臣恐海内失望，棘荆生于[[阙庭]]，[[宗庙]]不[[血食]]，期有日矣！”[[来济]][[上表]]谏曰：“[[王者]]立后，上法[[乾坤]]，必择[[礼教]][[名家]]，幽闲令淑，副[[四海]]之望，称神礻氏之意。是故[[周文]]造舟以迎太姒，而兴《关雎》之化，[[百姓]]蒙祚；孝成纵欲，以婢为后，使皇统亡绝，[[社稷]]倾沦。有周之隆既如彼，大汉之祸又如此，惟[[陛下]]详察！”上皆不纳。

[199-162] 它日，[[李勣]]入见，上问之曰：“朕欲立[[武则天|武昭仪]]为后，遂良固执以为不可。遂良既[[顾命]][[大臣]]，事当且已乎？”对曰：“此[[陛下]]家事，何必更问外人！”上意遂决。许敬[[宗宣]]言于朝曰：“田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇；况[[天子]]欲立一后，何豫诸[[人事]]而妄生异议乎！”[[昭仪]]令[[左右]]以闻。庚午，贬遂良为[[潭州]][[都督]]。
