---
id: 第125卷
label: 第125卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十五，宋纪七
tags: []
---

# [[第125卷]]　卷第一百二十五　【宋纪七】

[125-001] 【宋纪七】　起强圉大渊献，尽上章摄提格，凡四年。

## 元嘉二十四年·宋内政·北魏柔然

[125-002] 太祖文[[皇帝]]中之[[下元]]嘉二十四年（丁亥，公元四四七年）

[125-003] 春，正月，甲戌，[[大赦]]。

[125-004] 魏吐京胡及山胡曹仆浑等反；二月，[[征东将军]][[武昌]]王提等讨平之。

[125-005] 癸未，[[魏主]]如[[中山]]。

[125-006] 魏师之克[[敦煌]]也，[[沮渠牧犍]]使人斫[[开府]]库，取[[金玉]]及[[宝器]]，因不复闭。小民争入盗取之，有司索盗不获。至是，牧犍所亲及守藏者告之，且言牧犍父子多蓄毒药，潜杀人前后以百数；姊妹皆学[[左道]]。有司索牧犍家，得所匿物。[[魏主]]大怒，赐[[沮渠（姓氏）|沮渠]][[昭仪]]死，并诛其[[宗族]]，唯[[沮渠（姓氏）|沮渠]]祖以先降得免。又有告牧犍犹与故臣民[[交通]][[谋反]]者，三月，[[魏主]]遣[[崔浩]]就第赐牧犍死，谥曰哀王。

[125-007] 魏人徙[[定州]][[丁零]]三千家于[[平城]]。

[125-008] 六月，魏西征诸将扶风公处真等八人，坐盗没[[军资]]及虏掠赃各千万计，并斩之。

[125-009] 初，上以货重物轻，改铸四铢钱。民多翦凿[[古钱]]，取铜盗铸。上患之。[[录尚书事]][[江夏王义恭]]建议，请以大钱一当两。[[右仆射]][[何尚之]]议曰：“夫泉贝之兴，以估货为本，事存[[交易]]，岂假多铸！数少则币重，数多则物重，[[多少]]虽异，济用不殊。况复以一当两，徒崇虚价者邪？若今制遂行，富人之赀自倍，贫者弥增其困，惧非所以使之均壹也。”上卒从义恭议。

[125-010] 秋，八月，乙未，[[徐州刺史]][[衡阳]]文王义季卒。义季自[[彭城王义康]]之贬，遂纵酒不事事。帝以书诮责，且戒之，义季犹酣饮自若，以至成疾而终。

[125-011] 魏[[乐安]]宣王范卒。

[125-012] 冬，十月，壬午，[[胡籓]]之子诞世杀[[豫章太守]]桓隆之，据郡反，欲奉前[[彭城王义康]]为主；前[[交州刺史]]檀和之去官归，过[[豫章]]，击斩之。

[125-013] 十一月，甲寅，封[[皇子]]浑为[[汝阴]]王。

[125-014] 十二月，[[魏晋]]王伏罗卒。

[125-015] 杨[[文德]]据[[葭芦城]]，招诱氐、羌，[[武都]]等五郡氐皆应之。

### 元嘉二十五年·魏仇池镇将皮豹子帅诸军击之。

[125-016] 太祖文[[皇帝]]中之[[下元]]嘉二十五年（戊子，公元四四八年）

[125-017] 春，正月，魏[[仇池]][[镇将]]皮豹子帅诸军击之。[[文德]]兵败，弃城奔[[汉中]]。豹子收其[[妻子]]、僚属、[[军资]]及杨保宗所尚魏[[公主]]而还。

[125-018] 初，保宗将叛，[[公主]]劝之。或曰：“奈何叛[[父母]]之国？”[[公主]]曰：“事成，为一国之母，岂比小[[县公]]主哉！”[[魏主]]赐之死。

[125-019] 杨[[文德]]坐失守，[[免官]]，[[削爵]]土。

[125-020] 二月，癸卯，[[魏主]]如[[定州]]，罢塞围役者；遂如[[上党]]，诛[[潞县]]叛民二千馀家，徙[[河西]][[离石]]民五千馀家于[[平城]]。

[125-021] [[闰月]]，己酉，帝大蒐于宣武场。

[125-022] 初，[[刘湛]]既诛，庾炳之遂见宠任，[[累迁]][[吏部]][[尚书]]，势倾朝野。炳之无[[文学]]，性强急轻浅。既居[[选部]]，好诟詈[[宾客]]，且多纳[[货赂]]，[[士大夫]]皆恶之。

[125-023] 炳之留[[令史]]二人宿于私宅，为有司所纠。上薄其过，欲不问。[[仆射]][[何尚之]]因极陈炳之之短曰：“炳之见人有烛盘、佳驴，无不乞匄；选用不平，不可[[一二]]；交结[[朋党]]，构扇[[是非]]，乱俗伤风，过于[[范晔]]，所少，贼一事耳。纵不加罪，故宜出之。”上欲以炳之为[[丹阳尹]]。尚之曰：“炳之蹈罪负恩，方复有尹京赫赫之授，乃更成其[[形势]]也。[[古人]]云：‘无赏无罚，虽尧、舜不能为治。’臣昔启[[范晔]]，亦惧[[犯颜]]，苟曰愚怀，九死不悔。历观[[古今]]，未有众过藉藉，受货数百万，更得高官厚禄如炳之者也。”上乃免炳之官，以[[徐湛之]]为[[丹阳尹]]。[[彭城太守]][[王玄谟]]上言：“[[彭城]]要兼水陆，请以[[皇子]]抚临州事。”夏，四月，乙卯，以[[武陵]][[王骏]]为[[安北将军]]、[[徐州刺史]]。

[125-024] 五月，甲戌，魏以[[交趾]]公韩拔为[[鄯善]]王，镇[[鄯善]]，[[赋役]]其民，比之[[郡县]]。

[125-025] 当两大钱行之经时，[[公私]]不以为便；己卯，罢之。

[125-026] 六月，丙寅，[[荆州刺史]][[南谯王义宣]]进位[[司空（姓氏）|司空]]。

[125-027] 辛酉，[[魏主]]如[[广德]]宫。

[125-028] 秋，八月，甲子，封[[皇子]]彧为[[淮阳]]王。

[125-029] [[西域]]般悦国去[[平城]]万有馀里，[[遣使]]诣魏，请与魏东西[[合击]][[柔然]]。[[魏主]]许之，中外[[戒严]]。

[125-030] 九月，辛未，以[[尚书右仆射]][[何尚之]]为[[左仆射]]，[[领军将军]][[沈演之]]为[[吏部]][[尚书]]。

[125-031] 丙戌，[[魏主]]如[[阴山]]。

[125-032] [[魏成]][[周公]]万度归击[[焉耆]]，大破之，[[焉耆]]王鸠尸卑那奔[[龟兹]]。[[魏主]]诏唐和与前部王车伊洛帅所部兵会度归讨[[西域]]。和说降柳驴等六城，因共击波居罗城，拔之。

[125-033] 冬，十月，辛丑，魏[[弘农]]昭王[[奚斤]]卒，子它观袭。[[魏主]]曰：“斤[[关西]]之败，罪固当死；朕以斤佐命先朝，复其爵邑，使得终天年，[[君臣]]之分亦足矣。”乃降它观爵为公。

[125-034] 癸亥，魏[[大赦]]。

[125-035] 十二月，魏万度归自[[焉耆]]西讨[[龟兹]]，留唐和镇[[焉耆]]。柳驴[[戍主]]乙直伽[[谋叛]]，和击斩之，由是诸胡咸附，[[西域]]复平。

[125-036] 魏太子朝于[[行宫]]，遂从伐[[柔然]]。至[[受降城]]，不见[[柔然]]，因积粮于城内，置戍而还。

## 元嘉二十六年·宋魏边境争夺

[125-037] 太祖文[[皇帝]]中之[[下元]]嘉二十六年（己丑，公元四四九年）

[125-038] 春，正月，戊辰朔，[[魏主]]飨群臣于[[漠南]]。甲戌，复伐[[柔然]]。[[高凉]]王那出东道，[[略阳]]王羯儿出西道，[[魏主]]与太子出[[涿邪山]]，行数千里。[[柔然]]处罗[[可汗]][[恐惧]]，远遁。

[125-039] 二月，己亥，上如[[丹徒]]，谒京陵。三月，丁巳，[[大赦]]。募诸州乐移者数千家以实[[京口]]。

[125-040] 庚寅，[[魏主]]还[[平城]]。

[125-041] 夏，五月，壬午，帝还[[建康]]。

[125-042] 庚寅，[[魏主]]如[[阴山]]。

[125-043] 帝欲[[经略]][[中原]]，群臣争献策以迎合取宠。[[彭城太守]][[王玄谟]]尤好进言，帝谓侍臣曰：“观玄谟所陈，令人有封狼居须意。”[[御史中丞]][[袁淑]]言于上曰：“[[陛下]]今当席卷赵、魏，检玉岱宗；臣逢千载之会，愿上[[封禅]]书。”上悦。淑，耽之曾孙也。秋，七月，辛未，以[[广陵]]王诞为[[雍州刺史]]。上以[[襄阳]]外接关、河，欲广其资力，乃罢[[江州]][[军府]]，[[文武]]悉配[[雍州]]；[[湘州]]入台[[租税]]，悉给[[襄阳]]。

[125-044] 九月，[[魏主]]伐[[柔然]]。[[高凉]]王那出东道，[[略阳]]王羯儿出中道。[[柔然]]处罗[[可汗]]悉国中[[精兵]]围那数十里；那掘堑[[坚守]]，相持数日。处罗数[[挑战]]，辄为那所败。以那众少而坚，疑大军将至，[[解围]]夜去。那[[引兵]]追之，[[九日]]九夜。处罗益惧，弃[[辎重]]，逾穹隆岭远遁。那收其[[辎重]]，引军还，与[[魏主]]会于广泽。[[略阳]]王羯儿收[[柔然]]民畜凡百馀万。自是[[柔然]]衰弱，屏迹不敢犯魏塞。冬，十二月，戊申，[[魏主]]还[[平城]]。

[125-045] 沔北诸山蛮寇[[雍州]]，[[建威将军]][[沈庆之]]帅[[后军]][[中兵参军]][[柳元景]]、随郡[[太守]][[宗悫]]等二万人讨之，八道俱进。先是，诸将讨蛮者皆营于山下以迫之，蛮得据山发[[矢石]]以击，官军多不利。庆之曰：“去岁蛮田大稔，积谷重岩，不可与之旷日相守也。不若[[出其不意]]，冲其[[腹心]]，破之必矣。”乃命诸军斩木登山，[[鼓噪]]而前，群蛮震恐。因其恐而击之，所向奔溃。

## 元嘉二十七年·元嘉北伐·宋大举攻魏

[125-046] 太祖文[[皇帝]]中之[[下元]]嘉二十七年（庚寅，公元四五零年）

[125-047] 春，正月，乙酉，[[魏主]]如[[洛阳]]。

[125-048] [[沈庆之]]自[[冬至]]春，屡破[[雍州]]蛮。因蛮所聚谷以[[充军]]食，前后[[斩首]]三千级，虏二万八千馀口，降者二万五千馀户。幸诸山大羊蛮[[凭险]][[筑城]]，[[守御]]甚固。庆之击之，命诸军[[连营]]于山中，开门相通，各穿池于营内，[[朝夕]]不外汲。顷之，风甚，蛮潜兵夜来烧营。诸军以池水沃火，多出[[弓弩]]夹射之，蛮兵散走。蛮所[[据险]]固，不可攻，庆之乃置六戍以守之。久之，蛮食尽，稍稍[[请降]]；悉迁于[[建康]]以为[[营户]]。

[125-049] [[魏主]]将[[入寇]]。二月，甲午，大猎于梁川。帝闻之，敕淮、泗诸郡：“若魏寇小至，则各[[坚守]]；大至，则拔民归[[寿阳]]。”边戍[[侦候]]不明，辛亥，[[魏主]]自将步骑十万奄至。南顿[[太守]]郑琨、[[颍川太守]]郭道隐并弃城走。

[125-050] 是时，[[豫州刺史]]南平王铄镇[[寿阳]]，遣[[左军]][[行参军]][[陈宪]]行[[汝南郡]]事，守[[悬瓠]]，城中战士不满千人，[[魏主]]围之。

[125-051] 三月，以军兴，减[[内外]]百[[官俸]]三分之一。

[125-052] 魏人[[昼夜]]攻[[悬瓠]]，多作高楼，临城以射之，矢下如雨。城中[[负户]]以汲，施大钩于[[冲车]]之端以牵楼堞，坏其[[南城]]。[[陈宪]]内设女墙，外立木栅以拒之。魏人填堑，[[肉薄]]登城，宪督厉[[将士]][[苦战]]，积尸与城等。魏人乘尸上城。[[短兵]]相接，宪[[锐气]]愈奋，战士无不一当百，杀伤万计，城中死者亦过半。

[125-053] [[魏主]]遣[[永昌]]王仁将步骑万馀，驱所掠六郡[[生口]]北屯汝阳。时[[徐州刺史]][[武陵]][[王骏]]镇[[彭城]]，帝遣[[间使]]命骏发骑，赍三日粮袭之。骏发百里内马得千五百匹，分为五军，遣[[参军]]刘泰之帅[[安北]][[骑兵]][[行参军]]垣谦之、田曹[[行参军]]臧肇之、集曹[[行参军]]尹定、[[武陵]]左[[常侍]]杜幼文、[[殿中将军]]程[[天祚]]等将之，直趋汝阳。魏人唯虎[[救兵]]自[[寿阳]]来，不备[[彭城]]。丁酉，泰之等潜[[进击]]之，杀三千馀人，烧其[[辎重]]，魏人奔散，诸[[生口]]悉得东走。魏人侦知泰之等兵无后继，复[[引兵]]击之。垣谦之先退，[[士卒]]惊乱，弃仗走。泰之为魏人所杀，肇之溺死，[[天祚]]为魏所擒，谦之、定、幼文及[[士卒]]免者九百馀人，马还者四百匹。

[125-054] [[魏主]]攻[[悬瓠]]四十二日，帝遣南平[[内史]][[臧质]]诣[[寿阳]]，与安蛮[[司马（姓氏）|司马]]刘康祖共将兵救[[悬瓠]]。[[魏主]]遣[[殿中尚书]][[任城]]公乞地真[[逆拒]]之。质等击斩乞地真。康祖，道锡之从兄也。

### 夏·安北将军武陵王骏降号镇军将军

[125-055] 夏，四月，[[魏主]][[引兵]]还。癸卯，至[[平城]]。

[125-056] 壬子，[[安北将军]][[武陵]][[王骏]]降号[[镇军将军]]，垣谦之[[伏诛]]，尹定、杜幼文付[[尚方]]；以[[陈宪]]为[[龙骧将军]]、[[汝南]]、[[新蔡]]二郡[[太守]]。

[125-057] [[魏主]]遗帝书曰：“前[[盖吴]]反逆，扇动关、陇。彼复使人就而诱之，丈夫遗以[[弓矢]]，妇人遗以环钏；是曹正欲谲诳取赂，岂有远相服从之理！为大丈夫，何不自来取之，而以货诱我边民？募往者[[复除]]七年，是赏奸也。我今来至此土所得[[多少]]，孰与彼前后得我民邪？

[125-058] “彼若欲存刘氏[[血食]]者，当割江以北输之，摄守南渡。如此，当释[[江南]]使彼居之。不然，可善敕[[方镇]]、剌史、[[守宰]]严供帐之具，来秋当往取[[扬州]]。大势已至，终不相纵。彼往日北通蠕蠕，西结[[赫连（姓氏）|赫连]]、[[沮渠（姓氏）|沮渠]]、[[吐谷浑]]，东连冯私、[[高丽]]。凡此数国，我皆灭之。以此而观，彼岂能独立！

[125-059] “蠕蠕吴提、吐贺真皆已死，我今北征，先除有足之寇。彼若不从命，来秋当复往取之；以彼无足，故不先讨耳。我往之日，彼作何计，为握堑自守，为筑垣以自障也？我当显然往取[[扬州]]，不若彼翳行窃步也。彼来侦谍，我已擒之，复纵还。其人目所尽见，委曲善问之。

[125-060] “彼前使[[裴方明]]取[[仇池]]，既得之，疾其勇功，已不能容；有臣如此尚杀之，乌得与我校邪！彼非我敌也。彼常欲与我一交战，我亦不痴，复非[[苻坚]]，何时与彼交战？昼则遣骑围绕，夜则离彼百里外宿；吴人正有[[斫营]]伎，彼募人以来，不过行五十里，天已明矣。彼募人之首，岂得不为我有哉！

[125-061] “彼公时旧臣虽老，犹有智策，知今已杀尽，岂非天资我邪！取彼亦不须我[[兵刃]]，此有善咒婆罗门，当使鬼缚以来耳。”

[125-062] [[侍中]]、[[左卫将军]][[江湛]]迁[[吏部]][[尚书]]。湛性公廉，与[[仆射]][[徐湛之]]并为上所[[宠信]]，时称“江徐”。

[125-063] 魏[[司徒]][[崔浩]]，自恃才略及[[魏主]]所宠任，专制朝权，尝荐冀、定、相、幽、并五州之士数十人，皆[[起家]]为[[郡守]]。[[太守]]晃曰：“先征之人，亦[[州郡]]之选也；在职已久，勤劳未答，宜先补[[郡县]]，以新征者代为郎吏。且守令治民，宜得更事者。”浩[[固争]]而遣之。[[中书侍郎]]、领[[著作郎]][[高允]]闻之，谓[[东宫]][[博士]]管恬曰：“崔公其不免乎！苟遂其非而校胜于上，将何以堪之！”

[125-064] [[魏主]]以浩监[[秘书]]事，使与[[高允]]等共撰《国记》，曰：“务从[[实录]]。”[[著作]][[令史]]闵湛、郗标，性巧佞，为浩所[[宠信]]。浩尝注《易》及《[[论语]]》、《诗》、《书》，湛、标[[上疏]]言：“马、郑、王、贾不如浩之精微，乞收境内诸书，班浩所注，令[[天下]]习业。并求敕浩注《礼传》，令后生得观正义。”浩亦荐湛、标有[[著述]]才。湛、标又劝浩刊所撰《[[国史]]》于石，以彰直笔。[[高允]]闻之，谓[[著作郎]]宗钦曰：“湛、标所营，分寸之间，恐为崔门万世之祸，吾徒亦无噍类矣！”浩竟用湛、标议，刊石立于郊坛东，方百步，用功三百万。浩书魏之先世，事皆详实，列于[[衢路]]，往来见者咸以为言。北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴扬国恶。帝大怒，使有司案浩及[[秘书郎]]吏等罪状。

[125-065] 初，[[辽东]]公翟黑子有宠于帝，奉使[[晋阳|并州]]，受布千匹。事觉，黑子谋于[[高允]]曰：“主上问我，当以实告，为当讳之？”允曰：“公[[帷幄]][[宠臣]]，有罪首实，庶或见原，不可重为[[欺罔]]也。”[[中书侍郎]]崔览、[[公孙（姓氏）|公孙]]质曰：“若首实，罪不可测，不如讳之”黑子怨允曰：“君奈何诱人就[[死地]]！”入见帝，不以实对，帝怒，杀之。帝使允授太子经。及[[崔浩]]被收，太子召允至[[东宫]]，因留宿。明旦，与俱[[入朝]]，至[[宫门]]，谓允曰：“入见[[至尊]]，吾自导卿；脱[[至尊]]有问，但依吾语。”允曰：“为何等事也？”太子曰：“人自知之。”太子见帝言“[[高允]]小心真密旦微贱；制由[[崔浩]]，请赦其死。”帝召允，问曰：“《国书》皆浩所为乎？”对曰：“《太祖记》，前[[著作郎]][[邓渊]]所为；《[[先帝]]记》及《今记》，臣与浩共为之。然浩所领事多，总裁而已；至于[[著述]]，臣多于浩。”帝怒曰：“允罪甚于浩，何以得生！”太子惧，曰：“天威严重，允小臣，迷乱失次耳。臣向问，皆云浩所为。”帝问允：“信如东官所言乎？”对曰：“臣罪当[[灭族]]，不敢[[虚妄]]。[[殿下]]以臣[[侍讲]]日久，哀臣，欲匄其生耳，实不问臣，臣亦无此言，不敢迷乱。”帝顾谓太子曰：“直哉！此人情所难，而允能为之！临死不易辞，信也：为臣不[[欺君]]，贞也。宜特除其罪以旌之。”遂赦之。

[125-066] 于是召浩前，临诘之。浩惶惑不能对。允事事申明，皆有条理。帝命允为诏，诛浩及僚属宗钦、[[段承根]]等，下至僮吏，凡百二十八人，皆夷五族；允持疑不为。帝频使催切，允乞更一见，然后为诏。帝引使前，允曰：“浩之所坐，若更有馀衅，非臣敢知；若直以触犯，罪不至死。”帝怒，命[[武士]]执允。太子为之拜请，帝意解，乃曰：“无斯人，当更有数千口死矣。”

[125-067] 六月，己亥，诏诛[[清河]]崔氏与浩同宗者无远近，及浩姻家[[范阳]]卢氏、[[晋阳|太原]]郭氏、[[河东]]柳氏，并夷其族，馀皆止诛其身。执浩置槛内，送城南，[[卫士]]数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。宗钦临刑叹曰：“[[高允]]其殆圣乎！”

[125-068] 它日，太子让允曰：“人亦当知机。吾欲为卿脱死，既闻端绪，而卿终不从，激怒帝如此。每念之，使人心悸。”允曰：“夫史者，所以记[[人主]][[善恶]]，为将来劝戒，故[[人主]]有所畏忌，慎其举措。[[崔浩]]孤负圣恩，以私欲没其[[廉洁]]，[[爱憎]]蔽其公直，此浩之责也。至于书[[朝廷]][[起居]]，言[[国家]][[得失]]，此为史之大体，未为多违。臣与浩实同其事，[[死生]][[荣辱]]，义无独殊。诚荷[[殿下]]再造之慈，违心苟免，非臣所愿也。”太子动容称叹。允退，谓人曰：“我不奉[[东宫]]指导者，恐负翟黑子故也。”

[125-069] 初，[[冀州刺史]]崔赜，[[武城]]男崔模，与浩同宗而别族；浩常轻侮之，由是不睦。及浩诛，二家独得免。赜，逞之子也。

[125-070] 辛丑，[[魏主]][[北巡]][[阴山]]。[[魏主]]既诛[[崔浩]]而悔之，会北部[[尚书]][[宣城]]公[[李孝伯]][[病笃]]，或传已卒，[[魏主]]悼之曰：“李[[宣城]]可惜！”既而曰：“朕失言，崔[[司徒]]可惜，李[[宣城]]可哀！”孝伯，顺之从父弟也，自浩之诛，军国谋议皆出孝伯，宠眷亚于浩。

[125-071] 初，[[车师]]大帅车伊洛世服于魏，魏拜伊洛[[平西将军]]，封前部王。伊洛将[[入朝]]，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳断其路，伊洛屡与无讳战，破之。无讳卒，弟安周夺其子乾寿兵，伊洛遣人说乾寿，乾寿遂帅其民五百馀家奔魏；伊洛又说[[李宝]]弟钦等五十馀人下之，皆送于魏。伊洛西击[[焉耆]]，留其子歇[[守城]]。[[沮渠（姓氏）|沮渠]]安周引[[柔然]]兵[[间道]]袭之，[[攻拔]]其城。歇走就伊洛，共收馀众，保[[焉耆]]镇，[[遣使]][[上书]]于[[魏主]]，言：“为[[沮渠（姓氏）|沮渠]]氏所攻，[[首尾]]八年，[[百姓]]饥穷，无以自存。臣今弃国[[出奔]]，得免者才三分之一，已至[[焉耆]]东境，乞垂赈救！”[[魏主]]诏开[[焉耆]]仓以赈之。

[125-072] [[吐谷浑]]王慕利延为魏所逼，[[上表]]求入保[[越巂]]，上许之；慕利延竟不至。

[125-073] 上欲伐魏，[[丹杨尹]][[徐湛之]]、[[吏部]][[尚书]][[江湛]]、[[彭城太守]][[王玄谟]]等并劝之；[[左军将军]]刘康祖以为“岁月已晚，请待明年。”上曰：“[[北方]]苦虏[[虐政]]，义徒并起。[[顿兵]]一周，沮向义之心，不可。”

[125-074] 太子[[步兵]][[校尉]][[沈庆之]]谏曰：“我步彼骑，其势不敌。[[檀道济]]再行无功，[[到彦之]]失利而返。今料[[王玄谟]]等，未逾两将，[[六军]]之盛，不过往时，恐重辱[[王师]]。”上曰：“[[王师]]再屈，别自有由，道济美寇自资，彦之中涂疾动。虏所恃者唯马；今夏水浩汗，河道流通，泛舟北下，[[碻磝]]必走，[[滑台]]小戍，易可覆拔。克此二城，馆谷吊民，[[虎牢]]、[[洛阳]]，[[自然]]不固。比及冬初，城守相接，虏马过河，即成擒也。”庆之又固陈不可。上使徐港之、[[江湛]]难之。庆之曰：“[[治国]]譬如治家，耕当问奴，织当访婢。[[陛下]]今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济！”上大笑。太子劭及[[护军将军]][[萧思话]]亦谏，上皆不从。

[125-075] [[魏主]]闻上将[[北伐]]，复与[[上书]]曰：“彼此和好日久，而彼志无厌，诱我边民。今春[[南巡]]，聊省我民，驱之使还。今闻彼欲自来，设能至[[中山]]及[[桑干|桑干川]]，随意而行，来亦不迎，去亦不送。若厌其区宇者，可来[[平城]]居，我亦往[[扬州]]，相与易。彼年已五十，未尝出户，虽自力而来，如三岁婴儿，与我[[鲜卑]]生长马上者果如何哉！更无馀物可以相与，今送猎马十二匹并氈、药等物。彼来道远，马力不足，可乘；或不服水土，药可自疗也。”

[125-076] 秋，七月，庚午，诏曰：“虏近虽摧挫，兽心靡革。比得[[河朔]]、秦、雍华戎[[表疏]]，归诉困棘，跂望绥拯，潜相纠结以候[[王师]]；芮芮亦遣[[间使]]远[[输诚]]款，誓为[[掎角]]；[[经略]]之会，实在兹日。可遣[[宁朔将军]][[王玄谟]]帅太子[[步兵]][[校尉]][[沈庆之]]、镇军[[咨议参军]][[申坦]][[水军]]入河，受督于青、冀二[[州刺史]][[萧斌]]；[[太子左卫率]][[臧质]]、[[骁骑将军]]王方回径造许、洛；徐、兗二[[州刺史]][[武陵]][[王骏]]、[[豫州刺史]]南平王铄各勒所部，东西齐举；梁、南、北秦三[[州刺史]][[光武帝刘秀|刘秀]]之震荡汧、陇；[[太尉]][[江夏王义恭]]出次[[彭城]]，为众军[[节度]]。”坦，钟之曾孙也。

[125-077] 是时[[军旅]]大起，王公、妃主及朝士、牧守，下至富民，各献[[金帛]]、杂物以助国用。又以兵力不足，悉发青、冀、徐、豫、二兗六州三五民丁，倩使暂行，符到十日装束；缘江五郡集[[广陵]]，缘淮三郡集[[盱眙]]。又募中外有马步众艺[[武力]]之士应科者，皆加厚赏。有司又奏军用不充，扬、南徐、兗、江四州富民家赀满五十万，[[僧尼]]满二十万，并四分借一，事息即还。

[125-078] [[建武司马]]申元吉[[引兵]]趋[[碻磝]]。乙亥，魏[[济州]][[刺史]][[王买德]]弃城走。[[萧斌]][[遣将]]军崔猛攻[[乐安]]，魏[[青州刺史]]张淮之亦弃城走。斌与[[沈庆之]]留守[[碻磝]]，使[[王玄谟]]进围[[滑台]]。[[雍州刺史]]随王诞遣[[中兵参军]][[柳元景]]、[[振威将军]]尹显祖、[[奋武将军]]曾方平、[[建武将军]][[薛安都]]、[[略阳]][[太守]][[庞法起]]将兵出[[弘农]]。[[后军]][[外兵参军]]庞季明，年七十馀，自以[[关中]][[豪右]]，请入[[长安]]招会夷、夏，诞许之；乃自赀谷入卢氏，卢氏民赵难纳之。季明遂诱说士民，应之者甚众，安都等因之，自[[熊耳山]]出；元景[[引兵]]继进。[[豫州刺史]]南平王铄遣[[中兵参军]]胡盛之出[[汝南]]，梁坦出[[上蔡]]向[[长社]]。魏[[荆州刺史]][[鲁爽]]镇[[长社]]，弃城走。爽，轨之子也。[[幢主]]王阳儿击魏[[豫州刺史]]仆兰，破之，仆兰奔[[虎牢]]；铄又遣安蛮[[司马（姓氏）|司马]]刘康祖将兵助坦，进逼[[虎牢]]。

[125-079] 魏群臣初闻有宋师，言于[[魏主]]，请遣兵救缘河谷帛。[[魏主]]曰：“马今未肥，天时尚热，速出必无功。若兵来不止，且还[[阴山]]避之。国人本著羊皮裤，何用绵帛！展至十月，吾无忧矣。”

[125-080] 九月，辛卯，[[魏主]][[引兵]]南救[[滑台]]，命太子晃屯[[漠南]]以备[[柔然]]，吴王余守[[平城]]。[[庚子]]，魏发[[州郡]]兵五万分给诸军。

[125-081] [[王玄谟]]士众甚盛，[[器械]]精严；而玄谟贪愎好杀。初围[[滑台]]，城中多[[茅屋]]，众请以火箭烧之。玄谟曰：“彼吾财也，何遽烧之！”城中即撤屋穴处。时河、洛之民竞出租谷、操兵来赴者日以千数，玄谟不即其长帅而以配私昵；家付匹布，责大梨八百；由是众心失望。[[攻城]]数月不下，闻魏救将至，众请发车为营，玄谟不从。

### 冬·萧斌遣沈庆之将五千人救玄谟

[125-082] 冬，十月，癸亥，[[魏主]]至枋头，使[[关内]]侯代人陆真夜与数人犯围，潜入[[滑台]]，[[抚慰]]城中，且登城视玄谟营曲折还报。乙丑，[[魏主]]渡河，众号百万，鞞鼓之声，震动[[天地]]；玄谟惧，退走。魏人[[追击]]之，死者万馀人，[[麾下]]散亡略尽，委弃[[军资]][[器械]]山积。

[125-083] 先是，玄谟遣[[钟离（姓氏）|钟离]][[太守]]垣护下以百舸为[[前锋]]，据[[石济]]，在[[滑台]]西南百二十里。护之闻魏兵将至，驰书劝玄谟急攻曰：“昔武皇攻[[广固]]，死没者甚众。况今事迫于曩日，岂得计士众伤疲！愿以[[屠城]]为急。”玄谟不从。及玄谟[[败退]]，不暇报护之。魏人以所得玄谟[[战舰]]，连以铁锁三重，断河以绝护之还路。[[河水]]迅急，护之中流而下。每至铁锁，以长柯斧断之，魏不能禁；唯失一舸，馀皆完备而返。

[125-084] [[萧斌]]遣[[沈庆之]]将五千人救玄谟，庆之曰：“玄谟士众疲老，寇虏已逼，得数万人乃可进。小军轻往，无益也。”斌固遣之。会玄谟遁还，斌将斩之，庆之固谏曰：“佛狸[[威震天下]]，[[控弦]]百万，岂玄谟所能当！且杀战将以自弱，非良计也。”斌乃止。

[125-085] 斌欲[[固守]][[碻磝]]，庆之曰：“今青、冀虚弱，而坐守穷城，若虏众东过，清东非[[国家]]有也。碻敖磝孤绝，[[复作]]未修之[[滑台]]耳。”会诏使至，不听斌等退师。斌复召诸将议之，江并谓宜留。庆之曰：“[[阃外]]之事，[[将军]]得以专之。诏从远来，不知事势。节下有一[[范增]]不能用，空议何施！”斌及坐者并笑曰：“沈公乃更[[学问]]！”庆之厉声曰：“众人虽知[[古今]]，不如下官耳学也。”斌乃使[[王玄谟]]戍[[碻磝]][[申坦]]，[[垣护之]]据清口，自帅诸军还[[历城]]。

[125-086] [[闰月]]，[[庞法起]]等诸军入卢氏，斩[[县令]]李封，以赵难为卢氏令，使帅其众为[[乡导]]。[[柳元景]]自百丈崖从诸军于卢氏。法起等进攻[[弘农]]，辛未，拔之，擒魏[[弘农太守]]李初古拔。[[薛安都]]留屯[[弘农]]。丙戌，[[庞法起]]进向[[潼关]]。

[125-087] [[魏主]]命诸将[[分道]]并进：[[永昌]]王仁自[[洛阳]]趋[[寿阳]]，[[尚书]][[长孙（姓氏）|长孙]]真趣[[马头]]，楚[[王建]]趣[[钟离（姓氏）|钟离]]，[[高凉]]王那自[[青州]]趣[[下邳]]，[[魏主]]自[[东平]]趣[[邹山]]。

[125-088] 十一月，辛卯，[[魏主]]至[[邹山]]，[[鲁郡]][[太守]]崔邪利为魏所擒。[[魏主]]见[[秦始皇]][[石刻]]，使人排而仆之，以[[太牢]]祠[[孔子]]。

[125-089] 楚[[王建]]自清西进，屯[[萧城]]；步尼公自清东进，[[屯留]]城。[[武陵]][[王骏]]遣[[参军]]马文恭将兵向[[萧城]]，[[江夏王义恭]]遣[[军主]]嵇玄敬将兵向留城。文恭为魏所败。步尼公遇玄敬，[[引兵]]趣苞桥，欲渡清西；[[沛县]]民烧苞桥，夜于林中击鼓，魏以为宋兵大至，争渡苞水，溺死者殆半。

[125-090] 诏以[[柳元景]]为[[弘农太守]]。元景使[[薛安都]]、尹显祖先[[引兵]]就[[庞法起]]等于陕，元景于后督租。[[陕城]]险固，诸军攻之不拔。魏[[洛州]]刺吏张是连提帅众二万度崤救陕，安都等与战于城南，魏人纵[[突骑]]，诸军不能敌；安都怒，脱[[兜鍪]]，解铠，唯著绛纳两当衫，马亦去具装，瞋目横矛，[[单骑]][[突陈]]；所向无前，魏人夹射不能中。如是数四，杀伤[[不可胜数]]。会日暮，[[别将]]鲁元保[[引兵]]自[[函谷关]]至，魏兵乃退。元景遣[[军副]]柳元怙将步骑二千救安都等，夜至，魏人不之知。明日，安都等陈于城西南。曾方平谓安都曰：“今勍敌在前，坚城在后，是吾取死之日。卿若不进，我当斩卿；我若不进，卿斩我也！”安都曰：“善，卿言是也！”遂[[合战]]。元怙[[引兵]]自南门[[鼓噪]]直出，[[旌旗]]甚盛，魏众惊骇。安都挺身[[奋击]]，[[流血]]凝肘，矛折，易之更入，诸军齐奋。自旦至[[日昃]]，魏众大溃，斩张是连提及将卒三千馀级。其馀赴河堑死者甚众，生降二千馀人。明日，元景至，让降者曰：“汝辈本[[中国]]民，今为虏尽力，力屈乃降，何也？”皆曰：““虏驱民使战，后出者[[灭族]]，以骑蹙步，未战先死，此[[将军]]所亲见也。”诸将欲尽杀之，元景曰：“今王旗北指，当令仁声先路。”尽释而遣之，皆称[[万岁]]而去。甲午，克[[陕城]]。

[125-091] [[庞法起]]等进攻[[潼关]]，魏[[戍主]]娄须弃城走，法起等据之。[[关中]]豪桀所在[[蜂起]]，及四山羌、胡皆来送款。

[125-092] 上以[[王玄谟]][[败退]]，魏兵深入，[[柳元景]]等不宜独进，皆召还。元景使[[薛安都]][[断后]]，[[引兵]]归[[襄阳]]。诏以元景为[[襄阳太守]]。

[125-093] 魏[[永昌]]王仁攻[[悬瓠]]、[[项城]]，拔之。帝恐魏兵至[[寿阳]]，召刘康祖使还。癸卯，仁将八[[万骑]]追及康祖于尉武。康祖有众八千人，[[军副]]胡盛之欲依山险间行取至，康祖怒曰：“临河求敌，遂无所见；幸其自送，奈何避之！”乃结车营而进，下令军中曰：“顾望者[[斩首]]，转步者斩足！”魏人四面攻之，[[将士]]皆[[殊死]]战。自旦至晡，杀魏兵万馀人，[[流血]]没踝，康祖身被十创，意气弥厉。魏分其众为三，且休且战。会日暮风急，魏以骑负草烧车营，康祖随补其阙。有流矢贯康祖颈，坠马死，馀众不能战，遂溃，魏人[[掩杀]]殆尽。

[125-094] 南平王铄使[[左军]][[行参军]]王罗汉以三百人戍尉武。魏兵至，众欲南依卑林以自固，罗汉以受命居此，不去。魏人攻而擒之，锁其颈，使三郎将掌之；罗汉夜断三郎将首，抱锁亡奔[[盱眙]]。

[125-095] 魏[[永昌]]王仁进逼[[寿阳]]，[[焚掠]][[马头]]、[[钟离（姓氏）|钟离]]，南平王铄[[婴城]][[固守]]。

[125-096] 魏军在[[萧城]]，支[[彭城]]十馀里。[[彭城]]兵虽多，而食少，[[太尉]][[江夏王义恭]]欲弃[[彭城]]南归。[[安北]][[中兵参军]][[沈庆之]]以为[[历城]]兵少食多，欲为函箱车陈，以[[精兵]]为外翼，奉二王及妃女直趋[[历城]]；[[分兵]]配[[护军]][[萧思话]]，使留守[[彭城]]。[[太尉]][[长史]]何勖欲席卷奔[[郁洲]]，自海道还[[京师]]。义恭去意已判。唯二议弥日未决。[[安北]][[长史]][[沛郡]][[太守]][[张畅]]曰：“若[[历城]]、[[郁洲]]有可至之理，下官敢不高赞！今城中乏食，[[百姓]]咸有走志，但以关扃严固，欲去莫从耳。一旦动足，则各自[[逃散]]，欲至所在，何由可得！今军食是寡，[[朝夕]]犹未窘罄；岂有舍万安之术而就[[危亡]]之道？若此计必行，下官请以颈血污公马蹄。”[[武陵王]]骏谓义恭曰：“阿父既为总统，去留非所敢干，道民忝为[[城主]]，而委镇奔逃，实无颜复奉[[朝廷]]。必与此城共其[[存没]]，张[[长史]]言不可异也。”义恭乃止。

[125-097] 壬子，[[魏主]]至[[彭城]]，立氈屋于[[戏马台]]以望城中。

[125-098] 马文恭之败也，[[队主]]蒯应没于魏。[[魏主]]遣应至小市门求酒及甘蔗；[[武陵王]]骏与之，仍就求[[橐驼]]。明日，[[魏主]]使[[尚书]][[李孝伯]]至南门，饷义恭貂裘，饷骏[[橐驼]]及骡，且曰：“[[魏主]]致意[[安北]]，可暂出见我；我亦不攻此城，何为劳苦[[将士]]，备守如此！”骏使[[张畅]]开门出见之，曰：“[[安北]]致意[[魏主]]，常迟面写，但以[[人臣]]无境外之交，恨不暂悉。备守乃[[边镇]]之常，悦以使之，则劳而无怨耳。”[[魏主]]求甘橘及借[[博具]]，皆与之；复饷氈及九种盐胡豉。又借[[乐器]]，义恭应之曰：“受任戎行，不赍乐具。”孝伯问畅：“何为匆匆闭门绝桥？”畅曰：“二王以[[魏主]][[营垒]]未立，[[将士]]疲劳。此[[精甲]]十万，恐轻相陵践，故闭城耳。待休息士马，然后共治战场，刻日交戏。”孝伯曰：“宾有礼，主则择之。”畅曰：“昨见众宾至门，未为有礼。”[[魏主]]使人来言曰：“致意[[太尉]]、[[安北]]，何不遣人来至我所？彼此之情，虽不可尽。要须见我小大，知我[[老小]]，观我为人。若诸佐不可遣，亦可使僮幹来。”畅以二王命对曰：“[[魏主]]形状才力，久为来往所具。李[[尚书]]亲自衔命，不患彼此不尽，故不复[[遣使]]。”孝伯又曰：“[[王玄谟]]亦常才耳，南国何意作如此任使，以致奔败？自入此境七百馀里，主人竟不能一相拒逆。[[邹山]]之险，君家所凭，[[前锋]]始接，崔邪利遽藏入穴，诸将倒曳出之。[[魏主]]赐其馀生，今从在此。”畅曰：“[[王玄谟]]南土偏将，不谓为才，但以之为[[前驱]]，大军未至，河冰向合，玄谟因夜还军，致[[戎马]]小乱耳。崔邪利[[陷没]]，何损于国！[[魏主]]自以数十万众制一崔邪利，乃足言邪！知入境七百里无相拒者，此自[[太尉]][[神算]]，镇军圣略，[[用兵]]有机，不用相语。”孝伯曰：“[[魏主]]当不围此城，自帅众军直造[[瓜步]]。南事若办，[[彭城]]不待围；若其不捷，[[彭城]]亦非所须也。我今当南饮[[江湖]]以疗渴耳。”畅曰：“去留之事，自适彼怀。若虏马遂得饮江，便为无复[[天道]]。”先是[[童谣]]云：“虏马饮[[江水]]，佛狸死卯年。”故畅云然。畅音容雅丽，孝伯与[[左右]]皆叹息。孝伯亦辩赡，且去，谓畅曰：“[[长史]]深自爱，相去步武，恨不执手。”畅曰：“君善自爱，冀荡定有期，相见无远。君若得还宋期，今为相识之始”。

[125-099] 上起杨[[文德]]为[[辅国将军]]，[[引兵]]自[[汉中]]西入，摇动汧、陇。文[[德宗]]人杨高帅[[阴平]]、平武群氐拒之。[[文德]]击高，斩之，[[阴平]]、平武悉平。梁、南秦二[[州刺史]][[光武帝刘秀|刘秀]]之遣[[文德]]伐啖提氐，不克，执送[[荆州]]；使[[文德]]从祖兄头戍葭芦。

[125-100] 丁未，[[大赦]]。

[125-101] [[魏主]]攻[[彭城]]，不克。十二月，丙辰朔，[[引兵]]南下，使[[中书]]郎鲁秀出[[广陵]]，[[高凉]]王那出[[山阳]]，[[永昌]]王仁出[[横江]]，所过无不残灭，[[城邑]]皆望风奔溃。戊午，[[建康]]纂严。己未，魏兵至淮上。

[125-102] 上使[[辅国将军]][[臧质]]将万人救[[彭城]]。至[[盱眙]]，[[魏主]]已过淮。质使[[冗从仆射]]胡崇之、[[积弩将军]]臧澄之营东山，[[建威将军]]毛熙祚据前浦，质营于城南。乙丑，魏[[燕王]]谭攻崇之等三营，皆[[败没]]，质案兵不敢救。澄之，焘之孙；熙祚，修之之兄子也。是夕，质军亦溃，质弃[[辎重]][[器械]]，单将七百人赴城。

[125-103] 初，[[盱眙]][[太守]]沈璞到官，[[王玄谟]]犹在[[滑台]]，[[江淮]]无警。璞以郡当冲要，乃缮城浚隍，积财谷，储[[矢石]]，为城守之备。僚属皆非之，[[朝廷]]亦以为过。及魏兵南向，[[守宰]]多弃城走。或劝璞宜还[[建康]]，璞曰：“虏若以城小不顾，夫复何惧！若[[肉薄]]来攻，此乃吾报国之秋，诸君[[封侯]]之日也，奈何去之！诸君尝见数十万人聚于小城之下而不败者乎？[[昆阳]]、[[合肥]]，前事之明验也。”众心稍定。璞收集得二千[[精兵]]，曰：“足矣！”及[[臧质]]向城，众谓璞曰：“虏若不[[攻城]]，则无所事众；若其[[攻城]]，则城中止可容见力耳。地狭人多，鲜不为患。且敌众我寡，人所共知，若以质众能退敌完城者，则全功不在我；若避罪归都，会资[[舟楫]]，必更相蹂践。正足为患，不若闭门勿受。”璞叹曰：“虏必不能登城，敢为诸君保之。[[舟楫]]之计，固已久息，虏之残害，[[古今]]未有，屠剥之苦，众所共见，其中幸者，不过得驱还北国作[[奴婢]]耳。彼虽乌合，宁不惮此邪！所谓‘同舟而济，胡、越一心’者也。今兵多则虏退速，少则退缓。吾宁可欲专功而留虏乎！”乃开门[[纳质]]。质见城中丰实，大喜，众皆称[[万岁]]，因与璞共守。魏人之南寇也，不[[赍粮]]用，唯以[[抄掠]]为资。及过淮，民多窜匿，[[抄掠]]无所得，人马饥乏；闻[[盱眙]]有积粟，欲以为北归之资。既破崇之等，一[[攻城]]不拔，即留其将韩[[元兴]]以数千人守[[盱眙]]，自帅大众南向。由是[[盱眙]]得益完[[守备]]。

[125-104] 庚午，[[魏主]]至[[瓜步]]，坏民[[庐舍]]，及伐苇为筏，声言欲渡江。[[建康]]震惧，民皆荷担而立。壬午，[[内外]][[戒严]]，[[丹阳]]统内尽户发丁，王公以下[[子弟]]皆从役。命[[领军将军]][[刘遵考]]等将兵分守津要，游逻上接于湖，下至[[蔡洲]]，陈舰列营，周亘江滨。自[[采石]]至于暨阳，六七百里。太子劭出镇石头，总统[[水军]]，[[丹杨尹]][[徐湛之]]守石头仓城，[[吏部]][[尚书]][[江湛]]兼领军，[[军事]][[处置]]悉以委焉。

[125-105] 上登[[石头城]]，有忧色，谓[[江湛]]曰：“[[北伐]]之计，同议者少。今日士民劳怒，不得无惭。贻[[大夫]]之忧，予之过也。”又曰：“[[檀道济]]若在，岂使[[胡马]]至此？”上又登莫府山，观望[[形势]]，购[[魏主]]及王公首，许以[[封爵]]、[[金帛]]。又募人赍野葛酒置空村中，欲以毒魏人，竟不能伤。

[125-106] [[魏主]]凿[[瓜步]]山为蟠道，于其上设氈屋。[[魏主]]不饮[[河南]]水，以[[橐驼]]负[[河北]]水自随。饷上[[橐驼]]、名马，并[[求和]]，[[请婚]]。上遣[[奉朝请]]田奇饷以[[珍羞]]异味。[[魏主]]得黄甘，即啖之，并大进酃酒。[[左右]]有附耳语者，疑食中有毒。[[魏主]]不应，举手指天，以其孙示奇曰：“吾远来至此，非欲为[[功名]]，实欲继好息民，永结姻援。宋若能以女妻此孙，我以女妻[[武陵王]]，自今匹马不复南顾。”

[125-107] 奇还，上召太子劭及群臣议之。众并谓宜许，[[江湛]]曰：“[[戎狄]]无亲，许之无益。”劭怒，谓湛曰：“今[[三王]]在厄，讵宜苟执异议！”声色甚厉。坐散，俱出，劭使[[班剑]]及[[左右]]排湛，湛几至僵仆。

[125-108] 劭又言于上曰：“[[北伐]]败辱，数州沦破，独有斩[[江湛]]、[[徐湛之]]可以谢[[天下]]。”上曰：“[[北伐]]自是我意，江、徐但不异耳。”由是太子与江、徐不平，魏亦竟不成婚。
