---
id: 第195卷
label: 第195卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十五，唐纪十一
tags: []
---

# [[第195卷]]　卷第一百九十五　【唐纪十一】

[195-001] 【唐纪十一】　起强圉作噩五月，尽上章困敦，凡三年有奇。

## 贞观十一年·唐法制·外族来朝

[195-002] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之上[[贞观之治|贞观]]十一年（丁酉，公元六三七年）

[195-003] 五月，壬申，[[魏征]][[上疏]]，以为：“[[陛下]]欲善之志不及于昔时，闻过必改少亏于曩日，谴罚积多，威怒微厉。乃知贵不期骄，富不期侈，非虚言也。且以隋之[[府库]]、[[仓廪]]、[[户口]]、[[甲兵]]之盛，考之今日，安得拟伦！然隋以富强动之而危，我以寡弱静之而安；[[安危]]之理，皎然在目。昔隋之未乱也，自谓必无乱；其未亡也，自谓必无亡。故[[赋役]]无穷，[[征伐]]不息，以至祸将及身而尚未之寤也。夫鉴形莫如止水，鉴败莫如亡国。伏愿取鉴于隋，去奢从约，亲忠远佞，以当今之无事，行[[畴昔]]之[[恭俭]]，则尽善尽美，固无得而称焉。夫取之实难，守之甚易，[[陛下]]能得其所难，岂不能保其所易乎！”

[195-004] 六月，[[右仆射]]虞恭公[[温彦博]]薨。彦博久掌机务，知无不为。上谓侍臣曰：“彦博以忧国之故，精神耗竭，我见其不逮，已二年矣，恨不纵其安逸，竟夭天年！”

[195-005] 丁巳，上幸[[明德]]宫。

[195-006] 己未，诏[[荆州都督]]荆[[王元]]景等二十一王所任[[刺史]]，咸令[[子孙]][[世袭]]。戊辰，又以[[功臣]][[长孙无忌]]等十四人为[[刺史]]，亦令[[世袭]]，非有大故，无得黜免。己巳，徙许[[王元]]祥为江王。

[195-007] 秋，七月，癸未，[[大雨]]，穀、洛溢入[[洛阳]]宫，坏官寺、民居，溺死者六千馀人。

[195-008] [[魏征]][[上疏]]，以为：“《文子》曰：‘同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。’自[[王道]]休明，十有馀年，然而德化未洽者，由待下之情未尽[[诚信]]故也。今立政致治，必委之[[君子]]；事有[[得失]]，或访之[[小人]]。其待[[君子]]也敬而疏，遇[[小人]]也轻而狎；狎则言无不尽，疏则情不上通。夫中智之人，岂无小慧！然才非经国，虑不及远，虽竭力尽诚，犹未免有败；况内怀[[奸宄]]，其祸岂不深乎！夫虽[[君子]]不能无小过，苟不害于正道，斯可略矣。既谓之[[君子]]而复疑其不信，何异立直木而疑其影之曲乎！[[陛下]]诚能慎选[[君子]]，以礼信用之，何忧不治！不然，[[危亡]]之期，未可保也。”上赐[[手诏]]褒美曰：“昔晋[[武帝]]平吴之后，志意骄怠，[[何曾]]位极台司，不能[[直谏]]，乃私语[[子孙]]，自矜[[明智]]，此不忠之大者也。得公之谏，朕知过矣。当置之[[几案]]以比弦、韦。”

[195-009] 乙未，[[车驾]]还[[洛阳]]，诏：“[[洛阳]]宫为水所毁者，少加[[修缮]]，才令可居。自外众材，给城中坏[[庐舍]]者。令百官各上[[封事]]，极言朕过。”壬寅，废[[明德]]宫及飞山之玄圃院，给遭水者。

[195-010] 八月，甲子，上谓侍臣曰：“上[[封事]]者皆言朕[[游猎]]太频；今[[天下]]无事，[[武备]]不可忘，朕时与[[左右]]猎于后苑，无一事烦民，夫亦何伤！”[[魏征]]曰：“[[先王]]惟恐不闻其过。[[陛下]]既使之上[[封事]]，止得恣其陈述。苟其言可取，固有益于国；若其无取，亦无所损。”上曰：“公言是也。”皆劳而遣之。

[195-011] [[侍御史]][[马周]][[上疏]]，以为：“[[三代]]及汉，历年多者八百，少者不减四百，良以恩结人心，人不能忘故也。自是以降，多者六十年，少者才二十馀年，皆无恩于人，本根不固故也。[[陛下]]当隆禹、汤、文、武之业，为[[子孙]]立万代之基，岂得但持当年而已！今之[[户口]]不及隋之什一，而给役者兄去弟还，[[道路]]相继。[[陛下]]虽加恩诏，使之裁损，然[[营缮]]不休，民安得息！故有[[司徒]][[行文]]书，曾无事实。昔汉之文、景，[[恭俭]][[养民]]，[[武帝]]承其丰富之资，故能穷奢极欲而不至于乱。向使[[汉高祖刘邦|高祖]]之后即传[[武帝]]，汉室安得久存乎！又，[[京师]]及四方所造[[乘舆]][[器用]]及[[诸王]]、妃、主[[服饰]]，议者皆不以为俭。夫昧爽丕显，后世犹怠，[[陛下]]少居[[民间]]，知民疾苦，尚复如此，况[[皇太子]]生长深宫，不更外事，[[万岁]]之后，固圣虑所当忧也。臣观自古以来，[[百姓]]愁怨，聚为[[盗贼]]，其国未有不亡者，[[人主]]虽欲追改，不能复全。故当修于可修之时，不可悔之于既失之后也。盖幽、厉尝笑桀、纣矣，[[隋炀帝|炀帝]]亦笑周、齐矣，不可使后之笑今如今之笑[[隋炀帝|炀帝]]也！[[贞观之治|贞观]]之初，[[天下]]饥歉，斗米直匹绢，而[[百姓]]不怨者，知[[陛下]]忧念不忘故也。今比年[[丰穰]]，匹绢得粟十馀斛，而[[百姓]]怨咨者，知[[陛下]]不复念之，多营不急之务故也。自古以来，国之[[兴亡]]，不以畜积[[多少]]，在于[[百姓]]苦乐。且以近事验之，隋贮[[洛口仓]]而[[李密]]因之，[[洛阳|东都]]积[[布帛]]而世充资之，西京[[府库]]亦为[[国家]]之用，至今未尽。夫畜积固不可无，要当人有馀力，然后收之，不可强敛以资寇敌也。夫俭以息人，[[陛下]]已于[[贞观之治|贞观]]之初亲所履行，在于今日为之，固不难也。[[陛下]]必欲为久长之谋，不必远求上古，但如[[贞观之治|贞观]]之初，则[[天下]]幸甚。[[陛下]][[宠遇]][[诸王]]，颇有过厚者，万代之后，不可不深思也。且[[曹操|魏武帝]]爱[[陈思王]]，及[[隋文帝|文帝]][[即位]]，囚禁[[诸王]]，但无[[缧绁]]耳。然则[[武帝]]爱之，适所以苦之也。又，[[百姓]]所以治安，唯在[[刺史]]、[[县令]]，苟选用得人，则[[陛下]]可以端拱无为。今[[朝廷]]唯重内官而轻[[州县]]之选，[[刺史]]多用武人，或[[京官]]不称职始补外任，边远之处，用人更轻。所以[[百姓]]未安，殆由于此。”[[疏奏]]，上称善久之。谓侍臣曰：“[[刺史]]，朕当自选；[[县令]]，宜诏[[京官]]五品已上各举一人。”

[195-012] 冬，十月，癸丑，诏勋戚亡者皆[[陪葬]][[山陵]]。

[195-013] 上猎于[[洛阳]]苑，有群豕突出林中，上引弓四发，殪四豕。有豕突前，及马镫；[[民部尚书]][[唐俭]]投马搏之，上[[拔剑]]斩豕，顾笑曰：“天策[[长史]]不见上将击贼邪，何惧之甚！”对曰：“汉[[汉高祖刘邦|高祖]]以马上得之，不以马上治之；[[陛下]]以神[[武定]]四方，岂复逞雄心于一兽！”上悦，为之罢猎，寻加[[光禄大夫]]。

[195-014] [[安州]][[都督]]吴王恪数出[[畋猎]]，颇损居人；[[侍御史]]柳范奏弹之。[[丁丑]]，恪坐[[免官]]，削户三百。上曰：“[[长史]][[权万纪]]事吾儿，不能匡正，罪当死。”柳范曰：“[[房玄龄]]事[[陛下]]，犹不能止[[畋猎]]，岂得独罪万纪！”上大怒，拂衣而入。久之，独引范谓曰：“何[[面折]]我？”对曰：“[[陛下]]仁明，臣不敢不尽愚直。”上悦。

[195-015] 十一月，辛卯，上幸[[怀州]]；丙午，还[[洛阳]]宫。

[195-016] 故[[荆州都督]][[武士彟]]女，年十四，上闻其美，召入[[后宫]]，为[[才人]]。

### 贞观十二年·礼部尚书王珪奏：“三品已上遇

[195-017] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之上[[贞观之治|贞观]]十二年（戊戌，公元六三八年）

[195-018] 春，正月，乙未，[[礼部尚书]][[王珪]]奏：“三品已上遇亲王于路皆降乘，非礼。”上曰：“卿辈苟自崇贵，轻我诸子。”[[特进]][[魏征]]曰：“[[诸王]]位次[[三公]]，今三品皆[[九卿]]、[[八座]]，为王降乘，诚非所宜当。”上曰：“人生寿夭难期，万一太子不幸，安知[[诸王]]他日不为公辈之主！何得轻之！”对曰：“自周以来，皆[[子孙]]相继，不立兄弟，所以绝庶孽之窥窬，塞祸乱之源本，此为国者所深戒也。”上乃从珪奏。

[195-019] [[吏部]][[尚书]][[高士廉]]、[[黄门侍郎]][[韦挺]]、[[礼部侍郎]]令狐德葇、[[中书侍郎]][[岑文本]]撰《[[氏族]]志》成，上之。先是，[[山东]]人士崔、卢、李、郑诸族，好自矜地望，虽累叶陵夷，苟他族欲与为昏姻，必多责财币，或舍其[[乡里]]而妄称[[名族]]，或兄弟齐列而更以妻族相陵。上恶之，命士廉等遍责[[天下]]谱谍，质诸[[史籍]]，考其[[真伪]]，辨其[[昭穆]]，第其甲乙，褒进忠贤，贬退奸逆，分为九等。士廉等以[[黄门侍郎]]崔民幹为第一。上曰：“汉[[汉高祖刘邦|高祖]]与萧、曹、樊、灌皆起闾阎[[布衣]]，卿辈至今推仰，以为英贤，岂在[[世禄]]乎！高氏偏据[[山东]]，梁、陈僻在[[江南]]，虽有[[人物]]，盖何足言？况其[[子孙]]才行衰薄，官爵陵替，而犹卬然以门地自负，[[贩鬻]]松槚，依托[[富贵]]，弃廉忘耻，不知世人何为贵之！今三品以上，或以[[德行]]，或以[[勋劳]]，或以[[文学]]，致位贵显。彼[[衰世]]旧门，诚何足慕！而求与为昏，虽多输[[金帛]]，犹为彼所偃蹇，我不知其解何也！今欲[[厘正]]讹谬，舍名取实，而卿曹犹以崔民幹为第一，是轻我官爵而徇流俗之情也。”乃更命[[刊定]]，专以今朝[[品秩]]为高下。于是以[[皇族]]为首，[[外戚]]次之。降崔民幹为第三。凡二百九十三姓，千六百五十一家，颁于[[天下]]。

[195-020] 二月，乙卯，[[车驾]]西还；癸亥，幸[[河北]]，观砥柱。

[195-021] 甲子，巫州獠反，[[夔州]][[都督]][[齐善行]]败之，俘男女三千馀口。

[195-022] 乙丑，上祀禹庙。丁卯，至柳谷，观[[盐池]]。庚午，至[[蒲州]]，[[刺史]][[赵元楷]]课[[父老]]服黄纱单衣迎[[车驾]]，盛饰[[廨舍]][[楼观]]，又饲羊百馀口、鱼数百头以馈[[贵戚]]。上数之曰：“朕[[巡省]]河、洛，凡有所须，皆资库物。卿所为乃亡隋之弊俗也。”甲戌，幸[[长春宫]]。

[195-023] 戊寅，诏曰：“隋故[[鹰击]]郎将[[尧君素]]，虽桀犬吠尧，有乖[[倒戈]]之志，而[[疾风]]劲草，实表岁寒之心；可赠[[蒲州]][[刺史]]，仍访其[[子孙]]以闻。”

[195-024] [[闰月]]，庚辰朔，日有食之。

[195-025] 丁未，[[车驾]]至[[京师]]。

[195-026] 三月，辛亥，[[著作佐郎]]邓世隆表请集上[[文章]]。上曰：“朕之[[辞令]]，有益于民者，史皆书之，足为不朽。若其无益，集之何用！梁[[武帝]]父子、陈[[刘禅|后主]]、[[隋炀帝]]皆有文集行于世，何救于亡！为[[人主]]患无[[德政]]，[[文章]]何为！”遂不许。

[195-027] 丙子，以皇孙生，宴五品以上于[[东宫]]。上曰：“[[贞观之治|贞观]]之前，从朕经营[[天下]]，玄龄之功也。[[贞观之治|贞观]]以来，绳愆纠缪，[[魏征]]之功也。”皆赐之[[佩刀]]。上谓征曰：“朕政事何如往年？”对曰：“威德所加，比[[贞观之治|贞观]]之初则远矣；人悦服则不逮也。”上曰：“远方畏威慕德，故来服；若其不逮，何以致之？”对曰：“[[陛下]]往以未治为忧，故[[德义]]日新；今以既治为安，故不逮。”上曰：“今所为，犹往年也，何以异？”对曰：“[[陛下]][[贞观之治|贞观]]之初，恐人不谏，常导之使言，中间悦而从之。今则不然，虽勉从之，犹有难色。所以异也。”上曰：“其事可闻欤？”对曰：“[[陛下]]昔欲杀元律师，[[孙伏伽]]以为法不当死，[[陛下]]赐以[[兰陵]][[公主]]园，直百万。或云：‘赏太厚。’[[陛下]]云：‘朕[[即位]]以来，未有谏者，故赏之。’此导之使言也。司户柳雄妄诉隋资，[[陛下]]欲诛之，纳[[戴胄]]之谏而止。是悦而从之也。近[[皇甫德参]][[上书]]谏修[[洛阳]]宫，[[陛下]]恚之，虽以臣言而罢，勉从之也。”上曰：“非公不能及此。人苦不自知耳！”

[195-028] 夏，五月，壬申，[[弘文馆]][[学士]][[永兴]]文懿公[[虞世南]]卒，上哭之恸。世南外和柔而内忠直，上尝称世南有五绝：一[[德行]]，二忠直，三[[博学]]，四[[文辞]]，五书翰。

[195-029] 秋，七月，癸酉，以[[吏部]][[尚书]][[高士廉]]为[[右仆射]]。

[195-030] 乙亥，[[吐蕃]]寇弘州。

[195-031] 八月，[[霸州]]山獠反，烧杀[[刺史]]向[[邵陵]]及[[吏民]]百馀家。

[195-032] 初，上[[遣使]]者[[冯德遐]][[抚慰]][[吐蕃]]，[[吐蕃]]闻[[突厥]]、[[吐谷浑]]皆[[尚公主]]，[[遣使]]随德遐[[入朝]]，多赍金宝，[[奉表]]求婚；上未之许。使者还，言于[[赞普]][[松赞干布|弃宗弄赞]]曰：“臣初至唐，唐待我甚厚，许[[尚公主]]。会[[吐谷浑]]王[[入朝]]，相[[离间]]，唐礼遂衰，亦不许婚。”弄赞遂[[发兵]]击[[吐谷浑]]。[[吐谷浑]]不能支，遁于[[青海]]之北，民畜多为[[吐蕃]]所掠。

[195-033] [[吐蕃]]进破[[党项]]、白兰诸羌，帅众二十馀万屯[[松州]]西境，[[遣使]][[贡金]]帛，云来迎[[公主]]。寻进攻[[松州]]，败[[都督]][[韩威]]；羌酋阎[[州刺史]]别丛卧施、诺[[州刺史]]把利步利并以州叛归之。[[连兵]]不息，其[[大臣]]谏不听而自缢者凡八辈。壬寅，以[[吏部尚书]][[侯君集]]为当弥道[[行军大总管]]，甲辰，以[[右领军大将军]][[执失思力]]为白兰道、[[左武卫将军]][[牛进达]]为阔水道、[[左领军将军]]刘简为洮河[[道行军总管]]，督步骑五万击之。

[195-034] [[吐蕃]][[攻城]]十馀日，进达为[[先锋]]，九月，辛亥，掩其不备，败[[吐蕃]]于[[松州]]城下，[[斩首]]千馀级。弄赞惧，[[引兵]]退，[[遣使]][[谢罪]]，因复[[请婚]]；上许之。

[195-035] 甲寅，上问侍臣：“[[帝王]][[骄奢生于富贵|创业与守成]]孰难？”[[房玄龄]]曰：“草昧之初，与群雄并起角力而后臣之，创业难矣。”[[魏征]]曰：“自古[[帝王]]，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣。”上曰：“玄龄与吾共取[[天下]]，出百死，得一生，故知创业之难。征与吾共安[[天下]]，常恐[[骄奢生于富贵]]，祸乱生于所忽，故知守成之难。然创业之难，既已往矣，守成之难，方当与诸公慎之。”玄龄等拜曰：“[[陛下]]及此言，[[四海]]之福也。”

[195-036] 初，[[突厥]]颉利既亡，[[北方]]空虚，[[薛延陀]]真珠[[可汗]]帅其部落建庭于[[都尉]]犍山北、独逻水南，胜兵二十万，立其二子拔酌、颉利苾主南、北部。上以其强盛，恐后难制，癸亥，拜其二子皆为小[[可汗]]，各赐鼓纛，外示优崇，实分其势。

[195-037] 冬，十月，乙亥，[[巴州]]獠反。

[195-038] 己卯，畋于[[始平]]；乙未，还[[京师]]。

[195-039] 钧州獠反；遣[[桂州]][[都督]][[张宝德]]讨平之。十一月，丁未，初置左、右[[屯营]][[飞骑]]于[[玄武门之变|玄武门]]，以诸[[将军]]领之。又简[[飞骑]]才力骁健、善[[骑射]]者，号百骑，衣[[五色]]袍，乘骏马，以虎皮为鞯，凡游幸则从焉。

[195-040] 己巳，[[明州]]獠反；遣[[交州]][[都督]][[李道彦]]讨平之。

[195-041] 十二月，辛巳，左武候[[将军]][[上官（姓氏）|上官]]怀仁击反獠于壁州，大破之，虏男女万馀口。

[195-042] 是岁，以[[给事中]][[马周]]为[[中书舍人]]。周有机辩，[[中书侍郎]]岭[[岑文本]]常称：“马君[[论事]]，援引事类，扬榷[[古今]]，举要删烦，会文切理，一字不可增，亦不可减，听之靡靡，令人忘倦。”

[195-043] 霍[[王元]]轨好读书，[[恭谨]]自守，举措不妄。为[[徐州刺史]]，与[[处士]][[刘玄]]平为[[布衣]]交。人问玄平王所长，玄平曰：“无长。”问者怪之。玄平曰：“夫人有所短乃见所长，至于霍王，无所短，吾何以称其长哉！”

[195-044] 初，[[西突厥]]咥利失[[可汗]]分其国为十部，每部有酋长一人，仍各赐一箭，谓之十箭。又分左、右厢，左厢号五咄陆，置五大啜，居[[碎叶]]以东；右厢号五弩失毕，置五大[[俟斤]]，居[[碎叶]]以西；通谓之十姓。咥利失失众心，为其臣统[[吐屯]]所袭。咥利失兵败，与其弟步利设走保[[焉耆]]。统[[吐屯]]等将立欲谷设为大可汁，会统[[吐屯]]为人所杀，欲谷设兵亦败，咥利失复得故地。至是，西部竟立欲谷设为乙毘咄陆[[可汗]]。乙毘咄陆既立，与咥利失大战，杀伤甚众。因中分其地，自伊列水以西属乙咄陆，以东属咥利失。

[195-045] 处月、处密与[[高昌]]共[[攻拔]][[焉耆]]五城，掠男女一千五百人，焚其[[庐舍]]而去。

## 贞观十三年·唐征高昌·边疆扩张

[195-046] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之上[[贞观之治|贞观]]十三年（己亥，公元六三九年）

[195-047] 春，正月，乙巳，[[车驾]]谒[[献陵]]；丁未，还宫。

[195-048] 戊午，加[[左仆射]][[房玄龄]][[太子少师]]。玄龄自以居端揆十五年，男遗爱尚上女[[高阳公主]]，女为[[韩王]]妃，深畏满盈，[[上表]]请解机务；上不许。玄龄固请不已，诏断表，乃就职。太子欲拜玄龄，设[[仪卫]]待之，玄龄不敢[[谒见]]而归，时人美其有让。玄龄以[[度支]]系[[天下]][[利害]]，尝有阙，求其人未得，乃自领之。

[195-049] [[礼部尚书]][[永宁]]懿公[[王珪]]薨。珪性宽裕，自奉养甚薄。于今，三品已上皆立家庙，珪通贵已久，独祭于寝。为法司所劾，上不问，命有司为之立庙以愧之。

[195-050] 二月，庚辰，以[[光禄大夫]][[尉迟敬德]]为[[鄜州]][[都督]]。

[195-051] 上尝谓敬德曰：“人或言卿反，何也？”对曰：“臣反是实！臣从[[陛下]][[征伐]]四方，[[身经百战]]，今之存者，皆[[锋镝]]之馀也。[[天下]]已定，乃更疑臣反乎！”因解衣投地，出其瘢痍。上为之流涕，曰：“卿复服，朕不疑卿，故语卿，何更恨邪！”

[195-052] 上又尝谓敬德曰：“朕欲以女妻卿，何如？”敬德叩头谢曰：“臣妻虽鄙陋，相与共[[贫贱]]久矣。臣虽不学，闻[[古人]]富不易妻，此非臣所愿也。”上乃止。

[195-053] 戊戌，[[尚书]]奏：“近世[[掖庭]]之选，或微贱之族，礼训蔑闻；或[[刑戮]]之家，忧怨所积。请自今[[后宫]]及[[东宫]]内职有阙，皆选良家有才行者充，以礼聘纳；其[[没官]]口及素微贱之人，皆不得补用。”上从之。

[195-054] 上既诏[[宗室]]群臣袭封[[刺史]]，[[左庶子]][[于志宁]]以为[[古今]]事殊，恐非久安之道，[[上疏]]争之。[[侍御史]][[马周]]亦[[上疏]]，以为：“尧、舜之父，犹有硃、均之子。倘有孩童嗣职，万一骄愚，兆庶被其殃而[[国家]]受其败。正欲绝之也，则子文之治犹在；正欲留之也，而栾黡之恶已彰。与其毒害于见存之[[百姓]]，则宁使割恩于已亡之一臣，明矣。然则向所谓爱之者，乃适所以伤之也。臣谓宜赋以[[茅土]]，畴其户邑，必有材行，随器[[授官]]，使其人得奉大恩而[[子孙]]终其福禄。”

[195-055] 会[[司空（姓氏）|司空]]、[[赵州刺史]][[长孙无忌]]等皆不愿之国，[[上表]]固让，称：“承恩以来，形影相吊，若履春冰；宗戚忧虞，如置汤火。缅惟[[三代]][[封建]]，盖由力不能制，因而利之，[[礼乐]]节文，多非己出。[[两汉]]罢侯置守，蠲除曩弊，深协事宜，今因臣等，复有变更，恐紊圣朝[[纲纪]]；且后世愚幼不肖之嗣，或抵冒邦宪，自取诛夷，更因延世之赏，致成剿绝之祸，良可哀愍。愿停涣汗之旨，赐其性命之恩。”[[长孙无忌|无忌]]又因子妇[[长乐]][[公主]]固请于上，且言：“臣披[[荆棘]]事[[陛下]]，今海内宁一，奈何弃之外州，与[[迁徙]]何异！”上曰：“割地以封[[功臣]]，[[古今]]通义，意欲公之后嗣，辅朕[[子孙]]，共传永久；而公等乃复发言[[怨望]]，朕岂强公等以[[茅土]]邪！”[[庚子]]，诏停世封[[刺史]]。

[195-056] [[高昌]]王[[麹文泰]]多遏绝[[西域]][[朝贡]]，[[伊吾]]先臣[[西突厥]]，既而[[内属]]，文泰与[[西突厥]]共击之。[[上下]]书切责，征其[[大臣]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]矩，欲与议事，文泰不遣，遣其[[长史]]麹雍来[[谢罪]]。颉利之亡也，[[中国]]人在[[突厥]]者或奔[[高昌]]，诏文泰归之，文泰蔽匿不遣。又与[[西突厥]]共击破[[焉耆]]，[[焉耆]]诉之。上遣[[虞部]][[郎中]][[李道裕]]往问状，且谓其使者曰：“[[高昌]]数年以来，[[朝贡]]脱略，无籓臣礼，所置官号，皆准天朝，[[筑城]]掘沟，预备攻讨。我使者至彼，文泰语之云：‘鹰飞于天，雉伏于蒿，猫游于堂，鼠噍于穴，各得其所，岂不能自生邪！’又[[遣使]]谓[[薛延陀]]云：‘既为[[可汗]]，则与[[天子]]匹敌，何为拜其使者！’事人无礼，又间邻国，为恶不诛，善何以劝！明年当[[发兵]]击汝。”三月，[[薛延陀]][[可汗]][[遣使]]上言：“奴受恩思报，请发所部为军导以击[[高昌]]。”上遣[[民部尚书]][[唐俭]]、[[右领军大将军]][[执失思力]]赍[[缯帛]]赐[[薛延陀]]，与谋[[进取]]。

[195-057] 夏，四月，戊寅，上幸[[九成宫]]。

[195-058] 初，[[突厥]][[突利|突利可汗]]之弟结社率从突利[[入朝]]，历位[[中郎将]]。居家无赖，怨突利斥之，乃[[诬告]]其[[谋反]]，上由是薄之，久不进秩。结社率[[阴结]]故部落，得四十馀人，谋因晋王治四鼓出宫，开门辟仗，驰入[[宫门]]，直指御帐，可有大功。甲申，拥突利之子贺逻鹘夜伏于宫外，会[[大风]]，晋王未出，结社率恐晓，遂犯[[行宫]]，逾四重幕，[[弓矢]]乱发，[[卫士]]死者数十人。[[折冲]][[孙武]]开等帅众[[奋击]]，久之，乃退，驰入御厩，盗马二十馀匹，北走，度渭，欲奔其部落，追获，斩之，原贺逻鹘投于[[岭表]]。

[195-059] 庚寅，遣武候[[将军]][[上官（姓氏）|上官]]怀仁击巴、壁、洋、集四州反獠，平之，虏男女六千馀口。

[195-060] 五月，旱。甲寅，诏五品以上上[[封事]]。[[魏征]][[上疏]]，以为：“[[陛下]]志业，比[[贞观之治|贞观]]之初，渐不克终者凡十条。”其间一条以为：“顷年以来，轻用[[民力]]。乃云：‘[[百姓]]无事则[[骄逸]]，劳役则易使。’自古未有因[[百姓]]逸而败、劳而安者也。此恐非兴邦之至言。”上深加奖叹，云：“已列诸[[屏障]]，[[朝夕]]瞻仰，并录付[[史官]]。”仍赐征黄金十斤。厩马二匹。

[195-061] 六月，渝州人侯弘仁自[[牂柯]]开道，经西赵，出[[邕州]]，以通交、桂，蛮、俚降者二万八千馀户。

[195-062] 丙申，立皇弟元婴为滕王。

[195-063] 自结社率之反，[[言事]]者多云[[突厥]]留[[河南]]不便，秋，七月，庚戌，诏[[右武候大将军]]、化州[[都督]]、怀化郡王李思摩为乙弥泥孰俟利苾[[可汗]]，赐之鼓纛；[[突厥]]及胡在诸州[[安置]]者，并令渡河，还其旧部，俾世作籓屏，长保[[边塞]]。[[突厥]]咸惮[[薛延陀]]，不肯出塞。上遣[[司农卿]]郭嗣本赐[[薛延陀]][[玺书]]，言“颉利既败，其部落咸[[来归]]化，我略其旧过，嘉其后善，待其达官皆如吾百寮、部落皆如吾[[百姓]]。[[中国]]贵尚[[礼义]]，不灭人国，前破[[突厥]]，止为颉利一人为[[百姓]]害，实不贪其[[土地]]，利其人畜，恒欲更立[[可汗]]，故置所降部落于[[河南]]，任其[[畜牧]]。今[[户口]]蕃滋，吾心甚喜。既许立之，不可失信。秋中将遣[[突厥]]渡河，复其故国。尔[[薛延陀]]受册在前，[[突厥]]受册在后，后者为小，前者为大。尔在碛北，[[突厥]]在碛南，各守土疆，[[镇抚]]部落。其逾分故相[[抄掠]]，我则[[发兵]]，各问其罪。”[[薛延陀]][[奉诏]]。于是遣思摩帅所部建牙于[[河北]]，上御齐政殿饯之，思摩涕泣，[[奉觞]][[上寿]]曰：“奴等破亡之馀，分为灰壤，[[陛下]]存其骸骨，复立为[[可汗]]，愿万世[[子孙]]恒事[[陛下]]。”又遣[[礼部尚书]][[赵郡王孝恭]]等赍[[册书]]，就其种落，筑坛于河上而立之。上谓侍臣曰：“[[中国]]，根幹也；[[四夷]]，枝叶也；割根幹以奉枝叶，木安得滋荣！朕不用[[魏征]]言，几致[[狼狈]]。”又以[[左屯卫将军]][[阿史那忠]]为[[左贤王]]，[[左武卫将军]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]泥熟为[[右贤王]]。忠，苏尼失之子也，上遇之甚厚，妻以宗女；及出塞，怀慕[[中国]]，见使者必泣涕请[[入侍]]；诏许之。

[195-064] 八月，辛未朔，日有食之。

[195-065] 诏以“[[身体]]发肤，不敢毁伤。比来[[诉讼]]者或自毁[[耳目]]，自今有犯，先笞四十，然后依法。”

[195-066] 冬，十月，甲申，[[车驾]]还[[京师]]。

[195-067] 十一月，辛亥，以[[侍中]]杨师道为[[中书令]]。

[195-068] 戊辰，[[尚书左丞]][[刘洎]]为[[黄门侍郎]]、[[参知政事]]。

[195-069] 上犹冀[[高昌]]王文泰悔过，复下[[玺书]]，示以[[祸福]]，征之[[入朝]]；文泰竟[[称疾]]不至。十二月，壬申，遣[[交河]][[行军大总管]]、[[吏部]][[尚书]][[侯君集]]，副[[总管]]兼[[左屯卫大将军]][[薛万均]]等将兵击之。

[195-070] 乙亥，立[[皇子]]福为[[赵王]]。

[195-071] 己丑，[[吐谷浑]]王[[诺曷钵]][[来朝]]，以宗女为弘化[[公主]]，妻之。

[195-072] 壬辰，上畋于[[咸阳]]，癸巳，还宫。

[195-073] [[太子承乾]]颇以游畋废学，[[右庶子]][[张玄素]]谏，不听。

[195-074] 是岁，[[天下]]州府凡三百五十八，县一千五百一十一。

[195-075] [[司马迁|太史令]][[傅奕]]精究[[术数]]之书，而终不之信，遇病，不呼医饵药。有僧自[[西域]]来，善咒术，能令人立死，复咒之使苏。上择[[飞骑]]中壮者试之，皆如其言；以告奕，奕曰：“此邪术也。臣闻邪不干正，请使咒臣，必不能行。”上命僧咒奕，奕初无所觉，须臾，僧忽僵仆，若为物所击，遂不复苏。又有婆罗门僧，言得佛齿，所击前无坚物。[[长安]]士女辐凑如市。奕时卧疾，谓其子曰：“吾闻有金刚石者，性至坚，物莫能伤，唯羚羊角能破之，汝往试焉。”其子往见佛齿，出角叩之，应手而碎，观者乃止。奕临终，戒其子无得学佛书，时年八十五。又集魏、晋以来驳[[佛教]]者为《高识传》十卷，行于世。

[195-076] [[西突厥]]咥利失[[可汗]]之臣[[俟利发]]与乙毘咄陆[[可汗]]通谋作乱，咥利失穷蹙，[[逃奔]]汗而死。弩失毕部落迎其[[弟子]]薄布[[特勒]]立之，是为乙毘沙钵罗[[叶护]][[可汗]]。沙钵罗[[叶护]]既立，建庭于虽[[合水]]北，谓之南庭，自[[龟兹]]、[[鄯善]]、[[且末]]、吐火罗、[[焉耆]]、石、史、何、穆、康等国皆附之。咄陆建牙于镞曷[[山西]]，谓之[[北庭]]，自厥越失、拔悉弥、驳马、结骨、火燖、触水昆等国皆附之，以伊列水为境。

### 贞观十四年·上幸魏王泰第

[195-077] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之上[[贞观之治|贞观]]十四年（[[庚子]]，公元六四零年）

[195-078] 春，正月，甲寅，上幸[[魏王]]泰第，赦[[雍州]][[长安]]系囚[[大辟]]以下，免[[延康]]里今年[[租赋]]，赐泰府僚属及同里老人有差。

[195-079] 二月，[[丁丑]]，上幸[[国子监]]，观[[释奠]]，命[[祭酒]][[孔颖达]]讲《[[孝经]]》，赐[[祭酒]]以下至诸生[[高第]]帛有差。是时上大征[[天下]]名儒为[[学官]]，数幸[[国子监]]，使之讲论，学生能明一大经已上皆得补官。增筑学舍千二百间，增学生满三千二百六十员，自[[屯营]][[飞骑]]，亦给[[博士]]，使授以经，有能通经者，听得[[贡举]]。于是四方学者云集[[京师]]，乃至[[高丽]]、[[百济]]、[[新罗]]、[[高昌]]、[[吐蕃]]诸酋长亦遣[[子弟]]请入[[国学]]，升讲筵者至八千馀人。上以师说多门，[[章句]]繁杂，命[[孔颖达]]与诸儒撰定《[[五经]]》疏，谓之《正义》，令学者习之。

[195-080] 壬午，上幸[[骊山]]温汤；辛卯，还宫。

[195-081] 乙未，诏求近世名儒梁[[皇甫（姓氏）|皇甫]]侃、褚仲都，周熊安生、沈重，陈沈文阿、[[周弘正]]、张讥，隋何妥、[[刘炫]]等[[子孙]]以闻，当加引擢。

[195-082] 三月，窦州[[道行军总管]]党仁弘击罗窦反獠，破之，俘七千馀口。

[195-083] 辛丑，流鬼国[[遣使]][[入贡]]。去[[京师]]万五千里，滨于[[北海]]，南邻[[靺鞨]]，未尝通[[中国]]，重三译而来。上以其使者佘志为[[骑都尉]]。

[195-084] 丙辰，置[[宁朔]]大使以护[[突厥]]。

[195-085] 夏，五月，壬寅，徙[[燕王]]灵夔为[[鲁王]]。

[195-086] 上将幸[[洛阳]]，命[[将作大匠]][[阎立德]]行清暑之地。秋，八月，庚午，作[[襄城]]宫于[[汝州]]西山。立德，立本之兄也。

[195-087] [[高昌]]王文泰闻唐兵起，谓其国人曰：“唐去我七千里，[[沙碛]]居其二千里，地无水草，寒风如刀，热风如烧，安能致大军乎！往吾[[入朝]]，见秦、陇之北，[[城邑]]萧条，非复有隋之比。今来伐我，[[发兵]]多则粮运不给；三万已下，吾力能制之。当[[以逸待劳]]，坐收其弊。若[[顿兵]]城下，不过二十日，食尽必走，然后从而虏之。何足忧也！”及闻唐兵临碛口，[[忧惧]]不知所为，发疾卒，子智盛立。

[195-088] 军至柳谷，诇者言文泰刻日将葬，国人咸集于彼，诸将请袭之，[[侯君集]]曰：“不可，[[天子]]以[[高昌]]无礼，故使吾讨之，今袭人于墟墓之间，非[[问罪]]之师也。”于是[[鼓行]]而进，至田城，谕之，不下，诘朝攻之，及午而克，虏男女七千馀口。以[[中郎将]][[辛獠儿]]为[[前锋]]，夜，趋其[[都城]]，[[高昌]][[逆战]]而败，大军继至，抵其城下。

[195-089] 智盛致书于君集曰：“得罪于[[天子]]者，[[先王]]也，天罚所加，身已物故。智盛袭位未几，惟[[尚书]]怜察。”君集报曰：“苟能悔过，当束手军门。”智盛犹不出。君集命填堑攻之，飞石雨下，城中人皆室处。又为巢车，高十丈，俯瞰城中。有行人及飞石所中，皆唱言之。先是，文泰与[[西突厥]][[可汗]]相结，约有急相助；[[可汗]]遣其[[叶护]]屯[[可汗浮图城]]，为文泰[[声援]]。及君集至，[[可汗]]惧而西走千馀里，[[叶护]]以城降。智盛穷蹙，癸酉，开门[[出降]]。君集[[分兵]][[略地]]，下其二十二城，户八千四十六，口一万七千七百，地东西八百里，南北五百里。

[195-090] 上欲以[[高昌]]为[[州县]]，[[魏征]]谏曰：“[[陛下]]初[[即位]]，文泰[[夫妇]]首[[来朝]]，其后稍[[骄倨]]，故王诛加之。罪止文泰可矣，宜抚其[[百姓]]，存其[[社稷]]，复立其子，则威德被于遐荒，[[四夷]]皆悦服矣。今若利其[[土地]]以为[[州县]]，则常须千馀人镇守，数年一易，往来死者什有三四，供办衣资，违离[[亲戚]]，十年之后，[[陇右]]虚耗矣。[[陛下]]终不得[[高昌]]撮粟尺帛以佐[[中国]]，所谓散有用以事无用。臣未见其可。”上不从，九月，以其地为[[西州]]，以[[可汗浮图城]]为[[庭州]]，各置属县，乙卯，置[[安西]][[都护府]]于[[交河城]]，留兵镇之。

[195-091] 君集虏[[高昌]]王智盛及其群臣[[豪杰]]而还。于是唐地东极于海，西至[[焉耆]]，南尽[[林邑]]，北抵[[大漠]]，皆为[[州县]]，凡东西九千五百一十里，南北一万九百一十八里。

[195-092] [[侯君集]]之讨[[高昌]]也，[[遣使]]约[[焉耆]]与之[[合势]]，[[焉耆]]喜，听命。及[[高昌]]破，[[焉耆]]王诣军门[[谒见]]君集，且言[[焉耆]]三城先为[[高昌]]所夺，君集奏并[[高昌]]所掠[[焉耆]]民悉归之。

[195-093] 冬，十月，甲戌，荆[[王元]]景等复表请[[封禅]]，上不许。

[195-094] 初，[[陈仓]][[折冲都尉]]鲁宁坐事[[系狱]]，自恃高班，慢骂[[陈仓]]尉[[尉氏]][[刘仁轨]]，仁轨[[杖杀]]之。州司以闻。上怒，命斩之，怒犹不解，曰：“何物[[县尉]]，敢杀吾[[折冲]]！”命追至[[长安]]面诘之。仁轨曰：“鲁宁对臣[[百姓]]辱臣如此，臣实忿而杀之。”辞色自若。[[魏征]]侍侧，曰：“[[陛下]]知隋之所以亡乎？”上曰：“何也？”征曰：“[[隋末]]，[[百姓]]强而陵[[官吏]]，如鲁宁之比是也。”上悦，擢仁轨为[[栎阳]]丞。

[195-095] 上将幸[[同州]][[校猎]]，仁轨上言：“今秋大稔，民[[收获]]者才[[一二]]，使之供承猎事，[[治道]]葺桥，动费[[一二]]万功，实妨[[农事]]。愿少停[[銮舆]]旬日，俟其毕务，则[[公私]]俱济。”上赐[[玺书]]嘉纳之，寻迁[[新安]]令。[[闰月]]，乙未，[[行幸]][[同州]]；庚戌，还宫。

[195-096] 丙辰，[[吐蕃]][[赞普]]遣其相[[禄东赞]]献金五千两及[[珍玩]]数百，以[[请婚]]。上许以[[文成公主]]妻之。

[195-097] 十一月，甲子朔，[[冬至]]，上祀[[南郊]]。时《戊寅历》以癸亥为朔，宣义郎[[李淳风]]表称：“古历分日起于子半，今岁甲子朔[[冬至]]，而故[[司马迁|太史令]]傅仁均减馀稍多，子初为朔，遂差三刻，用乖[[天正]]，请更加考定。”众议以仁均定朔微差，淳风推校精密，请如淳风议，从之。

[195-098] 丁卯，礼官奏请加[[汉高祖刘邦|高祖]][[父母]]服[[齐衰]]五月，嫡子妇[[服期]]，嫂、叔、弟妻、夫兄、舅皆服[[小功]]；从之。

[195-099] 丙子，百官复表请[[封禅]]，诏许之。更命诸儒详定[[仪注]]；以[[太常卿]][[韦挺]]等为[[封禅]]使。

[195-100] [[司门员外郎]]韦元方给给使[[过所]]稽缓，给使奏之；上怒，出元方为[[华阴]]令。[[魏征]]谏曰：“[[帝王]]震怒，不可妄发。前为给使，遂夜出[[敕书]]，事如[[军机]]，谁不惊骇！况[[宦者]]之徒，古来难养，轻为言语，易生患害，独行远使，深非事宜，渐不可长，所宜深慎。”上纳其言。

[195-101] [[尚书左丞]]韦悰句司农木橦价贵于[[民间]]，奏其隐没。上召[[大理卿]][[孙伏伽]]书司农罪。伏伽曰：“司农无罪。”上怪，问其故，对曰：“只为官橦贵，所以私橦贱。向使官橦贱，私橦无由贱矣。但见司农识大体，不知其过也。”上悟，屡称其善；顾谓韦悰曰：“卿识用不逮伏伽远矣。”

[195-102] 十二月，丁酉，[[侯君集]][[献俘]]于观德殿。行[[饮至]]礼，[[大酺]]三日。寻以智盛为[[左武卫将军]]、[[金城]][[郡公]]。上得[[高昌]][[乐工]]，以付[[太常]]，增九部乐为十部。

[195-103] 君集之破[[高昌]]也，私取其[[珍宝]]；[[将士]]知之，竞为盗窃，君集不能禁，为有司所劾，诏下君集等狱。[[中书侍郎]][[岑文本]][[上疏]]，以为：“[[高昌]]昏迷，[[陛下]]命君集等讨而克之，不逾旬日，并付大理。虽君集等自挂[[网罗]]，恐海内之人疑[[陛下]]唯录其过，而遗其功也。臣闻命将[[出师]]，主于[[克敌]]，苟能[[克敌]]，虽贪可赏；若其[[败绩]]，虽廉可诛。是以汉之[[李广]]利、[[陈汤]]，晋之[[王浚]]，隋之[[韩擒虎]]，皆负罪谴，[[人主]]以其有功，咸受[[封赏]]。由是观之，[[将帅]]之臣，廉慎者寡，贪求者众。是以黄石公《[[军势]]》曰：‘使智，使勇，使贪，使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者急趋其利，愚者不计其死。’伏愿录其微劳，忘其大过，使君集重升朝列，复备驱驰，虽非清贞之臣，犹得贪愚之将，斯则[[陛下]]虽屈法而德弥显，君集等虽蒙宥而过更彰矣。”上乃释之。

[195-104] 又有告[[薛万均]]私通[[高昌]]妇女者，万均不服，内出[[高昌]]妇女付大理，与万均对辩，[[魏征]]谏曰：“臣闻‘君使臣以礼，臣事君以忠。’今遣[[大将军]]与亡国妇女对辩帷箔之私，实则所得者轻，虚则所失者重。昔秦穆饮盗马之士，楚庄赦绝缨之罪，况[[陛下]]道高尧、舜，而曾二君之不逮乎！”上遽释之。

[195-105] [[侯君集]]马病蚛颡，[[行军总管]][[赵元楷]]亲以指沾其脓而嗅之，[[御史]][[劾奏]]其谄，[[左迁]][[括州刺史]]。

[195-106] [[高昌]]之平也，诸将皆即受赏，[[行军总管]][[阿史那社尔]]以无[[敕旨]]，独不受，及别敕既下，乃受之，所取唯老弱故弊而已。上嘉其廉慎，以[[高昌]]所得宝刀及杂彩千段赐之。

[195-107] 癸卯，上猎于樊川；乙巳，还宫。

[195-108] [[魏征]][[上疏]]，以为：“在朝群臣，当枢机之寄者，任之虽重，信之未笃，是以人或自疑，心怀苟且。[[陛下]]宽于大事，急于小罪，临时责怒，未免[[爱憎]]。夫委[[大臣]]以大体，责小臣以小事，为治之道也。今委之以职，则重[[大臣]]而轻小臣；至于有事，则信小臣而疑[[大臣]]。信其所轻，疑其所重，将求致治，其可得乎！若任以大官，求其细过，[[刀笔]]之吏，[[顺旨]]承风，舞文弄法，曲成其罪。自陈也，则以为心不伏辜；不言也，则以为所犯皆实；[[进退]]惟谷，莫能自明，则苟求免祸，矫伪成俗矣。”上纳之。

[195-109] 上谓侍臣曰：“朕虽[[平定]][[天下]]，其守之甚难。”[[魏征]]对曰：“臣闻战胜易，守胜难，[[陛下]]之及此言，[[宗庙]][[社稷]]之福也！”

[195-110] 上闻[[右庶子]][[张玄素]]在[[东宫]]数[[谏争]]，擢为[[银青]][[光禄大夫]]，行[[左庶子]]。太子尝于[[宫中]]击鼓，玄素叩阁[[切谏]]；太子出其鼓，对玄素毁之。太子久不出见官属，玄素谏曰：“[[朝廷]]选俊贤以辅[[至德]]，今动经时月，不见宫臣，将何以[[裨益]]万一！且[[宫中]]唯有妇人，不知有能如樊姬者乎？”太子不听。

[195-111] 玄素少为[[刑部]][[令史]]，上尝对朝臣问之曰：“卿在隋何官？”对曰：“[[县尉]]。”又问：“未为尉时何官？”对曰：“[[流外]]。”又问：“何曹？”玄素耻之，出阁殆不能步，色如死灰。[[谏议大夫]][[褚遂良]][[上疏]]，以为：“君能礼其臣，乃能尽其力。玄素虽出寒微，[[陛下]]重其才，擢至三品，翼赞皇储，岂可复对群臣穷其[[门户]]！弃宿昔之恩，成一朝之耻，使之郁结于怀，何以责其伏节死义乎！”上曰：“朕亦悔此问，卿疏深会我心。”遂良，亮之子也。[[孙伏伽]]与玄素在隋皆为[[令史]]，伏伽或于广坐自陈往事，一无所隐。

[195-112] 戴[[州刺史]][[贾崇]]以所部有犯[[十恶]]者，[[御史]]劾之。上曰：“昔唐、虞大圣，贵为[[天子]]，不能化其子；况崇为[[刺史]]，独能使其民比屋为善乎！若坐是贬黜，则[[州县]]互相掩蔽，纵舍罪人。自今诸州有犯[[十恶]]者，勿劾[[刺史]]，但令明加纠察，如法施罪，庶以肃清奸恶耳。”

[195-113] 上自临[[治兵]]，以部陈不整，命[[大将军]][[张士贵]]杖[[中郎将]]等；怒其杖轻，下士贵吏。[[魏征]]谏曰：“[[将军]]之职，为国[[爪牙]]；使之执杖，已非后法，况以杖轻下吏乎！”上亟释之。

[195-114] [[言事]]者多请上亲览表奏，以防壅蔽。上以问[[魏征]]，对曰：“斯人不知大体，必使[[陛下]]一一亲之，岂惟[[朝堂]]，[[州县]]之事亦当亲之矣。”
