---
id: 第116卷
label: 第116卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十六，晋纪三十八
tags: []
---

# [[第116卷]]　卷第一百一十六　【晋纪三十八】

[116-001] 【晋纪三十八】　起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四年。

## 义熙七年·平卢循·刘裕独大

[116-002] 安[[皇帝]]辛[[义熙]]七年（辛亥，公元四一一年）

### 春·秦广平公弼有宠于秦王兴

[116-003] 春，正月，己未，[[刘裕]]还[[建康]]。

[116-004] 秦[[广平]]公弼有宠于[[秦王]]兴，为[[雍州刺史]]，镇[[安定]]。[[姜纪]]谄附于弼，劝弼结兴[[左右]]以求[[入朝]]。兴征弼为[[尚书令]]、[[侍中]]、[[大将军]]。弼遂倾身结纳朝士，收采名势，以倾[[东宫]]；国人恶之。会兴以[[西北]]多[[叛乱]]，欲命重将[[镇抚]]之；陇东[[太守]]郭播请使弼出镇，兴不从，以[[太常]]索稜为[[太尉]]、领[[陇西]][[内史]]，使[[招抚]][[秦国|西秦]]。[[秦国|西秦]]王乾归[[遣使]]送所掠[[守宰]]，[[谢罪]][[请降]]。兴遣[[鸿胪]]拜乾归[[都督]][[陇西]]、岭北、[[匈奴]]、杂胡诸[[军事]]、[[征西大将军]]、河[[州牧]]、[[单于]]、[[河南王]]，太子炽磐为[[镇西将军]]、[[左贤王]]、平昌公。

[116-005] 兴命群臣搜[[举贤]]才。[[右仆射]]梁喜曰：“臣累受诏而未得其人，可谓世之乏才。”兴曰：“自古[[帝王]]之兴，未尝取相于昔人。待将于将来，随时任才，皆能致治。卿自识拔不明，岂得远诬[[四海]]乎！”群臣咸悦。

[116-006] 秦姚详屯[[杏城]]，为夏王勃勃所逼，南奔大苏；勃勃遣[[平东将军]]鹿弈干追斩之，尽俘其众。勃勃南攻[[安定]]，破[[尚书]]杨佛嵩于青石北原，降其众四万五千；进攻东乡，下之，徙三千馀户于贰城。秦[[镇北]][[参军]][[王买德]]奔夏，夏王勃勃问以灭秦之策，买德曰：“秦德虽衰，籓镇犹固，愿且蓄力以待之。”勃勃以买德为[[军师中郎将]]。[[秦王]]兴遣[[卫大将军]][[常山]]公显迎姚详，弗及，遂屯[[杏城]]。

[116-007] [[刘籓]]帅[[孟怀玉]]等诸将追[[卢循]]至[[岭表]]，二月，壬午，怀玉克[[始兴]]，斩[[徐道覆]]。

[116-008] [[河南王]]乾归徙[[鲜卑]]仆浑部三千馀户于度坚城，以子敕勃为[[秦兴]][[太守]]以镇之。

[116-009] [[焦朗]]犹据[[姑臧]]，[[沮渠蒙逊]][[攻拔]]其城，执朗而宥之；以其弟挐为[[秦州刺史]]，镇[[姑臧]]。遂伐[[南凉]]，围[[乐都]]。三旬不克；[[南凉]]王傉檀以子安周[[为质]]，乃还。

[116-010] [[吐谷浑]][[树洛干]]伐[[南凉]]，败[[南凉]]太子虎台。

[116-011] [[南凉]]王傉檀欲复伐[[沮渠蒙逊]]，邯川[[护军]]孟恺谏曰：“蒙逊新并[[姑臧]]，凶势方盛，不可攻也。”傉檀不从，五道俱进，至番禾、苕藋，掠五千馀户而还。[[将军]]屈右曰：“今既获利，宜[[倍道]]旋师，早度险伌。蒙逊善[[用兵]]，若轻军猝至，大敌外逼，徙户内叛，此危道也。”[[卫尉]]伊力延曰：“彼步我骑，势不相及。今[[倍道]]而归则示弱，且捐弃[[资财]]，非计也。”俄而昏雾[[风雨]]，蒙逊兵大至，傉檀[[败走]]。蒙逊进围[[乐都]]，傉檀[[婴城]][[固守]]，以子染干[[为质]]以[[请和]]，蒙逊乃还。

[116-012] 三月，[[刘裕]]始受[[太尉]]、[[中书监]]，以[[刘穆之]]为[[太尉司马]]，[[陈郡]][[殷景仁]]为[[行参军]]。裕问穆之曰：“[[孟昶]]参佐谁堪入我府者？”穆之举前[[建威]][[中兵参军]][[谢晦]]。晦，安兄据之曾孙也，裕即命为[[参军]]。裕尝讯囚，其旦，[[刑狱]][[参军]]有疾，以晦代之；于车中一览讯牒，催促便下。相府多事，狱系殷积，晦随问酬辨，曾无违谬；裕由是奇之，即日署[[刑狱]][[贼曹]]。晦美风姿，善言笑，博赡多通，裕深加赏爱。

[116-013] [[卢循]]行[[收兵]]至[[番禺]]，遂围之。[[孙处]][[据守]]二十馀日。[[沈田子]]言于[[刘籓]]曰：“[[番禺]]城虽险固。本贼之巢穴；今循围之，或有内变。且孙季高众力寡弱，不能持久，若使贼还据[[广州]]，凶势复振矣。”夏，四月，田子[[引兵]]救[[番禺]]，击循，破之，所杀万馀人。循走，田子与处共追之，又破循于危梧、[[郁林]]、宁浦。会处病，不能进，循奔[[交州]]。

[116-014] 初，[[九真太守]][[李逊]]作乱，[[交州刺史]][[交趾]]杜瑗讨斩之。瑗卒，[[朝廷]]以其子慧度为[[交州刺史]]。[[诏书]]未至，循袭破[[合浦]]，径向[[交州]]；慧度帅州府[[文武]]拒循于石碕，破之，循馀众犹三千人，[[李逊]]馀党李脱等结集俚獠五千馀人以应循。[[庚子]]，循晨至[[龙编]]南津；慧度悉散家财以赏军士，与循[[合战]]，掷雉尾炬焚其舰，以[[步兵]]夹岸射之，循从舰俱然，兵众大溃。循知不免，先鸩[[妻子]]，召妓妾问曰：“谁能从我死者？”多云；“雀鼠贪生，就死实难。”或云：“官尚当死，某岂愿生！”乃悉杀诸辞死者，因自投于水。慧度取其尸斩之，并其父子及李脱等，函七首送[[建康]]。

[116-015] 初，[[刘毅]]在[[京口]]，贫困，与知识射于东堂。[[庾悦]]为[[司徒右长史]]，后至，夺其射堂；众人皆避之，毅独不去。悦厨馔甚盛，不以及毅；毅从悦求子鹅炙，悦怒不与，毅由是衔之。至是，毅求兼督[[江州]]，诏许之，因奏称：“[[江州]]内地，以治民为职。不当置[[军府]]凋耗[[民力]]，宜罢[[军府]]移镇[[豫章]]；而[[寻阳]]接蛮，可即州府千兵以助郡戍。”于是解悦[[都督]]、[[将军]]官，以[[刺史]]镇[[豫章]]。毅以亲将赵恢领千兵守[[寻阳]]；悦府[[文武]]三千悉入毅府，符摄[[严峻]]。悦忿惧，至[[豫章]]，疽发背卒。

[116-016] [[河南王]]乾归徙羌句岂等部众五千馀户于叠兰城，以兄子阿柴为兴国[[太守]]以镇之。五月，复以子木栾干为[[武威太守]]，镇嵻良城。

[116-017] 丁卯，[[魏主]]嗣谒[[金陵]]，[[山阳]]候[[奚斤]]居守。[[昌黎]]王[[慕容（姓氏）|慕容]]伯儿[[谋反]]；己已，[[奚斤]]并其党收斩之。

[116-018] 秋，七月，[[燕王]]跋以太子永领大[[单于]]，置四辅。[[柔然]][[可汗]][[斛律]][[遣使]]献马三千匹于跋，求娶跋[[女乐]]浪[[公主]]。跋命群臣议之。[[辽西]]公素弗曰：“前世皆以宗女妻六夷，宜许以[[妃嫔]]之女，[[乐浪]][[公主]]不宜下降非类。”跋曰：“朕方崇信殊俗，奈何欺之！”乃以[[乐浪]][[公主]]妻之。

[116-019] 跋勤于政事，劝[[课农]]桑，省[[徭役]]，薄[[赋敛]]；每遣[[守宰]]，必亲[[引见]]，问为政之要，以观其能。燕人悦之。

[116-020] [[河南王]]乾归遣平昌公炽磐及[[中军将军]]审虔伐[[南凉]]。审虔，乾归之子也。八月，炽磐兵[[济河]]，[[南凉]]王傉檀遣太子虎台[[逆战]]于[[岭南]]。[[南凉]]兵败，虏[[牛马]]十馀万而还。

[116-021] [[沮渠蒙逊]]帅[[轻骑]]袭[[西凉]]，[[西凉]]公暠曰：“兵有不战而败敌者，挫其锐也。蒙逊新与吾盟，而遽来袭我，我闭门不与战，待其[[锐气]]竭而击之，蔑不克矣。”顷之，蒙逊粮尽而归，暠遣世子歆帅骑七[[邀击]]之，蒙逊大败，获其将[[沮渠（姓氏）|沮渠]]百年。

[116-022] [[河南王]]乾归攻秦[[略阳]][[太守]]姚在于柏阳堡，克之。冬，十一月，进攻[[南平太守]]王憬于[[水洛城]]，又克之，[[徙民]]三千馀户于谭郊。遣乞伏审虔帅众二万城谭郊。十二月，[[西羌]]彭利发袭据[[枹罕]]，自称[[大将军]]、河[[州牧]]，乾归讨之，不克。

[116-023] 是岁，[[晋阳|并州]][[刺史]][[刘道怜]]为北徐[[刺史]]，移镇[[彭城]]。

## 义熙八年·刘毅被诛·刘裕强权

[116-024] 安[[皇帝]]辛[[义熙]]八年（壬子，公元四[[一二]]年）

[116-025] 春，正月，[[河南王]]乾归复讨彭利发，至奴葵谷，利发弃众南走，乾归遣[[振威将军]]乞伏[[公府]]追至[[清水]]，斩之，收羌户一万三千，以乞伏审虔为[[河州刺史]]镇[[枹罕]]而还。

[116-026] 二月，丙子，以[[吴兴太守]]孔靖为[[尚书右仆射]]。[[河南王]]乾归[[徙都]]谭郊，命平昌公炽磐镇[[苑川]]。乾归击[[吐谷浑]]阿若干于[[赤水]]，降之。

[116-027] 夏，四月，[[刘道规]]以疾求归，许之。道规在[[荆州]]累年，[[秋毫无犯]]。及归，[[府库]][[帷幕]]，俨然若旧。随身[[甲士]]二人迁席于舟中，道规刑之于市。

[116-028] 以[[后将军]][[豫州刺史]][[刘毅]]为[[卫将军]]、[[都督]]荆、宁、秦、雍四州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。毅谓[[左卫将军]][[刘敬宣]]曰：“吾忝西任，欲屈卿为[[长史]][[南蛮]]，岂有见辅意乎？”敬宣惧，以告[[太尉]]裕。裕笑曰：“但令老兄平安，必无过虑。”

[116-029] 毅性刚愎，自谓[[建义]]之功与裕相埒，深自矜伐，虽权事推裕而心不服。及居方岳，常怏怏不得志。裕每柔而顺之，毅[[骄纵]]滋甚，尝云：“恨不遇刘、项，与之争[[中原]]！”及败于桑落，知物情已去，弥复愤激。裕素不学，而毅颇涉文雅，故朝土有清望者多归之，与[[尚书仆射]][[谢混]]、[[丹阳尹]]郗僧施，深相凭结。僧施，超之从子也。毅既据上流，阴有图裕之志，求兼督交、广二州，裕许之。毅又奏以郗僧施为[[南蛮校尉]][[后军]][[司马（姓氏）|司马]]，[[毛修之]]为[[南郡太守]]，裕亦许之，以[[刘穆之]]代僧施为[[丹阳尹]]。毅表求至[[京口]]辞墓，裕往会之于倪塘。[[宁远将军]][[胡籓]]言于裕曰：“公谓刘卫军终能为公下乎？”裕默然，久之，曰：“卿谓何如？”籓曰：“连百万之众，攻必取，战必克，毅固以此服公。至于涉猎传记，一谈一咏，自许以为雄豪；以是搢绅白面之士辐凑归之。恐终不为公下，不如因会取之。”裕曰：“吾与毅俱有[[克复]]之功，其过未彰，不可自相图也。”

[116-030] [[乞伏炽磐]]攻[[南凉]][[三河]][[太守]]吴阴于白土，克之，以乞伏出累代之。

[116-031] 六月，乞伏[[公府]]弑[[河南王]]乾归，并杀其诸子十馀人，走保[[大夏]]。平冒公炽磐遣其弟[[广武将军]]智达、[[扬武将军]]木弈干帅骑三千讨之；以其弟昙达为镇京[[将军]]，镇谭郊，[[骁骑将军]]娄机镇[[苑川]]。炽磐帅[[文武]]及民二万馀户迁于[[枹罕]]。

[116-032] 秦人多劝[[秦王]]兴乘乱取炽磐，兴曰：“伐人丧，非礼也。”夏王勃勃欲攻炽磐，[[军师中郎将]][[王买德]]谏曰：“炽磐，吾之与国，今遭丧乱，吾不能恤，又恃众力而伐之，[[匹夫]]且犹耻为，况万乘乎！”勃勃乃止。

[116-033] [[闰月]]，[[庚子]]，[[南郡]]烈武公[[刘道规]]卒。

[116-034] 秋，七月，己巳朔，[[魏主]]嗣[[东巡]]，置四厢大将、十二小将；以[[山阳]]侯斤、[[元城]]侯屈行左、[[右丞相]]。庚寅，嗣至濡源，巡[[西北]]诸部落。

[116-035] 乞伏智达等击破乞伏[[公府]]于[[大夏]]，[[公府]]奔叠兰城，就其弟阿柴。智达等[[攻拔]]之，斩阿柴父子五人。[[公府]]奔嵻良南山，追获之，并其四子，轘之于谭郊。

[116-036] 八月，[[乞伏炽磐]]自称[[大将军]]、[[河南王]]，[[大赦]]，[[改元]][[永康]]；葬乾归于[[枹罕]]，谥曰武元王，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。[[皇后]][[王氏]]崩。

[116-037] 庚戌，[[魏主]]嗣还[[平城]]。

[116-038] 九月，[[河南王]]炽磐以[[尚书令]]武始翟勍为[[相国]]，[[侍中]]、[[太子詹事]]赵景为[[御史大夫]]；罢[[尚书令]]、仆、[[尚书]]六卿、[[侍中]]等官。

[116-039] 癸酉，葬僖[[皇后]]于休[[平陵]]。

[116-040] [[刘毅]]至[[江陵]]，多变易[[守宰]]，辄割[[豫州]][[文武]]、[[江州]]兵力万馀人以自随。会毅疾笃，郗僧施等恐毅死，其党危，乃劝毅请从弟[[兗州]][[刺史]]籓以自副，[[太尉]]裕伪许之。籓自[[广陵]][[入朝]]，己卯，裕以[[诏书]]罪状毅，云与籓及[[谢混]]共谋不轨，收籓及混[[赐死]]。初，混与[[刘毅]]款昵，混从兄澹常以为忧，渐与之疏，谓弟璞及从子瞻曰：“益寿此性，终当破家。”澹，安之孙也。

[116-041] 庚辰，诏[[大赦]]，以前[[会稽]][[内史]][[司马休之]]为[[都督]]荆、雍、梁、秦、宁、益六州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]；[[北徐州刺史]][[刘道怜]]为兗、青二[[州刺史]]，镇[[京口]]。使[[豫州刺史]][[诸葛长民]]监[[太尉]]留府事。裕疑长民难独任，乃加[[刘穆之]][[建武将军]]，置佐吏，配给资力以防之。

[116-042] 壬午，裕帅诸军发[[建康]]，[[参军]][[王镇恶]]请给百舸为[[前驱]]。丙申，至[[姑孰]]，以镇恶为[[振武将军]]，与[[龙骧将军]][[蒯恩]]将百舸前发。裕戒之曰：“若贼可击，击之；不可者，烧其[[船舰]]，留屯水际以待我。”于是镇恶[[昼夜]][[兼行]]，扬声言刘[[兗州]]上。

### 冬·仇池公杨盛叛秦

[116-043] 冬，十月，己未，镇恶至[[豫章]]口，去[[江陵]]城二十里，舍船步上。[[蒯恩]]军居前，镇恶次之。舸留[[一二]]人，对舸岸上立六七旗，旗下置鼓，语所留人：“计我将至城，便鼓严，令若后有大军状。”又分遣人烧江津[[船舰]]。镇恶径前[[袭城]]，语[[前军]]士：“有问者，但云刘[[兗州]]至。”津戍及[[民间]]皆晏然不疑。未至城五、六里，逢毅要将硃显之欲出江津，问：“刘[[兗州]]何在？”军士曰：“在后。”显之至军后，不见籓，而见军人担彭排战具，望江津[[船舰]]已被烧，鼓严之声甚盛，知非籓上，便跃马驰去告毅，行令闭诸[[城门]]。镇恶亦驰进，门未及下关，军人因得入城。卫军[[长史]]谢纯入参承毅，出闻兵至，[[左右]]欲引车归。纯叱之曰：“我，人吏也，光将安之！”驰还入府。纯，安兄据之孙也。镇恶与城内兵斗，且攻其[[金城]]。自食时至中晡，城内人败散。镇恶穴其[[金城]]而入，遣人以诏及赦文并裕手书示毅，毅皆烧不视，与[[司马（姓氏）|司马]][[毛修之]]等督[[士卒]][[力战]]。城内人犹未信裕自来，军士从毅自东来者，与台军多中表[[亲戚]]，且斗且语，知裕自来，人情离骇。逮夜，听事前兵皆散，斩毅勇将赵蔡，毅[[左右]]兵犹闭东西閤拒战。镇恶虑暗中自相伤犯，乃引军出围[[金城]]，开其南面。毅虑南有[[伏兵]]，夜半，帅[[左右]]三百许人开北门突出。[[毛修之]]谓谢纯曰：“君但随仆去。”纯不从，为人所杀。毅夜投牛牧[[佛寺]]。初，桓蔚之败也，走投牛牧寺僧昌，昌保藏之，毅杀昌。至是，寺僧拒之曰：“昔亡师容桓蔚，为刘卫军所杀，今实不敢容[[异人]]。”毅叹曰：“为法自弊，一至于此！”遂缢而死。明日，居人以告，乃[[斩首]]于市，并子侄皆[[伏诛]]。毅兄模奔[[襄阳]]，[[鲁宗之]]斩送之。

[116-044] 初，毅季父镇之闲居[[京口]]，不应[[辟召]]，常谓毅及籓曰：“汝辈才器，足以得志，但恐不久耳。我不就尔求财位，亦不同尔受罪累。”每见毅、籓[[导从]]到门。辄诟之，毅甚敬畏，未至宅数百步，悉屏[[仪卫]]，与[[白衣]]数人俱进。及毅死，[[太尉]]裕奏征镇之为[[散骑常侍]]、[[光禄大夫]]，[[固辞]]不至。

[116-045] [[仇池]]公[[杨盛]]叛秦，侵扰[[祁山]]。[[秦王]]兴遣[[建威将军]]赵琨为[[前锋]]，[[立节将军]]姚伯寿继之，[[前将军]]姚恢出鹫峡，[[秦州刺史]]姚暠出羊头峡，[[右卫将军]][[胡翼度]]出汧城，以讨盛。兴自雍赴之，与诸将会于陇口。

[116-046] [[天水太守]]王松匆言于嵩曰：“[[先帝]]神略无方，徐洛生以英武佐命，再入[[仇池]]，无功而还；非杨氏[[智勇]]难全也，直地势险固耳。今以赵琨之众，使君之威，准之先朝，实未见成功。使君具悉形便，何不表闻！”嵩不从。盛帅众与琨相持，伯寿畏懦不进，琨[[众寡不敌]]，为盛所败。兴斩伯寿而还。

[116-047] 兴以杨佛嵩为[[雍州刺史]]，帅岭北见兵以击夏。行数日，兴谓群臣曰：“佛嵩每见敌，勇不自制，吾常节其兵不过五千人。今所将既多，遇敌必败，行已远，追之无及，将若之何？”佛嵩与夏王勃勃战，果败，为勃勃所执，绝亢而死。

[116-048] 秦立[[昭仪]]齐氏为后。

[116-049] [[沮渠蒙逊]]迁于[[姑臧]]。

[116-050] 十一月，己卯，[[太尉]]裕至[[江陵]]，杀郗僧施。初，[[毛修之]]虽为[[刘毅]][[僚佐]]。素自结于裕，故裕特宥之。赐[[王镇恶]]爵汉寿子。裕问毅府[[咨议参军]]申永曰：“今日何施而可？”永曰：“除其宿畔，倍其惠泽，贯叙门次，显擢才能，如此而已。”裕纳之，下书宽租省调，节役原刑，礼辟[[名士]]，荆人悦之。

[116-051] [[诸葛长民]][[骄纵]]贪侈，所为多不法，为[[百姓]]患，常惧[[太尉]]裕按之。及[[刘毅]]被诛，长民谓所亲曰：“‘昔年醢[[彭越]]，今年杀[[韩信]]。’祸其至矣！”乃屏人问[[刘穆之]]曰：“悠悠之言，皆云[[太尉]]与我不平，何以至此？”穆之曰：“公溯流远征，以老母稚子委节下。若一豪不尽，岂容如此邪！”长民意乃小安。

[116-052] 长民弟[[辅国大将军]][[黎民]]说长民曰：“刘氏之亡，亦[[诸葛（姓氏）|诸葛]]氏之惧也，宜因裕未还而图之。”长民犹豫未发，既而叹曰：“[[贫贱]][[常思]][[富贵]]，[[富贵]]必履危机。今日欲为[[丹徒]][[布衣]]。岂可得邪！”因遗[[冀州刺史]][[刘敬宣]]书曰：“盘龙狠戾专恣，自取夷灭。异端将尽，世路方夷，[[富贵]]之事，相与共之。”敬宣报曰：“下官自[[义熙]]以来，忝三州、七郡，常惧福过灾生，思避盈居损。[[富贵]]之旨，非所敢当。”且使以书呈裕，裕曰：“阿寿故为不负我也。”

[116-053] [[刘穆之]]忧长民为变，屏人问[[太尉]][[行参军]][[东海]][[何承天]]曰：“公今行济否？”承天曰：“[[荆州]]不忧不时判，别有一虑耳。公昔年自左里还入石头，甚脱尔；今还，宜加重慎。”穆之曰：“非君，不闻此言。”

[116-054] 裕在[[江陵]]，[[辅国将军]]王诞白裕求先下，裕曰：“[[诸葛长民]]似有自疑心，卿讠巨宜便去！”诞曰：“长民知我蒙公垂眄，今轻身单下，必当以为无虞，乃可以少安其意耳。”裕笑曰：“卿勇过贲、育矣。”乃听先还。

[116-055] [[沮渠蒙逊]]即[[河西王]]位，[[大赦]]，[[改元]][[玄始]]，置[[官僚]]如凉王光为[[三河]]王[[故事]]。

[116-056] [[太尉]]裕谋伐蜀，择[[元帅]]而难其人。以[[西阳太守]]硃龄石既有武干，又练吏职，欲用之。众皆以为龄石资名尚轻，难当重任，裕不从。十二月，以龄石为[[益州刺史]]，帅[[宁朔将军]][[臧熹]]、[[河间]][[太守]][[蒯恩]]、[[下邳]][[太守]][[刘钟]]等伐蜀，分大军之半二万人以配之。熹，裕之妻弟，位居龄石之右，亦隶焉。

[116-057] 裕与龄石密谋[[进取]]，曰：“[[刘敬宣]]往年出黄虎，无功而退。贼谓我今应从外水往，而料我当[[出其不意]]犹从内水来也。如此，必以[[重兵]]守[[涪城]]以备内道。若向黄虎，正堕其计。今以大众自外水取[[成都]]，[[疑兵]]出内水，此制敌之奇也。”而虑此声先驰，贼审[[虚实]]。别有函书封付龄石，署函边曰：“至白帝乃开。”诸军虽进，未知[[处分]]所由。

[116-058] [[毛修之]]固请行，裕恐修之至蜀，必多所[[诛杀]]，土人与毛氏有嫌，亦当以死自固，不许。

[116-059] 分[[荆州]]十郡置[[湘州]]。

[116-060] 加[[太尉]]裕[[太傅]]、扬[[州牧]]。

[116-061] 丁巳，[[魏主]]嗣[[北巡]]，至[[长城]]而还。

## 义熙九年·东晋内定·各国动态

[116-062] 安[[皇帝]]辛[[义熙]]九年（癸丑，公元四一三年）

[116-063] 春，二月，庚戌，[[魏主]]嗣如高柳川。甲寅，还宫。

[116-064] [[太尉]]裕自[[江陵]]东还，骆驿遣[[辎重]][[兼行]]而下，前刻至日，每淹留不进。[[诸葛长民]]与[[公卿]]频日奉候于[[新亭]]，辄差其期。乙丑晦，裕轻舟径进，潜入东府。三月，丙寅朔旦，长民闻之，惊趋至门。裕伏壮土丁旿于幔中，引长民却人闲语，凡平生所不尽者皆及之，长民甚悦。丁旿自幔后出，于座拉杀之，舆尸付[[廷尉]]。收其弟[[黎民]]，[[黎民]]素[[骁勇]]，[[格斗]]而死。并杀其季弟[[大司马]][[参军]]幼民、从弟[[宁朔将军]]秀之。庚午，[[秦王]]兴[[遣使]]至魏[[修好]]。

[116-065] [[太尉]]裕[[上表]]曰：“[[大司马]]温以‘民无定本，伤治为深’，《庚戌》[[土断]]以一其业。于是财阜国丰，实由于此。自兹迄今，渐用颓驰；请申前制。”于是依界[[土断]]，唯徐、兗、青三州居[[晋陵]]者，不在断例；诸流寓[[郡县]]多所并省。

[116-066] 戊寅，加裕[[豫州刺史]]。裕固让[[太傅]]、[[州牧]]。

[116-067] [[林邑]]范胡达寇[[九真]]，杜慧度击斩之。

[116-068] [[河南王]]炽磐遣[[镇东将军]]昙达、[[平东将军]]王松寿将兵东击休官权小郎、吕破胡于白石川，大破之，虏其男女万馀口，进据白[[石城]]。显亲休官权小成、吕奴迦等二万馀户据白坑不服，昙达攻斩之，[[陇右]]休官悉降。秦[[太尉]]索稜以[[陇西]]降炽磐，炽磐以稜为[[太傅]]。

[116-069] 夏王勃勃[[大赦]]，[[改元]][[凤翔]]。以[[叱干阿利]]领[[将作大匠]]，发岭北夷、夏十万人筑[[都城]]于[[朔方]]水北、黑水之南。勃勃曰：“朕方[[统一]][[天下]]，君临万邦，宜名[[新城]]曰[[统万]]。”阿利性巧而残忍，蒸土[[筑城]]，锥入一寸，即杀作者而并筑之。勃勃以为忠，委任之。凡造[[兵器]]成，呈之，工人必有死者，射甲不入则斩弓人，入则斩甲匠。又铸铜为一大鼓。飞廉、[[翁仲]]、[[铜驼]]、龙虎之属，饰以黄金，列于[[宫殿]]之前。凡杀[[工匠]]数千，由是[[器物]]皆精利。

[116-070] 勃勃自谓其祖从母姓为刘，非礼也。古从[[氏族]]无常，乃改姓[[赫连（姓氏）|赫连]]氏，言[[帝王]]系天为子，其徽赫与天连也。其非[[正统]]者，皆以铁伐为氏，言其刚锐如铁，皆堪伐人也。

### 夏·河南王炽磐遣安北将军乌地延

[116-071] 夏，四月，乙卯，[[魏主]]嗣[[西巡]]，命郑兵将[[奚斤]]、鸿[[李广|飞将军]]尉古真、[[都将]]闾大肥等击越勤部于跋那山。大肥，[[柔然]]人也。

[116-072] [[河南王]]炽磐遣[[安北将军]]乌地延、[[冠军将军]]翟绍击[[吐谷浑]]别统句旁于泣勤川，大破之。

[116-073] [[河西王]]蒙逊立子政德为世子，加[[镇卫大将军]]、[[录尚书事]]。

[116-074] [[南凉]]王傉檀伐[[河西王]]蒙逊，蒙逊败之于若厚坞，又败之于若凉；因进围[[乐都]]，二旬不克。[[南凉]]湟河[[太守]]文支以郡降于蒙逊，蒙逊以文支为广武[[太守]]。蒙逊复伐[[南凉]]，傉檀以[[太尉]]俱延[[为质]]，乃还。

[116-075] 蒙逊西如苕台，遣[[冠军将军]]伏恩将骑一万袭卑和、乌啼二部，大破之，俘二千馀落而还。

[116-076] 蒙逊寝于新台，[[阉人]]王怀祖击蒙逊，伤足，其妻孟氏禽斩之。蒙逊母车氏卒。

[116-077] 五月，乙亥，[[魏主]]嗣如[[云中]]旧宫。丙子，[[大赦]]。[[西河]]胡张外等聚众为盗；乙卯，嗣遣[[会稽]]公[[长乐]]刘絜等屯[[西河]][[招讨]]之。六月，嗣如[[五原]]。

[116-078] 硃龄石等至白帝发函书，曰：“众军悉从外水取[[成都]]。[[臧熹]]从中水取[[广汉]]，老弱乘高舰十馀，从内水向黄虎。”于是诸军[[倍道]][[兼行]]。[[谯纵]]果命谯道福将[[重兵]]镇倍城，以备内水。龄石至平模，去[[成都]]二百里，纵遣[[秦州刺史]]候晖、[[尚书仆射]]谯诜帅众万馀屯平模，夹岸[[筑城]]以拒之。龄石谓[[刘钟]]曰：“今天时盛热，而贼严兵固险，攻之未必可拔，只增疲困。且欲养锐[[息兵]]以伺其隙，何如？”钟曰：“不然。前扬声言大从向内水。谯道福不敢舍[[涪城]]。今重军猝至，[[出其不意]]，侯晖之徒已破胆矣。贼[[阻兵]][[守险]]者，是其惧不敢战也。因其凶惧。尽锐攻之，其势必克。克平模之后，自可[[鼓行]]而进，[[成都]]必不能守矣。若缓兵相守，彼将知人[[虚实]]。涪军忽来，[[并力]]拒我。人情既安，[[良将]]又集，此求战不获，军食无资，二万馀人悉为蜀子虏矣。”龄石从之。

[116-079] 诸将以水北城地险兵多，欲先攻其[[南城]]。龄石曰：“今屠[[南城]]，不足以破北，若尽锐以拔北城，则[[南城]]不麾自散矣。”秋，七月，龄石帅诸军急攻北城，克之，斩侯晖、谯诜；[[引兵]]回趣[[南城]]，[[南城]]自溃。龄石舍船步进。焦纵大将谯抚之屯牛脾，谯小苟塞打鼻。[[臧熹]]击抚之，斩之；小苟闻之，亦溃。于是纵诸营屯望风相次奔溃。

[116-080] 戊辰，纵弃[[成都]]出走，[[尚书令]]马耽封[[府库]]以待晋师。壬申，龄石入[[成都]]，诛纵同祖之亲，馀皆按堵，使复其业。纵出[[成都]]。先辞墓，其女曰：“走必不免，只取辱焉。等死，死于先人之墓可也。”纵不从。谯道福闻平模不守。自涪[[引兵]]入赴，纵往投之。道福见纵，怒曰：“大丈夫有如此功业而弃之，将安归乎！人谁不死，何怯之甚也！”因投纵以剑，中其马鞍。纵乃去，自缢死，[[巴西]]人王志斩其首以送龄石。道福谓其众曰：“蜀之[[存亡]]，实系于我，不在谯王。今我在，犹足一战。”众皆许诺。道福尽散[[金帛]]以赐众，众受之而走。道福逃于獠中，巴民杜瑾执送之，斩于军门。龄石徙马耽于越嵩，耽谓其徒曰：“硃侯不送我[[京师]]，欲灭口也，吾必不免。”乃盥洗而卧，引绳而死。须臾，龄石使至，戮其尸。诏以龄石进监梁、[[秦州]]六郡诸[[军事]]，[[赐爵]][[丰城]][[县侯]]。

[116-081] 魏[[奚斤]]等破越勤于跋那[[山西]]，徙二万馀家于大宁。

[116-082] [[河西]]胡曹龙等拥部众二万人来入蒲子，张外降之，推龙为大[[单于]]。

[116-083] 丙戌，[[魏主]]嗣如[[定襄]]大洛城。

[116-084] [[河南王]]炽磐击[[吐谷浑]]支旁于长柳川，虏旁及其民五千馀户而还。

[116-085] 八月，癸卯，[[魏主]]嗣还[[平城]]。

[116-086] 曹龙[[请降]]魏，执送张外，斩之。

[116-087] [[丁丑]]，[[魏主]]嗣如[[豺山宫]]。癸未，还。九月，再命[[太尉]]裕为[[太傅]]、扬[[州牧]]；[[固辞]]。

[116-088] [[河南王]]炽磐击[[吐谷浑]]别统掘逵于渴浑川，大破之，虏男女二万三千。冬，十月，掘逵帅其馀众降于炽磐。

[116-089] 吐京胡与[[离石]]胡出以眷叛魏，[[魏主]]嗣命[[元城]]侯屈督[[会稽]]公刘暠、[[永安]]侯魏勤以讨之。丁巳，出以眷引夏兵[[邀击]]暠，禽之，以献于夏；勤战死。嗣以屈亡二将，欲诛之；既而赦之，使摄[[晋阳|并州]][[刺史]]。[[屈到]]州，纵酒废事，嗣积其前后罪恶，[[槛车]]征还。斩之。

[116-090] 十一月，[[魏主]]嗣[[遣使]]请昏于秦，[[秦王]]兴许之。

[116-091] 是岁，以[[敦煌]]索邈为[[梁州刺史]]，苻宣乃还[[仇池]]。初，邈寓居[[汉川]]，与[[别驾]]姜显有隙，凡十五年而邈镇[[汉川]]；显乃[[肉袒]]迎候，邈无愠色，待之弥厚。退而谓人曰：“我昔寓此，失志多年，若仇姜显，惧者不少。但服之自佳，何必逞志！”于是阖境闻之皆悦。

## 义熙十年·各方备战·北伐谋划

[116-092] 安[[皇帝]]辛[[义熙]]十年（甲寅，公元四一四年）

[116-093] 春，正月，辛酉，魏[[大赦]]，[[改元]][[神瑞]]。

[116-094] 辛巳，[[魏主]]嗣如繁畤。二月，戊戌，还[[平城]]。

[116-095] 夏王勃勃侵魏[[河东]]蒲子。

[116-096] 庚戌，[[魏主]]嗣如[[豺山宫]]。

[116-097] 魏[[晋阳|并州]][[刺史]]娄伏连袭杀夏所置吐京[[护军]]及其守兵。

[116-098] [[司马休之]]在[[江陵]]，颇得江、汉[[民心]]。子谯王文思在[[建康]]，性凶暴，好通轻侠；[[太尉]]裕恶之。三月，有司奏文思擅捶杀国吏，诏诛其党而宥文思。休之[[上疏]][[谢罪]]，请解所任；不许。裕执文思送休之，令自训厉，意欲休之杀之；休之但表废文思。并与裕书陈谢。裕由是不悦，以[[江州刺史]][[孟怀玉]]兼督[[豫州]]六郡以备之。

### 夏·秦后将军敛成讨叛羌

[116-099] 夏，五月，辛酉，[[魏主]]嗣还[[平城]]。

[116-100] 秦[[后将军]]敛成讨叛羌，为羌所败，惧罪，[[出奔]]夏。

[116-101] [[秦王]]兴有疾，[[妖贼]][[李弘]]与氐仇常反于贰城，兴舆疾往讨之，斩常，执弘而还。

[116-102] 秦[[左将军]]姚[[文宗]]有宠于太子泓，[[广平]]公弼恶之，诬[[文宗]]有怨言；[[秦王]]兴怒，赐[[文宗]]死，于是群臣畏弼侧目。弼言于兴，无不从者；以所亲[[天水尹]]冲为[[给事黄门侍郎]]，唐盛为[[治书侍御史]]，兴[[左右]]掌机要者，皆其党也。[[右仆射]]梁喜、[[侍中]]任廉、亦兆尹[[尹昭]]承间言于兴曰：“父子之际，人所难言；然[[君臣]]之义，不薄于父子，故臣等不得默然。[[广平]]公弼，潜有[[夺嫡]]之志，[[陛下]]宠之太过，假其威权，倾险无赖之徒辐凑附之。[[道路]]皆言[[陛下]]将有[[废立]]之计，信有之乎！”兴曰：“岂有此邪！”喜等曰：“苟无之，则[[陛下]]爱弼，适所以祸之；愿去其[[左右]]，损其威权，如此，非特安弼，乃所以安[[宗庙]][[社稷]]。”兴不应。[[司农|大司农]]窦温、[[司徒左长史]]王弼皆[[密疏]]劝兴立弼为太子，兴虽不从，亦不责也。

[116-103] 兴疾笃，弼潜聚众数千人，谋作乱。[[姚裕]][[遣使]]以弼逆状告诸兄在籓镇者，于是姚懿[[治兵]]于蒲孤，[[镇东将军]]、豫[[州牧]]洸[[治兵]]于[[洛阳]]，[[平西将军]]谌[[治兵]]于雍，皆欲赴[[长安]]讨弼。会兴疾瘳，见群臣，[[征虏将军]]刘羌泣以告兴。梁喜、[[尹昭]]请诛弼，且曰：“苟[[陛下]]不忍杀弼，亦当夺其权任。”兴不得已，免弼[[尚书令]]，使以[[将军]]、公还第。懿等各[[罢兵]]。

[116-104] 懿、洸、谌与姚宣皆[[入朝]]，使裕入白兴，求见，兴曰：“汝等正欲论弼事耳，吾已知之。”裕曰：“弼苟有可论，[[陛下]]所宜垂听；若懿等言非是，便当置之[[刑辟]]，奈何逆抿之！”于是[[引见]]懿等于谘议堂。宣流涕极言，兴曰：“吾自处之，非汝曹所忧。”[[抚军]]东曹属姜虬[[上疏]]曰：“[[广平]]公弼，衅成逆著，[[道路]]皆知之。昔文王之化，刑于寡妻；今圣朝之乱，起自爱子，虽欲含忍掩蔽，而逆党扇惑不已，弼之乱心何由可革！宜斥散凶徒，以绝祸端。”兴以虬表示梁喜曰：“[[天下]]人皆以吾儿为口实，将何以处之？”喜曰：“信如虬言，[[陛下]]早宜裁决。”兴默然。

[116-105] 唾契汗、乙弗等部皆叛[[南凉]]，[[南凉]]王傉檀欲讨之，邯川[[护军]]孟恺谏曰：“今连年[[饥馑]]，南逼炽磐，北逼蒙逊，[[百姓]]不安。远征虽克，必有后患；不如与炽磐[[结盟]]通籴，慰抚杂部，足食[[缮兵]]，俟时而动。”傉檀不从，谓太子虎台曰：“蒙逊近去，不能猝来，旦夕所虑，唯在炽磐。然炽磐兵少易御，汝谨守[[乐都]]，吾不过一月必还矣。”乃帅骑七千袭乙弗，大破之，获马[[牛羊]]四十馀万。

[116-106] [[河南王]]炽磐闻之，欲袭[[洛阳|东都]]。群臣咸以为不可。太府[[主簿]]焦袭曰：“傉檀不顾近患而贪远利，我今伐之，绝其西路，使不得[[还救]]。则虎台独守穷城，可坐禽也。此天亡之时，必不可失。”炽磐从之，帅步骑二万袭[[乐都]]。虎台凭城[[拒守]]，炽磐四面攻之。

[116-107] [[南凉]][[抚军]][[从事中郎]]尉肃言于虎台曰：“外城广大难守，[[殿下]]不若聚国人守内城，肃等帅晋人拒战于外，虽有不捷，犹足自存。”虎台曰：“炽磐小贼，旦夕当走，卿何过虑之深！”虎台疑晋人有异心，悉召豪望有谋勇者闭之于内。孟恺泣曰：“炽磐乘虚内侮，[[国家]]危于累卵。恺等进欲[[报恩]]，退顾[[妻子]]，人思[[效死]]，而[[殿下]]乃疑之如是邪！”虎台曰：’吾岂不知君之忠笃，惧馀人脱生虑表，以君等安之耳。”

[116-108] 一夕，城溃，炽磐入[[乐都]]，遣[[平远将军]]捷虔帅骑五千追傉檀，以[[镇南将军]]廉屯为[[都督]]河右诸[[军事]]、[[凉州刺史]]，镇[[乐都]]；秃发赴单为[[西平太守]]，[[镇西]]平；以赵恢为广武[[太守]]，镇广武；曜武[[将军]][[王基]]为晋兴[[太守]]，镇浩亹；徙虎台及其[[文武]][[百姓]]万馀户于[[枹罕]]。赴单，乌孤之子也。[[河间]]人褚匡言于[[燕王]]跋曰：“[[陛下]][[龙飞]]辽、碣，旧邦族党，倾首朝阳，以日为岁，请往迎之。”跋曰：“[[道路]]数千里，复隔异国，如何可致？”匡曰：“[[章武]]临海，[[舟楫]]可通，出于[[辽西]][[临渝]]，不为难也。”跋许之，以匡为[[游击将军]]、[[中书]]待郎，厚资遣之。匡与跋从兄买、从弟睹自[[长乐]]帅五千馀户归于和龙，[[契丹]]、库莫奚皆降于燕。跋署其大人为归善王。跋弟不避乱在[[高句丽]]，跋召之，以为[[左仆射]]，封[[常山]]公。

[116-109] [[柔然]][[可汗]]斛津将嫁女于燕，[[斛律]]兄子步鹿真谓[[斛律]]曰：“幼女远嫁忧思，请以[[大臣]]树黎等女为媵。”[[斛律]]不许。步鹿真出，谓树黎等曰：“[[斛律]]欲以汝女为媵，远适他国。”树黎恐，与步鹿真谋使[[勇士]]夜伏于[[斛律]][[穹庐]]之后，伺其出而执之，与女皆送于燕，立步鹿真为[[可汗]]而相之。

[116-110] 初，社仑之徙[[高车]]也，[[高车]]人叱洛侯为之[[乡导]]以并诸部，社仑德之，以为大人。步鹿真与社仑之子社拔共至叱洛侯家，淫其少妻，妻告步鹿真曰：“叱洛侯欲奉大檀为主。”大檀者，社仑季父仆浑之子也，领别部[[镇西]]境，素得众心。步鹿真归而[[发兵]]围叱洛侯，叱洛侯自杀。遂[[引兵]]袭大檀，大檀[[逆击]]，破之，执步鹿真及社拔，杀之，自立为[[可汗]]，号牟汗纥升盖[[可汗]]。

[116-111] [[斛律]]至和龙，[[燕王]]跋赐[[斛律]]爵[[上谷]]侯，馆之[[辽东]]，待以客礼，纳其女为[[昭仪]]。[[斛律]][[上书]]请还其国，跋曰：“今度国万里，又无[[内应]]，若以[[重兵]]相送，则[[馈运]]难继。兵少则不足成功，如何可还？”[[斛律]]固请，曰：“不烦[[重兵]]，愿给三百骑，送至敕勒。国人必欣然来迎。”跋乃遣[[单于]]前辅万陵帅骑三百送之。陵惮远役，至[[黑山]]，杀[[斛律]]而还。大檀亦[[遣使]]献马三千匹、羊万口于燕。

[116-112] 六月，[[泰山太守]]刘研等帅[[流民]]七千馀家，[[河西]]胡酋刘遮等帅部落万馀家，皆降于魏。

[116-113] 戊申，[[魏主]]嗣如[[豺山宫]]；丁亥，还[[平城]]。

[116-114] [[乐都]]之溃也，[[南凉]][[安西]][[将军]]樊尼自[[西平]]奔告[[南凉]]王傉檀，傉檀谓其众曰：“今[[妻子]]皆为炽磐所虏，退无所归，卿等能与吾籍乙弗之资，取契汗以赎[[妻子]]乎？”乃[[引兵]]西。众多逃还，傉檀遣[[镇北将军]]段苟追之，苟亦不还。于是[[将士]]皆散，唯樊尼与[[中军将军]]纥勃、[[后军]][[将军]]洛肱、[[散骑侍郎]]阴利鹿不去。傉檀曰：“蒙逊、炽磐昔皆[[委质]]于吾，今而归之，不亦鄙乎！[[四海]]之广，无所容身，何其痛也！与其聚而同死，不若分而或全。樊尼，吾长兄之子，宗部所寄；吾众在北者户垂一万，蒙逊方[[招怀]]士民，[[存亡]]继绝，汝其从之；匕勃、洛肱亦与尼俱行。吾年老矣，所适不容，宁见[[妻子]]而死！”遂归于炽磐，唯阴利鹿随之。傉檀谓利鹿曰：“吾亲属皆散，卿何独留？”利鹿曰：“臣老母在家，非不思归；然[[委质]]为臣，[[忠孝]]之道，难以两全。臣[[不才]]，不难为[[陛下]]泣血[[求救]]于邻国，敢离[[左右]]乎！”亻辱檀叹曰：“知人固未易。[[大臣]][[亲戚]]皆弃我去，今日[[忠义]]终始不亏者，唯卿一人而已！”

[116-115] 傉檀诸城皆降于炽磐，独尉贤政屯浩宜，[[固守]]不下。炽磐遣人谓之曰：“[[乐都]]已溃，卿[[妻子]]皆在吾所，独守一城，将何为也？”贤政曰：’受凉王厚恩，为国籓屏。虽知[[乐都]]已陷，[[妻子]]为禽；先归获赏，后顺受诛。然不知主上[[存亡]]，未敢[[归命]]；[[妻子]]小事，岂足动心！若贪一时之利，忘委付之重者，大王亦安用之！”炽磐乃遣虎台以手书谕之，贤政曰：“汝为[[储副]]，不能尽节，[[面缚]]于人，弃父忘君，堕万世之业。贤政[[义士]]，岂效汝乎！”闻傉檀至左南，乃降。

[116-116] 炽磐闻傉檀至，[[遣使]][[郊迎]]，待以上宾之礼。秋，七月，炽磐以傉檀为[[骠骑大将军]]，[[赐爵]]左南公。[[南凉]][[文武]]，依才铨叙。岁馀，炽磐使人鸩傉檀；[[左右]]请解之，傉檀曰：“吾病岂宜疗邪！”遂死，谥曰景王。虎台亦为炽磐所杀。傉檀子保周、贺，俱延子覆龙，利鹿孤孙副周，乌孤孙承钵，皆奔[[河西王]]蒙逊；久之，又奔魏。魏以保周为[[张掖]]王，覆龙为[[酒泉]]公，贺[[西平公]]，副周[[永平]]公，承钵昌松公。[[魏主]]嗣爱贺之才，谓曰：“卿之先与朕同源。”[[赐姓]]源氏。

[116-117] 八月，戊子，[[魏主]]嗣遣[[马邑]]侯陋孙使于秦。辛丑，遣[[谒者]]于什门使于燕，悦力延使于[[柔然]]。于什门至和龙，不肯入见，曰：“大魏[[皇帝]]有诏，须冯王出受，然后敢入。”[[燕王]]跋使人牵逼令入，什门见跋不拜。跋使人按其项，什门曰：“冯王拜受诏，吾自以宾主致敬，何若见逼邪！”跋怒，留什门不遣，什门数众辱之。[[左右]]请杀之，跋曰：“彼各为其主耳。”乃幽执什门，欲降之，什门终不降。久之，[[衣冠]]弊坏略尽，虮虱流溢。跋遗之[[衣冠]]，什门皆不受。

[116-118] [[魏主]]嗣以[[博士]]王谅为[[平南]][[参军]]，使以[[平南将军]]、[[相州刺史]]尉太真书与[[太尉]]裕相闻。丰真，古真之弟也。

[116-119] 九月，丁已朔，日有食之。

[116-120] 冬，十月，[[河南王]]炽磐复称[[秦王]]，置百官。

[116-121] 燕主跋与夏连和，夏王勃勃遣[[御史中丞]]乌洛孤如燕莅盟。

[116-122] 十一月，壬午，[[魏主]]嗣[[遣使]]者[[巡行]]诸州，校阅[[守宰]][[资财]]，非家所赍者，悉薄为赃。

[116-123] [[秦国|西秦]]王炽磐立妃秃发氏为后。

[116-124] 十二月，丙戌朔，[[柔然]][[可汗]]大檀侵魏。丙申，[[魏主]]嗣北击之。大檀走，遣[[奚斤]]等追之，遇[[大雪]]，[[士卒]]冻死及堕指者什[[二三]]。[[河内]]人[[司马（姓氏）|司马]]顺宰自称[[李克用|晋王]]，魏人讨之，不克。

[116-125] 燕[[辽西]]安素弗卒，[[燕王]]跋比葬七临之。

[116-126] 是岁，[[司马（姓氏）|司马]]国璠兄弟聚众数百，潜渡淮，夜入[[广陵城]]。[[青州刺史]]檀祗领[[广陵]]相，国璠兵直上听事，祗惊出，将御之，被射伤而入，谓[[左右]]曰：“贼乘暗得入，欲掩我不备；但击五鼓，彼惧晓，必走矣。”[[左右]]如其言，国璠兵果走，追杀百馀人。

[116-127] [[魏博]]士祭洒[[崔浩]]为[[魏主]]嗣讲《易》及《洪范》，嗣因问浩[[天文]]、[[术数]]。浩占决多验，由是有宠，凡军国密谋皆预之。

[116-128] 夏王勃勃立夫人梁氏为王后，子璝为太子；封子延为阳平公，昌为[[晋阳|太原]]公，伦为[[酒泉]]公，定为[[平原]]公，满为[[河南]]公，安为[[中山]]公。
