---
id: 第175卷
label: 第175卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十五，陈纪九
tags: []
---

# [[第175卷]]　卷第一百七十五　【陈纪九】

[175-001] 【陈纪九】　起重光赤奋若，尽昭阳单阏，凡三年。

## 太建十三年·杨坚建隋·周终隋始

[175-002] 高[[宗宣]][[皇帝]]下之下[[太建]]十三年（辛丑，公元五八一年）

### 春·周改元大定

[175-003] 春，正月，壬午，以[[晋安]]王伯恭为[[尚书]][[左仆射]]，[[吏部]][[尚书]][[袁宪]]为[[右仆射]]。宪，枢之弟也。

[175-004] 周[[改元]][[大定]]。

[175-005] 二月，甲寅，隋王始受[[相国]]、百揆、[[九锡]]之命，建台置官。丙辰，诏进王妃[[独孤|独孤氏]]为王后，世子勇为太子。

[175-006] [[开府仪同大将军]][[庾季才]]，劝隋王宜以今月甲子[[应天]]受命。[[太傅]][[李穆]]、[[开府仪同大将军]][[卢贲]]亦劝之。于是周主下诏，逊居别宫。甲子，命兼[[太傅]]巳公椿奉册，[[大宗伯]][[赵煚]]奉[[皇帝]]玺绂，禅位于隋。隋主冠远游冠；受册、玺，改服纱帽、黄袍；入御临光殿，服[[衮冕]]，如[[元会]]之仪。[[大赦]]，[[改元]][[开皇]]。命有司奉册祀于[[南郊]]。遣少冢宰[[元孝矩]]代太子勇镇[[洛阳]]。孝矩名矩，以字行，[[天赐]]之孙也；女为太子妃。

[175-007] 少[[内史]][[崔仲方]]劝隋主除周[[六官]]，依汉、魏之旧，从之。置三师、[[三公]]及[[尚书]]、[[门下]]、[[内史]]、[[秘书]]、[[内侍]]五省，[[御史]]、[[都水]]二台，[[太常]]等十一寺，[[左右]]卫等十二府，以分司统职。又置[[上柱国]]至[[都督]]十一等[[勋官]]，以酬勤劳；[[特进]]至[[朝散大夫]]七等[[散官]]，以加[[文武]]官之有德声者。改[[侍中]]为[[纳言]]。以[[相国]][[司马（姓氏）|司马]][[高颎]]为[[尚书]][[左仆射]]，兼[[纳言]]，[[相国]]司录[[京兆]][[虞庆则]]为[[内史]]监，兼[[吏部]][[尚书]]，[[相国]]内郎[[李德林]]为[[内史令]]。

[175-008] 乙丑，[[追尊]]皇考为武元[[皇帝]]，[[庙号]]太祖；皇妣[[吕氏]]为元[[唐玄宗|明皇]]后。丙寅，修[[庙社]]。立王后[[独孤（姓氏）|独孤]]为[[皇后]]，王太子勇为[[皇太子]]。丁卯，以[[大将军]][[赵煚]]为[[尚书右仆射]]。己巳，封[[周静帝]]为介公。周氏[[诸王]]皆降爵为公。

[175-009] 初，刘、郑[[矫诏]]以隋主[[辅政]]，杨后虽不预谋，然以[[嗣子]]幼冲，恐权在他族，闻之，甚喜。后知其父有异图，意颇不平，形于言色，及禅位，愤惋逾甚。隋主内甚愧之，改封乐平[[公主]]，久之，欲夺其志。[[公主]]誓不许，乃止。

[175-010] 隋主与周载[[下大夫]]北平荣建绪有旧，隋主将[[受禅]]，建绪为息[[州刺史]]。将之官，隋主谓曰：“且踌躇，当共取[[富贵]]。”建绪正色曰：“明公此旨，非仆所闻。”及[[即位]]，[[来朝]]，帝谓之曰：“卿亦悔不？”建绪[[稽首]]曰：“臣位非[[徐广]]，情类[[杨彪]]。”帝笑曰：“朕虽不晓书语，亦知卿此言不逊！”

[175-011] [[上柱国]]窦毅之女，闻隋[[受禅]]，自投堂下，抚膺太息曰：“恨我不为男子，救舅氏之患！”毅及[[襄阳]][[公主]]掩其口曰；“汝勿[[妄言]]，灭吾族！”毅由是奇之。及长，以适[[唐高祖|唐公]][[唐高祖|李渊]]。渊，昞之子也。

[175-012] [[虞庆则]]劝隋主尽灭[[宇文（姓氏）|宇文]]氏，[[高颎]]、杨惠亦依违从之。[[李德林]][[固争]]，以为不可。隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是[[郭威|周太祖]]孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公湜，明帝子酆公贞、宋公实，[[汉高祖刘邦|高祖]]子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、[[王安石|荆公]]元，[[司马懿|宣帝]]子莱公衍、郢公术皆死。德林由是品位不进。

[175-013] 乙亥，上[[耕藉]]田。

[175-014] 隋主封其弟邵公慧为滕王，安公爽为卫王，子[[雁门]]公广为晋王，俊为[[秦王]]，秀为越王，谅为[[汉高祖刘邦|汉王]]。

[175-015] 隋主赐[[李穆]]诏曰：“公既旧德，且又父党。敬惠来旨，义无有违。即以今月十三日恭膺[[天命]]。”俄而穆[[入朝]]，帝以穆为[[太师]]，[[赞拜]]不名；[[子孙]]虽在襁褓，悉拜[[仪同]]，一门执[[象笏]]者百余人，贵盛无比。又以[[上柱国]][[窦炽]]为[[太傅]]，[[幽州]][[总管]]于翼为[[太尉]]。[[李穆]][[上表]][[乞骸骨]]，诏曰：“吕尚以期颐佐周，[[张苍]]以华皓相汉，高才命世，不拘常礼。”仍以穆年耆，敕蠲[[朝集]]，有大事，就第询访。

[175-016] 美阳公[[苏威]]，绰之子也，少有令名，周晋公护强以女妻之。威见护[[专权]]，恐祸及己，屏居山寺，以讽读为娱。周[[汉高祖刘邦|高祖]]闻其贤，除[[车骑大将军]]、[[仪同三司]]，又除稍伯[[下大夫]]，皆辞疾不拜；[[司马懿|宣帝]]就除[[开府仪同大将军]]。隋主为[[丞相]]，[[高颎]]荐之，隋主召见，与语，大悦；居月馀，闻将[[受禅]]，遁归田里。颎请追之，隋主曰：“此不欲预吾事耳，置之。”及[[受禅]]，[[征拜]][[太子少保]]，[[追封]]其父为邳公，以威[[袭爵]]。

[175-017] [[丁丑]]，隋以晋王广为[[晋阳|并州]][[总管]]。三月，戊子，以[[上开府仪同三司]][[贺若弼]]为吴州[[总管]]，镇[[广陵]]；[[和州]][[刺史]][[河南]][[韩擒虎]]为[[庐州]][[总管]]，镇[[庐江]]。隋主有[[并吞]][[江南]]之志，问[[将帅]]于[[高颎]]，颎荐弼与擒虎，故置于南边，使潜为[[经略]]。

[175-018] 戊戌，以[[太子少保]][[苏威]]兼[[纳言]]、[[度支尚书]]。

[175-019] 初，[[苏绰]]在[[西魏]]，以国用不足，制[[征税]]法颇重，既而叹曰：“今所为者，譬如张弓，非平世法也。后之[[君子]]，谁能弛之！”威闻其言，每以为己任。至是，奏减[[赋役]]，务从轻简，隋主悉从之，渐见亲重，与[[高颎]]参掌[[朝政]]。帝尝怒一人，将杀之；威入邠[[进谏]]，帝不纳，将自出斩之，威当帝前不去；帝避之而出，威又遮止。帝拂衣而入，良久，乃召威谢曰：“公能若是，吾无忧矣。”赐马二匹，钱十余万。寻复兼[[大理卿]]、[[京兆尹]]、[[御史大夫]]，本官悉[[如故]]。

[175-020] [[治书侍御史]][[安定]][[梁毘]]，以威兼领五职，安繁恋剧，无[[举贤]]自代之心，抗表劾威。帝曰：“[[苏威]][[朝夕]]孜孜，志存远大，何遽迫之！”因谓朝臣曰：“[[苏威]]不值我，无以措其言；我不得[[苏威]]，何以行其道。[[杨素]]才辩无双，至于斟酌[[古今]]，助我宣化，非威之匹也。威若逢[[乱世]]，南山四皓，岂易屈哉！”威尝言于帝曰：“臣先人每戒臣云：‘唯读《[[孝经]]》一卷，足以立身[[治国]]，何用多为！’”帝深然之。

[175-021] [[高颎]]深避[[权势]]，[[上表]][[逊位]]，让于[[苏威]]，帝欲成其美，听解[[仆射]]。数日，帝曰：“[[苏威]]高蹈前朝，颎能[[推举]]。吾闻[[进贤]]受上赏，宁可使之去官！”命颎复位。颎、威[[同心]]协赞，政刑大小，帝无不与之谋议，然后行之。故[[革命]]数年，[[天下]]称平。

[175-022] [[太子左庶子]][[卢贲]]，以颎、威执政，心甚不平，时[[柱国]][[刘昉]]亦被疏忌。贲因讽昉及[[上柱国]][[元谐]]、李询、[[华州]][[刺史]][[张宾]]等谋黜颎、威，五人相与[[辅政]]。又以晋王广有宠于帝，私谓太子曰：“贲欲数谒[[殿下]]，恐为上所谴，愿察区区之心。”谋泄，帝[[穷治]]其事，昉等委罪于宾、贲。[[公卿]]奏二人当死，帝以[[故旧]]，不忍诛，并[[除名]]为民。

[175-023] [[庚子]]，隋诏前代品爵，悉依旧不降。

[175-024] 丁未，梁主遣其弟[[太宰]]岩入贺于隋。

### 夏·散骑常侍韦鼎、兼通直散骑常侍

[175-025] 夏，四月，辛巳，隋[[大赦]]。戊戌，悉放[[太常]][[散乐]]为民，仍禁[[杂戏]]。

[175-026] [[散骑常侍]][[韦鼎]]、兼[[通直散骑常侍]]王瑳聘于周。辛丑，至[[长安]]，隋已[[受禅]]，隋主致之介国。

[175-027] 隋主召[[汾州刺史]]韦冲为兼[[散骑常侍]]。时发[[稽胡]]筑[[长城]]，[[汾州]]胡千余人，在涂亡叛。帝召冲问计，对曰：“[[夷狄]]之性，易为反覆，皆由牧宰不称之所致。臣请以理绥静，可不劳兵而定。”帝然之，命冲绥怀叛者，月余皆至，并赴[[长城]]之役。冲，夐之子也。

[175-028] 五月，戊午，隋封邗公雄为[[广平王]]，[[永康]]公弘为[[河间王]]。雄，[[汉高祖刘邦|高祖]]之族子也。

[175-029] 隋主潜害[[周静帝]]而为之举哀，葬于恭陵；以其族人洛为嗣。

[175-030] 六月，癸未，隋诏郊庙冕服必依《礼经》。其[[朝会]]之服、[[旗帜]]、[[牺牲]]皆尚赤，[[戎服]]以黄，常服通用杂色。秋，七月，乙卯，隋主始服黄，百僚毕贺。于是百官常服，同于[[庶人]]，皆著黄袍。隋主[[朝服]]亦如之，唯以十三环带为异。

[175-031] 八月，壬午，隋废东[[京官]]。

[175-032] [[吐谷浑]]寇[[凉州]]，隋主遣[[行军]][[元帅]][[乐安]]公[[元谐]]等步骑数万击之。谐击破[[吐谷浑]]于丰利山，又败其太子可博汗于[[青海]]，俘斩万计。[[吐谷浑]]震骇，其[[王侯]]三十人各帅所部[[来降]]。[[吐谷浑]][[可汗]]夸吕帅[[亲兵]]远循。隋主以其高宁王移兹裒为[[河南王]]，使统降众。以[[元谐]]为[[宁州刺史]]，留[[行军总管]][[贺娄子干]]镇[[凉州]]。

[175-033] 九月，庚午，[[将军]][[周罗睺]]攻隋故墅，拔之。[[萧摩诃]]攻江北。

[175-034] 隋[[奉车都尉]]于宣敏奉使巴、蜀还，奏称：“蜀土沃饶，[[人物]]殷阜。周德之衰，遂成戎首。宜树建籓屏，封殖[[子孙]]。”隋主善之。辛未，以越王秀为[[益州]][[总管]]，改封蜀王。宣敏，谨之孙也。

[175-035] 壬申，隋以[[上柱国]][[长孙览]]、[[元景山]]并为[[行军]][[元帅]]，[[发兵]][[入寇]]；命[[尚书]][[左仆射]][[高颎]][[节度]]诸军。

[175-036] 初，周、齐所[[铸钱]]凡四等，及[[民间]]私钱，名品甚众，[[轻重]]不等。隋主患之，更铸[[五铢钱]]，背、面、好、肉皆有周郭，每一千重四斤二两。悉禁[[古钱]]及私钱。置样于关；不如样者，[[没官]]销毁之。自是[[钱币]]始壹，[[民间]]便之。

[175-037] 隋[[郑译]]以[[上柱国]]归第，[[赏赐]]丰厚。译自以被疏，呼[[道士]]醮章祈福，为婢所告，以为[[巫蛊]]，译又与母别居，为宪司所劾，由是[[除名]]。隋主下诏曰：“译若留之于世，在人为[[不道]]之臣；戮之于朝，入地为[[不孝]]之鬼。有累幽显，无所置之。宜赐以《[[孝经]]》，令其熟读。”仍遣与母共居。

[175-038] 初，周法比于齐律，烦而不要，隋主命[[高颎]]、[[郑译]]及[[上柱国]][[杨素]]、[[率更令]][[裴政]]等更加修定。政练习[[典故]]，达于从政，乃采魏、晋旧律，下至齐、梁，[[沿革]]重轻，取其折衷。时同修者十余人，凡有疑滞，皆取决于政。于是去前世枭、轘及鞭法，自非[[谋叛]]以上，无收族之罪。始制[[死刑]]二，绞、斩；[[流刑]]三，自二千里至三千里；[[徒刑]]五，自一年至三年；[[杖刑]]五，自六十至百；笞刑五，自十至五十。又制议、请、减、赎、[[官当]]之科以优[[士大夫]]。除前世讯囚[[酷法]]，[[考掠]]不得过二百；枷杖大小，咸有[[程式]]。民有枉屈，县不为理者，听以次经郡及州省；若仍不为理，听诣阙伸诉。

### 冬·隋主尝怒一郎

[175-039] 冬，十月，戊子，始行新律。诏曰：“夫绞以致毙，斩则殊形，除恶之体，于斯已极。[[枭首]]、轘身，义无所取，不益惩肃之理，徒表安忍之杯。鞭之为用，残剥肤体，彻骨侵肌，酷均脔切。虽云远古之式，事乖仁者之刑。枭、轘及鞭，并令去之。贵砺带之书，不当徒罚；广轩冕之廕，旁及诸亲。流役六年，改为五载；[[刑徒]]三岁，变从三祀。其余以轻代重，化死为生，条目甚多，备于简策。杂格、严科，并宜除削。”自是法制遂定，后世多遵用之。

[175-040] 隋主尝怒一郎，于[[殿前]]笞之。[[谏议大夫]][[刘行本]]进曰：“此人素清，其过又小，愿少宽之。”帝不顾。行本于是正当帝前曰：“[[陛下]]不以臣不肖，置臣[[左右]]，臣言若是，[[陛下]]安得不听；若非，当致之于理。岂得轻臣而不顾也？”因置笏于地而退。帝敛容谢之。遂原所笞者。行本，璠之兄子也。

[175-041] [[独孤皇后]]，家世贵盛而能谦恭，雅好读书，[[言事]]多与隋主意合，帝甚宠惮之，[[宫中]]称为“二圣”。帝每[[临朝]]，后辄与帝方辇而进，至阁乃止。使[[宦官]]伺帝，政有所失，随则匡谏。候帝退朝。同反燕寝。有司奏称：“《[[周礼]]》：百官之妻，命于王后，请依古制。”后曰：“妇人预政，或从此为渐，不可开其源也。”[[大都督]][[崔光|崔长仁]]，后之中外兄弟也，犯法当斩，帝以后故，欲免其罪。后曰：“[[国家]]之事，焉可顾私！”长仁竟坐死。后性[[俭约]]，帝尝合止利药，须胡粉一两。宫内不用，求之，竟不得。又欲赐[[柱国]]刘嵩妻织成衣领，宫内亦无之。

[175-042] 然帝惩周氏之失，不以权任假借[[外戚]]，后兄弟不过[[将军]]、[[刺史]]。帝外家[[吕氏]]，[[济南]]人，素微贱。齐亡以来，帝求访，不知所在。及[[即位]]，始求得舅子吕永吉，[[追赠]]外祖双周为[[太尉]]，封[[齐郡]]公，以永吉[[袭爵]]。永吉从父道贵，性尤顽呆，言词鄙陋，帝厚加供给，而不许接对朝士。拜[[上仪同三司]]，出为[[济南太守]]；后郡废，终于家。

[175-043] 壬辰，隋主如[[岐州]]。

[175-044] [[岐州刺史]][[安定]]梁彦光，有[[惠政]]，隋主下诏褒美，赐[[束帛]]及御伞，以厉[[天下]]之吏；久之，徙[[相州刺史]]。岐俗质厚，彦光以静镇之，奏课连为[[天下]]最。及居相，部如[[岐州]]法。鄴自齐亡，[[衣冠]][[士人]]多迁入关，唯[[工商]][[乐户]]移实州郭。[[风俗]]险诐，好兴谣讼，目彦光为“著帽饧”。帝闻之，免彦光官。岁余，拜[[赵州刺史]]。彦光自请复为[[相州]]，帝许之。豪猾闻彦光再来，皆嗤之。彦光至，发擿奸伏，有若神明，豪猾潜窜，阖境大治。于是招致名儒，每乡立学，亲临[[策试]]，褒勤黜怠。及举[[秀才]]，[[祖道]]于郊，以财物资之。于是[[风化]]大变，[[吏民]]感悦，无复讼者。

[175-045] 时又有[[相州刺史]][[陈留]]樊叔略，有异政，帝以[[玺书]]褒美，班示[[天下]]，[[征拜]]司农。

[175-046] [[新丰]]令房恭懿，政为[[三辅]]之最，帝赐以粟帛。[[雍州]]诸[[县令]]朝谒，帝见恭懿，必呼至榻前，访以治民之术。[[累迁]][[德州]][[司马（姓氏）|司马]]。帝谓诸州[[朝集使]]曰：“房恭懿志存体国，爱养我民，此乃上天[[宗庙]]之所祐。朕若置而不赏，上天[[宗庙]]必当责我。卿等宜师范之。”因擢为[[海州]][[刺史]]。由是[[州县]]吏多称职，[[百姓]][[富庶]]。

[175-047] 十一月，丁卯，隋遣兼[[散骑侍郎]]郑捴[[来聘]]。

[175-048] 十二月，[[庚子]]，隋主还[[长安]]，复[[郑译]]官爵。

[175-049] [[广州刺史]]马靖，得[[岭表]]人心，[[兵甲]]精练，数有[[战功]]。[[朝廷]]疑之，遣[[吏部侍郎]]萧引观靖举措，讽令送质，外托收督赕物，引至[[番禺]]。靖即遣[[子弟]][[入质]]。

[175-050] 是岁，隋主诏境内之民任听[[出家]]，仍令计口出钱，[[营造]][[经像]]。于是时俗从风而靡，[[民间]]佛书，多于《[[六经]]》数十百倍。

[175-051] [[突厥]]佗钵[[可汗]]病且卒，谓其子庵逻曰：“吾兄不立其子，委位于我。我死，汝曹当避大逻便。”及卒，国人将立大逻便。以其母贱，众不服；庵逻实贵，[[突厥]]素重之。摄图最后至，谓国人曰：“若立庵逻者，我当帅兄弟事之。若立大逻便，我必守境，利刃长矛以相待。”摄图长，且雄勇，国人莫敢拒，竟立庵逻为嗣。大逻便不得立，心不服庵逻，每遣人詈辱之。庵逻不能制，因以国让摄图。国中相与议曰：“四[[可汗]]子，摄图最贤。”共迎立之，号[[沙钵略]][[可汗]]，居都斤山。庵逻降居独[[洛水]]，称第二[[可汗]]。大逻便乃谓[[沙钵略]]曰：“我与尔俱[[可汗]]子，各承父后。尔今极尊，我独无位，何也？”[[沙钵略]]患之，以为阿波[[可汗]]，还领所部。又[[沙钵略]]从父玷厥，居西面，号[[达头可汗]]。诸[[可汗]]各统部众，分居四面。[[沙钵略]]勇而得众，[[北方]]皆畏附之。

[175-052] 隋主既立，待[[突厥]]礼薄，[[突厥]]大怨。[[千金公主]]伤其宗祀[[覆没]]，日夜言于[[沙钵略]]，请为周室复雠。[[沙钵略]]谓其臣曰：“我，周之亲也。今隋公自立而不能制，复何[[面目]]见可贺敦乎！”乃与故齐[[营州]][[刺史]]高宝宁合兵为寇。隋主患之，敕缘边修保障，峻[[长城]]，命[[上柱国]][[武威]][[阴寿]]镇[[幽州]]，[[京兆尹]][[虞庆则]]镇[[晋阳|并州]]，[[屯兵]]数万以备之。

[175-053] 初，[[奉车都尉]][[长孙晟]]送[[千金公主]]入[[突厥]]，[[突厥]][[可汗]]爱其善射，留之竟岁，命诸[[子弟]][[贵人]]与之亲友，冀得其射法。[[沙钵略]]弟处罗侯，号突利设，尤得众心，为[[沙钵略]]所忌，密托[[心腹]]阴与晟盟。晟与之[[游猎]]，因察[[山川]][[形势]]，部众[[强弱]]，靡不知之。及[[突厥]][[入寇]]，晟[[上书]]曰：“今诸夏虽安，戎虏尚梗，[[兴师]]致讨，未是其时，弃于度外，又相侵扰，故宜密[[运筹]]策，有以攘之。玷厥之于摄图，兵强而位下，外[[名相]]属，内隙已彰；鼓动其情，必将自战。又，处罗侯者，摄图之弟，奸多势弱，曲取众心，国人爱之，因为摄图所忌，其心殊不自安，迹示弥缝，实怀疑惧。又，阿波首鼠，介在其间，颇畏摄图，受其牵率，唯强是与，未有定心。今宜远交而近攻，离强而合弱。[[通使]]玷厥，说合阿波，则摄图回兵，自防右地。又引处罗，遣连奚、则摄图分众，还备左方。[[首尾]][[猜嫌]]，[[腹心]]离阻，十数年后，乘衅讨之，必可一举而空其国矣。”帝省表，大悦，因召与语。晟复口陈[[形势]]，手画[[山川]]，写其[[虚实]]，皆如指掌，帝深嗟异，皆纳用之。遣[[太仆]][[元晖]]出[[伊吾]]道，诣达头，赐以狼头纛。达头使来，引居[[沙钵略]]使上。以晟为[[车骑将军]]，出[[黄龙]]道，赍币赐奚、、[[契丹]]，遣为[[乡导]]，得至处罗侯所，深布[[心腹]]，诱之[[内附]]。[[反间]]既行，果相猜贰。

[175-054] [[叔陵|始兴王]][[叔陵]]，太子之次弟也，与太子异母，母曰彭[[贵人]]。[[叔陵]]为[[江州刺史]]，性苛刻狡险。[[新安]]王伯固，以善谐谑，有宠于上及太子；[[叔陵]]疾之，阴求其过失，欲中之以法。[[叔陵]]入为[[扬州刺史]]，事务多关涉省阁，执事承意[[顺旨]]，即讽上进用之；微致违忤，必抵以大罪，重者至[[殊死]]。伯固惮之，乃谄求其意。[[叔陵]]好发古冢，伯固好射雉，常相从[[郊野]]，大相款狎，因密图不轨。伯固为[[侍中]]，每得密语，必告[[叔陵]]。

## 太建十四年·隋初政治·陈隋对峙

[175-055] 高[[宗宣]][[皇帝]]下之下[[太建]]十四年（壬寅，公元五八二年）

### 春·时众军并缘江防守

[175-056] 春，正月，己酉，上[[不豫]]，太子与[[叔陵|始兴王]][[叔陵]]、[[长沙王叔坚]]并[[入侍]]疾。[[叔陵]]阴有异志，命典药吏曰：“切药刀甚钝，可砺之！”甲寅，上殂。仓猝之际，[[叔陵]]命[[左右]]于外取剑。[[左右]]弗悟，取[[朝服]]木剑以进，[[叔陵]]怒。叔坚在侧，闻之，疑有变，伺其所为。乙卯，小敛。太子哀哭[[俯伏]]。[[叔陵]]抽剉药刀斫太子，中项，太子闷绝于地；母柳[[皇后]]走来救之，又斫后数下。乳媪吴氏自后掣其肘，太子乃得起；[[叔陵]]持太子衣，太子自奋得免。叔坚手扼[[叔陵]]，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之。时吴媪已扶太子避贼，叔坚求太子所在，欲受生杀之命。[[叔陵]]多力，奋袖得脱，突走出[[云龙门]]，驰车还东府，召[[左右]]断[[青溪]]道，赦[[东城]]囚以充战士，散[[金帛]][[赏赐]]；又遣人往[[新林]]追其所部兵；仍自[[被甲]]，著白布帽，登城[[西门（姓氏）|西门]]招募[[百姓]]；又召[[诸王]][[将帅]]，莫有至者，唯[[新安]]王伯固单马赴之，助[[叔陵]]指挥。[[叔陵]]兵可千人，欲据城自守。

[175-057] 时众军并缘江防守，台内空虚。叔坚白柳后，使[[太子舍人]][[河内]][[司马申]]，以太子命召[[右卫将军]][[萧摩诃]]入见受敕，帅马步数百趣东府，屯城[[西门（姓氏）|西门]]。[[叔陵]]惶恐，遣[[记室]][[韦谅]]送其[[鼓吹]]与摩诃，谓之曰：“事捷，必以公为台鼎。”摩诃绐报之曰：“须王心膂节将自来，方敢从命。”步陵遣其所亲戴温、谭骐诣摩诃，摩诃执以送台，斩其首，徇[[东城]]。

[175-058] [[叔陵]]自知不济，入内，沉其妃张氏及宠妾七人于井，帅步骑数百自小航渡，欲趣[[新林]]，乘舟奔隋。行至白杨路，为台军所邀。伯固见兵至，旋避入巷，[[叔陵]]驰骑拔刃追之，伯固复还，[[叔陵]]部下多[[弃甲]]溃去。摩诃马容陈智深迎刺[[叔陵]]，僵仆，陈仲华就斩其首，伯固为乱兵所杀，自寅至巳乃定。[[叔陵]]诸子并[[赐死]]，伯固诸子宥为[[庶人]]。[[韦谅]]及前[[衡阳]][[内史]]彭暠、[[咨议参军]]兼[[记室]]郑信、[[典签]]俞公喜并[[伏诛]]。暠，[[叔陵]]舅也。信、谅有宠于[[叔陵]]，常参谋议。谅，粲之子也。

[175-059] 丁巳，太子即[[皇帝]]位，[[大赦]]。

[175-060] 辛酉，隋置[[河北道]][[行台]]于[[晋阳|并州]]，以晋王广为[[尚书令]]；置西南道[[行台]]于[[益州]]，以蜀王秀为[[尚书令]]。隋主惩周氏孤弱而亡，故使二子分莅方面。以二王年少，盛选贞良有才望者为之[[僚佐]]；以[[灵州刺史]]王韶为并省[[右仆射]]，[[鸿胪卿]][[赵郡]][[李雄]]为[[兵部尚书]]，[[左武卫将军]][[朔方]][[李彻]]总晋[[王府]][[军事]]，[[兵部尚书]][[元岩]]为[[益州]][[总管府长史]]。王韶、[[李雄]]、[[元岩]]俱有[[骨鲠]]名，[[李彻]]前朝旧将，故用之。

[175-061] 初，[[李雄]]家世以[[学业]]自通，雄独习[[骑射]]。其兄子旦让之曰：“非[[士大夫]]之素业也。”雄曰：“自古圣贤，[[文武]]不备而能成其功业者鲜矣。雄虽不敏，颇观前志，但不守[[章句]]耳。既文且武，兄何病焉！”及将如并省，帝谓雄曰：“吾儿更事未多，以卿兼[[文武]]才，吾无北顾之忧矣！”

[175-062] 二王欲为[[奢侈]]非法，韶、岩辄不奉教，或自锁，或排阁[[切谏]]。二王甚惮之，每事咨而后行，不敢违[[法度]]。帝闻而赏之。

[175-063] 又以[[秦王]]俊为[[河南道]][[行台尚书令]]、[[洛州刺史]]，领[[关东]]兵。

[175-064] 癸亥，以[[长沙王叔坚]]为[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]、[[扬州刺史]]；[[萧摩诃]]为[[车骑将军]]、[[南徐州刺史]]，封绥远公，[[叔陵|始兴王]][[叔陵]]家[[金帛]]累巨万，悉以赐之。以[[司马申]]为[[中书通事舍人]]。

[175-065] 乙丑，尊[[皇后]]为[[皇太后]]。时帝病创，卧承香殿，不能[[听政]]。[[太后]]居[[柏梁]]殿，百司众务，皆决于[[太后]]，帝创愈，乃归政焉。

[175-066] 丁卯，封皇弟叔重为[[叔陵|始兴王]]，奉昭烈王祀。

[175-067] 隋[[元景山]]出[[汉口]]，遣[[上开府仪同三司]]邓孝儒将卒四千攻甑山。[[镇将]]军陆纶以[[舟师]]救之，为孝儒所败；涢口、甑山、沌阳守将皆弃城走。戊辰，[[遣使]][[请和]]于隋，归其胡墅。

[175-068] 己巳，立妃沈氏为[[皇后]]。辛未，立皇弟叔俨为[[寻阳]]王，叔慎为岳阳王，叔达为义阳王，叔能为[[巴山]]王，叔虞为[[武昌]]王。隋[[高颎]]奏，礼不伐丧；二月，己丑，隋主诏颎等[[班师]]。

[175-069] 三月，己巳，以[[尚书]][[左仆射]][[晋安]]王伯恭为[[湘州刺史]]，永阳王伯智为[[尚书仆射]]。

[175-070] 夏，四月，庚寅，隋[[大将军]][[韩僧寿]]破[[突厥]]于[[鸡头山]]，[[上柱国]][[李充]]破[[突厥]]于[[河北]]山。

[175-071] 丙申，立[[皇子]][[永康]]公胤为太子。胤，孙姬之子也，沈后养以为子。

[175-072] 五月，己未，高宝宁引[[突厥]]寇隋[[平州]]，[[突厥]]悉发五[[可汗]][[控弦]]之士四十万入[[长城]]。

[175-073] 壬戌，隋任穆公于翼卒。

[175-074] 甲子，隋更命[[传国玺]]曰“受命玺”。

[175-075] 六月，甲申，隋[[遣使]]来吊。

[175-076] 乙酉，隋[[上柱国]]李光败[[突厥]]于[[马邑]]。[[突厥]]又寇[[兰州]]，[[凉州总管]][[贺娄子干]]败之于可洛峐。

[175-077] 隋主嫌[[长安城]][[制度]]狭小，又宫内多[[妖异]]。[[纳言]][[苏威]]劝帝[[迁都]]，帝以初受命，难之；夜，与威及[[高颎]]共议。明旦，通直[[散骑]][[庾季才]]奏曰：“臣仰观乾象，俯察图记，必有[[迁都]]之事。且汉营此城，将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人。愿[[陛下]]协[[天人]]之心，为[[迁徙]]之计。”帝愕然，谓颎、威曰：“是何神也！”[[太师]][[李穆]]亦[[上表]]请[[迁都]]。帝省表曰：“[[天道]]聪明，已有征应；[[太师]]人望，复抗此请；无不可矣。”丙申，诏[[高颎]]等创造新都于[[龙首|龙首山]]。以[[太子左庶子]][[宇文恺]]有巧思，领营新都副监。恺，忻之弟也。

[175-078] 秋，七月，辛未，[[大赦]]。

[175-079] 九月，丙午，设无碍大会于[[太极殿]]，舍身及[[乘舆]]御服。[[大赦]]。

[175-080] 丙午，以[[长沙王叔坚]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[将军]]、[[刺史]][[如故]]。

[175-081] 冬，十月，癸酉，隋太子勇[[屯兵]][[咸阳]]以备[[突厥]]。

[175-082] 十二月，丙子，隋命新都曰[[大兴城]]。

[175-083] 乙酉，隋遣沁源公[[虞庆则]]屯弘化以备[[突厥]]。

[175-084] [[行军总管]][[达奚（姓氏）|达奚]]长儒将兵二千，与[[突厥]][[沙钵略]][[可汗]]遇于周槃，[[沙钵略]]有众十余万，军中大惧。长儒神色[[慷慨]]，且战且行，为虏所冲突，散而复聚，四面抗拒。[[转斗]]三日，[[昼夜]]凡十四战，[[五兵]]咸尽。[[士卒]]以拳殴之，手皆骨见，杀伤万计。虏气稍夺，于是解去。长儒身被五疮，通中者二；其战士死伤者什八九。诏以长儒为[[上柱国]]，馀勋回授一子。

[175-085] 时[[柱国]]冯昱屯乙弗泊，[[兰州]][[总管]][[叱列长叉]]守[[临洮]]，[[上柱国]][[李崇]]屯[[幽州]]，皆为[[突厥]]所败。于是[[突厥]][[纵兵]]自木硖、[[石门]]两道[[入寇]]，[[武威]]、[[天水]]、[[安定]]、[[金城]]、[[上郡]]、弘化、延安，[[六畜]]咸尽。

[175-086] [[沙钵略]]更欲南入，达头不从，[[引兵]]而去。[[长孙晟]]又说[[沙钵略]]之子染干诈告[[沙钵略]]曰：“[[铁勒]]等反，欲袭其牙。”[[沙钵略]]惧，回兵出塞。

[175-087] 隋主既立，待遇梁主，恩礼弥厚。是岁，纳梁主女为晋王妃，又欲以其子瑒尚[[兰陵]][[公主]]。由是罢[[江陵]][[总管]]，梁主始得专制其国。

[175-088] [[长城]]公上

## 至德元年·陈末政·隋备南征

[175-089] 高[[宗宣]][[皇帝]]下之下[[至德]]元年（癸卯、公元五八三年）

[175-090] 春，正月，[[庚子]]，隋将入新都，[[大赦]]。

[175-091] 壬寅，[[大赦]]，[[改元]]。

[175-092] 初，上病创，不能视事，政无大小，皆决于[[长沙王叔坚]]，权倾[[朝廷]]。叔坚颇[[骄纵]]，上由是忌之。[[都官尚书]][[山阴]][[孔范]]，[[中书舍人]][[施文庆]]，皆恶叔坚而有宠于上，日夕求其短，构之于上。上乃即叔坚[[骠骑将军]]本号，用[[三司]]之仪，出为[[江州刺史]]。以[[祠部尚书]][[江总]]为[[吏部]][[尚书]]。

[175-093] 癸卯，立[[皇子]]深为始安王。

[175-094] 二月，己巳朔，日有食之。

[175-095] 癸酉，遣兼[[散骑常侍]]贺彻等聘于隋。

[175-096] [[突厥]]寇隋北边。

[175-097] 癸巳，葬[[汉宣帝|孝宣皇帝]]显[[宁陵]]，[[庙号]][[高宗]]。

[175-098] [[右卫将军]]兼[[中书通事舍人]][[司马申]]既掌机密，颇作威福，多所谮毁。能候[[人主]]颜色，有忤己者，必以微言谮之；附已者，因机进之。是以[[朝廷]][[内外]]，皆从风而靡。

[175-099] 上欲用[[侍中]]、[[吏部尚书]][[毛喜]]为[[仆射]]，申恶喜强直，言于上曰：“喜，臣之妻兄，[[高宗]]时称[[陛下]]有酒德，请逐去宫臣，[[陛下]]宁忘之邪？”上乃止。

[175-100] 上创愈，[[置酒]]于后殿以自庆，引[[吏部尚书]][[江总]]以下展乐赋诗。既醉而命[[毛喜]]。于时[[山陵]]初毕，喜见之，不怿；欲谏，则上已醉。喜升阶，阳为心疾，仆于阶下，移出[[省中]]。上醒，谓[[江总]]曰：“我悔召[[毛喜]]，彼实无疾，但欲阻我欢宴，非我所为耳。”乃与[[司马申]]谋曰：“此人负气，吾欲乞[[鄱阳]]兄弟，听其报仇，可乎？”对曰：“彼终不为官用，愿如圣旨。”[[中书通事舍人]][[北地]][[傅縡]]争之曰：“不然。若许报仇，欲置先皇何地？”上曰：“当乞一小郡，勿令见[[人事]]耳。”乃以喜为[[永嘉]][[内史]]。

[175-101] 三月，丙辰，隋迁于新都。

[175-102] 初令民二十一成丁，减役者每岁十二番为二十日役，减调绢一匹为二丈。周末[[榷酒]]坊、[[盐池]]、盐井，至是皆罢之。[[秘书监]][[牛弘]][[上表]]，以“[[典籍]]屡经丧乱，率多散逸。周氏聚书，仅盈万卷。平齐所得，除其重杂，裁益五千。兴集之期，属膺圣世。为国之本，莫此为先。岂可使之流落私家，不归[[王府]]！必须勒之以天威，引之以微利，则异典必臻，观阁斯积。”隋主从之。丁巳，诏购求遗书于[[天下]]，每献书一卷，赉缣一匹。

[175-103] 夏，四月，庚午，[[吐谷浑]]寇隋[[临洮]]。[[洮州]][[刺史]]皮子信[[出战]]，败死；汶州[[总管]][[梁远]]击走之。又寇[[廓州]]，州兵击走之。

[175-104] 壬申，隋以[[尚书右仆射]][[赵煚]]兼[[内史令]]。

[175-105] [[突厥]]数为隋寇。隋主下诏曰：“往者周、[[齐抗]]衡，分割诸夏，[[突厥]]之虏，俱通二国。周人东虑，恐齐好之深，齐氏西虑，惧周交之厚；谓虏意[[轻重]]，国遂[[安危]]，盖并有大敌之忧，思减一边之防也。朕以为厚敛兆庶，多惠[[豺狼]]，未尝感恩，资而为贼。节之以礼，不为虚费，省徭薄赋，国用有余。因入贼之物，加赐[[将士]]；息[[道路]]之民，务为[[耕织]]；清边[[制胜]]，成策在心。凶丑[[愚暗]]，未知深旨，将[[大定]]之日，比[[战国]]之时；乘昔世之骄，结今时之恨。近者尽其巢窟，俱犯北边，盖上天所忿，驱就齐斧。诸将今行，义兼含育，有降者纳，有违者死，使其不敢南望，永服威刑。何用侍子之朝，宁劳[[渭桥]]之拜！”

[175-106] 于是命卫王爽等为[[行军]][[元帅]]，分八道出塞击之。爽督[[总管]][[李充]]等四将出[[朔州]]道，己卯，与[[沙钵略]][[可汗]]遇于[[白道]]。[[李充]]言于爽曰：“[[突厥]]狃于骤胜，必轻我而无备。以[[精兵]]袭之，可破也。”诸将多以为疑，唯[[长史]][[李彻]]赞成之，遂与充帅[[精骑]]五千[[掩击]][[突厥]]，大破之。[[沙钵略]]弃所服金甲，潜草中而遁。其军中无食，粉骨为粮，加以[[疾疫]]，死者甚众。

[175-107] [[幽州]][[总管]][[阴寿]]帅步骑十万出[[卢龙塞]]，击高宝宁。宝宁[[求救]]于[[突厥]]，[[突厥]]方御隋师，不能救。庚辰，宝宁弃城奔碛北，和龙诸县悉平。寿设重赏以购宝宁，又遣人离其[[腹心]]；宝宁奔[[契丹]]，为其[[麾下]]所杀。

[175-108] 己丑，[[郢州]][[城主]]张子讥[[遣使]][[请降]]于隋，隋主以和好，不纳。

[175-109] 辛卯，隋主遣兼[[散骑常侍]]薛舒、兼[[散骑常侍]][[王劭]][[来聘]]。劭，松年之子也。

[175-110] 癸巳，隋主[[大雩]]。

[175-111] 甲子，[[突厥]][[遣使]]入见于隋。

[175-112] 隋改[[度支尚书]]为民部，[[都官尚书]]为[[刑部]]。命[[左仆射]]判吏、礼、兵三部事，[[右仆射]]判民、刑、工三部事。废光禄、[[卫尉]]、[[鸿胪寺]]及[[都水]]台。

[175-113] 五月，癸卯，隋[[行军总管]]李晃破[[突厥]]于摩那度口。乙巳，梁太子琮[[入朝]]于隋，贺[[迁都]]。

[175-114] 辛酉，隋主祀[[方泽]]。

[175-115] 隋[[秦州]][[总管]][[窦荣定]]帅九[[总管]]步骑三万出[[凉州]]，与[[突厥]]阿波[[可汗]]相拒于高越原，阿波屡败。荣定，炽之兄子也。

[175-116] 前[[上大将军]][[京兆]][[史万岁]]，坐事配[[敦煌]]为[[戍卒]]，诣荣定军门，请自效。荣定素闻其名，见而大悦。壬戌，将战，荣定遣人谓[[突厥]]曰：“[[士卒]]何罪而杀之！但当各遣一壮土[[决胜]]负耳。”[[突厥]]许诺，因遣一骑[[挑战]]。荣定遣[[万岁]]出应之，[[万岁]]驰斩其首而还。[[突厥]]大惊，不敢复战，遂[[请盟]]，引军而去。

[175-117] [[长孙晟]]时在荣定军中为偏将，使谓阿波曰：“摄图每来，战皆大胜。阿波才入，遽即奔败，此乃[[突厥]]之耻也。且摄图之与阿波，[[兵势]]本敌。今摄图日胜，为众所崇；阿波不利，为国生辱。摄图必当以罪归阿波，成其宿计，灭北牙矣。愿自量度，能御之乎？”阿波使至，晟又谓之曰：“今达头与隋连和，而摄图不能制，[[可汗]]何不依附[[天子]]，连结达头，相合为强，此万全计也，岂若丧兵负罪，归就摄图，受其戮辱邪！”阿波然之，[[遣使]]随晟[[入朝]]。

[175-118] [[沙钵略]]素忌阿波骁悍；自[[白道]]败归，又闻阿波贰于隋，因先归，袭击北牙，大破之，杀阿波之母。阿波还，无所归，西奔达头。达头大怒，遣阿波帅兵而东，其部落归之者将十[[万骑]]，遂与[[沙钵略]]相攻，屡破之，复得故地，[[兵势]]益强。贪汗[[可汗]]素睦于阿波，[[沙钵略]]夺其众而废之，贪汗亡奔达头。[[沙钵略]]从弟地勤察，别统部落，与[[沙钵略]]有隙，复以众叛归阿波。[[连兵]]不已，各[[遣使]]诣[[长安]][[请和]][[求援]]。隋主皆不许。

[175-119] 六月，庚辰，隋[[行军总管]][[梁远]]破[[吐谷浑]]于尔汗山。

[175-120] [[突厥]]寇[[幽州]]，隋[[幽州]][[总管]]广宗壮公[[李崇]]帅步骑三千拒之。[[转战]]十余日，师人多死，遂保砂城。[[突厥]]围之，城荒颓，不可[[守御]]。晓夕[[力战]]，又无所食。每夜出掠虏营，得[[六畜]]以继[[军粮]]。[[突厥]]畏之，厚为其备，每夜中[[结陈]]以待之。崇军苦饥，出辄遇敌，死亡略尽。及明，奔还城者尚百许人，然多伤重，不更堪战。[[突厥]]意欲降之，[[遣使]]谓崇曰：“若[[来降]]者，封为[[特勒]]。”崇知不免，令其[[士卒]]曰：“崇[[丧师]]徒，罪当万死。今日[[效命]]，以谢[[国家]]。汝俟吾死，且可降贼，便散走，努力还乡。若见[[至尊]]，道崇此意。”乃挺刃[[突陈]]，复杀二人，[[突厥]]乱射，杀之。秋，七月，辛丑，以[[豫州刺史]]代人周摇为[[幽州]][[总管]]。命[[李崇]]子敏[[袭爵]]。

[175-121] 敏娶乐平[[公主]]之女娥英，诏假一品羽仪，礼如尚帝女。既而将侍宴，[[公主]]谓敏曰：“我以[[四海]]与[[至尊]]，唯一婿，当为尔求[[柱国]]；若余官，汝慎勿谢。”及进见，帝授以[[仪同]]及[[开府]]，皆不谢。帝曰：“[[公主]]有大功于我，我何得于其婿而惜官乎！今授汝[[柱国]]。”敏乃拜而蹈舞。

[175-122] 八月，丁卯朔，日有食之。

[175-123] [[长沙王叔坚]]未之[[江州]]，复留为[[司空（姓氏）|司空]]，实夺之权。

[175-124] 壬午，隋遣[[尚书左仆射]][[高颎]]出[[宁州]]道，[[内史]]监[[虞庆则]]出[[原州]]道，以击[[突厥]]。

[175-125] 九月，癸丑，隋[[大赦]]。

[175-126] 冬，十月，甲戌，隋废[[河南道]][[行台]]省，以[[秦王]]俊为[[秦州]][[总管]]，[[陇右]]诸州尽隶焉。

[175-127] 丁酉，立皇弟叔平为[[湘东王]]，叔敖为[[临贺]]王，叔宣为阳山王，叔穆为西阳王。

[175-128] 戊戌，[[侍中]][[建昌]]侯[[徐陵]]卒。

[175-129] 癸丑，立皇弟叔俭为[[安南]]王，叔澄为[[南郡]]王，叔兴为沅陵王，叔韶为岳山王，叔纯为新兴王。

[175-130] 十一月，遣[[散骑常侍]]周坟、[[通直散骑常侍]]袁彦聘于隋。帝闻隋主状貌[[异人]]，使彦[[画像]]而归。帝见，大骇曰：“吾不欲见此人。”亟命屏之。

[175-131] 隋既班[[律令]]，[[苏威]]屡欲更易事条，[[内史令]][[李德林]]曰：“修[[律令]]时，公何不言？今始颁行，且宜专守，自非大为民害，不可数更。”

[175-132] [[河南道]][[行台]][[兵部尚书]][[杨尚希]]曰：“[[窃见]]当今[[郡县]]，倍多于古。或地无百里，数县并置；或户不满千，二郡分领。具僚已众，资费日多；[[吏卒]]增培，[[租调]]岁减；民少官多，十羊九牧。今存要去闲，并小为大，[[国家]]则不亏粟帛，[[选举]]则易得[[贤良]]。”[[苏威]]亦请废郡。帝从之。甲午，悉罢诸郡为州。

[175-133] 十二月，乙卯，隋遣兼[[散骑常侍]]曹令则、[[通直散骑常侍]]魏澹[[来聘]]。澹，收之族也。

[175-134] 丙辰，[[司空（姓氏）|司空]][[长沙王叔坚]]免。叔坚既失恩，心不自安，乃为厌媚，醮日月以求福。或[[上书]]告其事，帝召叔坚，囚于西省，将杀之，令近侍[[宣敕]]数之。叔坚对曰：“臣之本心，非有他故，但欲求亲媚耳。臣既犯天宪，罪当万死。臣死之日，必见[[叔陵]]，愿宣明诏，责之于九泉之下。”帝乃赦之，[[免官]]而已。

[175-135] 隋以[[上柱国]][[窦荣定]]为[[右武卫大将军]]。荣定妻，隋主姊安成[[公主]]也。隋主欲以荣定为[[三公]]，辞曰：“卫、霍、梁、邓，若少自贬损，不至覆宗。”帝乃止。

[175-136] 帝以[[李穆]]功大，诏曰：“法备[[小人]]，不防[[君子]]。[[太师]][[申公]]，自今虽有罪，但非[[谋逆]]，纵有百死，终不推问。”

[175-137] [[礼部尚书]][[牛弘]]请立[[明堂]]，帝以时事[[草创]]，不许。

[175-138] 帝览[[刑部]]奏，[[断狱]]数犹至万。以为律尚严密，故人多陷罪。又敕[[苏威]]、[[牛弘]]等更定新律，除死罪八十一条，流罪一百五十四条，徒杖等千余条，唯定留五百条，凡十二卷。自是刑网简要，疏而不失。仍置律[[博士]][[弟子]]员。

[175-139] 隋主以[[长安]][[仓廪]]尚虚，是岁，诏西自蒲、陕，东至卫、汴，水次十三州，募丁运米。又于[[卫州]]置[[黎阳仓]]，[[陕州]]置[[常平仓]]，[[华州]]置广通仓，转相灌输。漕[[关东]]及汾、晋之粟以给[[长安]]。

[175-140] 时[[刺史]]多任武将，类不称职。[[治书侍御史]][[柳彧]][[上表]]曰：“昔[[汉光武]]与二十八将，披[[荆棘]]，定[[天下]]，及功成之后，无所任职。伏见[[诏书]]，以[[上柱国]]和千子为巳[[州刺史]]。千子前任[[赵州]]，[[百姓]]歌之曰：‘老禾不早杀，余种秽良田。’千子，[[弓马]]武用，是其所长；治民莅职，非其所解。如谓优老尚年，自可厚赐[[金帛]]；若令刺举，所损殊大。”帝善之。千子竟免。

[175-141] 彧见上勤于听受，百僚奏请，多有烦碎，[[上疏]]谏曰：“臣闻上古圣帝，莫过唐、虞，不为丛脞，是谓钦明。舜任五臣，尧咨四岳，垂拱无为，[[天下]]以治。所谓劳于求贤，逸于任使。比见[[陛下]]留心[[治道]]，无惮疲劳，亦由群官惧罪，不能自决，取判天旨，闻奏过多。乃至[[营造]]细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司。至乃日旰忘食，夜分未寝，动以[[文簿]]忧劳圣躬。伏愿察臣至言，少减烦务，若经国大事，非臣下裁断者，伏愿详决，自余细务，责成所司；则圣体尽无疆之寿，臣下蒙覆育之赐。”上览而嘉之，因曰：“[[柳彧]]直士，国之宝也！”

[175-142] 彧以近世[[风俗]]，每正月十五日，然灯游戏，奏请禁之，曰：“[[窃见]]京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，聚戏朋游，[[鸣鼓]]聒天，燎炬照地，竭赀破产，竞此一时。尽室并孥，无问[[贵贱]]，男女混杂，缁素不分。秽行因此而生，[[盗贼]]由斯而起，因循弊风，会无先觉。无益于化，实损于民。请颁[[天下]]，并即禁断。”诏从之。
