---
id: 第130卷
label: 第130卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十，宋纪十二
tags: []
---

# [[第130卷]]　卷第一百三十　【宋纪十二】

[130-001] 【宋纪十二】　旃蒙大荒落，一年。

## 泰始元年上·废帝暴虐·宋室内乱

[130-002] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝上之上[[泰始]]元年（乙巳，公元四六五年）

[130-003] 春，正月，乙未朔，废帝[[改元]][[永光]]，[[大赦]]。

[130-004] 丙申，魏[[大赦]]。

[130-005] 二月，[[丁丑]]，[[魏主]]如[[楼烦]]宫。

[130-006] 自[[孝建]]以来，[[民间]]盗铸滥钱，商货不行。庚寅，更铸二铢钱，形式转细。官钱每出，[[民间]]即模效之，而更薄小，无轮郭，不磨鑢，谓之“耒子。”

[130-007] 三月，乙巳，[[魏主]]还[[平城]]。

[130-008] 夏，五月，癸卯，魏[[高宗]]殂。初，魏世祖经营四方，国颇虚耗，重以内难，朝野楚楚。[[高宗]]嗣之，与时消息，静以镇之，怀集中外，[[民心]]复安。甲辰，[[李弘|太子弘]]即[[皇帝]]位，[[大赦]]，尊[[皇后]]日[[皇太后]]。

[130-009] 显祖时年十二，[[侍中]]、[[车骑大将军]][[乙浑]][[专权]]，[[矫诏]]杀[[尚书]]杨保年、[[平阳]]公贾爱仁、[[南阳]]公张天度[[于禁]]中。[[侍中]]、[[司徒]]、[[平原]]王[[陆丽]]治疾于[[代郡]]温泉，[[乙浑]]使[[司卫]]监穆多侯召之。多侯谓丽曰：“浑有无君之心。今宫车[[晏驾]]，王德望素重，[[奸臣]]所忌，宜少淹留以观之；[[朝廷]]安静，然后入，未晚也。”丽曰：“安有闻[[君父]]之丧，虑患而不赴者乎！”即驰赴[[平城]]。[[乙浑]]所为多不法，丽数争之。戊申，浑又杀丽及穆多侯。多侯，寿之弟也。己酉，魏以浑为[[太尉]]、[[录尚书事]]，东安王[[刘尼]]为[[司徒]]，[[尚书]][[左仆射]]代人和其奴为[[司空（姓氏）|司空]]。[[殿中尚书]]顺阳公郁谋诛[[乙浑]]，浑杀之。

[130-010] 壬子，魏以[[英布|淮南王]]它为[[镇西大将军]]、[[仪同三司]]，镇[[凉州]]。

[130-011] 六月，魏开酒禁。

[130-012] 壬午，加[[柳元景]][[南豫州刺史]]，加[[颜师伯]][[丹阳尹]]。

### 秋·废帝幼而狷暴。及即位

[130-013] 秋，七月，癸巳，魏以[[太尉]][[乙浑]]为[[丞相]]，位居[[诸王]]上；事无大小，皆决于浑。

[130-014] 废帝幼而狷暴。及[[即位]]，始犹难[[太后]]、[[大臣]]及[[戴法兴]]等，未敢自恣。[[太后]]既殂，帝年渐长，欲有所为，法兴辄抑制之，谓帝曰：“官所为如此，欲作营阳邪！”帝稍不能平。所幸[[阉人]]华愿儿，赐与无算，法兴常加裁减，愿儿恨之。帝使愿儿于外察听风谣，愿儿言于帝曰：“[[道路]]皆言‘[[宫中]]有二[[天子]]：法兴为真[[天子]]，官为赝[[天子]]。’且官居深宫，与[[人物]]不接，法兴与[[太宰]]、颜、柳共为一体，往来[[门客]]恒有数百，[[内外]][[士庶]]莫不畏服。法兴是孝武[[左右]]，久在[[宫闱]]；今与它人作一家，深恐此坐席非复官有。”帝遂发诏免法兴，遣还田里，仍徙远郡。八月，辛酉，赐法兴死，解巢尚之[[舍人]]。

[130-015] [[员外散骑侍郎]][[东海]]奚显度，亦有宠于世祖。常典作役，课督苛虐，捶扑惨毒，人皆苦之。帝常戏曰：“显度为[[百姓]]患，比当除之。”[[左右]]因唱诺，即宣旨杀之。

[130-016] [[尚书右仆射]]、领[[卫尉卿]]、[[丹阳尹]][[颜师伯]]居权日久，海内辐凑，[[骄奢]]淫恣，为[[衣冠]]所疾。帝欲亲[[朝政]]，庚午，以师伯为[[尚书]][[左仆射]]，解卿、尹，以[[吏部]][[尚书]]王彧为[[右仆射]]，分其权任。师伯始惧。

[130-017] 初，世祖多[[猜忌]]，王公、[[大臣]]，重足屏息，莫敢妄相过从。世祖殂，[[太宰]]义恭等皆相贺曰：“今日始免横死矣！”甫过[[山陵]]，义恭与[[柳元景]]、[[颜师伯]]等[[声乐]]酣饮，不舍[[昼夜]]；帝内不能平。既杀[[戴法兴]]，诸[[大臣]]无不震慑，各不自安；于是元景、师伯密谋废帝，立义恭，日夜聚谋，而持疑不能决。元景以其谋告[[沈庆之]]；庆之与义恭素不厚，又师伯常[[专断]]朝事，不与庆之参怀，谓[[令史]]曰：“沈公，[[爪牙]]耳，安得预政事！”庆之恨之，乃发其事。

[130-018] 癸酉，帝自帅[[羽林]]兵讨义恭，杀之，并其四子。断绝义恭支体，[[分裂]]肠胃，挑取眼睛，以蜜渍之，谓之“鬼目粽”。别[[遣使]]者称诏召[[柳元景]]，以兵随之。[[左右]]奔告“[[兵刃]]非常”。元景知祸至，入辞其母，整[[朝服]]乘车应召。弟[[车骑]][[司马（姓氏）|司马]]叔仁[[戎服]]，帅[[左右]][[壮士]]欲拒命，元景苦禁之。既出巷，军士大至。元景下车受戮，容色恬然；并其八子、六弟及诸侄。获颜帅伯于道，杀之，并其六子。又杀[[廷尉]][[刘德]]愿。[[改元]][[景和]]，[[文武]]进位二等。[[遣使]]诛[[湘州刺史]][[江夏]]世子伯禽。自是[[公卿]]以下，皆被捶曳如奴隶矣。

[130-019] 初，帝在[[东宫]]，多过失，世祖欲废之而立[[新安王子鸾]]，[[侍中]]袁觊盛称“太子[[好学]]，有日新之美”，世祖乃止；帝由是德之。既诛群公，欲引进觊，任以[[朝政]]，迁为[[吏部尚书]]，与[[尚书左丞]]徐爰皆以诛义恭等功，[[赐爵]][[县子]]。

[130-020] 徐爰便僻善事人，颇涉书传，自[[元嘉]]初，[[入侍]][[左右]]，豫参顾问；既长于附会，又饰以典文，故为太祖所任遇。[[大明]]之世，委寄尤重。时殿省旧人多见诛逐，唯爰巧于将迎，[[始终]]无迕；废帝待之益厚，群臣莫及。帝每出，常与[[沈庆之]]及[[山阴公主]]同辇，爰亦预焉。

[130-021] [[山阴公主]]，帝姊也，适[[驸马都尉]]何戢。戢，偃之子也。[[公主]]尤淫恣，尝谓帝曰：“妾与[[陛下]]，男女虽殊，俱托体[[先帝]]。[[陛下]]六宫万数，而妾唯[[驸马]]一人，事太不均。”帝乃为[[公主]]置面首[[左右]]三十人，[[进爵]][[会稽郡]][[长公主]]，秩同郡王。[[吏部郎]][[褚渊]]貌美，[[公主]]就帝请以自侍，帝许之。渊侍[[公主]]十日，备见逼迫，以死自誓，乃得免。渊，湛之之子也。

[130-022] 帝令[[太庙]]别画祖考之像，帝入庙，指[[汉高祖刘邦|高祖]]像曰：“渠大[[英雄]]，生擒数[[天子]]。”指太祖像曰：“渠亦不恶，但末年不免儿斫去头。”指世祖像曰：“渠大齄鼻。如何不齄？”立召[[画工]]令齄之。

[130-023] 以[[建安王休仁]]为[[雍州刺史]]，[[湘东王]]彧为[[南豫州刺史]]，皆留不遣。

[130-024] 甲戌，以[[司徒]]、[[扬州刺史]]、[[豫章王子尚]]领[[尚书令]]。乙亥，以[[始兴]]公[[沈庆之]]为[[侍中]]、[[太尉]]；庆之[[固辞]]。征青、冀二[[州刺史]][[王玄谟]]为[[领军将军]]。

[130-025] 魏葬文成[[皇帝]]于[[金陵]]，[[庙号]][[高宗]]。

[130-026] 九月，癸巳，帝如湖熟，戊戌，还[[建康]]。

[130-027] [[新安王子鸾]]有宠于世祖，帝疾之。辛丑，[[遣使]]赐子鸾死，又杀其母弟[[南海]]王子师及其母妹，发殷贵妃墓；又欲掘景[[宁陵]]，太史以为不利于帝，乃止。

[130-028] 初，[[金紫]][[光禄大夫]][[谢庄]]为殷贵妃《诔》曰：“赞轨尧门。”帝以庄比贵妃于[[钩弋夫人]]，欲杀之。或说帝曰：“死者人之所同，一往之苦，不足为困。庄生长[[富贵]]，今系之[[尚方]]，使知[[天下]]苦剧，然后杀之，未晚也。”帝从之。

[130-029] [[徐州刺史]]义阳[[王昶]]，素为世祖所恶，[[民间]]每[[讹言]]昶当反；是岁，[[讹言]]尤甚。废帝常谓[[左右]]曰：“我即大位以来，遂未尝[[戒严]]，使人邑邑！”昶使[[典签]]蘧法生[[奉表]]诣[[建康]]，求[[入朝]]，帝谓法生曰：“义阳与[[太宰]][[谋反]]，我正欲讨之。今知求还，甚善！”又屡[[诘问]]法生：“义阳[[谋反]]，何故不启？”法生惧，逃还[[彭城]]；帝因此[[用兵]]。己酉，下诏讨昶，[[内外]][[戒严]]。帝自将兵渡江，命[[沈庆之]]统诸军[[前驱]]。

[130-030] 法生至[[彭城]]，昶即聚兵反；[[移檄]]统内诸郡，皆不受命，斩昶使，将佐[[文武]]悉怀异心。昶知事不成，弃母、妻，携爱妾，夜与数十骑开北门奔魏。昶颇涉学，能属文。魏人重之，使[[尚公主]]，拜[[侍中]]、[[征南将军]]、[[驸马都尉]]，[[赐爵]][[丹阳]]王。

[130-031] [[吏部]][[尚书]]袁觊，始为帝所宠任，俄而失指，待遇顿衰，使有司纠奏其罪，[[白衣]]领职。觊惧，[[诡辞]]求出。甲寅，以觊为督雍、梁等四州诸[[军事]]、[[雍州刺史]]。觊舅[[蔡兴宗]]谓之曰：“[[襄阳]]星恶，何可往？”觊曰：“‘[[白刃]]交前，不救流矢。’今者之行，唯愿生出虎口耳。且[[天道]]辽远，何必皆验！”

[130-032] 是时，临海王子顼为[[都督]]荆、湘等[[八州]]诸[[军事]]、[[荆州]]剌史，[[朝廷]]以兴宗为子顼[[长史]]、[[南郡太守]]，行府、州事，兴宗辞不行。觊说兴宗曰：“[[朝廷]][[形势]]，人所共见。在内[[大臣]]，[[朝不保夕]]，舅今出居[[陕西]]，为[[八州]]行事，觊在襄、沔，地胜兵强，去[[江陵]]咫尺，水陆流通。若[[朝廷]]有事，可以共立桓、文之功，岂比受制凶狂、临不测之祸乎？今得间不去，后复求出，岂可得邪！”兴宗曰：“吾素门平进，与主上甚疏，未容有患。[[宫省]][[内外]]，人不自保，会应有变。若内难得弭，外衅未必可量。汝欲在外求全，我欲居中免祸，各行其志，不亦善乎！”

[130-033] 觊于是[[狼狈]]上路，犹虑见追，行至[[寻阳]]，喜曰：“今始免矣。”[[邓琬]]为[[晋安]]王子勋镇军[[长史]]、[[寻阳]][[内史]]，行[[江州]]事。觊与之款狎过常，每清闲，必尽日穷夜。觊与琬人地本殊，见者知其有异志矣。寻复以兴宗为[[吏部尚书]]。

[130-034] 戊午，解严。帝因自[[白下]]济江至[[瓜步]]。

## 泰始元年下·宋明帝弑废帝·各藩叛

[130-035] [[沈庆之]]复启听民私[[铸钱]]，由是[[钱货]]乱败。千钱长不盈三寸，大小称此，谓之“鹅眼钱”；劣于此者，谓之“綖环钱”；贯之以缕，入水不沉，随手破碎。[[市井]]不复料数，十万钱不盈一掬，斗米一万，商货不行。

[130-036] 冬，十月，丙寅，帝还[[建康]]。

[130-037] 帝舅[[东阳太守]]王藻尚世祖女[[临川]][[长公主]]。[[公主]]妒，谮藻于帝。己卯，藻下狱死。

[130-038] [[会稽太守]]孔灵符，所至有政绩；以忤犯[[近臣]]，[[近臣]]谮之，帝[[遣使]][[鞭杀]]灵符，并诛其二子。

[130-039] [[宁朔将军]]何迈，瑀之子也，尚帝姑[[新蔡]][[长公主]]。帝纳[[公主]]于[[后宫]]，谓之谢[[贵嫔]]；[[诈言]][[公主]]薨，杀宫婢，送迈等[[殡葬]]，行[[丧礼]]。庚辰，拜[[贵嫔]]为夫人。加鸾辂龙旂，出警入跸。迈素[[豪侠]]，多养[[死士]]。谋因帝出游，废之，立[[晋安]]王子勋。事泄，十一月，壬辰，帝自将兵诛迈。

[130-040] 初，[[沈庆之]]既发颜、柳之谋，遂自昵于帝，数尽言[[规谏]]，帝浸不悦。庆之惧祸，杜门不接[[宾客]]。尝遣[[左右]]范羡至[[吏部]][[尚书]][[蔡兴宗]]所，兴宗使羡谓庆之曰：“公闭门绝客，以避悠悠[[请托]]者耳。如兴宗，非有求于公者也，何为见拒！”庆之使羡邀兴宗。

[130-041] 兴宗往见庆之，因说之曰：“主上比者所行，人伦道尽；率德改行，无可复望。今所忌惮，唯在于公；[[百姓]]喁喁，所瞻赖者，亦在公一人而已。公威名素著，[[天下]]所服。今举朝遑遑，人怀危怖。指麾之日，谁不[[响应]]！如犹豫不断，欲[[坐观成败]]，岂推[[旦暮]]及祸，[[四海]]重责将有所归！仆蒙眷异常，故敢尽言，愿公详思其计。”庆之曰：“仆诚知今日忧危，不复自保，但尽忠奉国，[[始终]]以之，当委任[[天命]]耳。加老退私门，兵力顿阙，虽欲为之，事亦无成。”兴宗曰：“当今怀谋思奋者，非欲[[邀功]]赏[[富贵]]，正求脱[[朝夕]]之死耳！[[殿中]][[将帅]]，唯听外间消息，若一人唱首，则俯仰可定。况公统戎累朝，旧日[[部曲]]，布在[[宫省]]，受恩者多，沈修之辈皆公家[[子弟]]耳，何患不从！且公[[门徒]]、义附，并[[三吴]][[勇士]]。[[殿中将军]]陆攸之，公之乡人，今入东讨贼，[[大有]]铠仗，在[[青溪]]未发。公取其器仗以配衣[[麾下]]，使陆攸之帅以[[前驱]]，仆在[[尚书]]中，自当帅百僚按前代[[故事]]，更简贤明以奉[[社稷]]，[[天下]]之事立定矣。又，[[朝廷]]诸所施为，[[民间]]传言公悉豫之。公今不决，当有先公起事者，公亦不免附从之祸。闻[[车驾]]屡幸贵第，酣醉淹留；又闻屏[[左右]]，独入阁内；此万世一时，不可失也！”庆之曰：“感君至言。然此大事，非仆所能行；事至，固当抱忠以没耳。”

[130-042] [[青州刺史]][[沈文秀]]，庆之[[弟子]]也，将之镇，帅[[部曲]]出屯[[白下]]，亦说庆之曰：“主上狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，万物皆谓与之[[同心]]。且若人[[爱憎]]无常，猜忍特甚，不测之祸，[[进退]]难免。今因此众力，图之[[易于反掌]]。机会难值，不可失也。”再三言之，至于流涕，庆之终不从。文秀遂行。

[130-043] 及帝诛何迈，量庆之必当入谏，先闭[[青溪]]诸桥以绝之。庆之闻之，果往，不得进而还。帝乃使庆之从[[父兄]]子[[直阁将军]]攸之赐庆之药。庆之不肯饮，攸之以被[[掩杀]]之，时年八十。庆之子[[侍中]]文叔欲亡。恐如[[太宰]]义恭被支解，谓其弟[[中书]]郎文季曰：“我能死，尔能报。”遂饮庆之之药而死。弟[[秘书郎]]昭明亦[[自经]]死。文季挥刀驰马而去。追者不敢逼，遂得免。帝[[诈言]]庆之病薨，赠[[侍中]]、[[太尉]]，谥曰忠武公，[[葬礼]]甚厚。

[130-044] [[领军将军]][[王玄谟]]数流涕谏帝以刑杀过差，帝大怒。玄谟[[宿将]]，有威名，[[道路]][[讹言]]玄谟已见诛。[[蔡兴宗]]尝为[[东阳太守]]，玄谟[[典签]]包法荣家在[[东阳]]，玄谟使法荣至兴宗所。兴宗谓法荣曰：“领军殊当[[忧惧]]。”法荣曰：“领军比日殆不复食，夜亦不眠，恒言收己在门，不保俄顷。”兴宗曰：“领军[[忧惧]]，当为方略，那得坐待祸至！”因使法荣劝玄谟[[举事]]。玄谟使法荣谢曰：“此亦未易可行，期当不泄君言。”

[130-045] [[右卫将军]]刘道隆，为帝所宠任，专典[[禁兵]]。兴宗尝与之俱从帝夜出，道隆过兴宗车后，兴宗曰：“刘君！比日思一闲写。”道隆解其意，掐兴宗手曰：“蔡公勿多言！”

[130-046] 壬寅，立[[皇后]]路氏，太[[皇太后]]弟道庆之女也。

[130-047] 帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之[[建康]]，拘于殿内，殴捶陵曳，无复人理。[[湘东王]]彧、[[建安王休仁]]、[[山阳王]]休祐，皆肥壮，帝为竹笼，盛而称之，以彧尤肥，谓之“猪王”，谓休仁为“杀王”，休祐为“贼王”。以[[三王]]年长，尤恶之，常录以自随，不离[[左右]]。[[东海王祎]]性凡劣，谓之“驴王”；[[桂阳王休范]]、[[巴陵王休若]]年尚少，故并得[[从容]]。尝以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为坑，实以泥水，裸彧内坑中，使以口就槽食之，用为欢笑。前后欲杀[[三王]]以十数；休仁多智数，每以谈笑佞谀说之，故得推迁。

[130-048] [[少府]]刘曚妾孕临月，帝迎入[[后宫]]，俟其生男，欲立为太子。彧尝忤旨，帝裸之，缚其[[手足]]，贯之以杖，使人提付太官，曰：“今日屠猪！”休仁笑曰：“猪未应死。”帝问其故，休仁曰：“待[[皇太子]]生，杀猪取其肝肺。”帝怒乃解，曰：“且付[[廷尉]]。”一宿，释之。丁未，曚妾生子，名曰[[皇子]]，为之[[大赦]]，赐为父后者爵一级。

[130-049] 帝又以太祖、世祖在兄弟数皆第三，[[江州刺史]][[晋安王子勋]]亦第三，故恶之，因何迈之谋，使[[左右]]硃[[景云]]送药赐子勋死。[[景云]]至[[湓口]]，停不进。子勋[[典签]]谢道迈、主帅潘欣之、[[侍书]]褚灵嗣闻之，驰以告[[长史]][[邓琬]]，泣涕请计。琬曰：“身南土[[寒士]]，蒙[[先帝]]殊恩，以爱子见托，岂得惜[[门户]]百口，期当以死报效。[[幼主]]昏暴，[[社稷]]危殆，虽曰[[天子]]，事犹独夫。今便指帅[[文武]]，直造京邑，与群[[公卿]]士，废昏立明耳。”戊申，琬称子勋教，令所部[[戒严]]。子勋[[戎服]]出听事，集[[僚佐]]，使潘欣之口宣旨谕之。四座未对，[[录事参军]]陶亮首请[[效死]][[前驱]]，众皆奉旨。乃以亮为[[咨议参军]]，领中兵，总[[统军]]事；[[功曹]]张沈为[[咨议参军]]，统作[[舟舰]]；[[南阳太守]]沈怀宝、岷山[[太守]]薛常宝、[[彭泽]]令[[陈绍]]宗等并为[[将帅]]。初，帝使[[荆州]]录送[[前军]][[长史]]、[[荆州]]行事张悦至[[湓口]]，琬称子勋命，释其[[桎梏]]，迎以所乘车，以为[[司马（姓氏）|司马]]。悦，畅之弟也。琬、悦二人共掌[[内外]]众事，[[遣将]]军俞伯奇帅五百人断大雷，禁绝[[商旅]]及[[公私]][[使命]]。[[遣使]]上诸郡民丁，收敛[[器械]]；旬日之内，得[[甲士]]五千人，出顿大雷，于两岸[[筑垒]]。又以[[巴东]]、[[建平]]二郡[[太守]]孙冲之为[[咨议参军]]，领中兵，与陶亮并统[[前军]]，[[移檄]]远近。

[130-050] 戊午，帝召诸妃、主列于前，强[[左右]]使辱之。南平王铄妃江氏不从；帝怒，杀妃三子南平王敬猷、[[庐陵]]王敬先、[[安南]]侯敬渊，鞭江妃一百。

[130-051] 先是[[民间]][[讹言]]湘中出[[天子]]，帝将[[南巡]]荆、湘二州以厌之。明旦，欲先诛[[湘东王]]彧，然后发。

[130-052] 初，帝既杀诸公，恐群下谋己，以[[直阁将军]][[宗越]]、谭金、童[[太一]]、[[沈攸之]]等有勇力，引为[[爪牙]]，[[赏赐]][[美人]]、[[金帛]]，充牣其家。赵等久在殿省，众所畏服，皆为帝尽力；帝恃之，益无所顾惮，恣为[[不道]]，中外骚然。[[左右]][[宿卫]]之士皆有异志，而畏越等，不敢发。时[[三王]]久幽，不知所为，[[湘东王]]彧[[主衣]][[会稽]][[阮佃夫]]、[[内监]][[吴兴]][[王道]]隆、[[学官]]令临淮李道儿与[[直阁将军]]柳光世，及帝[[左右]][[琅邪]]淳于文祖等阴谋弑帝。帝以立后故，假[[诸王]][[阉人]]。彧[[左右]]钱蓝生亦在中，彧密使候帝动止。

[130-053] 先是，帝游[[华林园]]竹林堂，使[[宫人]]倮相逐，一人不从命，斩之。夜，梦在竹林堂，有女子骂曰：“帝悖虐[[不道]]，明年不及熟矣！”帝于[[宫中]]求得一人似所梦者斩之。又梦所杀者骂曰：“我已诉上帝矣！”于是巫觋言竹林堂有鬼。是日晡时，帝出[[华林园]]。[[建安王休仁]]、[[山阳王休祐]]、[[会稽公主]]并从，[[湘东王]]彧独在[[秘书省]]，不被召，益[[忧惧]]。

[130-054] 帝素恶[[主衣]][[吴兴]]寿寂之，见辄切齿，[[阮佃夫]]以其谋告寂之及外监典事[[东阳]]硃幼、细铠主南[[彭城]]姜产之、细铠将[[晋陵]][[王敬则]]、[[中书舍人]]戴明宝。寂之等闻之，皆[[响应]]。幼豫约勒[[内外]]，使钱蓝生密报休仁、休祐。时帝欲[[南巡]]，[[腹心]][[宗越]]等并听出外装束，唯[[队主]]樊僧整防华林阁。柳光世与僧整，乡人，因密邀之；僧整即受命。凡同谋十馀人。[[阮佃夫]]虑力少不济，更欲招合，寿寂之曰：“谋广或泄，不烦多人。”其夕，帝悉屏[[侍卫]]，与群巫及彩女数百人射鬼于竹林堂。事毕，将奏乐，寿寂之抽刀前入，姜产之次之，淳于文祖等皆随其后。休仁闻行声甚疾，谓休祐曰：“事作矣！”相随奔景阳山。帝山寂之至，引弓射之，不中。彩女皆迸走。帝亦走，大呼“寂寂”者三。寂之追而弑之；[[宣令]][[宿卫]]曰：“[[湘东王]]受太[[皇太后]]令，除征主，今已[[平定]]。”殿省惶惑，未知所为。

[130-055] 休仁就[[秘书省]]见[[湘东王]]，即[[称臣]]，引升西堂，登御座，召见诸[[大臣]]。于时事起仓猝，王失履，跣至西堂，犹著乌帽。坐定，休仁呼[[主衣]]以白帽代之。令备羽仪，虽未[[即位]]，凡事悉称令书[[施行]]。宣太[[皇太后]]令，数废帝罪恶，命[[湘东王]]纂承皇极。及时，[[宗越]]等始入，[[湘东王]]抚接甚厚。废帝母弟[[司徒]]、[[扬州刺史]]、[[豫章王子尚]]，顽悖有兄风，己未，[[湘东王]]以太[[皇太后]]令，赐子尚及[[会稽公主]]死。[[建安王休仁]]等始得出居外舍。释[[谢庄]]之囚。废帝犹横尸[[太医]]阁口。[[蔡兴宗]]谓[[尚书右仆射]]王彧曰：“此虽凶悖，要是[[天下]]之主，宜使[[丧礼]]粗足；若直如此，[[四海]]必将乘人。”乃葬之[[秣陵]]县南。

[130-056] 初，[[湘东王]]母沈[[婕妤]]早卒，路[[太后]]养之。王事[[太后]]甚谨，[[太后]]爱王亦笃。王既弑废帝，欲慰[[太后]]心，下令以[[太后]][[弟子]]休之为[[黄门侍郎]]，茂之为[[中书侍郎]]。[[论功行赏]]，寿寂之等十四人皆封[[县侯]]、[[县子]]。

[130-057] 十二月，庚申朔，以[[东海王祎]]为[[中书监]]、[[太尉]]。进[[镇军将军]]、[[江州刺史]][[晋安王子勋]]为[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]。癸亥，以[[建安王休仁]]为[[司徒]]、[[尚书令]]、[[扬州刺史]]，以[[山阳王休祐]]为[[荆州刺史]]，[[桂阳王休范]]为[[南徐州刺史]]。乙丑，徙[[安陆王子绥]]为[[刘义恭|江夏王]]。

[130-058] 丙寅，[[湘东王]]即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]]。其废帝时昏制谬封，并皆刊削。

[130-059] 庚午，以[[右卫将军]]刘道隆为[[中护军]]。道隆昵于废帝，尝无礼于[[建安]]太妃；至是，[[建安王休仁]]求解职，明帝乃赐道隆死。

[130-060] [[宗越]]、谭金、童[[太一]]等虽为上所抚接，内不自安；上亦不欲使居中，[[从容]]谓曰：“卿等遭罹暴朝，勤劳日久，应得自养之地；兵马大郡，随卿等所择。”越等素已自疑，闻之，皆相顾失色，因谋作乱；以告[[沈攸之]]，攸之以闻。上收越等，下狱死。攸之复入直阁。

[130-061] 辛未，徙[[临贺]]王[[子产]]为南平王，晋熙王子舆为[[庐陵]]王。

[130-062] 壬申，以[[尚书右仆射]][[王景文]]为[[尚书仆射]]。景文，即彧也，避上名，以字行。

[130-063] 乙亥，[[追尊]]沈太妃曰[[宣太后]]，陵曰崇宁。

[130-064] 初，[[豫州刺史]][[山阳王休祐]][[入朝]]，以[[长史]]、[[南梁]]郡[[太守]][[陈郡]][[殷琰]]行[[府州]]事。及休祐徙[[荆州]]，即以琰为督豫、司二州诸[[军事]]、[[豫州刺史]]。

[130-065] 有司奏路[[太后]]宜即前号，移居外宫；上不许。戊寅，尊路[[太后]]为崇宪[[皇太后]]，居崇宪宫，[[供奉]][[礼仪]]，不异旧日。立妃[[王氏]]为[[皇后]]。后，景文之妹也。

[130-066] 罢二铢钱，禁鹅眼、綖环钱，馀皆通用。

[130-067] [[江州]]佐吏得上所下令书，皆喜，共造[[邓琬]]，曰：“暴乱既除，[[殿下]]又开黄阁，实为[[公私]][[大庆]]。”琬以[[晋安王子勋]]次第居三，又以[[寻阳]]起事与世祖同符，谓事必有成，取令书投地曰：“[[殿下]]当开[[端门]]，黄阁是吾徒事耳！”众皆骇愕。琬更与陶亮等缮治器甲，[[征兵]]四方。

[130-068] [[袁顗]]既至[[襄阳]]，即与[[咨议参军]][[刘胡]][[缮修]]兵械，简集[[士卒]]，诈称被太[[皇太后]]令，使其[[起兵]]，即建牙驰檄，[[奉表]]劝子勋即大位。

[130-069] 辛巳，更以[[山阳王休祐]]为[[江州刺史]]，[[荆州刺史]]临海王子顼即留本任。

[130-070] 先是，废帝以[[邵陵]]王子元为[[湘州刺史]]，[[中兵参军]]沈仲玉为[[道路]]行事，至[[鹊头]]，闻[[寻阳]]兵起，不敢进。琬遣数百人劫迎之，令子勋建牙于桑尾，[[传檄]][[建康]]，称：“孤志遵前典，黜幽陟明。”又谓上“轿害明茂，篡窃[[天宝]]，干我[[昭穆]]，寡我兄弟。藐孤同气，犹有十三，圣灵何辜，而当乏飨。”

[130-071] [[郢州]][[刺史]][[安陆]]王子缓承子勋初檄，欲攻废帝；闻废帝已陨，即[[解甲]]下标。既而闻江、雍犹[[治兵]]，郢府行事苟卞之大惧，即遣咨议、领[[中兵参军]]郑景玄帅军驰下，并送[[军粮]]。[[荆州]]行事孔道存奉[[刺史]]临海王子顼，[[会稽]]将佐奉[[太守]][[寻阳]]王[[张良|子房]]，皆[[举兵]]以应子勋。
