---
id: 第178卷
label: 第178卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十八，隋纪二
tags: []
---

# [[第178卷]]　卷第一百七十八　【隋纪二】

[178-001] 【隋纪二】　起玄黓困敦，尽屠维协洽，凡八年。

## 开皇十二年·隋文帝内政·北境安定

[178-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十二年（壬子，公元五九二年）

[178-003] 春，二月，己巳，以蜀王秀为[[内史令]]兼[[右领军大将军]]。

[178-004] [[国子博士]]何妥与[[尚书右仆射]]邳公[[苏威]]争议事，[[积不相能]]。威子夔为[[太子通事舍人]]，少敏辩，有盛名，[[士大夫]]多附之。及议乐，夔与妥各有所持；诏百僚署其所同，百僚以威故，同夔者什八九。妥恚曰：“吾席间函丈四十馀年，反为昨暮儿之所屈邪！”遂奏：“威与[[礼部尚书]][[卢恺]]、[[吏部侍郎]][[薛道衡]]、[[尚书右丞]][[王弘]]、[[考功]][[侍郎]]李同和等共为[[朋党]]。[[省中]]呼弘为世子，同和为叔，言二人如威之[[子弟]]也。”复言威以曲道任其从父弟彻、肃罔冒为官等数事。上命蜀王秀、[[上柱国]][[虞庆则]]等杂案之，事颇有状。上大怒。秋，七月，乙巳，威坐[[免官]]爵，以[[开府仪同三司]]就第；[[卢恺]][[除名]]，知名之士坐威得罪者百馀人。

[178-005] 初，周室以来，选无清浊；及恺摄[[吏部]]，与[[薛道衡]]等甄别士流，故涉[[朋党]]之谤，以至得罪。未几，上曰：“[[苏威]][[德行]]者，但为人所误耳！”命之通籍。威好立条章，每岁责[[民间]]五品不逊，或答云：“管内无五品之家。”其不相应领，类多如此。又为馀粮簿，欲使有无相赡；[[民部侍郎]]郎茂以为烦迂不急，皆奏罢之。茂，基之子也，尝为[[卫国]]令。有民张元预兄弟不睦，丞、尉请加[[严刑]]，茂曰：“元预兄弟本相憎疾，又坐得罪，弥益其仇，非化民之意也。”乃徐谕之以义。元预等各感悔，[[顿首]][[请罪]]，遂相亲睦，称为友悌。

[178-006] 己巳，上享[[太庙]]。

[178-007] 壬申晦，日有食之。

[178-008] 帝以[[天下]]用律者多春驳，罪同论异，八月，甲戌，制：诸州死罪，不得辄决，悉移大理按覆，事尽，然后上省奏裁。”

[178-009] 冬，十月，壬午，上享[[太庙]]。十一月，辛亥，祀[[南郊]]。

[178-010] 己未，新义公[[韩擒虎]]卒。

[178-011] 十二月，乙酉，以[[内史令]][[杨素]]为[[尚书右仆射]]，与[[高颎]]专掌[[朝政]]。素性疏辩，[[高下在心]]，朝臣之内，颇推[[高颎]]，敬[[牛弘]]，厚接[[薛道衡]]，视[[苏威]]蔑如也，自馀朝贵，多被陵轹。其才艺风调优于颎；至于推诚体国，处物[[平当]]，有[[宰相]]识度，不如颎远矣。[[右领军大将军]][[贺若弼]]，自谓[[功名]]出朝臣之右，每以[[宰相]]自许。既而[[杨素]]为[[仆射]]，弼仍为[[将军]]，甚不平，形于言色，由是坐[[免官]]，[[怨望]]愈甚。久之，[[上下]]弼狱，谓之曰：“我以[[高颎]]、[[杨素]]为[[宰相]]，汝每昌言曰：‘此二人惟堪啖饭耳！’是何意也？”弼曰：“颎，臣之敌人；素，臣舅子。臣并知其为人，诚有此语。”[[公卿]]奏弼[[怨望]]，罪当死。上曰：“臣下守法不移，公可自求活理。”弼曰：“臣恃[[至尊]]威灵，将八千兵渡江，擒[[陈叔宝]]，窃以此望活。”上曰：“此已格外重赏，何用追论！”弼曰：“臣已蒙格外重赏，今还格外望活。”既而上低回者数日，惜其功，特令[[除名]]。岁余，复其[[爵位]]，上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。

[178-012] 有司上言：“府藏皆满，无所容，积于廊庑。”帝曰：“朕既薄赋于民，又大经赐用，何得尔也？”对曰：“入者常多于出，略计每年赐用，至数百万段，曾无减省。”于是更辟左藏院以受之。诏曰：“宁积于人，无藏[[府库]]。[[河北]]、[[河东]]今年[[田租]]三分减一，兵减半功，调全免。”时[[天下]][[户口]]岁增，京辅及[[三河]]地少而人众，[[衣食]]不给，帝乃发使四出，均[[天下]]之田，其狭乡每丁才至二十亩，老少又少焉。

### 开皇十三年·上祀感生帝

[178-013] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十三年（癸丑，公元五九三年）

[178-014] 春，正月，壬子，上祀感生帝。

[178-015] 壬戌，[[行幸]][[岐州]]。二月，丙午，诏营[[仁寿宫]]于[[岐州]]之北，使[[杨素]]监之。素奏前[[莱州刺史]][[宇文恺]][[检校]][[将作大匠]]，[[记室]][[封德彝]]为[[土木]]监。于是夷山堙谷以立[[宫殿]]，崇台累榭，宛转相属。役使严急，丁夫多死，疲屯颠仆，推填坑坎，覆以土石，因而筑为平地。死者以万数。

[178-016] 丁亥，上至自[[岐州]]。

[178-017] 己卯，立皇孙暕为[[豫章]]王。暕，广之子也。

[178-018] 丁酉，制：“私家不得藏纬候、[[图谶]]。”

[178-019] 秋，七月，戊辰晦，日有食之。

[178-020] 是岁，上命[[礼部尚书]][[牛弘]]等议[[明堂]][[制度]]。[[宇文恺]]献[[明堂]]木样，上命有司[[规度]]安业里地，将立之；而诸儒异议，久之不决，乃罢之。

[178-021] 上之灭陈也，以[[陈叔宝]][[屏风]]赐[[突厥]][[千金公主|大义公主]]。[[公主]]以其[[宗国]]之覆，心常不平，书[[屏风]]，为诗叙陈亡以自寄。上闻而恶之，礼赐渐薄。彭公[[刘昶]]先尚[[周公]]主，[[流人]]杨钦亡入[[突厥]]，[[诈言]]昶欲与其妻作乱攻隋，遣钦来密告[[千金公主|大义公主]]，[[发兵]]扰边。[[都蓝可汗]]信之，乃不修[[职贡]]，颇为[[边患]]。上遣[[车骑将军]][[长孙晟]]使于[[突厥]]，微观察之。[[公主]]见晟，言辞不逊，又遣所私[[胡人]]安遂迦与杨钦计议，扇惑都蓝。晟至[[京师]]，具以状闻。上遣晟往索钦；都蓝不与，曰：“[[检校]]客内无此色人。”晟乃赂其达官，知钦所在。夜，掩获之，以示都蓝，因发[[公主]]私事，国人大以为耻。都蓝执安遂迦等，并以付晟。上大喜，加授[[开府仪同三司]]，仍遣入[[突厥]]废[[公主]]。[[内史]][[侍郎]][[裴矩]]请说都蓝使杀[[公主]]。时处罗侯之子染干，号[[突利|突利可汗]]，居[[北方]]，[[遣使]]求婚，上使[[裴矩]]谓之曰：“当杀[[千金公主|大义公主]]，乃许婚。”突利复谮之于都蓝，都蓝因发怒，杀[[公主]]，更表[[请婚]]，[[朝议]]将许之。[[长孙晟]]曰：“臣观雍虞闾反覆无信，直以与玷厥有隙，所以欲依倚[[国家]]，虽与为婚，终当叛去。今若得[[尚公主]]，承藉威灵，玷厥、染干必受其征发。强而更反，后恐难图。且染干者，处罗侯之子，素有[[诚款]]，于今两代，前乞[[通婚]]，不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，使敌雍虞闾以为边捍。”上曰：“善。”复遣晟慰谕染干，许[[尚公主]]。

[178-022] [[牛弘]]使[[协律郎]][[范阳]][[祖孝孙]]等参定[[雅乐]]，从陈阳山[[太守]]毛爽受[[京房]]律法，布管飞灰，顺月皆验。又每律生[[五音]]，[[律吕|十二律]]为六十音，因而六之，为三百六十音，分直一岁之日以配七音，而旋相为宫之法，由是著名。弘等乃奏下请复用旋宫法，上犹记何妥之言，注弘奏下，不听作旋宫，但用黄钟一宫。于是弘等复为奏，附顺上意，其前代[[金石]]并销毁之，以息异议。弘等又作[[武舞]]，以象隋之[[功德]]；郊庙飨用一调，迎气用五调。旧工稍尽，其余[[声律]]，皆不复通。

### 开皇十四年·乐成。夏

[178-023] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十四年（甲寅，公元五九四年）

[178-024] 春，三月，乐成。夏，四月，乙丑，诏行新乐，且曰：“[[民间]][[音乐]]，流僻日久，弃其旧体，竞造繁声，宜加禁约，务存其本。”万宝常听[[太常]]所奏乐，泫然泣曰：“乐声淫厉而哀，[[天下]]不久将尽！”时[[四海]]全盛，闻者皆谓不然；大业之末，其言卒验。宝常贫而无子，久之，竟饿死。且死，悉取其书烧之，曰：“用此何为！”

[178-025] 先是，台、省、府、寺及诸州皆置[[公廨]]钱，收息取给。[[工部尚书]][[苏孝慈]]以为“官司出举兴生，烦扰[[百姓]]，败损[[风俗]]，请皆禁止，给地以营农。”上从之。六月，丁卯，始诏“[[公卿]]以下皆给[[职田]]，毋得治生，与民争利。”

[178-026] 秋，七月，乙未，以邳公[[苏威]]为[[纳言]]。

[178-027] 初，[[张宾]]历既行，[[广平]]刘孝孙及[[冀州]][[秀才]][[刘焯]]并言其失。宾方有宠于上，[[刘晖]]附会之，共短孝孙等，斥罢之。后宾卒，孝孙为掖[[县丞]]，委官入京，上其事，诏留直太史，累年不调，乃抱其书，使[[弟子]][[舆榇]]来诣[[阙下]]，伏而恸哭；执法拘而奏之。帝异焉，以问[[国子祭酒]]何妥，妥言其善。乃遣与宾历比较短长。直太史[[勃海]][[张胄玄]]与孝孙共短宾历，异论锋起，久之不定。上令参问[[日食]]事，[[杨素]]等奏：“太史凡奏[[日食]]二十有五，率皆无验，胄玄所刻，前后妙中，孝孙所刻，验亦过半。”于是上引孝孙、胄玄等亲自劳徠。孝孙请先斩[[刘晖]]，乃可定历，帝不怿，又罢之。孝孙寻卒。

[178-028] [[关中]][[大旱]]，民饥，上遣[[左右]]视民食，得豆屑杂糠以献。上流涕以示群臣，深自咎责，为之不御[[酒肉]]者，殆将一期。八月，辛未，上帅民就食于[[洛阳]]，敕[[斥候]]不得辄有驱逼。男女参厕于[[仗卫]]之间，遇扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去。至艰险之处，见负担者，令[[左右]]扶助之。

[178-029] 冬，闰十月，甲寅，诏以齐、梁、陈宗祀废绝，命高仁英、[[萧琮]]、[[陈叔宝]]以时修祭，所须[[器物]]，有司给之。[[陈叔宝]]从帝登[[邙山]]，侍饮，赋诗曰：“日月[[光天]]德，[[山河]]壮帝居；[[太平]]无以报，愿上东封书。”并表请[[封禅]]。帝[[优诏]]答之。它日，复侍宴，及出，帝目之曰：“此败岂不由酒！以作诗之功，何如思安时事！当[[贺若弼]]渡[[京口]]，彼人密启[[告急]]，叔宝饮酒，遂不之省。[[高颎]]至日，犹见启在床下，未[[开封]]。此诚可笑，盖天亡之也。昔苻氏[[征伐]]所得国，皆荣贵其主，苟欲求名，不知违[[天命]]；与之官，乃违天也。”

[178-030] [[齐州刺史]][[卢贲]]坐民饥闭民粜，[[除名]]。帝后复欲授以一州，贲对诏失旨，又有怨言，帝大怒，遂不用。[[皇太子]]为言：“此辈并有佐命功，虽性行轻险，诚不可弃。”帝曰：“我抑屈之，全其命也。微[[刘昉]]、[[郑译]]、[[卢贲]]、[[柳裘]]、[[皇甫绩]]等，则我不至此。然此等皆反覆子也，当周[[司马懿|宣帝]]时，以无赖得幸。及帝大渐，[[颜之仪]]等请以[[赵王]][[辅政]]，此辈行诈，[[顾命]]于我。我将为政，又欲乱之，故昉谋[[大逆]]，译为[[巫蛊]]。如贲之例，皆不满志，任之则不逊，置之则[[怨望]]，自为难信，非我弃之。众人见此，谓我薄于[[功臣]]，斯不然矣。”贲遂废，卒于家。

[178-031] 晋王广帅百官抗表，固请[[封禅]]。帝令[[牛弘]]等创定[[仪注]]，既成，帝视之，曰：“兹事体大，朕何德以堪之！但当[[东巡]]，因致祭[[泰山]]耳。”十二月，乙未，[[车驾]][[东巡]]。

[178-032] 上好禨祥小数，[[上仪同三司]][[萧吉]][[上书]]曰：“甲寅，乙卯，[[天地]]之合也。今兹甲寅之年，以辛酉朔旦[[冬至]]，来年乙卯，以甲[[卜子夏|子夏]]至。[[冬至]]阳始，郊天之日，即[[至尊]]本命；[[夏至]]阴始，祀地之辰，即[[皇后]]本命。[[至尊]]德并乾之覆育，[[皇后]]仁同地之载养，所以二仪元气并会本辰。”上大悦，[[赐物]]五百段。吉，懿之孙也。[[员外散骑侍郎]][[王劭]]言上有龙颜戴干之表，指示群臣。上悦，拜[[著作郎]]。劭前后[[上表]]言上受命[[符瑞]]甚众，又采[[民间]][[歌谣]]，引[[图书]][[谶纬]]，捃摭[[佛经]]，回易[[文字]]，曲加诬饰，撰《皇隋灵感志》三十卷奏之，上令宣示[[天下]]。劭集诸州[[朝集]]，使盥手焚香，而读之，曲折其声，有如[[歌咏]]，经涉旬朔，遍而后罢。上益喜，前后[[赏赐]]优洽。

### 开皇十五年·车驾顿齐州。庚午

[178-033] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十五年（乙卯，公元五九五年）

[178-034] 春，正月，壬戌，[[车驾]]顿[[齐州]]。庚午，为坛于[[泰山]]，[[柴燎]][[祀天]]，以岁旱谢愆咎，礼如[[南郊]]；又亲祀青帝坛。赦[[天下]]。

[178-035] 二月，丙辰，收[[天下]][[兵器]]，敢私造者坐之；[[关中]]、缘边不在其例。

[178-036] 三月，己未，至自[[东巡]]。

[178-037] [[仁寿宫]]成。丁亥，上幸[[仁寿宫]]。时天暑，役夫死者相次于道，[[杨素]]悉焚除之。上闻之，不悦。及至，见[[制度]]壮丽，大怒曰：“[[杨素]]殚[[民力]]为[[离宫]]，为吾结怨[[天下]]。”素闻之，惶恐，虑获谴，以告[[封德彝]]。曰：“公勿忧，俟[[皇后]]至，必有恩诏。”明日，上果召素入对，[[独孤（姓氏）|独孤]]后劳之曰：“公知吾[[夫妇]]老，无以自娱，盛饰此宫，岂非[[忠孝]]！”赐钱百万，锦绢三千段。素负贵恃才，多所凌侮；唯赏重德彝，每引之与论[[宰相]]职务，终日忘倦，因抚其床曰：“封郎必当据吾此座。”屡荐于帝，帝擢为[[内史]][[舍人]]。

[178-038] 夏，四月，己丑朔，赦[[天下]]。

[178-039] 六月，戊子，诏凿底柱。

[178-040] 庚寅，[[相州刺史]][[豆卢（姓氏）|豆卢]]通贡绫文布，命焚之于[[朝堂]]。

[178-041] 秋，七月，[[纳言]][[苏威]]坐从祠太山[[不敬]]，免，俄而复位。上谓群臣曰：“世人言[[苏威]]诈清，家累[[金玉]]，此[[妄言]]也。然其性狠戾，不切世要，求名太甚，从己则悦，违之必怒，此其大病耳。”

[178-042] 戊寅，上至自[[仁寿宫]]。冬，十月，戊子，以[[吏部]][[尚书]]韦世康为[[荆州]][[总管]]。世康，洸之弟也，和静谦恕，在[[吏部]]十馀年，时称廉平。常有止足之志，谓[[子弟]]曰：“禄岂须多，防满则退；年不待暮，有疾便辞。”因恳[[乞骸骨]]。帝不许，使镇[[荆州]]。时[[天下]]惟有四[[总管]]，并、扬、益、荆，以晋、秦、蜀[[三王]]及世康为之，当世以为荣。

[178-043] 十一月，辛酉，上幸温汤。

[178-044] 十二月，戊子，敕：“盗边粮一升已上，皆斩，仍[[籍没]]其家。”

[178-045] 己丑，诏[[文武]]官以四考受代。

[178-046] [[汴州刺史]][[令狐熙]][[来朝]]，[[考绩]]为[[天下]]之最，[[赐帛]]三百匹，颁[[告天]]下。熙，整之子也。

## 开皇十六年·隋文帝晚政·高颎失宠

[178-047] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十六年（丙辰，公元五九六年）

[178-048] 春，正月，丁亥，以皇孙裕为[[平原]]王，筠为安成王，嶷为[[安平]]王，恪为[[襄城]]王，该为高阳王，韶为[[建安]]王，煚为[[颍川]]王，皆勇之子也。

[178-049] 夏，六月，甲午，初制[[工商]]不得[[仕进]]。

[178-050] 秋，八月，丙戌，诏：“决死罪者，三奏然后[[行刑]]。”

[178-051] 冬，十月，己丑，上幸[[长春宫]]；十一月，壬子，还[[长安]]。

[178-052] [[党项]]寇会州，诏发[[陇西]]兵讨降之。

[178-053] 帝以[[光化]][[公主]]妻[[吐谷浑]][[可汗]]世伏；世伏[[上表]]请称[[公主]]为天后，上不许。

### 开皇十七年·太平公史万岁击南宁羌

[178-054] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十七年（丁巳，公元五九七年）

[178-055] 春，二月，癸未，[[太平]]公[[史万岁]]击南宁羌，平之。初，[[梁睿]]之克[[王谦]]也，[[西南夷]]、獠莫不[[归附]]，唯南[[宁州]][[酋帅]]爨震恃远不服。睿[[上疏]]，以为：“南[[宁州]]，汉世[[牂柯]]之地，[[户口]]殷众，金宝富饶。梁南[[宁州刺史]][[徐文盛]]为[[湘东王]]征赴[[荆州]]，属东夏尚阻，未遑远略，土民爨瓚遂[[窃据]]一方，[[国家]]遥授[[刺史]]，其子震相承至今。而震臣礼多亏，[[贡赋]]不入，乞因平蜀之众，略定南宁。”其后南宁夷爨玩[[来降]]，拜昆[[州刺史]]，既而复叛。乃以[[左领军将军]][[史万岁]]为[[行军总管]]，帅众击之，入自蜻蛉川，至于[[南中]]。夷人前后[[屯据]][[要害]]，[[万岁]]皆击破之；过[[诸葛亮]]纪功碑，渡西洱河，入渠滥川，行千馀里，破其三十馀部，[[虏获]]男女二万馀口。诸夷大惧，[[遣使]][[请降]]，献明珠径寸，于是[[勒石]]颂美隋德。[[万岁]]请将爨玩[[入朝]]，诏许之。爨玩阴有二心，不欲诣阙，赂[[万岁]]以金宝，[[万岁]]于是舍玩而还。

[178-056] 庚寅，上幸[[仁寿宫]]。

[178-057] [[桂州]]俚帅[[李光仕]]作乱，帝遣[[上柱国]][[王世积]]与前[[桂州]][[总管]][[周法尚]]讨之，法尚发[[岭南]]兵，世积发岭北兵，俱会尹州。世积所部遇瘴，不能进，顿于[[衡州]]，法尚独讨之。光仕战败，帅[[劲兵]]走保白石洞。法尚大获家口，其党有[[来降]]者，辄以[[妻子]]还之。居旬日，降者数千人。光仕众溃而走，追斩之。

[178-058] 帝又遣[[员外散骑侍郎]][[何稠]][[募兵]]讨光仕，稠谕降其党莫崇等，承制署首领为[[州县]]官。稠，妥之兄子也。

[178-059] 上以[[岭南]]夷、越数反，以[[汴州刺史]][[令狐熙]]为[[桂州]][[总管]]十七州诸[[军事]]，许以便宜[[从事]]，[[刺史]]以下官得承制补授。熙至部，大弘恩信，其[[溪洞]]渠帅更相谓曰：“前时[[总管]]皆以[[兵威]]相胁，今者乃以手教相谕，我辈其可违乎！”于是相帅[[归附]]。先是[[州县]]生梗，[[长吏]]多不得之官，寄政于[[总管]]府。熙悉遣之，为建[[城邑]]，开设[[学校]]，华、夷感化焉。俚帅[[宁猛力]]，在陈世已据[[南海]]，隋因而抚之，拜[[安州刺史]]。猛力[[恃险]][[骄倨]]，未尝参谒。熙谕以恩信，猛力感之，诣府[[请谒]]，不敢为非。熙奏改[[安州]]为钦州。

[178-060] 帝以所在属官[[不敬]]惮其上，事难克举，三月，丙辰，诏“诸司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟酌决杖。”于是[[上下]]相驱，迭行[[捶楚]]，以[[残暴]]为干能，以守法为懦弱。

[178-061] 帝以[[盗贼]]繁多，命盗一钱以上皆[[弃市]]，或三人共盗一瓜，事发即死。于是[[行旅]]皆晏起早宿，[[天下]]懔懔。有数人劫执事而谓之曰：“吾岂求财者邪！但为枉人来耳。而为我奏[[至尊]]：自古以来，体国立法，未有盗一钱而死者也。而不为我以闻，吾更来，而属无类矣！”帝闻之，为停此法。

[178-062] 帝尝乘怒，欲以六月[[杖杀]]人，[[大理少卿]][[河东]][[赵绰]][[固争]]曰：“季夏之月，[[天地]]成长庶类，不可以此时[[诛杀]]。”帝报曰：“六月虽曰生长，此时必有[[雷霆]]；我则天而行，有何不可！”遂杀之。

[178-063] 大理掌固来旷上言大理官司太宽，帝以旷为忠直，遣每旦于五品行中参见。旷又告少卿[[赵绰]]滥免徒囚，帝使信臣推验，初无阿曲，帝怒，命斩之。绰[[固争]]，以为旷不合死，帝拂衣入阁。绰矫言，“臣更不理旷，自有它事，未及奏闻。”帝命引入阁，绰[[再拜]]请曰：“臣有死罪三，臣为[[大理少卿]]，不能制驭掌固，使旷触挂天刑，一也。囚不合死，而臣不能死争，二也。臣本无它事，而[[妄言]]求入，三也。”帝解颜。会[[独孤（姓氏）|独孤]]后在坐，命赐绰二金杯酒，并杯赐之。旷因免死，徙[[广州]]。

[178-064] [[萧摩诃]]子世略在[[江南]]作乱，摩诃当从坐，上曰：“世略年未二十，亦何能为？以其[[名将]]之子，为人所逼耳。”因赦摩诃。绰固谏不可，上不能夺，欲绰去而赦之，因命绰退食。绰曰：“臣奏狱未决，不敢退。”上曰：“大理其为朕特舍摩诃也。”因命[[左右]]释之。

[178-065] [[刑部侍郎]][[辛亶]]尝衣绯裈，俗云利官；上以为厌蛊，将斩之。绰曰：“法不当死，臣不敢[[奉诏]]。”上怒甚，曰：“卿惜[[辛亶]]而不自惜也！”命引绰斩之。绰曰：“[[陛下]]宁杀臣，不可杀[[辛亶]]。”至[[朝堂]]，解衣当斩，上使人谓绰曰：“竟何如？”对曰：“执法一心，不敢惜死！”上拂衣而入，良久，乃释之。明日谢绰，劳勉之，[[赐物]]三百段。

[178-066] 时上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武候执以闻，上令悉斩之，绰[[进谏]]曰：“此人所坐当杖，杀之非法。”上曰：“不关卿事。”绰曰：“[[陛下]]不以臣[[愚暗]]，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事！”上曰：“撼大木，不动者当退。”对曰：“臣望感天心，何论动木。”上复曰：“啜羹者热则置之，[[天子]]之威，欲相挫邪！”绰拜而益前，诃之，不肯退，上遂入。[[治书侍御史]][[柳彧]]复上奏[[切谏]]，上乃止。

[178-067] 上以绰有诚直之心，每引入阁中，或遇上与[[皇后]]同榻，即呼绰坐，评论[[得失]]，前后[[赏赐]]万计。与[[大理卿]][[薛胄]]同时，俱名平恕；然胄[[断狱]]以情而绰守法，俱为称职。胄，端之子也。

[178-068] 帝晚[[节用]]法益峻，[[御史]]于[[元日]]不劾武官衣剑之不齐者，帝曰：“尔为[[御史]]，纵舍自由。”命杀之，[[谏议大夫]]毛思祖谏，又杀之。将作寺丞以课麦迟晚，[[武库令]]以署庭荒芜，[[左右]][[出使]]，或授牧宰马鞭、鹦鹉，帝察知，并亲临斩之。

[178-069] 帝既[[喜怒]]不恒，不复依准科律。信任[[杨素]]，素复任情不平，与[[鸿胪少卿]]陈延有隙，尝经[[蕃客]]馆，庭中以马屎，又众仆于氈上[[樗蒲]]，以白帝。帝大怒，[[主客]]令及[[樗蒲]]者皆[[杖杀]]之，棰陈延几死。

[178-070] 帝遣新卫[[大都督]][[长安]][[屈突通]]往[[陇西]]检覆群牧，得[[隐匿]]马二万馀匹，帝大怒，将斩[[太仆卿]][[慕容（姓氏）|慕容]]悉达及诸监官千五百人。通谏曰：“人命至重，[[陛下]]奈何以[[畜产]]之故杀千有馀人！臣敢以死请！”帝真目叱之，通又[[顿首]]曰：“臣一身分死，就[[陛下]]丐千馀人命。”帝感寤，曰：“朕之不明，以至于此！赖有卿忠言耳。”于是悉达等皆[[减死]]论，擢通为右武候[[将军]]。

[178-071] [[上柱国]]彭公[[刘昶]]与帝有旧，帝甚亲之；其子居士，任侠不遵[[法度]]，数有罪，上以昶故，每原之。居士转[[骄恣]]，取[[公卿]][[子弟]]雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而棒之，殆死能不屈者，称为[[壮士]]，释而与交。党与三百人，殴击路人，多所[[侵夺]]，至于[[公卿]]妃主，莫敢与校。或告居士谋为不轨，帝怒，斩之，[[公卿]][[子弟]]坐居士[[除名]]者甚众。

[178-072] [[杨素]]、[[牛弘]]等复荐[[张胄玄]]历术。上令[[杨素]]与[[术数]]人立议六十一事，皆旧法久难通者，令[[刘晖]]等与胄玄等辩析之。晖杜口一无所答，胄玄通者五十四，上乃拜胄玄[[员外散骑侍郎]]兼[[司马迁|太史令]]，[[赐物]]千段，令参定新术。至是，胄玄历成。夏，四月，戊寅，诏颁新历；前造历者[[刘晖]]等四人并[[除名]]。秋，七月，[[桂州]]人李世贤反，上议讨之。诸将数人请行，上不许，顾[[右武候大将军]][[虞庆则]]曰：“位居[[宰相]]，爵乃上公，[[国家]]有贼，遂无行意，何也？”庆则拜谢，[[恐惧]]，乃以庆则为[[桂州]][[道行军总管]]，讨平之。

[178-073] [[秦王]]俊，幼仁恕，喜[[佛教]]，尝请为[[沙门]]，不许。及为[[晋阳|并州]][[总管]]，渐好[[奢侈]]，违越[[制度]]，盛治[[宫室]]。俊好内，其妃崔氏，弘度之妹也，性妒，于瓜中进毒，由是得疾，征还[[京师]]。上以为奢纵，丁亥，免俊官，以王就第。崔妃以毒王，废绝，[[赐死]]于家。[[左武卫将军]]刘升谏曰：“[[秦王]]非有它过，但费官物，营[[廨舍]]而已，臣谓可容。”上曰：“法不可违。”[[杨素]]谏曰：“[[秦王]]之过，不应至此，愿[[陛下]]详之！”上曰：“我是五儿之父，非[[兆民]]炎父？若如公意，何不别制[[天子]]儿律！以[[周公]]之为人，尚诛管、蔡，我诚不及[[周公]]远矣，安能亏法乎！”卒不许。

[178-074] 戊戌，[[突厥]][[突利|突利可汗]]来逆女，上舍之[[太常]]，教习[[六礼]]，妻以宗女安义[[公主]]。上欲[[离间]]都蓝，故特厚其礼，遣[[太常卿]][[牛弘]]、[[纳言]][[苏威]]、[[民部尚书]][[斛律]]孝[[卿相]]继为使。

[178-075] 突利本居[[北方]]，既[[尚主]]，[[长孙晟]]说其帅众南徙，居度斤旧镇，锡赉优厚。都蓝怒曰：“我，大[[可汗]]也，反不如染干！”于是[[朝贡]]遂绝，亟来[[抄掠]]边鄙。突利伺知[[动静]]，辄遣奏闻，由是边鄙每先有备。

[178-076] 九月，甲申，上至自[[仁寿宫]]。

[178-077] [[何稠]]之自[[岭南]]还也，[[宁猛力]]请随稠[[入朝]]。稠见其疾笃，遣还钦州，与之约曰：“八九月间，可诣[[京师]]相见。”使还，[[奏状]]，上意不怿。冬，十月，猛力病卒。上谓稠曰：“汝前不将猛力来，今竟死矣！”稠曰：“猛力与臣约，假令身死，当遣子[[入侍]]。[[越人]]性直，其子必来。”猛力临终，果戒其子长真曰：“我与大使约，不可失信，汝葬我毕，即宜登路。”长真嗣为[[刺史]]，如言[[入朝]]。上大悦曰：“[[何稠]]著信[[蛮夷]]，乃至于此！”

[178-078] [[鲁公]][[虞庆则]]之讨李世贤也，以妇弟[[赵什住]]为随府[[长史]]。什住通[[于庆]]则爱妾，恐事泄，乃宣言庆则不欲此行，上闻之，礼赐甚薄。庆则还，至[[潭州]]临桂岭，观眺[[山川]][[形势]]，曰：“此诚险固，加以足粮，若守得其人，攻不可拔。”使什住驰诣[[京师]][[奏事]]，观上颜色，什住因告庆则[[谋反]]，下有司[[案验]]。十二月，壬子，庆则坐死，拜什住为[[柱国]]。

[178-079] [[高丽王]]汤闻陈亡，大惧，[[治兵]]积谷，为[[拒守]]之策。是岁，上赐汤[[玺书]]，责以“虽称籓附，诚节未尽”。且曰：“彼之一方，虽地狭人少，今若黜王，不可虚置，终须更[[选官]]属，就彼安抚。王若洒心易行，率由[[宪章]]，即是朕之良臣，何劳别遣才彦！王谓[[辽水]]之广，何如[[长江]]？[[高丽]]之人，[[多少]][[陈国]]？朕若不存含育，责王前愆，命一[[将军]]，何待多力！殷勤晓示，许王自新耳。”汤得书，惶恐，将[[奉表]]陈谢。会病卒，子元嗣立，上使使拜元为[[上开府仪同三司]]，[[袭爵]][[辽东]]公。元[[奉表]][[谢恩]]，因请[[封王]]，上许之。

[178-080] [[吐谷浑]]大乱，国人杀世伏，立其弟伏允为主，[[遣使]]陈[[废立]]之事，并谢专命之罪，且请依俗[[尚主]]；上从之。自是[[朝贡]]岁至。

### 开皇十八年·上幸仁寿宫

[178-081] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十八年（戊午，公元五九八年）

[178-082] 春，二月，甲辰，上幸[[仁寿宫]]。

[178-083] [[高丽]][[王元]]帅[[靺鞨]]之众万馀寇[[辽西]]，[[营州]][[总管]]冲击韦走之。上闻而大怒，乙巳，以[[汉高祖刘邦|汉王]]谅、[[王世积]]并为[[行军]][[元帅]]，将水陆三十万伐[[高丽]]，以[[尚书]][[左仆射]][[高颎]]为[[汉高祖刘邦|汉王]][[长史]]，[[周罗睺]]为[[水军]][[总管]]。

[178-084] [[延州刺史]][[独孤陀]]有婢曰徐阿尼，事猫鬼，能使之杀人，云每杀人，则死家财物潜移于畜猫鬼家。会[[独孤（姓氏）|独孤]]后及[[杨素]]妻郑氏俱有疾，医皆曰：“猫鬼疾也。”上以陀，后之异母弟，陀妻，[[杨素]]异母妹，由是意陀所为。令[[高颎]]等杂治之，具得其实。上怒，令以犊车载陀夫妻，将[[赐死]]。[[独孤（姓氏）|独孤]]后三日不食，为之[[请命]]曰：“陀若蠹政害民者，妾不敢言；今坐为妾身，敢请其命。”陀弟[[司勋]][[侍郎]]整诣阙求哀，于是免陀死，[[除名]]为民，以其妻杨氏为尼。先是，有人讼其母为猫鬼所杀者，上以为妖妄，怒而遣之。至是，诏诛被讼行猫鬼家。

[178-085] 夏，四月，辛亥，诏：“畜猫鬼、蛊毒、厌媚野道之家，并投于四裔。”

[178-086] 六月，丙寅，下诏黜[[高丽]][[王元]]官爵。[[汉高祖刘邦|汉王]]谅军出[[临渝|临渝关]]，值水潦，[[馈运]]不继，军中乏食，复遇[[疾疫]]。[[周罗睺]]自[[东莱]]泛海趣平壤城，亦遭风，船多飘没。秋，九月，己丑，师还，死者什八九。[[高丽]][[王元]]亦惶惧[[遣使]][[谢罪]]，[[上表]]称“[[辽东]]粪土臣元”，上于是[[罢兵]]，待之如初。

[178-087] [[百济]]王昌[[遣使]][[奉表]]，请为军导，帝下诏谕以“[[高丽]]服罪，朕已赦之，不可致伐。”厚其使而遣之。[[高丽]]颇知其事，以兵[[侵掠]]其境。

[178-088] 辛卯，上至自[[仁寿宫]]。

[178-089] 冬，十一月，癸未，上祀[[南郊]]。

[178-090] 十二月，自[[京师]]至[[仁寿宫]]，置[[行宫]]十有二所。

[178-091] 南宁夷爨玩复反。蜀王秀奏“[[史万岁]]受赂纵贼，致生[[边患]]。”上责[[万岁]]，[[万岁]]诋谰；上怒，命斩之。[[高颎]]及[[左卫大将军]][[元旻]]等固请曰：“[[万岁]]雄略过人，[[将士]]乐为致力，虽古[[名将]]，未能过也。”上意少解，于是[[除名]]为民。

### 开皇十九年·天下。二月

[178-092] [[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]上之下[[开皇]]十九年（己未，公元五九九年）

[178-093] 春，正月，癸酉，赦[[天下]]。二月，甲寅，上幸[[仁寿宫]]。

[178-094] [[突厥]][[突利|突利可汗]]因[[长孙晟]]奏言[[都蓝可汗]]作攻具，欲攻大同城。诏以[[汉高祖刘邦|汉王]]谅为[[元帅]]，[[尚书]][[左仆射]][[高颎]]出[[朔州]]道，[[右仆射]][[杨素]]出[[灵州]]道，[[上柱国]][[燕荣]]出[[幽州]]道以击都蓝，皆取[[汉高祖刘邦|汉王]][[节度]]；然[[汉高祖刘邦|汉王]]竟不临戎。

[178-095] 都蓝闻之，与[[达头可汗]][[结盟]]，合兵[[掩袭]]突利，大战[[长城]]下，突利大败。都蓝尽杀其兄[[弟子]]侄，遂渡河入蔚州。突利部落散亡，夜，与[[长孙晟]]以五骑南走，比旦，行百馀里，收得数百骑。突利与其下谋曰：“今兵败[[入朝]]，一降人耳，大隋[[天子]]岂礼我乎！玷厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。”晟知之，密[[遣使]]者入伏远镇，令速[[举烽]]。突利见四烽俱发，以问晟，晟绐之曰：“城高地迥，必遥见贼来。我[[国家]]法，若贼少，举二烽；来多，举三烽；大逼，举四烽。彼见贼多而又近耳。”突利大惧，谓其众曰：“追兵己逼，且可投城。”既入镇，晟留其达官执室领其众，自将突利驰驿[[入朝]]。夏，四月，丁酉，突利至[[长安]]。帝大喜，以晟为左[[勋卫]][[骠骑将军]]，[[持节]]护[[突厥]]。

[178-096] 上令突利与都蓝使者因头[[特勒]]相辩诘，突利辞直，上乃厚待之。都蓝弟都速六弃其[[妻子]]，与突利归朝，上嘉之，使突利多遗之[[珍宝]]以慰其心。

[178-097] [[高颎]]使[[上柱国]][[赵仲卿]]将兵三千为[[前锋]]，至族蠡山，与[[突厥]]遇，交战七日，大破之；[[追奔]]至乞伏泊，复破之，虏千馀口，杂畜万计。[[突厥]]复[[大举]]而至，仲卿为方陈，四面拒战，凡五日。会[[高颎]]大兵至，[[合击]]之，[[突厥]][[败走]]，追度[[白道]]，逾秦山七百馀里而还。[[杨素]]军与达头遇。先是诸将与[[突厥]]战，虑其[[骑兵]]奔突，皆以[[戎车]]步骑相参，设[[鹿角]]为方陈，骑在其内。素曰：“此乃自固之道，未足以取胜也。”于是悉除旧法，令诸军为骑陈。达头闻之，大喜曰：“[[天赐]]我也！”下马仰天而拜，帅[[骑兵]]十馀万直前。[[上仪同三司]][[周罗睺]]曰：“贼陈未整，请击之。”先帅[[精骑]][[逆战]]，素以大兵继之，[[突厥]]大败，达头被[[重创]]而遁，杀伤不可胜计，其众号哭而去。

[178-098] 六月，丁酉，以[[豫章]]王暕为[[内史令]]。

[178-099] [[宜阳]]公[[王世积]]为[[凉州总管]]，其亲[[信安]]定[[皇甫（姓氏）|皇甫]]孝谐有罪，吏捕之，亡抵世积，世积不纳。孝谐配防[[桂州]]，因上变，称“世积尝令道人相其贵不，道人答曰：‘公当为国主，又将之[[凉州]]。’其所亲谓世积曰：‘[[河西]][[天下]][[精兵]]处，可图大事。’世积曰：‘[[凉州]]土旷人希，非用武之国。’”世积坐诛，拜孝谐[[上大将军]]。

[178-100] [[独孤（姓氏）|独孤]]后性妨忌，[[后宫]]莫敢进御。[[尉迟迥]]女孙，有美色，先没[[宫中]]。上于[[仁寿宫]]见而悦之，因得幸。后伺上听朝，阴杀之。上由是大怒，[[单骑]]从苑中出，不由径路，入[[山谷]]间二十馀里。[[高颎]]、[[杨素]]等追及上，扣马[[苦谏]]。上太息曰：“吾贵为[[天子]]，不得自由！”[[高颎]]曰：“[[陛下]]岂以一妇人而轻[[天下]]！”上意少解，驻[[马良]]久，中夜方还宫。后俟上于阁内，及至，后流涕拜谢，颎、素等和解之，因[[置酒]]极欢。先是后以[[高颎]]父之家客，甚见亲礼，至是，闻颎谓己为一妇人，遂衔之。

[178-101] 时太子勇失爱于上，潜有[[废立]]之志，[[从容]]谓颎曰：“有神告晋王妃，言王必有[[天下]]，若之何？”颎[[长跪]]曰：“[[长幼]]有序，其可废乎！”上默然而止。[[独孤（姓氏）|独孤]]后知颎不可夺，阴欲去之。

[178-102] 会上令选[[东宫]][[卫士]]以入上台，颎奏称：“若尽取强者，恐[[东宫]][[宿卫]]太劣。”上作色曰：“我有时[[出入]]，[[宿卫]]须得[[勇毅]]。太子毓德[[东宫]]，[[左右]]何须[[壮士]]！此极弊法。如我意者，恒于交番之日，分向[[东宫]]，[[上下]]团伍不别，岂非佳事！我熟见前代，公不须仍踵旧风。”颎子表仁，娶太子女，故上以此言防之。

[178-103] 颎夫人卒，[[独孤（姓氏）|独孤]]后言于上曰：“高[[仆射]]老矣，而丧夫人，[[陛下]]何能不为之娶！”上以后言告颎。颎流涕谢曰：“臣今已老，退朝，唯斋居读[[佛经]]而已。虽[[陛下]]垂哀之深，至于纳室，非臣所愿。”上乃止。既而颎爱妾生男，上闻之，极喜，后甚不悦。上问其故，后曰：“[[陛下]]尚复信[[高颎]]邪？始，[[陛下]]欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺[[陛下]]。今其诈已见，安得信之！”上由是疏颎。

[178-104] 伐辽之役，颎固谏，不从，及师无功，后言于上曰：“颎初不欲行，[[陛下]]强遣之，妾固知其无功矣！”又，上以[[汉高祖刘邦|汉王]]年少，专委[[军事]]于颎，颎以任寄隆重，每怀至公，无自疑之意，谅所言多不用。谅甚衔之，及还，泣言于后曰：“儿幸免[[高颎]]所杀。”上闻之，弥不平。

[178-105] 及击[[突厥]]，出[[白道]]，进图入碛，[[遣使]]请兵，[[近臣]]缘此言颎欲反。上未有所答，颎已破[[突厥]]而还。及[[王世积]]诛，推核之际，有[[宫禁]]中事，云于颎处得之，上大惊。有司又奏“颎及[[左右卫大将军]][[元旻]]、[[元胄]]，并与世积[[交通]]，受其名马之赠。”旻、胄坐[[免官]]。[[上柱国]][[贺若弼]]、吴州[[总管]][[宇文弼]]、[[刑部尚书]][[薛胄]]、[[民部尚书]][[斛律]]孝卿、[[兵部尚书]][[柳述]]等明颎无罪，上愈怒，皆以[[属吏]]，自是朝臣无敢言者。秋，八月，癸卯，颎坐免[[上柱国]]、[[左仆射]]，以齐公就第。

[178-106] 未几，上幸[[秦王]]俊第，召颎侍宴。颎歔欷悲不自胜，[[独孤（姓氏）|独孤]]后亦对之泣。上谓颎曰：“朕不负公，公自负也。”因谓侍臣曰：“我于[[高颎]]，胜于儿子，虽或不见，常似目前。自其解落，瞑然忘之，如本无[[高颎]]。[[人臣]]不可以身要君，自云第一也。”

[178-107] 顷之，颎国令上颎阴事，称其子表仁谓颎曰：“[[司马懿|司马仲达]]初托疾不朝，遂有[[天下]]。公今遇此，焉知非福！”于是上大怒，囚颎于[[内史]]省而鞫之。宪司复奏[[沙门]]真觉尝谓颎云：“明年国有[[大丧]]。”尼令晖复云：“十七、十八年，[[皇帝]]有大厄，十九年不可过。”上闻而益怒，顾谓群臣曰：“[[帝王]]岂可力求！[[孔子]]以大圣之才，犹不得[[天下]]。颎与子言，自比晋帝，此何心乎！”有司请斩之。上曰：“去年杀[[虞庆则]]，今兹斩[[王世积]]，如更诛颎，[[天下]]其谓我何！”于是[[除名]]为民。

[178-108] 颎初为[[仆射]]，其母戒之曰：“汝[[富贵]]已极，但有一斫头耳，尔其慎之！”颎由是常恐祸变。至是，颎欢然无恨色。先是[[国子祭酒]]元善言于上曰：“[[杨素]]粗疏，[[苏威]]怯懦，[[元胄]]、元颎正似鸭耳。可以付[[社稷]]者，唯独[[高颎]]。”上初然之。及颎得罪，上深责之，善[[忧惧]]而卒。

[178-109] 九月，以[[太常卿]][[牛弘]]为[[吏部]][[尚书]]。弘[[选举]]先[[德行]]而后文才，务在审慎，虽致停缓，其所进用，并多称职。[[吏部侍郎]][[高孝基]]鉴赏机晤，清慎绝伦，然爽俊有馀，迹似轻薄，时宰多以此疑之；唯弘深识其真，推心任委。隋之[[选举]]得人，于斯为最，时论弥服弘识度之远。

[178-110] 冬，十月，甲午，以[[突厥]][[突利|突利可汗]]为意利珍豆启民[[可汗]]，华言意智健也。[[突厥]]归启民者男女万馀口，上命[[长孙晟]]将五万人于[[朔州]]筑大利城以处之。时安义[[公主]]已卒，复使晟[[持节]]送宗女[[义成公主]]以妻之。

[178-111] 晟奏：“染干部落，归者益众，虽在[[长城]]之内，犹被雍虞闾[[抄掠]]，不得宁居。请徙[[五原]]，以河为固，于夏、胜两州之间，东西至河，南北四百里，掘为横堑，令处其内，使得任情[[畜牧]]。”上从之。

[178-112] 又令[[上柱国]][[赵仲卿]][[屯兵]]二万为启民防达头，[[代州]][[总管]][[韩洪]]等将步骑一万镇[[恒安]]。达头骑十万来寇，[[韩洪]]军大败，仲卿自乐宁镇[[邀击]]，[[斩首]]虏千馀级。

[178-113] 帝遣越公[[杨素]]出[[灵州]]，[[行军总管]][[韩僧寿]]出[[庆州]]。[[太平]]公[[史万岁]]出燕州，[[大将军]][[武威]]姚辩出[[河州]]，以击都蓝。师未出塞，十二月，乙未，都蓝为部下所杀，达头自立为步迦[[可汗]]，其国大乱。[[长孙晟]]言于上曰：“今官军临境，战数有功，虏内自携离，其主被杀，乘此[[招抚]]，可以尽降。请遣染干部下[[分道]]招慰。”上从之。降者甚众。
