---
id: 第131卷
label: 第131卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十一，宋纪十三
tags: []
---

# [[第131卷]]　卷第一百三十一　【宋纪十三】

[131-001] 【宋纪十三】　柔兆敦牂，一年。

## 泰始二年上·诸王叛宋·北魏南侵

[131-002] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝上之下[[泰始]]二年（丙午，公元四六六年）

### 春·征会稽太守寻阳王子房为抚军将

[131-003] 春，正月，己丑朔，魏[[大赦]]，[[改元]][[天安]]。

[131-004] 癸巳，征[[会稽太守]][[寻阳]]王[[张良|子房]]为[[抚军将军]]，以[[巴陵王休若]]代之。

[131-005] 甲午，中外[[戒严]]。以[[司徒]][[建安王休仁]][[都督]][[征讨]]诸[[军事]]，[[车骑将军]]、[[江州刺史]][[王玄谟]]副之。休仁军于南州，以[[沈攸之]]为[[寻阳太守]]，将兵屯虎槛。时玄谟未发，[[前锋]]凡十军，络绎继至。每夜各立姓号，不相禀受。攸之谓诸将曰：“今众军姓号不同，若有耕夫、渔父夜相呵叱，便致骇乱，取败之道也。请就一军取号。”众咸从之。

[131-006] [[邓琬]]称说[[符瑞]]，诈称受路[[太后]][[玺书]]，帅将佐上尊于[[晋安]]王子勋。乙未，子勋即[[皇帝]]位于[[寻阳]]，[[改元]][[义嘉]]。以[[安陆王子绥]]为[[司徒]]、[[扬州刺史]]；[[寻阳]]王[[张良|子房]]、临海王子顼并加[[开府仪同三司]]；以[[邓琬]]为[[尚书右仆射]]，张悦为[[吏部]][[尚书]]，[[袁顗]]加[[尚书]][[左仆射]]；自馀将佐及诸[[州郡]]，[[除官]][[进爵]]号各有差。

[131-007] 丙申，以[[征虏司马]]申令孙为[[徐州刺史]]。令孙，坦之子也。置[[司州]]于义阳，以义阳[[内史]]庞孟虬为[[司州刺史]]。

[131-008] [[徐州刺史]][[薛安都]]、[[冀州刺史]][[清河]][[崔道固]]皆[[举兵]]应[[寻阳]]。上[[征兵]]于[[青州刺史]][[沈文秀]]，文秀遣其将[[平原]]刘弥之等将兵赴[[建康]]。会[[薛安都]][[遣使]]邀文秀，文秀更令弥之等应安都。[[济阴]][[太守]]申阐据[[睢陵]]应[[建康]]，安都遣其从子[[直阁将军]]索儿、[[晋阳|太原]][[太守]][[清河]]傅灵越等攻之。阐，令孙之弟也。安都婿裴祖隆守[[下邳]]，刘弥之至[[下邳]]，更以所领应[[建康]]，袭击祖隆。祖隆兵败，与[[征北]][[参军]][[垣崇祖]]奔[[彭城]]。崇祖，护之之从子也。弥之族人[[北海太守]]怀恭、从子善明皆[[举兵]]以应弥之，薛索儿闻之，释[[睢陵]]，[[引兵]]击弥之。弥之战败，走保[[北海]]。申令孙进据[[淮阳]]，[[请降]]于索儿。庞孟虬亦不受命，[[举兵]]应[[寻阳]]。

[131-009] 帝召[[寻阳]]王[[长史]]行[[会稽郡]]事[[孔觊]]为[[太子詹事]]，以[[平西]][[司马（姓氏）|司马]]庾业代之；又遣[[都水使者]]孔璪入东慰劳。璪说凯以“[[建康]]虚弱，不如拥五郡以应袁、邓。”觊遂[[发兵]]，驰檄奉[[寻阳]]。[[吴郡太守]][[顾琛]]、[[吴兴太守]]王昙生、[[义兴太守]][[刘延]]熙、[[晋陵太守]]袁标皆据郡应之。上又以庾业代[[延熙]]为[[义兴]]，业至[[长塘湖]]，即与[[延熙]]合。

[131-010] [[益州刺史]][[萧惠开]]，闻[[晋安]]王子勋[[举兵]]，集将佐谓之曰：“[[湘东]]，太祖之昭；[[晋安]]，世祖之穆；其于当璧，并无不可。但[[景和]]虽昏，本是世祖之嗣；不任[[社稷]]，其次犹多。吾荷世祖之眷，当推奉[[九江]]。”乃遣[[巴郡太守]]费欣寿将五千人东下。于是[[湘州]]行事何慧文、[[广州刺史]]袁昙远、[[梁州刺史]]柳元怙、[[山阳太守]]程[[天祚]]皆附于子勋。元怙，元景之从兄也。

[131-011] 是岁，四方贡计皆归[[寻阳]]，[[朝廷]]所保，唯[[丹阳]]、[[淮南]]等数郡，其间诸县或应子勋。东兵已至永世，[[宫省]]危惧。上集群臣以谋[[成败]]。[[蔡兴宗]]曰：“今普天同叛，人有异志。宜镇之以静，至信待人。叛者[[亲戚]]布在[[宫省]]，若[[绳之以法]]，则士崩立至，宜明罪不相及之义。物情既定，人有战心，[[六军]]精勇，器甲犀利，以待不习之兵，其势相万耳。愿[[陛下]]勿忧。”上善之。

[131-012] [[建武司马]][[刘顺]]说[[豫州刺史]][[殷琰]]使应[[寻阳]]，琰以家在[[建康]]，未许。[[右卫将军]]柳光世自省内[[出奔]][[彭城]]，过[[寿阳]]，言[[建康]]必不能守。琰信之，且素无[[部曲]]，为土豪前[[右军]][[参军]]杜叔宝等所制，不得已而从之。琰以叔宝为[[长史]]，[[内外]][[军事]]，皆叔宝专之。上谓[[蔡兴宗]]曰：“诸处未平，[[殷琰]]已复同逆；顷日人情云何？事当济不？”兴宗曰：“逆之与顺，臣无以辨。今[[商旅]]断绝，米甚丰贱，四方[[云合]]，而人情更安。以此卜之，清荡可必。但臣之所忧，更在事后，犹羊公言：‘既平之后，方当劳圣虑耳。’”上曰：“诚如卿言。”上知琰附[[寻阳]]非本意，乃更厚抚其家以招之。

[131-013] [[汝南]]、[[新蔡]]二郡[[太守]]周矜[[起兵]]于[[悬瓠]]以应[[建康]]。[[袁顗]]诱矜[[司马（姓氏）|司马]][[汝南]][[常珍奇]]执矜，斩之，以珍奇代为[[太守]]。

[131-014] 上使[[冗从仆射]][[垣荣祖]]还[[徐州]]说[[薛安都]]，安都曰：“今京都无百里地，不论攻围取胜，自可拍手笑杀；且我不欲负孝武。”荣祖曰：“孝武之行，足致馀殃，今虽[[天下]]雷同，正是速死，无能为也。”安都不从，因留荣祖使为将。荣祖，崇祖之从[[父兄]]也。

[131-015] [[兗州]][[刺史]][[殷孝祖]]之甥[[司法]][[参军]][[颍川]]葛僧韶，请[[殷孝祖]][[入朝]]，上遣之。时薛索儿[[屯据]]津迳，僧韶间行得至，说孝祖曰：“[[景和]]凶狂，开辟未有；朝野危极，假命[[漏刻]]。主上夷山翦暴，更造[[天地]]，国乱朝危，宜立长君。而群迷相煽，构造无端，贪利幼弱，竞怀希望。使[[天道]]助逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不一，兵难互起，岂有自容之地！舅少有立功之志，若能控济主勇，还奉[[朝廷]]，非唯匡主静乱，乃可以垂名[[竹帛]]。”孝祖具问[[朝廷]]消息，僧韶随方酬譬，并陈[[兵甲]]精强，主上欲委以[[前驱]]之任。孝祖即日委[[妻子]]于[[瑕丘]]，帅[[文武]]二千人，随僧韶还[[建康]]。时四方皆附[[寻阳]]，[[朝廷]]唯保[[丹阳]]一郡；而永世令孔景宣复叛，[[义兴]]兵垂至[[延陵]]，[[内外]]忧危，咸欲奔散。孝祖忽至，众力不少，并伧楚[[壮士]]，人情[[大安]]。甲辰，进孝祖号[[抚军将军]]，[[假节]]、督[[前锋]]诸[[军事]]，遣向虎槛，宠赉甚厚。

[131-016] 初，上遣[[东平]][[毕众敬]]诣[[兗州]]募人，至[[彭城]]，[[薛安都]]以[[利害]]说之，矫上命以众敬行[[兗州]]事，众敬从之。[[殷孝祖]]使[[司马（姓氏）|司马]]刘文石守[[瑕丘]]，众敬[[引兵]]击杀之。安都素与孝祖有隙，使众敬杀孝祖诸子。州境皆附之，唯[[东平太守]][[申纂]]据[[无盐]]，不从。纂，钟之曾孙也。

[131-017] 丙午，上亲总兵，出顿中堂。辛亥，以[[山阳王]]休祐为[[豫州刺史]]，督[[辅国将军]][[彭城]][[刘勔]]、[[宁朔将军]][[广陵]]吕安国等诸军西讨[[殷琰]]。[[巴陵王休若]]督[[建威将军]][[吴兴]]沈怀明、[[尚书]][[张永]]、[[辅国将军]][[萧道成]]等诸军东讨孔凯。时[[将士]]多东方人，[[父兄]][[子弟]]皆已附凯。上因送军，普加宣示曰：“朕方务德简刑，使父子兄弟罪不相及，助顺同逆者，一以所从为断。卿等当深达此怀，勿以[[亲戚]]为虑也。”众于是大悦。凡叛者亲党在[[建康]]者，皆使居职[[如故]]。

[131-018] 壬子，路[[太后]]殂。

[131-019] [[孔觊]]遣其孙昙瓘等军于[[晋陵]]九里，部陈甚盛。沈怀明至奔牛，所令寡弱，乃[[筑垒]]自固。[[张永]]至[[曲阿]]，未知怀明安否；[[百姓]]惊扰，永退还[[延陵]]，就[[巴陵王休若]]，诸[[将帅]]咸劝休若[[退保]][[破冈]]。其日，[[大寒]]，风雪甚猛，塘埭决坏，众无固心。休若[[宣令]]：“敢有言退者斩！”众小定，乃[[筑垒]]息甲。寻得怀明书，贼定未进，[[军主]][[刘亮]]又至，兵力转盛，人情乃安。亮，怀慎之从孙也。

[131-020] [[殿中御史]][[吴喜]]以[[主书]]事世祖，稍迁至[[河东太守]]。至是，请得[[精兵]]三百，致死于东。上假喜[[建武将军]]，简[[羽林]][[勇士]]配之。议者以“喜[[刀笔]]主者，未尝为将，不可遣。”[[中书舍人]]巢尚之曰：“喜昔随[[沈庆之]]，屡经[[军旅]]，性既勇决，又习战陈；若能任之，必有成绩。诸人纷纭，皆是不别才耳。”乃遣之。喜先时数奉使[[东吴]]，性宽厚，所至人并怀之。[[百姓]]闻吴[[河东]]来，皆望风降散，故喜所至[[克捷]]。

[131-021] 永世人徐崇之攻孔景宣，斩之，喜版崇之领县事。喜至国山，遇东军，[[进击]]，大破之。自国山进屯[[吴城]]，[[刘延]]熙遣其将杨玄等拒战。喜兵力甚弱，玄等众盛。喜[[奋击]]，斩之，进逼[[义兴]]。[[延熙]]栅断长桥，保郡自守，喜[[筑垒]]与之相持。

[131-022] 庾业于[[长塘湖]]口夹岸[[筑城]]，有众七千人，与[[延熙]]遥相应接。沈怀明、[[张永]]与[[晋陵]]军相持，久不决。外监硃幼举[[司徒参军]][[督护]]任农夫[[骁果]]有胆力，上以四百人配之，使助东讨。农夫自[[延陵]]出长塘，农夫驰往攻之，[[力战]]，大破之，庾业弃城走[[义兴]]。农夫收其船仗，进向[[义兴]]，助[[吴喜]]。二月，己未朔，喜渡[[水攻]]郡城，[[分兵]]击诸垒，登高指麾，若令四面俱进者。[[义兴]]人大惧，诸垒皆溃。[[延熙]]赴水死，遂克[[义兴]]。

[131-023] 魏[[丞相]][[晋阳|太原]]王[[乙浑]]专制朝权，多所[[诛杀]]。[[安远将军]]贾秀掌吏曹事，浑屡言于秀，为其妻求称[[公主]]，秀曰：“[[公主]]岂[[庶姓]]所宜称！秀宁取死今日，不可取笑后世！”浑怒，骂曰：“老奴官，悭！”会[[侍中]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]丕告浑[[谋反]]，庚申，[[冯太后]]收浑，诛之。秀，彝之子；丕，烈帝之玄孙也。[[太后]][[临朝]][[称制]]，引[[中书令]][[高允]]、[[中书侍郎]][[渔阳]][[高闾]]及贾秀共参大政。

[131-024] 沈怀明、[[张永]]、[[萧道成]]等军于九里西，与东军相持。东军闻[[义兴]]败，皆震恐。上遣[[积射将军]]济阳江方兴、[[御史]][[王道]]隆至[[晋陵]]视东军[[形势]]。孔凯将孙昙扞、程扞宗等列五城，互相连带。扞宗城犹未固，[[王道]]隆与诸将谋曰：“扞宗城既未立，可以藉手，上副圣旨，下成众气。”辛酉，道隆帅所领急攻，拔之，斩扞宗首。永等因[[乘胜]][[进击]]昙瓘等，壬戌，昙瓘等兵败，与袁村俱弃城走，遂克[[晋陵]]。

[131-025] [[吴喜]]军至义乡。孔璪屯[[吴兴]]南亭，[[太守]]王昙生诣璪计事；闻台军已近，璪大惧，堕床，曰：“[[悬赏]]所购，唯我而已；今不遽走，将为人擒！”遂与昙生奔[[钱唐]]。喜入[[吴兴]]，任农夫[[引兵]]向[[吴郡]]，[[顾琛]]弃郡奔[[会稽]]。上以四郡既平，乃留[[吴喜]]使统沈怀明等诸将东击[[会稽]]，召[[张永]]等北击[[彭城]]，江方兴等南击[[寻阳]]。

[131-026] 以[[吏部]][[尚书]][[蔡兴宗]]为[[左仆射]]，[[侍中]][[褚渊]]为[[吏部尚书]]。

[131-027] 丁卯，[[吴喜]]至[[钱唐]]，孔璪、王昙生奔[[浙东]]。喜遣[[强弩将军]]任农夫等[[引兵]]向黄山浦；东军据岸结寨，农夫等击破之。喜自柳浦渡，取[[西陵]]，击斩庚业。[[会稽]]人大惧，[[将士]]多[[奔亡]]，孔凯不能制。戊寅，[[上虞]]令[[王晏]][[起兵]]攻郡，凯[[逃奔]]嵴山；[[车骑]][[从事中郎]]张绥封[[府库]]以待[[吴喜]]。己卯，[[王晏]]入城，杀绥，执[[寻阳]]王[[张良|子房]]于别署。[[纵兵]]大掠，[[府库]]皆空；获孔璪，杀之。庚辰，嵴山民缚孔凯送晏，晏谓之曰：“此事孔璪所为，无预卿事，可作首辞，当相为申上。”凯曰：“[[江东]][[处分]]，莫不由身；委罪求活，便是君辈行意耳。”晏乃斩之。[[顾琛]]、王昙生、袁标等诣[[吴喜]]归罪，喜皆宥之。东[[军主]]凡七十六人，于陈斩十七人，其馀皆[[原宥]]。

[131-028] 薛索儿攻申阐，久不下；使申令孙入[[睢陵]]说阐，阐[[出降]]，索儿并令孙杀之。

[131-029] [[山阳王]]休祐在[[历阳]]，[[辅国将军]][[刘勔]]进军小岘。[[殷琰]]所署南[[汝阴太守]]裴季之以[[合肥]][[来降]]。

[131-030] [[邓琬]]性鄙暗贪吝，既执大权，父子卖官鬻爵，使婢仆出市道[[贩卖]]；酣歌[[博弈]]，日夜不休；大自矜遇，[[宾客]]到门，历旬不得前；内事悉委褚灵嗣等三人，群小横恣，竞为威福。于是士民仇怨，[[内外]][[离心]]。

[131-031] 琬遣孙冲帅[[龙骧将军]]薛常宝、[[陈绍]]宗、[[焦度]]等兵一万为[[前锋]]，据[[赭圻]]。冲之于道与[[晋安]]王子勋书曰：“[[舟楫]]已办，[[器械]]亦整，[[三军]]踊跃，人争[[效命]]；便欲沿流挂帆，直取[[白下]]。愿速遣陶亮众军[[兼行]]相接，分据[[新亭]]、南州，则一麾定矣。”子勋加冲[[左卫将军]]；以陶亮变[[右卫将军]]，统郢、荆、湘、梁、雍五州兵合二万人，一时俱下。陶亮本无干略，闻[[建安王休仁]]自上，[[殷孝祖]]又至，不敢进，屯军鹊洲。

[131-032] [[殷孝祖]]负其诚节，陵轹诸将，台军有父子兄弟在南者，孝祖悉欲推治。由是人情乖离，莫乐为用。[[宁朔将军]][[沈攸之]]，内抚[[将士]]，外谐群帅，众并赖之。孝祖每战，常以鼓盖自随，军中人相谓：“殷[[统军]]可谓死将矣！今与贼交锋，而以羽仪自标显，若善射者十人共射之，欲不毙，得乎？”三月，庚寅，众军水陆并进，攻[[赭圻]]；陶亮等[[引兵]]救之，孝祖于陈为流矢所中，死。[[军主]]范潜帅五百人降于亮。人情震骇，并谓[[沈攸之]]宜代孝祖为统。

[131-033] 时[[建安王休仁]]屯虎槛，遣[[宁朔将军]]江方兴、[[龙骧将军]][[襄阳]]刘灵遗各将三千人赴[[赭圻]]。攸之以为孝祖既死，亮等有[[乘胜]]之心，明日若不更攻，则示之以弱。方兴各位相亚，必不为己下；军政不壹，致败之由也。乃帅诸[[军主]]诣方兴曰：“今四方并反，[[国家]]所保，无复百里之地。唯有[[殷孝祖]]为[[朝廷]]所委赖，[[锋镝]]裁交，舆尸而反，[[文武]]丧气，朝野危心。事之济否，唯在时旦一战；战若不捷，则大事去矣。诘朝之事，诸人或谓吾应统之，自卜懦薄，干略不如卿。今辄相推为统，但当相与[[戮力]]耳。”方兴甚悦，许诺。攸之既出，诸[[军主]]并尤之，攸之曰：“吾本以济国活家，岂计此之升降！且我能下彼，彼必不能下我。共济艰难，岂可自措[[同异]]也！”孙冲之谓陶亮曰：“孝祖枭将，一战便死，[[天下]]事定矣，不须复战，便当直取京都。”亮不从。

[131-034] 辛卯，方兴帅诸军进战，[[建安王休仁]]又遣[[军主]]郭季之、[[步兵]][[校尉]]杜幼文、[[屯骑校尉]]垣恭祖、[[龙骧将军]]济地顿生[[京兆]]段佛荣等三万人往[[会战]]，自寅及午，大破之，[[追奔]]至姥山而还。幼文，骥之子也。

[131-035] 孙冲子于湖、白口筑二城，[[军主]][[竟陵]][[张兴世]][[攻拔]]之。

[131-036] 壬辰，诏以[[沈攸之]]为[[辅国将军]]、[[假节]]，代[[殷孝祖]]督[[前锋]]诸[[军事]]。

[131-037] 陶亮闻湖、白二城不守，大惧，急召孙冲之还鹊尾，留薛常宝等守[[赭圻]]；先于姥山及诸冈分立营寨，亦悉散还，共保[[浓湖]]。

[131-038] 时[[军旅]]大起，国用不足，[[募民]]上[[钱谷]]者，赐荒县、荒郡，或五品至三品[[散官]]有差。

[131-039] 军中食少，[[建安王休仁]]抚循[[将士]]，均其丰俭，吊死问伤，身亲隐恤；故十万之众，莫有[[离心]]。

[131-040] [[邓琬]]遣其[[豫州刺史]][[刘胡]]帅众三万、[[铁骑]]二千，东屯鹊尾，并旧兵凡十馀万。胡，[[宿将]]，勇健多权略，屡有[[战功]]，[[将士]]畏之。[[司徒]][[中兵参军]][[冠军]]蔡那，[[子弟]]在[[襄阳]]，胡每战，悬之城外；那进战不顾。[[吴喜]]既定[[三吴]]，帅所领五千人，并运资实，至于[[赭圻]]。

[131-041] 薛索儿将马步万馀人自[[睢陵]]渡淮，进逼青、冀二[[州刺史]][[张永]]营。丙申，诏[[南徐州刺史]][[桂阳王休范]]统北讨诸[[军事]]，进据[[广陵]]；又诏[[萧道成]]将兵救永。

[131-042] 戊戌，[[寻阳]]王[[张良|子房]]至[[建康]]，上宥之，贬爵为松滋侯。

[131-043] [[庚子]]，魏以[[陕西]]王[[源贺]]为[[太尉]]。

[131-044] 上遣[[宁朔将军]][[刘怀珍]]帅[[龙骧将军]][[王敬则]]等步骑五千，助[[刘勔]]讨[[寿阳]]，斩[[庐江太守]]刘道蔚。怀珍，善明之从子也。

[131-045] [[中书舍人]]戴明宝启上，遣[[军主]][[竟陵]][[黄回]][[募兵]]击斩[[寻阳]]所署[[马头]][[太守]]王广元。

[131-046] 前[[奉朝请]][[寿阳]]郑黑，[[起兵]]于淮上以应[[建康]]，东扞[[殷琰]]，西拒[[常珍奇]]；乙巳，以黑为[[司州刺史]]。

[131-047] [[殷琰]]将[[刘顺]]、柳伦、[[皇甫（姓氏）|皇甫]]道烈、庞天生等马步八千人东据宛唐；[[刘勔]]帅众军并进，去顺数里立营。时琰所遣诸军，并受顺[[节度]]，而以[[皇甫（姓氏）|皇甫]]道烈土豪，柳伦台之所遣，顺本卑微，唯不使经督二军。勔始至，[[堑垒]]未立；顺欲击之，道烈，伦不同，顺不能独进，乃止。勔营既立，不可复攻，因相持守。

[131-048] 壬子，断新钱，专用[[古钱]]。

[131-049] [[沈攸之]]帅诸军围[[赭圻]]。薛常宝等粮尽，告[[刘胡]][[求救]]；胡以囊盛米，系流查及船腹，阳覆船，顺[[风流]]下以饷之。[[沈攸之]]疑其有异，遣人取船及流查，大得囊米。丙辰，[[刘胡]]帅[[步卒]]一万，夜，斫山开道，以布囊运米饷[[赭圻]]。平旦，至城下，犹隔小堑，未能入。[[沈攸之]]帅诸军邀之，[[殊死]]战，胡众大败，舍粮[[弃甲]]，缘山走，斩获甚众。胡被疮，仅得还营。常宝等惶惧，夏，四月，辛酉，开城[[突围]]，走还胡军。攸之拔[[赭圻|赭圻城]]，斩其[[宁朔将军]]沈怀宝等，[[纳降]]数千人。[[陈绍]]宗单舸奔鹊尾。[[建安王休仁]]自虎槛进屯[[赭圻]]。

[131-050] [[刘胡]]等兵犹盛。上欲绥慰人情，遣[[吏部]][[尚书]][[褚渊]]至虎槛，选用[[将士]]。时以[[军功]][[除官]]者众，版不能供，始用黄纸。

[131-051] [[邓琬]]以[[晋安]]王子勋之命，征[[袁顗]]下[[寻阳]]，顗悉[[雍州]]之众驰下。琬以[[黄门侍郎]]刘道宪行[[荆州]]事。[[侍中]]孔道存行[[雍州]]事。[[上庸太守]][[柳世隆]]乘虚袭[[襄阳]]，不克。世隆，元景之[[弟子]]也。

[131-052] [[散骑侍郎]]明僧暠为[[青州刺史]]。[[平原]]、[[乐安]]二郡[[太守]]王玄默据[[琅邪]]，[[清河]]、[[广川]]二郡[[太守]]王玄邈据盘[[阳城]]，高阳、[[勃海]]二郡[[太守]]刘乘民据临济城，并[[起兵]]以应[[建康]]。玄邈，玄谟之从弟；乘民，弥之之从子也。[[沈文秀]]遣[[军主]]解彦士攻[[北海]]，拔之，杀刘弥之。乘民从弟伯宗，合帅[[乡党]]，复取[[北海]]，因[[引兵]]向[[青州]]所治[[东阳城]]。文秀拒之，伯宗战死。僧暠、玄默、玄邈、乘民合兵攻[[东阳城]]，每战，辄为文秀所破，离而复合，如此者十馀，卒不能克。

[131-053] 杜淑宝谓台军住[[历阳]]，不能遽进；及[[刘勔]]等至，[[上下]]震恐。[[刘顺]]等始行，唯赍一月粮，既与勔久相持，粮尽。叔宝发车千五百乘，载米饷顺，自将五千[[精兵]]送之。吕安国闻之，言于[[刘勔]]曰：“顺[[精甲]]八千，而我众不能居半。相持既久，[[强弱]]势殊，更复推迁，则无以自立。所赖者，彼粮行竭，我食有馀耳。若使叔宝米至，非唯难可复图，我亦不能持久。今唯有[[间道]]袭其米车，出彼[[不意]]，若能制之，当不战走矣。”勔以为然，以疲弱守营，简[[精兵]]千人配安国及[[龙骧将军]][[黄回]]，使从[[间道]]出顺后，于横塘抄之。

[131-054] 安国始行，赍二日熟食；食尽，叔宝不至，[[将士]]欲还，安国曰：“卿等旦已一食。今晚米车不容不至；若其不至，夜去不晚。”叔宝果至，以米车为函箱陈，叔宝于外为[[游军]]。[[幢主]]杨促怀将五百人居前，安国、回等击斩之，及其[[士卒]]皆尽。叔宝至，回欲[[乘胜]]击之，安国曰：“彼将自走，不假复击。”退三十里，止宿。夜遣骑参候，叔宝果弃米车走。安国复夜往烧米车，驱牛二千馀头而还。

## 泰始二年下·宋平四方·北魏得淮北

[131-055] 五月，丁亥朔，夜，[[刘顺]]众溃，顺走[[淮西]]就[[常珍奇]]。于是[[刘勔]][[鼓行]]，进[[向寿]]阳。叔宝敛居民及散卒，[[婴城]]自守；勔与诸军分营城外。

[131-056] [[山阳王]]休祐与[[殷琰]]书，为陈[[利害]]，上又遣[[御史]][[王道]]隆赍诏宥琰罪。勔与琰书，并以琰兄瑗子邈书与之。琰与叔宝等皆有降意，而众心不壹，复[[婴城]][[固守]]。

[131-057] [[弋阳]]西山蛮田益之[[起兵]]应[[建康]]，诏以益之为[[辅国将军]]。督[[弋阳]]西山事。壬辰，以[[辅国将军]][[沈攸之]]为[[雍州刺史]]。丁未，以[[尚书]][[左仆射]][[王景文]]为[[中军将军]]。庚戌，以[[宁朔将军]]刘乘民为[[冀州刺史]]。

[131-058] 甲寅，葬昭[[太后]]修[[宁陵]]。

[131-059] [[张永]]、[[萧道成]]等与薛索儿战，大破之，索儿[[退保]][[石梁]]；食尽而溃，走向乐平，为申令孙子孝叔所斩。[[薛安都]]子道智走向[[合肥]]，诣裴季之降。傅灵越走至[[淮西]]，[[武卫将军]][[沛郡]][[王广之]]生获之，送诣勔。勔诘其叛逆，灵越曰：“[[九州]]唱义，岂独在我！薛公不能专任[[智勇]]，委付子侄，此其所以败也。人生归于一死，实无面求活。”送诣[[建康]]。上欲赦之，灵越辞终不改，乃杀之。

[131-060] [[邓琬]]以[[刘胡]]与[[沈攸之]]等相持，久不决，乃加[[袁顗]]督[[征讨]]诸[[军事]]。六月，甲戌，顗帅[[楼船]]千艘，战士二万，来入鹊尾。顗本无将略，性又怯桡，在军中未尝[[戎服]]，语不及战陈，唯赋诗谈义而已，不复抚接诸将；[[刘胡]]每[[论事]]，酬对甚简。由此大失人情，胡常切齿恚恨。胡以南运米未至，军士[[匮乏]]，就顗借[[襄阳]]之资，顗不许，曰：“都下两宅未成，方应经理。”又信往来之言，云“[[建康]]米贵，斗至数百”，以为将不攻自溃，拥甲以待之。

[131-061] 田益之帅蛮众万馀人围义阳，[[邓琬]]使[[司州刺史]]庞孟虬帅[[精兵]]五千救之，益之不战溃去。

[131-062] 安成[[太守]][[刘袭]]，始安[[内史]]王识之，[[建安]][[内史]]赵道生，并举郡[[来降]]。袭，道怜之孙也。

[131-063] [[萧道成]]世子赜为[[南康]]赣令，[[邓琬]][[遣使]][[收系]]之。[[门客]][[兰陵]]桓康担赜妻裴氏及其子长懋、子良逃于山中，与赜族人萧欣祖等结客得百馀人，攻郡，破狱出赜。[[南康]]相沈肃之帅将吏追赜，赜与战，擒之。赜自号[[宁朔将军]]，据郡[[起兵]]，与[[刘袭]]等相应。琬以[[中护军]]殷孚为[[豫章太守]]，督上流五郡以防袭等。

[131-064] [[衡阳]][[内史]]王应之[[起兵]]应[[建康]]，袭击[[湘州]]行事何慧文于[[长沙]]。应之与慧文舍军身战，斫慧文八创，慧文斫应之断足。杀之。

[131-065] [[始兴]]人刘嗣祖等据郡[[起兵]]应[[建康]]，[[广州刺史]]袁昙远遣其将李万周等讨之。嗣祖诳万周云“[[寻阳]]已平”。万周还袭[[番禺]]，擒昙远，斩之。上以万周行[[广州]]事。

[131-066] 初，[[武都]]王杨[[元和]]治[[白水]]，微弱不能自立，弃国奔魏。[[元和]]从弟僧嗣复自立，屯葭芦。费欣寿至[[巴东]]，[[巴东]]人任叔儿据白帝，自号[[辅国将军]]，击欣寿，斩之，叔儿遂阻守[[三峡]]。[[萧惠开]]复遣[[治中]]程[[法度]]将兵三千出[[梁州]]，杨僧嗣帅群氐断其道，[[间使]]以闻。秋，七月，丁酉，以僧嗣为[[北秦州刺史]]、[[武都]]王。

[131-067] 诸军与[[袁顗]]相拒于[[浓湖]]，久未决。[[龙骧将军]][[张兴世]]建议曰：“贼据上流，兵强地胜。我虽持之有馀，而制之不足。若以[[奇兵]]数千潜出其上，因险而壁，见利而动，使其[[首尾]]周遑，[[进退]]疑阻，中流既梗，粮运自艰，此制贼之奇也。[[钱溪]]江岸最狭，去大军不远，下临洄洑，船下必来泊岸，又有横浦可以藏船，千人[[守险]]，万人不能过。冲要之地，莫出于此。”[[沈攸之]]、[[吴喜]]并赞其策。会庞孟虬[[引兵]]来助[[殷琰]]，[[刘勔]][[遣使]][[求援]]甚急，[[建安王休仁]]欲遣兴世救之。[[沈攸之]]曰：“孟虬[[蚁聚]]，必无能为，遣[[别将]]马步数千，足以相制。兴世之行，是[[安危]]大机。必不可辍。”乃遣段佛荣将兵救勔，而选战士七千、轻舸二百配兴世。

[131-068] 兴世帅其众溯流稍上，寻复退归，如是者累日。[[刘胡]]闻之，笑曰：“我尚不敢越彼下取[[扬州]]，[[张兴世]]何物人，欲轻据我上！”不为之备。一夕，四更，值便风，兴世举帆直前，渡湖、白，过鹊尾。胡既觉，乃遣其将胡灵秀将兵于东岸翼之而进。戊戌夕，兴世宿景洪浦，灵秀亦留。兴世潜遣其将黄道标帅七十舸径趣[[钱溪]]，立营寨；己亥，兴世[[引兵]]进据之，灵秀不能禁。[[庚子]]，[[刘胡]]自将水步二十[[六军]]来攻[[钱溪]]。[[将士]]欲迎击据之，兴世禁之曰：“贼来尚远，气盛而矢骤；骤既易尽，盛亦易衰，不如待之。”令[[将士]]治城[[如故]]。俄而胡来转近，船入洄洑；兴世命寿寂之、任农夫帅[[壮士]]数百击之，众军相继并进，胡[[败走]]，[[斩首]]数百，胡[[收兵]]而下。时兴世城寨未固，[[建安王休仁]]虑袁觊[[并力]]更攻[[钱溪]]，欲分其势。辛丑，命[[沈攸之]]、[[吴喜]]等以皮舰进攻[[浓湖]]，斩获千数。是日，[[刘胡]]帅[[步卒]]二万、铁马一千，欲更攻兴世。未至[[钱溪]]数十里，袁觊以[[浓湖]]之急，遽追之，[[钱溪]]城由此得立。胡遣人传唱“[[钱溪]]已平”，众并惧，[[沈攸之]]曰：“不然。若[[钱溪]]实败，万人中应有一人[[逃亡]]得还者；必是彼战失利，唱空声以[[惑众]]耳。”勒军中不得妄动；[[钱溪]]捷报寻至。攸之以[[钱溪]]所送胡军耳鼻示[[浓湖]]，袁觊骇惧。攸之日幕引归。

[131-069] [[龙骧将军]]刘道符攻[[山阳]]，程[[天祚]][[请降]]。

[131-070] 庞孟虬进至[[弋阳]]，[[刘勔]]遣吕安国等迎击于蓼潭，大破之，孟虬走向义阳。[[王玄谟]]之子昙善[[起兵]]据义阳以应[[建康]]，孟虬走死蛮中。

[131-071] [[刘胡]]遣[[辅国将军]]薛道标袭[[合肥]]，杀[[汝阴太守]]裴季，[[刘勔]]遣[[辅国将军]]垣闳击之。闳，阆之弟；道标，安都之子也。

[131-072] [[淮西]]人郑叔举[[起兵]]击[[常珍奇]]以应郑黑；辛亥，以叔举为[[北豫州刺史]]。[[崔道固]]为土人所攻，闭门自守。上[[遣使]]宣慰，道固[[请降]]。甲寅，复以道固为[[徐州刺史]]。

[131-073] 八月，[[皇甫（姓氏）|皇甫]]道烈等闻庞孟虬，并开门[[出降]]。

[131-074] [[张兴世]]既据[[钱溪]]，[[浓湖]]军乏食。[[邓琬]]大送资粮，畏兴世，不敢进。[[刘胡]]帅轻舸四百，由[[鹊头]]内路欲攻[[钱溪]]，既而谓[[长史]]王念叔：“吾少习[[步战]]，未闲水斗。若[[步战]]，恒在数万人中；[[水战]]在一舸之上，舸舸各进，不复相关，正在三十人中，此非万全之计，吾不为也。”乃托[[疟疾]]，住[[鹊头]]不进，遣[[龙骧将军]]陈庆将三百舸向[[钱溪]]，戒庆：“不须战。[[张兴世]]吾之所悉，自当走耳。”陈庆至[[钱溪]]，军于梅根。

[131-075] 胡遣[[别将]]王起将百舸攻兴世，兴世击起，大破之。胡帅其馀舸驰还，谓顗曰：“兴世营寨已立，不可猝攻；昨日小战，未足为损。陈庆已与南陵、大雷诸军共遏其上，大军在此，[[鹊头]]诸将又断其下流；已堕围中，不足复虑。”觊怒胡不战，谓曰：“粮运鲠塞，当如此何？”胡曰：“彼尚得溯流越我而上，此运何以不得沿流越彼而下邪！”乃遣[[安北]]府[[司马（姓氏）|司马]]沈仲玉将千人步趣南陵迎粮。

[131-076] 仲玉至南陵，载米三十万斛，[[钱布]]数十舫，竖榜为城，规欲突过。行至贵口，不敢进，遣间信报胡，令遣重军援接。[[张兴世]]遣寿寂之、任农夫等将三千人至贵口击之，仲玉走还顗营，悉虏其资实；胡众骇惧，胡将张喜[[来降]]。

[131-077] [[镇东]][[中兵参军]][[刘亮]][[进兵]]逼胡营，胡不能制。[[袁顗]]惧曰：“贼入人肝脾里，何由得活！”胡阴谋遁去，己卯，诳觊云：“欲更帅步骑二万，上取[[钱溪]]，兼下大雷馀运。”令觊悉选马配之。其日，胡委觊去，径趣梅根。先令薛常宝办船，悉发南陵诸军，烧大雷诸城而走。至夜，觊方知之，大怒，骂曰：“今年为小子所误！”呼取常所乘善马“飞燕”谓其众曰：“我当自出追之！”因亦走。

[131-078] 庚辰，[[建安王休仁]][[勒兵]]入觊营，[[纳降]]卒十万，遣[[沈攸之]]等追顗。顗走至[[鹊头]]，与[[戍主]]薛伯珍并所领数千人偕去，欲向[[寻阳]]。夜，止山间，杀马以劳[[将士]]，顾谓伯珍曰：“我非不能死；且欲一至[[寻阳]]，[[谢罪]]主上，然后[[自刎]]耳。”因[[慷慨]]叱[[左右]]索节，无复应者。及旦，伯珍请屏人[[言事]]，遂斩顗首，诣[[钱溪]][[马军]]主[[襄阳]]俞湛之。湛之因斩伯珍，并送首以为己功。

[131-079] [[刘胡]]帅二万人向[[寻阳]]，诈[[晋安]]王子勋云：“袁觊已降，军皆散，唯己帅所领独返；宜速[[处分]]，为一战之资。当停据[[湓城]]，誓死不贰。”乃于江外夜趣[[沔口]]。

[131-080] [[邓琬]]闻胡去，忧惶无计，呼[[中书舍人]]褚灵嗣等谋之，并不知所出。张悦诈[[称疾]]，呼琬计事，令[[左右]][[伏甲]]帐后，戒之：“若闻索酒，便出。”琬既至，悦曰：“卿首唱此谋，今事已急，计将安出！”琬曰：“正当斩[[晋安]]王，封[[府库]]，以[[谢罪]]耳。”悦曰：“宁可卖[[殿下]]求活邪！”因呼酒。子洵提刀出，斩琬。[[中书舍人]]潘欣之闻琬死，[[勒兵]]而至。悦使人语之曰：“[[邓琬]][[谋反]]，今已枭戮。”欣之乃还。取琬子，并杀之。悦因单舸赍琬首驰下，诣[[建安王休仁]]降。

[131-081] [[寻阳]]乱。蔡那之子道渊在[[寻阳]]被系作部，脱锁入城，执子勋，囚之。[[沈攸之]]等诸军至[[寻阳]]，斩[[晋安王子勋]]，[[传首]][[建康]]，时年十一。

[131-082] 初，[[邓琬]]遣[[临川]][[内史]]张淹自[[鄱阳]]峤道入[[三吴]]，军于上饶，闻[[刘胡]]败，[[军副]][[鄱阳]][[太守]]费晔斩淹以降。淹，畅之子也。

[131-083] 废帝之世，[[衣冠]]惧祸，咸欲远出。至是[[流离]]外难，百不一存，众乃服[[蔡兴宗]]之先见。

[131-084] 九月，壬辰，以[[山阳王]]休祐为[[荆州刺史]]。

[131-085] 癸巳，解严，[[大赦]]。

[131-086] [[庚子]]，[[司徒]]休仁至[[寻阳]]，遣[[吴喜]]、[[张兴世]]向[[荆州]]，沈怀明向[[郢州]]，[[刘亮]]及[[宁朔将军]][[南阳]][[张敬儿]]向[[雍州]]，[[孙超]]之向[[湘州]]，沈思仁、任农夫向[[豫章]]，[[平定]]馀寇。

[131-087] [[刘胡]]逃至[[石城]]，捕得，斩之。[[郢州]]行事张沈变形为[[沙门]]，潜走，追获，杀之。[[荆州]]行事刘道宪闻[[浓湖]]平，散兵，[[遣使]]归罪。[[荆州]][[治中]]宗景等[[勒兵]]入城，杀道宪，执临海王子顼以降。孔道存知[[寻阳]]已平，[[遣使]][[请降]]；寻闻[[柳世隆]]、[[刘亮]]当至，众悉[[逃溃]]，道存及三子皆自杀。上以何慧文才兼将吏，使[[吴喜]]宣旨赦之。慧文曰：“既陷逆节，手害[[忠义]]，何面见[[天下]]之士！”遂自杀。[[安陆王子绥]]、临海王子顼、[[邵陵]]王子无并[[赐死]]，[[刘顺]]及馀党在[[荆州]]者皆[[伏诛]]。诏[[追赠]]诸死节之臣，及[[封赏]]有功者各有差。

[131-088] 己酉，魏初立[[郡学]]，置[[博士]]、[[助教]]、生员，从[[中书令]][[高允]]、[[相州刺史]]李讠斤之请也。讠斤，崇之子也。

[131-089] 上既诛[[晋安王子勋]]等，待世祖诸子犹如平日。[[司徒]]休仁还自[[寻阳]]，言于上曰：“松滋侯兄弟尚在，将来非[[社稷]]计，宜早为之所。”冬，十月，乙卯，松滋侯[[张良|子房]]、[[永嘉]]王子仁、始安王子真、[[英布|淮南王]]子孟、南平王[[子产]]、[[庐陵]]王子舆、子趋、子期、[[东平王]]子嗣、子悦并[[赐死]]，及[[镇北]][[咨议参军]]路休之、[[司徒]][[从事中郎]]路茂之、[[兗州]][[刺史]]刘祗、[[中书舍人]]严龙皆坐诛。世祖二十八子于此尽矣。祗，义欣之子也。

[131-090] [[刘勔]]围[[寿阳]]，垣闳攻[[合肥]]，俱未下。勔患之，召诸将会议。[[马队]]主[[王广之]]曰：“得[[将军]]所乘马，判能平[[合肥]]。”[[幢主]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]肃怒曰：“广之敢夺节下马，可斩！”勔笑曰：“观其意，必能立功。”即推鞍下马与之。广之往攻[[合肥]]，三日，克之；薛道标[[突围]]奔[[淮西]]归[[常珍奇]]，勔擢广之为[[军主]]。广之谓肃曰：“节下若从卿言，何以平贼！卿不赏才，乃至于此！”肃有[[学术]]，及勔卒，更依广之，广之荐于齐世祖为[[东海太守]]。

[131-091] 沈灵宝自[[庐江]][[引兵]]攻晋熙，晋熙[[太守]]阎湛之弃城走。

[131-092] [[徐州刺史]][[薛安都]]、[[益州]]刺[[萧惠开]]、[[梁州刺史]]柳元怙、[[兗州刺史]][[毕众敬]]、[[豫章太守]]殷孚、[[汝南太守]][[常珍奇]]，并[[遣使]][[乞降]]。上以[[南方]]已平，欲示威淮北，乙亥，命[[镇军将军]][[张永]]、[[中领军]][[沈攸之]]将[[甲士]]五万迎[[薛安都]]。[[蔡兴宗]]曰：“安都[[归顺]]，此诚非虚，正须单使尺书。今以[[重兵]]迎之，势必疑惧；或能招引北虏，为患方深。若以叛臣罪重，不可不诛，则向之所宥亦已多矣。况安都外据大镇，密迩[[边陲]]，地险兵强，攻围难克，考之国计，尤宜驯养；如其外叛，将为[[朝廷]]旰食之忧。”上不从，谓[[征北]][[司马（姓氏）|司马]]行[[南徐州]]事[[萧道成]]曰：“吾今因此北讨，卿意以为何如？”对曰：“安都狡猾有馀，今以兵逼之，恐非国之利。”上曰：“诸军[[猛锐]]，何往不克！卿勿多言！”安都闻大兵北上，惧，[[遣使]][[乞降]]于魏，[[常珍奇]]亦以[[悬瓠]]降魏，皆请兵自救。

[131-093] 戊寅，立[[皇子]]昱为太子。

[131-094] [[薛安都]]以其子[[为质]]于魏，魏遣[[镇东大将军]]代人[[尉元]]、[[镇东将军]][[魏郡]]孔伯恭等帅骑一万出东道，救[[彭城]]；[[镇西大将军]][[西河]]公石、[[都督]]荆、豫、南[[雍州]]诸[[军事]]张穷奇出西道，救[[悬瓠]]。以安都为[[都督]]徐、雍等五州诸[[军事]]、[[镇南大将军]]、[[徐州刺史]]、[[河东]]公；[[常珍奇]]为[[平南将军]]、[[豫州刺史]]、[[河内]]公。

[131-095] [[兗州刺史]][[申纂]][[诈降]]于魏，[[尉元]]受之，而阴为之备。魏帅至[[无盐]]，纂闭门[[拒守]]。

[131-096] [[薛安都]]之召魏兵也，[[毕众敬]]不与之同，[[遣使]]来[[请降]]；上以众敬为[[兗州刺史]]。众敬子元宾在[[建康]]，先坐它罪诛。众敬闻之，怒，拔刀斫柱曰：“吾皓首唯一子，不能全，安用独生！”十一月，壬子，魏师至[[瑕丘]]，众敬[[请降]]于魏。[[尉元]]遣部将先据其城，众敬悔恨，数日不食。元长驱而进，十二月，己未，军于秺。

[131-097] [[西河]]公石至[[上蔡]]，[[常珍奇]]帅[[文武]]出迎。石欲顿军汝，北即入城，[[中书博士]][[郑羲]]曰：“今珍奇虽来，意未可量。不如直入其城，夺其[[管籥]]，据有[[府库]]，制其[[腹心]]，策之全者也。”石遂策马入城，因[[置酒]]嬉戏。羲曰：“观珍奇之色甚不平，不可不为之力求。”乃严兵设备。其夕，珍奇使人烧府屋，欲为变，以石有备而止。羲，豁之曾孙也。

[131-098] [[淮西]]七郡民多不愿属魏，[[连营]]南奔。魏遣[[建安]]王[[陆馛]]宣慰新附民；有陷军为[[奴婢]]者，馛悉免之，新民乃悦。

[131-099] 乙丑，诏坐依附[[寻阳]]削官爵[[禁锢]]者，皆从原荡，随才铨用。

[131-100] [[刘勔]]围[[寿阳]]，自首春至于末冬，内攻外御，战无不捷，以宽厚得[[将士]]心。[[寻阳]]既平，上使[[中书]]为诏谕[[殷琰]]，[[蔡兴宗]]曰：“[[天下]]既定，是琰思过之日。[[陛下]]宜赐[[手诏]]数行以相慰引。今直[[中书]]为诏，彼必疑谓非真，非所以速清方难也。”不从。琰得诏，谓刘辄诈为之，不敢降。杜叔宝闭绝[[寻阳]]败问，有传者即杀之，[[守备]]益固。凡有降者，上辄送[[寿阳]]城下，使与城中人语，由是众情离沮。

[131-101] 琰欲[[请降]]于魏，[[主簿]]谯郡[[夏侯详]]说琰曰：“今日之举，本[[效忠]]节。若[[社稷]]有奉，便当归身[[朝廷]]，何可北面[[左衽]]乎！且今魏军近在淮次，官军未测吾之去就，若[[遣使]][[归款]]，必厚相慰纳，岂止免罪而已。”琰乃使详出见[[刘勔]]”详说勔曰：“今城中士民知困而犹[[固守]]者，畏[[将军]]之诛，皆欲自归于魏。愿[[将军]]缓而赦之。则莫不相帅而至矣。”勔许诺，使详至城下，呼城中人，谕以勔意。丙寅，琰帅将佐[[面缚]][[出降]]，勔悉加慰抚，不戮一人。入城，约勒[[将士]]，士民赀财，秋毫无所失，[[寿阳]]人大悦。魏兵至师水，将救[[寿阳]]；闻琰已降，乃掠义阳数千人而去。久之，琰复仕至[[少府]]而卒。

[131-102] [[萧惠开]]在[[益州]]，多任刑诛，蜀人猜怨。闻费欣寿[[败没]]，程[[法度]]不得前，于是晋原一郡反，诸郡皆应之，合兵围[[成都]]。城中东兵不过二千，惠开悉遣蜀人出，独与东兵[[拒守]]。蜀人闻[[寻阳]]已平，争欲[[屠城]]，众至十馀万人。惠开每遣兵[[出战]]，未尝不捷。

[131-103] 上遣其弟惠基自陆道使[[成都]]，赦惠开罪。惠基至涪，蜀人遏留惠基，不听进。惠基帅[[部曲]]击之，斩其渠帅，然后得前。惠开奉旨[[归降]]，城围得解。

[131-104] 上遣惠开宗人宝首自水道慰劳[[益州]]。宝首欲以平蜀为己功，更奖说蜀人，使攻惠开。于是处处[[蜂起]]，凡诸离散者一时还合，与宝首进逼[[成都]]，众号二十万。惠开欲击之，将佐皆曰：“今慰劳使至而拒之，何以自明？”惠开曰：“今表启路绝，不战则何以得[[通使]][[京师]]？”乃遣宋宁[[太守]]萧惠训等将万兵与战，大破之，生擒宝首，囚于[[成都]]，[[遣使]]言状。上使执送宝首，召惠开还[[建康]]。既至，上问以[[举兵]]状。惠开曰：“臣唯知逆顺，不识[[天命]]；且非臣不乱，非臣不平。”上释之。

[131-105] 是岁，侨立[[兗州]]，治[[淮阴]]；[[徐州]]治[[钟离（姓氏）|钟离]]；青、冀二州共一[[刺史]]，治[[郁洲]]，[[郁洲]]在海中，周数百里，累石为城，高八九尺，虚置[[郡县]]，荒民无几。

[131-106] [[张永]]、[[沈攸之]][[进兵]]逼[[彭城]]，军于下盖，分遣[[羽林监]]王穆之将卒五千守[[辎重]]于[[武原]]。

[131-107] 魏[[尉元]]至[[彭城]]，[[薛安都]]出迎。元遣[[李璨]]与安都先入城，收其[[管籥]]；别遣孔伯恭以[[精甲]]二千安抚[[内外]]，然后入。其夜，[[张永]]攻南门，不克而退。

[131-108] 元不礼于[[薛安都]]，安都悔降，复[[谋叛]]魏；元知之，不果发。安都重赂元等，委罪于女婿裴祖隆而杀之。元使[[李璨]]与安都守[[彭城]]，自将兵击[[张永]]，绝其[[粮道]]，又破王穆之于[[武原]]。穆之帅馀众就永，元进攻之。
