---
id: 第129卷
label: 第129卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十九，宋纪十一
tags: []
---

# [[第129卷]]　卷第一百二十九　【宋纪十一】

[129-001] 【宋纪十一】　起屠维大渊献，尽阏逢执徐，凡六年。

## 大明三年·宋孝武帝专权·南北对峙

[129-002] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[大明]]三年（己亥，公元四五九年）

[129-003] 春，正月，己巳朔，[[兗州]]兵与魏皮豹子战于[[高平]]，[[兗州]]兵不利。

[129-004] 己丑，以[[骠骑将军]][[柳元景]]为尚作令，[[右仆射]][[刘遵考]]为[[领军将军]]。

[129-005] 己酉，魏[[河南]]公伊馛卒。

[129-006] 三月，乙卯，以[[扬州]]六郡为王畿，更以东[[扬州]]为[[扬州]]，徙治[[会稽]]，犹以[[星变]]故也。

[129-007] 三月，庚寅，以[[义兴太守]]垣阆为[[兗州刺史]]。阆，遵之子也。

[129-008] 夏，四月，乙巳，[[魏主]]立其[[弟子]]推为[[京兆]]王。

[129-009] [[竟陵王诞]]知上意忌之，亦潜为之备；因魏人[[入寇]]，修城浚隍，聚粮治仗。诞[[记室参军]]江智渊知诞有异志，请假先还[[建康]]，上以为[[中书侍郎]]。智渊，夷之[[弟子]]也，少有[[操行]]。[[沈怀文]]每称之曰：“人所应有尽有，人所应无尽无者，其唯江智渊乎！”

[129-010] 是时，[[道路]]皆云诞反。会[[吴郡]]民刘成[[上书]]称：“息道龙昔事诞，见诞在[[石头城]]修[[乘舆]]法物，习唱[[警跸]]。道龙[[忧惧]]，私与伴侣言之，诞杀道龙。”又[[豫章]]民陈谈之[[上书]]称：“弟咏之在诞[[左右]]，见诞疏[[陛下]]年纪姓讳，往巫郑师怜家[[祝诅]]，咏之密以启闻，诞诬讠永之乘酒骂詈，杀之。”上乃令有司奏诞罪恶，请收付[[廷尉]]治罪。乙卯，诏贬诞爵为侯，遣之国。[[诏书]]未下，先以[[羽林]][[禁兵]]配[[兗州刺史]]垣阆，使以之镇为名。与[[给事中]]戴明宝袭诞。

[129-011] 阆至[[广陵]]，诞未悟也。明宝夜报诞[[典签]]蒋成，使明晨开门为[[内应]]。成以告府[[舍人]]许宗之，宗之入告诞；诞惊起，呼[[左右]]及素所畜养数百人执蒋成，[[勒兵]]自卫。天将晓，明宝与阆帅[[精兵]]数百人猝至，而门不开；诞已列兵[[登陴]]，自在门上斩蒋成，赦作徒、系囚，开门击阆，杀之，明宝从[[间道]]逃还。诏[[内外]]纂严。以[[始兴]]公[[沈庆之]]为[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[南兗州刺史]]，将兵讨诞。甲子，上亲总[[禁兵]]顿宣武堂。

[129-012] [[司州刺史]][[汉高祖刘邦|刘季]]之，诞故将也，素与[[都督]][[宗悫]]有隙，闻诞反，恐为悫所害，委官，[[间道]]自归[[朝廷]]。至[[盱眙]]，[[盱眙]][[太守]]郑瑗疑季之与诞同谋，邀杀之。

[129-013] [[沈庆之]]至[[欧阳（姓氏）|欧阳]]，诞遣庆之宗人沈道愍赍书说庆之，饷以玉环刀。庆之遣道愍返，数以罪恶。诞焚郭邑，驱居民悉使入城，闭门自守，分遣书檄，邀结远近，时[[山阳]][[内史]]梁旷，家在[[广陵]]，诞执其[[妻子]]，[[遣使]]邀旷，旷斩使拒之；诞怒，灭其家。

[129-014] 诞[[奉表]]投之城外曰：“[[陛下]]信用[[谗言]]，遂令无名[[小人]]来相[[掩袭]]；不任枉酷，即加诛翦。雀鼠贪生，仰违[[诏敕]]。今亲勒[[部曲]]，镇扞徐、兗。先经何福，同生皇家？今有何愆，便成胡、越？陵锋奋戈，万没岂顾；荡定之期，冀在旦夕。”又曰：“[[陛下]]宫帷之丑，岂可三缄！”上大怒，凡诞[[左右]]、[[腹心]]、同籍、期亲在[[建康]]者并诛之，死者以千数，或有家人已死，方自城内[[出奔]]者。

[129-015] 庆之至城下，诞登楼谓之曰：“沈公垂白之年，何苦来此！”庆之曰：“[[朝廷]]以君狂愚，不足劳少壮故耳。”

[129-016] 上虑诞奔魏，使庆之断其走路。庆之移营白土，去城十八里，又进军[[新亭]]。[[豫州刺史]][[宗悫]]、[[徐州刺史]]刘道隆并帅众来会；[[兗州]][[刺史]]沈僧明，庆之兄子也，亦遣兵助庆之。先是诞诳其众，云“[[宗悫]]助我”；悫至，绕城曜马呼曰：“我，[[宗悫]]也！”

[129-017] 诞见众军大集，欲弃城北走，留[[中兵参军]]申灵赐守[[广陵]]，自将步骑数百人，亲信并自随，声云[[出战]]，邪趋[[海陵]]道。庆之遣[[龙骧将军]]武念追之。诞行十馀里，众皆不欲去，互请诞还城。诞曰：“我还易耳，卿能为我尽力乎？”众皆许诺，诞乃复还，筑坛[[歃血]]以誓众，凡[[府州]][[文武]]皆加秩。以[[主簿]][[刘琨]]之为[[中兵参军]]；琨之，遵考之子也，辞曰：“[[忠孝]]不得并。琨之老父在，不敢承命。”诞囚之十馀日，终不受，乃杀之。

[129-018] [[右卫将军]][[垣护之]]、[[虎贲中郎将]][[殷孝祖]]等击魏还，至[[广陵]]，上并使受庆之[[节度]]。庆之进营，逼[[广陵城]]。诞饷庆之食，提挈者百馀人，出自北门；庆之不开视，悉焚之。诞于城上授函表，请庆之为送，庆之曰：“我受诏讨贼，不得为汝送表。汝必欲归死[[朝廷]]，自应开门[[遣使]]，吾为汝护送。”

[129-019] [[东扬州刺史]][[颜竣]]遭母忧，送丧还都，上恩待犹厚，竣时对亲旧有怨言，或语及[[朝廷]][[得失]]。会[[王僧达]]得罪，疑竣谮之；将死，具陈竣前后[[怨望]][[诽谤]]之语。上乃使[[御史中丞]]庾微之[[劾奏]]，免竣官。竣愈惧，上启陈谢，且请生命；上益怒，诏答曰：“卿讪讦[[怨愤]]，已孤本望；乃复过烦思虑，惧不自全，岂为下事上诚节之至邪！”及[[竟陵王诞]]反，上遂诬竣与诞通谋，五月，收竣付[[廷尉]]，先折其足，然后[[赐死]]。[[妻子]]徙[[交州]]，至[[宫亭湖]]，复沉其男口。

[129-020] 六月，戊申，[[魏主]]如[[阴山]]。

[129-021] 上命[[沈庆之]]为三烽于桑里，若克外城，举一烽，克内城，举两烽，擒[[刘诞]]，举三烽；[[玺书]]督趣，前后相继。庆之焚其东门，塞堑，造攻道，立行楼、[[土山]]并诸攻具，值久雨，不得[[攻城]]。上使[[御史中丞]]庾微之奏免庆之官，诏勿问，以激之。自四月至于秋七月，雨止，城犹未拔。上怒，命太史择日，将自济江讨诞；[[太宰]]义恭固谏。乃止。

[129-022] 诞初闭城拒使者，[[记室参军]][[山阴]]贺弼固谏，诞怒，抽刀向之，乃止。诞遣兵[[出战]]，屡败，将佐多逾城[[出降]]。或劝弼宜早出，弼曰：“公[[举兵]]向[[朝廷]]，此事既不可从；荷公厚恩，又义无违背，唯当以死明心耳！”乃饮药自杀。[[参军]]何康之等谋开门纳官军，不果，斩关[[出降]]。诞为高楼，置康之母于其上，暴露之，不与食；母呼康之，数日而死。诞以[[中军]]长济阳范义为[[左司马]]。义母[[妻子]]皆在城内，或谓义曰：“事必不振，子其行乎！”义曰：“吾，人吏也；子不可以弃母，吏不可以叛君。必若何康之而活，吾弗为也。”

[129-023] [[沈庆之]]帅众[[攻城]]，[[身先士卒]]，亲犯[[矢石]]，乙巳，克其外城；[[乘胜]]而进，又克小城。诞闻兵入，走趋后园，[[队主]]沈胤之等追及之，击伤诞，坠水，引出，斩之。诞母、妻皆自杀。

[129-024] 上闻[[广陵]]平，出[[宣阳门]]，敕[[左右]]皆呼[[万岁]]。[[侍中]][[蔡兴宗]]陪辇，上顾曰：“卿何独不呼？”兴[[宗正]]色曰：“[[陛下]]今日正应涕泣行诛，岂得皆称[[万岁]]！”上不悦。

[129-025] 诏贬诞姓留氏，[[广陵城]]中士民，无大小悉命杀之。[[沈庆之]]请自五尺以下全之，其馀男子皆死，女子以为[[军赏]]；犹杀三千馀口。[[长水校尉]][[宗越]]临决，皆先刳肠抉眼，或笞面鞭腹，苦酒灌创，然后斩之，越对之，欣欣若有所得。上聚其首于石头南岸为京观，[[侍中]][[沈怀文]]谏，不听。初，诞自知将败，使[[黄门]]吕昙济与[[左右]]素所信者将世子景粹匿于[[民间]]，谓曰：“事若不济，思相全脱；如其不免，可深埋之。”各分以金宝赍送。既出门，并散走；唯昙济不去，携负景粹十馀日，捕得，斩之。

[129-026] [[临川]][[内史]]羊璿坐与诞素善，下狱死。

[129-027] 擢梁旷为[[后将军]]，赠[[刘琨]]之[[给事黄门侍郎]]。

[129-028] [[蔡兴宗]]奉旨慰劳[[广陵]]。兴宗与范义素善，收敛其尸，送丧归[[豫章]]。上谓曰：“卿何敢故触[[王宪]]？”兴宗抗言对曰：“[[陛下]]自杀贼，臣自葬故交，何不可之有！”上有惭色。

[129-029] [[宗越]]治军严，善为营陈。每数万人止顿，越自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。

[129-030] 辛未，[[大赦]]。

[129-031] 丙子，以[[丹阳尹]][[光武帝刘秀|刘秀]]之为[[尚书右仆射]]。

[129-032] 丙戌，以南[[兗州]][[刺史]][[沈庆之]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[刺史]][[如故]]。

[129-033] 八月，庚戌，[[魏主]]如[[云中]]；壬戌，还[[平城]]。

[129-034] 九月，壬辰，筑[[上林苑]]于玄武[[湖北]]。

[129-035] 初，晋人筑[[南郊]]坛于巳位，[[尚书右丞]]徐爰以为非礼。诏徙于[[牛头]][[山西]]，直[[宫城]]之午位。及废帝[[即位]]，以旧地为吉，复还故处。帝又命[[尚书左丞]]荀万秋造五路，依金根车，加[[羽葆]]盖。

### 大明四年·上耕籍田

[129-036] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[大明]]四年（[[庚子]]，公元四六零年）

[129-037] 春，正月，甲子朔，魏[[大赦]]，[[改元]][[和平]]。

[129-038] 乙亥，上[[耕籍]]田，[[大赦]]。

[129-039] 己卯，诏祀郊庙，初乘玉路。

[129-040] 庚寅，立[[皇子]]子勋为[[晋安]]王，[[张良|子房]]为[[寻阳]]王，子顼为[[历阳]]王，子鸾为[[襄阳]]王。

[129-041] 魏[[散骑侍郎]]冯阐[[来聘]]。

[129-042] 二月，魏[[卫将军]][[乐安]]王良讨[[河西]]叛胡。

[129-043] 三月，魏人寇北[[阴平]]，硃提[[太守]]杨归子击破之。

[129-044] 甲申，[[皇后]]亲桑于西郊，[[皇太后]]观礼。

[129-045] 夏，四月，魏[[太后]]常氏殂。五月，癸丑，魏葬昭[[太后]]于鸣鸡山。

[129-046] 丙戌，[[尚书]][[左仆射]]褚湛之卒。

[129-047] [[吐谷浑]]王拾寅两受宋、魏[[爵命]]，居止[[出入]]，拟于[[王者]]，魏人忿之。[[定阳]]侯曹安表：“拾寅今保白兰，若[[分军]]出其[[左右]]，必走保南山，不过十日，人畜乏食，可一举而定。”六月，甲午，魏遣[[征西大将军]]阳平王新成等督[[统万]]、[[高平]]诸军出南道，[[南郡]]公[[中山]]李惠等督[[凉州]]诸军出北道，以击[[吐谷浑]]。

[129-048] 魏[[崔浩]]之诛也，[[史官]]遂废，至是复置。

[129-049] [[河西]]叛胡诣[[长安]]首罪，魏[[遣使]]者安慰之。

[129-050] 秋，七月，[[遣使]]如魏。

[129-051] 甲戌，[[开府仪同三司]][[何尚之]]卒。

[129-052] 壬午，[[魏主]]如[[河西]]。

[129-053] 魏军至[[西平]]，[[吐谷浑]]王拾寅走保南山。九月，魏军[[济河]]追之，会[[疾疫]]，引还，获杂畜二十馀万。

[129-054] 庚午，[[魏主]]还[[平城]]。

[129-055] 丁亥，徒[[襄阳]]王子鸾为[[新安]]王。

[129-056] 十月，庚寅，诏[[沈庆之]]讨缘江蛮。

[129-057] 前[[庐陵]][[内史]][[周瑜|周郎]]，[[言事]]切直，上衔之。使有司奏郎居母丧不如礼，传送[[宁州]]，于道杀之。朗之行也，[[侍中]][[蔡兴宗]]方在直，请与朗别；坐[[白衣]]领职。

[129-058] 十一月，魏[[散骑侍郎]]卢度世等[[来聘]]。

[129-059] 是岁，上征青、冀二[[州刺史]][[颜师伯]]为[[侍中]]。师伯以[[谄佞]]被亲任，群臣莫及，多纳货贿，家累千金。上尝与之[[樗蒲]]，上掷得雉，自谓必胜；师伯次掷，得卢，上失色。师伯遽敛子曰：“几作卢！”是日，师伯一输百万。

[129-060] [[柔然]]攻[[高昌]]，杀[[沮渠（姓氏）|沮渠]]安周，灭[[沮渠（姓氏）|沮渠]]氏，以阚伯周为[[高昌]]王。[[高昌]]称王自此始。

## 大明五年·宋内政腐化·北魏拓跋

[129-061] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[大明]]五年（辛丑，公元四六一年）

[129-062] 春，正月，戊午朔，[[朝贺]]。雪落[[太宰]]义恭衣，有六出，义恭奏以为瑞，上悦。义恭以上猜暴，惧不自容，每卑辞逊色，曲意祗奉；由是终上之世，得免于祸。

[129-063] 二月，辛卯，[[魏主]]如[[中山]]；丙午，至鄴，遂如[[信都]]。

[129-064] 三月，[[遣使]]如魏。

[129-065] [[魏主]]发并、肆州民五千人治[[河西]]猎道；辛巳，还[[平城]]。

[129-066] 夏，四月，癸巳，更以西阳王子尚为[[豫章]]王。

[129-067] [[庚子]]，诏[[经始]][[明堂]]，直作大殿于丙、己之地，制如[[太庙]]，唯十有二间为异。

[129-068] [[雍州刺史]][[海陵]]王休茂，年十七，[[司马（姓氏）|司马]][[新野]]庾深之行府事。休茂性急，欲自专处决，深之及主帅每禁之，常怀忿恨。[[左右]]张伯超有宠，多罪恶，主帅屡责之。伯超惧，说休茂曰：“主帅[[密疏]]官过失，欲以启闻，如此恐无好。”。休茂曰：“为之奈何？”伯超曰：“唯有杀行事及主帅，[[举兵]]自卫。此去都数千里，纵大事不成，不失入虏中为王。”休茂从之。

[129-069] 丙午夜，休茂与伯超等帅夹毂队，杀[[典签]]杨庆于城中，出[[金城]]，杀深之及[[典签]]戴双；征集兵众，建牙驰檄，使佐吏上己为[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]，加[[黄钺]]。[[侍读]][[博士]]荀诜谏，休茂杀之。伯超专任军政，生杀在己，休茂[[左右]]曹万期挺身斫休茂，不克而死。

[129-070] 休茂出城[[行营]]，[[咨议参军]]沈畅之等帅众闭门拒之。休茂驰还，不得入。义成[[太守]]薛继考为休茂尽力[[攻城]]，克之，斩畅之及同谋数十人。其日，[[参军]]尹玄庆复[[起兵]]攻休茂，生擒，斩之，母、妻皆自杀，同党[[伏诛]]。城中扰乱，莫相统摄。[[中兵参军]]刘恭之，秀之之弟也，众共推行[[府州]]事。继考以兵胁恭之，使作[[启事]]，言“继考立义”，自乘驿还都；上以为北[[中郎]][[咨议参军]]，[[赐爵]][[霍去病|冠军侯]]；事寻泄，[[伏诛]]。以玄庆为[[射声校尉]]。

[129-071] 上自[[即位]]以来，抑黜诸弟；既克[[广陵]]，欲更峻其科。[[沈怀文]]曰：“汉明不使其子比[[光武]]之子，前史以为美谈。[[陛下]]既明管、蔡之诛，愿崇唐、卫之寄。”及[[襄阳]]平，[[太宰]]义恭探知上旨，复[[上表]]请裁抑[[诸王]]，不使任边州，及悉输器甲，禁绝[[宾客]]；[[沈怀文]]固谏，以为不可，乃止。

[129-072] 上畋游无度，尝出，夜还，敕开门。[[侍中]][[谢庄]]居守，以[[棨信]]或虚，执不奉旨，须[[墨敕]]乃开。上后因燕饮，[[从容]]曰：“卿欲效郅君章邪？”对曰：“臣闻[[王者]][[祭祀]]、畋游，[[出入]]有节。今[[陛下]]晨往宵归，臣恐不逞之徒，妄生矫诈。是以伏须神笔，乃敢开门耳。”

[129-073] 魏[[大旱]]，诏：“[[州郡]]境内，神无大小，悉[[洒扫]]致祷；俟[[丰登]]，各以其秩祭之。”于是群祀之废者皆复其旧。

[129-074] 秋，七月，戊寅，[[魏主]]立其弟小新成为济阳王，加[[征东大将军]]，镇[[平原]]；[[天赐]]为[[汝阴]]王，加[[征南大将军]]，镇[[虎牢]]；万寿为[[乐浪]]王，加[[征北大将军]]，镇和龙；洛侯为[[广平王]]。

[129-075] 壬午，[[魏主]]巡山北；八月，[[丁丑]]，还[[平城]]。

[129-076] 戊子，立[[皇子]]子仁为[[永嘉]]王，子真为始安王。

[129-077] 九月，甲寅朔，日有食之。

[129-078] [[沈庆之]]固让[[司空（姓氏）|司空]]，[[柳元景]]固让[[开府仪同三司]]；诏许之，仍命庆之[[朝会]]位次[[司空（姓氏）|司空]]，[[俸禄]]依[[三司]]，元景在从公之上。

[129-079] 庆之目不知书，家素富，产业累万金，童奴千计；再献钱千万，谷万斛。先有四宅，又有园舍在娄湖；庆之一夕携[[子孙]]及中表[[亲戚]]徙居娄湖，以四宅输官。庆之多蓄妓妾，优游无事，尽意欢娱，非[[朝贺]]不出门；[[车马]]率素，从者不过三五人，遇之者不知其[[三公]]也。

[129-080] 甲戌，移[[南豫州]]治于湖。[[丁丑]]，以[[浔阳]]王[[张良|子房]]为[[南豫州刺史]]。

[129-081] [[闰月]]，戊子，[[皇太子]]妃何氏卒，谥曰献妃。

[129-082] 壬寅，更以[[历阳]]王子顼为临海王。

[129-083] 冬，十月，甲寅，以[[南徐州刺史]][[刘延孙]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[右仆射]][[光武帝刘秀|刘秀]]之为[[雍州刺史]]。

[129-084] 乙卯，以[[新安王子鸾]]为[[南徐州刺史]]。子鸾母殷淑仪，宠倾[[后宫]]，子鸾爱冠诸子，凡为上所眄遇者，莫不入子鸾之府。及为[[南徐州]]，割[[吴郡]]以属之。

[129-085] 初，[[巴陵王休若]]为[[北徐州刺史]]，以[[山阴]]令张岱为[[咨议参军]]，行府、州、国事。后临海王子顼为[[广州]]，[[豫章王子尚]]为[[扬州]]，[[晋安]]王子勋为南[[兗州]]，岱历为三府咨议、[[三王]]行事，与[[典签]]、主帅共事，事举而情不相失。或谓岱曰：“主王既幼，执事多门，而每能缉和[[公私]]，云何致此？”岱曰：“[[古人]]言：‘一心可以事百君。’我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及；明暗短长，更是才用之[[多少]]耳。”及子鸾为[[南徐州]]，复以岱为[[别驾]]、行事。岱，永之弟也。

[129-086] 魏[[员外散骑常侍]][[游明根]]等[[来聘]]。明根，雅之从祖弟也。

[129-087] 魏[[广平王]]洛侯卒。

[129-088] 十二月，壬申，以[[领军将军]][[刘遵考]]为[[尚书右仆射]]。

[129-089] 甲戌，制民户岁输布四匹。

[129-090] 是岁，诏[[士族]]杂婚者皆补将吏。[[士族]]多避役[[逃亡]]，乃严为之制，捕得即斩之，往往奔窜湖山为[[盗贼]]。[[沈怀文]]谏，不听。

### 大明六年·魏乐浪王万寿卒

[129-091] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[大明]]六年（壬寅，公元四六二年）

[129-092] 春，正月，癸未，魏[[乐浪]]王万寿卒。

[129-093] 辛卯，上初祀[[五帝]]于[[明堂]]，[[大赦]]。

[129-094] 丁未，策秀、孝于中堂。[[扬州]][[秀才]]顾法[[对策]]曰：“源清则流洁，神圣则刑全。躬化易于上风，体训速于草偃。”上览之，恶其谅也，投策于地。

[129-095] 二月，乙卯，复百官禄。

[129-096] 三月，庚寅，立[[皇子]]子元为[[邵陵]]王。

[129-097] 初，[[侍中]][[沈怀文]]，数以[[直谏]]忤旨。怀文素与[[颜竣]]、[[周朗]]善，上谓怀文曰：“竣若知我杀之，亦当不敢如此。”怀文嘿然。[[侍中]]王彧，言次称竣、朗[[人才]]之美，怀文与相酬和。[[颜师伯]]以白上，上益不悦。上尝出射雉，[[风雨]]骤至。怀文与王彧、江智渊约相与谏。会召入雉场，怀文曰：“[[风雨]]如此，非圣躬所宜冒。”彧曰：“怀文所启，宜从。”智渊未及言，上注弩作色曰：“卿欲效[[颜竣]]邪，何以恒知[[人事]]！”又曰：“[[颜竣]]小子，恨不先鞭其面！”每上燕集，在坐者皆令沉醉，嘲谑无度。怀文素不饮酒，又不好戏调，上谓故欲异己。[[谢庄]]尝戒怀文曰：“卿每与人异，亦何可久！”怀文曰：“吾少来如此，岂可一朝而变！非欲异物，性所得耳。”上乃出怀文为[[晋安]]王子勋[[征虏]][[长史]]，领[[广陵太守]]。

[129-098] 怀文诣[[建康]]朝正，事毕遣还，以女病求申期，至是犹未发，为有司所纠，[[免官]]，[[禁锢]]十年。怀文卖宅，欲还东，上闻之，大怒，收付[[廷尉]]，丁未，赐怀文死。怀文三子澹、渊、冲，行哭为怀文[[请命]]，见者伤之。[[柳元景]]欲救怀文，言于上曰：“[[沈怀文]]三子，涂炭不可见；愿[[陛下]]速正其罪。”上竟杀之。

[129-099] 夏，四月，淑仪殷氏卒。追拜贵妃，谥曰宣。上痛悼不已，精神为之罔罔，颇废政事。

[129-100] 五月，壬寅，[[太宰]]义恭解领[[司徒]]。

[129-101] 六月，辛酉，东昌文穆公[[刘延孙]]卒。

[129-102] 庚午，[[魏主]]如[[阴山]]。

[129-103] 魏[[石楼]]胡贺略孙反，[[长安]][[镇将]]陆真讨平之。[[魏主]]命真城长蛇镇。氐豪仇傉檀反，真讨平之，卒城而还。

[129-104] 秋，七月，壬寅，[[魏主]]如[[河西]]。

[129-105] 乙未，立[[皇子]]子云为[[晋陵]]王；是日卒，谥曰孝。

[129-106] 初，晋[[庾冰]]议使[[沙门]]敬[[王者]]，[[桓玄]]复述其议，并不果行。至是，上使有司奏曰：“儒、法枝派，名、墨条分，至于崇亲严上，厥猷靡爽。唯浮图为教，反经提传，拘文蔽道，在末尔扇。夫佛以谦卑自牧，忠虔为道，宁有屈膝四辈而简礼二亲，[[稽颡]]耆腊而直体万乘者哉！臣等参议，以为[[沙门]]接见，比当尽虔；礼敬之容，依其本俗。”九月，戊寅，制[[沙门]]致敬[[人主]]。及废帝[[即位]]，复旧。

[129-107] 乙未，以[[尚书右仆射]][[刘遵考]]为[[左仆射]]，[[丹阳尹]]王僧朗为[[右仆射]]。僧朗，彧之父也。

[129-108] 冬，十月，壬申，葬宣贵妃于龙山。凿冈通道数十里，民不堪役，死亡甚众；自[[江南]]葬埋之盛，未之有也。又为之别立庙。

[129-109] 魏[[员外散骑常侍]][[游明根]]等[[来聘]]。

[129-110] 辛巳，加[[尚书令]][[柳元景]][[司空（姓氏）|司空]]。壬寅，[[魏主]]还[[平城]]。

[129-111] [[南徐州]][[从事]]史[[范阳]][[祖冲之]]上言，[[何承天]]《[[元嘉]]历》疏舛犹多，更造新历，以为：“旧法，[[冬至]]日有定处，未盈百载，辄差二度；今令[[冬至]]日度，岁岁微差，将来久用，无烦屡改。又，子为辰首，位在正北，虚为[[北方]]列宿之中；今历，[[上元]]日度，发自虚一。又，日辰之号，甲子为先；今历，[[上元]]岁在甲子。又，承天法，日、月、[[五星]]各自有元；今法，交会、迟疾悉以[[上元]]岁首为始。”上令善历者难之，不能屈。会上[[晏驾]]，不果[[施行]]。

## 大明七年·孝武帝末年·北魏文明太后

[129-112] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[大明]]七年（癸卯，公元四六三年）

[129-113] 春，正月，丁亥，以[[尚书右仆射]]王僧朗为[[太常]]，[[卫将军]][[颜师伯]]为[[尚书仆射]]。

[129-114] 上每因宴集，好使群臣自相嘲讦以为乐。[[吏部]]郎江智渊素恬雅，渐不会旨。尝使智渊以王僧郎戏其子彧。智渊正色曰：“恐不宜有此戏！”上怒曰：“江僧安痴人，痴人自相惜。”僧安，智渊之父也。智渊伏席流涕，由此[[恩宠]]大衰。又议殷遗妃谥曰怀，上以为不尽美，甚衔之。它日，与群臣乘马至贵妃墓，举鞭指墓前石柱，谓智渊曰：“此上不容有‘怀’字！”智渊益惧，竟以忧卒。

[129-115] 己丑，以[[尚书令]][[柳元景]]为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]。

[129-116] 二月，甲寅，上[[南巡]]豫、南兗二州；丁卯，[[校猎]]于[[乌江]]；壬戌，[[大赦]]；甲子，如[[瓜步]]山；壬申，还[[建康]]。

[129-117] 夏，四月，甲子，诏：“自非[[将军]]战陈，并不得专杀；其罪应重辟者，皆先上须报；违犯者以杀人论。”

[129-118] 五月，丙子，诏曰：“自今[[刺史]]、[[守宰]]，动民兴军，皆须[[手诏]][[施行]]；唯边隅外警及奸衅内发，变起仓猝者，不从此例。”

[129-119] 戊辰，以左民[[尚书]][[蔡兴宗]]、[[左卫将军]][[袁粲]]为[[吏部尚书]]。粲，淑之兄子也。

[129-120] 上好狎侮群臣，自[[太宰]]义恭以下，不免秽辱。常呼[[金紫]][[光禄大夫]][[王玄谟]]为老伧，[[仆射]][[光武帝刘秀|刘秀]]之为老悭，[[颜师伯]]为齴；其馀短、长、肥、瘦，皆有称目。[[黄门侍郎]]宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。又宠一昆仑奴，令以杖击群臣，[[尚书令]][[柳元景]]以下皆不能免。唯惮[[蔡兴宗]]方严，不敢侵媟。[[颜师伯]]谓仪曹郎王耽之曰：“蔡[[尚书]]常免昵戏，去人实远。”耽之曰：“蔡[[豫章]]昔在相府，亦以方严不狎。[[武帝]]宴私之日，未尝相召。蔡[[尚书]]今日可谓能负荷矣。”

[129-121] 壬寅，[[魏主]]如[[阴山]]。

[129-122] 六月，戊辰，以秦郡[[太守]][[刘德]]愿为[[豫州刺史]]。德愿，怀慎之子也。上既葬殷贵妃，数与群臣至其墓，谓德愿曰：“卿哭贵妃，悲者当厚赏。”德愿应声恸哭，抚膺擗踊，涕泗交流。上甚悦，故用[[豫州刺史]]以赏之。上又令[[医术]]人羊志哭贵妃，志亦呜咽极悲。他日有问志者曰：“卿那得此副急泪？”志曰：“我尔日自哭亡妾耳。”

[129-123] 上为人机警勇决，[[学问]]博洽，[[文章]]华敏，省读书奏，能七行俱下，又善[[骑射]]，而奢欲无度。自晋氏渡江以来，[[宫室]][[草创]]，朝宴所临，东、西二堂而已。晋孝武末，始作[[清暑殿]]。宋兴，无所增改。上始大修[[宫室]]，[[土木]]被[[锦绣]]，嬖妾[[幸臣]]，[[赏赐]]倾府藏。坏[[汉高祖刘邦|高祖]]所居阴室，于其处起[[玉烛]]殿。与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻蝇拂。[[侍中]][[袁顗]]因盛称[[汉高祖刘邦|高祖]]俭素之德。上不答，独曰：“田舍公得此，已为过矣。”顗，淑之兄子也。

[129-124] 秋，八月，乙丑，立[[皇子]]子孟为[[英布|淮南王]]，[[子产]]为[[临贺]]王。

[129-125] 丙寅，[[魏主]]畋于[[河西]]；九月，辛巳，还[[平城]]。

[129-126] 庚寅，以[[新安王子鸾]]兼[[司徒]]。

[129-127] 丙申，立[[皇子]]子嗣为[[东平王]]。

[129-128] 冬，十月，癸亥，以[[东海王祎]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[129-129] 己巳，上[[校猎]][[姑孰]]。

[129-130] 魏[[员外散骑常侍]][[游明根]]等[[来聘]]。明根奉使三返，上以其长者，礼之有加。

[129-131] 十一月，癸巳，上习[[水军]]于[[梁山]]。

[129-132] 十二月，丙午，如[[历阳]]。

[129-133] 甲寅，[[大赦]]。

[129-134] 己未，[[太宰]]义恭加[[尚书令]]。

[129-135] 癸亥，上还[[建康]]。

### 大明八年·魏主立其弟云为任城王

[129-136] 世祖[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[大明]]八年（甲辰，公元四六四年）

[129-137] 春，正月，丁亥，[[魏主]]立其弟云为[[李道宗|任城王]]。

[129-138] 戊子，以[[徐州刺史]][[新安王子鸾]]领[[司徒]]。

[129-139] 夏，闰五月，壬寅，[[太宰]]义恭领[[太尉]]。

[129-140] 上末年尤贪财利，[[刺史]]、二千石罢还，必限使献奉，又以蒲戏取之，要令罄尽乃止。终日酣饮，少有醒时，常凭几昏睡，或外有[[奏事]]，即肃然整容，无复酒态。由是[[内外]]畏之，莫敢弛惰。庚申，上殂于[[玉烛]]殿。[[遗诏]]：“[[太宰]]义恭解[[尚书令]]，加[[中书监]]；以[[骠骑将军]]、南[[兗州]][[刺史]][[柳元景]]领[[尚书令]]，入居城内。[[事无巨细]]，悉关二公，大事与[[始兴]]公[[沈庆之]]参决；若有[[军旅]]，悉委庆之；[[尚书]]中事，委[[仆射]][[颜师伯]]；外临所统，委[[领军将军]][[王玄谟]]。”是日，太子即[[皇帝]]位，年十六。[[大赦]]。[[吏部]][[尚书]][[蔡兴宗]]亲[[奉玺]]绶，太子受之，傲惰无戚容。兴宗出，告人曰：“昔鲁昭不戚，[[叔孙（姓氏）|叔孙]]知其不终。家国之祸，其在此乎！”

[129-141] 甲子，诏复以[[太宰]]义恭[[录尚书事]]，[[柳元景]]加[[开府仪同三司]]，领[[丹阳尹]]，解[[南兗州]]。

[129-142] 六月，丁亥，[[魏主]]如[[阴山]]。

[129-143] 秋，七月，己亥，以[[晋安]]王子勋为[[江州刺史]]。

[129-144] [[柔然]]处罗[[可汗]]卒，子予成立，号曰受罗部真[[可汗]]，[[改元]][[永康]]。部真帅众侵魏；辛丑，魏北镇[[游军]]击破之。

[129-145] 壬寅，[[魏主]]如[[河西]]。[[高车]]五部相聚[[祭天]]，众至数万。[[魏主]]亲往临视之，[[高车]]大喜。

[129-146] 丙午，葬[[汉武帝|孝武皇帝]]于景[[宁陵]]，[[庙号]]世祖。

[129-147] 庚戌，尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[129-148] 乙卯，罢南北二[[驰道]]，及[[孝建]]以来所[[改制]]度，还依[[元嘉]]。[[尚书]][[蔡兴宗]]于都座慨然谓[[颜师伯]]曰：“[[先帝]]虽非盛德之主，要以道[[始终]]。三年无改，古典所贵。今[[殡宫]]始撤，[[山陵]]未远，而凡诸[[制度]][[兴造]]，不论[[是非]]，一皆刊削，虽复禅代，亦不至尔。[[天下]]有识，当以此窥人。”

[129-149] [[太宰]]义恭素畏[[戴法兴]]、巢尚之等，虽受遗[[辅政]]，而此身避事，由师伯不从。是政归[[近习]]。法兴等专制朝权，威德近远，[[诏敕]]皆出其手；[[尚书]]事无大小，咸取决焉，义恭与[[颜师伯]]但守空名而已。

[129-150] [[蔡兴宗]]自以职管铨衡，每至上朝，辄为义恭[[陈登]]贤[[进士]]之意，又箴规[[得失]]，博论[[朝政]]。义恭性恇挠，阿顺法兴，恒虑失旨，闻兴宗言，辄战惧无答，兴宗每奏选事，法兴、尚之等辄点定国回换，仅有在者。兴宗于[[朝堂]]谓义恭、师伯曰：“主上谅暗，不亲万机；而[[选举]]密事，多被删改，复非公笔，亦不知是何[[天子]]意！”数与义恭等争选事，往复[[论执]]。义恭、法兴皆恶之。[[左迁]]兴宗新昌[[太守]]；既而以其人望，复留之[[建康]]。

[129-151] 丙辰，追立何妃曰献[[皇后]]。

[129-152] 乙丑，[[新安王子鸾]]解领[[司徒]]。[[戴法兴]]等恶[[王玄谟]]刚严，八月，丁卯，以玄谟为[[南徐州刺史]]。

[129-153] 王[[太后]]疾笃，使呼废帝。帝曰：“病人间多鬼，那可往！”[[太后]]怒，谓侍者：“取刀来，剖我腹，那得生宁馨儿！”己丑，[[太后]]殂。

[129-154] 九月，辛丑，[[魏主]]还[[平城]]。癸卯，以[[尚书]][[左仆射]][[刘遵考]]为[[特进]]、右[[光禄大夫]]。

[129-155] 乙卯，葬文穆[[皇后]]于景[[宁陵]]。

[129-156] 冬，十二月，壬辰，以王畿诸郡为[[扬州]]，以[[扬州]]为东[[扬州]]。癸巳，以[[豫章王子尚]]为[[司徒]]、[[扬州刺史]]。

[129-157] 是岁，[[青州]]移治[[东阳]]。

[129-158] 宋之境内，凡有州二十二，郡二百七十四，县千二百九十九，户九十四万有奇。

[129-159] 东方诸郡[[连岁]]旱，饥，米一升钱数百，[[建康]]亦至百馀钱，饿死者什六七。
