---
id: 第143卷
label: 第143卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十三，齐纪九
tags: []
---

# [[第143卷]]　卷第一百四十三　【齐纪九】

[143-001] 【齐纪九】　上章执徐，一年。

## 永元二年上·萧衍起兵

[143-002] [[东昏侯]]下[[永元]]二年（庚辰，公元五零零年）

### 春·魏大赦

[143-003] 春，正月，[[元会]]，帝食后方出；[[朝贺]]裁竟，即还殿西序寝。自巳至申，百僚陪位，皆僵仆饥甚。比起就会，匆遽而罢。

[143-004] 乙巳，魏[[大赦]]，[[改元]][[景明]]。

[143-005] [[豫州刺史]][[裴叔业]]闻帝数诛[[大臣]]，心不自安；登[[寿阳]]城，北望肥水，谓部下曰：“卿等欲[[富贵]]乎？我能办之！”及除南[[兗州]]，意不乐[[内徙]]。会[[陈显达反]]。叔业遣[[司马（姓氏）|司马]][[辽东]]李元护将兵救[[建康]]，实持两端；显达败而还。[[朝廷]]疑叔业有异志，叔业亦[[遣使]]参察[[建康]]消息，众论益疑之。叔业兄子植、飏、粲皆为直阁，在[[殿中]]，惧，弃母奔[[寿阳]]，说叔业以[[朝廷]]必相[[掩袭]]，宜早为计。徐世檦等以叔业在边，急则引魏自助，力未能制，白帝遣叔业宗人[[中书舍人]]长穆宣旨，许停本任。叔业犹忧畏，而植等说之不已。

[143-006] 叔业遣亲人马文范至[[襄阳]]，问[[萧衍]]以自安之计，曰：“[[天下]]大势可知，恐无复自存之理。不若回面向北，不失作[[河南]]公。”衍报曰：“群小用事，岂能及远！计虑回惑，自无所成，唯应送家还都以安慰之。若意外相逼，当勒马步二万直出[[横江]]，以断其后，则[[天下]]之事，一举可定。若欲北向，彼必遣人相代，以[[河北]]一州相处，[[河南]]公宁可复得邪！如此，则南归之望绝矣。”叔业沉疑未决，乃遣其子芬之入[[建康]][[为质]]，亦遣信诣魏[[豫州刺史]][[薛真度]]，问以入魏可不之宜。真度劝其早降，曰：“若事迫而来，则功微赏薄矣。”数遣密信，往来相应和。[[建康]]人传叔业叛者不已，芬之惧，复奔[[寿阳]]。叔业遂遣芬之及兄女婿[[杜陵]]韦伯昕[[奉表]]降魏。丁未，魏遣[[骠骑大将军]][[彭城王勰]]、东[[骑将]]军[[王肃]]帅步骑十万赴之；以叔业为[[使持节]]、[[都督]]豫、雍等五州诸[[军事]]、[[征南将军]]、[[豫州刺史]]，封[[兰陵]][[郡公]]。

[143-007] 庚午，下诏讨叔业。二月，丙戌，以[[卫尉]][[萧懿]]为[[豫州刺史]]。戊戍，魏以[[彭城王勰]]为[[司徒]]，领[[扬州刺史]]，镇[[寿阳]]。魏人遣[[大将军]]李丑、[[杨大眼]]将二千骑入[[寿阳]]，又遣[[奚康生]]将[[羽林]]一千驰赴之。大眼，难当之孙也。

[143-008] 魏兵未渡淮，己亥，[[裴叔业]]病卒，[[僚佐]]多欲推[[司马（姓氏）|司马]]李元护监州，[[一二]]日谋不定。前[[建安]][[戍主]][[安定]]席法友等以元护非其乡曲，恐有异志，共推裴植监州，秘叔业丧问，教命[[处分]]，皆出于植。[[奚康生]]至，植乃开门纳魏兵，城库[[管籥]]，悉付康生。康生集城内[[耆旧]]，[[宣诏]]抚赉之。魏以植为[[兗州刺史]]，李元护为[[齐州刺史]]，席法友为[[豫州刺史]]，[[军主]][[京兆]]王世弼为[[南徐州刺史]]。

[143-009] [[巴西]]民雍道晞聚众万馀逼郡城，[[巴西太守]]鲁休烈[[婴城]]自守。三月，[[汉高祖刘邦|刘季]]连遣[[中兵参军]]李奉伯帅众五千救之，与郡兵[[合击]]道晞，斩之。奉伯欲[[进讨]]郡东馀贼，涪令[[李膺]]止之曰：“卒惰将骄，[[乘胜]]履险，非完策也；不如少缓，更思后计。”奉伯不从，悉众入山，大败而还。

[143-010] 乙卯，遣[[平西将军]][[崔慧景]]将[[水军]]讨[[寿阳]]，帝屏除，出[[琅邪城]]送之。帝[[戎服]]坐楼上，召慧景[[单骑]]进围内，无一人自随者。裁交数言，拜辞而去。慧景既得出，甚喜。

[143-011] [[豫州刺史]][[萧懿]]将[[步军]]三万屯小岘，[[交州刺史]]李叔献屯[[合肥]]。懿遣[[裨将]]胡松、李导士帅众万馀屯死虎。[[骠骑司马]][[陈伯之]]将[[水军]]溯淮而上，以逼[[寿阳]]，军于[[硖石]]。[[寿阳]]士民多谋应齐者。

[143-012] 魏[[奚康生]]降御[[内外]]，闭城一月，[[援军]]乃至。丙申，[[彭城王勰]]、[[王肃]]击松、伯之等，大破之，进攻[[合肥]]，生擒叔献。[[统军]][[宇文（姓氏）|宇文]]福言于勰曰：“[[建安]]，[[淮南]][[重镇]]，彼此[[要冲]]，得之，则义阳易图；不得，则[[寿阳]]难保。”勰然之，使福攻[[建安]]，[[建安]][[戍主]]胡景略[[面缚]][[出降]]。

[143-013] 己亥，魏皇弟恌卒。[[崔慧景]]之发[[建康]]也，其子觉为[[直阁将军]]，密与之约，慧景至[[广陵]]，觉走从之。慧景过[[广陵]]数十里，召会诸[[军主]]曰：“吾荷三帝厚恩，当顾托之重。[[幼主]]昏狂，[[朝廷]]坏乱；危而不扶，责在今日。欲与诸君共建大功以安[[社稷]]，何如？”众皆[[响应]]，于是还军向[[广陵]]。[[司马（姓氏）|司马]]崔恭祖守[[广陵城]]，开门纳之。帝闻变，壬子，假[[右卫将军]]左兴盛节，督[[建康]]水陆诸军以讨之。慧景停[[广陵]]二日，即收众济江。

[143-014] 初，南徐、兗二[[州刺史]][[刘义恭|江夏王]]宝玄娶[[徐孝嗣]]女为妃，孝嗣诛，[[诏令]]离婚，宝玄恨望。慧景[[遣使]]奉宝玄为主，宝玄斩其使，因发将吏[[守城]]，帝遣[[马军]]主戚平、外监黄林夫助镇[[京口]]。慧景将渡江，宝玄密与相应，杀[[司马（姓氏）|司马]]孔矜、[[典签]]吕承绪及平、林夫，开门纳慧景，使[[长史]]沈佚之、咨议柳憕分部军众。宝玄乘八舆，手执绛麾，随慧景向[[建康]]。台遣[[骁骑将军]]张佛护、[[直阁将军]]徐元称等六将据竹里，为数城以拒之。宝玄遣信谓佛护曰：“身自还朝，君何意苦相断遏？”佛护对曰：“[[小人]]荷国重恩，使于此创立小戍。[[殿下]]还朝，但自直过，岂敢断遏！”遂射慧景军，因[[合战]]。崔觉、崔恭祖将[[前锋]]，皆荒伧善战，又轻行不蒸食，以数舫缘江载酒贪为[[军粮]]，每见台军城中烟火起，辄尽力攻之。台军不复得食，以此饥困。元称等议，欲降，佛护不可。恭祖等进[[攻城]]，拔之，斩佛护。徐元称降，馀四[[军主]]皆死。

[143-015] 乙卯，遣[[中领军]]王莹[[都督]]众军，据湖头[[筑垒]]，上带蒋[[山西]]岩实甲数万。莹，诞之从曾孙也。慧景至查硎，竹塘人万副儿说慧景曰：“今平路皆为台军所断，不可议进；唯宜从蒋山龙尾上，[[出其不意]]耳。”慧景从之，分遣千馀人，鱼贯缘山自西岩夜下，鼓叫临城中。台军惊恐，即时奔散。帝又遣[[右卫将军]]左兴盛帅台内三万人拒慧景于北篱门，兴盛望风退走。

[143-016] 甲子，慧景入[[乐游苑]]，崔恭祖帅[[轻骑]]十馀[[突入]]北[[掖门]]，乃复出。[[宫门]]皆闭，慧景引众围之。于是东府、石头、[[白下]]、[[新亭]]诸城皆溃。左兴盛走，不得入宫，逃淮渚荻舫中，慧景擒杀之。[[宫中]]遣兵出荡，不克。慧景烧[[兰台]][[府署]]为战场。[[守卫]]尉萧畅屯南[[掖门]]，[[处分]]城内，随方应拒，众心稍安。慧景称宣德[[太后]]令，废帝为吴王。

[143-017] [[陈显达]]之反也，帝复召[[诸王]]侯入宫。[[巴陵]]王昭胄惩[[永泰]]之难，与弟永新侯昭颖诈为[[沙门]]，逃于[[江西]]。昭胄，子良之子也。及慧景[[举兵]]，昭胄兄弟出赴之。慧景意更向昭胄，犹豫未知所立。

[143-018] 竹里之捷，崔觉与崔恭祖争功，慧景不能决。恭祖劝慧景以火箭烧北掖楼。慧景以大事垂定，后若更造，费用功多，不从。慧景性好谈义，兼解佛理，顿[[法轮]]寺，对客高谈，恭祖深怀[[怨望]]。时[[豫州刺史]][[萧懿]]将兵在小岘，帝遣密使告之。懿方食，投箸而起，帅[[军主]]胡松、李居士等数千人自[[采石]]济江，顿[[越城]]举火，城中鼓叫[[称庆]]。恭祖先劝慧景遣二千人断西岸兵，令不得渡。慧景以[[城旦]]夕降，外救[[自然]]应散，不从。至是，恭祖请击懿军，又不许；独遣崔觉将精手数千人渡南岸。懿军昧旦进战，数合，士皆致死，觉大败，赴淮死者二千馀人。觉单马退，开桁阻淮。恭祖掠得[[东宫]]女伎，觉逼夺之。恭祖积忿恨，其夜，与慧景[[骁将]]刘灵运诣城降，众心离坏。

### 夏·宝玄初至建康

[143-019] 夏，四月，癸酉，慧景将[[腹心]]数人潜去，欲北渡江；城北诸军不知，犹为拒战。城中出荡，杀数百人。懿军渡北岸，慧景馀众皆走。慧景[[围城]]凡十二日而败，从者于道稍散，[[单骑]]至蟹浦，为渔人所斩，以头内鳅篮，担送[[建康]]。恭祖系[[尚方]]，少时杀之。觉[[亡命]]为道人，[[捕获]]，[[伏诛]]。

[143-020] 宝玄初至[[建康]]，军于[[东城]]，士民多往投集。慧景败，收得朝野投宝玄及慧景人名，帝令烧之，曰：“[[江夏]]尚尔，岂可复罪馀人！”宝玄[[逃亡]]数日，乃出。帝召入后堂，以步障裹之，令[[左右]]数十人[[鸣鼓]]角驰绕其外，遣人谓宝玄曰：“汝近围我亦如此耳。”

[143-021] 初，慧景欲交[[处士]]何点，点不顾。及围[[建康]]，逼召点。点往赴其军，终日谈义，不及[[军事]]。慧景败，帝欲杀点。萧畅谓[[茹法珍]]曰：“点若不诱贼共讲，未易可量。以此言之，乃应得封！”帝乃止。点，胤之兄也。

[143-022] [[萧懿]]既去小岘，[[王肃]]亦还[[洛阳]]。荒人往来者妄云肃复谋归国；五月，乙巳，诏以肃为[[都督]]豫、徐、司三州诸[[军事]]、[[豫州刺史]]、西丰公。

[143-023] 己酉，[[刘义恭|江夏王]]宝玄[[伏诛]]。

[143-024] 壬子，[[大赦]]。

[143-025] 六月，丙子，魏[[彭城王勰]]进位[[大司马]]，领[[司徒]]；[[王肃]]加[[开府仪同三司]]。

[143-026] 太阳蛮田育丘等二万八千户附于魏，魏置四郡十八县。

[143-027] 乙丑，[[曲赦]][[建康]]、南徐、兗二州。先是，[[崔慧景]]既平，诏赦其党。而[[嬖幸]]用事，不依[[诏书]]，无罪而家富者，皆诬为贼党，杀而籍其赀；实附贼而盆者皆不问。或谓[[中书舍人]]王咺之云：“[[赦书]]无信，人情大恶。”咺之曰：“正当复有赦耳。”由是再赦。既而[[嬖幸]]诛纵亦如初。

[143-028] 是时，帝所宠[[左右]]凡三十一人，[[黄门]]十人。直阁、[[骁骑将军]]徐世忄剽素为帝所委任，凡有[[杀戮]]，皆在其手。及[[陈显达]]事起，加[[辅国将军]]；虽用[[护军]][[崔慧景]]为[[都督]]，而[[兵权]]实在世忄剽。世忄剽亦知帝昏纵，密谓其党[[茹法珍]]、梅虫儿曰：“何世[[天子]]无要人，但侬货主恶耳！”法珍等与之争权，以白帝。帝稍恶其凶强，遣[[禁兵]]杀之，世忄剽拒战而死。自是法珍、虫儿用事，并为外监，口称[[诏敕]]；王咺之专掌[[文翰]]，与相脣齿。

## 永元二年下·齐祚将终

[143-029] 帝呼所幸潘贵妃父宝庆及[[茹法珍]]为阿丈，梅虫儿及俞灵韵为阿兄。帝与法珍等俱诣宝庆家，躬身汲水，助豆人作膳。宝庆恃势作奸，富人悉诬以罪，[[田宅]]赀财，莫不启乞。一家被陷，祸及亲邻。又虑后患，尽杀其男口。

[143-030] 帝数往诸刀敕家[[游宴]]，有[[吉凶]]辄往庆吊。

[143-031] 奄人王宝孙，年十三四，号“伥子”，最有宠，参预[[朝政]]，虽王咺之、梅虫儿之徒亦下之；控制[[大臣]]，移易[[诏敕]]，乃至骑马入殿，诋诃[[天子]]；[[公卿]]见之，莫不慑息焉。

[143-032] [[吐谷浑]]王伏连筹事魏尽礼，而居其国，置百官，皆如[[天子]]之制，[[称制]]于其邻国。[[魏主]][[遣使]]责而宥之。

[143-033] [[冠军将军]]、[[骠骑司马]][[陈伯之]]再[[引兵]]攻[[寿阳]]，魏[[彭城王勰]]拒之。[[援军]]未至，[[汝阴太守]][[傅永]]将郡兵三千救[[寿阳]]。伯之防淮口甚固，永去淮口二十馀里，牵船上[[汝水]]南岸，以水牛挽之，直南趣淮，下船即渡；适上南岸，齐兵亦至。会夜，永潜进入城，勰喜甚，曰：“吾北望已久，恐[[洛阳]]难可复见，[[不意]]卿能至也。”勰令永[[引兵]]入城，永曰：“永之此来，欲以[[却敌]]；若如教旨，乃是与[[殿下]]同受功围，岂救援之意！”遂军于城外。

[143-034] 秋，八月，乙酉，勰部分[[将士]]，与永并势击伯之于肥口，大破之，[[斩首]]九千，[[俘获]]一万。伯之脱身遁还，[[淮南]]遂入于魏。

[143-035] 魏遣[[镇南将军]][[元英]]将兵救[[淮南]]，未至，伯之已败，[[魏主]]召勰还[[洛阳]]。勰累表辞[[大司马]]、领[[司徒]]，乞还[[中山]]；[[魏主]]不许。以[[元英]]行[[扬州]]事，寻以[[王肃]]为[[都督]][[淮南]]诸[[军事]]、[[扬州刺史]]，[[持节]]代之。

[143-036] 甲辰，夜，[[后宫]]火。时帝出未还，宫内人不得出，外人不敢辄开；比及开，死者相枕，烧三千馀间。

[143-037] 时[[嬖幸]]之徒皆号为鬼。有赵鬼者，能读《西京赋》，言于帝曰：“[[柏梁]]既灾，[[建章]]是营。”帝乃大起芳乐、玉寿等诸殿以麝香涂壁，刻画装饰，穷极绮丽。役者自夜达晓，犹不副速。

[143-038] [[后宫]]服御，极选珍奇，[[府库]]旧物，不复周用。贵市[[民间]]金宝，价皆数倍。[[建康]]酒租皆折使输金，犹不能足。凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：“此步步生莲华也。”又订出雉头、鹤氅、白鹭缞。[[嬖幸]]因缘为奸利，课一输十。又各就[[州县]]求人为输，准取见直，不为输送，[[守宰]]皆不敢言，重更[[科敛]]。如此相仍，前后不息。[[百姓]]困尽，号泣[[道路]]。

[143-039] [[军主]][[吴起|吴子]]阳等出三关侵魏，九月，与魏东[[豫州刺史]][[田益宗]]战于长风城，子阳等败还。

[143-040] [[萧懿]]之[[入援]]也，[[萧衍]]驰使所亲虞安福说懿曰：“诛贼之后，则有不赏之功。当[[明君]]贤主，尚或难立；况于乱朝，何以自免！若贼灭之后，仍[[勒兵]]入宫，行伊、霍[[故事]]，此万世一时。若不欲尔，便放表还[[历阳]]，托以外拒为事，则威振[[内外]]，谁敢不从！一朝放兵，受其厚爵，高而无民，必生后悔。”[[长史]]徐曜甫亦苦劝之，懿并不从。

[143-041] [[崔慧景]]死，懿为[[尚书令]]。有弟九人：敷、衍、畅、融、宏、伟、秀、憺、恢。懿以元勋居朝右，畅为[[卫尉]]，掌[[管籥]]。时帝[[出入]]无度，或劝懿因其出门，[[举兵]]废之；懿不听。[[嬖臣]][[茹法珍]]、王咺之等惮懿威权，说帝曰：“懿将行[[隆昌]][[故事]]，[[陛下]]命在晷刻。”帝然之。徐曜甫知之，密具舟江渚，劝懿西奔[[襄阳]]。懿曰：“自古皆有死，岂有叛走[[尚书令]]邪！”懿弟侄咸为之备。冬，十月，己卯，帝赐懿药于[[省中]]。懿且死，曰：“家弟在雍，深为[[朝廷]]忧之。”懿弟侄皆亡匿于里巷，无人发之者；唯融捕得，诛之。

[143-042] 丁亥，魏以[[彭城王勰]]为[[司徒]]，[[录尚书事]]；勰[[固辞]]，不免。勰雅好恬素，不乐势利。[[汉高祖刘邦|高祖]]重其事干，故委以权任，虽有[[遗诏]]，复为[[汉武帝|世宗]]所留。勰每乖情愿，常凄然叹息。为人美风仪，端严若神，折旋合度，[[出入]]言笑，观者忘疲。敦尚[[文史]]，物务之暇，披览不辍。小心谨慎，初无过失；虽闲居独处，亦无惰容。爱敬[[儒雅]]，倾心礼待。[[清正]]俭素，门无私谒。

[143-043] 十一月，己亥，魏[[东荆州刺史]]桓晖[[入寇]]，拔下笮戍，归之者二千馀户。晖，诞之子也。

[143-044] 初，帝疑[[雍州刺史]][[萧衍]]有异志。[[直后]][[荥阳]]郑植弟绍叔为衍宁蛮[[长史]]，帝使植以候绍叔为名，往刺衍。绍叔知之，密以白衍，衍[[置酒]]绍叔家，戏植曰：“[[朝廷]]遣卿见图，今日闲宴，是可取良会也。”宾主大笑。又令植历观城隍、[[府库]]、士马、[[器械]]、[[舟舰]]，植退，谓绍叔曰：“[[雍州]]实力，未易图也。”绍叔曰：“兄还，具为[[天子]]言之：若取[[雍州]]，绍叔请以此众一战！”送植于南岘，相持恸哭而别。

[143-045] 及懿死，衍闻之，夜召[[张弘策]]、[[吕僧珍]]、[[长史]][[王茂]]、[[别驾]][[柳庆]]远、[[功曹]]吉士瞻等入宅定议。茂，天生之子；庆远，元景之[[弟子]]也。乙巳，衍集[[僚佐]]谓曰：“昏主[[暴虐]]，恶逾于纣，当与卿等共除之！”是日，建牙集众，得[[甲士]]万馀人，马千馀匹，船三千艘。出檀溪[[竹木]]装舰，葺之以茅，事皆立办。诸将争橹，[[吕僧珍]]出先所具者，每船付二张，争者乃息。

[143-046] 是时，[[南康]]王宝融为[[荆州刺史]]，西[[中郎]][[长史]][[萧颖胄]]行[[府州]]事，帝遣[[辅国将军]]、[[巴西]][[梓潼]]二郡[[太守]]刘[[山阳]]将兵三千之官，就颖胄兵使袭[[襄阳]]。衍知其谋，遣[[参军]]王天虎诣[[江陵]]，遍与州府书，声云：“[[山阳]]西上，并袭荆、雍。”衍因谓诸将佐曰：“[[荆州]]素畏[[襄阳]]人，加以脣亡齿寒，宁不暗同邪！我合荆、雍之兵，[[鼓行]]而东，虽使韩、白复生，不能为[[建康]]计；况以昏主役刀敕之徒哉！”颖胄等得书，疑未能决。[[山阳]]至[[巴陵]]，衍复令天虎赍书与颖胄及其弟[[南康]]王龙颖达。天虎既行，衍谓[[张弘策]]曰：“[[用兵]]之道，[[攻心为上]]。近遣天虎往[[荆州]]，人皆有书。今段乘驿甚急，止有两函与行事兄弟，云‘天虎口具’；及问天虎而口无所说，天虎是行事心膂，彼间必谓行事与天虎共隐其事，则人人生疑。[[山阳]]惑于众口，判相嫌贰，则行事[[进退]]无以自明，必入吾谋内。是驰两空函定一州矣。”

[143-047] [[山阳]]至江安，迟回十馀日，不上。颖胄大惧，计无所出，夜遣呼西[[中郎]][[城局参军]][[安定]][[席阐文]]、[[咨议参军]]柳忱，闭斋定议。阐文曰：“萧[[雍州]]蓄[[养士]]马，非复一日。[[江陵]]素畏[[襄阳]]人，又[[众寡不敌]]，取之必不可制；就能制之，岁寒不为[[朝廷]]所容。今若杀[[山阳]]，与[[雍州]][[举事]]，立[[天子]]以令[[诸侯]]，则[[霸业]]成矣！[[山阳]]持疑不进，是不信我。今斩送天虎，则彼疑可释。至而图之，罔不济矣。”忱曰：“[[朝廷]]狂悖日滋，[[京师]][[贵人]]莫不重足累息。今幸在远，得假日自安。[[雍州]]之事，且藉以相毙耳。独不见萧令君乎？以[[精兵]]数千，竟为群邪所陷，祸酷相寻。‘前事之不忘，后事之师也。’且[[雍州]]士锐粮多，萧使君雄姿冠世，必非[[山阳]]所能敌。若破[[山阳]]，[[荆州]]复受失律之责，[[进退]]无可，宜深虑之。”萧颖达亦劝颖胄从阐文等计。诘旦，颖胄谓天虎曰：“卿与[[刘辅]]国相识，今不得不借卿头！”乃斩天虎送示[[山阳]]，发民车牛，声云起[[步军]]征[[襄阳]]。[[山阳]]大喜。

[143-048] 甲寅，[[山阳]]至江津，单车白服，从[[左右]]数十人诣颖胄。颖胄使前汶阳[[太守]]刘孝庆等[[伏兵]]城内，[[山阳]]入门，即于车中斩之。副[[军主]]李无履收馀众[[请降]]。

[143-049] 柳忱，世隆之子也。颖胄虑西[[中郎]][[司马（姓氏）|司马]][[夏侯详]]不同，以告忱，忱曰：“易耳！近详求婚，未之许也。”乃以女嫁详子夔，而告之谋，详从之。乙卯，以[[南康]]王宝融教纂严，又教赦[[囚徒]]，施惠泽，[[颁赏]]格。丙辰，以[[萧衍]]为[[使持节]][[都督]][[前锋]]诸[[军事]]。丁巳，以[[萧颖胄]]为[[都督]]行留诸[[军事]]。颖胄有器局，既举大事，虑心委己，众情归之。以[[别驾]][[南阳]]宗夬及同郡[[中兵参军]][[刘坦]]、[[咨议参军]]乐蔼为州人所推信，[[军府]][[经略]]，每事谘焉。颖胄、夬各献私[[钱谷]]及换借富赀以助军。长法寺僧素富，铸黄金为龙数千两埋土中。颖胄取之，以[[充军]]费。

[143-050] 颖胄[[遣使]]送刘[[山阳]]首于[[萧衍]]，且言年月未利，当须明年二月[[进兵]]。衍曰：“[[举事]]之初，所藉者一时[[骁锐]]之心。事事相接，犹恐疑怠；若[[顿兵]]十旬，必生悔吝。且坐甲十万，粮用自竭；若童子立异，则大事不成。况[[处分]]已定，安可中息哉！昔[[武王伐纣]]，行逆[[太岁]]，岂复待年月乎！”

[143-051] 戊午，衍[[上表]]劝[[南康]]王宝融称[[尊号]]；不许。十二月，颖胄与[[夏侯详]][[移檄]][[建康]]百官及[[州郡]]牧守，数帝及梅虫儿、[[茹法珍]]罪恶。颖胄遣[[冠军将军]][[天水]][[杨公则]]向[[湘州]]，西[[中郎]][[参军]][[南郡]][[邓元起]]向[[夏口]]。[[军主]]王[[法度]]坐不进军[[免官]]。乙亥，[[荆州]]将佐复劝宝融称[[尊号]]；不许。[[夏侯详]]之子[[骁骑将军]]亶为[[殿中]]主帅，详密召之，亶自[[建康]]亡归。壬辰，至[[江陵]]，称奉德[[皇太后]]之令：“[[南康]]王宜纂承皇祚，方俟清宫，未即大号；可封十郡为[[宣城]]王、[[相国]]、荆[[州牧]]，加[[黄钺]]，选百官，西[[中郎]]府、[[南康]]国[[如故]]。须军次近路，主者备[[法驾]]奉迎。”

[143-052] [[竟陵太守]][[新野]][[曹景宗]]遣亲人说[[萧衍]]，迎[[南康]][[王都]][[襄阳]]，先正[[尊号]]，然[[后将军]]；衍不从。[[王茂]]私谓[[张弘策]]曰：“今以[[南康]]置人手中，彼扶[[天子]]以令诸候，节下前进为人所使，此岂它日之长计乎！”弘策以告衍，衍曰：“若前涂大事不捷，故自兰艾同焚；若其[[克捷]]，则威振[[四海]]，谁敢不从，岂碌碌受人[[处分]]者邪！”

[143-053] 初，[[陈显达]]、[[崔慧景之乱]]，人心不安。或问时事于[[上庸太守]][[杜陵]][[韦睿]]，睿曰：陈虽旧将，非命世才；崔颇更事，懦而不武；其赤族宜矣。定[[天下]]者，殆必在吾州将乎？”乃遣二子自结于[[萧衍]]。及衍[[起兵]]，睿帅郡兵二千[[倍道]]赴之。[[华山]][[太守]][[蓝田]][[康绚]]帅郡兵三千赴衍。[[冯道]]根时居母丧，闻衍[[起兵]]，帅乡人[[子弟]]胜兵者悉往赴之。梁、南秦二[[州刺史]][[柳惔]]亦[[起兵]]应衍。惔，忱之兄也。

[143-054] 帝闻刘[[山阳]]死，发诏讨荆、雍。戊寅，以[[冠军]][[长史]]刘浍为[[雍州刺史]]；遣[[骁骑将军]]薛元嗣、[[制局监]]暨荣伯将兵及过粮百四十馀船送[[郢州]][[刺史]]张冲，使拒西师。元嗣等惩刘[[山阳]]之死，疑冲，不敢进，停[[夏口]]浦；闻西师将至，乃相帅入郢城。前[[竟陵太守]]房僧寄将还[[建康]]，至郢，帝敕僧寄留守[[鲁山]]，除[[骁骑将军]]。张冲与之[[结盟]]，遣[[军主]]孙乐祖将数千人助僧寄守[[鲁山]]。

[143-055] [[萧颖胄]]与武宁[[太守]][[邓元起]]书，招之。张冲待元起素厚，众皆劝其还郢，元起大言于众曰：“[[朝廷]][[暴虐]]，[[诛戮]]宰辅，群小用事，[[衣冠]]道尽。荆、雍二州同举大事，何患不克！且我老母在西，若事不成，正受戮昏朝，幸免[[不孝]]之罪。”即日治严上道，至[[江陵]]，为西[[中郎]][[中兵参军]]。

[143-056] [[湘州]]行事张宝积[[发兵]]自守，未知所附。[[杨公则]]克[[巴陵]]，进军[[白沙]]，宝积惧，[[请降]]，公则入[[长沙]]，抚纳之。

[143-057] 是岁，[[北秦州刺史]]杨集始将众万馀自[[汉中]]北出，规复旧地。魏[[梁州刺史]][[杨椿]]将步骑五千出顿下辩，遗集始书，开以[[利害]]，集始遂复将其[[部曲]]千馀人降魏。魏人还其[[爵位]]，使归守武兴。
