---
id: 第108卷
label: 第108卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八，晋纪三十
tags: []
---

# [[第108卷]]　卷第一百八　【晋纪三十】

[108-001] 【晋纪三十】　起玄黓执徐，尽柔兆涒滩，凡五年。

## 太元十七年·苻登最后挣扎

[108-002] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[太元]]十七年（壬辰，公元三九二年）

[108-003] 春，正月，已巳朔，[[大赦]]。

[108-004] 秦主登立[[昭仪]][[陇西]][[李氏]]为[[皇后]]。

[108-005] 二月，壬寅，燕主垂自鲁口如[[河间]]、[[渤海]]、[[平原]]。翟钊遣其将翟都侵[[馆陶]]，屯[[苏康垒]]。三月，垂[[引兵]]南击钊。

[108-006] 秦[[骠骑将军]]没弈干帅众降于[[后秦]]，[[后秦]]以为[[车骑将军]]，封[[高平]]公。

[108-007] [[后秦]]主苌寝疾，命[[姚硕德]]镇李润，[[尹纬]]守[[长安]]，召太子兴诣[[行营]]。[[征南将军]]姚方成言于兴曰：“今寇敌未灭，上复寝疾。王统等皆有[[部曲]]，终为人患，宜尽除之。”兴从之，杀王统、王广、苻胤、[[徐成]]、[[毛盛]]。苌怒曰：“王统兄弟，吾之州里，实无他志；[[徐成]]等皆前朝[[名将]]，吾方用之，奈何辄杀之！”

[108-008] 燕主垂进逼[[苏康垒]]。夏，四月，翟都南走[[滑台]]。翟钊[[求救]]于[[西燕]]，[[西燕]]主永谋于群臣，[[尚书]][[渤海]]鲍遵曰：“使两寇相弊，吾承其后，此[[卞庄子]]之策也。”[[中书侍郎]][[晋阳|太原]]张腾曰：“垂强钊弱，何弊之承！不如速救之，以成鼎足之势。今我[[引兵]]趋[[中山]]，昼多[[疑兵]]，夜多火炬，垂必惧而自救。我冲其前，钊蹑其后，此[[天授]]之机，不可失也。”永不从。

[108-009] 燕[[大赦]]。

[108-010] 五月，丁卯朔，日有食之。

[108-011] 六月，燕主垂军[[黎阳]]。临河欲济，翟钊列兵南岸以拒之。辛亥，垂徙营就西津，去[[黎阳]]西四十里，为牛皮船百馀艘，伪列兵仗，溯流而上。钊亟[[引兵]]趣西津，垂潜遣[[中垒将军]][[桂林]]王镇等自[[黎阳]]津夜济，营于[[河南]]，比明而营成。钊闻之，亟还，攻镇等营；垂命镇等[[坚壁]]勿战。钊兵往来疲暍，攻营不能拔，将引去；镇等[[引兵]][[出战]]。[[骠骑将军]]农自西津济，与镇等[[夹击]]，大破之。钊走还[[滑台]]，将[[妻子]]，收遗众，北[[济河]]，登[[白鹿]]山，[[凭险]]自守，燕兵不得进。农曰：“钊无粮，不能久居山中。”乃[[引兵]]还，留骑候之。钊果下山；[[还兵]][[掩击]]，尽获其众，钊[[单骑]]奔[[长子]]。[[西燕]]主永以钊为[[车骑大将军]]、[[兗州]]牧，封[[东郡]]王。岁馀，钊[[谋反]]，永杀之。

[108-012] 初，郝晷、[[崔逞]]及[[清河]][[崔宏]]、新兴张卓、[[辽东]]夔腾、阳平路纂皆仕于秦，避秦乱来奔，诏以为[[冀州]]诸郡，各将[[部曲]]营于[[河南]]。既而受翟氏官爵，翟氏败，皆降于燕，燕主垂各随其材而用之。钊所统七郡三万馀户，皆按堵[[如故]]。以[[章武]]王宙为兗、豫二[[州刺史]]，镇[[滑台]]；徙[[徐州]]民七千馀户于[[黎阳]]，以[[彭城王]]脱为[[徐州刺史]]，镇[[黎阳]]。脱，垂之[[弟子]]也。垂以崔廕为宙[[司马（姓氏）|司马]]。

[108-013] 初，[[魏元帝|陈留王]]绍为[[镇南将军]]，[[晋阳|太原]]王楷为[[征西将军]]，[[乐浪]]王温为[[征东将军]]，垂皆以廕为之佐。廕才干明敏强正，善[[规谏]]，四王皆严惮之；所至简[[刑法]]，轻[[赋役]]，[[流民]]归之，[[户口]]滋息。

[108-014] 秋，七月，垂如鄴，以[[晋阳|太原]]王楷为冀[[州牧]]，右[[光禄大夫]]馀蔚为[[左仆射]]。

[108-015] 秦主登闻[[后秦]]主苌[[疾病]]，大喜，告祠世祖[[神主]]，[[大赦]]，百官进位二等，[[秣马]][[厉兵]]，进逼[[安定]]，去城九十馀里。八月，苌疾小瘳，出拒之。登[[引兵]]出营，将[[逆战]]，苌遣[[安南将军]]姚熙隆别攻秦营，登惧而还。苌夜[[引兵]]旁出以蹑其后，旦而[[候骑]]告曰：“贼诸营已空，不知所向。”登惊曰：“彼为何人，去令我不知，来令我不觉，谓其将死，忽然复来，朕与此羌同世，何其厄哉！”登遂还雍，苌亦还[[安定]]。

[108-016] [[三河]]王光遣其弟[[右将军]]宝等攻[[金城王乾归]]，宝及[[将士]]死者万馀人。又遣其子[[虎贲中郎将]]纂击南羌彭奚念，纂亦败归。光自将击奚念于[[枹罕]]，克之，奚念奔[[甘松]]。

[108-017] 冬，十月，辛亥，[[荆州刺史]]王忱卒。[[雍州刺史]][[硃序]]以老病求解职，诏以[[太子右卫率]]郗恢为[[雍州刺史]]，代序镇[[襄阳]]。恢，昙之子也。

[108-018] [[巴蜀]]人在[[关中]]者皆叛[[后秦]]，据[[弘农]]以附秦。秦主登以[[窦冲]]为[[左丞相]]，冲徙屯[[华阴]]。郗恢[[遣将]]军赵睦守[[金墉]]，[[河南太守]][[杨佺期]]帅众军湖城，击冲，走之。

[108-019] 十一月，癸酉，以[[黄门郎]][[殷仲堪]]为[[都督]]荆、益、宁三州诸[[军事]]、[[荆州刺史]]，镇[[江陵]]。仲堪虽有英誉，资望犹浅，议者不以为允。到官，好行小惠，[[纲目]]不举。

[108-020] [[南郡]]公[[桓玄]]负其才地，以雄豪自处，[[朝廷]]疑而不用。年二十三，始拜[[太子洗马]]。玄尝诣[[司马睿|琅邪王]]道子，值其酣醉，张目谓众客曰：“[[桓温]]晚途欲作贼，云何？”玄伏地流汗，不能起。由是益不自安，常切齿于道子。后出补[[义兴太守]]，郁郁不得志，叹曰：“父为[[九州]]伯，儿为五湖长！”遂弃官归国，[[上疏]]自讼曰：“先臣[[勤王]]匡复之勋，[[朝廷]]遗之，臣不复计。至于[[先帝]][[龙飞]]，[[陛下]]继明，请问谈者，谁之由邪？”疏寝不报。

[108-021] 玄在[[江陵]]，仲堪甚敬惮之。桓氏累世临[[荆州]]，玄复豪横，士民畏之，过于仲堪。尝于仲堪听事前戏马，以槊拟仲堪。仲堪[[中兵参军]][[彭城]][[刘迈]]谓玄曰：“马槊有馀，精理不足。”玄不悦，仲堪为之失色。玄出，仲堪谓迈曰：“卿，狂人也！玄夜遣杀卿，我岂能相救邪？”使迈下都避之；玄使人追之，迈仅而获免。

[108-022] [[征虏]][[参军]][[豫章]][[胡籓]]过[[江陵]]，见仲堪，说之曰：“[[桓玄]]志趣不常，每怏怏于失职，节下崇待[[太守]]，恐非将来之计也！”仲堪不悦。籓内弟同郡[[罗企生]]为仲堪[[功曹]]，籓退，谓企生曰：“殷侯[[倒戈]]以授人，必及于祸。君不早图去就，[[后悔无及]]矣！”

[108-023] 庚寅，立[[皇子]]德文为[[司马睿|琅邪王]]，徙[[司马睿|琅邪王]]道子为[[会稽王]]。

[108-024] 十二月，燕主垂还[[中山]]，以[[辽西王农]]为[[都督]]兗、豫、荆、徐、雍五州诸[[军事]]，镇鄴。

[108-025] 休官权千成据显亲，自称秦[[州牧]]。

[108-026] [[清河]]人李辽[[上表]]请敕[[兗州]]修[[孔子庙]]，给户[[洒扫]]，仍立[[庠序]]，收[[教学]]者，曰：“事有如赊而实急者，此之谓也！”表不见省。

### 太元十八年·燕阳平孝王柔卒

[108-027] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[太元]]十八年（癸巳，公元三九三年）

[108-028] 春，正月，燕阳平孝王柔卒。

[108-029] 权千成为秦所逼，[[请降]]于[[金城王乾归]]，乾归以为[[东秦州刺史]]、休官大[[都统]]、显亲公。

[108-030] 夏，四月，[[庚子]]，燕主垂加太子宝大[[单于]]；以[[安定]][[王库傉官伟]]为[[太尉]]，[[范阳王德]]为[[司徒]]，[[晋阳|太原]]王楷为[[司空（姓氏）|司空]]，[[魏元帝|陈留王]]绍为[[尚书右仆射]]。五月，立子熙为[[河间王]]，朗为[[渤海]]王，鉴为[[博陵]]王。

[108-031] 秦[[右丞相]][[窦冲]]矜才尚人，自请封[[天水]]王，秦主登不许。六月，冲自称[[秦王]]，[[改元]][[元光]]。

[108-032] [[金城王乾归]]立其子炽磐为太子。炽磐[[勇略]]明决，过于其父。

[108-033] 秋，七月，秦主登攻[[窦冲]]于野人堡，冲[[求救]]于[[后秦]]。[[尹纬]]言于[[后秦]]主苌曰：“太子仁厚之称，著于远近，而英略未著，请使击苻以著之。”苌从之。太子兴将兵攻[[胡空堡]]，登解冲围以赴之。兴因袭[[平凉]]。大获而归。苌使兴还镇[[长安]]。

[108-034] [[魏王]]珪以薛干太悉伏不送[[刘勃勃]]，八月，袭其城，屠之，太悉伏奔秦。

[108-035] 氐帅杨佛嵩叛，奔[[后秦]]，[[杨佺期]]、赵睦追之，九月，丙戌，败佛嵩于[[潼关]]。[[后秦]]将[[姚崇]]救佛嵩，败晋兵，赵睦死。

[108-036] 冬，十月，[[后秦]]主苌疾甚，还[[长安]]。

[108-037] 燕主垂议伐[[西燕]]，诸将皆曰：“永未有衅，我连年[[征讨]]，[[士卒]]疲弊，未可也。”[[范阳王德]]曰：“永既国之枝叶，又僭举位号，惑民视听，宜行先除之，以壹[[民心]]。[[士卒]]虽疲，庸得已乎！”垂曰：“[[司徒]]意正与吾同。吾比老，叩囊底智，足以取之，终不复留此贼以累[[子孙]]也。”遂[[戒严]]。

[108-038] 十一月，垂发[[中山]]步骑七万，遣[[镇西将军]][[丹杨]]王缵，［瓚］、[[龙骧将军]]张崇出[[井陉]]，攻[[西燕]][[崔弘度|武乡公]]友于[[晋阳]]，[[征东将军]]平规攻[[镇东将军]]段平于沙亭。[[西燕]]主永遣其[[尚书令]]刁云、[[车骑将军]][[慕容钟]]帅众五万守潞川。友，永之弟也。十二月，垂至鄴。

[108-039] 己亥，[[后秦]]主苌召[[太尉]][[姚旻]]、[[仆射]][[尹纬]]、姚晃、[[将军]]姚大目、[[尚书]]狄伯支入[[禁中]]，受[[遗诏]][[辅政]]。苌谓太子兴曰：“有毁此诸公者，慎勿受之。汝抚[[骨肉]]以恩，接[[大臣]]以礼，待物以信，遇民以仁，四者不失，吾无忧矣。”姚晃垂涕问取[[苻登]]之策，苌曰：“今大业垂成，兴才智足办，奚所复问！”[[庚子]]，苌卒。兴秘不发丧，以其叔父绪镇[[安定]]，硕德镇阴密，弟崇守[[长安]]。或谓硕德曰：“公威名素重，[[部曲]]最强，今易世之际，必为[[朝廷]]所疑，不如且奔[[秦州]]，观望事势。”硕德曰：“太子志度宽明，必无它虑。今[[苻登]]未灭而[[骨肉]]相攻，是自亡也。吾有死而已，终不为也。”遂往见兴，兴[[优礼]]而遣之。兴自称是[[大将军]]，以[[尹纬]]为[[长史]]，狄伯支为[[司马（姓氏）|司马]]，帅众伐秦。

## 太元十九年·前秦灭亡·北方重组

[108-040] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[太元]]十九年（甲午，公元三九四年）

[108-041] 春，正月，秦主登闻[[后秦]]主苌卒，喜曰：“[[姚兴]]小儿，吾折杖笞之耳。”乃[[大赦]]，尽众而东，[[留司]]徒安成王广守雍，太子崇守[[胡空堡]]；[[遣使]]拜[[金城王乾归]]为[[左丞相]]、[[河南王]]，领秦、梁、益、凉、沙五[[州牧]]，加[[九锡]]。初，秃发思复鞬卒，子乌孤立。乌孤雄勇有大志，与大将纷陀谋取[[凉州]]。纷陀曰：“公必欲得[[凉州]]，宜先[[务农]][[讲武]]，礼俊贤，修政刑，然后可也。”乌孤从之。[[三河]]王光[[遣使]]拜乌孤[[冠军大将军]]、[[河西]][[鲜卑]]大[[都统]]。乌孤与其群下谋之曰；“可受乎？”皆曰：“吾士马众多，何为属人？”石真若留不对，乌孤曰：“卿畏[[吕光]]邪？”石真若留曰：“吾本根未固，小大非敌，若光致死于我，何以待之？不如受，以骄之，俟衅而动，蔑不克矣。”乌孤乃受之。

[108-042] 二月，秦主登攻屠各姚奴、帛蒲二堡，克之。

[108-043] 燕主垂留[[清河]]公会镇鄴，发司、冀、青、兗兵，遣[[晋阳|太原]]王楷出[[滏口]]，[[辽西王农]]出[[壶关]]，垂自出沙庭，以击[[西燕]]，标榜所趣，军各就顿。[[西燕]]主永闻之，严兵[[分道]][[拒守]]，聚粮台壁，遣从子[[征东将军]]小逸豆归、[[镇东将军]]王次多、[[右将军]]勒马驹帅众万馀人戍之。

[108-044] 夏，四月，秦主登自六陌趣废桥，[[后秦]][[始平]][[太守]]姚详据[[马嵬]]堡以拒之。太子兴遣[[尹纬]]将兵救详，纬据废桥以待秦。秦兵争水，不能得，渴死者什二、三，因急攻纬。兴驰遣狄伯支谓纬曰：“[[苻登]]穷寇，宜[[持重]]以挫之。”纬曰：“[[先帝]]登遐，人情扰惧，今不因思奋之力以禽敌，大事去矣！”遂与秦战，秦兵大败。其夜，秦众溃，登[[单骑]]奔雍。太子崇及安成王广闻败，皆弃城走；登至，无所归，乃奔[[平凉]]，收集遗众，入马毛山。

[108-045] 燕主垂顿军鄴西南，月馀不进。[[西燕]]主永怪之，以为[[太行]]道宽，疑垂欲诡道取之，乃悉敛诸[[军屯]][[轵关]]，杜[[太行]]口，惟[[留台]]壁一军。甲戌，垂引大军出[[滏口]]，入[[天井关]]。五月，乙酉，燕军至台壁，永遣从兄[[太尉]]大逸豆归救之，平规击破之。小逸豆归[[出战]]，[[辽西王农]]又击破之，斩勒马驹，禽王次多，遂围台壁。永召[[太行]]军还，自将[[精兵]]五万以拒之。刁云、[[慕容钟]]震怖，帅众降燕，永诛其[[妻子]]。己亥，垂陈于台壁南，遣[[骁骑将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]国伏千骑于涧下。[[庚子]]，与永[[合战]]，垂伪退，永众追之，行数里，国骑从涧中出，断其后，诸军四面俱进，大破之，[[斩首]]八千馀级，永走归[[长子]]。[[晋阳]]守将闻之，弃城走。[[丹杨]][[王瓚]]等[[进取]][[晋阳]]。

[108-046] [[后秦]]太子先始发丧，即[[皇帝]]位于[[槐里]]，[[大赦]]，[[改元]][[皇初]]，遂如[[安定]]。谥[[后秦]]主苌曰武昭[[皇帝]]，[[庙号]]太祖。

[108-047] 六月，壬子，[[追尊]][[会稽王]]太妃郑氏曰简文[[宣太后]]。群臣谓[[宣太后]]应配食[[元帝]]，太子前率[[徐邈]]曰：“[[宣太后]]平素之时，不伉俪于[[先帝]]。至于[[子孙]]，岂可为祖考立配！”[[国学]]明教东莞臧焘曰：“今[[尊号]]既正，则罔极之情申；别建[[寝庙]]，则严祢之义显；系子为称，兼明贵之所由。一举而允三义，不亦善乎？”乃立庙于[[太庙]]路西。

[108-048] 燕主垂进军围[[长子]]。[[西燕]]主永欲奔[[后秦]]，[[侍中]]兰英曰：“昔[[石虎]]伐龙都，太祖[[坚守]]不去，卒成大燕之基。今垂七十老翁，厌苦[[兵革]]，终不能[[顿兵]][[连岁]]以攻我也。但当城守以疲之。”永从之。

[108-049] 秦主登遣其子[[汝阴]]王宗[[为质]]于[[河南王]]乾归以请救，进封乾归梁王，纳其妹为梁王后。乾归遣[[前军将军]]乞伏[[益州]]等帅骑一万救之。秋，七月，登[[引兵]]出迎乾归兵。[[后秦]]主兴自[[安定]]如泾阳，与登战于山南，执登，杀之。悉散其部众，使归[[农业]]，徙阴密三万户于[[长安]]，以李后赐姚晃。[[益州]]等闻之，[[引兵]]还。秦太子崇奔湟中，即[[帝位]]，[[改元]][[延初]]。谥登曰高[[皇帝]]，[[庙号]][[太宗]]。

[108-050] [[后秦]][[安南将军]]强熙、[[镇远将军]]杨多叛，推[[窦冲]]为主。[[后秦]]主兴自将讨之，军至[[武功]]，多兄子良国杀多而降，熙奔[[秦州]]，冲奔汧川，汧川氐仇高执送之。

[108-051] [[三河]]王光以子覆为[[都督]][[玉门]]以西诸[[军事]]、[[西域]][[大都护]]，镇[[高昌]]，命[[大臣]][[子弟]]随之。

[108-052] 八月，己巳，尊皇太妃[[李氏]]为[[皇太后]]，居崇训宫。

[108-053] [[西燕]]主永困急，遣其子[[常山]]公弘等[[求救]]于[[雍州刺史]]郗恢，并献[[玉玺]]一纽。恢上言：“垂若并永，为患益深，不如两存之，可以乘机双毙。”帝以为然，诏青、兗二[[州刺史]][[王恭]]、[[豫州刺史]]庾楷救之。楷，亮之孙也。永恐晋兵不出，又遣其太子亮[[为质]]；平规追亮，及于高都，获之。永又[[告急]]于魏，[[魏王]]珪遣[[陈留]]公虔、[[将军]][[庾岳]]帅骑五万东渡河，屯秀容，以救之。虔，纥根之子也。晋、魏兵皆未至，大逸豆归部将伐勤等开门内燕兵，燕人执永，斩之，并斩其[[公卿]]大将刁云、大逸豆归等三十馀人，得永所统八郡七万馀户及秦[[乘舆]]、服御、[[伎乐]]、[[珍宝]]甚众。燕主垂以[[丹杨]][[王瓚]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]，镇[[晋阳]]；[[宜都]][[王凤]]为[[雍州刺史]]，镇[[长子]]。永[[尚书仆射]][[昌黎]][[屈遵]]、[[尚书]]阳平王德、[[秘书监]][[中山]][[李先]]、[[太子詹事]][[渤海]]封则、[[黄门郎]]太山胡母亮、[[中书]]郎张腾、[[尚书郎]]燕[[郡公]]孙表皆随才擢叙。

[108-054] 九月，垂自[[长子]]如鄴。

[108-055] 冬，十月，秦主崇为梁王乾归所逐，奔[[陇西]]王[[杨定]]。定[[留司]]马邵强守[[秦州]]，帅众二万与崇共攻乾归，乾归遣[[凉州牧]]轲弹、秦[[州牧]][[益州]]、[[立义将军]]诘归帅骑三万拒之。[[益州]]与定战，败于[[平州]]。轲弹、诘归皆引退，轲弹[[司马（姓氏）|司马]]翟瑥奋剑怒曰：“主上以雄武开基，[[所向无敌]]，威振秦、蜀。[[将军]]以[[宗室]]居[[元帅]]之任，当竭力致命以佐[[国家]]。今[[秦州]]虽败，二军尚全，奈何望风退衄，将何面以见主上乎？瑥虽无任，独不能以便宜斩[[将军]]乎？”轲弹谢曰：“向者未知众心何如耳。果能如是，吾敢爱死？”乃帅骑进战，[[益州]]、诘归亦[[勒兵]]继之，大败定兵，杀定乃崇，[[斩首]]万七千级。乾归于是尽有[[陇西]]之地。

[108-056] 定无子，其叔父佛狗之子盛，先守[[仇池]]，自称[[征西将军]]、[[秦州刺史]]、[[仇池]]公，谥定为武王，仍[[遣使]]来称籓。秦太子宣奔盛，盛分氐、羌为二十部[[护军]]，各为[[镇戍]]，不置[[郡县]]。

[108-057] 燕主垂[[东巡]]阳平、[[平原]]，命[[辽西王农]][[济河]]，与[[安南将军]]尹国[[略地]]青、兗。农攻[[廪丘]]，国攻[[阳城]]，皆拔之。[[东平太守]]韦简战死，[[高平]]、太山、[[琅邪]]诸郡皆委城奔溃，农进军临海，遍置[[守宰]]。

[108-058] [[柔然]]曷多汗弃其父，与社仑帅众西走；魏[[长孙肥]]追之，及于[[上郡]]跋那山，斩曷多汗。社仑收其馀众数百，奔疋候跋，疋候跋处之南鄙。社仑袭疋候跋，杀之；疋候跋子启跋、吴颉等皆奔魏。社仑掠[[五原]]以西诸部，走度[[漠北]]。

[108-059] 十一月，燕[[辽西王农]]败辟闾浑于龙水，遂入[[临淄]]。十二月，燕主垂召农等还。

[108-060] 秦主兴[[遣使]]与燕结好，并送太子宝之子敏于燕，燕封敏为[[河东]]公。

[108-061] 梁王乾归自称[[秦王]]，[[大赦]]。

### 太元二十年·燕主垂遣散骑常侍封则报聘于秦

[108-062] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[太元]]二十年（乙未，公元三九五年）

[108-063] 春，正月，燕主垂遣[[散骑常侍]]封则[[报聘]]于秦；遂自[[平原]]狩于[[广川]]、[[勃海]]、[[长乐]]而归。

[108-064] [[秦国|西秦]]王乾归以太子炽磐领[[尚书令]]，[[左长史]]边芮为[[左仆射]]，[[右长史]]秘宜为[[右仆射]]，置官皆如魏武、晋文[[故事]]，然犹称大[[单于]]、[[大将军]]。边芮等领府佐[[如故]]。

[108-065] 薛干太悉伏自[[长安]]亡归岭北，[[上郡]]以西[[鲜卑]]杂胡皆应之。

[108-066] 二月，甲寅，[[尚书令]][[陆纳]]卒。

[108-067] 三月，庚辰朔，日有食之。

[108-068] [[皇太子]]出就[[东宫]]，以[[丹杨尹]]王雅领[[少傅]]。

[108-069] [[时会]]稽[[王道]]子[[专权]]奢纵，嬖人赵牙本出[[倡优]]，[[茹千秋]][[本钱]]唐捕贼吏，皆以谄赂得进。道子以牙为[[魏郡太守]]，千秋为骠骑[[咨议参军]]。牙为道子开[[东第]]，筑山穿池，功用巨万。帝尝幸其第，谓道子曰：“府内乃有山，甚善；然修饰太过。”道子无以对。帝去，道子谓牙曰：“上若知山是人力所为，尔必死矣！”牙曰：“公在，牙何[[敢死]]！”营作弥甚。千秋卖官招权，聚货累亿。博平令[[吴兴]]闻人奭[[上疏]]言之，帝益恶道子，而逼于[[太后]]，不忍[[废黜]]，乃擢时望及所[[亲幸]][[王恭]]、郄恢、[[殷仲堪]]、[[王珣]]、王雅等，使居[[内外]]要任以防道子。道子亦引[[王国]]及国宝从弟[[琅邪]][[内史]]绪，以为[[心腹]]。由是[[朋党]]竞起，无复向时友爱之欢矣；[[太后]]每和解之。[[中书侍郎]][[徐邈]][[从容]]言于帝曰：“汉[[文明]]主，犹悔[[淮南]]；世祖聪达，负愧[[齐王]]。兄弟之际，实为深慎。[[会稽王]]虽有酣媟之累，宜加弘贷，消散群议，外为[[国家]]之计，内慰[[太后]]之心。”帝纳之，复委任道子[[如故]]。

[108-070] 初，[[杨定]]之死也，[[天水]]姜乳袭据[[上邽]]；夏，四月，[[秦国|西秦]]王乾归遣乞伏[[益州]]帅骑六千讨之。[[左仆射]]边芮、[[民部尚书]]王松寿曰：“[[益州]]屡胜而骄，不可专任。必以轻敌取败。”乾归曰：“[[益州]][[骁勇]]，诸将莫及，当以重佐辅之耳。”乃以[[平北将军]]韦虔为[[长史]]，左禁[[将军]]务和为[[司马（姓氏）|司马]]。至[[大寒]]岭，[[益州]]不设部伍，听[[将士]]游畋纵饮，令曰：“敢言[[军事]]者斩！”虔等谏不听，乳[[逆击]]，大破之。

[108-071] [[魏王]]珪叛燕，侵逼附塞诸部。五月，甲戌，燕主垂遣太子宝、[[辽西王农]]、[[赵王麟]]帅众八万，自[[五原]]伐魏，[[范阳王德]]、[[魏元帝|陈留王]]绍[[别将]]步骑万八千为后继。[[散骑常侍]]高湖谏曰：“魏与燕世为昏姻，彼有内难，燕实存之，其施德厚矣，结好久矣。间以求马不获而留其弟，曲在于我，奈何遽[[兴兵]]击之！[[拓跋（姓氏）|拓跋]]涉珪沉勇有谋，幼历艰难，兵精马强，未易轻也。[[皇太子]]富于[[春秋]]，志果气锐，今委之[[专征]]，必小魏而易之，万一不如所欲，伤威毁重，愿[[陛下]]深图之！”言颇激切。垂怒，免湖官。湖，泰之子也。

[108-072] 六月，癸丑，燕[[晋阳|太原]]元王楷卒。

[108-073] [[秦国|西秦]]王乾归迁于西城。

[108-074] 秋，七月，[[三河]]王光帅众十万伐[[秦国|西秦]]，[[秦国|西秦]]左辅密贵周、[[左卫将军]]莫者羖羝劝[[秦国|西秦]]王乾归称籓于光，以子敕勃[[为质]]。光[[引兵]]还，乾归悔之，杀周及羖羝。

[108-075] 魏张兗闻燕军将至，言于[[魏王]]珪曰：“燕狃于[[滑台]]、[[长子]]之捷，竭国之资力以来。有轻我之心。宜羸形以骄之，乃可克也。”珪从之，悉徙部落[[畜产]]西渡河千馀里以避之。燕军至[[五原]]，降魏别部三万馀家，收穄田百馀万斛，置[[黑城]]，进军临河，造船为济具。珪遣[[右司马]][[许谦]][[乞师]]于秦。

[108-076] [[秃发乌孤]]击乙弗、折掘等诸部，皆破降之，筑廉川堡而都之。广武赵振，少好奇略，闻乌孤在廉川，弃家从之。乌孤喜曰：“吾得赵生，大事济矣！”拜[[左司马]]。[[三河]]王光封乌孤为广武[[郡公]]。

[108-077] 有[[长星]]见自须女，至于哭星。帝心恶之，于[[华林园]]举酒祝之曰：“[[长星]]，劝汝一杯酒。自古何有[[万岁]][[天子]]邪！”

[108-078] 八月，[[魏王珪]][[治兵]][[河南]]。九月，进军临河。燕太子宝列兵将济，[[暴风]]起，漂其船数十艘洎南岸。魏获其[[甲士]]三百馀人，皆释而遣之。

[108-079] 宝之发[[中山]]也，燕主垂已有疾，既至[[五原]]，珪使人邀[[中山]]之路，伺其使者，尽执之，宝等数月不闻垂[[起居]]，珪使所执使者临河告之曰：“若父已死，何不早归！”宝等忧恐，[[士卒]]骇动。

[108-080] 珪使[[陈留]]公虔将五[[万骑]]屯[[河东]]，[[东平]]公仪将十[[万骑]]屯[[河北]]，[[略阳]]公遵将七[[万骑]]塞燕军之南。遵，寿乌之子也。[[秦兴]]遣杨佛嵩将兵救魏。燕[[术士]]靳安言於太子宝曰：“天时不利，燕必大败，速去可免。”宝不听。安退，告人曰：“吾辈皆当弃尸草野，不得归矣！”

[108-081] 燕、[[魏相]]持积旬，[[赵王麟]]将慕舆嵩等以垂为实死，谋作乱，奉麟为主。事泄，嵩等皆死，宝、麟等内自疑，冬，十月，辛未，烧船[[夜遁]]。时河冰未结，宝以魏兵必不能渡，不设[[斥候]]。十一月，己卯，[[暴风]]，冰合。[[魏王珪]][[引兵]][[济河]]，留[[辎重]]，选[[精锐]]二万馀骑急追之。

[108-082] 燕军至[[参合陂]]，有[[大风]]，黑气如堤，自军后来，临[[覆军]]上。[[沙门]]支昙猛言于宝曰：“风气暴迅，魏兵将至之候，宜遣兵御之。”宝以去魏军已远，笑而不应。昙猛固请不已，麟怒曰：“以[[殿下]]神武，[[师徒]]之盛，足以横行沙漠，索虏何敢远来！而昙猛[[妄言]]惊众，当斩以徇！”昙猛泣曰：“苻氏以百万之师，败于[[淮南]]，正由恃众轻敌，不信[[天道]]故也！”[[司徒]]德劝宝从昙猛言，宝乃遣麟帅骑三万居军后以备非常。麟以昙猛赤妄，[[纵骑]][[游猎]]，不肯设备。宝遣骑还诇魏兵，骑和十馀里，即解鞍寝。

[108-083] 魏军晨夜[[兼行]]，乙酉，暮，至[[参合陂]]西。燕军在陂东，营于蟠羊山南水上。[[魏王珪]]夜部分诸将，掩覆燕军，[[士卒]][[衔枚]]束马口潜进。丙戌，日出，魏军登山，下临燕营。燕军将东引，顾见之，[[士卒]]大惊扰乱。珪[[纵兵]]击之，燕兵走赴水，人马相腾，蹑压溺死者以万数。[[略阳]]公遵以兵邀其前，燕兵四五万人，一时放仗敛手就禽，其遗迸去者不过数千人，太子宝等皆[[单骑]]仅免。杀燕右仆[[陈留]]悼[[王绍]]，生禽[[鲁阳]]王倭奴、[[桂林]][[王道]]成、[[济阴]]公尹国等[[文武]]将吏数千人，[[兵甲]]粮货以巨万计。道成，垂之[[弟子]]也。

[108-084] [[魏王珪]]择燕臣之有才用者[[代郡太守]][[广川]]贾闰、闰从弟骠骑[[长史]][[昌黎太守]]彝、太史郎[[辽东]][[晁崇]]等留之，其馀欲悉给衣粮遣还，以[[招怀]]中州之人。中部大人[[王建]]曰：“燕众强盛，今倾国而来，我幸而大捷，不如悉杀之，则其国空虚，取之为易。且获寇而纵之，无乃不可乎！”乃尽坑之。十二月，珪还[[云中]][[盛乐]]。

[108-085] 燕太子宝耻于[[参合]]之败，请更击魏。[[司徒]]德言于燕主垂曰：“虏以[[参合]]之捷，有轻太子之心，宜及[[陛下]]神略以服之，不然，将为后患。”垂乃以[[清河]]公会录[[留台]]事，领[[幽州刺史]]，代高阳王隆镇[[龙城]]；以[[阳城]]王兰汗为[[北中郎将]]，代[[长乐]]公盛镇蓟；命隆、盛悉引其[[精兵]]还[[中山]]，期以明年[[大举]]击魏。

[108-086] 是岁，秦主兴封其叔父绪为[[李克用|晋王]]，硕德为[[陇西]]王，弟崇为齐公，显为[[常山]]公。

## 太元二十一年·孝武帝崩·安帝即位

[108-087] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[太元]]二十一年（丙申，公元三九六年）

### 春·休官权万世帅众降西秦

[108-088] 春，正月，燕高阳王隆引[[龙城]]之甲入[[中山]]，[[军容]]精整，燕人之气稍振。

[108-089] 休官权万世帅众降[[秦国|西秦]]。燕主垂遣[[征东将军]]平规[[发兵]][[冀州]]。二月，规以[[博陵]]、[[武邑]]、[[长乐]]三郡兵反于鲁口，其从子[[冀州刺史]]喜谏，不听。规弟海阳令翰亦[[起兵]]于[[辽西]]以应之。垂遣[[镇东将军]]馀嵩击规，嵩败死。垂自将击规，军至鲁口，规弃众，将[[妻子]]及平喜等数十人走渡河，垂[[引兵]]还。翰[[引兵]]趣[[龙城]]，[[清河]]公会遣[[东阳]]公根等击翰，破之，翰走山南。

[108-090] 三月，[[庚子]]，燕主垂留[[范阳王德]]守[[中山]]，[[引兵]]密发。逾[[青岭]]，经[[天门]]，凿山通道，出魏[[不意]]，直指[[云中]]。魏[[陈留]]公虔帅部落三万馀家镇[[平城]]；垂至猎岭，以[[辽西王农]]、高阳王隆为[[前锋]]以袭之。是时，燕兵新败，皆畏魏，惟[[龙城]]兵勇锐争先。虔素不设备，[[闰月]]，乙卯，燕军至[[平城]]，虔乃觉之，帅[[麾下]][[出战]]，败死，燕军尽收其部落。[[魏王]]珪震怖，欲走，诸部闻虔死，皆有贰心，珪不知所适。

[108-091] 垂之过[[参合陂]]也，见[[积骸]]如山，为之设祭，军士皆恸哭，声震[[山谷]]。垂惭愤呕血，由是发疾，乘马舆而进，顿[[平城]][[西北]]三十里。太子宝等闻之，皆引还。燕军叛者告于魏云“垂已死，舆尸在军。”[[魏王珪]]欲追之，闻[[平城]]已没，乃引还阻山。

[108-092] 垂在[[平城]]积十日，疾转笃，乃筑燕昌城而还。夏，四月，癸未，卒于[[上谷]]之沮阳，秘不发丧。丙申，至[[中山]]；戊戌，发丧，谥曰[[成武]][[皇帝]]，[[庙号]]世祖。壬寅，太子宝[[即位]]，[[大赦]]，[[改元]][[永康]]。

[108-093] 五月，辛亥，以[[范阳王德]]为[[都督]]冀、兗、青、徐、荆、豫六州诸[[军事]]、[[车骑大将军]]、冀[[州牧]]，镇鄴；[[辽西王农]]为[[都督]]并、雍、益、梁、秦、凉六州诸[[军事]]、[[晋阳|并州]]牧，镇[[晋阳]]。又以[[安定]][[王库傉官伟]]为[[太师]]，[[夫馀]]王为[[太傅]]。甲寅，以[[赵王麟]]领[[尚书]][[左仆射]]，高阳王隆领[[右仆射]]，[[长乐]]公盛为[[司隶校尉]]，[[宜都]][[王凤]]为[[冀州刺史]]。

[108-094] 乙卯，以[[散骑常侍]][[彭城]]刘该为[[徐州刺史]]，镇鄄城。

[108-095] 甲子，以望蔡公[[谢琰]]为[[尚书左仆射]]。

[108-096] 初，燕主垂先段后生子令、宝，后段后生子朗、鉴，爱诸姬子麟、农、隆、柔、熙。宝初为太子，有美称，已而荒怠，中外失望。后段后尝言于垂曰：“太子遭[[承平]]之世，足为守成之主；今国步艰难，恐非[[济世]]之才。[[辽西]]、高阳二王，[[陛下]]之贤子，宜择一人，付以大业。[[赵王麟]]奸诈强愎，异日必为[[国家]]之患，宜早图之。”宝善事垂[[左右]]，[[左右]]多誉之，故垂以为贤，谓段氏曰：“汝欲使我为晋献公乎？”段氏泣而退，告其妹[[范阳]]王妃曰：“太子[[不才]]，[[天下]]所知，吾为[[社稷]]言之，主上乃以吾为骊姬，何其苦哉！观太子必丧[[社稷]]，[[范阳]]王有非常器度，若燕祚未尽，其在王乎！”宝及麟闻而恨之。乙丑，使麟谓段氏曰：“后常谓主上不能守大业，今竟能不？宜早自裁，以全段宗！”段氏怒曰：“汝兄弟不难逼杀其母，况能守先业乎！吾岂爱死，但念国亡不久耳。”遂自杀。宝议以段后谋废適统，无母后之道，不宜成丧，群臣咸以为然。[[中书令]]眭邃扬言于朝曰：“子无废母之义，[[汉安]]恩阎后亲废顺帝，犹得[[配飨]][[太庙]]，况[[先后]]暖昧之言，[[虚实]]未可知乎？”乃成丧。

[108-097] 六月，癸酉，[[魏王]]珪[[遣将]]军[[王建]]等击燕[[广宁]][[太守]]刘亢泥，斩之，徙其部落于[[平城]]。燕[[上谷太守]][[开封]]公详弃郡走。详，珪之曾孙也。

[108-098] 丁亥，魏贺太妃卒。

[108-099] 燕主宝定[[士族]]旧籍，分辨清浊，校阅[[户口]]，罢军营封廕之户，悉属[[郡县]]。由是士民嗟怨，始有[[离心]]。

[108-100] [[三河]]王[[吕光]]即[[天王]]位，[[国号]]大凉，[[大赦]]，[[改元]][[龙飞]]。备置百官，以世子绍为太子，封[[子弟]]为[[公侯]]者二十人，以[[中书令]]王详为[[尚书]][[左仆射]]，[[著作郎]][[段业]]等五人为[[尚书]]。

[108-101] 光[[遣使]]者拜[[秃发乌孤]]为[[征南大将军]]、益[[州牧]]、[[左贤王]]。乌孤谓使者曰：“吕王诸子贪淫，三甥[[暴虐]]，远近愁怨，吾安可违[[百姓]]之心，受不义之爵乎？吾当为[[帝王]]之事耳。”乃留其[[鼓吹]]、羽仪，谢而遣之。

[108-102] 平规收合馀党据[[高唐]]，燕主宝遣高阳王隆将兵讨之。东土之民，素怀隆惠，迎候者属路。秋，七月，隆进军临河，规弃[[高唐]]走。隆遣[[建威将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]进等[[济河]]追之，斩规于[[济北]]。平喜奔[[彭城]]。

[108-103] 纳故[[中书令]]王献之女为太子妃。献之，羲之之子也。

[108-104] 魏群臣劝[[魏王]]珪称[[尊号]]，珪始建[[天子旌旗]]，出警入跸，[[改元]][[皇始]]。[[参军事]][[上谷]][[张恂]]劝珪[[进取]][[中原]]，珪善之。

[108-105] 燕[[辽西王农]]悉将[[部曲]]数万口之[[晋阳|并州]]，[[晋阳|并州]]素乏储彳侍。是岁早霜，民不能供其食。又遣诸部[[护军]]分监诸胡，由是民夷俱怨，潜召魏军。八月，己亥，[[魏王]]珪[[大举]]伐燕，步骑四十馀万，南出[[马邑]]，逾[[句注]]，[[旌旗]]二千馀里，[[鼓行]]而进。[[左将军]][[雁门]]李栗将五[[万骑]]为[[前驱]]，别[[遣将]]国封真等从东道出[[军都]]，袭燕[[幽州]]。

[108-106] 燕[[征北大将军]]、幽、平二[[州牧]]、[[清河]]公会母贱而年长，雄俊有器艺，燕主垂爱之。宝之伐魏也，垂命会摄[[东宫]]事、总录，礼遇一如太子。及垂代魏，命会镇[[龙城]]，委以[[东北]]之任，国[[官府]]佐，皆选一时才望。垂疾笃，遗言命宝以会为嗣；而宝爱少子[[濮阳]]公策，意不在会。[[长乐]]公盛与[[会同]]年，耻为之下，乃与[[赵王麟]]共劝宝立策，宝从之。乙亥，立妃段氏为[[皇后]]，策为[[皇太子]]，会、盛皆[[进爵]]为王。策年十一，素憃弱；会闻之，心愠怼。九月，[[章武]]王宙奉燕方垂及成哀段后之[[丧葬]]于[[龙城]]宣[[平陵]]。宝诏宙悉高阳王隆参佐、[[部曲]]、家属还[[中山]]，会违诏，多留[[部曲]]不遣。宙年长属尊，会每事陵侮之，见者皆知其有异志。

[108-107] 戊午，魏军至[[阳曲]]，乘西山，临[[晋阳]]，遣骑环城大噪而去。燕[[辽西王农]][[出战]]，大败，奔还[[晋阳]]，[[司马（姓氏）|司马]]慕舆嵩闭门拒之。农将[[妻子]]帅数千骑东走，魏中领[[将军]][[长孙肥]]追之，及于潞川，获农[[妻子]]。燕军尽没，农被创，独与三骑[[逃归]][[中山]]。

[108-108] [[魏王]]珪遂取[[晋阳|并州]]。初建[[台省]]，置[[刺史]]、[[太守]]、[[尚书郎]]以下官，悉用[[儒生]]为之。[[士大夫]]诣军门者，无少长，皆引入存慰，使人人尽言，少有才用，咸加擢叙。己未，遣[[辅国将军]]奚收[[略地]]汾川，获燕[[丹杨]]王买得及[[离石]][[护军]]高秀和。以[[中书侍郎]][[张恂]]等为诸郡[[太守]]，[[招抚]]离散，劝[[课农]]桑。

[108-109] 燕主宝闻魏军将至，议于东堂。[[中山尹]]苻谟曰：“今魏军众强，千里远斗，[[乘胜]]气锐。若纵之使入平土，不可敌，宜杜险以拒之。”[[中书令]]眭邃曰：“魏多[[骑兵]]，往来剽速，马上[[赍粮]]，不过旬日。宜令[[郡县]]聚民千家为一堡，[[深沟]][[高垒]]，[[清野]]以待之。彼至无所掠，不过六旬，食尽自退。”[[尚书]][[封懿]]曰；“今魏兵数十万，[[天下]]之勍敌也，民虽筑堡，不足以自固，是聚兵及粮以资之也。且动摇[[民心]]，示之以弱。不如阻关拒战，计之上也。”[[赵王麟]]曰：“魏今[[乘胜]]气锐，其锋不可当，宜完守[[中山]]，待其弊而乘之。”于是修城积粟，为持久之备。命[[辽西王农]]出屯安喜，[[军事]][[动静]]，悉以委麟。

[108-110] 帝嗜酒，流连内殿，醒治既少，外人罕得进见。张[[贵人]]宠冠[[后宫]]，[[后宫]]皆畏之。庚申，帝与[[后宫]]宴，妓乐尽侍；时[[贵人]]年近三十，帝戏之曰：“汝以年亦当废矣，吾意更属少者。”[[贵人]]潜怒，向夕，帝醉，寝于[[清暑殿]]，[[贵人]]遍饮[[宦者]]酒，散遣之，使婢以被蒙帝面，弑之，重赂[[左右]]，云“因魇暴崩”。时太子暗弱，[[会稽王道子]]昏荒，遂不复推问。[[王国宝]]夜叩禁门，欲入为[[遗诏]]，[[侍中]]王爽拒之，曰：“[[大行]][[晏驾]]，[[皇太子]]未至，敢入者斩！”国宝乃止。爽，恭之弟也。辛酉，太子即[[皇帝]]位，[[大赦]]。

[108-111] 癸亥，有司奏：“[[会稽王道子]]宜进位[[太傅]]、扬[[州牧]]，假[[黄钺]]。”诏[[内外]]众事[[动静]]咨之。

[108-112] 安帝幼而不慧，口不能言，至于寒暑饥饱亦不能辨，[[饮食]]寝兴皆非己出。母弟[[琅邪王德文]]，性[[恭谨]]，[[常侍]][[左右]]，为之节适，始得其宜。

[108-113] 初，[[王国宝]]党附[[会稽王道子]]，[[骄纵]]不法，屡为[[御史中丞]]褚粲所纠。国宝起斋，侔[[清暑殿]]，孝[[武帝]]甚恶之；国宝惧，遂更求媚于帝而疏道子，帝复宠昵之。道子大怒，尝于内省面责国宝，以剑掷之，旧好尽矣。及帝崩，国宝复事道子，与[[王绪]]共为邪谄。道子更惑之，倚为[[心腹]]，遂参管朝权，威震[[内外]]，并为时之所疾。

[108-114] [[王恭]]入赴[[山陵]]，每正色[[直言]]，道子深惮之。恭罢朝，叹曰：“榱栋虽新，便有黍离之叹！”绪说国宝，因恭[[入朝]]，劝相王[[伏兵]]杀之，国宝不许。道子欲辑和[[内外]]，乃深布[[腹心]]于恭，冀除旧恶；而恭每言及时政，辄厉声色。道子知恭不可和协，遂有相图之志。

[108-115] 或劝恭因[[入朝]]以兵诛国宝，恭以[[豫州刺史]]庾楷士马甚盛，党于国宝，惮之，不敢发。[[王珣]]谓恭曰：“国宝虽终为祸乱，要之罪逆未彰，今遽先事而安，必大失朝野之望。况拥强兵窃发于京辇，谁谓非逆！国宝若遂不改，恶布[[天下]]，然后顺众心以除之，亦无忧不济也。”恭乃止。既而谓珣曰：“比来视君一似[[胡广]]”。珣曰：“[[王陵]][[廷争]]，[[陈平]]慎默，但问岁晏何如耳！”

### 冬·魏王珪使冠军将军代人于栗磾

[108-116] 冬，十月，甲申，葬孝[[武帝]]于隆[[平陵]]。[[王恭]]还镇，将行，谓道子曰：“主上谅暗，冢宰之任，伊、周所难，愿大王亲万几，纳[[直言]]。放郑声，远佞人。”国宝等愈惧。

[108-117] [[魏王]]珪使[[冠军将军]]代人[[于栗磾]]、[[宁朔将军]][[公孙（姓氏）|公孙]]兰帅步骑二万，潜自[[晋阳]]开[[韩信]]故道。己酉，珪自[[井陉]]趋[[中山]]。[[李先]]降魏，珪以为[[征东]][[左长史]]。

[108-118] [[秦国|西秦]][[凉州牧]]轲弹与秦[[州牧]][[益州]]不平，轲弹奔凉。

[108-119] [[魏王]]珪进攻[[常山]]，拔之，获[[太守]]苟延，自[[常山]]以东，[[守宰]]或走或降，诸[[郡县]]皆附于魏，惟[[中山]]、鄴、[[信都]]三城为燕守。十一月，珪命[[东平]]公仪将五[[万骑]]攻鄴，[[冠军将军]][[王建]]、[[左将军]]李栗攻[[信都]]。戊午，珪进军[[中山]]；己未，攻之。燕高阳王隆守南郭，帅众[[力战]]，自旦至晡，杀伤数千人，魏兵乃退。珪谓诸将曰：“[[中山]]城固，宝必不肯[[出战]]。急攻则伤士，久围则费粮，不如先取鄴、[[信都]]，然后图之。”丁卯，珪[[引兵]]而南。

[108-120] [[章武]]王寅自[[龙城]]还，闻有魏寇，驰入蓟，与[[镇北将军]][[阳城]]王兰[[乘城]][[固守]]。兰，垂之从弟也。魏[[别将]]石河头攻之，不克，退屯[[渔阳]]。

[108-121] 珪军于鲁口，[[博陵]][[太守]]申永奔[[河南]]，高阳[[太守]][[崔宏]]奔海渚。珪素闻宏名，遣吏追求，获之，以为[[黄门侍郎]]，与[[给事黄门侍郎]][[张衮]]对掌机要，创立[[制度]]。[[博陵]]令[[屈遵]]降魏，珪为[[中书令]]，出纳[[号令]]，兼总文诰。

[108-122] 燕[[范阳王德]]使[[南安王]]青等夜击魏军于鄴下，破之，魏军退屯[[新城]]。青等请[[追击]]之，[[别驾]]韩讠卓曰：“[[古人]]先计而后战。魏军不可击者四：悬军远客，利在[[野战]]，一也；深入近畿，[[顿兵]][[死地]]，二也；[[前锋]]既败，后阵方固，三也；彼众我寡，四也。官军不宜动者三：自战其地，一也；动而不胜，众心难固，二也；城隍未修，敌来无备，三也。今魏无资粮，不如[[深垒]]固军以老之。”德从之，召青还。青，详之兄也。

[108-123] 十二月，魏[[辽西]]公贺赖卢帅骑二万会[[东平]]公议攻鄴。赖卢，讷之弟也。

[108-124] 魏别部大人没根有胆勇，[[魏王]]珪恶之。没根惧诛，己丑，将[[亲兵]]数十人降燕，燕主宝以为[[镇东大将军]]，封[[雁门]]公。没根求还袭魏，宝难与[[重兵]]，给百馀骑。没根效其[[号令]]，夜入魏营，至中仗，珪乃觉之，[[狼狈]]惊走；没根以所从人少，不能坏其大众，多获首虏而还。

[108-125] [[杨盛]][[遣使]]来[[请命]]。诏拜盛[[镇南将军]]、[[仇池]]公。盛表苻宣为[[平北将军]]。

[108-126] 是岁，越质诘归帅户二万叛[[秦国|西秦]]降于秦，秦人处之[[成纪]]，拜[[镇西将军]]、平襄公。

[108-127] 秦[[陇西]]王硕德攻姜乳于[[上邽]]，乳帅众降。秦以硕德为秦[[州牧]]，镇[[上邽]]；征乳为[[尚书]]。强熙、权千成帅众三万共围[[上邽]]，硕德击破之，熙奔[[仇池]]，遂来奔。硕德西去千成于[[略阳]]，千成降。

[108-128] [[西燕]]既亡，其所署[[河东太守]]柳恭等各[[拥兵]]自守。秦主兴遣[[李克用|晋王]]绪攻之，恭等临河[[拒守]]，绪不得济。初，[[永嘉之乱]]，[[汾阴]]薛氏聚其族党，阻河自固，不仕刘、石。及苻氏兴，乃以礼聘薛强，拜[[镇东将军]]。强引秦兵自[[龙门]]济，遂入[[蒲阪]]，恭等皆降。兴以绪为并、冀二[[州牧]]，镇[[蒲阪]]。
