---
id: 第164卷
label: 第164卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十四，梁纪二十
tags: []
---

# [[第164卷]]　卷第一百六十四　【梁纪二十】

[164-001] 【梁纪二十】　起重光协洽，尽玄黓涒滩，凡二年。

## 大宝二年·侯景废简文帝·荆梁争战

[164-002] [[太宗]]简文[[皇帝]]下[[大宝]]二年（辛未，公元五五一年）

### 春·湘东王绎遣护军将军尹悦

[164-003] 春，正月，新吴[[余孝顷]][[举兵]]拒[[侯景]]，景遣[[于庆]]攻之，不克。

[164-004] 庚戌，[[湘东王]]绎遣[[护军将军]]尹悦、[[安东将军]][[杜幼安]]、[[巴州刺史]][[王珣]]将兵二万自[[江夏]]趣[[武昌]]，受[[徐文盛]][[节度]]。

[164-005] [[杨乾运]][[攻拔]][[剑阁]]，[[杨法琛]][[退保]][[石门]]，乾运据南[[阴平]]。

[164-006] 辛亥，齐主祀[[圜丘]]。

[164-007] 张彪遣其将赵稜围[[钱塘]]，孙凤围[[富春]]，[[侯景]]遣[[仪同三司]][[田迁]]、[[赵伯超]]救之，稜、凤[[败走]]。稜，伯超之兄子也。

[164-008] 癸亥，齐主[[耕籍]]田。乙丑，享[[太庙]]。

[164-009] 魏[[杨忠]]围[[汝南]]，[[李素]]战死。二月，乙亥，城陷，执[[邵陵]]携王纶，杀之，投尸江岸；岳阳王詧取而葬之。

[164-010] 或告齐[[太尉]][[彭乐]][[谋反]]；壬辰，乐坐诛。齐遣[[散骑常侍]]曹[[文皎]]使于[[江陵]]，[[湘东王]]绎使兼[[散骑常侍]]王子敏报之。

[164-011] [[侯景]]以王克为[[太师]]，[[宋子仙]]为[[太保]]，元罗为[[太傅]]，[[郭元建]]为[[太尉]]，支化仁为[[司徒]]，[[任约]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[王伟]]为[[尚书]][[左仆射]]，索超世为[[右仆射]]。景置[[三公]]官，动以十数，[[仪同]]尤多。以子仙、元建、化仁为佐命元功，伟、超世为谋主，于子悦、[[彭隽]]主击断，陈庆、吕季略、卢晖略、丁和等为[[爪牙]]。梁人为景用者，则故[[将军]][[赵伯超]]，前[[制局监]][[周石珍]]，[[内监]]严亶，[[邵陵王]][[记室]]伏知命。自馀王克、元罗及[[侍中]]殷不害、[[太常]][[周弘正]]等，景从人望，加以尊位，非[[腹心之任]]也。

[164-012] 北[[兗州]][[刺史]]萧邕谋降魏，[[侯景]]杀之。

[164-013] [[杨乾运]]进据平兴，平兴者，[[杨法琛]]所治也。法琛[[退保]]鱼石洞，乾运焚平兴而归。

[164-014] 李迁仕收众还击[[南康]]，[[陈霸先]]遣其将[[杜僧明]]等拒之，生擒迁仕，斩之。[[湘东王]]绎使霸先[[进兵]]取[[江州]]，以为[[江州刺史]]。

[164-015] 三月，丙午，齐[[襄城]]王淯卒。

[164-016] 庚戌，[[曹丕|魏文帝]]殂，太子钦立。

[164-017] 乙卯，[[徐文盛]]等克[[武昌]]，进军芦洲。

[164-018] 己未，齐以[[湘东王]]绎为梁[[相国]]，建梁台，总百揆，承制。

[164-019] 齐[[司空（姓氏）|司空]][[司马子如]]自求[[封王]]，齐主怒，庚申，免子如官。

[164-020] [[任约]][[告急]]，[[侯景]]自帅众西上，携太子大器[[从军]]以[[为质]]，留[[王伟]]居守。[[闰月]]，景发[[建康]]，自石头至[[新林]]，[[舳舻]]相接。约[[分兵]]袭破[[定州]][[刺史]]田龙祖于齐安。壬寅，景军至西阳，与[[徐文盛]]夹江[[筑垒]]。癸卯，文盛击破之，射其右丞[[库狄（姓氏）|库狄]]式和坠水死，景[[遁走]]还营。

### 夏·郢州刺史萧方诸

[164-021] 夏，四月，甲辰，魏葬[[隋文帝|文帝]]于永陵。

[164-022] [[郢州]][[刺史]][[萧方诸]]，年十五，以行事[[鲍泉]]和弱，常侮易之，或使伏床，骑背为马；恃[[徐文盛]]军在近，不复设备，日以蒲酒为乐。[[侯景]]闻[[江夏]]空虚，乙巳，使[[宋子仙]]、[[任约]]帅[[精骑]]四百，由淮内袭[[郢州]]。丙午，[[大风]]疾雨，天色晦冥，有[[登陴]]望见贼者，告泉曰：“虏骑至矣！”泉曰：“[[徐文盛]]大军在下，贼何因得至！当是[[王珣]]军人还耳。”既而走告者稍众，始命闭门，子仙等已入城。方诸方踞泉腹，以[[五色]]彩辫其髯；见子仙至，方诸迎拜，泉匿于床下；子仙俯窥见泉素髯间彩，惊愕，遂擒之，及[[司马（姓氏）|司马]]虞豫，送于景所。景因便风，中江举帆，遂越文盛等军。丁未，入[[江夏]]。文盛众惧而溃，与[[长沙]]王韶等[[逃归]][[江陵]]。珣、[[杜幼安]]以家在[[江夏]]，遂降于景。

[164-023] [[湘东王]]绎以[[王僧辩]]为[[大都督]]，帅[[巴州]]刺[[史丹]]杨[[淳于量]]、[[定州]][[刺史]][[杜龛]]、[[宜州刺史]][[王琳]]、[[郴州]][[刺史]][[裴之横]]东击景，[[徐文盛]]以下并受[[节度]]。戊申，僧辩等军至[[巴陵]]，闻[[郢州]]已陷，因留戍之。绎遗僧辩书曰：“贼既[[乘胜]]，必将西下，不劳远击；但守[[巴丘]]，[[以逸待劳]]，无虑不克。”又谓[[僚佐]]曰：“景若水步两道，直指[[江陵]]，此上策也；据夏首，积[[兵粮]]，中策也；悉力攻[[巴陵]]，下策也。[[巴陵]]城小而固，僧辩足可委任。景[[攻城]]不拔，野无所掠，暑疫时起，食尽兵疲，破之必矣。”乃命罗[[州刺史]][[徐嗣徽]]自岳阳、[[武州刺史]][[杜崱]]自[[武陵]][[引兵]]会僧辩。

[164-024] 景使丁和将兵五千守夏首，[[宋子仙]]将兵一万为[[前驱]]，趣[[巴陵]]，分遣[[任约]]直指[[江陵]]，景帅大兵水步继进。于是缘江[[戍逻]]，望风请服，景拓逻至于隐矶。僧辩[[乘城]][[固守]]，[[偃旗]][[卧鼓]]，安若无人。壬戌，景众济江，遣[[轻骑]]至城下，问：“城内为谁？”答曰：“王领军。”骑曰：“何不早降？”僧辩曰：“大军但向[[荆州]]，此城自当非碍。”骑去，顷之，执[[王珣]]等至城下，使说其弟琳。琳曰：“兄受命讨贼，不能死难，曾不内惭，翻欲赐诱！”取弓射之，珣惭而退。景[[肉薄]]百道[[攻城]]，城中[[鼓噪]]，[[矢石]]雨下。景[[士卒]]死者甚众，乃退。僧辩遣轻兵[[出战]]，凡十馀返，皆捷。景[[被甲]]在城下[[督战]]，僧辩著绶、[[乘舆]]、奏[[鼓吹]][[巡城]]，景望之，服其胆勇。

[164-025] 岳阳王詧闻[[侯景]]克[[郢州]]，遣[[蔡大宝]]将兵一万进据武宁，[[遣使]]至[[江陵]]，诈称[[赴援]]。众议欲答以[[侯景]]已破，令其[[退军]]。[[湘东王]]绎曰：“今语以[[退军]]，是趣之令进也。”乃使谓[[大宝]]曰：“岳阳累启连和，不相侵犯，卿那忽据武宁？今当遣[[天门太守]][[胡僧祐]][[精甲]]二万、铁马五千顿湕水，待时进军。”詧闻之，召其军还。僧祐，[[南阳]]人也。

[164-026] 五月，魏[[陇西]]襄公[[李虎]]卒。

[164-027] [[侯景]][[昼夜]]攻[[巴陵]]，不克，军中食尽，[[疾疫]]死伤太半。[[湘东王]]绎遣[[晋州]][[刺史]]萧惠正将兵援[[巴陵]]，惠正辞不堪，举[[胡僧祐]]自代。僧祐时坐谋议忤旨[[系狱]]，绎即出之，拜武[[猛将]]军，令[[赴援]]，戒之曰：“贼若[[水战]]，但以大舰临之，必克。若欲[[步战]]，自可鼓棹直就[[巴丘]]，不须交锋也。”僧祐至湘浦，景遣[[任约]]帅[[锐卒]]五千据白脊以待之。僧祐由它路西上，约谓其畏己，急追之，及于芊口，呼僧祐曰：“吴儿，何不早降！走何所之！”僧祐不应，潜[[引兵]]至赤沙亭；会[[信州]][[刺史]][[陆法和]]至，与之[[合军]]。法和有异术，先隐于[[江陵]][[百里洲]]，[[衣食]]居处，一如苦行[[沙门]]，或豫言[[吉凶]]，多中，人莫能测。[[侯景]]之围[[台城]]也，或问之曰：“事将何如？”法和曰：“凡人取果，宜待熟时，不撩自落。”固问之，法和曰：“亦克亦不克。”及[[任约]]向[[江陵]]，法和自请击之，绎许之。

[164-028] 壬寅，约至[[赤亭]]。六月，甲辰，僧祐、法和[[纵兵]]击之，约兵大溃，杀溺死者甚众，擒约送[[江陵]]。景闻之，乙巳，焚营宵遁。以丁和为[[郢州刺史]]，留[[宋子仙]]等，众号二万，戍郢城；[[别将]]支化仁镇[[鲁山]]，范希荣行[[江州]]事，[[仪同三司]][[任延]]和、[[晋州刺史]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]威生守[[晋州]]。景与[[麾下]]兵数千，顺流而下。丁和以大石磕杀[[鲍泉]]及虞预，沈于黄鹤矶。[[任约]]至[[江陵]]，绎赦之。[[徐文盛]]坐[[怨望]]，下狱死。[[巴州刺史]][[余孝顷]]遣兄子僧重将兵救[[鄱阳]]，[[于庆]]退走。

[164-029] 绎以[[王僧辩]]为[[征东将军]]、[[尚书令]]，[[胡僧祐]]等皆进位号，使[[引兵]]东下。[[陆法和]]请还，既至，谓绎曰：“[[侯景]][[自然]]平矣，蜀贼将至，请[[守险]]以待之。”乃[[引兵]]屯峡口。庚申，[[王僧辩]]至[[汉口]]，先攻[[鲁山]]，擒支化仁送[[江陵]]。辛酉，攻[[郢州]]，克其罗城，[[斩首]]千级。[[宋子仙]]退据[[金城]]，僧辩四面起[[土山]]攻之。

[164-030] [[豫州刺史]]荀朗自[[巢湖]]出[[濡须]]邀景，破其[[后军]]，景奔归，船前后相失。太子船入枞阳浦，船中[[腹心]]皆劝太子因此入北，太子曰：“自[[国家]]丧败，志不图生，主上蒙尘，宁忍违离[[左右]]！吾今若去，乃是叛父，非避贼也。”因涕泗呜咽，即命前进。

[164-031] 甲子，[[宋子仙]]等困蹙，乞输郢城，身还就景；[[王僧辩]]伪许之，命给船百艘以安其意。子仙谓为信然，浮舟将发，僧辩命[[杜龛]]帅精勇千人攀堞而上，[[鼓噪]]奄进，[[水军]]主宋遥帅[[楼船]]，暗江[[云合]]。子仙且战且走，至白杨浦，大破之。[[周铁虎]]生擒子仙及丁和，送[[江陵]]，杀之。

[164-032] 庚午，齐主以[[司马子如]][[汉高祖刘邦|高祖]]之旧，复以为[[太尉]]。

[164-033] 江安侯圆正为[[西阳太守]]，宽和好施，[[归附]]者众，有兵一万。[[湘东王]]绎欲图之，署为[[平南将军]]。及至，弗见，使南平王恪与之饮，醉，因囚之内省，分其[[部曲]]，使人告其罪。荆、益之衅自此起矣。

[164-034] [[陈霸先]][[引兵]]发[[南康]]，灨石旧有二十四滩，会水暴涨数丈，三百里间，巨石皆没，霸先进顿西昌。

[164-035] [[铁勒]]将伐[[柔然]]，[[突厥]]酋长土门[[邀击]]，破之，尽降其众五万馀落。土门恃其强盛，求婚于[[柔然]]，[[柔然]]头兵[[可汗]]大怒，使人詈辱之曰：“尔，我之锻奴也，何敢发是言！”土门亦怒，杀其使者，遂与之绝，而求婚于魏；魏[[丞相]]泰以[[长乐]][[公主]]妻之。

### 秋·王僧辩乘胜下湓城

[164-036] 秋，七月，乙亥，[[湘东王]]绎以[[长沙]]王韶监[[郢州]]事。丁亥，[[侯景]]还至[[建康]]。[[于庆]]自[[鄱阳]]还[[豫章]]，[[侯瑱]]门拒之，庆走[[江州]]，据[[郭默]]城。绎以瑱[[兗州]][[刺史]]。景悉杀瑱弟。

[164-037] 辛丑，[[王僧辩]][[乘胜]]下[[湓城]]，[[陈霸先]]帅所部三万人将会之，屯于[[巴丘]]。西军乏食，霸先有粮五十万石，分三十万石以资之。八月，壬寅朔，[[王僧辩]][[前军]]袭[[于庆]]，庆弃[[郭默]]城走，范希荣亦弃[[寻阳]]城走。晋熙王僧振等[[起兵]]围郡城，僧辩遣[[沙州刺史]]丁道贵助之，[[任延]]和等弃城走。[[湘东王]]绎命僧辩且顿[[寻阳]]以待诸军之集。

[164-038] 初，景既克[[建康]]，常言吴儿怯弱，易以掩取。当须拓定[[中原]]，然后为帝。景尚帝女溧阳[[公主]]，嬖之，妨于政事。[[王伟]]屡谏，景以告主，主有恶言。伟恐为所谗，因说景除帝。及景自[[巴陵]]败归，[[猛将]]多死，自恐不能久存，欲早登大位。[[王伟]]曰：“自古移鼎，必须[[废立]]，既示我威权，且绝彼民望。”景从之。使前[[寿光]]殿[[学士]]谢昊为[[诏书]]，以为“弟侄争立，[[星辰]]失次，皆由朕非正绪，[[召乱]]致灾，宜禅位于[[豫章]]王栋。”使吕季略赍入，逼帝书之。栋，欢之子也。

[164-039] 戊午，景遣[[卫尉卿]][[彭隽]]等帅兵入殿，废帝为[[晋安]]王，幽于永福省，悉撤[[内外]][[侍卫]]，使[[突骑]][[左右]]守之，墙垣悉布枳棘。庚申，下诏迎[[豫章]]王栋。栋时幽拘，[[廪饩]]甚薄，仰蔬茹为食。[[方与]]妃张氏鉏葵，[[法驾]]奄至，栋惊，不知所为，泣而升辇。

[164-040] 景杀哀太子大器、[[寻阳王大心]]、西阳王大钧、[[建平]]王大球、义安王大昕及[[王侯]]在[[建康]]者二十馀人。太子神明端嶷，于景党未尝屈意，所亲窃问之，太子曰：“贼若于事义，未须见杀，吾虽陵慢呵叱，终不敢言。若见杀时至，虽一日百拜，亦无所益。”又曰：“[[殿下]]今居困厄，而神貌怡然，不贬平日，何也？”太子曰：“吾自度死日必在贼前，若诸叔能灭贼，贼必先见杀，然后就死。若其不然，贼亦杀我以取[[富贵]]，安能以必死之命为无益之愁乎！”及难，太子颜色不变，徐曰：“久知此事，嗟其晚耳！”刑者将以衣带绞之，太子曰：“此不能见杀。”命取帐绳绞之而绝。

[164-041] 壬戌，栋即[[帝位]]。[[大赦]]，[[改元]][[天正]]。[[太尉]][[郭元建]]闻之，自秦郡驰还，谓景曰：“主上[[先帝]]太子，既无愆失，何得废之！”景曰：“[[王伟]]劝吾，云‘早除民望’。吾故从之以安[[天下]]。”元建曰：“吾[[挟天子]]令[[诸侯]]，犹惧不济；无故废之，乃所以自危，何安之有！”景欲迎帝复位，以栋为太孙。[[王伟]]曰：“[[废立]]大事，岂可数改邪！”乃止。

[164-042] 乙丑，景又使使杀[[南海]]王大临于[[吴郡]]，[[南郡]]王大连于[[姑孰]]，[[安陆]]王大春于[[会稽]]，[[高唐]]王大壮于[[京口]]。以太子妃赐[[郭元建]]，元建曰：“岂有[[皇太子]]妃乃为人妾乎！”竟不与相见，听使入道。

[164-043] 丙寅，[[追尊]]昭明太子为昭[[唐玄宗|明皇]]帝，[[豫章]]安王为安[[皇帝]]，金华敬妃为敬太[[皇太后]]，[[豫章]]太妃[[王氏]]为[[皇太后]]，妃张氏为[[皇后]]。以[[刘神茂]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[164-044] 九月，癸巳，齐主如赵、定二州，遂如[[晋阳]]。

[164-045] 己亥，[[湘东王]]绎以[[尚书令]][[王僧辩]]为[[江州刺史]]，[[江州刺史]][[陈霸先]]为[[东扬州刺史]]。

[164-046] [[王伟]]说[[侯景]]弑[[太宗]]以绝众心，景从之。冬，十月，壬寅夜，伟与[[左卫将军]][[彭隽]]、[[王修]]纂进酒于[[太宗]]曰：“[[丞相]]以[[陛下]]幽忧既久，使臣等来[[上寿]]。”[[太宗]]笑曰：“已禅[[帝位]]，何得言[[陛下]]！此寿酒，将不尽此乎！”于是隽等赍曲项[[琵琶]]，与[[太宗]]极饮。[[太宗]]知将见杀，因尽醉，曰：“不图为乐之至于斯也！”既醉而寝。伟乃出，隽进土囊，修纂坐其上而殂。伟撤户扉为棺，迁殡于城北酒库中。[[太宗]]自幽絷之后，无复侍者及纸，乃书壁及板障，为诗及文数百篇，辞甚凄怆。景谥曰[[唐玄宗|明皇]]帝，[[庙号]][[高宗]]。

[164-047] [[侯景]]之逼[[江陵]]也，[[湘东王]]绎[[求援]]于魏，命梁、秦二[[州刺史]]宜丰侯循以[[南郑]]与魏，召循还[[江陵]]。循以无故输城，非[[忠臣]]之节，报曰：“请待改命。”魏[[太师]]泰遣[[大将军]][[达奚武]]将兵三万取[[汉中]]，又遣[[大将军]]王雄出[[子午谷]]，攻上津。循遣[[记室参军]]沛人[[刘璠]][[求援]]于[[武陵王]]纪，纪遣潼[[州刺史]][[杨乾运]]救之。循，恢之子也。

[164-048] [[王僧辩]]等闻[[太宗]]殂，丙辰，启[[湘东王]]绎，请[[上尊号]]；绎弗许。

[164-049] [[司空（姓氏）|司空]]、东道[[行台]][[刘神茂]]闻[[侯景]]自[[巴丘]]败还，阴[[谋叛]]景，吴中[[士大夫]]咸劝之；乃与[[仪同三司]][[尹思合]]、[[刘归义]]、[[王晔]]、[[云麾将军]][[元頵]]等据[[东阳]]以应[[江陵]]，遣頵及[[别将]]李占下据建德江口。张彪攻[[永嘉]]，克之。[[新安]]民[[程灵洗]][[起兵]]据郡以应神茂。于是[[浙江]]以东皆附[[江陵]]。[[湘东王]]绎以灵洗为谯[[州刺史]]，领[[新安太守]]。

[164-050] 十一月，乙亥，[[王僧辩]]等复[[上表]][[劝进]]，[[湘东王]]绎不许。戊寅，绎以[[湘州刺史]][[安南]]侯方矩为[[中卫将军]]以自副。方矩，方诸之弟也。以南平王恪为[[湘州刺史]]。

[164-051] [[侯景]]以[[赵伯超]]为东道[[行台]]，据[[钱塘]]；以[[田迁]]为[[军司]]，据[[富春]]；以[[李庆绪]]为[[中军都督]]，谢答仁为右厢[[都督]]，李遵为左厢[[都督]]，以讨[[刘神茂]]。

[164-052] 己卯，加[[侯景]][[九锡]]，汉国置[[丞相]]以下官。己丑，[[豫章]]王栋禅位于景，景即[[皇帝]]位于[[南郊]]。还，登[[太极殿]]，其党数万，皆吹脣呼噪而上。[[大赦]]，[[改元]][[太始]]。封栋为[[淮阴]]王，并其二弟桥、樛同锁于密室。

[164-053] [[王伟]]请立[[七庙]]，景曰：“何谓[[七庙]]？”伟曰：“[[天子]]祭七世祖考。”并请七世讳，景曰：“前世吾不复记，唯记我父名标；且彼在[[朔州]]，那得来啖此！”众咸笑之。景党有知景祖名乙羽周者；自外皆[[王伟]]制其名位，[[追尊]]父标为元[[皇帝]]。

[164-054] 景之作相也，以[[西州]]为府，[[文武]]无[[尊卑]]皆引接，及居[[禁中]]，非[[故旧]]不得见，由是诸将多[[怨望]]。景好独乘小马，弹射[[飞鸟]]，[[王伟]]每禁止之，不许轻出。景郁郁不乐，更成失志，曰：“吾无事为帝，与受摈不殊。”

[164-055] 壬辰，[[湘东王]]以[[长沙]]王韶为[[郢州]][[刺史]]。

[164-056] [[益州长史]][[刘孝胜]]等劝[[武陵王纪]][[称帝]]，纪虽未许，而大造[[乘舆]][[车服]]。

[164-057] 十二月，丁未，谢答仁、[[李庆绪]]攻建德，擒[[元頵]]、李占送[[建康]]，景截其[[手足]]以徇，经日乃死。

[164-058] 齐主每[[出入]]，常以[[中山王]]自随，王妃[[晋阳|太原]][[公主]]恒为之尝[[饮食]]，护视之。是月，齐主饮[[公主]]酒，使人鸩[[中山王]]，杀之，并其三子，谥王曰魏孝静[[皇帝]]，葬于鄴西漳北。其后齐主忽掘其陵，投[[梓宫]]于[[漳水]]。齐主初[[受禅]]，魏[[神主]]悉寄于七帝寺，至是，亦取焚之。

[164-059] [[彭城]]公[[元韶]]以高氏婿，[[宠遇]]异于诸元。[[开府仪同三司]]美阳公[[济阴王晖业|元晖业]]以位望隆重，又志气不伦，尤为齐主所忌，从齐主在[[晋阳]]。晖业于[[宫门]]外骂韶曰：“尔不及一老妪，负玺与人。何不击碎之！我出此言，知即死，尔亦讵得几时！”齐主闻而杀之，及临淮公元[[孝友]]，皆凿[[汾水]]冰，沉其尸。[[孝友]]，彧之弟也。齐主尝剃[[元韶]]鬓须，加之粉黛以自随，曰：“吾以[[彭城]]为嫔御。”言其懦弱如妇人也。

[164-060] 世祖孝元[[皇帝]]上

## 承圣元年·萧绎建梁·讨侯景

[164-061] [[太宗]]简文[[皇帝]]下[[承圣]]元年（壬申，公元五五二年）

### 春·齐人屡侵侯景边地

[164-062] 春，正月，[[湘东王]]以南平[[内史]][[王褒]]为[[吏部]][[尚书]]。褒，骞之孙也。

[164-063] 齐人屡侵[[侯景]]边地，甲戌，景遣[[郭元建]]帅[[步军]]趣小岘，侯子鉴帅[[舟师]]向[[濡须]]，己卯，至[[合肥]]；齐人闭城不出，乃引还。

[164-064] 丙申，齐主伐库莫奚，大破之，[[俘获]]四千人，杂畜十馀万。

[164-065] 齐主连年出塞，[[给事中]]兼[[中书舍人]][[唐邕]]练习[[军书]]，自[[督将]]以降劳效[[本末]]及四方军士[[强弱]][[多少]]，番代往还，[[器械]]精粗，[[粮储]][[虚实]]，靡不谙悉。或于帝前简阅，虽数千人，不执[[文簿]]，唱其姓名，未尝谬误。帝常曰：“[[唐邕]]强干，一人当千。”又曰：“邕每有[[军事]]，手作[[文书]]，口且[[处分]]，耳又听受，实[[异人]]也！”宠待[[赏赐]]，群臣莫及。

[164-066] 魏将王雄取上津、魏兴，东[[梁州刺史]]安康[[李迁哲]]军败。降之。

[164-067] 突阙土门袭击[[柔然]]，大破之。[[柔然]]头兵[[可汗]]自杀，其太子庵罗辰及[[阿那瑰]]从弟登注俟利、登注子库提并帅众奔齐，馀众复立登注次子铁伐为主。土门自号伊利[[可汗]]，号其妻为可贺敦，[[子弟]]谓之[[特勒]]，[[别将]]兵者皆谓之设。

[164-068] [[湘东王]]命[[王僧辩]]等东击[[侯景]]。二月，[[庚子]]，诸军发[[寻阳]]，[[舳舻]]数百里。[[陈霸先]]帅[[甲士]]三万，[[舟舰]]二千，自南江出[[湓口]]，会僧辩于白茅湾，筑坛[[歃血]]，共读盟文，流涕[[慷慨]]。癸卯，僧辩使[[侯瑱]]南陵、[[鹊头]]二戍，克之。戊申，僧辩等军于大雷；丙辰，发[[鹊头]]。戊午，侯子鉴还至战鸟，西军奄至，子鉴惊惧，奔还[[淮南]]。

[164-069] [[侯景]][[仪同三司]]谢答仁攻[[刘神茂]]于[[东阳]]，[[程灵洗]]、张彪皆[[勒兵]]将救之，神茂欲专其功，不许，营于下淮。或谓神茂曰：“贼长于[[野战]]，下淮地平，四面受敌，不如据七里濑，贼必不能进。”不从。神茂[[偏裨]]多北人，不与神茂[[同心]]，[[别将]][[王晔]]、郦通并据外营，降于答仁，[[刘归义]]、[[尹思合]]等弃城走。神茂孤危，辛未，亦降于答仁，答仁送之[[建康]]。

[164-070] 癸酉，[[王僧辩]]等至[[芜湖]]，[[侯景]]守将张黑弃城走。景闻之，甚惧，下诏赦[[湘东王]]绎、[[王僧辩]]之罪，众咸笑之。侯子鉴据[[姑孰]][[南洲]]以拒西师，景遣其党史安和等将兵二千助之。三月，己巳朔，景下诏欲自至[[姑孰]]，又遣人戒子鉴曰：“西人善[[水战]]，勿与争锋；往年[[任约]]之败，良为此也。若得步骑一交，必当可破，汝但[[结营]]岸上，引船入浦以待之。”子鉴乃舍舟登岸，闭营不出。僧辩等停军[[芜湖]]十馀日，景党大喜，告景曰：“西师畏吾之强，势将遁矣，不击，且失之。”景乃复命子鉴为[[水战]]之备。

[164-071] [[丁丑]]，僧辩至[[姑孰]]，子鉴帅步骑万馀人度洲，于岸[[挑战]]，又以鸟了千艘载战士。僧辩麾细船皆令退缩，留大舰夹泊两岸。子鉴之众谓[[水军]]欲退，争出趋之；大舰断其归路，[[鼓噪]]大呼，[[合战]]中江，子鉴大败，[[士卒]]赴水死者数千人。子鉴仅以身免，收散卒走还[[建康]]，据东府。僧辩留虎臣[[将军]]庄丘慧达镇[[姑孰]]，引军而前，[[历阳]]戍迎降。景闻子鉴败，大惧，涕下覆面，引衾而卧，良久方起，叹曰：“误杀乃公！”

[164-072] 庚辰，僧辩督诸军至张公洲，辛巳，乘潮入淮，进至禅灵寺前。景召石头津主[[张宾]]，使引淮中叉步及海艟，以石缒之，塞淮口；缘淮作城，自石头至于硃雀街，十馀里中，楼堞相接。僧辩问计于[[陈霸先]]，霸先曰：“前[[柳仲礼]]数十万兵隔水而坐，[[韦粲]]在[[青溪]]，竟不度岸，贼登高望之，[[表里]]俱尽，故能覆我[[师徒]]。今围石头，须度北岸。诸将若不能当锋，霸先请先往[[立栅]]。”壬午，霸先于石头西落星山筑栅，众军次连八城，直出石头[[西北]]。景恐[[西州]]路绝，自帅侯子鉴等亦于石头[[东北]]筑五城以遏大路。景使[[王伟]]等守[[台城]]。乙酉，景杀[[湘东王]]世子方诸、前[[平东将军]][[杜幼安]]。

[164-073] [[刘神茂]]至[[建康]]，丙戌，景命为大坐刂碓，先进其足，寸寸斩之，以至于头。[[留异]]外同神茂而潜通于景，故得免祸。

[164-074] 丁亥，[[王僧辩]]进军[[招提]]寺北，[[侯景]]帅众万馀人、[[铁骑]]八百馀匹陈于[[西州]]之西。[[陈霸先]]曰：“我众贼寡，应分其[[兵势]]，以强制弱；何故聚其锋锐，令致死于我！”乃命诸将分[[处置]]兵。景冲[[将军]]王僧志陈，僧志小缩，霸先[[遣将]]军[[安陆]][[徐度]]将[[弩手]]二千横截其后，景兵乃却。霸先与[[王琳]]、[[杜龛]]等以[[铁骑]]乘之，僧辩以大军继进，景兵[[败退]]，据其栅。龛，岸之兄子也。景[[仪同三司]]卢晖略守[[石头城]]，开北门降，僧辩入据之。景与霸先[[殊死]]战，景帅百馀骑，弃槊执刀，[[左右]]冲陈。陈不动，众遂大溃，诸军[[逐北]]至[[西明门]]。

[164-075] 景至[[阙下]]，不敢入台，召[[王伟]]责之曰：“尔令我为帝，今日误我！”伟不能对，绕阙而藏。景欲走，伟执鞚谏曰：“自古岂有叛[[天子]]邪！[[宫中]][[卫士]]，犹足一战，弃此，将欲安之？”景曰：“我昔败[[贺拔胜]]，破[[葛荣]]，扬名河、朔，度江平[[台城]]，降[[柳仲礼]]如反掌；今日天亡我也！”因仰观石阙，叹息久之。以皮囊盛其[[江东]]所生二子，挂之鞍后，与[[房世贵]]等百馀骑东走，欲就谢答仁于吴。侯子鉴、[[王伟]]、陈庆奔硃方。僧辩命[[裴之横]]、[[杜龛]]屯杜姥宅，[[杜崱]]入据[[台城]]。僧辩不戢军士，[[剽掠]]居民。男女裸露，自石头至于[[东城]]，号泣满道。是夜，军士遗火。焚[[太极殿]]及东西堂，[[宝器]]、羽仪、辇辂无遗。

[164-076] 戊子，僧辩命[[侯瑱]]等帅[[精甲]]五千追景。王克、元罗等帅台内旧臣迎僧辩于道，僧辩劳克曰：“甚苦，事[[夷狄]]之君。”克不能对。又问：“玺绂何在？”克良久曰：“赵[[平原]]持去。”僧辩曰：“[[王氏]]百[[世卿]]族，一朝而坠。”僧辩迎[[太宗]][[梓宫]]升[[朝堂]]，帅百官哭踊如礼。

[164-077] 己丑，僧辩等[[上表]][[劝进]]，且迎都建业。[[湘东王]]答曰：“淮海长鲸，虽云[[授首]]；[[襄阳]]短狐，未全革面。[[太平]][[玉烛]]，尔乃议之。”

[164-078] 庚寅，南[[兗州]][[刺史]][[郭元建]]、秦郡[[戍主]]郭正买、阳平[[戍主]]鲁伯和、行[[南徐州]]事郭子仲，并据城降。

[164-079] 僧辩之发[[江陵]]也，启[[湘东王]]曰：“平贼之后，[[嗣君]]万福，未审何以为礼？”王曰：“六门之内，自极[[兵威]]。”僧辩曰：“讨贼之谋，臣为己任，[[成济]]之事，请别举人。”王乃密谕[[宣猛将军]][[硃买臣]]，使为之所。及景败，[[太宗]]已殂，[[豫章]]王栋及二弟桥、樛相扶出于密室，逢[[杜崱]]则于道，为去其锁。二弟曰：“今日始免横死矣！”栋曰：“倚伏难知，吾犹有惧！”辛卯，遇[[硃买臣]]，呼之就船共饮，未竟，并沉于水。

[164-080] 僧辩遣[[陈霸先]]将兵向[[广陵]]受[[郭元建]]等降，又[[遣使]]者往安慰之。诸将多私使别索马仗，会侯子鉴度江至[[广陵]]，谓元建等曰：“我曹，梁之深仇，何颜复见其主！不若投北，可得还乡。”遂皆降齐。霸先至[[欧阳（姓氏）|欧阳]]，齐[[行台]]辛术已据[[广陵]]。

[164-081] [[王伟]]与侯子鉴相失，直渎[[戍主]]黄公喜获之，送[[建康]]。[[王僧辩]]问曰：“卿为贼相，不能死节，而求活草间邪？”伟曰：“废兴，命也。使汉帝早从伟言，明公岂有今日！”[[尚书左丞]]虞骘尝为伟所辱，乃唾其面。伟曰：“君不读书，不足与语！”骘惭而退。僧辩命罗[[州刺史]][[徐嗣徽]]镇硃方。

[164-082] 壬辰，[[侯景]]至[[晋陵]]，得[[田迁]]馀兵，因驱掠居民，东趋[[吴郡]]。

### 夏·王僧辩启陈霸先镇京口

[164-083] 夏，四月，齐主使[[大都督]][[潘乐]]与[[郭元建]]将兵五万攻阳平。拔之。

[164-084] [[王僧辩]]启[[陈霸先]]镇[[京口]]。

[164-085] [[益州刺史]]、[[太尉]][[武陵王]]纪，颇有武略，在蜀十七年，南开[[宁州]]、[[越巂]]，西通资陵、[[吐谷浑]]，内修[[耕桑]][[盐铁]]之政，外[[通商]]贾远方之利，故能殖其财用，器甲殷积，有马八千匹。闻[[侯景]]陷[[台城]]，[[湘东王]]将讨之，谓[[僚佐]]曰：“七官文士，岂能匡济！”内寝柏殿柱绕节生花，纪以为己瑞。乙巳，即[[皇帝]]位，[[改元]][[天正]]，立子[[圆照]]为[[皇太子]]，圆正为西阳王，圆满为[[竟陵]]王，圆普为谯王，圆肃为[[宜都]]王。以[[巴西]]、[[梓潼]]二郡[[太守]]永丰侯扌为为[[征西大将军]]、[[益州刺史]]，封秦郡王。[[司马（姓氏）|司马]]王僧略、直兵[[参军]]徐怦固谏，不从。僧略，僧辩之弟；怦，勉之从子也。

[164-086] 初，[[台城]]之围，怦劝纪速[[入援]]，纪意不欲行，内衔之。会蜀人费合告怦反，怦有与[[将帅]]书云：“事事往人口具。”纪即以为反征，谓怦曰：“以卿旧情，当使诸子无恙。”对曰：“生儿悉如[[殿下]]，留之何益！”纪乃尽诛之，[[枭首]]于市，亦杀王僧略。永丰侯扌为叹曰：“王事不成矣！善人，国之基也，今先杀之，不亡何待！”

[164-087] 纪征宜丰侯[[咨议参军]][[刘璠]]为[[中书侍郎]]，使者八反，乃至。纪令[[刘孝胜]]深布[[腹心]]，璠苦求还。中[[记室]]韦登私谓璠曰：“[[殿下]]忍而畜憾，[[足下]]不留，将致大祸，孰若共构[[大夏]]，使身名俱美哉！”璠正色曰：“卿欲缓颊于我邪？我与府侯分义已定，岂以夷险易其心乎！[[殿下]]方布[[大义]]于[[天下]]，终不逞志于一夫。”纪知必不为己用，乃厚礼遣之。以宜丰侯循为[[益州刺史]]，封随郡王，以璠为循府[[长史]]、[[蜀郡太守]]。

[164-088] 谢答仁讨[[刘神茂]]还，至富阳，闻[[侯景]][[败走]]，帅万人欲北出候之，[[赵伯超]]据[[钱塘]]拒之。侯[[景进]]至[[嘉兴]]，闻伯超叛之，乃退据吴。己酉，[[侯瑱]]追及景于松江，景犹有船二百艘，众数千人，瑱[[进击]]，败之，擒[[彭隽]]、[[田迁]]、[[房世贵]]、蔡寿乐、王伯丑。瑱生剖隽腹，抽其肠。隽犹不死，手自收之，乃斩之。

[164-089] 景与[[腹心]]数十人单舸走，推堕二子于水，将入海，瑱遣[[副将]][[焦僧度]]追之。景纳[[羊侃]]之女为小妻，以其兄鹍为[[库直都督]]，待之甚厚。鹍随景东走，与景所亲[[王元]]礼、谢葳蕤密图之。葳蕤，答仁之弟也。景下海，欲向[[蒙山]]，己卯，景昼寝；鹍语海师：“此中何处有[[蒙山]]，汝但听我[[处分]]。”遂直向[[京口]]。至胡豆洲，景觉，大惊；问岸上人，云“[[郭元建]]犹在[[广陵]]”，景大喜，将依之。鹍拔刀，叱海师向[[京口]]，因谓景曰：“吾等为王效力多矣，今至于此，终无所成，欲就乞头以取[[富贵]]。”景未及答，[[白刃]]交下。景欲投水，鹍以刀斫之。景走入船中，以[[佩刀]]抉船底，鹍以槊刺杀之。[[尚书右仆射]]索超世在别船，葳蕤以景命召而执之。[[南徐州刺史]][[徐嗣徽]]斩超世，以盐内景腹中，送其尸于[[建康]]。僧辩[[传首]][[江陵]]，截其手，使谢葳蕤送于齐；暴景尸于市，士民争取食之，并骨皆尽；溧阳[[公主]]亦预食焉。初，景之五子在[[北齐]]，[[汉武帝|世宗]]剥其[[长子]]面而烹之，幼者皆下蚕室。齐显祖[[即位]]，梦獼猴坐其御床，乃尽烹之。[[赵伯超]]、谢答仁皆降于[[侯瑱]]，瑱并[[田迁]]等送[[建康]]。[[王僧辩]]斩[[房世贵]]于市，送[[王伟]]、吕季略、[[周石珍]]、严亶、[[赵伯超]]、伏知命于[[江陵]]。

[164-090] 丁巳，[[湘东王]]下令解严。

[164-091] 乙丑，葬简[[隋文帝|文帝]]于[[庄陵]]，[[庙号]][[太宗]]。[[侯景]]之败也，以[[传国玺]]自随，使其[[侍中]]兼[[平原太守]]赵思贤掌之，曰：“若我死，宜沉于江，勿令吴儿复得之。”思贤自[[京口]]济江，遇盗，从者弃之草间，至[[广陵]]，以告[[郭元建]]。元建取之，以与辛术，壬申，术送之至鄴。

[164-092] 甲申，齐以[[吏部]][[尚书]][[杨愔]]为[[右仆射]]，以[[晋阳|太原]][[公主]]妻之。[[公主]]即魏[[孝静帝]]之后也。

[164-093] [[杨乾运]]至剑北，魏[[达奚武]][[逆击]]之，大破乾运于[[白马]]，陈其[[俘馘]]于[[南郑]]城下，且遣人辱宜丰侯循。循怒，[[出兵]]与战，[[都督]]杨绍[[伏兵]]击之，杀伤殆尽。刘愔还至[[白马]]西，为武所获，送[[长安]]。[[太师]]泰素闻其名，待之如旧交。时[[南郑]]久不下，武请屠之，泰将许之。璠请之于朝，泰怒，不许；璠泣请不已，泰曰：“事人当如是。”乃从其请。

[164-094] 五月，庚午，[[司空（姓氏）|司空]]南平王恪等复[[劝进]]，[[湘东王]]犹不受，遣[[侍中]][[丰城]]侯泰等谒[[山陵]]，修复[[庙社]]。

[164-095] 戊寅，[[侯景]]首至[[江陵]]，枭之于市三日，煮而漆之，以付[[武库]]。庚辰，以南平王恪为[[扬州刺史]]。甲申，以[[王僧辩]]为[[司徒]]、镇[[卫将军]]，封长宁公。[[陈霸先]]为[[征虏将军]]、[[开府仪同三司]]，封[[长城]][[县侯]]。

[164-096] 乙酉，诛[[侯景]]所署[[尚书仆射]][[王伟]]、左民[[尚书]]吕季略、[[少府]][[周石珍]]、[[舍人]]严亶于市。[[赵伯超]]、伏知命饿死于狱。以谢答仁不失礼于[[太宗]]，特宥之。[[王伟]]于狱中上五百言诗，[[湘东王]]爱其才，欲宥之。有嫉之者，言于王曰：“前日伟作[[檄文]]甚佳。”王求而视之，檄曰：“[[项羽]]重瞳，尚有[[乌江]]之败；[[湘东]]一目，宁为赤县所归！”王大怒，钉其舌于柱，剜腹、脔肉而杀之。

[164-097] 丙戌，齐合[[州刺史]]斛斯昭攻[[历阳]]，拔之。

[164-098] 丁亥，下令，以“[[王伟]]等既死，自馀[[衣冠]]旧贵，被逼偷生，猛士勋豪，和光苟免者，皆不问。”

[164-099] 扶风民[[鲁悉达]]，纠合乡人以保[[新蔡]]，[[力田]]蓄谷。时[[江东]]饥乱，饿死者什八九，遗民携[[老幼]]归之。悉达分给粮廪，全济甚众，招集晋熙等五郡，尽有其地。使其弟广达将兵从[[王僧辩]]讨[[侯景]]，[[景平]]，以悉达为北[[江州刺史]]。

[164-100] 齐主使其[[散骑常侍]]曹[[文皎]]等[[来聘]]，[[湘东王]]使[[散骑常侍]]柳晖等报之，且告平[[侯景]]；亦遣[[舍人]]魏彦告于魏。

[164-101] 齐主使[[潘乐]]、[[郭元建]]将兵围秦郡，[[行台尚书]]辛术谏曰：“[[朝廷]]与[[湘东王]]信使不绝。阳平，[[侯景]]之土，取之可也；今[[王僧辩]]已遣严超达守秦郡，于义何得复争之！且水潦方降，不如[[班师]]。”弗从。[[陈霸先]]命[[别将]][[徐度]][[引兵]]助秦郡[[固守]]。齐众七万，攻之甚急。[[王僧辩]]使[[左卫将军]][[杜崱]]救之，霸先亦自[[欧阳（姓氏）|欧阳]]来会；与元建大战于土林，大破之，[[斩首]]万馀级，生擒千馀人，元建收馀众北遁；犹以[[通好]]，不穷追也。

[164-102] 辛术迁[[吏部]][[尚书]]。自魏迁鄴以来，大选之职，知名者数人，互有[[得失]]：齐[[汉武帝|世宗]]少年高朗，所弊者疏；袁叔德沈密谨厚，所伤者细；[[杨愔]][[风流]]辩给，取士失于浮华。唯术性尚[[贞明]]，取士必以才器，[[循名责实]]，新旧参举，管库必擢，[[门阀]]不遗，考之前后，最为折衷。

[164-103] 魏[[达奚武]]遣[[尚书左丞]]柳带韦入[[南郑]]，说宜丰侯循曰：“[[足下]]所固者险，所恃者援，所保者民。今王旅深入，所凭之险不足固也；[[白马]]破走，酋豪不进，所望之援不可恃也；[[长围]]四合，所部之民不可保也。且[[足下]]本朝丧乱，[[社稷]]无主，欲谁为为忠乎！岂若[[转祸为福]]，使庆流[[子孙]]邪！”循乃[[请降]]。带韦，庆之子也。[[开府仪同三司]][[贺兰（姓氏）|贺兰]]德愿闻城中食尽，请攻之，[[大都督]][[赫连（姓氏）|赫连]]达曰：“不战而获城，策之上者，岂可利其子女，贪其[[货财]]，而不[[爱民]]命乎！且观其士马犹强，[[城池]]尚固，攻之纵克，必彼此俱伤；如[[困兽犹斗]]，则[[成败]]未可知也。”武曰：“公言是也。”乃受循降，获男女二万口而还，于是剑北皆入于魏。

[164-104] 六月，丁未，齐主还鄴；乙卯，复如[[晋阳]]。

[164-105] 庚寅，立[[安南]]侯方矩为王太子。

[164-106] 齐遣[[散骑常侍]]谢季卿来贺平[[侯景]]。

[164-107] [[衡州刺史]]王怀明作乱，[[广州刺史]][[萧勃]]讨平之。

[164-108] 齐政烦赋重，江北之民不乐属齐，其[[豪杰]]数请兵于[[王僧辩]]，僧辩以与齐[[通好]]，皆不许。秋，七月，[[广陵]]侨人硃盛等潜聚党数千人，谋袭杀齐[[刺史]]温仲邕，[[遣使]][[求援]]于[[陈霸先]]，云已克其外城。霸先使告僧辩，僧辩曰：“人之情伪，未易可测，若审克外城，亟须[[应援]]，如其不尔，无烦进军。”使未报，霸先已济江，僧辩乃命[[武州刺史]][[杜崱]]等助之。会盛等谋泄，霸先因进军围[[广陵]]。

[164-109] 八月，魏安康人黄众宝反，攻魏兴，执[[太守]]柳桧，进围东[[梁州]]。令桧诱说城中，桧不从而死。桧，虬之弟也。[[太师]]泰遣王雄与[[骠骑大将军]]武川[[宇文（姓氏）|宇文]]虬讨之。

[164-110] [[武陵王]]纪[[举兵]]由外水东下，以永丰侯扌为为[[益州刺史]]，守[[成都]]，使其子[[宜都]]王圆肃副之。

[164-111] 九月，甲戌，[[司空（姓氏）|司空]]南平王恪卒。甲申，以[[王僧辩]]为[[扬州刺史]]。

[164-112] 齐主使告[[王僧辩]]、[[陈霸先]]曰：“请释[[广陵]]之围，必归[[广陵]]、[[历阳]]两城。”霸先[[引兵]]还[[京口]]，江北之民从霸先济江者万馀口。[[湘东王]]以霸先为[[征北大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[南徐州刺史]]，征霸先世子昌及兄子顼诣[[江陵]]，以昌为[[员外散骑常侍]]，顼为领直。宜丰侯循之降魏也，[[丞相]]泰许其南还，久而未遣，[[从容]]问[[刘璠]]曰：“我于古谁比？”对曰：“璠常以公为汤、武，今日所见，曾桓、文之不如！”泰曰：“我安敢比汤、武，庶几望伊、周，何至不如桓、文！”对曰：“[[齐桓公|齐桓]]存三亡国，晋文不失信于伐原。”语未竟，泰抚掌曰：“我解尔意，欲激我耳。”乃谓循曰：“王欲之荆，为之益？”循请还[[江陵]]，泰厚礼遣之。循以[[文武]]千家自随，[[湘东王]]疑之，[[遣使]]觇察，相望于道；始至之夕，命劫窃其财，及旦，循启输马仗，王乃安之，引入，对泣，以循为[[侍中]]、[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]。

### 冬·湘东王执湘州刺史王琳于殿中

[164-113] 冬，十月，齐主自[[晋阳]]如[[离石]]，自黄栌岭起[[长城]]，北至社平戍，四百馀里，置三十六戍。

[164-114] 戊申，[[湘东王]]执[[湘州刺史]][[王琳]]于[[殿中]]，杀其[[副将]]殷晏。

[164-115] 琳本[[会稽]][[兵家]]，其姊妹皆入王宫，故琳少在王[[左右]]。琳好勇，王以为[[将帅]]。琳倾身下士，所得[[赏赐]]，不以入家。[[麾下]]万人，多江、淮群盗，从[[王僧辩]]平[[侯景]]，与[[杜龛]]功居第一。在[[建康]]，恃宠纵暴，僧辩不能禁。僧辩以[[宫殿]]之烧，恐得罪，欲以琳塞责，乃密启王，请诛琳。王以琳为[[湘州]]，琳自疑及祸，使[[长史]][[陆纳]]帅[[部曲]]赴[[湘州]]，身诣[[江陵]]陈谢，谓纳等曰：“吾若不返，子将安之？”咸曰：“请死之。”相泣而别。至[[江陵]]，王下琳吏。

[164-116] 辛酉，以王子方略为[[湘州刺史]]，又以[[廷尉]]黄罗汉为[[长史]]，使与太舟卿张载至[[巴陵]]，先据琳军。载有宠于王，而御下峻刻，[[荆州]]人疾之如仇。罗汉等至琳军，[[陆纳]]及[[士卒]]并哭，不肯受命，执罗汉及载。王遣[[宦者]]陈旻往谕之，纳对旻刳载腹，抽肠以系马足，使绕而走，肠尽气绝。又脔割，出其心，向之抃舞，焚其馀骨。以黄罗汉清谨而免之。纳与诸将[[引兵]]袭[[湘州]]，时州中无主，纳遂据之。

[164-117] [[公卿]]籓镇数[[劝进]]于[[湘东王]]，十一月，丙子，世祖即[[皇帝]]位于[[江陵]]，[[改元]]，[[大赦]]。是日，帝不升正殿，[[公卿]]陪列而已。

[164-118] [[丁丑]]，以宜丰侯循为[[湘州刺史]]。

[164-119] 己卯，立王太子方矩为[[皇太子]]，更名[[元良]]。[[皇子]]方智为[[晋安]]王，方略为始安王，方等之子庄为[[永嘉]]王。[[追尊]]母阮[[修容]]为文宣[[皇后]]。

[164-120] [[侯景之乱]]，[[州郡]]太半入魏，自[[巴陵]]以下至[[建康]]，以[[长江]]为限，[[荆州]]界北尽武宁，西拒硖口，[[岭南]]复为[[萧勃]]所据，[[诏令]]所行，千里而近，民户著籍者，不盈三万而已。

[164-121] [[陆纳]]袭击[[衡州刺史]]丁道贵于渌口，破之。道贵奔[[零陵]]，其众悉降于纳。上闻之，[[遣使]]征[[司徒]][[王僧辩]]、[[右卫将军]][[杜崱]]、[[平北将军]][[裴之横]]与宜丰侯循共讨纳，循军[[巴陵]]以待之。[[侯景之乱]]，[[零陵]]人[[李洪雅]]据其郡，上即以为[[营州]][[刺史]]。洪雅请讨[[陆纳]]，上许之。丁道贵收馀众与之俱。纳遣其将吴藏袭击，破之，洪雅等[[退保]]空云城，藏[[引兵]]围之。顷之，纳[[请降]]，求送[[妻子]]，上遣陈旻至纳所，纳众皆泣，曰：“[[王郎]]被囚，故我曹旻逃罪于[[湘州]]，非有它志也。”乃[[出妻]]子付旻。旻至[[巴陵]]，循曰：“此诈也，必将袭我。”乃密为之备。纳果夜以轻兵继旻后，约至城下[[鼓噪]]。十二月，壬午晨，去[[巴陵]]十里，众谓已至，即[[鼓噪]]，军中皆惊。循坐[[胡床]]，于[[垒门]]望之，纳乘水来攻，矢下如雨，循方食甘蔗，略无惧色。徐部分[[将士]]击之，获其一舰。纳[[退保]][[长沙]]。

[164-122] 壬午，齐主还鄴；戊午，复如[[晋阳]]。
