---
id: 第151卷
label: 第151卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十一，梁纪七
tags: []
---

# [[第151卷]]　卷第一百五十一　【梁纪七】

[151-001] 【梁纪七】　赵柔兆敦牂，尽强圉协洽，凡二年。

## 普通七年·北魏尔朱荣崛起

[151-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]七[[普通]]七年（丙午，公元五二六年）

[151-003] 春，正月，辛丑朔，[[大赦]]。

[151-004] 壬子，魏以[[汝南王悦]]领[[太尉]]。

[151-005] 魏[[安州]]石离、穴城、斛盐三[[戍兵]]反，应[[杜洛周]]，众合二万，洛周自松岍赴之。[[行台]][[常景]]使[[别将]]崔仲哲屯[[军都]]关以邀之，仲哲战没，元谭军夜溃，魏以[[别将]]李琚代谭为[[都督]]。仲哲，秉之子也。

[151-006] 初，魏[[广阳]]王深通于[[城阳王徽]]之妃。徽为[[尚书令]]，为[[胡太后]]所信任；会[[恒州]]人请深为[[刺史]]，徽言深心不可测。及[[杜洛周]]反，[[五原]]降户在[[恒州]]者谋奉深为主，深惧，[[上书]]求还[[洛阳]]。魏以[[左卫将军]][[杨津]]代深为北道[[大都督]]，诏深为[[吏部]][[尚书]]。徽，长寿之孙也。

[151-007] [[五原]]降户[[鲜于修礼]]等帅北镇[[流民]]反于[[定州]]之左城，[[改元]][[鲁兴]]，[[引兵]]向州城，州兵御之不利。[[杨津]]至[[灵丘]]，闻[[定州]]危迫，[[引兵]]救之，入据州城。修礼至，津欲出击之，[[长史]]许被不听，津手剑击之，被走得免。津开门[[出战]]，[[斩首]]数百，贼退，人心少安。诏寻以津为[[定州刺史]]兼北道[[行台]]。魏以[[扬州刺史]][[长孙稚]]为[[大都督]]北讨诸[[军事]]，与[[河间王]]琛共讨修礼。

[151-008] 二月，甲戌，[[北伐]]众军解严。

[151-009] 魏西部敕勒[[斛律]][[洛阳]]反于[[桑干]]西，与费也头牧子相连结。三月，甲寅，[[游击将军]]尔硃荣击破[[洛阳]]于深井，牧子于[[河西]]。

[151-010] 夏，四月，乙酉，[[临川]]靖惠王宏卒。

[151-011] 魏[[大赦]]。

[151-012] 癸巳，魏以[[侍中]]、[[车骑大将军]][[城阳王徽]]为[[仪同三司]]。徽与[[给事黄门侍郎]][[徐纥]]共毁[[侍中]][[元顺]]于[[太后]]，出为[[护军将军]]、[[太常卿]]。顺奉辞于西游园，纥侍侧，顺指之谓[[太后]]曰：“此魏之宰嚭，[[魏国]]不亡，此终不死！”纥胁肩而出，顺抗声叱之曰：“尔[[刀笔]]小才，正堪供[[几案]]之用，岂应污辱[[门下]]，斁我彝伦！”因振衣而起。[[太后]]默然。

[151-013] 魏[[朔州]]城民[[鲜于（姓氏）|鲜于]]阿胡等据城反。

[151-014] [[杜洛周]]南出[[抄掠]][[蓟城]]，魏[[常景]]遣[[统军]]梁仲礼击破之。丁未，[[都督]]李琚与洛周战于[[蓟城]]之北，[[败没]]。[[常景]]帅众拒之，洛周引还[[上谷]]。

[151-015] [[长孙稚]]行至鄴，诏解[[大都督]]，以[[河间王]]琛代之。稚上言：“向与琛同在[[淮南]]，琛败臣全，遂成私隙，今难以受其[[节度]]。”魏朝不听。前至呼沱，稚未欲战，琛不从。[[鲜于修礼]][[邀击]]稚于五鹿，琛不[[赴救]]，稚军大败，稚、琛并坐[[除名]]。

[151-016] 五月，丁未，[[魏主]]下诏将北讨，[[内外]][[戒严]]。既而不行。

[151-017] [[衡州刺史]][[元略]]，自至[[江南]]，晨夕哭泣，常如[[居丧]]。及魏元义死，[[胡太后]]欲召之，知略因刁双获免，征双为[[光禄大夫]]，遣江革、祖恒之南还以求略。上备礼遣之，宠赠甚厚。略始济淮，魏拜略为[[侍中]]，[[赐爵]]义阳王；以[[司马（姓氏）|司马]]始宾为[[给事中]]，栗法光为本[[县令]]，刁昌为[[东平太守]]，刁双为西[[兗州]][[刺史]]。凡略所过，一飧一宿皆赏之。

[151-018] 魏以[[丞相]][[高阳王雍]]为[[大司马]]。复以[[广阳]]王深为[[大都督]]，讨[[鲜于修礼]]；[[章武]][[王融]]为左[[都督]]，[[裴衍]]为右[[都督]]，并受深[[节度]]。

[151-019] 深以其子自随，[[城阳王徽]]言于[[太后]]曰：“[[广阳]]王携其爱子，握兵在外，将有异志。”乃敕融、衍潜为之备。融、衍以敕示深，深惧，事无大小，不敢自决。[[太后]]使问其故，对曰：“徽衔臣次骨，臣疏远在外，徽之构臣，[[无所不为]]。自徽执政以来，臣所表请，多不从允。徽非但害臣而已，从臣[[将士]]，有[[勋劳]]者皆见排抑，不得比它军，仍深被憎嫉，或因其有罪，加以[[深文]]，至于[[殊死]]，以是从臣行者，莫不悚惧。有言臣善者，视之如仇雠；言臣恶者，待之如[[亲戚]]。徽居中用事，[[朝夕]]欲陷臣于不测之诛，臣何以自安！[[陛下]]若使徽出临外州，臣无内顾之忧，庶可以毕命贼庭，展其忠力。”[[太后]]不听。

[151-020] 徽与[[中书舍人]][[郑俨]]等更相[[阿党]]，外似柔谨，内实忌克，[[赏罚]]任情，魏政由是愈乱。

[151-021] 戊申，魏燕[[州刺史]]崔秉帅众弃城奔[[定州]]。

[151-022] 乙丑，魏以[[安西]][[将军]][[宗正珍孙]]为[[都督]]，讨[[汾州]]反胡。

[151-023] 六月，魏降蜀陈双炽聚众反，自号始建王。魏以假[[镇西将军]][[长孙稚]]为讨蜀[[都督]]。[[别将]][[河东]][[薛修义]][[轻骑]]诣双炽垒下，晓以[[利害]]，双炽即降。诏以修义为[[龙门]][[镇将]]。

[151-024] 丙子，魏徙义阳王略为[[东平王]]，顷之，迁[[大将军]]、[[尚书令]]，为[[胡太后]]所委任，与[[城阳王徽]]相埒，然徐、郑用事，略亦不敢违也。

[151-025] [[杜洛周]]遣[[都督]]王曹纥真等将兵掠蓟南。秋，七月，丙午，[[行台]][[常景]]遣[[都督]]于荣等击之于栗园，大破之，斩曹纥真及将卒三千馀级。洛周帅众南趣[[范阳]]，景与荣等又破之。

[151-026] 魏[[仆射]]元纂以[[行台]]镇[[恒州]]。[[鲜于（姓氏）|鲜于]]阿胡拥[[朔州]][[流民]]寇[[恒州]]，戊申，陷[[平城]]，纂奔[[冀州]]。

[151-027] 上闻淮堰水盛，[[寿阳]]城几没，复遣[[郢州]][[刺史]]元树等自北道攻黎浆，[[豫州刺史]][[夏侯亶]]等自南道攻[[寿阳]]。

[151-028] 八月，癸巳，贼帅元洪业斩[[鲜于修礼]]，[[请降]]于魏；贼党[[葛荣]]复杀洪业自立。

[151-029] 魏[[安北将军]]、[[都督]]恒、朔讨虏诸[[军事]]尔硃荣过肆州，肆[[州刺史]]尉庆宾忌之，据城不出。荣怒，[[举兵]]袭肆州，执庆宾还秀容。署其从叔羽生为[[刺史]]，魏朝不能制。初，[[贺拔（姓氏）|贺拔]]允及弟胜、岳从元纂在[[恒州]]，[[平城]]之陷也，允兄弟相失，岳奔尔硃荣，胜奔肆州。荣克肆州。得胜，大喜曰：“得卿兄弟，[[天下]]不足平也！”以为[[别将]]，军中大事多与之谋。

[151-030] 九月，已酉，[[鄱阳]]忠烈[[王恢]]卒。

[151-031] [[葛荣]]既得[[杜洛周]]之从，北趣[[瀛州]]，魏[[广阳]]忠武王深自交津[[引兵]]蹑之。辛亥，荣至白牛逻，[[轻骑]][[掩击]][[章武]]庄武[[王融]]，杀之。荣自称[[天子]]，[[国号]]齐，[[改元]][[广安]]。深闻融败，停军不进。[[侍中]]元晏宣言于[[太后]]曰：“[[广阳]]王盘桓不进，坐图非望。有[[于谨]]者，[[智略]]过人，为其谋主，风尘之际，恐非[[陛下]]之纯臣也。”[[太后]]深然之，诏榜[[尚书省]]门，募能获谨者有重赏。谨闻之，谓深曰：“今女主[[临朝]]，信用[[谗佞]]，苟不明白[[殿下]]素心，恐祸至无日。谨请[[束身]]诣阙，归罪有司。”遂径诣榜下，自称[[于谨]]；有司以闻。[[太后]][[引见]]，大怒。谨备论深忠款，兼陈停军之状，[[太后]]意解，遂舍之。

[151-032] 深引军还，趣[[定州]]，[[定州刺史]][[杨津]]亦疑深有异志；深闻之，止于州南[[佛寺]]。经二日，深召[[都督]]毛谥等数人，交臂为约，危难之际，期相拯恤。谥愈疑之，密告津，云深谋不轨。津遣谥讨深，深走出，谥呼噪逐深。深与[[左右]]间行至[[博陵]]界，逢[[葛荣]][[游骑]]，劫之诣荣。贼徒见深，颇有喜者，荣新立，恶之，遂杀深。[[城阳王徽]]诬深降贼，录其[[妻子]]。深府佐[[宋游道]]为之诉理，乃得释。游道，繇之玄孙也。

[151-033] 甲申，魏[[行台]][[常景]]破[[杜洛周]]，斩其武川[[王贺]]拔文兴等，[[捕虏]]四百人。

[151-034] [[就德兴]]陷魏[[平州]]，杀[[刺史]]王买奴。

[151-035] [[天水]]民吕伯度，本[[莫折念生]]之党也，后显据显亲以拒念生；已而不胜，亡归胡琛，琛以为[[大都督]]、[[秦王]]，资以士马，使击念生。伯度屡破念生军，复据显亲，乃叛琛，东引魏军。念生窘迫，[[乞降]]于[[萧宝寅]]，宝寅使[[行台左丞]]崔士和据[[秦州]]。魏以伯度为[[泾州]][[刺史]]，封平秦[[郡公]]。[[大都督]]元修义停军陇口，久不进。念生复反，执士和送胡琛，于道杀之。久之，伯度为[[万俟丑奴]]所杀，贼势益盛，宝寅不能制。胡琛与[[莫折念生]][[交通]]，事[[破六韩拔陵]]浸慢，拔陵遣其臣费律至[[高平]]，诱琛，斩之，丑奴尽并其众。

[151-036] 冬，十一月，庚辰，[[大赦]]。

[151-037] 丁[[贵嫔]]卒，太子水浆不入口，上使谓之曰；“毁不灭性，况我在邪！”乃进粥数合。太子体素肥壮，腰带十围，至是减削过半。

[151-038] [[夏侯亶]]等军入魏境，所向皆下。辛巳，魏[[扬州刺史]][[李宪]]以[[寿阳]]降，[[宣猛将军]][[陈庆之]]入据其城，凡降城五十二，获男女七万五千口。丁亥，纵[[李宪]]还魏，复以[[寿阳]]为[[豫州]]，改[[合肥]]为[[南豫州]]，以[[夏侯亶]]为豫、南豫二[[州刺史]]。[[寿阳]]久罹[[兵革]]，民众[[流散]]，亶轻荆薄赋，[[务农]]省役，顷之，民户充复。

[151-039] [[杜洛周]]围[[范阳]]，戊戌，民执魏[[幽州刺史]]王延年、[[行台]][[常景]]送洛周，开门纳之。

[151-040] [[魏齐]]州[[平原]]民刘树等反，攻陷[[郡县]]，频败州军。[[刺史]][[元欣]]以[[平原]]房士达为将，讨平之。

[151-041] 曹义宗据[[穰城]]以逼[[新野]]，魏遣[[都督]]魏承祖及[[尚书左丞]]、南道[[行台]]辛纂救之。义宗战不利，不敢进。纂，雄之从[[父兄]]也。

[151-042] 魏[[盗贼]]日滋，[[征讨]]不息，国用耗竭，预徽六年[[租调]]，犹不足，乃罢百官所给[[酒肉]]，又税入得人一钱，及[[邸店]]皆有税，[[百姓]]嗟怨。[[吏部]][[郎中]][[辛雄]][[上疏]]，以为：“夷夏之民相聚为乱，岂有馀憾哉！正以守令不得其人，[[百姓]]不堪其命故也。宜及此时早加慰抚。但[[郡县]][[选举]]，由来共轻，贵游俊才，莫肯居此。宜改其弊，分[[郡县]]为三等，[[清官]][[选补]]之法，妙尽才望，如不可并，后地先才，不得拘以停年。三载[[黜陟]]，有称职者，补在京名官；如不历守令，不得为内职。则人思自勉，杜屈可申，强暴自息矣。”不听。

[151-043] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]七[[大通]]元年（丁未，公元五二七年）

[151-044] 春，正月，乙丑，以[[尚书]][[左仆射]][[徐逸]]为[[仆射]]。辛未，上祀[[南郊]]。

[151-045] 甲戌，魏以[[司空（姓氏）|司空]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]度为[[司徒]]，[[仪同三司]]，[[萧宝寅]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

## 大通元年·尔朱荣入洛·北魏乱政

[151-046] 魏分定、相二州四郡置[[殷州]]，以北道[[行台]][[博陵]]崔楷为[[刺史]]。楷表称：“州今新立，尺刃斗粮，皆所未有，乞资以[[兵粮]]。”诏付外量闻，竟无所给。或劝楷留家，[[单骑]]之官，楷曰：“吾闻食人之禄者忧人之忧，若吾独往，则[[将士]]谁肯固志哉！”遂举家之官。[[葛荣]]逼州城，或劝减弱小以避之，楷遣幼子及一女夜出；既而悔之，曰：“人谓吾心不固，亏忠而全爱也。”遂命追还。贼至，[[强弱]]相悬，又无[[守御]]之具；楷抚勉[[将士]]以拒之，莫不争奋，皆曰：“崔公尚不惜百口，吾属何爱一身！”[[连战]]不息，死者相枕，终无叛志。辛未，城陷，楷执节不屈，荣杀之，遂围[[冀州]]。

[151-047] 魏[[萧宝寅]][[出兵]]累年，[[将士]]疲弊。秦贼击之，宝寅大败于[[泾州]]，收散兵万馀人，屯[[逍遥园]]，[[东秦州刺史]]潘义渊以汧城降贼。[[莫折念生]]进逼[[岐州]]，城人执[[刺史]][[魏兰根]]应之。[[豳州]][[刺史]]毕祖晖战没，[[行台]]辛深弃城走，[[北海王]]颢军亦败。贼帅胡引祖据北[[华州]]，[[叱干（姓氏）|叱干]][[麒麟]]据[[豳州]]以[[应天]]生，[[关中]]大扰。[[雍州刺史]][[杨椿]][[募兵]]得七千馀人，帅以[[拒守]]，诏加椿[[侍中]]兼[[尚书右仆射]]，为[[行台]]，[[节度]][[关西]]诸将。[[北地]][[功曹]]毛鸿宾引贼[[抄掠]]渭北，[[雍州]][[录事参军]][[杨侃]]将兵三千[[掩击]]之；鸿宾惧，请讨贼自效，遂擒送宿勤乌过仁。乌过仁者，明达之兄子也。[[莫折天生]][[乘胜]]寇[[雍州]]，[[萧宝寅]]部将[[羊侃]]隐身堑中射之，[[应弦]]而毙，其众遂溃。侃，祉之子也。

[151-048] 魏右民郎阳平路思令[[上疏]]，以为：“师出有功，在于[[将帅]]，得其人则[[六合]]唾掌可清，失其人则[[三河]]方为战地。窃以比年[[将帅]]多宠贵[[子孙]]，衔杯跃马，志逸气浮，轩眉攘腕，以[[攻战]]自许；及临大敌，忧怖交怀，雄图[[锐气]]，一朝顿尽。乃令[[羸弱]]在前以当寇，强壮居后以卫身，兼复[[器械]]不精，进止无节，以当负险之众，敌数战之虏，欲其不败，岂可得哉！是以兵知必败，始集而先逃；[[将帅]]畏敌，迁延而不进。[[国家]]谓官爵未满，屡加宠命；复疑[[赏赉]]之轻，日散[[金帛]]。[[帑藏]]空竭，民财殚尽，遂使贼徒益甚，生民凋弊，凡以此也。夫德可感义夫，恩可劝[[死士]]。今若[[黜陟]]幽明，[[赏罚]][[善恶]]，简练[[士卒]]，[[缮修]][[器械]]，先遣[[辩士]]晓以[[祸福]]，如其不悛，以顺[[讨逆]]。如此，则何异厉萧斧而伐朝菌，鼓洪炉而燎毛发哉！”弗听。

[151-049] 戊子，魏以[[皇甫（姓氏）|皇甫]]度为[[太尉]]。

[151-050] 己丑，[[魏主]]以四方未平，诏[[内外]][[戒严]]，将亲出讨，竟亦不行。

[151-051] 谯[[州刺史]][[湛僧智]]围魏东[[豫州]]，[[将军]]彭群、[[王辩]]围[[琅邪]]，魏敕青、南青二州救[[琅邪]]。[[司州刺史]][[夏侯夔]]帅壮武[[将军]]裴之礼等出义阳道，攻魏平静、穆陵、[[阴山]]三关，皆克之。夔，亶之弟；之礼，邃之子也。

[151-052] 魏东[[清河]]郡山贼群起，诏以[[齐州]][[长史]]房景伯为东[[清河]][[太守]]。郡民刘简虎尝无礼于景伯，举家亡去。景伯穷捕，擒之，署其子为[[西曹掾]]，令谕山贼。贼以景伯不念旧恶，皆相帅[[出降]]。

[151-053] 景伯母崔氏，通经，有明识。贝丘妇人列其子[[不孝]]，景伯以白其母，母曰：“吾闻闻名不如见面，山民未知[[礼义]]，何足深责！”乃召其母，与之对榻共食，使其子侍立堂下，观景伯供食。未旬日，悔过求还；崔氏曰：“此虽面惭，其心未也，且置之。”凡二十馀日，其子叩头[[流血]]，母涕泣乞还，然后听之，卒以孝闻。景伯，法寿之族子也。

[151-054] 二月，秦贼据魏[[潼关]]。

[151-055] 庚申，魏[[东郡]]民赵[[显德]]反，杀[[太守]]裴烟，自号[[都督]]。

[151-056] [[将军]]成景俊攻魏[[彭城]]，魏以前[[荆州刺史]][[崔孝芬]]为[[徐州]][[行台]]以御之。先是，孝芬坐元义党与卢同等俱[[除名]]，及将赴[[徐州]]，入辞[[太后]]，[[太后]]谓孝芬曰：“我与卿姻戚，奈何内头元义车中，称‘此老妪会须去之！’”孝芬曰：“臣蒙国厚恩，实无斯语。假令有之，谁能得闻！若有闻者，此于元义亲密过臣远矣。”[[太后]]意解，怅然有愧色。景俊欲堰[[泗水]]以灌[[彭城]]，孝芬与[[都督]][[李叔仁]]等击之，景俊遁还。

[151-057] 三月，甲子，[[魏主]]诏将西讨，中外[[戒严]]。会秦贼西走，复得[[潼关]]，戊辰，诏回驾北讨。其实皆不行。

[151-058] [[葛荣]]久围[[信都]]，魏以[[金紫]][[光禄大夫]]源子邕为北讨[[大都督]]以救之。

[151-059] 初，上作[[同泰寺]]，又开[[大通]]门以对之，取其反语相协。上晨夕幸寺，皆[[出入]]是门。辛未，上幸寺舍身；甲戌，还宫，[[大赦]]，[[改元]]。

[151-060] [[魏齐]]州[[广川]]民刘钧聚众反，自署[[大行台]]；[[清河]]民房须自署[[大都督]]，[[屯据]]昌国城。

[151-061] 夏，四月，魏将[[元斌之]]讨[[东郡]]，斩赵[[显德]]。

[151-062] 己酉，[[柔然]]头兵[[可汗]][[遣使]][[入贡]]于魏，且请讨群贼。魏人畏其反覆，诏以盛暑，且俟后敕。

[151-063] 魏[[萧宝寅]]之败也，有司处以[[死刑]]，诏免为[[庶人]]。[[雍州刺史]][[杨椿]]有疾求解，复以宝寅为[[都督]]雍、泾等四州诸[[军事]]、[[征西将军]]、[[雍州刺史]]、[[开府仪同三司]]、西讨[[大都督]]，自关以西皆受[[节度]]。椿还[[乡里]]，其子昱将适[[洛阳]]，椿谓之曰：“当今[[雍州刺史]]亦无逾宝寅者，但其上佐，[[朝廷]]应遣心膂重人，何得任其牒用！此乃圣朝百虑之一失也。且宝寅不藉[[刺史]]为荣，吾观其得州，喜悦特甚，至于[[赏罚]]云为，不依常宪，恐有异心。汝今赴[[京师]]，当以吾此意启二圣，并白宰辅，更遣[[长史]]、[[司马（姓氏）|司马]]、防城[[都督]]，欲安[[关中]]，正须三人耳。如其不遣，必成深忧。”昱面启[[魏主]]及[[太后]]，皆不听。

[151-064] 五月，丙寅，成景俊攻魏临潼、竹邑，拔之。[[东宫直阁]]兰钦攻魏[[萧城]]、厥固，拔之，钦斩魏将曹龙牙。

[151-065] 六月，魏[[都督]][[李叔仁]]讨刘钧，平之。

[151-066] 秋，七月，魏[[陈郡]]民刘获、郑辩反于[[西华]]，[[改元]][[天授]]，与[[湛僧智]]通谋，魏以行东[[豫州刺史]]谯国曹世表为[[东南]]道[[行台]]以讨之，[[源子恭]]代世表为东[[豫州]]。诸将以贼众强，官军弱，且皆败散之馀，不敢战，欲保城自固。世表方病背肿，舆出，呼[[统军]]是云宝谓曰：“[[湛僧智]]所以敢深入为寇者，以获、辩皆州民之望，为之[[内应]]也。向闻获[[引兵]]欲迎僧智，去此八十里；今[[出其不意]]，一战可破，获破，则僧智自走矣。”乃[[选士]]马付宝，暮出城，比晓而至，击获，大破之，穷讨馀党悉平。僧智闻之，遁还。郑辩与子恭亲旧，亡匿子恭所，世表集将吏面责子恭，收辩，斩之。

[151-067] [[魏相]][[州刺史]][[乐安]][[王鉴]]与北道[[都督]]衍共救[[信都]]。鉴幸魏多故，阴有异志，遂据鄴叛，降[[葛荣]]。

[151-068] 己丑，魏[[大赦]]。

[151-069] 初，[[侍御史]][[辽东]][[高道穆]]奉使[[相州]]，前[[刺史]]李世哲奢纵不法，道穆案之。世哲弟神轨用事，道穆兄谦之家奴诉良，神轨收谦之系[[廷尉]]。赦将出，神轨启[[太后]]先赐谦之死，朝士哀之。

[151-070] 彭群、[[王辩]]围[[琅邪]]，自夏及秋，魏[[青州刺史]][[彭城王]]劭遣[[司马（姓氏）|司马]]鹿悆、南[[青州刺史]]胡平遣[[长史]]刘仁之将兵击群、辩，破之，群战没。劭，勰之子也。

[151-071] 八月，魏遣[[都督]]源之邕，[[李神轨]]，[[裴衍]]攻鄴。子邕行及汤阴，[[安乐]][[王鉴]]遣弟斌之[[夜袭]]子邕营，不克；子邕[[乘胜]]进围鄴城，丁未，拔之，斩鉴，[[传首]][[洛阳]]，改姓[[拓跋（姓氏）|拓跋]]氏。魏因遣子邕、[[裴衍]]讨[[葛荣]]。

[151-072] 九月，[[秦州]]城民杜粲杀[[莫折念生]]阖门皆尽，粲自[[行州事]]。南[[秦州]]城民辛琛亦自[[行州事]]，[[遣使]]诣[[萧宝寅]][[请降]]。魏复以宝寅为[[尚书令]]，还其旧封。

[151-073] 谯[[州刺史]][[湛僧智]]围魏东[[豫州刺史]]元庆和于[[广陵]]，魏[[将军]]元显伯救之，[[司州刺史]][[夏侯夔]]自[[武阳]][[引兵]]助僧智。冬，十月，夔至城下，庆和举城降。夔以让僧智，僧智曰：“庆和欲降公，不欲降僧智，今往，必乖其意。且僧智所将应募乌合之人，不可御以法；公持军素严，必无[[侵暴]]，[[受降]]纳附，深得其宜。”夔乃登城，拔魏帜，建梁帜；庆和束兵而出，[[吏民]]安堵，获男女四万馀口。

[151-074] [[臣光曰]]：[[湛僧智]]可谓[[君子]]矣！忘其积时[[攻战]]之劳，以授一朝新至之将，知己之短，不掩人之长，功成不取，以济国事，忠且无私，可谓[[君子]]矣！

[151-075] 元显伯宵遁，诸军追之，斩获万计。诏以僧智领东[[豫州刺史]]，镇[[广陵]]。夔引[[军屯]][[安阳]]，遣[[别将]]屠[[楚城]]，由是义阳北道遂与魏绝。

[151-076] 领军曹仲宗、[[东宫]]直閤[[陈庆之]]攻魏[[涡阳]]，诏[[寻阳太守]][[韦放]]将兵会之。魏[[散骑常侍]][[费穆]][[引兵]]奄至，放[[营垒]]未立，[[麾下]]止有二百馀人，放免胄下马，据[[胡床]][[处分]]，士皆[[殊死]]战，莫不一当百，魏兵遂退。放，睿之子也。

[151-077] 魏又[[遣将]]军元昭等众五万救[[涡阳]]，[[前军]]至驼涧，去[[涡阳]]四十里。[[陈庆之]]欲[[逆战]]，[[韦放]]以魏之[[前锋]]必皆轻锐，不如勿击，待其来至。庆之曰；“魏兵远来疲倦，去我既远，必不见疑，及其未集，须挫其气。诸君若疑，庆之请独取之。”于是帅[[麾下]]二百骑[[进击]]，破之，魏人惊骇。庆之乃还，与诸将[[连营]]而进，背[[涡阳城]]与魏军相持。自春至冬，数十[[百战]]，[[将士]]疲弊。闻魏人欲[[筑垒]]于军后，曹仲宗等恐[[腹背]]受敌，议引军还。庆之[[杖节]]军门曰：“共来至此，涉历一岁，糜费极多。今诸君皆无斗心，唯谋退缩，岂是欲立[[功名]]，直聚为抄暴耳！吾闻置兵[[死地]]，乃可求生；须虏大合，然后与战。审欲[[班师]]，庆之别有[[密敕]]，今日犯者，当依敕行之！”仲宗等乃止。

[151-078] 魏人作十三城，欲以控制梁军。庆之[[衔枚]]夜出，陷其四城，[[涡阳城]]主王纬[[乞降]]。[[韦放]]简遣降者三十馀人分报魏诸营，[[陈庆之]]陈其[[俘馘]]，[[鼓噪]]随之，魏九城皆溃，[[追击]]之，俘斩略尽，尸咽[[涡水]]，所降城中男女三万馀口。

[151-079] [[萧宝寅]]之败于[[泾州]]也，或劝之归罪[[洛阳]]，或曰不若留[[关中]]立功自效。[[行台]][[都令史]][[河间]][[冯景]]曰：“[[拥兵]]不还，此罪将大。”宝寅不从，自念[[出师]]累年，糜费不赀，一旦覆败，内不自安；魏朝亦疑之。

[151-080] [[中尉]][[郦道元]]，素名严猛。司[[州牧]][[汝南王悦]]嬖人丘念，弄权纵恣，道元收念付狱。悦请之于[[胡太后]]，[[太后]]敕赦之，道元杀之，并以劾悦。

[151-081] 时宝寅反状已露，悦乃奏以道元为关右大使。宝寅闻之，谓为取己，甚惧，[[长安]]轻薄[[子弟]]复劝使[[举兵]]。宝寅以问[[河东]]柳楷，楷曰：“大王，[[齐明帝]]子，[[天下]]所属，今日之举，实允人望。且谣言‘鸾生十子九子，一子不[[关中]]乱。’乱者治也，大王当治[[关中]]，何所疑！”道元至阴盘驿，宝寅遣其将郭子恢攻杀之，收殡其尸，表言白贼所害。又[[上表]]自理，称为[[杨椿]]父子所谮。

[151-082] 宝寅[[行台郎中]][[武功]]苏湛，卧病在家，宝寅令湛从母弟[[开府]]属[[天水]]姜俭说湛曰：“[[元略]]受[[萧衍]]旨，欲见剿除。道元之来，事不可测。吾不能坐受死亡，今须为身计，不[[复作]]魏臣矣。[[死生]][[荣辱]]，与卿共之。”湛闻之，举声大哭。俭遽止之，曰：“何得便尔！”湛曰：“我百口今[[屠灭]]，云何不哭！”哭数十声，徐谓俭曰：“为我白[[齐王]]，王本以穷鸟投入，赖[[朝廷]]假王羽翼，[[荣宠]]至此。属国步多虞，不能竭忠报德，乃欲乘人间隙，信惑行路无识之语，欲以羸败之兵守关问鼎。今魏德虽衰，[[天命]]未改，且王之[[恩义]]未洽于民，但见其败，未见有成，苏湛不能以百口为[[王族]]灭。”宝寅复使谓曰：“我救死不得不尔，所以不先相白者，恐沮吾计耳。”湛曰：“凡谋大事，当得[[天下]]奇才与之[[从事]]，今但与[[长安]]博徒谋之，此有成理不？湛恐[[荆棘]]必生于斋阁，愿赐骸骨归[[乡里]]，庶得病死，下见先人。”宝寅素重湛，且知其不为己用，听还[[武功]]。

[151-083] 甲寅，宝寅自称齐帝，[[改元]][[隆绪]]，赦其所部，署百官。[[都督]][[长史]]毛遐，鸿宾之兄也，与鸿宾帅氐、羌[[起兵]]于马祗栅以拒宝寅；宝寅遣[[大将军]]卢祖迁击之，为遐所杀。宝寅方祀[[南郊]]，行[[即位]]礼未毕，闻败，色变，不暇整部伍，[[狼狈]]而归。以姜俭为[[尚书左丞]]，委以[[心腹]]。文安[[周惠达]]为宝寅使，在[[洛阳]]，有司欲收之，惠达[[逃归]][[长安]]。宝寅以惠达为[[光禄勋]]。

[151-084] [[丹阳]]王萧赞闻宝寅反，惧而出走，趣[[白鹿]]山，至[[河桥]]，为人所获，[[魏主]]知其不预谋，释而尉之。[[行台]]郎封伟伯等与[[关中]][[豪杰]]谋[[举兵]]诛宝寅，事泄而死。

[151-085] 魏以[[尚书仆射]][[长孙稚]]为[[行台]]以讨宝寅。

[151-086] [[正平]]民薛凤贤反，宗人[[薛修义]]亦聚众[[河东]]，分据[[盐池]]，攻围[[蒲坂]]，东西连结以应宝寅。诏[[都督]][[宗正珍孙]]讨之。

[151-087] 十一月，丁卯，以[[护军]][[萧渊藻]]为北讨[[都督]]，镇[[涡阳]]。戊辰，以[[涡阳]]置西[[徐州]]。

[151-088] [[葛荣]]围魏[[信都]]，自春及冬，[[冀州刺史]]元孚帅励[[将士]]，[[昼夜]][[拒守]]，[[粮储]]既竭，外无救援，己丑，城陷；荣执孚，逐出居民，冻死者什六七。孚兄祐为防城[[都督]]，荣大集[[将士]]，议其[[生死]]。孚兄弟各自引咎，争相为死，[[都督]]潘绍等数百人，皆叩头请就法以活使君。荣曰：“此皆魏之[[忠臣]][[义士]]。”于是同禁者五百人皆得免。

[151-089] 魏以源子邕为[[冀州刺史]]，将兵讨荣；[[裴衍]]表请同行，诏许之。子邕上言：“衍行，臣请留；臣行，请留衍；若逼使同行，败在旦夕。”不许，十二月，戊申，行至阳[[平东]]北[[漳水]]曲，荣帅众十万击之，子邕、衍俱败死。

[151-090] [[相州]][[吏民]]闻[[冀州]]已陷，子邕等败，人不自保。[[相州刺史]]恒农李神志气自若，抚勉[[将士]]，大小致力，[[葛荣]]尽锐攻之，卒不能克。

[151-091] [[秦州]]民骆超杀杜粲，[[请降]]于魏。
