---
id: 第119卷
label: 第119卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十九，宋纪一
tags: []
---

# [[第119卷]]　卷第一百一十九　【宋纪一】

[119-001] 【宋纪一】　起上章涒滩，尽昭阳大渊献，凡四年。

## 永初元年·刘裕建宋·东晋终结

[119-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]][[永初]]元年（庚申，公元四二零年）

### 春·秦王炽磐立其子暮末为太子

[119-003] 春，正月，己亥，[[魏主]]还宫。

[119-004] [[秦王]]炽磐立其子暮末为太子，仍领[[抚军大将军]]、[[都督中外诸军事]]，[[大赦]]，[[改元]][[建弘]]。

[119-005] 宋王欲[[受禅]]而难于发言，乃集朝臣[[宴饮]]，[[从容]]言曰：“[[桓玄]][[篡位]]，鼎命已移。我首唱[[大义]]，兴复[[帝室]]，南[[征北]]伐，[[平定]][[四海]]，功成业著，遂荷[[九锡]]。今年将衰暮，崇极如此，物忌盛，非可久安；今欲奉还[[爵位]]，[[归老]][[京师]]。”群臣惟盛称[[功德]]，莫谕其意。日晚，坐散。[[中书令]][[傅亮]]还外，乃悟，而[[宫门]]已闭，亮叩扉请见，王即开门见之。亮入，但曰：“臣暂宜还者。”王解其意，无复他言，真云：“须几人自送？”亮曰：“数十人可也。”即时奉辞。亮出，已夜，见[[长星]]竟天，拊髀叹曰：“我常不信[[天文]]，今姑验矣。”亮至[[建康]]，夏，四月，征王入辅。王留子义康为[[都督]]豫、司、雍、并四州诸[[军事]]、[[豫州刺史]]，镇[[寿阳]]。义康尚幼，以[[相国]][[参军]][[南阳]][[刘湛]]为[[长史]]，决府、州事。湛自弱年即有宰物之情，常自比管、葛，博涉书史，不为[[文章]]，不喜谈议，王甚重之。

[119-006] 五月，乙酉，魏更谥宣[[武帝]]曰[[道武帝]]。

[119-007] 魏[[淮南]]公[[司马（姓氏）|司马]]国璠、[[池阳]]子[[司马（姓氏）|司马]]道赐谋外叛，[[司马（姓氏）|司马]]文思告之。庚戌，[[魏主]]杀国璠、道赐，赐文思爵[[郁林]]公。国璠等连引[[平城]]豪桀，坐[[族诛]]者数十人，章安侯[[封懿]]之子玄之当坐。[[魏主]]以玄之燕朝旧族，欲宥其一子。玄之曰：“[[弟子]]磨奴早孤，乞全其命。”乃杀玄之四子而宥磨奴。

[119-008] 六月，壬戌，王至[[建康]]。[[傅亮]]讽[[晋恭帝]]禅位于宋，具诏草呈帝，使书之。帝欣然操笔，谓[[左右]]曰：“[[桓玄]]之时，晋氏已无[[天下]]，重为刘公所延，将二十载；今日之事，本所甘心。”遂书赤纸为诏。

[119-009] 甲子，帝逊于[[琅邪]]第，百官拜辞，[[秘书监]][[徐广]]流涕哀恸。丁卯，王为坛于[[南郊]]，即[[皇帝]]位。礼毕，自石头备[[法驾]]入[[建康宫]]。[[徐广]]又悲感流涕，[[侍中]][[谢晦]]谓之曰：“徐公得无小过！”广曰：“君为宋朝佐命，身是晋室遗老，悲观之事，固不可同。”广，邈之弟也。帝临[[太极殿]]，[[大赦]]，[[改元]]。其犯乡论[[清议]]，一皆荡涤，与之更始。

[119-010] [[裴子野]]论曰：昔重华受终，四凶[[流放]]；武王克殷，顽民迁洛。[[天下]]之恶一也，乡论[[清议]]，除之，过矣！

[119-011] 奉[[晋恭帝]]为[[零陵]]王，优崇之礼，皆仿晋初[[故事]]，即宫于故[[秣陵]]县，使[[冠军将军]][[刘遵考]]将兵防卫。降褚后为王妃。

[119-012] 庚午，以[[司空（姓氏）|司空]]道怜为[[太尉]]，封[[长沙]]王。[[追封]][[司徒]]道规为[[临川]]王，以道怜子义庆袭其爵。其馀[[功臣]][[徐羡之]]等，增位[[进爵]]各有差。

[119-013] [[追封]][[刘穆之]]为[[南康]][[郡公]]，[[王镇恶]]为龙阳县候。上海叹念穆之，曰：“穆之不死，当助我治[[天下]]。可谓‘人之云亡，邦国殄瘁’！”又曰：“穆之死，人轻易我。”

[119-014] 立[[皇子]][[桂阳]]公义真为[[庐陵]]王，[[彭城]]公义隆为[[宜都]]王，义康为[[彭城王]]。

[119-015] 己卯，改《[[泰始]]历》为《[[永初]]历》。

[119-016] [[魏主]]如翳犊山，遂至冯滷池。闻上[[受禅]]，驿召[[崔浩]]告之曰：“卿往年之言验矣，朕于今日始信[[天道]]。”

### 秋·以凉公歆为都督高昌等七郡诸军

[119-017] 秋，七月，丁酉，[[魏主]]如[[五原]]。

[119-018] 甲辰，诏以凉公歆为[[都督]][[高昌]]等七郡诸[[军事]]、[[征西将军]]、[[酒泉]]公；[[秦王]]炽磐为[[安西]][[大将军]]。

[119-019] [[交州刺史]]杜慧度击[[林邑]]，大破之，所杀过半。[[林邑]][[乞降]]，前后为所钞掠者皆遣还。慧度在[[交州]]，为政纤密，一如治家，[[吏民]]畏而爱之，[[城门]]夜开，[[道不拾遗]]。丁未，[[魏主]]如[[云中]]。

[119-020] [[河西王]]蒙逊欲伐凉，先[[引兵]]攻秦浩亹；既至，[[潜师]]还屯川岩。

[119-021] 凉公歆欲乘虚袭[[张掖]]；[[宋繇]]、张体顺[[切谏]]，不听。[[太后]]尹氏谓歆曰：“汝新造之国。地狭民希，自守犹惧不足，何暇伐人！[[先王]]临终，殷勤戒汝：深慎[[用兵]]，[[保境]]宁民，以俟天时。言犹在耳，奈何弃这！蒙逊善[[用兵]]，非汝之敌，数年以来，常有[[兼并]]之志。汝国虽小，足为[[善政]]，修德[[养民]]，静以待之。彼若昏暴，民将归汝；若其休明，汝将事之。岂得轻为[[举动]]，侥冀非望！以吾观之，非但[[丧师]]，殆将亡国！”亦不听。[[宋繇]]叹曰：“今兹大事去矣！”

[119-022] 歆将步骑三万东出。蒙逊闻之，曰：“歆已入吾术中，然闻吾旋师，必不敢前。”乃[[露布]]西境，云已克浩亹，将进攻黄谷。歆闻之，喜，进入都渎涧，蒙逊[[引兵]]击之，战于怀城，歆大败。或劝歆还保[[酒泉]]，歆曰：’吾违老母之言以取败，不杀此胡，何[[面目]]复见我母！”遂[[勒兵]]战于蓼泉，为蒙逊所杀。歆弟[[酒泉太守]]翻、[[新城]][[太守]]预、领[[羽林]]右监密、[[左将军]]眺、[[右将军]]亮西奔[[敦煌]]。

[119-023] 蒙逊入[[酒泉]]，禁[[侵掠]]，土民安堵。以[[宋繇]]为[[吏部]][[郎中]]，委之[[选举]]；凉之旧臣有才望者，咸礼而且之。以其子牧[[犍为]]洒泉[[太守]]。[[敦煌太守]][[李恂]]，翻之弟也，与翻等弃[[敦煌]]奔北山。蒙逊以[[索嗣]]之子元绪行[[敦煌太守]]。

[119-024] 蒙逊还[[姑臧]]，见凉[[太后]]尹氏而劳之，尹氏曰：“[[李氏]]为胡所灭，知复何言！”或谓尹氏曰：“今母子之命在人掌握，奈何傲之！且国亡子死，曾无忧色，何也？”尹氏曰：“[[存亡]][[死生]]，皆有[[天命]]，奈何更如凡人，为儿女子之悲乎！吾老妇人，国亡家破，岂可复惜馀生，为[[人臣]]妆乎！惟速死为幸耳。”蒙逊嘉而赦之，娶其女为牧犍妇。

[119-025] 八月，辛未，[[追谥]]妃臧氏为敬[[皇后]]。癸酉，立王太子义符为[[皇太子]]。

[119-026] [[闰月]]，壬午，诏晋帝诸陵悉署[[守卫]]。

[119-027] 九月，秦[[振武将军]][[王基]]等袭[[河西王]]蒙逊胡园戍，俘二千馀人而还。

[119-028] [[李恂]]在[[敦煌]]在[[惠政]]。索元绪粗险好杀，大失人和。郡人宋承、张弘信招恂。冬，恂帅数十骑入[[敦煌]]，元绪东奔凉兴。承等推恂为[[冠军将军]]、[[凉州刺史]]，[[改元]][[永建]]。[[河西王]]蒙逊遣世子政德攻[[敦煌]]，恂闭城不战。

[119-029] 十二月，丁亥，可城羌酋狄温子帅三千馀家降魏。

[119-030] 是岁，魏姚夫人卒，[[追谥]]昭哀[[皇后]]。

## 永初二年·宋魏对峙·各国动态

[119-031] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]][[永初]]二年（辛酉，公元四二一年）

[119-032] 春，正月，辛酉，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[119-033] [[裴子野]]论曰：夫[[郊祀]][[天地]]，修岁事也。赦彼有罪，夫何为哉！

[119-034] 以[[扬州刺史]][[庐陵王义真]]为[[司徒]]，[[尚书仆射]][[徐羡之]]为[[尚书令]]、[[扬州刺史]]，[[中书令]][[傅亮]]为[[尚书仆射]]。

[119-035] 辛未，[[魏主]]行如公阳。

[119-036] [[河西王]]蒙逊帅众二万攻[[李恂]]于[[敦煌]]。

[119-037] [[秦王]]炽磐遣[[征北将军]]木弈干、[[辅国将军]]元基攻[[上邽]]，遇[[霖雨]]而还。

[119-038] 三月，甲子，魏阳平王熙卒。

[119-039] [[魏主]]发代者六千人筑苑，东包[[白登]]，周三十馀里。

[119-040] [[河西王]]蒙逊筑堤壅水以灌[[敦煌]]；[[李恂]][[乞降]]，不许。恂将宋承等举城降。恂自杀。蒙逊屠其城，获恂[[弟子]]宝，囚于[[姑臧]]。于是[[西域]]诸国皆诣蒙逊[[称臣]][[朝贡]]。

[119-041] 夏，四月，己卯朔，诏所在[[淫祠]]自蒋子文以下皆除之；其先贤及以勋德立祠者，不在此例。

[119-042] [[吐谷浑]]王阿柴[[遣使]]降秦，[[秦王]]炽磐以阿柴为[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]、安[[州牧]]、白兰王。

[119-043] 六月，乙酉，[[魏主]][[北巡]]至蟠羊山。秋，七月，[[西巡]]至河。

[119-044] [[河西王]]蒙逊遣[[右卫将军]][[沮渠（姓氏）|沮渠]][[鄯善]]、[[建节将军]][[沮渠（姓氏）|沮渠]]苟生帅众七千伐秦。[[秦王]]炽磐遣[[征北将军]]木弈干等师步骑五千拒之，败[[鄯善]]等于五涧，虏苟生，[[斩首]]二千而还。

[119-045] 初，帝以毒酒一甕授前[[琅邪]][[郎中令]]张伟，使鸩[[零陵]]王，伟叹曰：“鸩君以求生，不如死！”乃于道自饮而卒。伟，邵之兄也。[[太常]]褚秀之、[[侍中]]褚淡之，皆王之妃兄也。王每生男，帝辄令秀之兄弟方便杀之。王自[[逊位]]，深虑祸及，与褚妃共处一室，自煮食于床前，[[饮食]]所资，皆出褚妃，故宋人莫得伺其隙。九月，帝令淡之与兄[[右卫将军]]叔度往视妃，妃出就别室相见。兵人逾垣而入，进药于王。王不肯饮，曰：“[[佛教]]，自杀者不复得人身。”兵人以被[[掩杀]]之。帝帅百官临于[[朝堂]]三日。

[119-046] 庚戌，[[魏主]]还宫。

[119-047] 冬，十月，己亥，诏以[[河西王]]蒙逊为[[镇军大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[凉州刺史]]。

[119-048] 己亥，[[魏主]]如代。

[119-049] 十一月，辛亥，葬[[晋恭帝]]于冲[[平陵]]，帝帅百官瞻送。

[119-050] 十二月，丙申，[[魏主]][[西巡]]，至[[云中]]。

[119-051] [[秦王]]炽磐遣[[征西将军]][[孔子]]等帅骑二万击契汗秃真于罗种。

[119-052] [[河西王]]蒙逊所署[[晋昌太守]]唐契据郡叛，蒙逊遣世子政德讨之。契，瑶之子也。上之为宋公也，谢瞻为宋台[[中书侍郎]]，其弟晦为[[右卫将军]]。时晦权遇已重，自[[彭城]]还都迎家，兵客辐凑，门巷填咽。瞻在家，惊骇，谓晦曰：“汝名位未多，而人归趣乃尔！吾家素以恬退为业，不愿干豫时事，交游不过亲朋。而汝遂势倾朝野，此岂[[门户]]之福邪！”乃以篱隔门庭曰：“吾不忍见此。”乃还[[彭城]]，言于宋公曰：“臣本素士，父祖位不过二千石。弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显密。福过灾生，其应无远；特[[乞降]]黜，以保衰门。”前后屡陈之。晦或以[[朝廷]]密事语瞻，瞻故向亲旧陈说，用为戏笑，以绝其言。及上[[即位]]，晦以佐命功，位任益重，瞻愈[[忧惧]]。是岁，瞻为[[豫章太守]]，遇病不疗。临终，遗晦书曰：“吾得启体幸全，亦何所恨！弟思自勉励，为国为家。”

## 永初三年·武帝崩·少帝即位

[119-053] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]][[永初]]三年（壬戌，公元四二二年）

### 春·徐羡之为司空、录尚书事

[119-054] 春，正月，甲辰朔，[[魏主]]自[[云中]][[西巡]]，至屋窦城。

[119-055] 癸丑，以[[徐羡之]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[录尚书事]]，[[刺史]][[如故]]；[[江州刺史]][[王弘]]为[[卫将军]]、[[开府仪同三司]]；[[中领军]][[谢晦]]为[[领军将军]]兼[[散骑常侍]]，入直殿省，总统[[宿卫]]。[[徐羡之]]起自[[布衣]]，又无术学，直以志力局度。一旦居廓庙，朝野推服，咸谓有宰臣之望。沈密寡言，不以忧喜见色。颇工[[弈棋]]，观戏常若未解，当世倍以此推之。[[傅亮]]、蔡廓常言：“徐公晓万事，安[[异同]]。”尝与[[傅亮]]、[[谢晦]]宴聚，亮、晦才学辩博，羡之风度详整，时然后言。[[郑鲜之]]叹曰：“观徐、傅言论，不复以[[学问]]为长。”

[119-056] 秦[[征西将军]][[孔子]]等大破契汗秃真，获男女二万口，[[牛羊]]五十馀万头。秃真帅骑数千西走，其别部树奚帅户五千降秦。

[119-057] 二月，[[丁丑]]，诏分[[豫州]]淮以东为[[南豫州]]，治[[历阳]]，以[[彭城王义康]]为[[刺史]]。又分[[荆州]]十郡置[[湘州]]，治临湘，以[[左卫将军]][[张邵]]为[[刺史]]。

[119-058] 丙戌，[[魏主]]还宫。

[119-059] 三月，上[[不豫]]，[[太尉]][[刘道怜|长沙王道怜]]、[[司空（姓氏）|司空]][[徐羡之]]、[[尚书仆射]][[傅亮]]、[[领军将军]][[谢晦]]、[[护军将军]][[檀道济]]并[[入侍]][[医药]]。群臣请祈祷神祇，上不许，唯使[[侍中]][[谢方明]]以疾告[[宗庙]]而已。上性不信奇怪，微时多[[符瑞]]，及贵，[[史官]]审以所闻，上拒而不答。

[119-060] [[檀道济]]出为[[镇北将军]]、南[[兗州]][[刺史]]，镇[[广陵]]，悉监[[淮南]]诸军。

[119-061] [[皇太子]]多狎群小，[[谢晦]]言于上曰：“[[陛下]][[春秋]]既高，宜思存万世，神器至重，不可使负荷非才。”上曰：“[[庐陵]]何如？”晦曰：“臣请观焉。”出造[[庐陵王义真]]，义真盛欲与谈，晦不甚答。还曰：“德轻于才，非[[人主]]也。”丁未，出义真为[[都督]]南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸[[军事]]、[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]、[[南豫州刺史]]。是后，大州率加[[都督]]，多者或至五十州，不可复详载矣。

[119-062] 帝疾瘳，己未，[[大赦]]。

[119-063] 秦、雍[[流民]]南入[[梁州]]；庚申，[[遣使]]送绢万匹，且漕荆、雍之谷以赈之。

[119-064] 刁逵之诛也，其子弥[[亡命]]。辛酉，弥帅数十人入[[京口]]城，[[太尉]]留府[[司马（姓氏）|司马]]陆仲元击斩之。

[119-065] 乙丑，魏[[河南王]]曜卒。

### 夏·封仇池公杨盛为武都王

[119-066] 夏，四月，甲戌，魏立[[皇子]]焘为[[太平]]王，拜[[相国]]，加[[大将军]]；丕为乐平王，弥为[[安定]]王，范为[[乐安]]王，健为[[永昌]]王，崇为[[建宁]]王，俊为新兴王。

[119-067] 乙亥，诏封[[仇池]]公[[杨盛]]为[[武都]]王。

[119-068] [[秦王]]炽磐以[[折冲将军]]乞伏是辰为西胡[[校尉]]。筑列浑城于汁罗以镇之。

[119-069] 五月，帝疾甚，召太子诫之曰：“[[檀道济]]虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也。[[徐羡之]]、[[傅亮]]，当无异图。[[谢晦]]数从[[征伐]]，颇识[[机变]]，若有[[同异]]，必此人也。”又为[[手诏]]曰：“后世若有[[幼主]]，朝事一委[[宰相]]，母后不烦[[临朝]]。”[[司空（姓氏）|司空]][[徐羡之]]、[[中书令]][[傅亮]]、[[领军将军]][[谢晦]]、[[镇北将军]][[檀道济]]同被[[顾命]]。癸亥，帝殂于西殿。

[119-070] 帝清简寡欲，严整有[[法度]]，被服居处，俭于布素，[[游宴]]甚稀，嫔御至少。尝得[[后秦]][[汉高祖刘邦|高祖]]从女，有盛宠，颇以废事；[[谢晦]]微谏，即时遣出。财帛皆在外府，内无私藏。[[岭南]]尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司弹[[太守]]，以布还之，并制[[岭南]]禁作此布。[[公主]]出适，遣送不过二十万，无[[锦绣]]之物。[[内外]]奉禁，莫敢为侈靡。

[119-071] 太子即[[皇帝]]位，年十七，[[大赦]]，尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，立妃[[司马氏]]为[[皇后]]。后，[[晋恭帝]]女[[海盐]][[公主]]也。

[119-072] [[魏主]]服[[寒食]]散，频年药发，[[灾异]]屡见，颇以自忧。遣[[中使]]密问[[白马]]公[[崔浩]]曰：“属者[[日食]]赵、代之分。朕疾弥年不愈，恐一旦[[不讳]]，诸子并少，将若之何？其为我思身后之计。”浩曰：“[[陛下]][[春秋]]富盛，行就平愈；必不得已，请陈瞽言。自圣代[[龙兴]]，不崇[[储贰]]，是以[[永兴]]之始，[[社稷]]几危。今宜早建[[东宫]]。选贤[[公卿]]以为[[师傅]]，[[左右]]信臣以为宾友；入总万机，出抚戎政。如此，则[[陛下]]可以优游无为，颐神养寿。[[万岁]]之后。国有成主，民有所归，[[奸宄]]息望，祸无自生矣。[[皇子]]焘年将周星，明睿[[温和]]，立子以长，礼之大经，若必待成人然后择之，倒错天伦，则[[召乱]]之道也。”[[魏主]]复以问南平公[[长孙嵩]]。对曰：“立长则顺，置贤则人服；焘长且贤，天所命也。”帝从之，立[[太平]]王焘为[[皇太子]]，使之居正殿[[临朝]]，为国副主。以[[长孙嵩]]及[[山阳]]公[[奚斤]]、北新公[[安同]]为左辅，坐[[东厢]]，西面；[[崔浩]]与[[太尉]][[穆观]]、[[散骑常侍]]代人[[丘堆]]为右弼，坐[[西厢]]，东面；百官总己以焉”帝避居[[西宫]]，时隐而窥之，听其决断，大悦，谓会议臣曰：“嵩宿德旧臣，历事四世，功存[[社稷]]；斤辩捷[[智谋]]，名闻遐迩；同晓解俗情，明练于事；观达于政要，识吾旨趣；浩[[博闻强识]]，精察[[天人]]；霍虽无大用，然在公专谨。以此六人辅相太子，吾与汝曹[[巡行]]四境，伐叛柔服，足以得志于[[天下]]矣。”

[119-073] 嵩实姓拔拔，斤姓[[达奚（姓氏）|达奚]]，观姓丘穆陵，堆姓丘敦。是时，魏之群臣出于代北者，姓多重复，及[[汉高祖刘邦|高祖]]迁洛，始皆改之。旧史患其烦杂难知，故皆从后姓以就简易，今从之。

[119-074] [[魏主]]又以典东西部刘絜、[[门下]][[奏事]]代人[[古弼]]、直郎[[徒河]]卢鲁元忠谨恭勤，使之给侍[[东宫]]，分典机要，宣纳[[辞令]]。太子聪明，有大度。群臣时奏所疑，帝曰：“此非我所知，当决之汝曹国主也。”

[119-075] 六月，壬申，以[[尚书仆射]][[傅亮]]为[[中书监]]、[[尚书令]]，以[[领军将军]][[谢晦]]领[[中书令]]，[[侍中]][[谢方明]]为[[丹阳尹]]。方明善治郡，所至有能名；承代前人，不易其政，必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻。

[119-076] 戊子，[[长沙]]景[[王道]]怜卒。

[119-077] 魏[[建义将军]][[刁雍]]寇[[青州]]，州兵击破之。雍收散卒。走保大乡山。

### 秋·河西王蒙逊遣前将军沮渠成都帅

[119-078] 秋，七月，己酉，葬武[[皇帝]]于初[[宁陵]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[119-079] [[河西王]]蒙逊遣[[前将军]][[沮渠（姓氏）|沮渠]][[成都]]帅众一万，耀兵[[岭南]]，遂屯五涧。九月，[[秦王]]炽磐遣[[征北将军]]出连虔等骑六千击之。

[119-080] 初，[[魏主]]闻[[汉高祖刘邦|高祖]]克[[长安]]，大惧，[[遣使]][[请和]]，自是每岁[[交聘]]不绝。及[[汉高祖刘邦|高祖]]殂，[[殿中将军]]沈范等奉使在魏，还，及河，[[魏主]]遣人追执之，议[[发兵]]取[[洛阳]]、[[虎牢]]、[[滑台]]。[[崔浩]]谏曰：“[[陛下]]不以[[刘裕]]欻起，纳其使贡，裕亦敬事[[陛下]]。不幸今死，遽乘丧伐之，虽得之，不足为美。且[[国家]]今日亦未能一举取[[江南]]也，而徒有伐丧之名，窃为[[陛下]]不取。臣谓宜遣人[[吊祭]]，存其孤弱，恤其凶灾，使义声布于[[天下]]，则[[江南]]不攻自服矣。况裕新死，党与未离，兵临其境，必相帅拒战，功不可必。不如缓之，待其强臣争权，变难必起，然后命将出帅，可以兵不疲劳，坐收淮北也。”[[魏主]]曰：“[[刘裕]]乘[[姚兴]]之死而灭之，今我乘裕丧而伐之，何为不可！”浩曰：“不然。[[姚兴]]死，诸子交争，故裕乘衅伐之。今[[江南]]无衅，不可比也。”[[魏主]]不从，假[[司空（姓氏）|司空]][[奚斤]]节，加晋兵[[大将军]]、行[[扬州刺史]]，使督宋兵[[将军]]、[[交州刺史]][[周几]]、吴兵[[将军]]、[[广州刺史]][[公孙表]]同[[入寇]]。

[119-081] 乙巳，[[魏主]]如A212[[南宫]]，遂如[[广宁]]。

[119-082] 辛亥，魏人筑[[平城]]外郭，周围三十二里。

[119-083] [[魏主]]如乔山，遂东如[[幽州]]。冬，十月，甲戌，还宫。魏军将发，[[公卿]][[集议]]于[[监国]]之前，以先[[攻城]]与先[[略地]]。[[奚斤]]欲先[[攻城]]，[[崔浩]]曰：“南人长于[[守城]]，昔苻氏攻[[襄阳]]，经年不拔。今以大兵坐攻小城，若不时克，挫伤[[军势]]，敌得徐严而来，我怠彼锐，此危道也。不如[[分军]]抡地，至淮为限，列置[[守宰]]，收敛租谷，则[[洛阳]]、[[滑台]]、[[虎牢]]更在军北，绝望南救，必沿[[河东]]走；不则为囿中之物，何忧其不获也！”[[公孙表]]固请[[攻城]]，[[魏主]]从之。于是[[奚斤]]等帅步骑二万，[[济河]]，营于[[滑台]]之东。

[119-084] 时[[司州刺史]][[毛德祖]]戍[[虎牢]]，[[东郡太守]][[王景]]度[[告急]]于德祖，德祖遣[[司马（姓氏）|司马]]翟广等将步骑三千救之。

[119-085] 先是，[[司马楚之]]聚众在[[陈留]]之境，闻魏兵[[济河]]，[[遣使]]迎降。魏以楚之为[[征南将军]]、[[荆州刺史]]，使侵扰北境。德祖遣[[长社]]令王法政将五百人戍[[邵陵]]，[[将军]]刘怜将二百骑戍[[雍丘]]以备之。楚之[[引兵]]袭怜，不克。会台送[[军资]]，怜出迎之，[[酸枣]]民王玉驰以告魏。丁酉，[[魏尚]]书滑稽[[引兵]]袭仓垣，兵吏悉逾城走，[[陈留太守]]冯翊严稜诣斤降。魏以王玉为[[陈留太守]]，给兵守仓垣。

[119-086] [[奚斤]]等攻[[滑台]]，不拔，求[[益兵]]。[[魏主]]怒，切责之；壬辰，自将诸国兵五万馀人南出天关，逾恒岭，为斤等[[声援]]。

[119-087] 秦出连虔与[[河西]][[沮渠（姓氏）|沮渠]][[成都]]战，禽之。

[119-088] 十一月，魏太子焘将兵出屯[[塞上]]，使[[安定]][[王弥]]与[[安同]]居守。

[119-089] 庚戌，[[奚斤]]等急攻[[滑台]]，拔之。[[王景]]度出走；景度[[司马（姓氏）|司马]]阳瓚为魏所执，不降而死。[[魏主]]以[[成皋]]侯苟儿为[[兗州]][[刺史]]，镇[[滑台]]。

[119-090] 斤等[[进击]]翟广等于土楼，破之，[[乘胜]]进逼[[虎牢]]；[[毛德祖]]与战，屡破之。[[魏主]]别遣黑槊[[将军]][[于栗磾]]将三千人屯[[河阳]]，谋取[[金墉]]，德祖遣[[振威将军]]窦晃等缘河拒之。十二月，丙戌，[[魏主]]至[[冀州]]，遣楚兵[[将军]]、[[徐州刺史]][[叔孙建]]将兵自[[平原]][[济河]]，徇青、兗。[[豫州刺史]][[刘粹]]遣[[治中]]高道瑾将步骑五百据[[项城]]，[[徐州刺史]][[王仲德]]将兵屯[[湖陆]]。[[于栗磾]][[济河]]，与[[奚斤]][[并力]]攻窦晃等，破之。

[119-091] [[魏主]]遣[[中领军]]代人[[娥清]]、期思侯[[柔然]]闾大肥将兵七千人会[[周几]]、[[叔孙建]]南渡河，军于[[碻磝]]。癸未，[[兗州刺史]]徐琰弃尹卯南走，于是[[泰山]]、[[高平]]、[[金乡]]等郡皆没于魏。[[叔孙建]]等东入[[青州]]，[[司马（姓氏）|司马]]爱之、季之先聚众于济东，皆降于魏。

[119-092] 戊子，魏兵逼[[虎牢]]，[[青州刺史]]东莞竺夔[[镇东]][[阳城]]，[[遣使]][[告急]]。

[119-093] 己丑，诏[[南兗州刺史]][[檀道济]]监[[征讨]]诸[[军事]]，与[[王仲德]]共救之。[[庐陵王义真]]遣[[龙骧将军]]沈叔狸将三千人就[[刘粹]]，量宜[[赴援]]。[[秦王]]炽磐征秦[[州牧]]昙达为[[左丞相]]、[[征东大将军]]。

[119-094] 营阳王

## 景平元年·少帝荒政·宋初稳固

[119-095] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]][[景平]]元年（癸亥，公元四[[二三]]年）

### 春·帝礼南郊

[119-096] 春，正月，己亥朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[119-097] 辛丑，帝礼[[南郊]]。

[119-098] 魏[[于栗磾]]攻[[金墉]]，癸卯，[[河南太守]]王涓之弃城走。[[魏主]]以栗磾为[[豫州刺史]]，镇[[洛阳]]。

[119-099] [[魏主]][[南巡]]垣岳，丙辰，至鄴。

[119-100] 己未，诏征[[豫章太守]]蔡廓为[[吏部]][[尚书]]。廓谓[[傅亮]]曰：“选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。”亮以语录[[尚书]][[徐羡之]]，羡之曰：“黄、散以下悉以委蔡，吾徒不复措怀；自此以上，故宜共参[[同异]]。”廓曰：“我不能为涂干木署纸尾！”遂不拜。干木，羡之小字也。选案黄纸，录[[尚书]]与[[吏部]]沿书连名，教训廓云然。

[119-101] [[沈约]]论曰：“蔡廓[[固辞]]铨衡，耻为志屈；岂不知选、录同体，义无偏断乎！良以主暗时难，不欲居通塞之任。远矣哉！

[119-102] 庚申，[[檀道济]]军于[[彭城]]。

[119-103] 魏[[叔孙建]]入[[临淄]]，所向[[城邑]]皆溃。竺夔聚民保[[东阳城]]，其不入城者，使各依据山险，[[芟夷]][[禾稼]]。魏军至，无所得食。[[济南太守]]垣苗帅众依夔。

[119-104] [[刁雍]]见[[魏主]]于鄴，[[魏主]]曰：“[[叔孙建]]等入[[青州]]，民皆藏避，[[攻城]]不下。彼[[素服]]卿威信，今遣卿助之。”乃以雍为[[青州刺史]]，给雍骑，使行[[募兵]]以取[[青州]]。魏兵[[济河]]向[[青州]]者凡六[[万骑]]，[[刁雍]][[募兵]]得五千人，[[抚慰]]士民，皆送租供军。

[119-105] [[柔然]]寇魏边。二月，戊辰，魏筑[[长城]]，自[[赤城]]西至[[五原]]，延袤二千馀里，备置[[戍卒]]，以备[[柔然]]。

[119-106] [[丁丑]]，太[[皇太后]]萧氏殂。

[119-107] [[河西王]]蒙逊及[[吐谷浑]]王阿柴皆[[遣使]][[入贡]]。庚辰，诏以蒙逊为[[都督]]凉、秦、河、沙四州诸[[军事]]、[[骠骑大将军]]、[[凉州牧]]、[[河西王]]；以阿柴为督塞表诸[[军事]]、[[安西]][[将军]]、[[沙州刺史]]、浇河公。

[119-108] 三月，壬子，葬孝懿[[皇后]]于[[兴宁]]陵。

[119-109] 魏[[奚斤]]、[[公孙表]]等共攻[[虎牢]]，[[魏主]]自鄴遣兵助之。[[毛德祖]]于城内穴地入七丈，分为六道，出魏围外；募[[敢死]]之士四百人，使[[参军]]范道基等帅之，从穴中出，[[掩袭]]其后。魏军惊忧，[[斩首]]数百级，焚其攻具而还。魏兵虽退散，随复更合，攻之益急。[[奚斤]]自[[虎牢]]将步骑三千，攻[[颍川太守]]李元德等于[[许昌]]，魏以[[颍川]]人庚龙为[[颍川太守]]，戍[[许昌]]。

[119-110] [[毛德祖]][[出兵]]与[[公孙表]]大战，从朝至晡，杀魏兵数百。会[[奚斤]]自[[许昌]]还，[[合击]]德祖，大破之，亡[[甲士]]一千馀人，复[[婴城]]自守。

[119-111] [[魏主]]又遣万馀人从[[白沙]]渡河，屯[[濮阳]]南。

[119-112] [[朝议]]以[[项城]]去魏不远，非轻军所抗，使[[刘粹]]召高道瑾还[[寿阳]]；若沈叔狸已进，亦宜且追。粹奏：“虏攻[[虎牢]]，未复南向，若遽摄军舍[[项城]]，则[[淮西]]诸郡无所凭依。沈叔狸已顿肥口，又不宜遽退。”时李元德帅散卒二百至项，[[刘粹]]使助高道瑾[[戍守]]，请宥其奔败之罪，[[朝议]]并许之。

[119-113] 乙己，[[魏主]]畋于韩陵山，遂如[[汲郡]]，至枋头。

[119-114] 初，[[毛德祖]]在北，与[[公孙表]]有旧。表有权略，德祖患之，乃与[[交通]]音问；密遣人说[[奚斤]]，云表与之连谋。每答表书，多所治定；表以书示斤，斤疑之，以告[[魏主]]。先是，表与[[司马迁|太史令]]王亮少同营署，好轻侮亮；亮奏“表置军[[虎牢]]东，不得便地，故令贼不时灭。”[[魏主]]素好[[术数]]，以为然，积前后仇，使人夜就帐中[[缢杀]]之。

[119-115] 乙卯。[[魏主]]济自[[灵昌津]]，遂如[[东郡]]、[[陈留]]。

[119-116] [[叔孙建]]将三[[万骑]]逼[[东阳城]]，城中[[文武]]才一千五百人，竺夔、垣苗悉力[[固守]]，时出[[奇兵]]击魏，破之。魏步骑绕城列陈十馀里，大治攻具。夔作四重堑，魏人填其三重，为童车以[[攻城]]，夔遣人从[[地道]]中出，以大麻糸亘挽之令折。魏人[[复作]][[长围]]，长攻逾急。历时浸久，城转堕坏，战士多死伤，馀众[[困乏]]，[[旦暮]]且陷。[[檀道济]]至[[彭城]]，以司、青二州并急，而所领兵少，不足分赴；[[青州]]道近，竺夔兵弱，乃与[[王仲德]][[兼行]]先救之。

[119-117] 甲子，[[刘粹]]遣李元德袭[[许昌]]，斩庾龙。元德因留[[绥抚]]，并上租粮。

[119-118] [[魏主]]至盟津。[[于栗磾]]造[[浮桥]]于冶阪津。乙丑，[[魏主]][[引兵]]北济，西如[[河内]]。[[娥清]]、[[周几]]、闾大肥徇地至[[湖陆]]、[[高平]]，[[民屯]]聚而射之。清等尽[[攻破]][[高平]]诸县，灭数千家，虏掠万馀口；[[兗州]][[刺史]]郑顺之戍[[湖陆]]，以兵少不敢出。

[119-119] [[魏主]]又遣[[晋阳|并州]][[刺史]]伊楼拔助[[奚斤]]攻[[虎牢]]。[[毛德祖]]随方抗拒，颇杀魏兵，而[[将士]]稍零落。

### 夏·叔孙建攻东阳

[119-120] 夏，四月，丁卯，[[魏主]]如[[成皋]]，绝[[虎牢]]汲河之路。停三日，自督众[[攻城]]，竟不能下，遂如[[洛阳]]观《[[石经]]》。[[遣使]]祀嵩高。

[119-121] [[叔孙建]]攻[[东阳]]，堕其北城三十许步。[[刁雍]]请速入，建不许，遂不克。及闻[[檀道济]]等将至，雍又谓建曰：“贼畏官军[[突骑]]，以锁连车为函陈。大岘已南，处处狭隘，车不得方轨。雍请将所[[募兵]]五千[[据险]]以邀之，破之必矣。”时天暑，魏军多疫。建曰：“兵人疫病过半，若相持不休，兵自死尽，何须复战！今[[全军]]而返，计之上也。”己巳，道济军于临朐。壬申建等烧营及[[器械]]而遁”道济至[[东阳]]，粮尽，不能追。竺夔以[[东阳城]]坏，不可守，移镇不其城。

[119-122] [[叔孙建]]自[[东阳]]趋[[滑台]]，道济分遣王促德向尹卯。道济停军[[湖陆]]，仲德未至尹卯，闻魏兵已远，还就道济。[[刁雍]]遂留镇尹卯，招集谯、梁、彭、沛民五千馀家，置二十七营以领之。

[119-123] 蛮王梅安帅渠帅数十人[[入贡]]于魏。初，诸蛮本居江、淮之间，其后种落滋蔓，布于数州，东连[[寿春]]，西通巴、蜀，北接汝、颍，往往有之。在魏世不甚为患；及晋，稍益繁昌，渐为寇暴。及刘、石乱[[中原]]，诸蛮无所忌惮，渐复北徙，[[伊阙]]以南，满于[[山谷]]矣。

[119-124] [[河西]]世子政德攻晋昌，克之。唐契及弟和、甥[[李宝]]同奔[[伊吾]]，招集遗民，[[归附]]者至二千馀家，臣于[[柔然]]；[[柔然]]以契为[[伊吾]]王。

[119-125] [[秦王]]炽磐谓其群臣曰：“今宋虽奄有[[江南]]，夏人雄据[[关中]]，皆不足与也。独[[魏主]]奕世英武，[[贤能]]为用，且谶云‘恒代之北当有真人’，吾将举国而事之。”乃遣[[尚书郎]]漠者阿胡等入见于魏，贡黄金二百斤，并陈伐夏方略。

[119-126] [[闰月]]，丁未，[[魏主]]如[[河内]]，登[[太行]]，至高都。

[119-127] [[叔孙建]]自[[滑台]]西就[[奚斤]]，共入[[虎牢]]。[[虎牢]]被围二百日，无日不战，[[劲兵]]战死殆尽，而魏增兵转多。魏人毁其外城，[[毛德祖]]于其内更筑三重城以拒之，魏人又毁其二重。德祖唯保一城，[[昼夜]]相拒，[[将士]]眼皆生创。德祖抚之以恩，终无[[离心]]。时[[檀道济]]军[[湖陆]]，[[刘粹]]军[[项城]]，沈叔狸军高桥，皆畏魏兵强，不敢进。丁巳，魏人作[[地道]]以泄[[虎牢]]城中井，井深四十丈，山势峻峭，不可得防；城中人马渴乏，被创者不复出血，重以[[饥疫]]，魏仍急攻之，己未，城陷。[[将士]]欲扶德祖出走。德祖曰：“我誓与此城俱毙，义不使城亡而身存也！”[[魏主]]命[[将士]]；“得德祖者，必生致之。”[[将军]]代人豆代田执德祖以献。将佐在城中者，皆为魏所虏，唯[[参军]]范道基将二百人[[突围]]南还。魏士座卒疫死者亦什[[二三]]。

[119-128] [[奚斤]]等悉定司、兗、豫诸[[郡县]]，置[[守宰]]以抚之。[[魏主]]命[[周几]]镇[[河南]]，[[河南]]人安之。

[119-129] [[徐羡之]]、[[傅亮]]、[[谢晦]]以亡失境土，[[上表]]自劾；诏勿问。

[119-130] [[徐羡之]]兄子[[吴郡太守]]珮之颇豫政事，与[[侍中]]王韶之、程道惠、[[中书舍人]]邢安泰、潘盛结为党友。时[[谢晦]]久病，不堪见客，珮之等疑其诈疾，有异图，乃称羡之意以告[[傅亮]]，欲令亮作诏诛之。亮曰：“我等三人同受[[顾命]]，岂可自相[[诛戮]]！诸君果行此事，亮当角巾步出[[掖门]]耳。”珮之等乃止。

[119-131] 五月，[[魏主]]还[[平城]]。

[119-132] 六月，己亥，魏[[宜都]]文成王[[穆观]]卒。

[119-133] 丙辰，[[魏主]][[北巡]]，至[[参合陂]]。

[119-134] 秋，七月，癸酉，尊帝母张夫人为[[皇太后]]。

[119-135] [[魏主]]如三会屋侯泉。八月，辛丑，如[[马邑]]，观A212源。

[119-136] [[柔然]]寇[[河西]]，[[河西王]]蒙逊命世子政德击之。政德[[轻骑]]进战，为[[柔然]]所杀，蒙逊立次子兴为世子。

[119-137] 九月，乙亥，[[魏主]]还宫，召[[奚斤]]还[[平城]]，留兵守[[虎牢]]；使[[娥清]]、[[周几]]镇枋头；以[[司马楚之]]所将[[户口]]置[[汝南]]、[[南阳]]、南顿、[[新蔡]]四郡，以益[[豫州]]。

[119-138] 冬，十月，癸卯，魏人广[[西宫]]外垣，周二十里。

[119-139] [[秃发傉檀]]之死也，[[河西王]]蒙逊遣人诱其故太子虎台，许以番禾、西安二郡处之，且借之兵，使伐秦，报其父仇，复取故地。虎台阴许之，事泄而止。[[秦王]]炽磐之后，虎台之妹也，炽磐待之如初。后密与虎台谋曰：“秦本我之仇雠，虽以[[婚姻]]待之，盖时宜耳。[[先王]]之薨，又非[[天命]]。遗令不治者，欲全济[[子孙]]故也。为人子者，岂可臣妾于仇雠而不思报复乎！”乃与[[武卫将军]]越质洛城谋弑炽磐。后妹为炽磐左夫人，有宠，知其谋而告之，炽磐杀后及虎台等十馀人。

[119-140] 十一月，魏[[周几]]寇[[许昌]]，[[许昌]]溃，[[颍川太守]]李元德奔项。戊辰，魏人围汝阳，汝阳[[太守]]王公度亦奔项。[[刘粹]]遣其将姚耸夫等将兵助守[[项城]]。魏人夷[[许昌]]城，毁钟城，以立[[封疆]]而还。

[119-141] 己巳，魏[[太宗]]殂。壬申，世祖[[即位]]，[[大赦]]。十二月，[[庚子]]，魏葬明[[元帝]]于[[金陵]]。[[庙号]][[太宗]]。

[119-142] [[魏主]][[追尊]]其母杜[[贵嫔]]为密[[皇后]]。自[[司徒]][[长孙嵩]]以下普增[[爵位]]。以[[襄城]]公卢鲁元为[[中书监]]，[[会稽]]公刘为[[尚书令]]，[[司卫]]监尉眷、[[散骑侍郎]][[刘库仁]]等八人分典四部。眷，古真之[[弟子]]也。

[119-143] 以[[河内]][[镇将]]代人罗结为[[侍中]]，、外都大官，总三十[[六曹]]事。结时年一百七，精爽不衰，[[魏主]]以其忠悫，亲任之，使兼[[长秋]]卿，监典[[后宫]]，[[出入]]卧内；年一百一十，乃听[[归老]]，[[朝廷]]每有大事，遣骑访焉；又十年乃卒。左[[光禄大夫]][[崔浩]]研精[[经术]]，练习[[制度]]，凡[[朝廷]][[礼仪]]，军国书诏，无不关掌。浩不好老、庄之书，曰：“此矫诬之说，不近人情。老聃习礼，仲尼所师，岂肯为败法之书以乱[[先王]]之治乎！”尤不信佛法，曰：“何为事此胡神！”及世祖[[即位]]，[[左右]]多毁之。帝不得已，命浩以公归第。然素知其贤，每有疑议，辄召问之。浩纤妍洁白如美妇人，常自谓才比[[张良]]，而[[稽古]]过之。既归第，因修[[服食]]养性之术。

[119-144] 初，[[嵩山]][[道士]][[寇谦之]]，赞之弟也，修[[张道陵]]之术，自言尝遇[[老子]]降，命谦之继道陵为[[天师]]，授以[[辟谷]]轻身之术及《科戒》二十卷，使之清整[[道教]]。又遇神人李谱文，云[[老子]]之玄孙也，授以《图箓真经》六十馀卷，使之辅佐[[北方]][[太平真君]]；出天宫静轮之法，其中数篇，李君之手笔也。谦之奉其书献于[[魏主]]。朝野多未之信，[[崔浩]]独师事之，从受其术，且[[上书]]赞明其事曰：“臣闻圣王受命，必有天应。《[[河图]]》、《洛书》皆寄言于虫兽之文，未若今日人神接对，手笑粲然，辞旨深妙，自古无比。岂可以世俗常虑而忽上灵之命！臣窃惧之。”帝欣然，使谒都奉[[玉帛]]、[[牲牢]]祭嵩岳，迎致谦之[[弟子]]在山中者，以崇[[奉天]]师，显扬新法，宣布[[天下]]。起[[天师道]]场于[[平城]]之[[东南]]，重坛五层，给[[道士]]百二十人[[衣食]]，每月设厨会数千人。

[119-145] [[臣光曰]]：老、庄之书，大指欲同[[死生]]，轻去就。而为[[神仙]]者，服饵修炼以求轻举，炼草石为[[金银]]，其为术正相戾矣。是以[[刘歆]]《[[七略]]》叙[[道家]]为诸子，[[神仙]]为[[方技]]。其后复有符水、禁咒之术，至谦之遂合而为一；至今循之，其讹甚矣！[[崔浩]]不喜佛、老之书而信谦之之言，其故何哉！昔臧文仲祀爰居，[[孔子]]以为不智；如谦之者，其为爰居亦大矣。“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。”[[君子]]之于择术，可不慎哉！
