---
id: 第181卷
label: 第181卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十一，隋纪五
tags: []
---

# [[第181卷]]　卷第一百八十一　【隋纪五】

[181-001] 【隋纪五】　起著雍执徐，尽玄黓涒滩，凡五年。

## 大业四年·炀帝征高句丽谋划

[181-002] 炀[[皇帝]]上之下大业四年（戊辰，公元六零八年）

[181-003] 春，正月，乙巳，诏发[[河北]]诸军五百馀万众穿[[永济渠]]，引[[沁水]]南达于河，北通[[涿郡]]。[[丁男]]不供，始役妇人。

[181-004] 壬申，以[[太府卿]][[元寿]]为[[内史令]]。

[181-005] [[裴矩]]闻[[西突厥]]处罗[[可汗]]思其母，请[[遣使]][[招怀]]之。二月，己卯，帝遣司朝[[谒者]][[崔君肃]]赍[[诏书]]慰谕之。处罗见君肃甚倨，受诏不肯起，君肃谓之曰：“[[突厥]]本一国，中分为二，每岁[[交兵]]，积数十岁而莫能相灭者，明知其势敌耳。然启民举其部落百万之众，卑躬折节，入臣[[天子]]者，其故何也？正以切恨[[可汗]]，不能独制，欲借兵于大国，共灭[[可汗]]耳。群臣咸欲从启民之请，[[天子]]既许之，师出有日矣。顾[[可汗]]母向夫人惧西国之灭，旦夕守阙，哭泣哀祈，匍匐[[谢罪]]，请发使召[[可汗]]，令入[[内属]]。[[天子]]怜之，故复[[遣使]]至此。今[[可汗]]乃倨慢如是，则向夫人为诳[[天子]]，必[[伏尸]]都市，[[传首]]虏庭。发大隋之兵，资东国之众，[[左提右挈]]，以击[[可汗]]，亡无日矣！奈何爱两拜之礼，绝[[慈母]]之命，惜一语[[称臣]]，使[[社稷]]为墟乎！”处罗矍然而起，流涕[[再拜]]，跪受[[诏书]]，因[[遣使]]者随君肃贡[[天马|汗血马]]。

[181-006] 三月，壬戌，倭王多利思比孤[[遣使]][[入贡]]，遗帝书曰：“日出处[[天子]]致书日没处[[天子]]无恙。”帝览之，不悦，谓[[鸿胪卿]]曰：“[[蛮夷]]书无礼者，勿复以闻。”

[181-007] 乙丑，[[车驾]]幸[[五原]]，因出塞巡[[长城]]。[[行宫]]设[[六合]]板城，载以枪车。每顿舍，则外其辕以为外围，内布铁菱；次施弩床，皆插钢锥，外向；上施旋机弩，以绳连机，人来触绳，则弩机旋转，向所触而发。其外又以矰周围，施铃柱、槌磐以知所警。

[181-008] 帝募能通[[绝域]]者，[[屯田]][[主事]][[常骏]]等请使赤土，帝大悦。丙寅，命骏等赍物五千段，以赐其五。赤土者，[[南海]]中远国也。

[181-009] 帝无日不治[[宫室]]，两京及[[江都]]，[[苑囿]]亭殿虽多，久而益厌。每游幸，[[左右]]顾瞩，无可意者，不知所适。乃备责[[天下]][[山川]]之图，躬自历览，以求胜地可置宫苑者。夏，四月，诏于[[汾州]]之北[[汾水]]之源，营汾阳宫。

[181-010] 初，元德太子薨，[[河南尹]][[齐王]]暕次当为嗣，元德吏兵二万馀人，悉隶于柬，帝为之妙选僚属，以[[光禄少卿]]柳謇之为[[齐王]][[长史]]，且戒之曰：“[[齐王]]德业修备，[[富贵]]自钟卿门；若有不善，罪亦相及。”謇之，庆之从子也。暕[[宠遇]]日隆，百官趋谒，阗咽[[道路]]。暕以是[[骄恣]]，昵近[[小人]]，所为多不法。遣[[左右]]乔令则、[[库狄（姓氏）|库狄]]仲锜、陈智伟求声色。令则等因此放纵，访人家有美女，辄矫暕命呼之，载入暕第，淫而遣之。仲锜、智伟诣[[陇西]]，挝炙诸胡，责其名马，得数匹以进暕；暕令还主，仲锜等[[诈言]]王赐，取归其家，暕不知也。乐平[[公主]]尝奏帝，言柳氏女美，帝未有所答。久之，主复以柳氏进暕，暕纳之。其后，帝问主：“柳氏女安在？”主曰：“在[[齐王]]所。”帝不悦。暕从帝幸汾阳宫，大猎，诏暕以千骑入围，暕大获糜鹿以献；而帝未有得也，乃怒从官，皆言为暕[[左右]]所遏，兽不得前。帝于是发怒，求暕罪失。时制：[[县令]]无故不得出境。有[[伊阙]]令[[皇甫诩]]，得幸于暕，违禁，携之至汾阳宫。[[御史]]韦德裕希旨[[劾奏]]暕，帝令[[甲士]]千馀人[[大索]]暕第，因[[穷治]]其事。暕妃韦氏早卒，暕与妃姊[[元氏]]妇通，产一女。暕召相工令遍视后庭，相工指妃姊曰：“此产子者当为[[皇后]]。”暕以元德太子有三子，恐不得立，阴挟[[左道]]为[[厌胜]]，至是皆发。帝大怒，斩令则等数人，赐妃姊死，暕府僚皆斥之边远。柳謇之坐不能匡正，[[除名]]。时[[赵王]]杲尚幼，帝谓侍臣曰：“朕唯有暕一子，不然者，当肆诸市朝，以明国宪！”暕自是[[恩宠]]日衰，虽为京尹，不复关预时政。帝恒令[[虎贲郎将]]一人监其府事，暕有微失，[[虎贲]]辄奏之。帝亦常虑暕生变，所给[[左右]]，皆以老弱，备员而已。[[司马迁|太史令]]庚质，季才之子也，其子为[[齐王]]属。帝谓质曰：“汝不能一心事我，乃使儿事[[齐王]]，何向背如此！”对曰：“臣事[[陛下]]，子事[[齐王]]，实是一心，不敢有二。”帝犹怒，出为[[合水]]令。

[181-011] 乙卯，诏以突阙启民[[可汗]]遵奉朝化，思改戎俗，宜于万寿戌置城造屋，其[[帷帐]]床褥以上，务从优厚。

[181-012] 秋，七月，辛巳，发[[丁男]]二十馀万筑[[长城]]，自榆谷而东。

[181-013] [[裴矩]]说[[铁勒]]，使击[[吐谷浑]]，大破之。[[吐谷浑]][[可汗]]伏允东走，入[[西平]]境内，[[遣使]][[请降]][[求救]]；帝遣安德王雄出浇河，许公[[宇文述]]出[[西平]]迎之。述至临羌城，[[吐谷浑]]畏述兵盛，不敢降，帅众西遁，述[[引兵]]追之，拔曼头、[[赤水]]二城，斩三千馀级，获其王公以下二百人，虏男女四千口而还。伏允南奔雪山，其故地皆空，东西四千里，南北二千里，皆为隋有，置州、县、镇、戍，[[天下]]轻罪徙居之。

[181-014] 八月，辛酉，上亲祠恒岳，赦[[天下]]。[[河北道]][[郡守]]毕集，[[裴矩]]所致[[西域]]十馀国皆来助祭。

[181-015] 九月，辛未，征[[天下]]鹰师悉集东京，至者万余人。

[181-016] 冬，十月，乙卯，颁新式。

[181-017] [[常骏]]等至赤土境，赤土王利富多塞[[遣使]]以三十舶迎之，进金鏁以缆骏船，凡泛海百馀日，入境月馀，乃至其都。其王居处[[器用]]，穷极珍丽，待使者礼亦厚，遣其子那邪迦随骏[[入贡]]。

[181-018] 帝以[[右翊卫将军]][[河东]][[薛世雄]]为[[玉门]]道[[行军]]大将，与突阙启民[[可汗]][[连兵]]击[[伊吾]]，师出[[玉门]]，启民不至。世雄孤军度碛，[[伊吾]]初谓隋军不能至，皆不设备；闻世雄军已度碛，大惧，[[请降]]。世雄乃于汉故[[伊吾]]城东[[筑城]]，留[[银青]][[光禄大夫]]王威以甲卒千馀人戌之而还。

### 大业五年·东京为东都

[181-019] 炀[[皇帝]]上之下大业五年（己巳，公元六零九年）

[181-020] 春，正月，丙子，改东京为[[洛阳|东都]]。

[181-021] 突阙启民[[可汗]][[来朝]]，礼赐益厚。

[181-022] 癸未，诏[[天下]][[均田]]。

[181-023] 戊子，上自[[洛阳|东都]]西还。

[181-024] 己丑，制[[民间]]铁叉、搭钩、刃之类皆禁之。

[181-025] 二月，戊申，[[车驾]]至西京。

[181-026] 三月，己巳，[[西巡]]河右；乙亥，幸扶风旧宅。夏，四月，癸亥，出临津关，渡[[黄河]]，至[[西平]]，陈兵[[讲武]]，将击[[吐谷浑]]。五月，乙亥，上大猎于拔延山，[[长围]]周亘二十里。庚辰，入长宁谷，度星岭；丙戌，至浩亹川。以桥未成，斩[[都水使者]]黄亘及督役者九人，数日，桥成，乃行。

[181-027] [[吐谷浑]][[可汗]]伏允帅众保覆袁川，帝分命[[内史]][[元寿]]南屯[[金山]]，[[兵部尚书]][[段文振]]屯北雪山，[[太仆卿]][[杨义臣]]东屯[[琵琶]]峡，[[将军]]张寿西屯泥岭，四面围之。伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。壬辰，诏[[右屯卫大将军]]张定和往捕之。定和轻其众少，不[[被甲]]，挺身登山，[[吐谷浑]][[伏兵]]射杀之；其[[亚将]]柳武建击[[吐谷浑]]，破之。甲午，[[吐谷浑]]仙头王穷蹙，帅男女十馀万口[[来降]]。六月，丁酉，遣左[[光禄大夫]]梁默等追讨伏允，兵败，为伏允所杀。[[卫尉卿]][[刘权]]出[[伊吾]]道，击[[吐谷浑]]，至[[青海]]，[[虏获]]千馀口，[[乘胜]][[追奔]]，至伏俟城。

[181-028] 辛丑，帝谓[[给事郎]][[蔡征]]曰：“自古[[天子]]有[[巡狩]]之礼；而[[江东]]诸帝多傅脂粉，坐深宫，不与[[百姓]]相见，此何理也？”对曰：“此其所以不能长世。”丙午，至[[张掖]]。帝之将[[西巡]]也，命[[裴矩]]说[[高昌]]王麹伯雅及[[伊吾]][[吐屯]]设等，啖以厚利，召使[[入朝]]。壬子，帝至燕支山，伯雅、[[吐屯]]设等及[[西域]]二十七国谒于道左，皆令佩[[金玉]]，被锦罽，焚香奏乐，[[歌舞]]喧噪。帝复令[[武威]]、[[张掖]]士女盛饰纵观，衣服[[车马]]不鲜者，[[郡县]]督课之。骑乘嗔咽，周亘数十里，以示[[中国]]之盛。[[吐屯]]设献[[西域]]数千里之地，上大悦。癸丑，置[[西海]]、河源、[[鄯善]]、[[且末]]等郡，谪[[天下]]罪人为戌卒以守之。命[[刘权]]镇河源郡[[积石]]镇，大开[[屯田]]，捍御[[吐谷浑]]，以通[[西域]]之路。

[181-029] 是时[[天下]]凡有郡一百九十，县一千二百五十五，户八百九十万有奇。东西九千三百里，南北万四千八百一十五里。隋氏之盛，极于此矣。

[181-030] 帝谓[[裴矩]]有绥怀之略，进位[[银青]][[光禄大夫]]。自西京诸县及[[西北]]诸郡，皆[[转输]][[塞外]]，每岁钜亿万计；经途险远及遇[[寇钞]]，人畜死亡不达者，[[郡县]]皆征破其家。由是[[百姓]]失业，西方先困矣。

[181-031] 初，[[吐谷浑]]伏允使其[[子顺]][[来朝]]，帝留顺不遣。伏允[[败走]]，无以自资，帅数千骑客于[[党项]]。帝立顺为[[可汗]]，送至[[玉门]]，令统其馀众；以其[[大宝]]王尼洛周为辅。至[[西平]]，其部下杀洛周，顺不果入而还。

[181-032] 丙辰，上御观风殿，大备文物，引[[高昌]]王麹伯雅及[[伊吾]][[吐屯]]设升殿[[宴饮]]，其馀[[蛮夷]]使者陪阶庭者二十馀国，奏九部乐及[[鱼龙]]戏以娱之，[[赐赉]]有差。戊午，赦[[天下]]。

[181-033] [[吐谷浑]]有[[青海]]，俗传置牝马于其上，得龙种。秋，七月，置马牧于[[青海]]，纵牝马二千匹于川谷以求龙种，无效而止。

[181-034] [[车驾]]东还，行经[[大斗|大斗拔谷]]，山路隘险，鱼贯而出，风雪晦冥，[[文武]]饥馁沾湿，夜久不逮前营，[[士卒]]冻死者太半，马驴什八九，[[后宫]]妃、主或[[狼狈]]相失，与军士杂宿山间。九月，癸未，[[车驾]]入西京。冬，十一月，丙子，复幸[[洛阳|东都]]。

[181-035] [[民部侍郎]][[裴蕴]]以[[民间]][[版籍]]，脱漏[[户口]]及诈注[[老小]]尚多，奏令[[貌阅]]，若一人不实，则官司解职。又许民纠得一丁者，令被纠之家代[[输赋]]役。是岁，诸郡[[计帐]]进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。帝[[临朝]]鉴状，谓百官曰：“前代无[[贤才]]，致此罔冒；今[[户口]]皆实，全由[[裴蕴]]。”由是渐见亲委，未几，擢授[[御史大夫]]，与[[裴矩]]、[[虞世基]]参掌机密。蕴善候伺[[人主]]微意，所欲罪者，则曲法锻成其罪；所欲宥者，则附从轻典，因而释之。是后大小之狱，皆以付蕴，[[刑部]]、大理莫敢与争，必禀承进止，然后决断。蕴有机辩，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。

[181-036] [[突厥]]启民[[可汗]]卒，上为之废朝三日，立其子咄吉，是为始毕[[可汗]]；表请[[尚公主]]，诏从其俗。

[181-037] 初，[[内史]][[侍郎]][[薛道衡]]以才学有盛名，久当枢要，[[汉高祖刘邦|高祖]]末，出为[[襄州]][[总管]]；帝[[即位]]，自番[[州刺史]]召之，欲用为[[秘书监]]。道衡既至，上《[[汉高祖刘邦|高祖]]文[[皇帝]]颂》，帝览之，不悦，顾谓[[苏威]]曰：“道衡致美先朝，此《鱼藻》之义也。”拜[[司隶]][[大夫]]，将置之罪。[[司隶]][[刺史]][[房彦谦]]劝道衡杜绝[[宾客]]，卑辞下气，道衡不能用。会议新令，久不决，道衡谓朝士曰：“向使[[高颎]]不死，令决当久行。”有人奏之，帝怒曰：“汝忆[[高颎]]邪！”付执法者推之。[[裴蕴]]奏：“道衡负才恃旧，有无君之心，推恶于国，妄造祸端。论其罪名，似如隐昧；原其情意，深为悖逆。”帝曰：“然。我少时与之行役，轻我童稚，与[[高颎]]、[[贺若弼]]等外擅威权；及我[[即位]]，怀不自安，赖[[天下]]无事，未得反耳。[[公论]]其逆，妙体本心。”道衡自以所坐非大过，促宪司早断，冀奏日帝必赦之，敕家人具馔，以备[[宾客]]来候者。及奏，帝令自尽，道衡殊[[不意]]，未能引决。宪司重奏，缢而杀之，[[妻子]]徙[[且末]]。[[天下]]冤之。

[181-038] 帝[[大阅]][[军实]]，称器甲之美，[[宇文述]]因进言：“此皆[[云定兴]]之功。”帝即擢定兴为太府丞。

## 大业六年·炀帝南巡·征高句丽

[181-039] 炀[[皇帝]]上之下大业六年（庚午，公元六一零年）

[181-040] 春，正月，癸亥朔，未明三刻，有盗数十人，素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛，入自[[建国]]门，监门者皆[[稽首]]。既而夺[[卫士]]仗，将为乱；[[齐王]]暕遇而斩之。于是都下[[大索]]，[[连坐]]者千余家。

[181-041] 帝以诸蕃酋长毕集[[洛阳]]，[[丁丑]]，于[[端门]]街盛陈[[百戏]]，戏场周围五千步，执[[丝竹]]者万八千人，声闻数十里，自昏达旦，灯火光烛[[天地]]；终月而罢，所费巨万。自是岁以为常。诸蕃请入丰都市[[交易]]，帝许之。先命整饰店肆，檐宇如一，盛设[[帷帐]]，珍货充积，[[人物]]华盛，卖菜者亦藉以龙须席。胡客或过[[酒食]]店，悉令邀廷就坐，醉饱而散，不取其直，绐之曰：“[[中国]]丰饶，[[酒食]]例不取直。”胡客皆惊叹。其黠者颇觉之，见以[[缯帛]]缠树，曰：“[[中国]]亦有贫者，衣不盖形，何如以此物与之，缠树何为？”市人惭不能答。

[181-042] 帝称[[裴矩]]之能，谓群臣曰：“[[裴矩]]大识联意，凡所陈奏，皆朕之成算，未发之顷，矩辄以闻；自非奉国尽心，孰能若是！”是时矩与[[左翊卫大将军]][[宇文述]]、[[内史]][[侍郎]][[虞世基]]、[[御史大夫]]斐蕴、[[光禄大夫]][[郭衍]]皆以[[谄谀]]有宠。述善于[[供奉]]，容止便辟，[[侍卫]]者咸取则焉。[[郭衍]]尝劝帝五日一视朝，曰：“无效[[汉高祖刘邦|高祖]]，空自勤苦。”帝益以为忠，曰：“唯有[[郭衍]]心与朕同。”

[181-043] 帝[[临朝]]凝重，发言降诏，辞义可观；而内存声色，其在两都及[[巡游]]，常以僧、尼、[[道士]]、女官自随，谓之四[[道场]]。梁公萧矩，琮之[[弟子]]；[[千牛]][[左右]][[宇文（姓氏）|宇文]]皛，庆之孙也；皆有宠于帝。帝每日于苑中林亭间盛陈酒馔，敕[[燕王]]倓与钜、皛及[[汉高祖刘邦|高祖]]嫔御为一席，僧、尼、[[道士]]、女官为一席，帝与诸宠姬为一席，略相连接，罢朝即从之[[宴饮]]，更相劝侑，酒酣殽乱，靡所不至，以是为常。杨氏妇女之美者，往往进御。皛[[出入]][[宫掖]]，不限[[门禁]]，至于[[妃嫔]]、[[公主]]皆有丑声，帝亦不之罪也。

[181-044] 帝复遣硃宽[[招抚]]流求，流求不从。帝遣[[虎贲郎将]][[庐江]][[陈稜]]，[[朝请大夫]]同安[[张镇周]]发[[东阳]]兵万馀人，自义安泛海击之。行月余，至其国，以镇周为[[先锋]]。流求王渴刺兜遣兵[[逆战]]；屡破之，遂至其都。渴刺兜自将[[出战]]，又败，退入栅；棱等[[乘胜]][[攻拔]]之，斩渴刺兜，虏其民万馀口而还。二月，己巳，棱等献流求俘，[[颁赐]]百官，进棱位右[[光禄大夫]]，镇周[[金紫光禄大夫]]。

[181-045] 己卯，诏以“近世[[茅土]]妄假，[[名实]]相乖，自今唯有[[功勋]]乃得赐封；仍令[[子孙]][[承袭]]。”于是旧赐[[五等爵]]，非有功者皆除之。

[181-046] 康申，以所征周、齐、梁、陈[[散乐]]悉配[[太常]]，皆置[[博士]][[弟子]]以相传授，[[乐工]]至三万馀人。

[181-047] 三月，癸亥，帝幸[[江都宫]]。

[181-048] 初，帝欲[[大营]]汾阳宫，令[[御史大夫]][[张衡]]具图奏之。衡承间[[进谏]]曰：“比年劳役繁多，[[百姓]]疲弊，伏愿留神，稍加抑损。”帝意甚不平，后日衡谓侍臣曰：“[[张衡]]自谓由其计画，令我有[[天下]]也。”乃录[[齐王]]暕携[[皇甫诩]]从驾及前幸[[涿郡]]祠恒岳时，[[父老]][[谒见]]者[[衣冠]]多不整，谴衡以宪司不能举正，出为[[榆林]][[太守]]。久之，衡督役筑[[楼烦]]城，因帝[[巡幸]]，得谒帝。帝恶衡不损瘦，以为不念咎，谓衡曰：“公甚肥泽，宜且还郡。”复遣之[[榆林]]。未几，敕衡督役[[江都宫]]。[[礼部尚书]][[杨玄感]]使至[[江都]]，衡谓玄感曰：“[[薛道衡]]真为枉死。”玄感奏之；[[江都郡丞]][[王世充]]又奏衡频减顿具。帝于是发怒，锁诣[[江都]]市，将斩之，久乃得释，[[除名]]为民，放还田里。以[[王世充]]领[[江都宫]]监。

[181-049] 世充本[[西域]][[胡人]]，姓支氏。父收，幼从其母嫁[[王氏]]，因冒其姓。世充性谲诈，有口辩，颇涉书传，好[[兵法]]，习[[律令]]。帝数幸[[江都]]，世充能伺候颜色为[[阿谀]]，雕饰池台，奏献珍物，由是有宠。

[181-050] 夏，六月，甲寅，制[[江都]][[太守]]秩同京尹。

[181-051] 冬，十二月，己未，文安宪侯[[牛弘]]卒。弘宽厚[[恭俭]]，[[学术]]精博，隋室旧臣，[[始终]]信任，悔吝不及者，唯弘一人而已。弟弼，好酒而句，尝因醉射杀弘驾车牛。弘来还宅，其妻迎谓之曰：“叔射杀牛。”弘无所怪问，直答云：“作脯。”坐定，其妻又曰：“叔忽射杀牛，大是异事！”弘曰：“已知之矣。”颜色自若，读书不辍。

[181-052] 敕穿[[江南]]河，自[[京口]]至[[馀杭]]，八百馀里，广十馀丈，使可通龙舟，并[[置驿]]宫、草顿，欲[[东巡]][[会稽]]。

[181-053] 上以百官从驾皆服[[袴褶]]，于[[军旅]]间不便，是岁，始诏“从驾涉远者，[[文武]]官皆戎衣，五品以上，通著[[紫袍]]，六品以下，兼用绯绿，胥史以青，[[庶人]]以白，屠商以皁，[[士卒]]以黄。”

[181-054] 帝之幸启民帐也，[[高丽]]使者在启民所。启民不敢隐，与之见帝。[[黄门侍郎]][[裴矩]]说帝曰：“[[高丽]]本[[箕子]]所封之地，汉、晋皆为[[郡县]]；令乃[[不臣]]，别为[[异域]]。[[先帝]]欲征之久矣，但[[杨谅]]不肖，师出无功。当[[陛下]]之时，安可不取，使[[冠带]]之境，遂为蛮貊之乡乎！今其使者亲见启民举国从化，可因其[[恐惧]]，胁使[[入朝]]。”帝从之，敕[[牛弘]]宣旨曰：“朕以启民诚心奉国，故亲至其帐。明年当往[[涿郡]]，尔还日，语[[高丽王]]：宜早[[来朝]]，勿自疑惧，存育之礼，当如启民。苟或不朝，[[将帅]]启民往巡彼土。”[[高丽]][[王元]]惧。籓礼颇阙，帝将讨之；课[[天下]]富人买武马，匹至十万钱；简阅器仗，务令精新，或有滥恶，则使者立斩。

### 大业七年·真定襄侯郭衍卒

[181-055] 炀[[皇帝]]上之下大业七年（辛未，公元六一一年）

[181-056] 春，正月，壬寅，[[真定]]襄侯[[郭衍]]卒。

[181-057] 二月，己未，上升钓台，临杨子津，[[大宴]]百僚。乙亥，帝自[[江都]][[行幸]][[涿郡]]，御龙舟，渡河入[[永济渠]]，仍敕[[选部]]、[[门下]]、[[内史]]、[[御史]]四司之官于前船[[选补]]，其受选者三千余人，或徒步随船三千馀里，不得[[处分]]，冻馁疲顿，因而致死者什[[一二]]。

[181-058] 壬午，下诏讨[[高丽]]。敕[[幽州]][[总管]][[元弘嗣]]往[[东莱]]海口造船三百艘，[[官吏]]督役，[[昼夜]]立水中，略不敢息，自腰以下皆生蛆，死者什三四。夏，四月，庚午，[[车驾]]至[[涿郡]]之临朔宫，[[文武]]从官[[九品]]以上，并令给宅[[安置]]。先是，诏总征[[天下]]之兵，无问远近，俱会于涿。又发[[江淮]]以南水手一万人，[[弩手]]三万人，[[岭南]]排镩手三万人，于是四远奔赴如流。五月，敕[[河南]]、[[淮南]]、[[江南]]造[[戎车]]五万乘送高阳，供载衣甲幔幕，令兵士自挽之，发[[河南]]、北民夫以供军须。秋，七月，发江、淮以南民夫及[[船运]][[黎阳]]及[[洛口]]诸仓米至[[涿郡]]，[[舳舻]]相次千馀里，载[[兵甲]]及攻取之具，往还在道常数十万人，填咽于道，[[昼夜]]不绝，死者相枕，臭秽盈路，[[天下]]骚动。

[181-059] [[山东]]、[[河南]][[大水]]，漂没三十馀郡。冬，十月，乙卯，底柱崩，偃河逆流数十里。

[181-060] 初，帝[[西巡]]，遣侍御兄韦节召[[西突厥]]处罗[[可汗]]，令与[[车驾]]会[[大斗|大斗拔谷]]，国人不从，处罗谢使者，辞以他故。帝大怒，无如之何。会其酋长射匮[[遣使]]来求婚，[[裴矩]]因奏曰：“处罗不朝，恃强大耳。臣请以计弱之，[[分裂]]其国，即易制也。射匮者，都六之子，达头之孙，世为[[可汗]]，君临西面，今闻其失职，附属处罗，故[[遣使]]来以结援耳，愿厚礼其使，拜为大[[可汗]]，则[[突厥]]势分，两从我矣。”帝曰：“公言是也。”因遣矩[[朝夕]]至馆，微讽谕之。帝于仁风殿召其使者，言处罗不顺之状，称射匮向善，吾将立为大[[可汗]]，令[[发兵]]诛处罗，然后为婚。帝取桃竹白羽箭一枚以赐射匮，因谓之曰：“此事宜速，使疾如箭也。”使者返，路径处罗，处罗爱箭，将留之，使者谲而得免。射匮闻而大喜，[[兴兵]]袭处罗；处罗大败，弃[[妻子]]，将[[左右]]数千骑东走，缘道被劫，寓于[[高昌]]，东保时罗漫山。[[高昌]]王麹伯雅上状。帝遣[[裴矩]]与向氏亲要[[左右]]驰至[[玉门关]]晋昌城，晓谕处罗使[[入朝]]。十二月，己未，处罗[[来朝]]于临朔宫，帝大悦，接以[[殊礼]]。帝与处罗宴，处罗[[稽首]]，谢入见之晚。帝以温言慰芝之，备设[[天下]]珍膳，盛陈[[女乐]]，[[罗绮]][[丝竹]]，眩曜[[耳目]]，然处罗终有怏怏之色。

[181-061] 帝自去岁谋讨[[高丽]]，诏[[山东]]置府，令[[养马]]以供军役。又发民夫运米，积于泸河、[[怀远]]二镇，车牛往者皆不返，[[士卒]]死亡过半，[[耕稼]]失时，[[田畴]]多荒。加之[[饥馑]]，谷价踊贵，[[东北]]边尤甚，斗米直数百钱。所运米或粗恶，令民籴而偿之。又发[[鹿车]]夫六十馀万，二人共推米三石，道途险远，不足充餱粮，至镇，无可输，皆惧罪[[亡命]]。重以[[官吏]][[贪残]]，因缘侵渔，[[百姓]]困穷，财力俱竭，安居则不胜冻馁，死期交急，[[剽掠]]则犹得延生，于是始相聚为群盗。

[181-062] [[邹平]]民[[王薄]]拥众据[[长白山]]，[[剽掠]]齐、济之郊，自称[[王薄|知世郎]]，[[言事]]可知矣；又作《无向[[辽东]]浪死歌》，以相感劝，避征役者多往归之。

[181-063] [[平原]]东有豆子，负海带河，地形深阻。自高齐以来，群盗多匿其中。有[[刘霸道]]者，家于其旁，累世仕宦，赀产富厚。[[霸道]]喜[[游侠]]，[[食客]]常数百人。及群盗起，远近多往依之，有众十馀万，号“阿舅贼”。

[181-064] 漳南人[[窦建德]]，少尚气侠，胆力过人，为[[乡党]]所[[归附]]。会募人征[[高丽]]，建德以勇敢选为二百人长。同县孙安祖亦以[[骁勇]]选为征士，安祖辞以家为水所漂，[[妻子]]馁死，[[县令]]怒笞之。安祖刺杀令，亡抵建德，建德匿之。官司逐捕，踪迹至建德家，建德谓安祖曰：“文[[皇帝]]时，[[天下]]殷盛，发百万之众以伐[[高丽]]，尚为所败。今水潦为灾，[[百姓]]困穷，加之往岁西征，行者不归，[[疮痍]]未复；主上不恤，乃更[[发兵]]亲击[[高丽]]，[[天下]]必大乱。丈夫不死，当立大功，岂可但为亡虏邪！”乃集无赖少年，得数百人，使安祖将之，入[[高鸡泊]]中为群盗，安祖自号[[将军]]。时鄃人[[张金称]]聚众河曲，蓚人[[高士达]]聚众于[[清河]]境内为盗。群县疑建德与贼通，悉收其家属，杀之。建德帅[[麾下]]二百人亡归士达，士达自称[[东海]]公，以建德为司兵。顷之，孙安祖为[[张金称]]所杀，其众尽归建德，建德兵至万馀人。建德能倾身接物，与[[士卒]]均[[劳逸]]，由是人争附之，为之致死。

[181-065] 自是所在群盗[[蜂起]]，[[不可胜数]]，徒众多者至万馀人，攻陷[[城邑]]。甲子，敕[[都尉]]、[[鹰扬]]与[[郡县]]相知[[追捕]]，随获斩决；然莫能禁止。

## 大业八年·第一次征高句丽

[181-066] 炀[[皇帝]]上之下大业八年（壬申，公元六[[一二]]年）

[181-067] 春，正月，帝分[[西突厥]]处罗[[可汗]]之众为三，使其弟阙度设将[[羸弱]]万馀口，居于会宁，又使[[特勒]]大奈[[别将]]馀众居于[[楼烦]]，命处罗将五百骑常从[[车驾]][[巡幸]]，赐号曷婆那[[可汗]]，[[赏赐]]甚厚。

[181-068] 初，嵩高[[道士]]潘诞自言三百岁，为帝合炼金丹。帝为之作嵩阳观，华屋数百间，以童男童女各一百二十人充给使，位视三品；常役数千人，所费巨万。云金丹应用石胆、石髓，[[发石]]工凿嵩高大石深百尺者数十处。凡六年，丹不成。帝诘之，诞对以“无石胆、石髓，若得童男女胆髓各三斛六斗，可以代之。”帝怒，锁诣[[涿郡]]，斩之。且死，语人曰：“此乃[[天子]]无福，值我兵解时至，我应生梵摩天”云。

[181-069] 四方兵皆集[[涿郡]]，帝征[[合水]]令庚质，问曰：“[[高丽]]之众不能当我一郡，今朕以此众伐之，卿以为克不？”对曰：“伐之可克。然臣窃有愚见，不愿[[陛下]]亲行。”帝作色曰：“朕今总兵至此，岂可未见贼而先自退邪？”对曰：“战而未克，惧损威灵。若[[车驾]]留此，命[[猛将]][[劲卒]]，指授方略，[[倍道]][[兼行]]，[[出其不意]]，克之必矣。[[事机]]在速，缓则无功。”帝不悦，曰：“汝既惮行，自可留此。”右[[尚方]]署监事耿询[[上书]][[切谏]]，帝大怒，命[[左右]]斩之，[[何稠]]苦救，得免。

[181-070] 壬午，诏左十二军出镂方，[[长岑]]、溟海、盖马、[[建安]]、南苏、[[辽东]]、[[玄菟]]、扶馀、[[朝鲜]]、[[沃沮]]、[[乐浪]]等道，右十二军出黏蝉、含资、浑弥、[[临屯]]、候城、提奚、[[蹋顿]]、[[肃慎]]、[[碣石]]、东施、[[带方]]、襄平等道，骆驿引途，总集平壤，凡一百一十三万三千八百人，号二百万，其[[馈运]]者倍之。宜社于南[[桑干]]水上，类上帝于临朔宫南，祭马祖于[[蓟城]]北。帝亲[[授节]]度：每军大将、[[亚将]]各一人；[[骑兵]]四十队，队百人，十队为团，[[步卒]]八十队，分为四团，团各有偏将一人；其铠胄、缨拂、[[旗幡]]，每团异色；[[受降]]使者一人，承诏慰扶，不受大将[[节制]]；其[[辎重]]散兵等亦为四团，使[[步卒]]挟之而行；进止立营，皆有次叙仪法。癸未，第一军发；日遣一军，相去四十里，[[连营]]渐进；终四十日，发乃尽，[[首尾]]相继，[[鼓角]]相闻，[[旌旗]]亘九百六十里。御营内合十一卫、[[三台]]、五省、[[九寺]]，分隶内、外、前、后、左、右[[六军]]，次后发，又亘八十里。近古[[出师]]之盛，未之有也。

[181-071] 甲辰，[[内史令]][[元寿]]薨。

[181-072] 二月，壬戌，观德王雄薨。

[181-073] 北平襄侯[[段文振]]为[[兵部尚书]]，[[上表]]，以为帝“宠待[[突厥]]太厚，处之塞内，资以兵食，[[戎狄]]之性，无亲而贪，异日必为国患。宜以时谕遣，令出[[塞外]]，然后明设[[烽候]]，缘[[边镇]]防，务令严重，此[[万岁]]之长策也。”[[兵曹]]郎斛斯政，椿之孙也，以器干明司，为帝所宠任，使专掌兵事。文振知政险薄，不可委以机要，屡言于帝，帝不从。及征[[高丽]]，以文振为左[[候卫大将军]]，出南苏道。文振于道中疾笃，[[上表]]曰：“[[窃见]][[辽东]]小丑，未服[[严刑]]，远降[[六师]]，亲劳万乘。但[[夷狄]]多诈，深须防拟，口陈降款，毋宜遽受。水潦方降，不可淹迟。唯愿严勒诸军，星驰速发，水陆俱前，[[出其不意]]，则平壤孤城，势可拔也。若倾其本根，馀城自克；如不时定，脱遇秋霖，深为艰阻，[[兵粮]]既竭，强敌在前，[[靺鞨]]出后，迟疑不决，非上策也。”三月，辛卯，文振卒，帝甚惜之。

[181-074] 癸巳，上始御师，进至[[辽水]]。众军总会，临水为大陈，[[高丽]]兵阻水[[拒守]]，隋兵不得济。[[左屯卫大将军]][[麦铁杖]]谓人曰：“丈夫性命自有所在，岂能然艾灸頞，瓜蒂歕鼻，治黄不差，而卧死儿女手中乎！”乃自请为[[前锋]]，谓其三子曰：“吾荷国恩，今为死日！我得良杀，汝当[[富贵]]。”帝命[[工部尚书]][[宇文恺]]造[[浮桥]]三道于[[辽水]]西岸，既成，引桥趣东岸，桥短不及岸丈馀。[[高丽]]兵大至，隋兵[[骁勇]]者争赴水接战，[[高丽]]兵乘高击之，隋兵不得登岸，死者甚众。[[麦铁杖]]跃登岸，与[[虎贲郎将]]钱士雄、孟叉等皆战死。乃[[敛兵]]，引桥复就西岸。诏赠铁杖宿公，使其子孟才[[袭爵]]，次子仲才、季才并拜正议[[大夫]]。更命[[少府监]][[何稠]]接桥，二日而成，诸军相次继进，大战于东岸，[[高丽]]兵大败，死者万计。诸军[[乘胜]]进围[[辽东城]]，即汉之[[辽东城|襄平城]]也。[[车驾]]渡辽，引曷萨那[[可汗]]及[[高昌]]王伯雅观战处以慑惮之，因下诏赦[[天下]]。命[[刑部尚书]]卫文昇、[[尚书右丞]][[刘士龙]]抚辽左之民，[[给复]]十年，[[建置]][[郡县]]，以相统摄。

[181-075] 夏，五月，壬午，[[纳言]]杨达薨。

[181-076] 诸将之东下也，帝亲戒之曰：“今者[[吊民伐罪]]，非为[[功名]]。诸将或不识朕意，欲轻兵[[掩袭]]，孤军独斗，立一身之名以邀[[勋赏]]，非大军行法。公等进军，当分为三道，有所攻击，必三道相知，毋得轻军独进，以致失亡。又，凡[[军事]]进止，皆须奏闻待报，毋得专擅。”[[辽东]]数[[出战]]不利，乃[[婴城]][[固守]]，帝命诸军攻之。又敕诸将，[[高丽]]若降，即宜抚纳，不得[[纵兵]]。[[辽东城]]将陷，城中人辄言[[请降]]；诸将奉旨不敢赴机，先令驰奏，比报至，城中[[守御]]亦备，随出拒战。如此再三，帝终不悟。既而城久不下，六月，己未，帝幸[[辽东城]]南，观其[[城池]][[形势]]，因召诸将诘责之曰：“公等自以官高，又恃家世，欲以暗懦待我邪！在都之日，公等皆不愿我来，恐见病败耳。我今来此，正欲观公等所为，斩公辈耳！公今畏死，莫肯尽力，谓我不能杀公邪！”诸将咸战惧失色。帝因留止城西数里，御[[六合]]城。[[高丽]]诸城各[[坚守]]不下。[[右翊卫大将军]][[来护儿]]帅江、[[淮水]]军，[[舳舻]]数百里，浮海先进，入自浿水，去平壤六十里，与[[高丽]]相遇，[[进击]]，大破之。护儿欲[[乘胜]]趣其城，副[[总管]][[周法尚]]止之，请俟诸军至俱进。护儿不听，简[[精甲]]四万，直造城下。[[高丽]][[伏兵]]于罗郭内空寺中，[[出兵]]与护儿战而伪败，护儿逐之入城，[[纵兵]]俘掠，无复部伍。[[伏兵]]发，护儿大败，仅而获免，[[士卒]]还者不过数千人。[[高丽]]追至船所，[[周法尚]]整陈待之，[[高丽]]乃退。护儿[[引兵]]还屯海浦，不敢复留应接诸军。

[181-077] [[左翊卫大将军]][[宇文述]]出扶馀道，[[右翊卫大将军]][[于仲文]]出[[乐浪]]道，[[左骁卫大将军]]荆元恒出[[辽东]]道，[[右翊卫将军]][[薛世雄]]出[[沃沮]]道，[[右屯卫将军]][[辛世雄]]出[[玄菟]]道，右[[御卫将军]]张瑾出襄平道，右武[[将军]]赵孝才出[[碣石]]道，[[涿郡太守]][[检校]][[左武卫将军]]崔弘昇出遂城道，[[检校]]右御卫[[虎贲郎将]]卫文昇出增[[地道]]，皆会于[[鸭绿水]]西。述等兵自泸河、[[怀远]]二镇，人马皆给百日粮，又给排甲、[[枪槊]]并衣资、戎具、火幕，人别三石已上，重莫能胜致。下令军中：“遗弃[[米粟]]者斩！”[[士卒]]皆于幕下掘坑埋之，才行及中路，粮已将尽。

[181-078] [[高丽]]遣[[大臣]]乙支[[文德]]诣其营[[诈降]]，实欲观[[虚实]]。[[于仲文]]先奉密旨：“若遇高元及[[文德]]来者，必擒之。”仲文将执之，[[尚书右丞]][[刘士龙]]为慰抚使，固止之。仲文遂听[[文德]]还，既而悔之，遣人绐[[文德]]曰：“更欲有言，可复来。”[[文德]]不顾，济[[鸭绿水]]而去。仲文与述等既失[[文德]]，内不自安，述以粮尽，欲还。仲文议以[[精锐]]追[[文德]]，可以有功。述固止之，仲文怒曰：“[[将军]]仗十万之众，不能破小贼，何颜以见帝！且仲文此行，固知无功，何则？古之[[良将]]能成功者，军中之事，决在一人。今人各有心，何以胜敌！”时帝以仲文有计划，令诸军咨禀[[节度]]，故有此言。由是述等不得已而从之，与诸将渡水追[[文德]]。[[文德]]见述军士有饥色，故欲疲之，每战辄走。述一日之中，七战皆捷，既恃骤胜，又逼群议，于是遂进，东济萨水，去平壤城三十里，因山为营。[[文德]]复[[遣使]][[诈降]]，请于述曰：“若旋师者，当奉高元朝[[行在]]所。”述见[[士卒]]疲弊，不可复战，又平壤城险固，度难猝拔，遂因其诈而还。述等为方陈而行，[[高丽]]四面钞击，述等且战且行。秋，七月，壬寅，至萨水，军半济，[[高丽]]自后击其[[后军]]，[[左屯卫将军]][[辛世雄]]战死。于是诸军俱溃，不可禁止。[[将士]]奔还，一日一夜至[[鸭绿水]]，行四百五十里。[[将军]][[天水]][[王仁恭]]为殿，击[[高丽]]，却之。[[来护儿]]闻述等败，亦引还。唯卫文升一军独全。

[181-079] 初，九军渡辽，凡三十万五千，及还至[[辽东城]]，唯二千七百人，资储[[器械]]巨万计，失亡荡尽。帝大怒，锁系述等。癸卯，引还。

[181-080] 初，[[百济]]王璋[[遣使]]请讨[[高丽]]，帝使之觇[[高丽]][[动静]]，璋内与[[高丽]]潜通。隋军将出，璋使其臣国智牟来请师期。帝大悦，厚加[[赏赐]]，遣[[尚书]][[起部]]郎席律诣[[百济]]，告以期会。及隋军度辽，[[百济]]亦严兵境上，声言助隋，实持两端。

[181-081] 是行也，唯于[[辽水]]西拔[[高丽]]武历逻，置[[辽东郡]]及通定镇而已。八月，敕运[[黎阳]]、[[洛阳]]、[[晋阳|太原]]等仓谷向望海顿，使[[民部尚书]][[樊子盖]]留守[[涿郡]]。九月，庚寅，[[车驾]]至[[洛阳|东都]]。

[181-082] 冬，十月，甲寅，[[工部尚书]][[宇文恺]]卒。

[181-083] 十一月，己卯，以宗女为[[华容]][[公主]]，嫁[[高昌]]。

[181-084] [[宇文述]]素有宠于帝，且其子士及尚帝女[[南阳]][[公主]]，故帝不忍诛。甲申，与[[于仲文]]等皆[[除名]]为民，斩[[刘士龙]]以谢[[天下]]。萨水之败，[[高丽]]追围[[薛世雄]]于白石山，世雄[[奋击]]，破之，由是独得[[免官]]。以卫文昇金为紫[[光禄大夫]]。诸将皆委罪于[[于仲文]]，帝既释诸将，独系仲文。仲文忧恚，发病困笃，乃出之，卒于家。

[181-085] 是岁，[[大旱]]，疫，[[山东]]尤甚。

[181-086] [[张衡]]既放废，帝每令亲人觇衡所为。帝还自[[辽东]]，衡妾告衡[[怨望]]，谤讪[[朝政]]，诏赐尽于家。衡临死大言曰：“我为人作何等事，而望久活！”监刑者塞耳，促令杀之。
