---
id: 第118卷
label: 第118卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十八，晋纪四十
tags: []
---

# [[第118卷]]　卷第一百一十八　【晋纪四十】

[118-001] 【晋纪四十】　起强圉大荒落，尽屠维协洽，凡三年。

## 义熙十三年·刘裕克长安·后秦灭亡

[118-002] 安[[皇帝]]癸[[义熙]]十三年（丁巳，公元四一七年）

### 春·秦主泓朝会百官于前殿

[118-003] 春，正月，甲戌朔，日有食之。

[118-004] 秦主泓[[朝会]]百官于前殿，以[[内外]]危迫，[[君臣]]相泣。[[征北将军]]齐公恢帅[[安定]]镇户三万八千，焚[[庐舍]]，自北[[雍州]]趋[[长安]]，自称[[大都督]]、[[建义大将军]]，[[移檄]][[州郡]]，欲除[[君侧之恶]]；[[扬威将军]][[姜纪]]帅从归之，[[建节将军]]彭完都弃阴密奔还[[长安]]。恢至新支，[[姜纪]]说恢曰：“[[国家]]重将、大兵皆在东方，[[京师]]空虚，公亟引轻兵袭之，必克。”恢不从，南攻[[郿城]]。[[镇西将军]]姚谌为恢所败，[[长安]]大震。泓驰使[[征东]]平公绍，遣[[姚裕]]及[[辅国将军]][[胡翼度]]屯澧西。[[扶风太守]]姚俊等皆降于恢。[[东平]]公绍引诸军西还，与恢相持于[[灵台]]，姚赞留[[宁朔将军]]尹雅为[[弘农太守]]，守[[潼关]]，亦[[引兵]]还。恢众见诸军四集，皆有惧心，其将齐黄等诣大军降。恢[[进兵]]副绍，赞自后击之，恢兵大败，杀恢及其三弟。泓器之恸，葬以公礼。

[118-005] [[太尉]]裕引[[水军]]发[[彭城]]，留其子[[彭城]]公义隆镇[[彭城]]。诏以义隆为监徐、兗、青、冀四州诸[[军事]]、[[徐州刺史]]。

[118-006] 凉公暠寝疾，遣命[[长史]][[宋繇]]曰：“吾死之后，世子犹卿子也，善训导之。”二月，暠卒，官属奉世子歆为[[大都督]]、[[大将军]]、凉公、领[[凉州牧]]。[[大赦]]，[[改元]][[嘉兴]]。尊歆母[[天水尹]]氏为[[太后]]。以[[宋繇]]录三府事。谥暠曰武昭王，[[庙号]]太祖。

[118-007] [[秦国|西秦]][[安东将军]]木弈干击[[吐谷浑]][[树洛干]]，破其弟阿柴于尧杆川，俘五千馀口而还。[[树洛干]]走保[[白兰山]]，惭愤发疾，将卒，谓阿柴曰：“吾子拾虔幼弱，今以大事付汝。”[[树洛干]]卒，阿柴立，自称[[骠骑将军]]、[[沙州刺史]]。谥[[树洛干]]曰武王。阿柴稍[[用兵]]侵并其傍小种，[[地方]]数千里，遂为强国。

[118-008] [[河西王]]蒙逊遣其将袭乌啼部，大破之；又击卑和部，降之。

[118-009] [[王镇恶]]进军[[渑池]]，遣[[毛德祖]]袭尹雅于蠡吾城，禽之，雅杀守者而逃。镇恶[[引兵]]径前，抵[[潼关]]。

[118-010] [[檀道济]]、[[沈林子]]自陕北渡河，拔襄邑堡，秦[[河北]][[太守]]薛帛奔[[河东]]。又攻秦[[晋阳|并州]][[刺史]][[尹昭]]于[[蒲阪]]，不克。[[别将]]攻[[匈奴]]堡，为姚[[成都]]所败。

[118-011] 辛酉，[[荥阳]]守将傅洪以[[虎牢]]降魏。

[118-012] 秦主泓以[[东平]]公绍为[[太宰]]、[[大将军]]、[[都督中外诸军事]]，假[[黄钺]]，改封[[鲁公]]，使督[[武卫将军]]姚鸾等步骑五万守[[潼关]]，又遣[[别将]]姚驴救[[蒲阪]]。

[118-013] [[沈林子]]谓[[檀道济]]曰：“[[蒲阪]]城坚兵多，不可猝拔，攻之伤众，守之引日。[[王镇恶]]在[[潼关]]，势孤力弱，不如与镇恶[[合势]][[并力]]，以争[[潼关]]。若得之，[[尹昭]]不攻自溃矣。”道济从之。

[118-014] 三月，道济、林子至[[潼关]]，秦[[鲁公]]绍[[引兵]][[出战]]，道济、林子[[奋击]]，大破之，斩获以千数。绍退屯定城，[[据险]][[拒守]]，谓诸将曰：“道济等兵力不多，悬军深入，不过[[坚壁]]以待继援。吾[[分军]]绝其[[粮道]]，可坐禽也。”乃遣姚鸾屯大路以绝道济[[粮道]]。

[118-015] 鸾遣尹雅将兵与晋战于关南，为晋兵所获，将杀之。雅曰：“雅前日已当死，幸得脱至今，死固甘心。然夷、夏虽殊，[[君臣]]之义一也。晋以[[大义]]行师，独不使秦有守节之臣乎！”乃免之。

[118-016] 丙子夜，[[沈林子]]将[[锐卒]]袭鸾营，斩鸾，杀其[[士卒]]数千人。绍又遣[[东平]]公赞屯河上以[[断水]]道；[[沈林子]]击之，赞[[败走]]，还定城。薛帛据河曲[[来降]]。

[118-017] [[太尉]]裕将[[水军]]自淮、泗入[[清河]]，将溯[[河西]]上，先[[遣使]]假道于魏；秦主泓亦[[遣使]]请救于魏。[[魏主]]嗣使群臣议之，皆曰：“[[潼关]][[天险]]，[[刘裕]]以[[水军]]攻之，甚难；若登岸北侵，其势便易。裕声言伐秦，其志难测。且秦，[[婚姻]]之国，不可不救也。宜[[发兵]]断河上流，勿使得西。”[[博士祭酒]][[崔浩]]曰：“裕图秦久矣。今[[姚兴]]死，子泓懦劣，国多内难。裕乘其危而伐之，其志必取。若遏其上流，裕心忿戾，必上岸北侵，是我代秦受敌也。今[[柔然]]寇边，民食又乏，若复与裕为敌，[[发兵]]南赴则北寇愈深，救北则南州复危，非良计也。不若假之水道，听裕西上，然后[[屯兵]]以塞其东。使裕[[克捷]]，必德我之假道；不捷，吾不失救秦之名。此策之得者也。且南北异俗，借使[[国家]]弃[[恒山]]以南，裕必不能以吴、越之兵与吾争守[[河北]]之地，安能为吾患乎！夫为国计者，惟[[社稷]]是利，岂顾一女子乎！”议者犹曰：“裕西入关，则恐吾断其后，[[腹背]]受敌；北上，则姚氏必不出关助我，其势必声西而实北也。”嗣乃以[[司徒]][[长孙嵩]]督[[山东]]诸[[军事]]，又遣[[振威将军]][[娥清]]、[[冀州刺史]]阿薄干将步骑十万屯[[河北]]岸。

[118-018] 庚辰，裕引军入河，以[[左将军]][[向弥]]为北[[青州刺史]]，留戍[[碻磝]]。

[118-019] 初，裕命[[王镇恶]]等：“若克[[洛阳]]，须大军到俱进。”镇恶等乘利径趋[[潼关]]，为秦兵所拒，不得前。久之，乏食，众心疑惧，或欲弃[[辎重]]还赴大军。[[沈林子]][[按剑]]怒曰：“相公志清[[六合]]，今许、洛已定，关右将平，事之济否，系于[[前锋]]。奈何沮[[乘胜]]之气，弃垂成之功乎！且大军尚远，贼众方盛，虽欲求还，岂可得乎！”下官授命不顾，今日之事，当自为[[将军]]办之，未知二[[三君]]子将何面以见相公之[[旗鼓]]邪！”镇恶等[[遣使]]驰告裕，求遣粮援。裕呼使者，开舫北户，指河上魏军以示之曰：“我语令勿进，今轻佻深入。岸上如此，何由得遣军！”镇恶乃亲至[[弘农]]，说谕[[百姓]]，[[百姓]]竞送义租，军食复振。

[118-020] 魏人以数千骑缘河随裕军西行；军人于南岸牵百丈，风水迅急，有漂渡北岸者，辄为魏人所杀略。裕遣军击之，裁登岸则走，退则复来。夏，四月，裕遣[[白直]][[队主]]丁旿帅仗士七百人、车百乘，渡北岸，去水百馀步，为却月阵，两端抱河，车置七仗士，事毕，使竖一白毦；魏人不解其意，皆未动。裕先命[[宁朔将军]][[硃超石]][[戒严]]，白毦既举，超石帅二千人驰往赴之，赍大弩百张，一车益二十人，设彭排于辕上。魏人见营阵既立，乃进围之；[[长孙嵩]]帅三[[万骑]]助之，四面[[肉薄]]攻营，弩不能制。时超石别赍大锤乃槊千馀张，乃断槊长三四尺，以锤锤之，一槊辄洞贯三四人。魏兵不能当，一时奔溃，死者相积；[[临陈]]斩阿薄干，魏人退还畔城。超石帅[[宁朔将军]][[胡籓]]、[[宁远将军]]刘荣祖[[追击]]，又破之，[[杀获]]千计。[[魏主]]嗣闻之，乃恨不用[[崔浩]]之言。

[118-021] 秦[[鲁公]]绍遣[[长史]]姚洽、[[宁朔将军]]安鸾、[[护军]]姚墨蠡、[[河东太守]]唐小方帅众三千屯[[河北]]之[[九原]]，阻河为固，欲以绝[[檀道济]]粮援。[[沈林子]][[邀击]]，破之，斩洽、黑蠡、小方，[[杀获]]殆尽。林子因启[[太尉]]裕曰：“绍气盖[[关中]]，今兵屈于外，国危于内。恐其凶命先尽，不得以膏齐斧耳。”绍闻洽等败死，[[愤恚]]，发病呕血，以兵属[[东平]]公赞而卒。赞既代绍，众力犹盛，[[引兵]]袭林子，林子复击破之。

[118-022] [[太尉]]裕至[[洛阳]]，行视城堑，嘉[[毛修之]]完葺之功，赐衣服玩好，直二千万。

[118-023] 丁巳，[[魏主]]嗣如高柳。壬戌，还[[平城]]。

[118-024] [[河西王]]蒙逊[[大赦]]，遣[[张掖太守]][[沮渠（姓氏）|沮渠]]广宗[[诈降]]，以诱凉公歆，歆[[发兵]]应之。蒙逊将兵三万伏于蓼泉，歆觉之，[[引兵]]还。蒙逊追之，歆与战于解支涧，大破之。[[斩首]]七千馀级。蒙逊城[[建康]]，置戍而还。

[118-025] 五月，乙未，[[齐郡]][[太守]][[王懿]]降于魏，[[上书]]言：“[[刘裕]]在洛，宜[[发兵]]绝其归路，可不战而克。”[[魏主]]嗣善之。

[118-026] [[崔浩]][[侍讲]]在前，嗣问之曰：“[[刘裕]]伐[[姚泓]]，果能克乎？”对曰：“克之。”嗣曰：“何故？”对曰：“昔[[姚兴]]好事虚名而少实用，子泓懦而多病，兄弟乖争。裕乘其危，兵精将勇，何故不克！”嗣曰：“裕才何如[[慕容垂]]？”对曰：“胜之。垂藉[[父兄]]之资，修复旧业，国人归之，若夜虫之就火，少加倚仗，易以立功。[[刘裕]]奋起寒微，不阶尺土，讨灭[[桓玄]]，兴复晋室，北禽[[慕容超]]，南枭[[卢循]]，所向无前，非其才之过人，安能如是乎！”嗣曰：“裕既入关，不能[[进退]]，我以[[精骑]]直捣[[彭城]]、[[寿春]]，裕将若之何？”对曰：“今西有屈丐，北有[[柔然]]，窥伺国隙。[[陛下]]既不可亲御[[六师]]，虽有[[精兵]]，未睹[[良将]]。[[长孙嵩]]长于[[治国]]，短于[[用兵]]，非[[刘裕]]敌也。[[兴兵]]远攻，未见其利，不如且安静以待之，裕克秦而归，必篡其主。[[关中]]华、戎杂错，[[风俗]]劲悍；裕欲以荆、扬之化施之函、秦，此无异解衣包火，张罗捕虎；虽留兵守之，人情未洽，趋尚不同，适足为寇敌之资耳。愿[[陛下]][[按兵]]息民以观其变，秦地终为[[国家]]之有。可坐而守也。”嗣笑曰：“卿料之审矣！”浩曰：“臣尝私论近世[[将相]]之臣：若[[王猛]]之[[治国]]，[[苻坚]]之[[管仲]]也；[[慕容恪]]之辅[[幼主]]，[[慕容暐]]之[[霍光]]也；[[刘裕]]之平祸乱，[[司马（姓氏）|司马]][[德宗]]之[[曹操]]也。”嗣曰：“屈丐何如？”浩曰：’屈丐国破家覆，孤孑一身，寄食姚氏，受其封殖。不思酬恩报义，而乘时缴利，盗有一方，结怨[[四邻]]。撅竖[[小人]]，虽能纵暴一时，终当为人所吞食耳。”嗣大悦，语至夜半，赐浩御缥醪十觚，水精盐一两，曰：“朕味卿言，如此盐、洒，故欲与卿共飨其美。”然犹命[[长孙嵩]]、[[叔孙建]]各简[[精兵]]，伺裕西过，自[[成皋]][[济河]]，南侵彭、沛，若不时过，则[[引兵]]随之。

[118-027] [[魏主]]嗣[[西巡]]至[[云中]]，遂[[济河]]，畋于[[大漠]]。

[118-028] 魏置[[天地]]四方[[六部]]大人，以诸公为之。

### 秋·太尉裕至C171乡

[118-029] 秋，七月，[[太尉]]裕至陕。[[沈田子]]、[[傅弘之]]入[[武关]]，秦戍将皆委城走。田子等进屯[[青泥]]，秦主泓使[[给事黄门侍郎]]姚和都屯峣柳以拒之。[[秦国|西秦]][[相国]]翟勍卒；八月，以[[尚书令]]昙达为[[左丞相]]，[[右仆射]]元基为[[右丞相]]，[[御史大夫]]麹景为[[尚书令]]，[[侍中]]翟绍为[[左仆射]]。

[118-030] [[太尉]]裕至C171乡，[[沈田子]]等将攻峣柳。秦主泓欲自将以御裕军，恐田子等袭其后，欲先击灭田子等，然后倾国东出；乃帅步骑数万，奄至[[青泥]]。田子本为[[疑兵]]，所领裁千馀人，闻泓至，欲击之；[[傅弘之]]以[[众寡不敌]]止之，田子曰：“兵贵用奇，不必在众。且今[[众寡]]相悬，势不两立，若彼结围既固，则我无所逃矣。不如乘其始至，营陈未立，先薄之，可以有功。”遂帅所领先进，弘之继之。秦兵[[合围]]数重。田子[[抚慰]][[士卒]]曰：“诸君冒险远来，正求今日之战，[[死生]]一决，[[封侯]]之业于此在矣！”[[士卒]]皆踊跃[[鼓噪]]，执[[短兵]][[奋击]]，秦兵大败，[[斩馘]]万馀级，得其[[乘舆]]服御物，秦主泓奔还[[灞上]]。

[118-031] 初，裕以田子等众少，遣[[沈林子]]将兵自[[秦岭]]往助之，至则秦兵已败，乃相与追之，[[关中]]群县多潜送款于田子。

[118-032] 辛丑，[[太尉]]裕至[[潼关]]，以[[硃超石]]为[[河东太守]]，使与[[振武将军]]徐猗之会薛帛于[[河北]]，共攻[[蒲阪]]。秦[[平原]]公璞与姚和都共击之，猗之败死，超石奔还[[潼关]]。[[东平]]公赞遣[[司马（姓氏）|司马]]国璠引魏兵以蹑裕后。

[118-033] [[王镇恶]]请帅[[水军]]自河入渭以趋[[长安]]，裕许之。秦恢武[[将军]]姚难自香城[[引兵]]而西，镇恶追之；秦主泓自[[灞上]][[引兵]]还屯[[石桥]]以为之援，[[镇北将军]]姚强与难合兵屯泾上以拒镇恶。镇恶使[[毛德祖]][[进击]]，破之，强死，难奔[[长安]]。

[118-034] [[东平]]公赞退屯[[郑城]]，[[太尉]]裕进军逼之。泓使姚丕守[[渭桥]]，[[胡翼度]]屯石积，[[东平]]公赞屯灞东，泓屯[[逍遥园]]。

[118-035] 镇恶溯渭而上，乘[[蒙冲]]小舰，行船者皆在舰内；秦人见舰进而无行船者，皆惊以为神。壬戌旦，镇恶至[[渭桥]]，令军士食毕，皆持仗登岸，后登者斩。众既登，[[渭水]]迅急，舰皆随流，倏忽不知所在。时泓所将尚数万人。镇恶谕[[士卒]]曰：“吾属并家在[[江南]]，此为[[长安]]北门，去家万里，[[舟楫]]、衣粮皆已随流。今进战而胜，则[[功名]]俱显；不胜，则骸骨不返，无它歧矣。卿等勉之！”乃[[身先士卒]]，众腾踊争进，大破姚丕于[[渭桥]]。泓[[引兵]]救之，为丕败卒所蹂践，不战而溃。姚谌等皆死，泓单马还宫。镇恶入自平朔门，泓与[[姚裕]]等数百骑[[逃奔]][[石桥]]。[[东平]]公赞闻泓败，[[引兵]]赴之，众皆溃去。[[胡翼度]]降于[[太尉]]裕。

[118-036] 泓将[[出降]]，其子佛念，年十一，言于泓曰：“晋人将逞其欲，虽降必不免，不如引决。”泓怃然不应，佛念登宫墙自投而死。癸亥，泓将[[妻子]]、群臣诣镇恶[[垒门]][[请降]]，镇恶以[[属吏]]。城中夷、晋六万馀户，镇恶以国恩[[抚慰]]，[[号令]]严肃，[[百姓]]安堵。

[118-037] 九月，[[太尉]]裕至[[长安]]，镇恶迎于[[灞上]]。裕劳之曰：“成吾[[霸业]]者，卿也！”镇恶[[再拜]]谢曰：“明公之威，诸将之力，镇恶何功之有！”裕笑曰：“卿欲学[[冯异]]邪？”镇恶性贪，秦[[府库]]盈积，镇恶盗取不可胜纪；裕以其功大，不问。或谮诸裕曰：“镇恶藏[[姚泓]]伪辇，将有异志。”裕使人觇之，镇恶剔取其[[金银]]，弃辇于垣侧，裕意乃安。

[118-038] 裕收秦彝器、[[浑仪]]、土圭、记里鼓、指南车送诣[[建康]]。其馀[[金玉]]、[[缯帛]]、[[珍宝]]，皆以[[颁赐]][[将士]]。秦[[平原]]公璞、[[晋阳|并州]][[刺史]][[尹昭]]以[[蒲阪]]降，[[东平]]公赞帅[[宗族]]百馀人诣裕降，裕皆杀之。送[[姚泓]]至[[建康]]，斩于市。裕以薛辩为[[平阳太守]]，使镇捍北道。

[118-039] 裕议[[迁都]][[洛阳]]，[[谘议参军]][[王仲德]]曰：“非常之事，固非常人所及，必致骇动。今暴师日久，[[士卒]]思归，[[迁都]]之计，未可议也。裕乃止。

[118-040] 羌众十馀万口西奔[[陇上]]，[[沈林子]][[追击]]至[[槐里]]，[[俘虏]]万计。

[118-041] [[河西王]]蒙逊闻[[太尉]]裕灭秦，怒甚。[[门下]]校郎刘祥入[[言事]]，蒙逊曰：“汝闻[[刘裕]]入关，敢谓群臣曰：“[[姚泓]]非裕敌也。且其兄弟内叛，安能拒人！裕取[[关中]]必矣。然裕不能久留，必将南归，留[[子弟]]及诸将守之，吾取之如拾芥耳。”乃[[秣马]]砺兵，训[[养士]]卒，进据[[安定]]，[[秦岭]]北[[郡县]][[镇戍]]皆降之。裕遗使遗勃勃书，约为兄弟；勃勃使[[中书侍郎]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]徽为报书而阴育之，对裕使者，口授[[舍人]]使书之。裕读其文，叹曰：“吾不如也！”

[118-042] [[广州刺史]]谢欣卒，[[东海]]人徐道期聚众攻陷州城，进攻[[始兴]]，[[始兴]]相[[彭城]]刘廉之讨诛之。诏以谦之为[[广州刺史]]。

[118-043] 癸酉，[[司马休之]]、[[司马（姓氏）|司马]]文思、[[司马（姓氏）|司马]]国璠、[[司马（姓氏）|司马]]道赐、[[鲁轨]]、韩延之、[[刁雍]]、[[王慧龙]]及[[桓温]]之孙道度、道子、族人桓谧、桓璲、[[陈郡]]袁式等皆诣魏[[长孙嵩]]降。秦[[匈奴]][[镇将]]姚[[成都]]及弟和都举镇降魏。[[魏主]]嗣诏[[民间]]得姚氏[[子弟]]送[[平城]]者赏之。冬，十月，己酉，嗣召[[长孙嵩]]等还。[[司马休之]]寻卒于魏。魏赐国璠爵[[淮南]]公，道[[赐爵]][[池阳]]子，[[鲁轨]]爵[[襄阳]]公。[[刁雍]]表求南鄙自效，嗣以雍为[[建义将军]]。雍聚众于河、济之间，扰动徐、兗；[[太尉]]裕遣兵讨之，不克，雍进屯固山，众至二万。

[118-044] 诏进宋公爵为王，增封十郡；辞不受。

[118-045] [[秦国|西秦]]王炽磐遣[[左丞相]]昙达等击秦故将姚艾，艾[[遣使]]称籓，炽磐以艾为[[征东大将军]]、秦[[州牧]]。征王松寿为[[尚书]][[左仆射]]。

[118-046] 十一月，魏[[叔孙建]]等讨西山[[丁零]]翟蜀洛支等，平之。

[118-047] 辛未，[[刘穆之]]卒。[[太尉]]裕闻之，惊恸哀惋者累日。始，裕欲留[[长安]][[经略]][[西北]]，而诸将佐皆久役思归，多不欲留。会穆之卒，裕以根本无托，遂决意东还。

[118-048] 穆之之卒也，[[朝廷]]恇惧，欲发诏，以[[太尉]][[左司马]][[徐羡之]]代之，[[中军咨议参军]][[张邵]]曰：“今诚急病，任终在徐；然世子无专命，宜须谘之。”裕欲以[[王弘]]代穆之，[[从事中郎]][[谢晦]]曰：“休元轻易，不若羡之。”乃羡之为[[吏部]][[尚书]]、[[建威将军]]、[[丹阳尹]]，代管留任。于是[[朝廷]]大事常决于穆之者，并悉北咨。

[118-049] 裕以次子[[桂阳]]公义真为[[都督]]雍、梁、[[秦王]]州诸[[军事]]、[[安西]][[将军]]、领雍、东秦二[[州刺史]]。义真时年十二。以[[太尉]][[咨议参军]][[京兆]][[王修]]为[[长史]]，[[王镇恶]]为[[司马（姓氏）|司马]]、领[[冯翊太守]]，[[沈田子]]、[[毛德祖]]皆为[[中兵参军]]，仍以田子领[[始平]][[太守]]，德祖领[[秦州刺史]]、[[天水太守]]，[[傅弘之]]为[[雍州]][[治中从事]]史。

[118-050] 先是，[[陇上]]流户寓[[关中]]者，望因[[兵威]]得复本土；及置东[[秦州]]，知裕无复西略之意，皆叹息失望。

[118-051] [[关中]]人素重[[王猛]]，裕之克[[长安]]，[[王镇恶]]功为多，由是南人皆忌之。[[沈田子]]自以峣柳之捷，与镇恶争功不平。裕将还，田子及[[傅弘之]]屡言于裕曰：“镇恶家在[[关中]]，不可保信。”裕曰：“今留卿[[文武]][[将士]][[精兵]]万人，彼若欲为不善，正足自灭耳。勿复多言。”裕私谓田子曰：“[[钟会]]不得遂其乱者，以有[[卫瓘]]故也。语曰：‘猛兽不如群狐’，卿等十馀人，何惧[[王镇恶]]！”

[118-052] [[臣光曰]]：[[古人]]有言：“疑则勿任，任则勿疑。”裕既委镇恶以[[关中]]，而复与田子有后言，是斗之使为乱也。惜乎！百年之寇，千里之士，得之艰难，失之造次，使丰、鄗之都复输寇手。[[荀子]]曰：“[[兼并]]易能也，坚凝之难。”信哉！

[118-053] 三秦[[父老]]闻裕将还，诣门流涕诉曰：“残民不沾王化，于今百年，始睹[[衣冠]]，人人相贺。[[长安]]十陵是公家[[坟墓]]，[[咸阳]][[宫殿]]是公家室宅，舍此欲何之乎！”裕为之愍然，慰谕之曰：“受命[[朝廷]]，不得擅留。诚多诸君怀本之志，今以次息与[[文武]][[贤才]]共镇此境，勉与之居。”十二月，[[庚子]]，裕发[[长安]]，自洛入河，开[[汴渠]]以归。

[118-054] 氐豪徐骇奴、齐元子等拥部落三万在雍，[[遣使]][[请降]]於魏。[[魏主]]嗣[[遣将]]军王洛生、[[河内太守]]杨声等西行以应之。

[118-055] [[闰月]]，壬申，[[魏主]]嗣如大宁[[长川]]。

[118-056] 秦、雍人千馀家推襄邑令[[上谷]]寇赞为主，以降于魏，[[魏主]]嗣拜赞[[魏郡太守]]。久之，秦、雍人流入魏之[[河南]]、[[荥阳]]、[[河内]]者，户以万数。嗣乃置南[[雍州]]，以赞为[[刺史]]，封[[河南]]公，治[[洛阳]]，立[[雍州]][[郡县]]以抚之。[[赞善]]于[[招怀]]，[[流民]]归之者，三倍其初。

[118-057] 夏王勃勃闻[[太尉]]裕东还，大喜，问于[[王买德]]曰：“腾欲取[[关中]]，卿试言其方略。”买德曰：“[[关中]][[形胜]]之地，而裕以幼子守之。[[狼狈]]而归，正欲急成篡事耳，不暇复以[[中原]]为意。此天以[[关中]]赐我，不可失也。[[青泥]]、[[上洛]]，南北之[[险要]]，宜先遣[[游军]]断之；东塞[[潼关]]，绝其水陆之路；然后[[传檄]][[三辅]]，施以威德，则义真在[[网罟]]之中，不足取也。”勃勃乃以其子[[抚军大将军]]璝[[都督]][[前锋]]诸[[军事]]，帅骑二万向[[长安]]。[[前将军]]昌屯[[潼关]]，以买德为[[抚军]][[右长史]]，屯[[青泥]]，勃勃将大军为后继。

[118-058] 是岁，魏都坐大官章安侯[[封懿]]卒。

## 义熙十四年·刘裕班师·关中失守

[118-059] 安[[皇帝]]癸[[义熙]]十四年（戊午，公元四一八年）

### 春·夏赫连璝至渭阳

[118-060] 春，正月，丁酉朔，[[魏主]]嗣至[[平城]]，命护[[高车]][[中郎将]]薛繁帅[[高车]]、[[丁零]]北略，至弱水而还。

[118-061] 辛巳，[[大赦]]。

[118-062] 夏[[赫连璝]]至渭阳，[[关中]]民降之者属路。[[龙骧将军]][[沈田子]]将兵拒之，畏其众盛，退屯刘回堡，[[遣使]]还报[[王镇恶]]。镇恶谓[[王修]]曰：“公以十岁儿付吾属，当共思竭力；而[[拥兵]]不进，虏何由得平！”使者还，以告田子。田子与镇恶素有相图之志，由是益忿惧。未几，镇恶与田子俱出[[北地]]以拒夏兵，军中[[讹言]]：“镇恶欲尽杀南人，以数十人送义真南还。因据[[关中]]反。”辛亥，田子请镇恶至[[傅弘之]]营计事。田子求屏人语，使其宗人沈敬仁斩之幕下，[[矫称]]受[[太尉]]令诛之。弘之奔告[[刘义真]]，义真与[[王修]][[被甲]]登横门以察其变。俄而田子帅数十人来至，言镇恶反。修执田子，数以专戮，斩之；以[[冠军将军]][[毛修之]]代镇恶为[[安西]][[司马（姓氏）|司马]]。[[傅弘之]]大破[[赫连璝]]于[[池阳]]，又破之于寡妇渡，斩获甚众，夏兵乃退。

[118-063] 壬戌，[[太尉]]裕至[[彭城]]，解严，[[琅邪王德文]]先归[[建康]]。

[118-064] 裕闻[[王镇恶]]死，表言“[[沈田子]]忽发狂易，奄害忠勋”，[[追赠]]镇恶[[左将军]]、[[青州刺史]]。

[118-065] 以[[彭城]][[内史]][[刘遵考]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]、领[[河东太守]]，镇[[蒲阪]]；征[[荆州刺史]][[刘道怜]]为徐、兗二[[州刺史]]。

[118-066] 裕欲以世子义符镇[[荆州]]，以[[徐州刺史]][[刘义隆]]为[[司州刺史]]，镇[[洛阳]]。[[中军]]谘议[[张邵]]谏曰：“[[储贰]]之重，[[四海]]所系，不宜处外。”乃更以义隆为[[都督]]荆、益、宁、雍、梁、秦六州诸[[军事]]、[[西中郎将]]、[[荆州刺史]]，以[[南郡太守]][[到彦之]]为[[南蛮校尉]]，[[张邵]]为[[司马（姓氏）|司马]]、领[[南郡]]相，[[冠军]][[功曹]][[王昙首]]为[[长史]]，北[[徐州]][[从事]][[王华]]为西[[中郎]][[主簿]]，[[沈林子]]为西[[中郎]][[参军]]。义隆尚幼，府事皆决于邵。昙首，弘之弟也。裕谓义隆曰：“[[王昙首]][[沉毅]]有器度，[[宰相]]才也，汝每事咨之。”

[118-067] 以[[南郡]]公[[刘义庆]]为[[豫州刺史]]。义庆，道怜之子也。

[118-068] 裕解[[司州]]，领徐、冀二[[州刺史]]。

[118-069] [[秦王]]炽磐以乞伏木弈干为[[沙州刺史]]，镇[[乐都]]。二月，乙弗乌地延帅户二万降秦。

[118-070] 三月，[[遣使]]聘魏。

[118-071] 夏，四月，己巳，魏徙冀、定、幽三州[[徒河]]于代都。初，和龙有[[赤气]]四塞蔽日，自寅至申，燕[[司马迁|太史令]]张穆言于[[燕王]]跋曰：“此[[兵气]]也。今魏方强盛，而执其使者，好命不通，臣窃惧焉。”跋曰：“吾方思之。”五月，[[魏主]]嗣[[东巡]]，至濡源及[[甘松]]，遣[[征东将军]][[长孙道生]]、[[安东将军]][[李先]]、[[给事黄门侍郎]]奚观帅[[精骑]]二万袭燕，又命[[骁骑将军]]延普、[[幽州刺史]]尉诺自[[幽州]][[引兵]]趋[[辽西]]，为之声势，嗣屯突门岭以待之。道生等拔[[乙连城]]，进攻和龙，与燕[[单于]]右辅古泥战，破之，杀其将[[皇甫（姓氏）|皇甫]]轨。[[燕王]]跋[[婴城]]自守，魏人攻之，不克，掠其民万馀家而还。

[118-072] 六月，[[太尉]]裕始受[[相国]]、宋公、[[九锡]]之命。赦国中[[殊死]]以下，崇继母[[兰陵]]萧氏为太妃。以[[太尉]][[军谘祭酒]]孔靖为[[宋国]][[尚书令]]，[[左长史]][[王弘]]为[[仆射]]，领选，[[从事中郎]][[傅亮]]、蔡廓皆为[[侍中]]，[[谢晦]]为[[右卫将军]]，[[右长史]][[郑鲜之]]为[[奉常]]，[[行参军]][[殷景仁]]为[[秘书郎]]，其馀百官，悉依天朝之制。靖辞不受。亮，咸之孙；廓，谟之曾孙；鲜之，浑之玄孙；景仁，融之曾孙也。景仁学不为文，敏有思致；口不谈义，深达理体；至于国典、[[朝仪]]、[[旧章]]、记注，莫不撰录，识者知其有当世之志。

[118-073] 魏天部大人[[白马]]文贞公[[崔宏]]疾笃，[[魏主]]嗣遣侍臣问病，一夜数返。及卒，诏群臣及附国渠帅皆[[会葬]]。

### 秋·魏人命诸州调民租

[118-074] 秋，七月，戊午，[[魏主]]嗣至[[平城]]。

[118-075] 九月，甲寅，魏人命诸州调民租，户五十石，积于定、相、冀三州。

[118-076] [[河西王]]蒙逊复[[引兵]]伐凉，凉公歆将拒之，[[左长史]]张体顺固谏，乃止。蒙逊芟其秋稼而还。

[118-077] 歆[[遣使]]来告袭位。冬，十月，以歆为[[都督]]七郡诸[[军事]]、[[镇西大将军]]、[[酒泉]]公。

[118-078] 姚艾叛秦，降[[河西王]]蒙逊，蒙逊[[引兵]]迎之。艾叔父俊言于众曰：“[[秦王]][[宽仁]]有雅度，自可安居事之，何为从[[河西王]]西迁！”众咸以为然，乃相与逐艾，推俊为主，复归于秦。[[秦王]]炽磐征俊为[[侍中]]、[[中书监]]、[[征南将军]]，[[赐爵]][[陇西]]公，以[[左丞相]]昙达为[[都督]]洮、罕以东诸[[军事]]、[[征东大将军]]、秦[[州牧]]，[[镇南]]安。

[118-079] [[刘义真]]年少，赐与[[左右]]无节，[[王修]]每裁抑之。[[左右]]皆怨，谮修于义真曰：“[[王镇恶]]欲反，故[[沈田子]]杀之。修杀田子，是亦欲反也。”义真信之，使[[左右]]刘乞等杀修。修既死，人情离骇，莫相统壹。义真悉召外军入[[长安]]，闭门[[拒守]]。[[关中]][[郡县]]悉降于夏。[[赫连璝]][[夜袭]][[长安]]，不克，夏王勃勃进据[[咸阳]]，[[长安]][[樵采]]路绝。

[118-080] 宋公裕闻之，使[[辅国将军]][[蒯恩]]如[[长安]]，召义真东归；以[[相国]][[右司马]]硃龄石为[[都督]][[关中]]诸[[军事]]、[[右将军]]、[[雍州刺史]]，代镇[[长安]]。裕谓龄石曰：“卿至，可敕义真轻装速发，既出关，然后可徐行。若关右必不可守，可与义真俱归。”又命[[中书侍郎]][[硃超石]]慰劳河、洛。

[118-081] 十一月，龄石至[[长安]]。义真[[将士]]贪纵，大掠而东，多载[[宝货]]、子女，方轨徐行。[[雍州]][[别驾]]韦华奔夏，[[赫连璝]]帅众三万追义真。[[建威将军]][[傅弘之]]曰：“公[[处分]]亟进；今多将[[辎重]]，一日行不过十里，虏追骑且至，何以待之！宜弃车轻行，乃可以免。”义真不从。俄而夏兵大至，[[傅弘之]]、[[蒯恩]][[断后]]，[[力战]]连日，至[[青泥]]，晋兵大败，弘之、恩皆为[[王买德]]所禽。[[司马（姓氏）|司马]][[毛修之]]与义真相失，亦为夏兵所禽。义真[[行在]]前，会日暮，夏兵不穷追，故得免；[[左右]]尽散，独逃草中。[[中兵参军]]段宏[[单骑]]追寻，缘道呼之，义真识其声，出就之，曰：“君非段中兵邪？身在此，行矣！必不两全，可刎身头以南，使家公望绝。”宏泣曰：“今日之事，诚无算略；然丈夫不经此，何以知艰难！”

[118-082] 夏王勃勃欲降[[傅弘之]]，弘之不屈。时天寒，勃勃裸之，弘之叫骂而死。勃勃积人头为京观，号曰髑髅台。[[长安]][[百姓]]逐硃龄石，龄石焚其[[宫殿]]，奔[[潼关]]。勃勃入[[长安]]，大飨[[将士]]，举觞谓[[王买德]]曰：“卿往日之言，一期而验，可谓算无遗策。此觞所集，非卿而谁！”以买德为[[都官尚书]]，封[[河阳]]候。

[118-083] [[龙骧将军]]王敬先戍曹公垒，龄石往从之。[[硃超石]]至[[蒲阪]]，闻龄石所在，亦往从之。[[赫连昌]]攻敬先垒，断其水道。众渴，不能战，城且陷。龄石谓超石曰：“弟兄俱死异城，使老亲何以为心！尔求[[间道]]亡归，我死此，无恨矣。”超石持兄泣曰：“人谁不死，宁忍今日辞兄去乎！”遂与敬先及[[右军]][[参军]]刘钦之皆被执，送[[长安]]，勃勃杀之；钦之弟秀之悲泣不欢燕者十年。钦之，穆之之从兄子也。

[118-084] 宋公裕闻[[青泥]]败，未知义真[[存亡]]，怒甚，刻日[[北伐]]，[[侍中]][[谢晦]]谏以“[[士卒]]疲弊，请俟它年”，不从。[[郑鲜之]][[上表]]，以为：“虏闻[[殿下]]亲征，必[[并力]]守[[潼关]]。径往攻之，恐未易可克；若舆驾顿洛，则不足上劳圣躬。且虏虽得志，不敢[[乘胜]]过关陕者，犹慑服大威，为将来之虑故也。若造洛而返，虏必更有揣量之心，或益生[[边患]]。况大军远出，后患甚多。昔岁西征，[[刘钟]][[狼狈]]；去年北讨，[[广州]]倾覆；既往之效，后来之鉴也。今诸州[[大水]]，民食寡乏，[[三吴]]群盗攻没诸县，皆由困于征役故也。[[江南]][[士庶]]，引领颙颙以望[[殿下]]之返旆，闻更北出，不测浅深之谋，往还之期，臣恐返顾之忧更在[[腹心]]也。若虑西虏更为河、洛之患者，宜结好北虏；北虏亲则[[河南]]安，[[河南]]安则济、泗静矣。”会得段宏启，知义真得免，裕乃止，但登城北望，慨然流涕而已。降义真为[[建威将军]]、[[司州刺史]]；以段宏为宋台[[黄门郎]]、领[[太子右卫率]]。裕以[[天水太守]][[毛德祖]]为[[河东太守]]，代[[刘遵考]]守[[蒲阪]]。

[118-085] 夏王勃勃筑坛于[[灞上]]，即[[皇帝]]位，[[改元]][[昌武]]。[[秦国|西秦]]王炽磐[[东巡]]；十二月，徙[[上邽]]民五千馀户于[[枹罕]]。

[118-086] [[彗星]]出[[天津]]，入[[太微]]，经[[北斗]]，络[[紫微]]，八十馀日而灭。[[魏主]]嗣复召诸儒、术土问之曰：“今[[四海]][[分裂]]，[[灾咎]]之应，果在何国？腾甚畏之。卿辈尽言，勿有所隐！”众推[[崔浩]]使对，浩曰：“夫[[灾异]]之兴，皆象[[人事]]，人苟无衅，又何畏焉？昔[[王莽]]将篡汉，[[彗星]][[出入]]，正与今同。[[国家]]主尊臣卑，民无异望，晋室陵夷，[[危亡]]不远；彗之为异，其[[刘裕]]将篡之应乎！”众无以易其言。

[118-087] 宋公裕以谶云“昌明之后尚有二帝”，乃使[[中书侍郎]]王韶之与帝[[左右]]密谋鸩帝而立[[琅邪王德文]]。德文常在帝[[左右]]，[[饮食]]寝处，未尝暂离；韶之伺之经时，不得间。会德文有疾，出居于外。戊寅，韶之以散衣缢帝于东堂。韶之，廙之曾孙也。裕因称[[遗诏]]，奉德文即[[皇帝]]位，[[大赦]]。

[118-088] 是岁，[[河西王]]蒙逊[[奉表]]称籓，拜[[凉州刺史]]。

[118-089] [[尚书右仆射]]袁湛卒。

[118-090] 恭[[皇帝]]

## 元熙元年·刘裕称宋王·禅代之谋

[118-091] 安[[皇帝]]癸[[元熙]]元年（己未，公元四一九年）

### 春·立琅邪王纪褚氏为皇后；后

[118-092] 春，正月，壬辰朔，[[改元]]。

[118-093] 立[[司马睿|琅邪王]]纪褚氏为[[皇后]]；后，裒之曾孙也。

[118-094] [[魏主]]嗣畋于犊渚。

[118-095] 甲午，征宋公裕[[入朝]]，[[进爵]]为王。裕辞。

[118-096] 癸卯，[[魏主]]嗣还[[平城]]。

[118-097] 庚申，葬安[[皇帝]]于休[[平陵]]。

[118-098] 敕[[刘道怜]][[司空（姓氏）|司空]]出镇[[京口]]。

[118-099] 夏将叱奴侯提帅步骑二万攻[[毛德祖]]于[[蒲阪]]，德祖不能御，[[全军]]归[[彭城]]。二月，宋公裕以德祖为[[荥阳太守]]，戍[[虎牢]]。

[118-100] 夏主勃勃征隐土[[京兆]]韦祖思。祖思既至，恭惧过甚，勃勃怒曰：“我以国士征汝，汝乃以非类遇我，汝昔不拜[[姚兴]]，今何独拜我？我在，汝犹不以我为[[帝王]]；我死，汝曹弄笔，当置我于何地邪！遂杀之。

[118-101] 群臣请都[[长安]]，勃勃曰：“朕岂不知[[长安]]历世[[帝王]]之都，沃饶险固！然晋人僻远，终不能为吾患。魏与我[[风俗]]略同，土壤邻接，自[[统万]]距魏境裁百馀里，朕在[[长安]]，[[统万]]必危；若在[[统万]]，魏必不敢[[济河]]而西。诸卿适未见此耳。”皆曰：“非所及也。”乃于[[长安]]置南台，以[[赫连璝]]领[[大将军]]、雍[[州牧]]、录南台[[尚书]]事；勃勃还[[统万]]，[[大赦]]，[[改元]][[真兴]]。

[118-102] 勃勃性骄虐，视民如草芥。常居城上，置弓剑于侧，有所嫌忿，手自杀之。群臣迕视者凿其目，笑者决其脣，谏者先截其舌而后斩之。

[118-103] 初，[[司马楚之]]奉其父荣期之丧归[[建康]]，会宋公裕诛剪[[宗室]]之有才望者，楚之叔父宣期、兄贞之皆死，楚之亡匿[[竟陵]]蛮中。及从祖休之自[[江陵]]奔秦，楚之亡之汝、颍间，聚众以谋[[复仇]]。楚之少有英气，能折节下士，有众万馀，[[屯据]][[长社]]。裕使[[刺客]]沐谦往刺之，楚之待谦甚厚。谦欲发，未得间，乃夜[[称疾]]，知楚之必往[[问疾]]，因欲刺之。楚之果自赍[[汤药]]往视疾，情意勤笃，谦不忍发，乃出[[匕首]]于席下，以状告之曰：“[[将军]]深为[[刘裕]]所忌，愿勿轻率以自保全。”遂委身事之，为之防卫。

[118-104] [[王镇恶]]之死也，[[沈田子]]杀其兄弟七人，唯弟康得免，逃就宋公裕于[[彭城]]，裕以为[[相国]][[行参军]]。康求还[[洛阳]]视母；会[[长安]]不守，康纠合[[关中]][[徙民]]，得百许人，驱帅侨户七百馀家，共保[[金墉城]]。时[[宗室]]多[[逃亡]]在[[河南]]，有[[司马（姓氏）|司马]]文荣者，帅乞活千馀户屯[[金墉城]]南；又有[[司马（姓氏）|司马]]道恭，自[[东垣]]帅三千人屯城西，[[司马（姓氏）|司马]]顺明帅五千人屯陵[[云台]]，[[司马楚之]]屯[[柏谷]]坞。魏[[河内]][[镇将]][[于栗磾]][[游骑]]在芒山上，攻逼交至，康[[坚守]]六旬。裕以康为[[河东太守]]，遣兵救之，平等皆散走。康劝[[课农]]桑，[[百姓]]甚亲赖之。

[118-105] [[司马（姓氏）|司马]]顺明、[[司马（姓氏）|司马]]道恭及[[平阳太守]]薛辩皆降于魏，魏以辩为[[河东太守]]以拒夏人。

[118-106] 夏，四月，秦[[征西将军]][[孔子]]帅骑五千讨[[吐谷浑]]觅地于弱水南，大破之，觅地帅其众六千降于夏，拜弱水[[护军]]。

[118-107] 庚辰，[[魏主]]嗣有事于东庙，助祭者数百国；辛巳，[[南巡]]至[[雁门]]。

[118-108] 五月，庚寅朔，[[魏主]]嗣观渔于A212水。己亥，还[[平城]]。

[118-109] 凉公歆用刑过严，又好治[[宫室]]。[[从事中郎]]张显[[上疏]]，以为：“凉土三分，势不支久。[[兼并]]之本，在于[[务农]]；[[怀远]]之略，莫如宽简。今入岁已来，[[阴阳]]失序，[[风雨]]乖和；是宜[[减膳]]撤悬，侧身修道，而更繁刑[[峻法]]，缮筑不止，殆非所以致兴隆也。昔文王以百里而兴，二世以[[四海]]而灭，前车之轨，[[得失]]昭然。太祖以神圣之姿，为西夏所推，左取[[酒泉]]，右开[[西域]]。[[殿下]]不能奉承遗志，混壹凉土，侔踪张后，将何以下见[[先王]]乎！[[沮渠蒙逊]]，胡夷之杰，内修政事，外礼英贤，[[攻战]]之际，[[身先士卒]]，[[百姓]]怀之，乐为之用。臣谓[[殿下]]非但不能平殄蒙逊，亦惧蒙逊方为[[社稷]]之忧。”歆览之，不悦。

[118-110] [[主簿]]汜称[[上疏]]谏曰：“天之子爱[[人主]]，殷勤至矣；故政之不修，下[[灾异]]以戒告之，改者虽危必昌，不改者虽安必亡。元年三月癸卯，[[敦煌]]谦德堂陷；八月，效穀地裂；二年[[元日]]，昏雾四塞；四月，日赤无光，二旬乃复；十一月，狐上南门；今兹春、夏，地频五震；六月，陨星于[[建康]]。臣虽学不[[稽古]]，行年五十有九，请为[[殿下]]略言[[耳目]]之所闻见，不复能远论书传之事也。乃者[[咸安]]之初，[[西平]]地裂，狐入谦光[[殿前]]；俄而秦师奄至，[[都城]]不守。[[梁熙]]既为[[凉州]]，不抚[[百姓]]，专为[[聚敛]]，[[建元]]十九年，[[姑臧]]南门崩，[[陨石]]于闲豫堂；明年为[[吕光]]所杀。[[段业]][[称制]]此方，三年之中，[[地震]]五十馀所；既而[[先王]][[龙兴]]于[[瓜州]]，蒙逊[[篡弑]]于[[张掖]]。此皆目前之成事，[[殿下]]所明知也。效穀，[[先王]]鸿渐之地；谦德，即尊之室；基陷地裂，大凶之征也。[[日者]]，太阳之精，[[中国]]之象；赤而无光，[[中国]]将衰。谚曰：‘野兽入家，主人将去。’狐上南门，亦变异之大者也。今[[蛮夷]]益盛，[[中国]]益微。愿[[殿下]]亟罢[[宫室]]之役，止游畋之娱，延礼英俊，爱养[[百姓]]，以[[应天]]变，防未然。”歆不从。

[118-111] 秋，七月，宋公裕始受[[进爵]]之命。八月，移镇[[寿阳]]，以[[度支尚书]][[刘怀慎]]为督淮北诸[[军事]]、[[徐州刺史]]，镇[[彭城]]。

[118-112] 辛未，[[魏主]]嗣[[东巡]]；甲申，还[[平城]]。

[118-113] 九月，宋[[王裕]]自解扬[[州牧]]。

[118-114] 秦[[左卫将军]]匹达等将兵讨彭利和于漒川，大破之，利和[[单骑]]奔[[仇池]]；获其[[妻子]]，徙羌豪三千户于[[枹罕]]，漒川羌三万馀户皆安堵[[如故]]。冬，十月，以[[尚书右仆射]]王松寿为[[益州刺史]]，镇漒川。

[118-115] 宋王裕以[[河南]]萧条，乙酉，徙[[司州刺史]]义真为[[扬州刺史]]，镇石头，萧太纪谓裕曰：“道怜汝[[布衣]]兄弟，宜用为[[扬州]]。”裕曰：“寄奴于道怜，岂有所惜！[[扬州]]根本所寄，事务至多，非道怜所了。”太妃曰：“道怜年出五十，岂不如汝十岁儿邪？”裕曰：“义真虽为[[刺史]]，事无大小，悉由寄奴。道怜年长，不亲其事，于听望不足。”太妃乃无言。道怜性[[愚鄙]]而贪纵，故裕不肯用。

[118-116] 十一月，丁亥朔，日有食之。

[118-117] 十二月，癸亥，[[魏主]]嗣[[西巡]]至[[云中]]，从[[君子津]]西渡河，大猎于薛林山。

[118-118] 辛卯，宋王裕加[[殊礼]]，进王太妃为[[太后]]，世子为太子。
