---
id: 第136卷
label: 第136卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十六，齐纪二
tags: []
---

# [[第136卷]]　卷第一百三十六　【齐纪二】

[136-001] 【齐纪二】　起阏逢困敦，尽屠维大荒落，凡六年。

## 永明二年·齐武帝执政·北魏发展

[136-002] 世祖武[[皇帝]]上之下[[永明]]二年（甲子，公元四八四年）

[136-003] 春，正月，乙亥，以[[后将军]][[柳世隆]]为[[尚书右仆射]]；[[竟陵王子良]]为[[护军将军]]兼[[司徒]]，领兵置佐，镇[[西州]]。子良少有清尚，倾意[[宾客]]，才俊之士，皆游集其门。开西邸，多聚[[古人]]器服以充之。[[记室参军]][[范云]]、[[萧琛]]、[[乐安]][[任昉]]、法[[曹参]]军[[王融]]、卫军东阁[[祭酒]][[萧衍]]、[[镇西]][[功曹]][[谢朓]]、[[步兵]][[校尉]][[沈约]]、[[扬州]][[秀才]][[吴郡]]陆倕，并以[[文学]]，尤见亲待，号曰八友。法[[曹参]]军柳恽、[[太学博士]]王僧孺、[[南徐州]][[秀才]]济阳江革、[[尚书]][[殿中郎]][[范缜]]、[[会稽]]孔休源亦预焉。琛，惠开之从子；恽，元景之从孙；融，僧达之孙；衍，顺之之子；朓，述之孙；约，璞之子；僧孺，雅之曾孙；缜，云之从兄也。

[136-004] 子良笃好释氏，招致名僧，讲论佛法。道俗之盛，[[江左]]未有。或亲为众僧赋食、行水，世颇以为失[[宰相]]体。

[136-005] [[范缜]]盛称无佛。子良曰：“君不信因果，何得有[[富贵]]、[[贫贱]]？”缜曰：“人生如树花同发，随风而散：或拂帘幌坠茵席之上，或关篱墙落粪溷之中。坠茵席者，[[殿下]]是也；落粪溷者，下官是也。[[贵贱]]虽复殊途，因果竟在何处！”子良无以难。缜又著《神灭论》，以为：“形者神之质，神者形之用也。神之于形，犹利之于刀；未闻刀没而利存，岂容形亡而神在哉！”此论出，朝野喧哗，难之，终不能屈。[[晋阳|太原]]王琰著论讥缜曰：“呜呼范子！曾不知其先祖神灵所在！”欲以杜缜后对。缜对曰：“呜呼王子！知其先祖神灵所在，而不能杀身以从之！”子良使[[王融]]谓之曰：“以卿才美，何患不至[[中书]]郎；而故乖剌为此论，甚可惜也！宜急毁弃之。”缜大笑曰：“使[[范缜]]卖论取官，已至令、仆矣，何但[[中书]]郎邪！”

[136-006] [[萧衍]]好筹略，有[[文武]]才干，[[王俭]]深器异之，曰：“萧郎出三十，贵不可言。”

[136-007] 壬寅，以[[柳世隆]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[丹阳尹]][[李安民]]为[[右仆射]]，[[王俭]]领[[丹阳尹]]。

[136-008] 夏，四月，甲寅，[[魏主]]如[[方山]]；戊午，还宫；庚申，如鸿池；丁卯，还宫。

[136-009] 五月，甲申，魏遣[[员外散骑常侍]][[李彪]]等[[来聘]]。

[136-010] 六月，壬寅朔，[[中书舍人]][[吴兴]][[茹法亮]]封望蔡男。时[[中书舍人]]四人，各住一省，谓之“四户”，以法亮及临海吕文显等为之；既总重权，势倾[[朝廷]]，[[守宰]]数迁换去来，四方饷遗，岁数百万。法亮尝于众中语人曰：“何须求外禄！此一户中，年办百万。”盖约言之也。后因[[天文]]有变，[[王俭]]极言“文显等[[专权]]徇私，上天见异，祸由四户”。上[[手诏]]酬答，而不能改也。

[136-011] 魏旧制：[[户调]]帛二匹，絮二斤，丝一斤，谷二十斛；又入帛一匹二丈，委之州库，以供调外之费；所调各随土之所出。丁卯，诏曰：“置官班禄，行之尚矣；自[[中原]]丧乱，兹制中绝。朕[[宪章]][[旧典]]，始班[[俸禄]]。户增调帛三匹，谷二斛九斗，以为官司之禄；增调外帛二匹。禄行之后，赃满一匹者死。[[变法]]改度，宜为更始，其[[大赦天下]]。”

[136-012] 秋，七月，甲申，立[[皇子]]子伦为[[巴陵]]王。

[136-013] 乙未，[[魏主]]如[[武州山]]石窟寺。

[136-014] 九月，魏诏，班禄以十月为始，季别受之。旧律，[[枉法]]十匹，义赃二十匹，罪死；至是，义赃一匹，[[枉法]]无[[多少]]，皆死。仍分命使者，纠按[[守宰]]之贪者。

[136-015] 秦、益二[[州刺史]]恒农[[李洪]]之以[[外戚]]贵显，为治贪暴，班禄之后，洪之首以赃败。[[魏主]]命锁赴[[平城]]，集百官亲临数之；犹以其[[大臣]]，听在家自裁。自馀[[守宰]][[坐赃]]死者四十馀人。受禄者无不跼蹐，赇赂殆绝。然[[吏民]]犯它罪者，[[魏主]]率宽之，疑罪奏谳多[[减死]][[徙边]]，岁以千计。都下决[[大辟]]，岁不过五六人，州镇亦简。

[136-016] 久之，[[英布|淮南王]]佗奏请依旧断禄，[[冯太后|文明太后]]召群臣议之。[[中书监]][[高闾]]以为：“饥寒切身，[[慈母]]不能保其子。今给禄，则廉者足以无滥，贪者足以劝慕；不给，则贪者得肆其奸，廉者不能自保。[[淮南]]之议，不亦谬乎！”诏从闾议。

[136-017] 闾又[[上表]]，以为：“[[北狄]]悍愚，同于[[禽兽]]。所长者[[野战]]，所短者[[攻城]]。若以狄之所短夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能深入。又，狄散居野泽，随[[游牧|逐水草]]，战则与家业并至，奔则与[[畜牧]]俱逃，不赍资粮而[[饮食]]自足，是以历代能为[[边患]]。[[六镇]]势分，倍众不斗，互相围逼，难以制之。请依秦、汉[[故事]]，于[[六镇]]之北筑[[长城]]，择[[要害]]之地，往往开门，造小城于其侧，置兵扞守。狄既不[[攻城]]，野掠无获，草尽则走，终必惩艾。计[[六镇]]东西不过千里，一夫一月之功，可城三步之地，[[强弱]]相兼，不过用十万人，一月可就；虽有暂劳，可以永逸。凡[[长城]]有五利：罢游防之苦，一也；北部放牧无[[抄掠]]之患，二也；登城观敌，[[以逸待劳]]，三也；息无时之备，四也；岁常游运，永得不匮，五也。”[[魏主]][[优诏]]答之。

[136-018] 冬，十月，丁巳，以[[南徐州刺史]][[长沙]]王晃为[[中书监]]。初，太祖临终，以晃属帝，使处于辇下或近籓，勿令远出。且曰：“宋氏若非[[骨肉]]相残，它族岂得乘其弊！汝深诫之！”旧制：[[诸王]]在都，唯得置捉刀[[左右]]四十人。晃好武饰，及罢[[南徐州]]，私载数百人仗还[[建康]]，为禁司所觉，投之[[江水]]。帝闻之，大怒，将纠以法，[[豫章王嶷]]叩头流涕曰：“晃罪诚不足宥；[[陛下]]当忆先朝念晃。”帝亦垂泣，由是终无异意，然亦不被亲宠。论者谓帝优于魏文，减于汉明。

[136-019] [[武陵王]]晔多才艺而疏忄幸，亦无宠于帝。尝侍宴，醉伏地，貂抄肉拌。帝笑曰：“肉污貂。”对曰：“[[陛下]]爱羽毛而疏[[骨肉]]。”帝不悦。晔[[轻财好施]]，故无畜积；名后堂山曰“首阳”，盖怨贫薄也。

[136-020] [[高丽王]]琏[[遣使]][[入贡]]于魏，亦[[入贡]]于齐。时[[高丽]]方强，魏置诸国使邸，齐使第一，[[高丽]]次之。

[136-021] [[益州]]大度獠[[恃险]][[骄恣]]，前后[[刺史]]不能制。及[[陈显达]]为[[刺史]]，[[遣使]]责其租赕。獠帅曰：“两眼[[刺史]]尚不敢调我，况一眼乎！”遂杀其使。显达分部将吏，声言出猎，夜往袭之，男女无少长皆斩之。

[136-022] 晋氏以来，[[益州刺史]]皆以[[名将]]为之。十一月，丁亥，帝始以[[叔陵|始兴王]]鉴为督益、宁诸[[军事]]、[[益州刺史]]，征显达为[[中护军]]。先是，劫帅韩武方聚党千馀人断流为暴，[[郡县]]不能禁。鉴行至上明，武方[[出降]]，[[长史]][[虞悰]]等咸请杀之。鉴曰：“杀之失信，且无以劝善。”乃启台而宥之，于是[[巴西]][[蛮夷]]为寇暴者皆望风[[降附]]。鉴时年十四，行至[[新城]]，[[道路]]籍籍，云“[[陈显达]]大[[选士]]马，不肯就征。”乃停[[新城]]，遣[[典签]]张昙皙往观[[形势]]。俄而显达[[遣使]]诣鉴，咸劝鉴执之。鉴曰：“显达立节本朝，必自无此。”居二日，昙皙还，具言“显达已迁家出城，日夕望[[殿下]]至。”于是乃前。鉴喜[[文学]]，器服如素士，蜀人悦之。

[136-023] 乙未，魏[[员外散骑常侍]][[李彪]]等[[来聘]]。

[136-024] 是岁，诏增[[豫章王嶷]][[封邑]]为四千户。宋[[元嘉]]之世，[[诸王]]入斋阁，得白服、裙帽见[[人主]]；唯出[[太极]]四庙，乃备[[朝服]]。自后此制遂绝。上于嶷友爱，[[宫中]]曲宴，听依[[元嘉]][[故事]]。嶷[[固辞]]不敢，唯[[车驾]]至其第，乃白服、乌纱帽以侍宴。至于衣服、器[[服制]]度，动皆陈启，事无专制，务从减省。上并不许。嶷常虑盛满，求解[[扬州]]，以授[[竟陵王子良]]。上终不许，曰：“毕汝一世，无所多言。”嶷长七尺八寸，善[[修容]]范，文物卫从，礼冠百僚，每[[出入]]殿省，瞻望者无不肃然。

[136-025] [[交州刺史]]李叔献既受命，而断割外国[[贡献]]；上欲讨之。

### 永明三年·大司农刘楷为交州刺史

[136-026] 世祖武[[皇帝]]上之下[[永明]]三年（乙丑，公元四八五年）

[136-027] 春，正月，丙辰，以[[司农|大司农]]刘楷为[[交州刺史]]，发[[南康]]、[[庐陵]]、[[始兴]]兵以讨叔献。叔献耳之，[[遣使]]乞更申数年，献十二队纯银[[兜鍪]]及[[孔雀]]毦；上不许。叔献惧为楷所袭，[[间道]]自湘川还朝。

[136-028] 戊寅，魏诏曰：“[[图谶]]之兴，出于三季，既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今[[图谶]]、秘纬，一皆焚之，留者以[[大辟]]论！”又严禁诸巫觋及委巷[[卜筮]]非经典所载者。

[136-029] 魏[[冯太后]]作《皇诰》十八篇，癸未，大飨群臣于太华殿，班《皇诰》。

[136-030] 辛卯，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[136-031] 诏复立[[国学]]；[[释奠]]先师用上公礼。

[136-032] 二月，己亥，魏制[[皇子]]皇孙有[[封爵]]者，岁禄各有差。

[136-033] 辛丑，上祭[[北郊]]。

[136-034] 三月，丙申，魏封皇弟禧为[[咸阳]]王，干为[[河南王]]，羽为[[广陵]]王，雍为[[颍川]]王，勰为[[始平]]王，详为[[北海王]]。[[冯太后|文明太后]]令置学馆，选[[师傅]]以教[[诸王]]。勰于兄弟最贤，敏而[[好学]]，善属文，[[魏主]]尤奇爱之。

[136-035] 夏，四月，癸丑，[[魏主]]如[[方山]]；甲寅，还宫。

[136-036] 初，宋[[太宗]]置[[总明观]]以集[[学士]]，亦谓之[[东观]]。上以[[国学]]既立，五月，乙未，省[[总明观]]。时[[王俭]]领[[国子祭酒]]，诏于俭宅开[[学士]]馆，以总明四部书充之。又诏俭以家为府。

[136-037] 自宋世祖好[[文章]]，[[士大夫]]悉以[[文章]]相尚，无以专经为业者。俭少好《礼》学及《[[春秋]]》，言论造次必于[[儒者]]，由是[[衣冠]]翕然，更尚[[儒术]]。俭撰次[[朝仪]]、国典，自晋、宋以来[[故事]]，无不谙忆，故当朝理事，断决如流。每博议引证，八坐、丞、郎无能异者。[[令史]]咨事常数十人，[[宾客]]满席，俭应接辨析，傍无留滞，发言下笔，皆有音彩。十日一还学监试诸生，巾卷在庭，剑卫、[[令史]]，仪容甚盛。作解散髻，斜插簪，朝野慕之，相与仿效。俭常谓人曰：“[[江左]][[风流]][[宰相]]，唯有[[谢安]]。”意以自比也。上深委仗之，士流选用，奏无不可。

[136-038] 六月，庚戌，魏进[[河南王]][[度易侯]]为[[车骑将军]]，遣[[给事中]][[吴兴]]丘冠先使[[河南]]，并送[[柔然]]使。

[136-039] 辛亥，[[魏主]]如[[方山]]。丁巳，还宫。

[136-040] 秋，七月，癸未，魏[[遣使]]拜[[宕昌]][[王梁]]弥机兄子弥承为[[宕昌]]王。初，弥机死，子弥博立，为[[吐谷浑]]所逼，奔[[仇池]]。[[仇池]][[镇将]]穆亮以弥机事魏素厚，矜其灭亡；弥博凶悖，所部恶之；弥承为众所附，表请纳之。诏许之。亮帅骑三万军于龙鹄，击走[[吐谷浑]]，立弥承而还。亮，崇之曾孙也。

[136-041] 戊子，[[魏主]]如鱼池，登青原冈；甲午，还宫；八月，己亥，如弥泽；甲寅，登[[牛头]]山；甲子，还宫。

[136-042] 魏初，民多廕附；廕附者皆无官役，而[[豪强]][[征敛]]倍于公赋。[[给事中]]李安世上言：“[[岁饥]]民流，田业多为[[豪右]]所占夺；虽桑井难复，宜更均量，使力业相称。又，所争之田，宜限年断，事久难明，悉归今主，以绝诈妄。”[[魏主]]善之，由是始议[[均田]]。冬，十月，丁未，诏[[遣使]]者循行[[州郡]]，与牧守均给[[天下]]之田：诸男夫十五以上受[[露田]]四十亩，妇人二十亩，[[奴婢]]依良丁；牛一头，受田三十亩，限止四牛。所授之田，率倍之；三易之田，再倍之，以供耕作及还受之盈缩。人年及课则受田，老免及身没则还田。[[奴婢]]、牛随有无以还受。初受田者，男夫给二十亩，课种桑五十株；桑田皆为世业，身终不还。恒计见口，有盈者无受无还，不足者受种如法，盈者得卖其盈。诸宰民之官，各随近给公田有差，更代相付；卖者坐如律。

[136-043] 辛酉，魏[[魏郡]]王陈建卒。

[136-044] 魏[[员外散骑常侍]][[李彪]]等[[来聘]]。

[136-045] 十二月，乙卯，魏以[[侍中]][[英布|淮南王]]佗为[[司徒]]。

[136-046] [[柔然]]犯魏塞，魏[[任城王澄]]帅众拒之，[[柔然]]遁去。澄，云之子也。氐、羌反，诏以澄为[[都督]]梁、益、荆三州诸[[军事]]、[[梁州刺史]]。澄至州，讨叛柔服，氐、羌皆平。

[136-047] 初，太祖命[[黄门郎]][[虞玩之]]等检定[[黄籍]]。上[[即位]]，别立校籍官，置[[令史]]，限人一日得数巧。既连年不已，民愁怨不安。外监[[会稽]]吕文度启上，籍被却者悉充远戍，民多[[逃亡]]避罪。富阳民唐之因以[[妖术]][[惑众]]作乱，攻陷富阳，[[三吴]]却籍者奔之，众至三万。

[136-048] 文度与[[茹法亮]]、吕文显皆以奸谄有宠于上。文度为外监，专制[[兵权]]，领军守虚位而已。法亮为[[中书通事舍人]]，[[权势]]尤盛。[[王俭]]常曰：“我虽有大位，权寄岂及茹公邪！”

[136-049] 是岁，[[柔然]]部真[[可汗]]卒，子豆仑立，号伏名敦[[可汗]]，[[改元]][[太平]]。

## 永明四年·北魏汉化·齐魏修好

[136-050] 世祖武[[皇帝]]上之下[[永明]]四年（丙寅，公元四八六年）

[136-051] 春，正月，癸亥朔，魏[[汉高祖刘邦|高祖]][[朝会]]，始服[[衮冕]]。

[136-052] 壬午，[[柔然]]寇魏边。

[136-053] 唐之攻陷[[钱唐]]，[[吴郡]]诸[[县令]]多弃城走。之[[称帝]]于[[钱唐]]，立太子，置百官；遣其将高道度等攻陷[[东阳]]，杀[[东阳太守]]萧崇之。崇之，太祖族弟也。又遣其将孙泓寇[[山阴]]，至浦阳江，浃口[[戍主]]汤休武击破之。上发[[禁兵]]数千人，马数百匹，东击之。台军至[[钱唐]]，之众乌合，畏[[骑兵]]，一战而溃，擒斩之，进平诸[[郡县]]。

[136-054] 台军[[乘胜]]，颇纵[[抄掠]]。军还，上闻之，丁酉，收[[军主]][[前军将军]]陈[[天福]][[弃市]]；[[左军将军]]刘明彻[[免官]]、[[削爵]]，付东冶。[[天福]]，上宠将也，既[[伏诛]]，[[内外]]莫不震肃。使[[通事舍人]][[丹阳]]刘系宗随军慰劳，遍至遭贼[[郡县]]，[[百姓]]被驱逼者悉无所问。

[136-055] [[闰月]]，癸巳，立[[皇子]]子贞为[[邵陵]]王，皇孙昭文为临汝公。

[136-056] 氐王杨后起卒。丁未，诏以[[白水]][[太守]]杨集始为[[北秦州刺史]]、[[武都]]王。集始，文弘之子也。后起弟后明为[[白水]][[太守]]。魏亦以集始为[[武都]]王。集始[[入朝]]于魏，魏以为[[南秦州刺史]]。

[136-057] 辛亥，上[[耕籍]]田。

[136-058] 二月，己未，立皇弟钅求为晋熙王，铉为[[河东]]王。

[136-059] 魏无[[乡党]]之法，唯立宗主[[督护]]；民多隐冒，三五十家始为一户。内[[秘书令]][[李冲]]上言：“宜准古法：五家立邻长，五邻立[[里长]]，五里立[[党长]]，取乡人强谨者为之。邻长复一夫，[[里长]]二夫，[[党长]]三夫；三载无过，则升一等。其民调，一夫一妇，帛一匹，粟二石。大率十匹为公调，二匹为调外费，三匹为百[[官俸]]。此外复有[[杂调]]。民年八十已上，听一子不从役。孤独、癃老、笃疾、贫穷不能自存者，三长内迭养食之。”书奏，诏百官通议。[[中书令]][[郑羲]]等皆以为不可。[[太尉]]丕曰：“臣谓此法若行，于[[公私]]有益。但方有事之月，校比[[户口]]，民必劳怨。请过今秋，至冬乃[[遣使]]者，于事为宜。”冲曰：“‘民可使由之，不可使知之。’若不因调时，民徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。宜及课调之月，令知[[赋税]]之均，既识其事，又得其利，行之差易。”群臣多言：“[[九品]]差调，为日已久，一旦改法，恐成扰乱。”[[冯太后|文明太后]]曰：“立三长则课调有常准，苞廕之户可出，侥幸之人可止，何为不可！”甲戌，初立党、里、邻三长，定民[[户籍]]。民始皆愁苦，[[豪强]]者尤不愿。既而课调[[省费]]十馀倍，[[上下]]安之。三月，丙申，[[柔然]][[遣使]]者牟提如魏。时敕勒叛[[柔然]]，[[柔然]]伏名敦[[可汗]]自将讨之，[[追奔]]至西漠。魏[[左仆射]]穆亮等请乘虚击之，[[中书监]][[高闾]]曰：“秦、汉之世，海内一统，故可远征[[匈奴]]。今南有吴寇，何可舍之深入虏庭！”[[魏主]]曰：“‘兵者凶器，[[圣人]]不得已而用之。’[[先帝]]屡出[[征伐]]者，以有未宾之虏故也。今朕承[[太平]]之业，奈何无故动[[兵革]]乎！”厚礼其使者而归之。

[136-060] 夏，四月，辛酉朔，魏始制[[五等]]公服；甲子，初以[[法服]]、御辇祀西郊。

[136-061] 癸酉，[[魏主]]如灵泉池。戊寅，还宫。

[136-062] [[湘州]]蛮反，[[刺史]]吕安国有疾不能讨；丁亥，以[[尚书]][[左仆射]][[柳世隆]]为[[湘州刺史]]，讨平之。

[136-063] 六月，辛酉，[[魏主]]如[[方山]]。

[136-064] 己卯，魏[[冯太后|文明太后]]赐[[皇子]]恂名，[[大赦]]。

[136-065] 秋，七月，戊戌，[[魏主]]如[[方山]]。

[136-066] 八月，乙亥，魏给[[尚书]][[五等爵]]已上硃衣、[[玉佩]]、大小组绶。

[136-067] 九月，辛卯，魏作[[明堂]]、[[辟雍]]。

[136-068] 冬，十一月，魏议定民官依户给俸。

[136-069] 十二月，[[柔然]]寇魏边。

[136-070] 是岁，魏改[[中书]]学曰[[国子学]]。分置[[州郡]]，凡三十[[八州]]，二十五在[[河南]]，十三在[[河北]]。

### 永明五年·豫章王嶷为大司马

[136-071] 世祖武[[皇帝]]上之下[[永明]]五年（丁卯，公元四八七年）

[136-072] 春，正月，丁亥朔，[[魏主]]诏定[[乐章]]，非雅者除之。

[136-073] 戊子，以[[豫章王嶷]]为[[大司马]]，[[章陵]]王子良为[[司徒]]，[[临川]]王映、[[卫将军]][[王俭]]、[[中军将军]][[王敬则]]并加[[开府仪同三司]]。子良启[[记室]][[范云]]为郡，上曰：“闻其常相卖弄，朕不复穷法，当宥之以远。”子良曰：“不然。云动相规诲，[[谏书]]具存。”遂取以奏，凡百馀纸，辞皆切直。上叹息，谓子良曰：“不谓云能尔；方使弼汝，何宜出守！”文惠太子尝出东田观获，顾谓众宾曰：“刈此亦殊可观。”众皆唯唯，云独曰：“三时之务，实为长勤。伏愿[[殿下]]知[[稼穑]]之艰难，无徇一朝之宴逸。”

[136-074] 荒人桓天生自称桓[[玄宗]]族，与雍、司二州蛮相扇动，据[[南阳]]故城，请兵于魏，将[[入寇]]。丁酉，诏假[[丹阳尹]]萧景先节，总帅步骑，直指义阳，[[司州]]诸军皆受[[节度]]；又假[[护军将军]][[陈显达]]节，帅[[征虏将军]]戴僧静等[[水军]]向宛、叶，雍、司众军皆受显达[[节度]]，以讨之。魏[[光禄大夫]][[咸阳]]文公[[高允]]，历事[[五帝]]，[[出入]][[三省]]，五十馀年，未尝有谴；[[冯太后]]及[[魏主]]甚重之，常命[[中黄门]]苏兴寿扶侍。允仁恕简静，虽处贵重，情同寒素；执书吟览，[[昼夜]]不去手，诲人以善，恂恂不倦；笃亲念故，无所遗弃。显祖平青、徐，悉徙其[[望族]]于代，其人多允之[[婚媾]]，[[流离]]饥寒；允倾家赈施，咸得其所，又随其才行，荐之于朝。议者多以初附间之，允曰：“[[任贤使能]]，何有新旧！必若有用，岂可以此抑之！”允体素无疾，至是微有不适，犹[[起居]]如常，数日而卒，年九十八。赠[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]，赙襚甚厚；魏初以来，[[存亡]]蒙赉，皆莫及也。

[136-075] 桓天生引魏兵万馀人至沘阳，[[陈显达]]遣戴僧静等与战于深桥，大破之，[[杀获]]万计。天生[[退保]]沘阳，僧静围之，不克而还。荒人胡丘生[[起兵]][[悬瓠]]以应齐，魏人击破之，丘生来奔。天生又引魏兵寇舞阴，舞阴[[戍主]]殷公愍拒击破之，杀其副张[[麒麟]]，天生被创退走。三月，丁未，以[[陈显达]]为[[雍州刺史]]。显达进据[[舞阳]]城。

[136-076] 夏，五月，壬辰，[[魏主]]如灵泉池。

[136-077] 癸巳，魏南平[[王浑]]卒。

[136-078] 甲午，[[魏主]]还[[平城]]。诏复[[七庙]][[子孙]]及[[外戚]][[缌麻]]服已上，[[赋役]]无所与。

[136-079] 魏南部[[尚书]][[公孙（姓氏）|公孙]]邃、[[上谷]]公张儵帅众与桓天生复寇舞阴，殷公愍击破之；天生还窜荒中。邃，表之孙也。

[136-080] 魏春夏[[大旱]]，代地尤甚；加以牛疫，民馁死者多。六月，癸未，诏[[内外]]之臣极言无隐。[[齐州刺史]][[韩麒麟]][[上表]]曰：“古先哲王，储积九稔；逮于中代，亦崇斯业，[[入粟]]者与斩敌同爵，[[力田]]者与[[孝悌]]均赏。今[[京师]]民庶，不田者多，[[游食]]之口，叁分居二。自[[承平]]日久，[[丰穰]][[积年]]，竞相矜夸，遂成侈俗。贵富之家，童妾袨服，[[工商]]之族，仆隶玉食，而农夫阙[[糟糠]]，蚕妇乏短褐。故耕者日少，田有荒芜；谷帛罄于[[府库]]，[[宝货]]盈于市里；[[衣食]]匮于室，丽服溢于路。饥寒之本，实在于斯。愚谓凡[[珍异]]之物，皆宜禁断，[[吉凶]]之礼，备为[[格式]]；劝[[课农]]桑，严加[[赏罚]]。数年之中，必有盈赡。往年校比户贯，[[租赋]]轻少。臣所统[[齐州]]，[[租粟]]才可给俸，略无入仓，虽于民为利，而不可长久。脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济。可减绢布，增益谷租；年丰多积，岁俭出赈。所谓私民之谷，寄积于官，官有宿积，则民无荒年矣。”秋，七月，己丑，诏有司开仓赈贷，听民出关就食。[[遣使]]者造籍，分遣去留，所过给粮廪，所至三长赡养之。

[136-081] [[柔然]]伏名敦[[可汗]][[残暴]]，其臣侯医垔石洛候数[[谏止]]之，且劝其与魏[[和亲]]。伏名敦怒，[[族诛]]之，由是部众[[离心]]。八月，[[柔然]]寇魏边，魏以[[尚书]]陆睿为[[都督]]，击[[柔然]]，大破之。睿，丽之子也。初，[[高车]]阿伏至罗有部落十馀万，役属[[柔然]]。伏名敦之侵魏也，阿伏至罗谏，不听。阿伏至罗怒，与从弟穷奇帅部落西走，至前部[[西北]]，自立为王。国人号曰“候娄匐勒”，夏言[[天子]]也；号穷奇曰“候倍”，夏言太子也。二人甚亲睦，分部而立，阿伏至罗居北，穷奇居南。伏名敦[[追击]]之，屡为阿伏至罗所败，乃引众东徙。

[136-082] 九月，辛未，魏诏罢[[起部]]无益之作，出[[宫人]]不执[[机杼]]者。冬，十月，丁未，又诏罢[[尚方]][[锦绣]]、绫罗之工；四民欲造，任之无禁。是时，魏久无事，府藏盈积。诏尽出[[御府]]衣服[[珍宝]]、太官杂器、[[太仆]]乘具、内库[[弓矢]]刀钤十分之八，外府衣物、缯布、丝纩非供国用者，以其太半班赉百司，下至工、商、皁隶，逮于[[六镇]]边戍，畿内鳏、寡、孤、独、贫、癃，皆有差。

[136-083] 魏[[秘书令]][[高祐]]、丞[[李彪]]奏请改《国书》[[编年]]为纪、传、表、志，[[魏主]]从之。祐，允之从祖弟也。十二月，诏彪与[[著作]]朗[[崔光]]改修《国书》。光，道固之从孙也。

[136-084] [[魏主]]问[[高祐]]曰：“何以止盗？”对曰：“昔[[宋均]]立德，猛虎渡河；[[卓茂]]行化，蝗不入境。况[[盗贼]]，人也，苟[[守宰]]得人，治化有方，止之易矣。”祐又[[上疏]]言：“今之[[选举]]，不采识治之[[优劣]]，专简年劳之[[多少]]，斯非尽才之谓。宜停此薄艺，弃彼朽劳，[[唯才是举]]，则官方斯穆。又[[勋旧]]之臣，虽年勤可录而才非抚民者，可加之以[[爵赏]]，不宜委之以方任，所谓[[王者]]可私人以财，不私人以官者也。”帝善之。

[136-085] 祐出为西[[兗州]][[刺史]]，镇[[滑台]]。以[[郡国]]虽有学，县、党亦宜有之，乃命县立[[讲学]]，党立小学。

### 永明六年·魏诏：“犯死刑者

[136-086] 世祖武[[皇帝]]上之下[[永明]]六年（戊辰，公元四八八年）

[136-087] 春，正月，乙未，魏诏：“犯[[死刑]]者，[[父母]]、祖[[父母]]年老，更无成人[[子孙]]，旁无期亲者，具状以闻。”

[136-088] 初，[[皇子]][[右卫将军]]子响出继[[豫章王嶷]]；嶷后有子，表留为世子。子响每[[入朝]]，以[[车服]]异于[[诸王]]，每拳击车壁。上闻之，诏[[车服]]与[[皇子]]同。于是有司奏子响宜还本。三月，己亥，立子响为[[巴东]]王。

[136-089] [[角城]]戍将[[张蒲]]，因[[大雾]]乘船入清中采樵，潜纳魏兵。[[戍主]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]仲贤觉之，帅众拒战于门中，仅能却之。魏步骑三千馀人已至堑外，[[淮阴]][[军主]]王僧庆等[[引兵]]救之，魏人乃退。

[136-090] 夏，四月，桓天生复引魏兵出据[[隔城]]，诏[[游击将军]][[下邳]][[曹虎]]督诸军讨之。[[辅国将军]]硃公恩将兵蹹伏，遇天生[[游军]]，与战，破之，遂进围[[隔城]]。天生引魏兵步骑万馀人来战，虎[[奋击]]，大破之，俘斩二千馀人。明日，[[攻拔]][[隔城]]，斩其[[襄城太守]]帛乌祝，复俘斩二千馀人。天生弃平氏城走。[[陈显达]]侵魏；甲寅，魏遣[[豫州刺史]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]斤将兵拒之。

[136-091] 甲子，魏[[大赦]]。

[136-092] 乙丑，[[魏主]]如灵泉池；丁卯，如[[方山]]；己巳，还宫。

[136-093] 魏[[筑城]]于醴阳，[[陈显达]][[攻拔]]之，进攻沘阳。城中[[将士]]皆欲[[出战]]，[[镇将]][[韦珍]]曰：“彼初至气锐，未可与争，且共[[坚守]]，待其力攻疲弊，然后击之。”乃凭城拒战，旬有二日，珍夜开门[[掩击]]，显达还。

[136-094] 五月，甲午，以[[宕昌]][[王梁]]弥承为河、凉二[[州刺史]]。

[136-095] 秋，七月，己丑，[[魏主]]如灵泉池，遂如[[方山]]；己亥，还宫。

[136-096] 九月，壬寅，上如[[琅邪城]][[讲武]]。

[136-097] 癸卯，魏[[淮南]]靖王佗卒。[[魏主]]方享[[宗庙]]，始荐，闻之，为废祭，临视哀恸。

[136-098] 冬，十月，庚申，立冬，初临[[太极殿]]读[[时令]]。

[136-099] [[闰月]]，辛酉，以[[尚书仆射]][[王奂]]为[[领军将军]]。

[136-100] 辛未，[[魏主]]如灵泉池；癸酉，还宫。

[136-101] 十二月，[[柔然]][[伊吾]][[戍主]]高羔子帅众三千以城附魏。

[136-102] 上以中外谷帛至贱，用[[尚书右丞]][[江夏]]李珪之议，出上库钱五千万及出诸州钱，皆令籴买。

[136-103] [[西陵]][[戍主]]杜元懿建言：“[[吴兴]]无秋，[[会稽]][[丰登]]，[[商旅]]往来，倍多常岁。[[西陵]]牛埭税，官格日三千五百；如臣所见，日可增倍。并浦阳南北津、柳浦四埭，乞为官领摄一年，格外可长四百许万。[[西陵]]戍前检税，无妨戍事；馀三埭自举[[腹心]]。”上以其事下[[会稽]]，[[会稽]]行事[[吴郡]]顾宪之议以为：“始立牛埭之意，非苟逼蹴以取税也，乃以风涛迅险，济急利物耳。后之监领者不达其本，各务己功，或禁遏佗道，或空税江行，案[[吴兴]]频岁失稔，今兹尤甚，去之从丰，良田饥棘。埭司责税，依格弗降，旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术！皇慈恤隐，振廪蠲调；而元懿幸灾榷利，重增困瘼，人而不仁，[[古今]]共疾！若事不副言，惧贻谴诘，必百方侵苦，为公贾怨。元懿禀性苛刻，已彰往效；任以物土，譬以狼将羊，其所欲举[[腹心]]，亦当虎而冠耳。书云：‘与其有[[聚敛]]之臣，宁有盗臣。’此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也。愚又以便宜者，盖谓便于公，宜于民也。[[窃见]]顷之言便宜者，非能于[[民力]]之外，用天分地；率皆即日不宜于民，方来不便于公。名与实反，有乖政体。凡如此等，诚宜深察。”上纳之而止。

[136-104] [[魏主]]访群臣以安民之术。[[秘书丞]][[李彪]]上[[封事]]，以为：“豪贵之家，奢僭过度，第宅[[车服]]，宜为之等制。“又，国之[[兴亡]]，在[[冢嗣]]之[[善恶]]；[[冢嗣]]之[[善恶]]，在教谕之[[得失]]。[[高宗]]文成[[皇帝]]尝谓群臣曰：‘朕始学之日，年尚幼冲，情未能专；既临万机，不遑温习。今日思之。岂唯予咎，抑亦[[师傅]]之不勤。’[[尚书]]李讠斤免冠谢。此近事之可鉴者也。臣谓宜准古立[[师傅]]之官，以训导太子。

[136-105] “又，汉置[[常平仓]]以救[[匮乏]]。去岁[[京师]]不稔，[[移民]]就丰，既废营生，困而后达，又于国体，实有虚损。曷若豫储仓粟，安而给之，岂不愈于驱督老弱餬口千里之外哉！宜析[[州郡]]常调九分之二，[[京师]][[度支]]岁用之馀，各立官司，年丰籴粟积之于仓，俭则加私之二粜之于人。如此，民必[[力田]]以取官绢，积财以取官粟。年登则常积，岁凶则直给。数年之中，谷积而人足，虽灾不为害矣。

[136-106] “又，宜于河表七州人中，擢其门才，引令赴阙，依中州官比，随能序之。一可以广圣朝均新旧之义，一可以怀江、汉归有道之情。

[136-107] “又，父子兄弟，异体同气；罪不相及，乃君上之厚恩。至于[[忧惧]]相连，固[[自然]]之恒理也。无情之人，[[父兄]][[系狱]]，[[子弟]]无惨惕之容；[[子弟]]逃刑，[[父兄]]无愧恧之色；宴安荣位，游从自若，[[车马]][[衣冠]]，不变华饰；[[骨肉]]之恩，岂当然也！臣愚以为[[父兄]]有犯，宜令[[子弟]][[素服]][[肉袒]]，诣阙[[请罪]]。[[子弟]]有坐，宜令[[父兄]]露板引咎，乞解所司；若职任必要，不宜许者，慰勉留之。如此，足以敦厉凡薄，使人知所耻矣。

[136-108] “又，朝臣遭亲丧者，假满赴职。衣锦乘轩，从郊庙之祀；鸣玉垂纟委，同庆赐之燕。伤人子之道，亏[[天地]]之经。愚谓凡遭大[[父母]]、[[父母]]丧者，皆听终服；若无其人，职业有旷者，则优旨慰喻，起令视事，但综司出纳、敷奏而已，国之吉庆，一令无预。其[[军旅]]之警，墨缞从役，虽愆于礼，事所宜行也。”[[魏主]]皆从之。由是[[公私]]丰赡，虽时有[[水旱]]，而民不困穷。

[136-109] 魏遣兵击[[百济]]，为[[百济]]所败。

## 永明七年·齐魏边境争战

[136-110] 世祖武[[皇帝]]上之下[[永明]]七年（己巳，公元四八九年）

[136-111] 春，正月，辛亥，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[136-112] [[魏主]]祀[[南郊]]，始备[[大驾]]。

[136-113] 壬戌，[[临川]]献王映卒。

[136-114] 初，上为[[镇西]][[长史]]，[[主簿]][[王晏]]以倾谄为上所亲，自是常在上府。上为太子，晏为[[中庶子]]。上之得罪于太祖也，晏[[称疾]]自疏。及[[即位]]，为[[丹阳尹]]，意任如旧，[[朝夕]]进见，议论朝事；自[[豫章王嶷]]及[[王俭]]皆降意接之。二月，壬寅，出为[[江州刺史]]；晏不愿外出，复留为[[吏部]][[尚书]]。三月，甲寅，立[[皇子]]子岳为[[临贺]]王，子峻为广[[汉高祖刘邦|汉王]]，子琳为[[宣城]]王，子珉为义安王。

[136-115] 夏，四月，[[丁丑]]，[[魏主]]诏曰：“升楼散物以赍[[百姓]]，至使人[[马腾]]践，多有伤毁；今可断之，以本所费之物，赐老疾贫独者。”

[136-116] 丁亥，[[魏主]]如灵泉池，遂如[[方山]]；己丑，还宫。

[136-117] 上[[优礼]][[南昌]]文宪公[[王俭]]，诏三日一还朝，[[尚书令史]]出外谘事。上犹以往来烦数，复诏俭还[[尚书]]下省，月听十日出外。俭固求解选。诏改[[中书监]]，参掌选事。

[136-118] 五月，乙巳，俭卒。[[王晏]]既领选，权[[行台]]阁，与俭颇不平。礼官欲依[[王导]]，谥俭为文献。晏启上曰：“导乃得此谥；但宋氏以来，不加异姓。”出，谓亲人曰：“‘平头宪’事已行矣。”

[136-119] [[徐湛之]]之死也，其孙孝嗣在孕得免。八岁，[[袭爵]][[枝江]][[县公]]，尚宋康乐[[公主]]。及上[[即位]]，孝嗣为[[御史中丞]]，风仪端简。[[王俭]]谓人曰：“[[徐孝嗣]]将来必为[[宰相]]。”上尝问俭：“谁可继卿者？”俭曰：“臣[[洛阳|东都]]之日，其在[[徐孝嗣]]乎！”俭卒，孝嗣时为[[吴兴太守]]，征为[[五兵尚书]]。

[136-120] 庚戌，[[魏主]]祭[[方泽]]。

[136-121] 上欲用领军[[王奂]]为[[尚书令]]，以问[[王晏]]。晏与奂不相能，对曰：“[[柳世隆]]有勋望，恐不宜在奂后。”甲子，以[[尚书]][[左仆射]][[柳世隆]]为[[尚书令]]，[[王奂]]为[[左仆射]]。

[136-122] 六月，丁亥，上如[[琅邪城]]。

[136-123] 魏[[怀朔镇]]将[[汝阴]]灵王[[天赐]]，[[长安]][[镇都大将]]、[[雍州刺史]][[南安]]惠王桢，皆坐脏当死。[[冯太后]]及[[魏主]]临皇信堂，[[引见]]王公，[[太后]]令曰：“卿等以为当存亲以毁令邪？当灭亲以明法邪？”群臣皆言：“二王，景穆[[皇帝]]之子，宜蒙矜恕。”[[太后]]不应。[[魏主]]乃下诏，称：“二王所犯难恕，而太[[皇太后]]追惟[[高宗]]孔怀之恩；且[[南安王]]事母孝谨，闻于中外，并特免死，[[夺官|削夺官爵]]，[[禁锢]]终身。”初，魏朝闻桢贪暴，遣中散闾文祖诣[[长安]]察之，文祖受桢赂，为之隐；事觉，文祖亦抵罪。[[冯太后]]谓群臣曰：“文祖前自谓廉，今竟犯法。以此言之，人心信不可知！”[[魏主]]曰：“古有待放之臣。卿等自审不胜贪心者，听辞位归第。”宰官、中散[[慕容（姓氏）|慕容]]契进曰：“[[小人]]之心无常，而[[帝王]]之法有常；以无常之心奉有常之法，非所克堪，乞从退黜。”[[魏主]]曰：“契知心不可常，则知贪之可恶矣，何必求退！”迁宰官令。契，白曜之[[弟子]]也。

[136-124] 秋，七月，丙寅，[[魏主]]如灵泉池。

[136-125] [[魏主]]使群臣议，“久与齐绝，今欲[[通使]]，何如？”[[尚书]][[游明根]]曰：“[[朝廷]]不[[遣使]]者，又筑醴阳深入彼境，皆直在[[萧赜]]。不复追使，不亦可乎！”[[魏主]]从之。八月，乙亥，遣兼[[员外散骑常侍]]邢产等[[来聘]]。

[136-126] 九月，魏出[[宫人]]以赐北镇人贫无妻者。

[136-127] 冬，十一月，己未，魏安丰匡[[王猛]]卒。

[136-128] 十二月，丙子，魏[[河东]]王苟颓卒。

[136-129] [[平南]][[参军]]颜幼明等聘于魏。

[136-130] 魏以[[尚书令]][[尉元]]为[[司徒]]，[[左仆射]]穆亮为[[司空（姓氏）|司空]]。

[136-131] [[豫章王嶷]]自以地位隆重，深怀退素，是岁，启求还第；上令其世子子廉代[[镇东]]府。

[136-132] [[太子詹事]][[张绪]]领[[扬州]][[中正]]，[[长沙]]王晃属用[[吴兴]]闻人邕为州[[议曹]]，绪不许。晃使[[书佐]]固请，绪正色曰：“此是身家州乡，[[殿下]]何得见逼！”

[136-133] [[侍中]]江斅为[[都官尚书]]。[[中书舍人]]纪僧真得幸于上，容表有[[士风]]，请于上曰：“臣出自本县武吏，邀逢圣时，阶荣至此；为儿昏得荀昭光女，即时无复所须，唯就[[陛下]]乞[[作士]][[大夫]]。”上曰：“此由江斅、[[谢瀹]]，我不得措意，可自诣之。”僧真承旨诣斅，登榻坐定，斅[[顾命]][[左右]]曰：“移吾床远客！”僧真丧气而退，告上曰：“[[士大夫]]故非[[天子]]所命！”斅，湛之孙；瀹，朏之弟也。

[136-134] [[柔然]]别帅叱吕勤帅众降魏。
