---
id: 第115卷
label: 第115卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一十五，晋纪三十七
tags: []
---

# [[第115卷]]　卷第一百一十五　【晋纪三十七】

[115-001] 【晋纪三十七】　起屠维作噩，尽上章阄茂，凡二年。

## 义熙五年·刘裕出征南燕·北伐胜利

[115-002] 安[[皇帝]]庚[[义熙]]五年（己酉，公元四零九年）

### 春·刘毅为卫将军、开府仪同三司。

[115-003] 春，正月，庚寅朔，[[南燕]]主超[[朝会]]群臣，叹[[太乐]]不备，议掠晋人以补伎。[[领军将军]]韩讠卓曰：“[[先帝]]以旧京倾覆，戢翼三齐。[[陛下]]不[[养士]]息民，以伺魏衅，恢复先业，而更[[侵掠]]南邻以广[[仇敌]]，可乎！”超曰：“我计已定，不与卿言。”

[115-004] 辛卯，[[大赦]]。

[115-005] 庚戌，以[[刘毅]]为[[卫将军]]、[[开府仪同三司]]。毅爱才好士，当世名流莫不辐凑，独[[扬州]][[主簿]][[吴郡]][[张邵]]不往。或问之，邵曰：“主公命世人杰，何烦多问！”

[115-006] [[秦王]]兴遣其弟[[平北将军]]冲、[[征虏将军]]狄伯支等帅骑四万击夏王勃勃。冲至岭北，谋还袭[[长安]]，伯支不从而止；因[[鸩杀]]伯支以灭口。

[115-007] [[秦王]]兴[[遣使]]册拜[[谯纵]]为[[大都督]]、[[相国]]、蜀王，加[[九锡]]，承制封拜，悉如[[王者]]之仪。

[115-008] 二月，[[南燕]]将[[慕容（姓氏）|慕容]]兴宗、斛谷提、[[公孙（姓氏）|公孙]]归等帅骑寇宿豫，拔之，大掠而去，简男女二千五百付[[太乐]]教之。归，五楼之兄也。是时，五楼为[[侍中]]、[[尚书]]、领[[左卫将军]]，专总[[朝政]]，[[宗亲]]并居显要，王公[[内外]]无不惮之。[[南燕]]主超论宿豫之功，封斛谷提等并为郡、[[县公]]。[[桂林]]王镇谏曰：“此数人者，勤民[[顿兵]]，为国结怨，何功而封？”超怒，不答。[[尚书都令史]]王俨谄事五楼，[[比岁]]屡迁，官至左丞。国人为之语曰：“欲得侯，事五楼。”超又遣[[公孙（姓氏）|公孙]]归等寇[[济南]]，俘男女千馀人而去。自[[彭城]]以南，民皆堡聚以自固。诏[[晋阳|并州]][[刺史]][[刘道怜]]镇[[淮阴]]以备之。

[115-009] [[乞伏炽磐]]入见秦[[晋阳|太原]]公懿于[[上邽]]，彭奚念乘虚伐之。炽磐闻之，怒，不告懿而归，击奚念，破之，遂围[[枹罕]]。[[乞伏乾归]]从[[秦王]]兴如[[平凉]]；炽磐克[[枹罕]]，遣人告乾归，乾归逃还[[苑川]]。

[115-010] 冯翊人刘厥聚众数千，据万年作乱，秦太子泓遣[[镇军将军]]彭白狼帅[[东宫]][[禁兵]]讨之，斩厥，赦其馀党。诸将请[[露布]]，表言广其[[首级]]。泓不许，曰：“主上委吾后事，不能式遏寇逆，当责躬[[请罪]]，尚敢矜诞自为功乎！”

[115-011] [[秦王]]兴自[[平凉]]如[[朝那]]，闻姚冲之谋，赐冲死。

[115-012] 三月，[[刘裕]]抗表伐[[南燕]]，[[朝议]]皆以为不可，惟[[左仆射]][[孟昶]]、[[车骑]][[司马（姓氏）|司马]]谢裕、[[参军]][[臧熹]]以为必克，劝裕行。裕以昶监[[中军]]留府事。谢裕，安之兄孙也。

[115-013] 初，苻氏之败也，[[王猛]]之孙镇恶来奔，以为临澧令。镇恶骑乘非长，关弓甚弱，而有[[谋略]]，善果断，喜论军国大事。或荐镇恶于[[刘裕]]，裕与语，说之，因留宿。明旦，谓参佐曰：“吾闻将门有将，镇恶信然。”即以为[[中军]][[参军]]。

[115-014] [[恒山]]崩。

[115-015] 夏，四月，[[乞伏乾归]]如[[枹罕]]，留世子炽磐镇之，收其众得二万，[[徙都]]度坚山。

[115-016] [[雷震]]魏[[天安]]殿东序。[[魏主]]珪恶之，命[[左校]]以[[冲车]]攻东、西序，皆毁之。初，珪服[[寒食]]散，久之，药发，性多躁扰，忿怒无常，至是浸剧。又[[灾异]]数见，占者多言当有急[[变生肘腋]]。珪忧懑不安，或数日不食，或达旦不寐，追计平生[[成败]][[得失]]，独语不止。疑群臣[[左右]]皆不可信，每百官[[奏事]]至前，追记其旧恶，辄杀之；其馀或颜色变动，或鼻息不调，或步趋失节，或言辞差缪，皆以为怀恶在心，发形于外，往往以手击杀之，死者皆陈[[天安]][[殿前]]。[[朝廷]]人不自保，百官苟免，莫相督摄；[[盗贼]]公行，里巷之间，人为希少。珪亦知之，曰：“朕故纵之使然，待过灾年，当更清治之耳。”是时，群臣畏罪，多不敢求亲近，唯[[著作郎]][[崔浩]]恭勤不懈，或终日不归。浩，[[吏部]][[尚书]]宏之子也。宏未尝忤旨，亦不[[谄谀]]，故宏父子独不被遣。

[115-017] 夏王勃勃帅骑二万攻秦，掠取[[平凉]]杂胡七千馀户，进屯依力川。

[115-018] 己巳，[[刘裕]]发[[建康]]，帅[[舟师]]自淮入泗。五月，至[[下邳]]，留[[船舰]]、[[辎重]]，步进至[[琅邪]]。所过皆[[筑城]]，留兵守之。或谓裕曰：“燕人若塞大岘之险，或[[坚壁清野]]，大军深入，不唯无功，将不能自归，奈何？”裕曰：“吾虑之熟矣。[[鲜卑]]贪婪，不知远计，进利[[虏获]]，退惜禾苗，谓我孤军远入，不能持久，不过进据临朐，[[退守]][[广固]]，必不能[[守险]][[清野]]，敢为诸君保之。”

[115-019] [[南燕]]主超闻有晋师，引群臣会议。[[征虏将军]][[公孙（姓氏）|公孙]]五楼曰：“吴兵轻果，利在速战，不可争锋。宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其[[锐气]]，然后徐简[[精骑]]二千，循海而南，绝其[[粮道]]，别敕[[段晖]]帅[[兗州]]之众，缘[[山东]]下，[[腹背]]击之，此上策也。各命[[守宰]]依险自固，校其资储之外，馀悉焚荡，芟除禾苗，使敌无所资，彼侨军无食，求战不得，[[旬月]]之间，可以坐制，此中策也。纵贼入岘，出城[[逆战]]，此下策也。”超曰：“今[[岁星]]居齐，以[[天道]]推之，不战自克。客主势殊，以[[人事]]言之，彼远来疲弊，势不能久。吾据五州之地，拥[[富庶]]之民，[[铁骑]]万群，麦禾布野，奈何芟苗[[徙民]]，鲜自蹙弱乎！不如纵使入岘，以[[精骑]]蹂之，何忧不克！”[[辅国将军]][[孝珩|广宁王]]贺赖卢[[苦谏]]不从，退谓五楼曰：“必若此，亡无日矣！”[[太尉]][[桂林]]王镇曰：“[[陛下]]必以[[骑兵]]利平地者，宜出岘[[逆战]]，战而不胜，犹可[[退守]]，不宜纵敌为岘，自弃险固也。”超不从。镇出，谓韩讠卓曰：“主上既不能[[逆战]][[却敌]]，又不肯[[徙民]][[清野]]，延敌入腹，坐待攻围，酷似[[刘璋]]矣。今年国灭，吾必死之。卿中华之士，复为文身矣。”超闻之，大怒，收镇下狱。乃摄莒、梁父戌，修城隍，简士马，以待之。

[115-020] [[刘裕]]过大岘，燕兵不出。裕举手指天，喜形于色。[[左右]]曰：“公未见敌而先喜，何也？”裕曰：“兵已过险，士有必死之志；馀粮栖亩，人无[[匮乏]]之忧。虏已入吾掌中矣。”六月，己巳，裕至东莞。超先遣[[公孙（姓氏）|公孙]]五楼、贺赖卢及[[左将军]][[段晖]]等，将步骑五万屯临朐，闻晋兵入岘，自将步骑四万往就之，使五楼帅骑进据巨蔑水。[[前锋]]孟龙符与战，破之，五楼退走。裕以车四[[千乘]]为[[左右]]翼，方轨徐进，与燕兵战于临朐南，日向昃，[[胜负]]犹未决。[[参军]][[胡籓]]言于裕曰：“燕悉兵[[出战]]，临朐城中留守必寡，愿以[[奇兵]]从[[间道]]取其城，此[[韩信]]所以破赵也。”裕遣籓及[[谘议参军]][[檀韶]]、[[建威将军]][[河内]][[向弥]][[潜师]]出燕兵之后，攻临朐，声言轻兵自海道至矣，[[向弥]][[擐甲]][[先登]]，遂克之。超大惊，[[单骑]]就[[段晖]]于城南。裕因[[纵兵]][[奋击]]，燕众大败，斩[[段晖]]等大将十馀人，超遁还[[广固]]，获其[[玉玺]]、辇及豹尾。裕[[乘胜]][[逐北]]至[[广固]]，丙子，克其大城，超收众入保小城。裕筑[[长围]]守之，围高三丈，[[穿堑]]三重；抚[[纳降]]附，采拔贤俊，华、夷大悦。于是因齐地[[粮储]]，悉停江、淮[[漕运]]。

[115-021] 超遣[[尚书郎]][[张纲]][[乞师]]于秦，赦[[桂林]]王镇，以为录[[尚书]]、[[都督中外诸军事]]，[[引见]]，谢之，且问计焉。镇曰：“[[百姓]]之心，系于一人。今[[陛下]]亲董[[六师]]，奔败而还。群臣[[离心]]，士民丧气。闻秦人自有内患，恐不暇[[分兵]]救人。散卒还者尚有数万，宜悉出[[金帛]]以饵之，更决一战。若[[天命]]助我，必能[[破敌]]；如其不然，死亦为美，比于闭门待尽，不犹愈乎！”[[司徒]][[乐浪]]王惠曰：“不然。晋兵[[乘胜]]，气势百倍，我以[[败军]]之卒当之，不亦难乎！秦虽与勃勃相持，不足为患；且与我分据[[中原]]，势如脣齿，安得不来相救！但不遣[[大臣]]则不能得[[重兵]]，[[尚书令]][[韩范]]为燕、秦所重，宜遣[[乞师]]。”超从之。

### 秋·南燕尚书略阳垣尊及弟京兆太守

[115-022] 秋，七月，加[[刘裕]]北青、冀二[[州刺史]]。

[115-023] [[南燕]][[尚书]][[略阳]]垣尊及弟[[京兆太守]]苗逾城[[来降]]，裕以为[[行参军]]。尊、苗皆超所委任以为[[腹心]]者也。

[115-024] 或谓裕曰：“[[张纲]]有巧思，若得纲使为攻具，[[广固]]必可拔也。”会纲自[[长安]]还，太山[[太守]]申宣执之，送于裕。裕升纲于楼车，使周城呼曰：“[[刘勃勃]]大破秦军，无兵相救。”城中莫不失色。[[江南]]每[[发兵]]及[[遣使]]者至[[广固]]，裕辄潜遣兵夜迎之，明日，张旗[[鸣鼓]]而至，[[北方]]之民执兵负粮归裕者，日以千数。[[围城]]益急，[[张华]]、封恺皆为裕所获，超请割大岘以南地为籓臣，裕不许。

[115-025] [[秦王]]兴[[遣使]]谓裕曰：“[[慕容（姓氏）|慕容]]氏相与邻好，今晋攻之急，秦已遣[[铁骑]]十万屯[[洛阳]]；晋军不还，当长驱而进。”裕呼秦使者谓曰：“语汝[[姚兴]]：我克燕之后，[[息兵]]三年，当取关、洛。今能自送，便可速来！”[[刘穆之]]闻有秦使，驰入见裕，而秦使者已去。裕以所言告穆之，穆之尤之曰：“常日事无大小，必赐预谋，此宜善详，去何遽尔答之！此语不足以威敌，适足以怒之。若[[广固]]未下，羌寇奄至，不审何以待之？”裕笑曰：“此是[[兵机]]，非卿所解，故不相语耳。夫[[兵贵神速]]，彼若审能[[赴救]]，必畏我知，宁容先遣信命，逆设此言！是自张大之辞也。晋师不出，为日久矣。羌见伐齐，始将内惧。自保不暇，何能救人邪！”

[115-026] [[乞伏乾归]]复即[[秦王]]位，[[大赦]]，[[改元]]更始，[[公卿]]以下皆复本位。

[115-027] [[慕容（姓氏）|慕容]]氏在魏者百馀家，谋逃去，[[魏主]]珪尽杀之。

[115-028] 初，魏[[太尉]]穆崇与卫王仪[[伏甲]]谋弑[[魏主]]珪，不果；珪惜崇、仪之功，秘而不问。及珪有疾，多杀[[大臣]]，仪自疑而出亡，追获之。八月，赐仪死。

[115-029] 封融诣[[刘裕]]降。

[115-030] 九月，加[[刘裕]][[太尉]]，裕[[固辞]]。

[115-031] [[秦王]]兴自将击夏王勃勃，至贰城，遣[[安远将军]]姚详等分督租运。勃勃乘虚奄至，兴惧，欲[[轻骑]]就详等。[[右仆射]]韦华曰：“若[[銮舆]]一动，众心骇惧，必不战自溃，详营亦未必可至也。”兴与勃勃战，秦兵大败，[[将军]]姚榆生为勃勃所擒，[[左将军]]姚[[文宗]]等[[力战]]，勃勃乃退，兴还[[长安]]。勃勃复攻秦敕奇堡、黄石固、我罗城，皆拔之，徙七千馀家于大城，以其[[丞相]]右地代领幽[[州牧]]以镇之。

[115-032] 初，兴遣[[卫将军]]姚强帅步骑一万，随[[韩范]]往就[[姚绍]]于[[洛阳]]，[[并兵]]以救[[南燕]]，及为勃勃所败，追强兵还[[长安]]。[[韩范]]叹曰：“天灭燕矣！”[[南燕]][[尚书]][[张俊]]自[[长安]]还，降于[[刘裕]]，因说裕曰：“燕人所恃者，谓[[韩范]]必能致秦师也，今得范以示之，燕必降矣。”裕乃表范为[[散骑常侍]]，且以书招之，[[长水校尉]]王蒲劝范奔秦，范曰：“[[刘裕]]起[[布衣]]，灭[[桓玄]]，复晋室；今[[兴师]]伐燕，所向崩溃，此殆[[天授]]，非人力也。燕亡，则秦为之次矣，吾不可以再辱。”遂降于裕。裕将范循城，城中人情离沮。或劝燕主超诛范家，超以范弟讠卓尽忠无贰，并范家赦之。

### 冬·张纲为裕造攻具

[115-033] 冬，十月，段宏自魏奔于裕。

[115-034] [[张纲]]为裕造攻具，尽诸奇巧。超怒，县纲母于城上，支解之。

[115-035] [[秦国|西秦]]王乾归立夫人边氏为王后，世子炽磐为太子，仍命炽磐[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]。以屋引破光为[[河州刺史]]，镇[[枹罕]]；以[[南安]]焦遗为[[太子太师]]，与[[参军]]国大谋。乾归曰：“焦生非特名儒，乃王佐之才也。”谓炽磐曰：“汝事之当如事吾。”炽磐拜遗于床下。遗子华至孝，乾归欲以女妻之，辞曰：“凡娶妻者，欲与之共事二亲也。今以王姬之贵，下嫁蓬茅之士，诚非其匹，臣惧其阙于中馈，非所愿也。”乾归曰：“卿之所行，[[古人]]之事，孤女不足以强卿。”乃以为[[尚书]]民部郎。

[115-036] 北[[燕王]]云自以无[[功德]]而居大位，内怀危惧，常畜养[[壮士]]以为[[腹心]][[爪牙]]。[[宠臣]]离班、桃仁专典[[禁卫]]，[[赏赐]]以巨万计，[[衣食]][[起居]]皆与之同，而班、仁志愿无厌，犹有怨憾。戊辰，云临东堂，班、仁怀剑执纸而入，称有所启。班抽剑击云，云以几扞之，仁从旁击云，弑之。

[115-037] [[冯跋]]升洪光门以观变，[[帐下督]]张泰、李桑言于跋曰：“此竖势何所至，请为公斩之！”乃奋剑而下，桑斩班于[[西门（姓氏）|西门]]，泰杀仁于庭中。众推跋为主，跋以让其弟[[范阳]]公素弗，素弗不可。跋乃即[[天王]]位于[[昌黎]]，[[大赦]]，诏曰：“陈氏代姜，不改[[齐国]]。宜即[[国号]]曰燕。”[[改元]][[太平]]，谥云曰惠懿[[皇帝]]。跋尊母张氏为[[太后]]，立妻孙氏为王后，子永为太子，以[[范阳]]公素弗为[[车骑大将军]]、[[录尚书事]]，孙护为[[尚书令]]，[[张兴]]为[[左仆射]]，[[汲郡]]公弘为[[右仆射]]，[[广川]]公万泥为幽、平二[[州牧]]，[[上谷]]公乳陈为并、青二[[州牧]]。素弗少[[豪侠]]放荡，尝[[请婚]]于[[尚书左丞]]韩业，业拒之。及为宰辅，待业尤厚。好申拔旧门，谦[[恭俭]]约，以身帅下，百僚惮之，论者美其有[[宰相]]之度。[[魏主]]珪将立[[齐王]]嗣为太子。魏[[故事]]，凡[[立嗣]]子，辄先杀其母，乃赐嗣母[[刘贵]]人死。珪召嗣谕之曰：“[[汉武帝]]杀[[钩弋夫人]]，以防母后预政，外家为乱也。汝当继统，吾故远迹[[古人]]，为[[国家]]长久之计耳。”嗣性孝，哀泣不自胜。珪怒之。嗣还舍，日夜号泣，珪知而复召之。[[左右]]曰：“上怒甚，入将不测，不如且避之，俟上怒解而入。”嗣乃逃匿于外，[[帷帐]]下代人车路头、[[京兆]]王洛儿二人随之。

[115-038] 初，珪如[[贺兰|贺兰部]]，见献明贺[[太后]]之妹美，言于贺[[太后]]，请纳之。贺[[太后]]曰：“不可。是过美，必有不善。且已有夫，不可夺也。”珪密令人杀其夫而纳之，生[[清河王]]绍。绍凶很无赖，好轻游里巷，劫剥行人以为乐。珪怒之，尝倒悬井中，垂死，乃出之。[[齐王]]嗣屡诲责之，绍由是与嗣不协。

[115-039] 戊辰，珪[[谴责]]贺夫人，囚，将杀之。会日暮，未决。夫人密使告绍曰：“汝何以救我？”[[左右]]以珪残忍，人人危惧。绍年十六，夜，与[[帐下]]及[[宦者]][[宫人]]数人通谋，逾垣入宫，至[[天安]]殿。[[左右]]呼曰：“贼至！”珪惊起，求[[弓刀]]不获，遂弑之。

[115-040] 己巳，[[宫门]]至日中不开。绍称诏，集百官于[[端门]]前，北面立。绍从[[门扉]]间谓百官曰：“我有叔父，亦有兄，[[公卿]]欲从谁？”众愕然失色，莫有对者。良久，南平公[[长孙嵩]]曰：“从王。”众乃知宫车[[晏驾]]，而不测其故，莫敢出声，唯[[阴平]]公烈大哭而去。烈，仪之弟也。于是朝野恟恟，人怀异志。[[肥如]]侯贺护[[举烽]]于[[安阳]]城北，[[贺兰|贺兰部]]人皆赴之，其馀诸部亦各[[屯聚]]。绍闻人情不安，大出[[布帛]]赐王已下，[[崔宏]]独不受。

[115-041] [[齐王]]嗣闻变，乃自外还，昼伏匿山中，夜宿王洛儿家。洛儿邻人李道潜奉给嗣，[[民间]]颇知之，喜而相告；绍闻之，收道，斩之。绍募人求访嗣，欲杀之。猎郎[[叔孙俊]]与[[宗室]]疏属[[拓跋（姓氏）|拓跋]]磨浑自云知嗣所在，绍使[[帐下]]二人与之偕往；俊、靡浑得出，即执[[帐下]]诣嗣，斩之。俊，建之子也。王洛儿为嗣往来[[平城]]，通问[[大臣]]，夜，告[[安远将军]][[安同]]等。众闻之，翕然[[响应]]，争出奉迎。嗣至城西，[[卫士]]执绍送之。嗣杀绍及其母贺氏，并诛绍[[帐下]]及[[宦官]][[宫人]]为[[内应]]者十馀人。其先犯[[乘舆]]者，群臣脔食之。

[115-042] 壬申，嗣即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[永兴]]。[[追尊]][[刘贵]]人曰宣穆[[皇后]]，[[公卿]]先罢归第不预[[朝政]]者，悉召用之。诏[[长孙嵩]]与北新侯[[安同]]、[[山阳]]侯[[奚斤]]、[[白马]]侯[[崔宏]]、[[元城]]侯[[拓跋（姓氏）|拓跋]]屈等八人坐止车门右，共听[[朝政]]，时人谓之八公。屈，磨浑之父也。嗣以[[尚书]][[燕凤]]逮事什翼犍使与都坐大官[[封懿]]等[[入侍]]讲论，出议政事。以王洛儿、车路头为[[散骑常侍]]，[[叔孙俊]]为[[卫将军]]，[[拓跋（姓氏）|拓跋]]磨浑为[[尚书]]，皆[[赐爵]]郡、[[县公]]。嗣问旧臣为[[先帝]]所亲信者为谁，王洛儿言[[李先]]。嗣召问先：“卿以何才何功为[[先帝]]所知？”对曰：“臣[[不才]]无功，但以忠直为[[先帝]]所知耳。”诏以先为[[安东将军]]，常宿于内，以备顾问。硃提[[王悦]]，虔之子也，有罪，自疑惧。闰十一月，丁亥，悦怀[[匕首]][[入侍]]，将作乱。[[叔孙俊]]觉其举止有异，引手掣之，索怀中，得[[匕首]]，遂杀之。

[115-043] 十二月，乙巳，[[太白]]犯虚、危。[[南燕]][[灵台]]令[[张光]]劝[[南燕]]主超[[出降]]，超手杀之。

[115-044] [[柔然]]侵魏。

## 义熙六年·卢循大举·刘裕平叛

[115-045] 安[[皇帝]]庚[[义熙]]六年（庚戌，公元四一零年）

### 春·魏长孙嵩将兵伐柔然

[115-046] 春，正月，甲寅朔，[[南燕]]主超登[[天门]]，朝群臣于城上。乙卯，超与宠姬魏夫人登城，见晋兵之盛，握手对泣。韩讠卓谏曰：“[[陛下]]遭堙厄之运，正当努力自强以[[壮士]]民之志，而更为儿女子泣邪！”超拭目谢之。[[尚书令]]董铣劝超降，超怒，囚之。

[115-047] 魏[[长孙嵩]]将兵伐[[柔然]]。

[115-048] [[魏主]]嗣以[[郡县]][[豪右]]多为民患，悉以[[优诏]]征之。民恋土不乐[[内徙]]，[[长吏]]逼遣之，于是无赖少年[[逃亡]]相聚，所在[[寇盗]]群起。嗣引八公议之曰：“朕欲为民除蠹，而[[守宰]]不能[[绥抚]]，使之纷乱。今犯者既众，不可尽诛，吾欲[[大赦]]以安之，何如？”[[元城]]侯屈曰：“民[[逃亡]]为盗，不罪而赦之，是为上者反求于下也，不如诛其首恶，赦其馀党。”[[崔宏]]曰：“圣王之御民，务在安之而已，不与之较[[胜负]]也。夫赦虽非正，可以行权。屈欲先诛后赦，要为两不能去，曷若一赦而遂定乎！赦而不从，诛未晚也。”嗣从之。二月，癸未朔，[[遣将]]军[[于栗磾]]将骑一万讨不从命者，所向皆平。

[115-049] [[南燕]]贺赖卢、[[公孙（姓氏）|公孙]]五楼为[[地道]]出击晋兵，不能却。城久闭，城中男女病脚弱者太半，[[出降]]者相继。超辇而登城，[[尚书]]悦寿说超曰：“今天助寇为虐，战士调瘁，独守穷城，绝望外援，天时[[人事]]亦可知矣。苟[[历数]]有终，尧、舜避位，[[陛下]]岂可不思变通之计乎！”超叹曰：“废兴，命也。吾宁奋剑而死，不能[[衔璧]]而生！”

[115-050] 丁亥，[[刘裕]]悉众[[攻城]]。或曰：“今日往亡，不利行师。”裕曰：“我往彼亡，何为不利！”四面急攻之。悦寿开门纳晋师，超与[[左右]]数十骑逾城[[突围]]出走，追获之。裕数以不降之罪，超神色自若，一无所言，惟以母托[[刘敬宣]]而已。裕忿[[广固]]久不下，欲尽坑之，以妻女以赏[[将士]]。[[韩范]]谏曰：“晋室南迁，[[中原]][[鼎沸]]，士民无援，强则附之，既为[[君臣]]，必须为之尽力。彼皆[[衣冠]]旧族，[[先帝]]遗民；今[[王师]]吊伐而尽坑之，使安所归乎！窃恐[[西北]]之人无复来苏之望矣。”裕改容谢之，然犹斩王公以下三千人，没入家口万馀，夷其城隍，送超诣[[建康]]，斩之。

[115-051] [[臣光曰]]：晋自济江以来，威灵不竞，[[戎狄]]横骛，虎噬[[中原]]。[[刘裕]]始劝[[王师]]剪[[平东]]夏，不于此际旌礼贤俊，慰抚疲民，宣恺悌之风，涤残秽之政，使群士向风，遗黎企踵，而更恣行[[屠戮]]以快忿心。迹其施设，曾苻、姚之不如，宜其不能荡壹[[四海]]，成美大之业，岂非虽有[[智勇]]而无[[仁义]]使之然哉！

[115-052] 初，[[徐道覆]]闻[[刘裕]][[北伐]]，劝[[卢循]]乘虚袭[[建康]]，循不从。道覆自至[[番禺]]说循曰：“本住岭外，岂以理极于此，传之[[子孙]]邪？正以[[刘裕]]难与为敌故也。今裕[[顿兵]]坚城之下，未有还期，我以此思归[[死士]][[掩击]]何、刘之徒，如反掌耳。不乘此机，而苟求一日之安，[[朝廷]]常以君为[[腹心]]之疾；若裕平齐之后，息甲岁馀，以[[玺书]]征君，裕自将屯[[豫章]]，遣诸[[将帅]]锐师过岭，虽复以[[将军]]之神武，恐必不能当也。今日之机，万不可失。若先克[[建康]]，倾其根蒂。裕虽南还，无能为也。君若不同，便当帅[[始兴]]之众直指[[寻阳]]。”循甚不乐此举，而无以夺其计，乃从之。

[115-053] 初，道覆使人伐船材于[[南康]]山，至[[始兴]]，贱卖之，居人争市之，船材大积而人不疑，至是，悉取以装舰，旬日而办。循自[[始兴]]寇[[长沙]]，道覆寇[[南康]]、[[庐陵]]、[[豫章]]，诸守相皆委任奔走。道覆顺流而下，舟械甚盛。

[115-054] 时克燕之问未至，[[朝廷]]急征[[刘裕]]。裕方议留镇[[下邳]]，经营司、雍，会得[[诏书]]，乃以[[韩范]]为[[都督]]八郡[[军事]]、燕郡[[太守]]，封融为[[勃海太守]]，[[檀韶]]为[[琅邪太守]]，戊申，[[引兵]]还。韶，祗之兄也。久之，[[刘穆之]]称范、融[[谋反]]，皆杀之。

[115-055] 安成忠肃公何无忌自[[寻阳]][[引兵]]拒[[卢循]]。[[长史]]邓潜之谏曰：“[[国家]][[安危]]，在此一举。闻循兵舰大盛。势居上流，宜决南塘，守二城以待之，彼必不敢舍我远下。蓄力养锐，俟其疲老，然后击之，此万全之策也。今决[[成败]]于一战，万一失利，悔将无及！”[[参军]]殷阐曰：“循所将之众皆[[三吴]]旧贼，[[百战]]馀勇，[[始兴]]溪子，拳捷善斗，未易轻也。[[将军]]宜留屯[[豫章]]，[[征兵]]属城，兵至[[合战]]，未为晚也。若以此众轻进，殆必有悔。”无忌不听。三月，壬申，与[[徐道覆]]遇于[[豫章]]，贼令[[强弩]]数百登西岸小山邀射之。会西风暴急，飘无忌所乘小舰向东岸，贼乘风以大舰逼之，众遂奔溃。无忌厉声曰：“取我[[苏武]]节来！”节至，执以[[督战]]。贼众云集，无忌辞色无挠，握节而死。于是中外震骇，[[朝议]]欲奉[[乘舆]]北走就[[刘裕]]；既而知贼未至，乃止。

[115-056] [[秦国|西秦]]王乾归攻秦[[金城]]郡，拔之。

[115-057] 夏王勃勃遣[[尚书]]朝金纂攻[[平凉]]。[[秦王]]兴救[[平凉]]，击金纂，杀之。勃勃又遣兄子[[左将军]]罗提[[攻拔]][[定阳]]，坑[[将士]]四千馀人。秦将曹炽、曹云、王肆佛等各将数千亡[[内徙]]，兴处之湟山及[[陈仓]]。勃勃寇[[陇右]]，破白崖堡，遂趣[[清水]]，[[略阳]][[太守]]姚寿都弃城走，勃勃徙其民万六千户于大城。兴自[[安定]]追之，至寿渠川，不及而还。

[115-058] 初，[[南凉]]王傉檀遣[[左将军]]枯木等伐[[沮渠蒙逊]]，掠临松千馀户而还。蒙逊伐[[南凉]]，至显美，徙数千户而去。[[南凉]][[太尉]]俱延复伐蒙逊，大败而归。是月，傉檀自将五[[万骑]]伐蒙逊，战于穷泉，傉檀大败，单马奔还。蒙逊[[乘胜]]进围[[姑臧]]，[[姑臧]]人惩王钟之诛，皆惊溃，夷、夏万馀户降于蒙逊。傉檀惧，遣[[司隶校尉]]敬归及子佗[[为质]]于蒙逊以[[请和]]，蒙逊许之。归至胡坑，逃还，佗为追兵所执，蒙逊徙其众八千馀户而去。[[右卫将军]]折掘奇镇据石驴山以叛。傉檀畏蒙孙之逼，且惧[[岭南]]为奇镇所据，乃迁于[[乐都]]，留[[司农|大司农]]成公绪守[[姑臧]]。傉檀才出城，魏安人侯谌等闭门作乱，收合三千馀家，据[[南城]]，推[[焦朗]]为[[大都督]]、[[龙骧大将军]]，谌自称[[凉州刺史]]，降于蒙逊。

[115-059] [[刘裕]]至[[下邳]]，以船载[[辎重]]，自帅[[精锐]]步归。至[[山阳]]，闻何无忌败死，虑京邑失守，[[卷甲]][[兼行]]，与数十人至淮上，问行人以[[朝廷]]消息，行人曰：“贼尚未至，刘公若还，便无所忧。”裕大喜。将济江，风急，众咸难之。裕曰：“若[[天命]]助国，风当自息；若其不然，覆溺何害！”即命登舟，舟移而风止。过江，至[[京口]]，众乃[[大安]]。夏，四月，癸未，裕至[[建康]]。以[[江州]][[覆没]]，表送[[章绶]]，诏不许。

[115-060] [[青州刺史]][[诸葛长民]]、[[兗州]][[刺史]][[刘籓]]、[[晋阳|并州]][[刺史]][[刘道怜]]各将兵入卫逮康。籓，[[兗州]][[刺史]]毅之从弟也。毅闻[[卢循]]之寇，将拒之，而疾作；既瘳，将行。[[刘裕]]遗毅书曰：“吾往习击[[妖贼]]，晓其变态。贼新获奸利，其锋不可轻。今修船垂毕，当与弟同举。克平之日，上流之任，皆以相委。”又遣[[刘籓]]往谕止之。毅怒，谓籓曰：“往以一时之功相推耳，汝便谓我真不及[[刘裕]]邪！”[[投书]]于地，帅[[舟师]]二万发[[姑孰]]。

[115-061] 循之初[[入寇]]也，使[[徐道覆]]向[[寻阳]]，循自将攻湘中诸郡。[[荆州刺史]][[刘道规]]遣军[[逆战]]，败于[[长沙]]。循进至[[巴陵]]，将向[[江陵]]。[[徐道覆]]闻毅将至，驰使报循曰：“毅兵甚盛，[[成败]]之事，系之于此，宜[[并力]]摧之。若此[[克捷]]，[[江陵]]不足忧也。”循即日发[[巴陵]]，与道覆合兵而下。五月，戊午，毅与循战于桑落洲，毅兵大败，弃船，以数百人步走，馀众皆为循所虏，所弃[[辎重]]山积。

[115-062] 初，循至[[寻阳]]，闻裕已还，犹不信；既破毅，乃得审问，与其党相视失色。循欲退还[[寻阳]]，攻取[[江陵]]，据二州以抗[[朝廷]]。道覆谓宜[[乘胜]]径进，[[固争]]之。循犹豫累日，乃从之。

[115-063] 己未，[[大赦]]。裕募人为兵，赏之同[[京口]]赴义之科。发民治[[石头城]]。议者谓宜[[分兵]]守诸津要，裕曰：“贼众我寡，若[[分兵]][[屯守]]，则测人[[虚实]]；且一处失利，则沮[[三军]]之心。今聚众石头，随宜应赴，既令彼无以测[[多少]]，又于众力不分。若徒旅转集，徐更论之耳。”

[115-064] [[朝廷]]闻[[刘毅]]败，人情恟惧。时北师始还，[[将士]]多创病，[[建康]]战士不盈数千。循既克二镇，战士十馀万，[[舟车]]百里不绝，[[楼船]]高十二丈，败还者争言其强盛。[[孟昶]]、[[诸葛长民]]欲奉[[乘舆]]过江，裕不听。初，何无忌、[[刘毅]]之南讨也，昶策其必败，已而果然。至是，又谓裕必不能抗循，众颇信之。惟[[龙骧将军]][[东海]][[虞丘进]][[廷折]]昶等，以为不然。[[中兵参军]][[王仲德]]言于裕曰：“明公命世作辅，新建大功，威震[[六合]]，[[妖贼]]乘虚[[入寇]]，既闻[[凯还]]，自当奔溃。若先自遁逃，则势同[[匹夫]]，[[匹夫]][[号令]]，何以威物！此谋若立，请从此辞。”裕甚悦。昶固请不已，裕曰：“今[[重镇]]外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固志；若一旦迁动，便自[[土崩瓦解]]，江北亦岂可得至！设令得至，不过延日月耳。今兵士虽少，自足一战。若其克济，则臣主同休；苟厄运必至，我当横尸庙门，遂其由来以身[[许国]]之志，不能[[窜伏]]草间苟求存活也。我计决矣，卿勿复言！”昶恚其言不行，且以为必败，因请死。裕怒曰：“卿且申一战，死复何晚！”昶知裕终不用其言，乃抗表自陈曰：“臣裕北讨，众并不同，唯臣赞裕行计，致使强贼[[乘间]]，[[社稷]]危逼，臣之罪也。谨引咎以谢[[天下]]！”封表毕，[[仰药]]而死。

[115-065] 乙丑，[[卢循]]至淮口，中外[[戒严]]。[[琅邪王德文]][[都督]][[宫城]]诸[[军事]]，屯中堂皇，[[刘裕]]屯石头，诸将各有[[屯守]]。裕子义隆始四岁，裕使[[咨议参军]][[刘粹]]辅之，镇[[京口]]。粹，毅之族弟也。

[115-066] 裕见民临水望贼，怪之，以问[[参军]]张劭，劭曰：“若[[节钺]]未反，民奔散之不暇，亦何能观望？今当无复恐耳。贼若于[[新亭]]直进，其锋不可当，宜且回避，[[胜负]]之事未可量也；若回泊西岸，此成禽耳。”

[115-067] [[徐道覆]]请于[[新亭]]至白石[[焚舟]]而上，数道攻裕。循欲以万全为计，谓道覆曰：“大军未至，[[孟昶]]便望风自裁；以大势言之，自当计日溃乱。今[[决胜]]负于一朝，乾没求利，既非必克之道，且杀伤[[士卒]]，不如[[按兵]]待之。”道覆以循多疑少决，乃叹曰：“我终为卢公所误，事必无成；使我得为[[英雄]]驱驰，[[天下]]不足定也。”

[115-068] 裕登[[石头城]]望循军，初见引向[[新亭]]，顾[[左右]]失色；既而回泊[[蔡洲]]，乃悦。于是众军转集。裕恐循侵轶，用[[虞丘进]]计，伐[[树栅]]石头淮口，修治[[越城]]，筑查浦、药园、[[廷尉]]三垒，皆以兵守之。

[115-069] [[刘毅]]经涉蛮、晋，仅能自免，从者饥疲，死亡什七八。丙寅，至[[建康]]，待罪。裕慰勉之，使知中外留事。毅乞自贬，诏降为[[后将军]]。

[115-070] 魏[[长孙嵩]]至[[漠北]]而还，[[柔然]]追围之于[[牛川]]。壬申，[[魏主]]嗣北击[[柔然]]。[[柔然]][[可汗]]社仑闻之，[[遁走]]，道死；其子度拔尚幼，部众立社仑弟[[斛律]]，号蔼苦盖[[可汗]]。嗣[[引兵]]还[[参合陂]]。

[115-071] [[卢循]][[伏兵]]南岸，使老弱乘舟向白石，声言悉众自白石步上。[[刘裕]]留[[参军]][[沈林子]]、[[徐赤特]]戍南岸，断查浦，戒今[[坚守]]勿动；裕及[[刘毅]]、[[诸葛长民]]北出拒之。林子曰：“[[妖贼]]此言，未必有实，宜深为之防。”裕曰：“[[石头城]]险，且淮栅甚固，留卿在后，足以守之。”林子，穆夫之子也。

[115-072] 庚辰，[[卢循]]焚查浦，进至张侯桥。[[徐赤特]]将击之，林子曰：“贼声往白石而屡来[[挑战]]，其情可知。吾[[众寡不敌]]，不如[[守险]]以待大军。”赤特不从。遂[[出战]]，[[伏兵]]发，赤特大败，单舸奔淮北。林子及[[将军]][[刘钟]]据栅[[力战]]，硃龄石救之，贼乃退。循引[[精兵]]大上，至[[丹阳]]郡。裕帅诸军驰还石头，斩[[徐赤特]]，[[解甲]]。久之，乃出陈于南塘。

[115-073] 六月，以[[刘裕]]为[[太尉]]、[[中书监]]、加[[黄钺]]；裕受[[黄钺]]，馀[[固辞]]。以[[车骑]][[中军]][[司马（姓氏）|司马]][[庾悦]]为[[江州刺史]]。悦，准之子也。

[115-074] [[司马（姓氏）|司马]]国璠及弟叔璠、叔道奔秦。[[秦王]]兴曰：“[[刘裕]]方诛[[桓玄]]，辅晋室，卿何为来？”对曰：“裕削弱[[王室]]，臣[[宗族]]有自修立者，裕辄除之。方为国患，甚于[[桓玄]]耳。”兴以国璠为[[扬州刺史]]，叔道为[[交州刺史]]。

[115-075] [[卢循]][[寇掠]]诸县无所得，谓[[徐道覆]]曰：“师老矣，不如还[[寻阳]]，[[并力]]取[[荆州]]，据[[天下]]三分之二，徐更与[[建康]]争衡耳。”秋，七月，庚申，循自[[蔡洲]]南还[[寻阳]]，留其党范崇民将五千人据南陵。甲子，裕使[[辅国将军]][[王仲德]]、[[广川]][[太守]][[刘钟]]、[[河间]][[内史]][[兰陵]][[蒯恩]]、[[中军咨议参军]][[孟怀玉]]等帅众追循。

[115-076] 乙丑，[[魏主]]嗣还[[平城]]。

[115-077] [[秦国|西秦]]王乾归讨越质屈机等十馀部，降其众二万五千，徙于[[苑川]]。八月，乾归复都[[苑川]]。

[115-078] [[沮渠蒙逊]]伐[[西凉]]，败[[西凉]]世子歆于马庙，禽其将硃元虎而还。凉公暠以银二千斤、金二千两赎元虎；蒙逊归之，遂与暠[[结盟]]而还。

[115-079] [[刘裕]]还东府，大治[[水军]]，遣[[建威将军]][[会稽]][[孙处]]、[[振武将军]][[沈田子]]帅众三千自海道袭[[番禺]]。田子，林子之兄也。众皆以为“海道艰远，必至为难，且分撤见力，非目前之急。”裕不从，敕处曰：“大军十二月之交必破妖虏，卿至时，先倾其巢窟，使彼走无所归也。”

[115-080] [[谯纵]]遣[[侍中]]谯良等入见于秦，请兵以伐晋。纵以[[桓谦]]为[[荆州刺史]]，谯道福为[[梁州刺史]]，帅众二万寇[[荆州]]；[[秦王]]兴遣[[前将军]]苟林帅[[骑兵]]会之。

[115-081] [[江陵]]自[[卢循]]东下，不得[[建康]]之问，群盗互起。[[荆州刺史]][[刘道规]]遣[[司马（姓氏）|司马]]王镇之帅[[天门太守]][[檀道济]]、[[广武将军]][[彭城]][[到彦之]][[入援]][[建康]]。道济，祗之弟也。

[115-082] 镇之至[[寻阳]]，为苟林所破。[[卢循]]闻之，以林为[[南蛮校尉]]，[[分兵]]配之，使[[乘胜]]伐[[江陵]]，声言[[徐道覆]]已克[[建康]]。[[桓谦]]于道[[召募]]义旧，民投之者二万人。谦屯[[枝江]]，林屯江津，二寇交逼，[[江陵]]士民多怀异心。道规乃会[[将士]]告之曰：“[[桓谦]]今在近道，闻诸长者颇有去就之计，吾东来[[文武]]足以济事，若欲去者，本不相禁。”因夜开[[城门]]，达晓不闭。众咸惮服，莫有去者。

[115-083] [[雍州刺史]][[鲁宗之]]帅众数千自[[襄阳]]赴[[江陵]]。或谓宗之情未可测，道规单马迎之，宗之感悦。道规使宗之居守，委以[[腹心]]，自帅诸军攻谦。诸将佐皆曰：“今远出讨谦，其胜难必。苟林近在江津，伺人[[动静]]，若来[[攻城]]，宗之未必能固；脱有蹉跌，大事去矣。”道规曰：“苟林[[愚懦]]，无他[[奇计]]，以吾去未远，必不敢向城。吾今取谦，往至便克；沈疑之间，已自还返。谦败则林破胆。岂暇得来！且宗之独守，何为不支数日！”乃驰往攻谦，水陆齐进。谦等大陈[[舟师]]，兼以步骑，战于[[枝江]]。[[檀道济]]先进[[陷陈]]，谦等大败。谦单舸奔苟林，道规追斩之。还，至涌口，讨林，林走，道规遣[[咨议参军]]临淮刘遵帅众追之。初，谦至[[枝江]]，[[江陵]]士民皆与谦书。言城内[[虚实]]，欲为[[内应]]；至是检得之，道规悉焚不视，众于是[[大安]]。

[115-084] [[江州刺史]][[庾悦]]以[[鄱阳]][[太守]][[虞丘进]]为[[前驱]]，屡破[[卢循]]兵，进据[[豫章]]，绝循[[粮道]]。九月，刘遵斩苟林于[[巴陵]]。

[115-085] 桓石绥因循[[入寇]]，[[起兵]][[洛口]]，自号[[荆州刺史]]，征阳令王天恩自号[[梁州刺史]]，袭据西城。[[梁州刺史]]傅诏遣其子魏兴[[太守]]弘之讨石绥等，皆斩之，桓氏遂灭。韶，畅之孙也。

[115-086] [[秦国|西秦]]王乾归攻秦[[略阳]]、[[南安]]、[[陇西]]诸郡，皆克之，[[徙民]]二万五千户于[[苑川]]及[[枹罕]]。

[115-087] 甲寅，葬[[魏主]]珪于[[盛乐]][[金陵]]，谥曰宣武，[[庙号]]烈祖。

[115-088] [[刘毅]]固求追讨[[卢循]]，[[长史]]王诞密言于[[刘裕]]曰：“毅既丧败，不宜复使立功。”裕从之。冬，十月，裕帅[[兗州]][[刺史]][[刘籓]]、[[宁朔将军]][[檀韶]]、[[冠军将军]][[刘敬宣]]等南击[[卢循]]，以[[刘毅]]监[[太尉]]留府，后事皆委焉。癸巳，裕发[[建康]]。

[115-089] [[徐道覆]]帅众三万趣[[江陵]]，奄至破冢。时[[鲁宗之]]已还[[襄阳]]，追召不及，人情大震。或传循已平京邑，遣道覆来为[[刺史]]，江、汉士民感[[刘道规]][[焚书]]之恩，无复贰志。道规使刘遵别为[[游军]]，自拒道覆[[豫章]]口，[[前驱]]失利；遵自外[[横击]]，大破之，[[斩首]]万馀级，赴水死者殆尽。道覆单舸走还[[湓口]]。初，道规使遵为[[游军]]，众咸以为强敌在胶，唯患众少，不应分割见力，置无用之地。及破道覆，卒得[[游军]]之力，众心乃服。

[115-090] [[鲜卑]]仆浑、羌句岂、输报、邓若等师户二万降于[[秦国|西秦]]。

[115-091] [[王仲德]]等闻[[刘裕]]大军且至，进攻范崇民于南陵，崇民[[战舰]]夹屯两岸。十一月，[[刘钟]]自行觇贼，天雾，贼钩得其舸。钟因帅[[左右]]攻舰户，贼遽闭户拒之。钟乃徐还，与仲德共攻崇民，崇民走。

[115-092] 癸丑，[[益州刺史]]鲍陋卒。谯道福陷[[巴东]]，杀守将温祚、时延祖。

[115-093] [[卢循]]兵守[[广州]]者不以海道为虞。庚戌，[[孙处]]乘海奄至，会[[大雾]]，四面攻之，即日拔其城。外抚其旧民，戮循亲党，[[勒兵]]谨守，分遣[[沈田子]]等击[[岭表]]诸郡。

[115-094] [[刘裕]]军雷池，[[卢循]]扬声不攻雷池，当乘流径下。裕知其欲战，十二月，己卯，进军大雷。庚辰，[[卢循]]、[[徐道覆]]帅众数万塞江而下，前后莫见[[舳舻]]之际。裕悉出轻舰，帅众军齐力击之；又分步骑屯于西岸，岸[[上军]]投[[火焚]]之，烟炎涨天。循兵大败，走还[[寻阳]]；将趣[[豫章]]。乃悉力栅断左里。丙申，裕军至左里，不得进。裕麾兵将战，所执麾竿折，幡沉于水，众并怪惧。裕笑曰：“往年[[覆舟]]之战，幡竿亦折，今者复然，贼必破矣。”即攻栅而进。循兵虽[[殊死]]战，弗能禁。循单舸走，所杀及投水死者凡万馀人。纳其[[降附]]，宥其逼略，遣[[刘籓]]、[[孟怀玉]]轻军追之。循收散卒，尚有数千人，径还[[番禺]]；道覆走保[[始兴]]。裕板[[建威将军]]褚裕之行[[广州刺史]]。裕之，裒之曾孙也。裕还[[建康]]。[[刘毅]]恶[[刘穆之]]，每[[从容]]与裕言穆之权太重，裕益亲任之。

[115-095] 燕[[广川]]公万泥、[[上谷]]公乳陈，自以[[宗室]]，有大功，谓当入为公辅。[[燕王]]跋以二籓任重，久而弗征，二人皆怨。是岁，乳陈密遣人告万泥曰：“乳陈有至谋，愿与叔父图之。”万泥遂奔白狼，与乳陈俱叛，跋遣[[汲郡]]公弘与[[张兴]]将步骑二万讨之。弘先[[遣使]]谕以[[祸福]]；万泥欲降，乳陈不可。兴谓弘曰：“贼明日[[出战]]，今夜必来惊我营，宜为之备。”弘乃密严人课草十束，畜火[[伏兵]]以待之。是夜，乳陈果遣[[壮士]]千馀人来[[斫营]]，众火俱起，[[伏兵]][[邀击]]，俘斩无遗。万泥、乳陈惧而[[出降]]，弘皆斩之。跋以[[范阳]]公素弗为[[大司马]]，改封[[辽西]]公；弘为[[骠骑大将军]]，改封[[中山]]公。
