---
id: 第154卷
label: 第154卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十四，梁纪十
tags: []
---

# [[第154卷]]　卷第一百五十四　【梁纪十】

[154-001] 【梁纪十】　上章阉茂，一年。

## 中大通二年上·孝庄帝杀尔朱荣

[154-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十[[中大通]]二年（庚戌，公元五三零年）

[154-003] 春，正月，己丑，魏[[益州刺史]][[长孙（姓氏）|长孙]]寿、[[梁州刺史]]元俊等[[遣将]]击[[严始欣]]，斩之，萧玩等亦败死，失亡万馀人。

[154-004] 辛亥，魏东[[徐州]]城民吕文欣等杀[[刺史]]元大宾，据城反，魏遣[[都官尚书]][[平城]][[樊子鹄]]等讨之。二月，甲寅，斩文欣。

[154-005] [[万俟丑奴]]侵扰[[关中]]，魏尔硃荣遣[[武卫将军]][[贺拔岳]]讨之。岳私谓其兄胜曰：“丑奴，勍敌也。今攻之不胜，固有罪；胜之，谗嫉将生。”胜曰：“然则奈何？”岳曰：“愿得尔硃氏一人为帅而佐之。”胜为之言于荣，荣悦，以尔硃天光为[[使持节]]、[[都督]]二雍、二岐诸[[军事]]、[[骠骑大将军]]、[[雍州刺史]]，以岳为左[[大都督]]，又以[[征西将军]][[代郡]][[侯莫陈悦]]为右[[大都督]]，并为天光之副以讨之。

[154-006] 天[[光初]]行，唯配军士千人，发[[洛阳]]以西路次民马以给之。时[[赤水]]蜀贼断路，诏[[侍中]][[杨侃]]先行慰谕，并税其马，蜀持疑不下。军至[[潼关]]，天光不敢进，岳曰：“蜀贼鼠窃，公尚迟疑，若遇大敌，将何以战！”天光曰：“今日之事，一以相委。”岳遂[[进击]]蜀于渭北，破之，获马二千匹。简其壮健以[[充军]]士，又税民马合万馀匹。以军士尚少，淹留未进。荣怒，遣[[骑兵]][[参军]][[刘贵]]乘驿至军中责天光，杖之一百，以军士二千人益之。

[154-007] 三月，丑奴自将其众围[[岐州]]，遣其[[大行台]][[尉迟（姓氏）|尉迟]]菩萨、[[仆射]][[万俟（姓氏）|万俟]]仵自[[武功]]南渡渭，攻围趣栅。天光使[[贺拔岳]]将千骑救之。菩萨等已[[拔栅]]而还，岳故杀掠其[[吏民]]以挑之，菩萨帅步骑二万至渭北。岳以[[轻骑]]数十自[[渭南]]与菩萨隔水而语，称扬国威，菩萨令省事传语，岳怒曰：“我与菩萨语，卿何人也！”射杀之。明日，复引百馀骑隔水与贼语，稍引而东，至水浅可涉之处，岳即驰马东出。贼以为走，乃弃[[步兵]]，[[轻骑]]南渡渭追岳。岳依横冈[[设伏]]兵以待之，贼半渡冈东，岳[[还兵]]击之，贼[[败走]]。岳下令，贼下马者勿杀；贼悉投马，俄获三千人，马亦无遗，遂擒菩萨。仍渡渭北，降[[步卒]]万馀，并收其[[辎重]]。丑奴闻之，弃[[岐州]]，北走[[安定]]，置栅于平亭。天光方自雍至岐，与岳合。

[154-008] 夏，四月，天光至汧、渭之间，停军[[牧马]]，宣言：“天时将热，未可行师，俟秋凉更图进止。”获丑奴[[觇候]]者，纵遣之。丑奴信之，散众耕于细川，使其[[太尉]]侯伏侯元进将兵五千，[[据险]][[立栅]]，其馀千人已下为栅者甚众。天光知其势分，晡时，密严诸军，相继俱发。黎明，围元进大栅，拔之。所得俘囚，一皆纵遣，诸栅闻之皆降。天光[[昼夜]]径进，抵[[安定]]城下，贼[[泾州]][[刺史]]侯几长贵以城降。丑奴弃平亭走，欲趣[[高平]]，天光遣[[贺拔岳]][[轻骑]]追之，丁卯，及于[[平凉]]。贼未成列，直阁[[代郡]][[侯莫陈崇]][[单骑]]入贼中，于马上生擒丑奴，因大呼，众皆[[披靡]]，无敢当者，后骑益集，贼众崩溃，遂大破之。天光进逼[[高平]]，城中执送[[萧宝寅]]以降。

[154-009] 壬申，以[[吐谷浑]]王佛辅为[[秦国|西秦]]、河二[[州刺史]]。

[154-010] 甲戌，魏以关[[中平]]，[[大赦]]。[[万俟丑奴]]、[[萧宝寅]]至[[洛阳]]，置[[阊阖门]]外都街之中，士女聚观凡三日。[[丹杨]]王萧赞表请宝寅之命，[[吏部]][[尚书]]李神俊、[[黄门侍郎]][[高道穆]]素与宝寅善，欲[[左右]]之，言于[[魏主]]曰：“宝寅叛逆，事在前朝。”会应诏[[王道习]]自外至，帝问道习在外所闻，对曰：“唯闻李[[尚书]]、高[[黄门]]与[[萧宝寅]]周款，并居得言之地，必能全之。且二人谓宝寅叛逆在前朝，宝寅为丑奴[[太傅]]，岂非[[陛下]]时邪？贼臣不剪，法欲安施！”帝乃赐宝寅死于驼牛署，斩丑奴于都市。

[154-011] 六月，丁巳，帝复以魏[[汝南王悦]]为[[魏王]]。

[154-012] 戊寅，魏诏胡氏亲属受爵于朝者皆黜为民。

[154-013] 庚申，以魏降将范遵为[[安北将军]]、司[[州牧]]，从魏[[王悦]]北还。

[154-014] [[万俟丑奴]]既败，自泾、豳以西至[[灵州]]，贼党皆降于魏，唯所署[[行台]][[万俟（姓氏）|万俟]]道洛帅众六千逃入山中，不降。时[[高平]][[大旱]]，尔硃天光以马乏草，退屯城东五十里，遣[[都督]][[长孙（姓氏）|长孙]]邪利帅二百人行[[原州]]事以镇之。道洛潜与城民通谋，[[掩袭]]邪利，并其所部皆杀之。天光帅诸军赴之，道洛[[出战]]而败，帅其众西入牵屯山，[[据险]]自守。尔硃荣以天光失邪利，不获道洛，复[[遣使]]杖之一百。以[[诏书]]黜天光为[[抚军将军]]、[[雍州刺史]]，降爵为侯。

[154-015] 天光[[追击]]道洛于牵屯，道洛[[败走]]，入陇，归[[略阳]]贼帅王庆云。道洛[[骁果]]绝伦，庆云得之，甚喜，谓大事可济，遂[[称帝]]于[[水洛城]]，置百官，以道洛为[[大将军]]。

### 秋·天光顿军略阳。诏复天光官爵

[154-016] 秋，七月，天光帅诸军入陇，至[[水洛城]]，庆云、道洛[[出战]]，天光射道洛中臂，失弓还走，拔其[[东城]]。贼[[并兵]]趣西城，城中无水，众渴乏，有降者言庆云、道洛欲突走。天光恐失之，乃遣人招谕庆云使早降，曰：“若未能自决，当听诸人今夜共议，明晨早报。”庆云等冀得少缓，因待夜突出，乃报曰：“请俟明日。”天光因使谓曰：“知须水，今相为小退，任取涧水饮之。”贼众悦，无复走心。天光密使军士多作木枪，各长七尺，昏后，绕城布列，要路加厚。又伏人枪中，备其冲突，兼令密缚长梯于城北。其夜，庆云、道洛果驰马突出，遇枪，马各伤倒，[[伏兵]]起，即时擒之。军士缘梯入城，馀众皆出城南，遇枪而止，穷窘[[乞降]]。丙子，天光悉收其仗而坑之，死者万七千人，分其家口。于是三秦、河、渭、瓜、凉、[[鄯州]]皆降。

[154-017] 天光顿军[[略阳]]。诏复天光官爵，寻加[[侍中]]、[[仪同三司]]。以[[贺拔岳]]为[[泾州]][[刺史]]，[[侯莫陈悦]]为[[渭州刺史]]。[[秦州]]城民[[谋杀]][[刺史]]骆超，南[[秦州]]城民[[谋杀]][[刺史]]辛显，超、显皆觉之，走归天光，天光遣兵讨平之。

[154-018] [[步兵]][[校尉]][[宇文泰]]从[[贺拔岳]]入关，以功迁[[征西将军]]，行[[原州]]事。时关、陇凋弊，泰抚以恩信，民皆感悦，曰：“早遇[[宇文（姓氏）|宇文]]使君，吾辈岂从乱乎！”

[154-019] 八月，庚戌，上饯[[魏王]]悦于德阳堂，遣兵送至境上。

[154-020] 魏尔硃荣虽居外籓，遥制[[朝政]]，树置亲党，布列[[魏主]][[左右]]，伺察[[动静]]，大小必知。[[魏主]]虽受制于荣，然性[[勤政]]事，[[朝夕]]不倦，数亲览辞讼，[[理冤]]狱。荣闻之，不悦。帝又与[[吏部]][[尚书]]李神俊议清治[[选部]]，荣尝关补曲阳[[县令]]，神俊以阶悬，不奏，别更拟人。荣大怒，即遣所补者往夺其任。神俊惧而辞位，荣使[[尚书]][[左仆射]]尔硃世隆摄选。荣启北人为[[河南]]诸州，帝未之许；[[太宰]]天穆入见面论，帝犹不许。天穆曰：“天柱既有大功，为国[[宰相]]，若请普代[[天下]]官，恐[[陛下]]亦不得违之，如何启数人为州，遽不用也！”帝正色曰：“天柱若不为[[人臣]]，朕亦须代；如其犹存臣节，无代[[天下]]百官之理！”荣闻之，大恚恨，曰：“[[天子]]由谁得立！今乃不用我语！”

[154-021] 尔硃[[皇后]]性石忌，屡致忿恚。帝遣尔硃世隆语以大理，后曰：“[[天子]]由我家置立，今便如此；我父本即自作，今亦复决。”世隆曰：“止自不为，若本自为之，臣今亦[[封王]]矣。”

[154-022] 帝既外逼于荣，内迫[[皇后]]，恒怏怏不以万乘为乐，唯幸[[寇盗]]未息，欲使与荣相持。及关、陇既定，[[告捷]]之日，乃不甚喜，谓[[尚书令]][[临淮王彧]]曰：“即今[[天下]]便是无贼。”彧见帝色不悦，曰：“臣恐贼平之后，方劳圣虑。”帝畏馀人怪之，还以它语乱之曰：“然。抚宁荒馀，弥成不易。”荣见四方无事，奏称“[[参军]]许周劝臣取[[九锡]]，臣恶其言，已斥遣令去。”荣时望得[[殊礼]]，故以意讽[[朝廷]]。帝实不欲与之，因称叹其忠。

[154-023] 荣好猎，不舍寒暑，列围而进，令[[士卒]]必齐壹，虽遇[[险阻]]，不得违避，一鹿逸出，必数人坐死。有一卒见虎而走，荣谓曰：“汝畏死邪！”即斩之。自是每猎，[[士卒]]如登战场。尝见虎在穷谷中，荣令十馀人空手搏之，毋得损伤。死者数人，卒擒得之，以此为乐，其下甚苦之。[[太宰]]天穆[[从容]]谓荣曰：“大王[[勋业]]已盛，四方无事，唯宜修政[[养民]]，顺时搜狩，何必盛夏驰逐，感伤和气？”荣攘袂曰：“灵后女主，不能自正，推[[奉天]]子，乃[[人臣]]常节。[[葛荣]]之徒，本皆奴才，乘时作乱，譬如奴走，[[擒获]]即已。顷来受国大恩，未能混壹海内，何得遽言[[勋业]]！如闻朝士犹自宽纵，今秋欲与兄戒勒士马，[[校猎]]嵩高，令[[贪污]]朝贵，入围搏虎。仍出[[鲁阳]]，历三荆，悉拥生蛮，北填[[六镇]]，回军之际，扫平汾胡。明年，简练[[精骑]]，分出江、淮，[[萧衍]]若降，乞[[万户侯]]；如其不降，以数千骑径度缚取。然后与兄[[奉天]]子，巡四方，乃可称勋耳。今不频猎，兵士懈怠，安可复用也！”

[154-024] [[城阳王徽]]之妃，帝之舅女；[[侍中]][[李彧]]，延寔之子，帝之姊婿也。徽、彧欲得权宠，恶荣为己害，日毁荣于帝，劝帝除之。帝惩[[河阴]]之难，恐荣终难保，由是密有图荣之意。[[侍中]][[杨侃]]、[[尚书右仆射]]元罗亦预其谋。

[154-025] 会荣请[[入朝]]，欲视[[皇后]]娩乳。徽等劝帝因其入，刺杀之。唯[[胶东]]侯李侃晞、[[济阴王晖业]]言：“荣若来，必当有备，恐不可图。”又欲杀其党与，[[发兵]]拒之。帝疑未定，而[[洛阳]]人怀[[忧惧]]，[[中书侍郎]]邢子才之徒巳避之东出。荣乃遍与朝士书，相任去留。[[中书舍人]]温子升以书呈帝，帝恒望其不来，及见书，以荣必来，色甚不悦。子才名邵，以字行，峦之族弟也。时人多以字行者，旧史皆因之。

[154-026] [[武卫将军]][[奚毅]]，[[建义]]初往来通命，帝每期之甚重，然犹以荣所亲信，不敢与之言情。毅曰：“若必有变，臣宁死[[陛下]]，不能事契胡！”帝曰：“朕保天柱无异心，亦不忘卿忠款。”

[154-027] 尔硃世隆疑帝欲为变，乃为匿名书自榜其门云：“[[天子]]与[[杨侃]]、[[高道穆]]等为计，欲杀天柱。”取以呈荣。荣自恃其强，不以为意，手毁其书，唾地曰：“世隆无胆。谁敢生心！”荣妻北乡[[长公主]]亦劝荣不行，荣不从。

[154-028] 是月，荣将四五千骑发[[晋阳|并州]]，时人皆言荣反，又云“[[天子]]必当图荣”。九月，荣至[[洛阳]]，帝即欲杀之，以[[太宰]]天穆在[[晋阳|并州]]，恐为后患，故忍未发，并召天穆。有人告荣云“帝欲图之。”荣即具奏，帝曰：“外人亦言王欲害我，岂可信之！”于是荣不自疑，每入谒帝，从人不过数十，又皆挺身不持兵仗。帝欲止，[[城阳王徽]]曰：“纵不反，亦何可耐！况不可保邪！”

[154-029] 先是，[[长星]]出[[中台]]，扫大角；[[恒州]]人高荣祖颇知[[天文]]，荣问之，对曰：“[[除旧布新]]之象也。”荣甚悦。荣至[[洛阳]]，[[行台郎中]]李显和曰：“天柱至，那无[[九锡]]，安须王自索也！亦是[[天子]]不见机。”[[都督]][[郭罗刹]]曰：“今年真可作禅文，何但[[九锡]]！”[[参军]]褚光曰：“人言[[晋阳|并州]]城上有紫气，何虑天柱不应之！”荣下人皆陵侮帝[[左右]]，无所忌惮，故其事皆上闻。

[154-030] [[奚毅]]又见帝，求间，帝即下明光殿与语。知其至诚，乃召[[城阳王徽]]及[[杨侃]]、[[李彧]]，告以毅语。荣小女适帝兄子[[魏元帝|陈留王]]宽，荣尝指之曰：“我终当得此婿力。”徽以白帝，曰：“荣虑[[陛下]]终为己患，脱有[[东宫]]，必贪立孩幼，若[[皇后]]不生太子，则立[[陈留]]耳。”帝梦手持刀自割落十指，恶之，告徽及[[杨侃]]。徽曰：“[[蝮蛇]]螫手，[[壮士]]解腕。割指亦是其类，乃吉祥也。”

[154-031] 戊子，天穆至[[洛阳]]，帝出迎之。荣与天穆并从入西林园宴射，荣奏曰：“近来侍官皆不习武，[[陛下]]宜将五百骑出猎，因省辞讼。”先是，[[奚毅]]言荣欲因猎[[挟天子]]移都，由是帝益疑之。

[154-032] 辛卯，帝召[[中书舍人]]温子升，告以杀荣状，并问以杀[[董卓]]事，子升具通[[本末]]。帝曰：“[[王允]]若即赦[[凉州]]人，必不应至此。”良久，语子升曰：“朕之[[情理]]，卿所具知。死犹须为，况不必死！吾宁为高贵乡公死，不为常道乡公生！”帝谓杀荣、天穆，即赦其党，皆应不动。应诏[[王道习]]曰：“尔硃世隆、[[司马子如]]、硃元龙特为荣所委任，具知[[天下]][[虚实]]，谓不宜留。”徽及[[杨侃]]皆曰：“若世隆不全，仲远、天光岂有来理！”帝亦以为然。徽曰：“荣腰间常有刀，或能狼戾伤人，临事愿[[陛下]]起避之。”乃伏侃等十馀人于明光殿东。其日，荣与天穆并入，[[坐食]]未讫，起出，侃等从东阶上殿，见荣、天穆已至中庭，事不果。

[154-033] 壬辰，帝忌曰；癸巳，荣忌日。甲午，荣暂入，即诣[[魏元帝|陈留王]]家饮洒，极醉，遂言病动，频日不入。帝谋颇泄，世隆又以告荣，且劝其速发。荣轻帝，以为无能为，曰：“何匆匆！”

[154-034] 预帝谋者皆惧，帝患之。[[城阳王徽]]曰：“以生太子为辞，荣必[[入朝]]，因此毙之。”帝曰：“后怀孕始九月，可乎？”徽曰：“妇人不及期而产者多矣，彼必不疑。”帝从之。戊戌，帝[[伏兵]]于明光殿东序，声言[[皇子]]生，遣徽驰骑至荣第告之。荣[[方与]][[上党王天穆]]博，徽脱荣帽，欢舞盘旋，兼殿内[[文武]]传声趣之，荣遂信之，与天穆俱[[入朝]]。帝闻荣来，不觉失色，[[中书舍人]]温子升曰：“[[陛下]]色变。”帝连索酒饮之。帝令子升作赦文，既成，执以出，遇荣自外入，问：“是何[[文书]]？”子升颜色不变，曰：“敕。”荣不取视而入。帝在东序下西向坐，荣、天穆在御榻[[西北]]南向坐。徽入，始一拜，荣见[[光禄少卿]]鲁安、典御李侃晞等抽刀从东户入，即起趋御座。帝先横刀膝下，遂手刃之。安等乱斫，荣与天穆同时俱死。荣子菩提及[[车骑将军]]尔硃阳睹等三十人从荣入宫，亦为[[伏兵]]所杀。帝得荣手板，上有数牒启，皆[[左右]]去留人名，非其[[腹心]]者悉在出限。帝曰：“竖子若过今日，遂不可制。”于是[[内外]]喜噪，声满[[洛阳]]城，百僚入贺。帝登[[阊阖门]]，下诏[[大赦]]，遣[[武卫将军]][[奚毅]]、[[前燕]][[州刺史]]崔渊将兵[[镇北]]中。是夜，尔硃世隆奉北乡[[长公主]]帅荣[[部曲]]，焚西阳门，出屯[[河阴]]。

## 中大通二年下·尔朱氏复仇·北魏末局

[154-035] [[卫将军]][[贺拔胜]]与荣党田怡等闻荣死。奔赴荣第。时[[宫殿]]门犹未加严防，怡等议即攻门，胜止之曰：“[[天子]]既行大事，必当有备，吾等众少，何可轻尔！但得出城，更为它计。”怡乃止。及世隆走，胜遂不从，帝甚嘉之。硃瑞虽为荣所委，而善处[[朝廷]]之间，帝亦善遇之，故瑞从世隆走而中道逃还。

[154-036] 荣素厚[[金紫]][[光禄大夫]][[司马子如]]，荣死，子如自[[宫中]]突出，至荣第，弃家，随荣[[妻子]]走出城。世隆即欲还北，子如曰：“[[兵不厌诈]]，今[[天下]]恟恟，唯强是视，当此之际，不可以弱示人。若亟北走，恐[[变生肘腋]]。不如[[分兵]]守[[河桥]]，还军向[[京师]]，[[出其不意]]，或可成功。假使不得所欲，亦足示有馀力，使[[天下]]畏我之强，不敢叛散。”世隆从之。己亥，攻[[河桥]]，擒[[奚毅]]等，杀之，据[[北中城]]。魏朝大惧，遣前[[华阳]][[太守]]段育慰谕之，世隆[[斩首]]以徇。

[154-037] 魏以[[雍州刺史]]尔硃天光为[[侍中]]、[[仪同三司]]，以[[司空（姓氏）|司空]][[杨津]]为[[都督]]并、肆等[[九州]]诸[[军事]]、[[骠骑大将军]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，兼[[尚书令]]、北道[[大行台]]，[[经略]]河、汾。

[154-038] 荣之入洛也，以[[高敖曹]]自随，禁于驼牛署。荣死，帝[[引见]]，劳勉之。兄乾自东[[冀州]]驰赴[[洛阳]]，帝以乾为[[河北]]大使，敖曹为[[直阁将军]]，使归，招集乡曲为[[表里]]形援。帝亲送之于[[河桥]]，举酒指水曰：“卿兄弟冀部[[豪杰]]，能令[[士卒]]致死，[[京城]]倘有变，可为朕河上一扬尘。”乾垂涕受诏，敖曹援剑起舞，誓以必死。冬，十月，癸卯朔，世隆遣尔硃拂律归将[[胡骑]]一千，皆白服，来至郭下，索[[晋阳|太原]]王尸。帝升[[大夏]]门望之，遣[[主书]]牛法尚谓之曰：“[[晋阳|太原]][[王立]]功不终，阴图衅逆，王法无亲，已正[[刑书]]。罪止荣身，馀皆不问。卿等若降，官爵[[如故]]。”拂律归曰：“臣等从[[晋阳|太原]]王[[入朝]]，忽致冤酷，今不忍空归。愿得[[晋阳|太原]]王尸，[[生死]]无恨。”因涕泣，哀不自胜，群胡皆恸哭，声振[[城邑]]。帝亦为之怆然，遣[[侍中]]硃瑞赍[[铁券]]赐世隆。世隆谓瑞曰：“[[晋阳|太原]]王功格[[天地]]，赤心奉国，[[长乐]]不顾信誓，枉加屠害，今日两行铁字，何足可信！吾为[[晋阳|太原]]王报仇，终无降理！”瑞还，白帝，帝即出库物置城[[西门（姓氏）|西门]]外，募[[敢死]]之士以讨世隆，一日即得万人，与拂律归等战于郭外。拂律归等生长戎旅，[[洛阳]]之人不习战斗，屡战不克。甲辰，以前[[车骑大将军]][[李叔仁]]为[[大都督]]，帅众讨世隆。

[154-039] 戊申，[[皇子]]生，[[大赦]]。以[[中书令]][[魏兰根]]兼[[尚书]][[左仆射]]，为[[河北]][[行台]]，定、相、殷三州皆禀兰根[[节度]]。

[154-040] 尔硃氏兵犹在城下，帝集群臣博议，皆恇惧，不知所出。[[通直散骑常侍]][[李苗]]奋衣起曰：“今小贼唐突如此，[[朝廷]]有不测之危，正是[[忠臣]][[烈士]]效节之日。臣虽不武，请以一旅之众为[[陛下]]径断[[河桥]]。”[[城阳王徽]]、[[高道穆]]皆以为善，帝许之。乙卯，苗募人从马渚上流乘船夜下，去桥数里，[[纵火]]船焚[[河桥]]，倏忽而至。尔硃氏兵在南岸者，望之，争桥北度。俄而桥绝，溺死者甚众。苗将百许人泊于小渚以待南援官军，不至。尔硃氏就击之，[[左右]]皆尽，苗赴水死。帝伤惜之，赠[[车骑大将军]]、[[仪同三司]]，封[[河阳]]侯，谥曰忠烈。世隆亦[[收兵]]北遁。丙辰，诏[[行台]][[源子恭]]将步骑一万出西道，[[杨昱]]将募士八千出东道以讨之。子恭仍镇[[太行]]丹谷，[[筑垒]]以防之。世隆至[[建州]]，[[刺史]]陆希质闭城[[拒守]]。世隆[[攻拔]]之，杀城中人无遗类，以肆其忿，唯希质走免。诏以前[[东荆州刺史]]元显恭为[[晋州]][[刺史]]，兼[[尚书左仆射]]、西道[[行台]]。

[154-041] 魏[[东徐州刺史]]广牧[[斛斯椿]]素依附尔硃荣，荣死，椿惧。闻[[汝南王悦]]在境上，乃帅部众弃州归悦。悦授椿[[侍中]]、[[大将军]]、[[司空（姓氏）|司空]]，封[[灵丘]][[郡公]]，又为[[大行台]][[前驱]][[都督]]。

[154-042] [[汾州刺史]][[尔硃兆]]闻荣死，自[[汾州]]帅骑据[[晋阳]]；世隆至[[长子]]，兆来会之，壬申，共推[[晋阳|太原]][[太守]]、行[[晋阳|并州]]事长广[[王晔]]即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[建明]]。晔，英之[[弟子]]也。以兆为[[大将军]]，[[进爵]]为王；世隆为[[尚书令]]，[[赐爵]]乐平王，加[[太傅]]、司[[州牧]]。又以荣从弟度律为[[太尉]]，[[赐爵]][[常山]]王；世隆兄天柱[[长史]]彦伯为[[侍中]]；[[徐州刺史]]仲远为[[车骑大将军]]，兼[[尚书]][[左仆射]]、三[[徐州]][[大行台]]。仲远亦[[起兵]]向[[洛阳]]。

[154-043] 尔硃天光之克[[平凉]]也，[[宿勤明达]][[请降]]，既而复叛，北走。天光遣[[贺拔岳]]讨之，明达奔东夏。岳闻尔硃荣死，不复穷追，还[[泾州]]以待天光。天光与[[侯莫陈悦]]亦下陇，与岳谋[[引兵]]向洛。魏敬宗使硃瑞慰谕天光，天光与岳谋，欲令帝外奔而更立[[宗室]]，乃频启云：“臣实无异心，唯欲仰[[奉天]]颜，以申宗门之罪。”又使其下僚属启云：“天光密有异图，愿思胜算以防之。”

[154-044] [[范阳]][[太守]]卢文伟诱[[平州刺史]]侯渊出猎，闭门拒之。渊屯于郡南，为荣举哀，[[勒兵]]南向，进至[[中山]]，[[行台仆射]][[魏兰根]][[邀击]]之，为渊所败。

[154-045] 敬宗以[[城阳王徽]]兼[[大司马]]、[[录尚书事]]，总统[[内外]]。徽意谓荣既死，枝叶自应散落，及尔硃世隆等兵四起，党众日盛，徽忧怖，不知所出。性多忌嫉，不欲人居己前。每独与帝谋议，群臣有献策者，徽辄劝帝不纳，且曰：“小贼何虑不平！”又靳惜[[财货]]，[[赏赐]]率皆薄少，或多而中减，或与而复追，故徒有糜费而恩不感物。

[154-046] 十一月，癸酉朔，敬宗以[[车骑将军]][[郑先护]]为[[大都督]]，与[[行台]][[杨昱]]共讨尔硃仲远。

[154-047] 乙亥，以[[司徒]][[长孙稚]]为[[太尉]]，[[临淮王彧]]为[[司徒]]。

[154-048] 丙子，进[[雍州刺史]]广宗公尔硃天光爵为王。长广王亦以天光为[[陇西]]王。

[154-049] 尔硃仲远攻西[[兗州]]，[[丁丑]]，拔之，擒[[刺史]][[王衍]]。衍，萧之兄子也。癸未，敬宗以[[右卫将军]][[贺拔胜]]为东征[[都督]]。壬辰，又以[[郑先护]]兼[[尚书]][[左仆射]]为[[行台]]，与胜共讨仲远。戊戌，诏罢[[魏兰根]][[行台]]，以[[定州]][[刺史]]薛昙尚兼[[尚书]]，为北道[[行台]]。[[郑先护]]疑[[贺拔胜]]，置之营外。[[庚子]]，胜与仲远战于[[滑台]]东，兵败，降于仲远。

[154-050] 初，尔硃荣尝[[从容]]问[[左右]]曰：“一日无我，谁可主军？”皆称[[尔硃兆]]。荣曰：“兆虽勇于战斗，然所将不过三千骑，多则乱矣。堪代我者，唯[[高欢|贺六浑]]耳。”因戒兆曰：“尔非其匹，终当为其穿鼻。”乃以[[高欢]]为[[晋州]][[刺史]]。及兆[[引兵]]向洛，[[遣使]]召欢，欢遣[[长史]][[孙腾]]诣兆，辞以“山蜀未平，今方攻讨，不可委去，致有后忧。定蜀之日，当隔河为[[犄角]]之势。”兆不悦，曰：“还白高[[晋州]]，吾得吉梦，梦与吾先人登高丘，丘旁之地，耕之已熟，独馀马蔺，先人命吾拔之，随手而尽。以此观之，往无不克。”腾还报，欢曰：“兆狂愚如是，而敢为悖逆，吾势不得久事尔硃矣。”

[154-051] 十二月，壬寅朔，[[尔硃兆]]攻丹谷，[[都督]]崔伯凤战死，[[都督]]史仵龙[[开壁]][[请降]]，[[源子恭]]退走。兆轻兵[[倍道]][[兼行]]，从[[河桥]]西涉渡。先是，敬宗以大河深广，谓兆未能猝济，是日，水不没马腹。甲辰，[[暴风]]，黄尘涨天，兆骑叩[[宫门]]，[[宿卫]]乃觉，弯弓欲射，矢不得发，一时散走。[[华山]]王鸷，斤之玄孙也，素附尔硃氏。帝始闻兆南下，欲自帅诸军讨之，鸷说帝曰：“[[黄河]]万仞，兆安得渡！”帝遂自安。及兆入宫，鸷复约止[[卫兵]]不使斗。帝步出[[云龙门]]外，遇[[城阳王徽]]乘马走，帝屡呼之，不顾而去。兆骑执帝，锁于[[永宁]]寺楼上。帝寒甚，就兆求头巾，不与。兆营于[[尚书省]]，用[[天子]][[金鼓]]，设刻漏于庭，扑杀[[皇子]]，污辱嫔御妃主，[[纵兵]]大掠，杀[[司空（姓氏）|司空]][[临淮王彧]]、[[尚书左仆射]][[范阳]]王诲、[[青州刺史]]李延寔等。

[154-052] [[城阳王徽]]走至山南，抵前[[洛阳]]令寇祖仁家。祖仁一门三[[刺史]]，皆徽所引拔，以有旧恩，故投之。徽赍金百斤，马五十匹，祖仁利其财，外虽容纳，而私谓[[子弟]]曰：“如闻[[尔硃兆]]购募[[城阳]]王，得之者封千户侯，今日[[富贵]]至矣！”乃怖徽云官捕将至，令其逃于它所，使人于路邀杀之，送首于兆；兆亦不加[[勋赏]]。兆梦徽谓己曰：“我有金二百斤、马百匹在祖仁家，卿可取之。”兆既觉，意所梦为实，即掩捕祖仁，征其金、马。祖仁谓人密告，望风款服，云“实得金百斤、马五十匹。”兆疑其[[隐匿]]，依梦征之，祖仁家旧有金三十斤、马三十匹，尽以输兆，兆犹不信，发怒，执祖仁，悬首高树，大石坠足，捶之至死。

[154-053] 尔硃世隆至[[洛阳]]，兆自以为己功，责世隆曰：“叔父在[[朝日]]久，[[耳目]]应广，如何令天柱受祸！”[[按剑]]瞋目，声色甚厉。世隆逊辞拜谢，然后得已，由是深恨之。尔硃仲远亦自[[滑台]]至洛。

[154-054] 戊申，魏长广王[[大赦]]。

[154-055] 尔硃荣之死也，敬宗诏[[河西]]贼帅纥豆陵步蕃使袭秀容。及兆入洛，步蕃南下，[[兵势]]甚盛，故兆不暇久留，亟还[[晋阳]]以御之，使尔硃世隆、度律、彦伯等留镇[[洛阳]]。甲寅，兆迁敬宗于[[晋阳]]，兆自于河梁监阅财资。[[高欢]]闻敬宗向[[晋阳]]，帅骑[[东巡]]，欲邀之，不及。因与兆书，为陈[[祸福]]，不宜害[[天子]]，受恶名；兆怒，不纳。尔硃天光[[轻骑]]入洛，见世隆等，即还[[雍州]]。

[154-056] 初，敬宗恐[[北军]]不利，欲为南走之计，托云征蛮，以[[高道穆]]为南道[[大行台]]，未及发而兆入洛。道穆托疾去，世隆杀之。主者请追[[李苗]]封赠，世隆曰：“当时众议，更[[一二]]日即欲[[纵兵]]大掠，[[焚烧]]郭邑，赖苗之故，[[京师]]获全。[[天下]]之善一也，不宜复追。”

[154-057] 尔硃荣之死也，世隆等[[征兵]]于大宁[[太守]]代人[[房谟]]。谟不应，前后斩其三使，遣弟毓诣[[洛阳]]。及兆得志，其党[[建州]][[刺史]]是兰[[安定]]执谟系州狱，郡中蜀人闻之，皆叛。[[安定]]给谟弱马，令军前慰劳。诸贼见谟，莫不遥拜。谟先所乘马，[[安定]]别给[[将士]]。战败，蜀人得之，谓谟遇害，莫不悲泣，善养其马，不听人乘之。儿童妇女竞投草粟，皆言此房公马也。尔硃世隆闻之，舍其罪，以为其府[[长史]]。

[154-058] 北道[[大行台]][[杨津]]，以众少，留鄴[[召募]]，欲自[[滏口]]入[[晋阳|并州]]，会[[尔硃兆]]入洛，津乃散众，[[轻骑]]还朝。

[154-059] 尔硃世隆与兄弟密谋，虑长广王母卫氏干预[[朝政]]，伺其出行，遣数十骑如[[劫盗]]者于京巷杀之，寻悬榜以千万钱募贼。

[154-060] 甲子，[[尔硃兆]]缢敬宗于[[晋阳]]三级[[佛寺]]，并杀[[魏元帝|陈留王]]宽。

[154-061] 是月，纥豆陵步蕃大破[[尔硃兆]]于秀容，南逼[[晋阳]]。兆惧，使人召[[高欢]][[并力]]。僚属皆劝欢勿应召，欢曰：“兆方急，保无它虑。”遂行。欢所亲[[贺拔（姓氏）|贺拔]]焉过儿请缓行以弊之，欢往往逗留，辞以河无桥，不得渡。步[[蕃兵]]日盛，兆屡败，[[告急]]于欢，欢乃往从之。兆时避步蕃南出，步蕃至平乐郡，欢与兆[[进兵]][[合击]]，大破之，斩步蕃于石鼓山，其众退走。兆德欢，相与誓为兄弟，将数十骑诣欢，通夜[[宴饮]]。

[154-062] 初，[[葛荣]]部众流入并、肆者二十馀万，为契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹谋乱不止。兆患之，问计于欢，欢曰：“[[六镇]]反残，不可尽杀，宜选王[[腹心]]使统之，有犯者罪其帅，则所罪者寡矣。”兆曰：“善！谁可使者？”[[贺拔（姓氏）|贺拔]]允时在坐，请使欢领之。欢拳殴其口，折一齿，曰：“平生天柱时，奴辈伏[[处分]]如[[鹰犬]]。今日[[天下]]事取舍在王，而阿鞠泥敢僭易[[妄言]]，请杀之！”兆以欢为诚，遂以其众委焉。欢以兆醉，恐醒而悔之，遂出，宣言：“受委统州[[镇兵]]，可集汾东受[[号令]]。”乃建牙[[阳曲]]川，陈部分。军士素恶兆而乐属欢，莫不皆至。

[154-063] 居无何，又使[[刘贵]]请兆，以“并、肆频岁霜旱，降户掘田鼠而食之，面无谷色，徒污人境内，请令就食[[山东]]，待温饱更受[[处分]]。”兆从其议。[[长史]][[慕容绍宗]]谏曰：“不可。方今四方纷扰，人怀异望，高公[[雄才]]盖世，复使握大兵于外，譬如借[[蛟龙]]以云雨，将不可制矣。”兆曰：“有香火重誓，何虑邪！”绍宗曰：“亲兄弟尚不可信，何论香火！”时兆[[左右]]已受欢金，因称绍宗与欢有旧隙。兆怒，囚绍宗，趣欢发。欢自[[晋阳]]出[[滏口]]，道逢北乡[[长公主]]自[[洛阳]]来，有马三百匹，尽夺而易之。兆闻之，乃释绍宗而问之，绍宗曰：“此犹是掌握中物也。”兆乃自追欢，至[[襄垣]]，会[[漳水]]暴涨，桥坏，欢隔水拜曰：“所以借[[公主]]马，非有它故，备[[山东]]盗耳。王信[[公主]]之谗，自来赐追，今不辞渡水而死，恐此众便叛。”兆自陈无此意，因轻马渡水，与欢坐幕下陈谢，授欢刀，引颈使欢斫之。欢大哭曰：“自天柱之薨，[[高欢|贺六浑]]更何所仰！但愿大家千[[万岁]]，以申力用耳。今为旁人所构间，大家何忍复出此言！”兆投刀于地，复斩[[白马]]，与欢为誓，因留宿夜饮。[[尉景]]伏[[壮士]]欲执兆，欢啮臂止之，曰：“今杀之，其党必奔归聚结；兵饥马瘦，不可与敌。若[[英雄]]乘之而起，则为害滋甚。不如且置之，兆虽[[骁勇]]，凶悍无谋，不足图也。”旦日，兆归营，复召欢，欢将上马诣之，[[孙腾]]牵欢衣，欢乃止。兆隔水肆骂，驰还[[晋阳]]。兆[[腹心]][[念贤]]领降户家属别为营，欢伪与之善，观其[[佩刀]]，因取杀之。士众感悦，益愿附从。

[154-064] [[齐州]]城民赵洛周闻[[尔硃兆]]入洛，逐刺[[史丹]]杨王萧赞，以城归兆。赞变形为[[沙门]]，逃入[[长白山]]，流转，卒于阳平。梁人或盗其柩以归，上犹以子礼葬于陵次。

[154-065] 魏[[荆州刺史]][[李琰之]]，韶之族弟也。[[南阳太守]][[赵修延]]，以琰之敬宗外族，诬琰之欲奔梁，[[发兵]]袭州城，执琰之，自[[行州事]]。

[154-066] [[魏王]]悦[[改元]][[更兴]]，闻[[尔硃兆]]已入洛，自知不及事，遂南还。[[斛斯椿]]复弃悦奔魏。

[154-067] 是岁，诏以[[陈庆之]]为[[都督]]南、[[北司]]等四州诸[[军事]]、南、[[北司]]二[[州刺史]]。庆之[[引兵]]围魏[[悬瓠]]，破魏[[颍州刺史]]娄起等于溱水，又破[[行台]][[孙腾]]等于[[楚城]]。罢义阳[[镇兵]]，停水陆[[漕运]]，江、湖诸州并得休息；开田六十顷，二年之后，[[仓廪]]充实。
