---
id: 第167卷
label: 第167卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十七，陈纪一
tags: []
---

# [[第167卷]]　卷第一百六十七　【陈纪一】

[167-001] 【陈纪一】　起强圉赤奋若，尽屠维单阏，凡三年。

## 永定元年·陈霸先建陈·王琳叛乱

[167-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]永定元年（[[丁丑]]，公元五五七年）

### 春·以王琳为司空、骠骑大将军

[167-003] 春，正月，辛丑，[[周公]]即[[天王]]位，[[柴燎]][[告天]]，朝百官于露门；[[追尊]]王考文公为文王，妣为文后；[[大赦]]。封魏恭帝为宋公。以木德承魏水，行夏之时，[[服色]]尚黑。以[[李弼]]为[[太师]]，[[赵贵]]为[[太傅]]、[[大冢宰]]，[[独孤信]]为[[太保]]、[[大宗伯]]，[[中山]]公护为[[大司马]]。

[167-004] 诏以[[王琳]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[骠骑大将军]]，以[[尚书右仆射]][[王通]]为[[左仆射]]。

[167-005] 周王祀[[圜丘]]，自谓先世出于神农，以神农配二丘，始祖献侯配南[[北郊]]，文王配[[明堂]]，[[庙号]]太祖。癸卯，祀[[方丘]]。甲辰，祭大社。除市门税。乙巳，享[[太庙]]，仍用[[郑玄]]义，立太祖与二昭、二穆为五庙，其有德者别为祧庙，不毁。辛亥，祀[[南郊]]。壬子，立王[[后元]]氏。后，[[曹丕|魏文帝]]之女[[晋安]][[公主]]也。

[167-006] 齐[[南安]][[城主]]冯显[[请降]]于周，周[[柱国]][[宇文贵]]使[[丰州]][[刺史]][[晋阳|太原]]郭彦将兵迎之，遂据[[南安]]。

[167-007] [[吐谷浑]]为寇于周，攻凉、鄯、河三州。[[秦州都督]]遣[[渭州刺史]]于翼[[赴援]]，翼不从。僚属咸以为言，翼曰：“攻取之术，非夷俗所长。此寇之来，不过[[抄掠]]边牧耳。掠而无获，势将自走。劳师以往，必无所及。翼揣之已了，幸勿复言。”数日，问至，果如翼所策。

[167-008] 初，梁世祖以[[始兴]]郡为东[[衡州]]，以[[欧阳頠]]为[[刺史]]。久之，徙頠为[[郢州]][[刺史]]，[[萧勃]]留頠不遣。世祖以[[王琳]]代勃为[[广州刺史]]，勃遣其将孙荡监[[广州]]，尽帅所部屯[[始兴]]以避之。頠别据一城，不往谒，闭门自守。勃怒，遣兵袭之，尽取其[[货财]]马仗；寻赦之，使复其所，与之[[结盟]]。[[江陵]]陷，頠遂事勃。二月，庚午，勃[[起兵]]于[[广州]]，遣頠及其将[[傅泰]]、萧孜为[[前军]]。孜，勃之从子也。南[[江州刺史]][[余孝顷]]以兵会之。诏[[平西将军]][[周文育]]帅诸军讨之。

[167-009] 癸酉，周[[王朝]]日于东郊；戊寅，祭太社。

[167-010] [[周楚]]公[[赵贵]]、卫公[[独孤信]]故皆与太祖等夷，及晋公护专政，皆怏怏不服。贵[[谋杀]]护，信止之；[[开府仪同三司]][[宇文盛]]告之。丁亥，贵[[入朝]]，护执而杀之，免信官。

[167-011] [[领军将军]][[徐度]]出[[东关]]侵齐，戊子，至[[合肥]]，烧齐船三千艘。

[167-012] [[欧阳頠]]等出[[南康]]。頠屯[[豫章]]之苦竹滩，[[傅泰]]据蹠口城，[[余孝顷]]遣其弟孝励守郡城，自出[[豫章]]据石头。[[巴山]][[太守]][[熊昙朗]]诱頠共袭[[高州]][[刺史]]黄法；又语法，约共破頠，且曰：“事捷，与我马仗。”遂出军，与頠俱进。至法城下，昙朗阳[[败走]]，法乘之，頠失援而走，昙朗取其马仗，归于[[巴山]]。[[周文育]]军少船，[[余孝顷]]有船在上牢，文育遣[[军主]][[焦僧度]]袭之，尽取以归，仍于[[豫章]][[立栅]]。军中食尽，诸将欲退。文育不许，使人间行遗[[周迪]]书，约为兄弟。迪得书甚喜，许馈以粮。于是文育分遣老弱乘故船沿流俱下，烧[[豫章]]栅，伪若遁去者。孝顷望之，大喜，不复设备。文育由[[间道]][[兼行]]，据芊韶，芊韶上流则[[欧阳頠]]、萧孜，下流则[[傅泰]]、[[余孝顷]]营，文育据其中间，[[筑城]][[飨士]]，頠等大骇。頠退入[[泥溪]]，文育遣严威[[将军]][[周铁虎]]等袭頠，癸巳，擒之。文育盛陈[[兵甲]]，与頠乘舟而宴，巡蹠口城下，使其将丁法洪攻泰，擒之，孜、孝顷退走。

[167-013] 甲午，周以[[于谨]]为[[太傅]]，[[大宗伯]][[侯莫陈崇]]为[[太保]]，晋公护为[[大冢宰]]，[[柱国]]武川[[贺兰祥]]为[[大司马]]，高阳公[[达奚武]]为[[大司寇]]。

[167-014] 周人杀魏恭帝。

[167-015] 三月，[[庚子]]，[[周文育]]送[[欧阳頠]]、[[傅泰]]于[[建康]]。[[丞相]]霸先与頠有旧，释而厚待之。

[167-016] 周晋公护以赵景公[[独孤信]]名重，不欲显诛之，己酉，逼令自杀。

[167-017] 甲辰，以[[司空（姓氏）|司空]][[王琳]]为湘、郢二[[州刺史]]。

[167-018] [[曲江侯勃]]在[[南康]]，闻[[欧阳頠]]等败，军中忷惧。甲寅，[[德州刺史]]陈法武、前[[衡州刺史]][[谭世远]]攻勃，杀之。

### 夏·齐遣使请和

[167-019] 夏，四月，己卯，铸四柱钱，一当二十。

[167-020] 齐[[遣使]][[请和]]。

[167-021] 壬午，周王谒成陵；乙酉，还宫。

[167-022] 齐以[[太师]][[斛律]]金为[[右丞相]]，前[[大将军]][[可硃浑道元]]为[[太傅]]，[[开府仪同三司]][[贺拔仁]]为[[太保]]，[[尚书令]][[常山王演]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[录尚书事]][[长广王湛]]为[[尚书令]]，[[右仆射]][[杨愔]]为[[左仆射]]，仍加[[开府仪同三司]]。并省[[尚书右仆射]][[崔暹]]为[[左仆射]]，主党[[王涣]][[录尚书事]]。

[167-023] 丁亥，周王享[[太庙]]。

[167-024] 壬辰，改四柱钱一当十；丙申，复闭细钱。

[167-025] 故[[曲江侯勃]]主帅兰敱袭杀[[谭世远]]，[[军主]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]明彻杀敱，持勃首降。勃故[[记室]]李贺藏奉怀安侯任据[[广州]]。萧孜、[[余孝顷]]犹据石头，为两城，各居其一，多设[[船舰]]，夹水而陈。[[丞相]]霸先遣[[平南将军]][[侯安都]]助[[周文育]]击之。戊戌，安都[[潜师]]夜烧其[[船舰]]，文育帅[[水军]]、安都帅步骑进攻之；萧孜[[出降]]，孝顷[[逃归]]新吴，文育等[[引兵]]还。[[丞相]]霸先以[[欧阳頠]]声著南土，复以頠为[[衡州刺史]]，使讨[[岭南]]。未至，其子纥已克[[始兴]]，頠至[[岭南]]，诸郡皆降，遂克[[广州]]，[[岭南]]悉平。

[167-026] 周[[仪同三司]]齐轨谓[[御正中大夫]][[薛善]]曰：“军国之政，当归[[天子]]，何得犹在权门！”善以告晋公护，护杀之，以善为中外府[[司马（姓氏）|司马]]。

[167-027] 五月，戊辰，[[余孝顷]][[遣使]]诣[[丞相]]府[[乞降]]。

[167-028] [[王琳]]既不就征，大治[[舟舰]]，将攻[[陈霸先]]；六月，戊寅，霸先以[[开府仪同三司]][[侯安都]]为西道[[都督]]，[[周文育]]为南道[[都督]]，将[[舟师]]二万会[[武昌]]以击之。

### 秋·河南、北大蝗

[167-029] 秋，七月，辛亥，周王享[[太庙]]。

[167-030] [[河南]]、北[[大蝗]]。齐主问于[[魏郡]]丞崔叔瓚曰：“何故致蝗？”对曰：“《[[五行]]志》：土功不时，[[蝗虫]]为灾。今外筑[[长城]]，内兴[[三台]]，殆以此乎！”齐主大怒，使[[左右]]殴之，擢其发，以溷沃其头，曳足以出。叔瓚，季舒之兄也。

[167-031] 八月，丁卯，周人归梁世祖之柩及诸将家属千馀人于[[王琳]]。

[167-032] 戊辰，周王祭太社。

[167-033] 甲午，进[[丞相]]霸先位[[太傅]]，加[[黄钺]]、[[殊礼]]，[[赞拜]]不名。九月，辛丑，进[[丞相]]为[[相国]]，总百揆，封陈公，备[[九锡]]，[[陈国]]置百司。

[167-034] 周孝[[愍帝]]性刚果，恶晋公护之[[专权]]。[[司会]][[李植]]自太祖时为相府司录，参掌[[朝政]]，[[军司马]]孙恒亦久居权要，及护执政，植、恒恐不见容，乃与宫伯乙弗凤、[[贺拔（姓氏）|贺拔]]提等共谮之于周王。植、恒曰：“护自诛[[赵贵]]以来，威权日盛，谋臣[[宿将]]，争往附之，大小之政，皆决于护。以臣观之，将不守臣节，愿[[陛下]]早图之！”王以为然。凤、提曰：“以[[先王]]之明，犹委植、恒以[[朝政]]，今以事付二人，何患不成！且护常自比[[周公]]，臣闻[[周公]][[摄政]]七年，[[陛下]]安能七年邑邑如此乎！”王愈信之，数引[[武士]]于后园讲习，为执缚之势。植等又引宫伯[[张光]]洛同谋，光洛以告护。护乃出植为[[梁州刺史]]，恒为潼[[州刺史]]，欲散其谋。后王思植等，每欲召之，护泣谏曰：“[[天下]][[至亲]]，无过兄弟，若兄弟尚相疑，它人谁可信者！太祖以[[陛下]]富于[[春秋]]，属臣后事，臣情兼家国，实愿竭其[[股肱]]。若[[陛下]]亲鉴万机，威加[[四海]]，臣死之日，犹生之年。但恐除臣之后，[[奸回]]得志，非唯不利[[陛下]]，亦将倾覆[[社稷]]，使臣无[[面目]]见太祖于九泉。且臣既为[[天子]]之兄，位至[[宰相]]，尚复何求！愿[[陛下]]勿信[[谗臣]]之言，疏弃[[骨肉]]。”王乃止不召，而心犹疑之。

[167-035] 凤等益惧，密谋滋甚，刻日召群公入宴，因执护诛之；[[张光]]洛又以告护。护乃召[[柱国]][[贺兰祥]]、领军[[尉迟纲]]等谋之，祥等劝护[[废立]]。时纲总领[[禁兵]]，护遣纲入宫召凤等议事，及至，以次执送护第，因罢散[[宿卫]]兵。王方悟，独在内殿，令[[宫人]]执兵自守。护遣[[贺兰祥]]逼[[王逊]]位，幽于旧第。悉[[召公]]卿公议，废王为[[略阳]]公，迎立[[岐州刺史]]宁都公毓。[[公卿]]皆曰：“此公之家事，敢不唯命是听！”乃斩凤等于门外，孙恒亦[[伏诛]]。

[167-036] 时[[李植]]父[[柱国大将军]]远镇[[弘农]]，护召远及植还朝，远疑有变，沈吟久之，乃曰：“大丈夫宁为忠鬼，安可作叛臣邪！”遂就征。既至[[长安]]，护以远[[功名]]素重，犹欲全之。引与相见，谓之曰：“公儿遂有异谋，非止[[屠戮]]护身，乃是倾危宗社。叛臣贼子，理宜同疾，公可早为之所。”乃以植付远。远素爱植，植又口辩，自陈初无此谋。远谓为信然，诘朝，将植谒护。护谓植已死，[[左右]]白植亦在门。护大怒曰：“阳平公不信我！”乃召入，仍命远同坐，令[[略阳]]公与植相质于远前。植辞穷，谓[[略阳]]公曰：“本为此谋，欲安[[社稷]]，利[[至尊]]耳！今日至此，何事云云！”远闻之，自投于床曰：“若尔，诚合万死。”于是护乃害植，并逼远令自杀。植弟叔诣、叔谦、叔让亦死，馀子以幼得免。初，远弟[[开府仪同三司]]穆知植非保家之主，每劝远除之，远不能用。及远临刑，泣谓穆曰：“吾不用汝言，以至此！”穆当从坐，以前言获免，[[除名]]为民，及其[[子弟]]亦[[免官]]。植弟淅[[州刺史]]基，尚义归[[公主]]，当从坐，穆请以二子代基命，护两释之。

[167-037] 后月馀，护弑[[略阳]]公，黜王[[后元]]氏为尼。

[167-038] 癸亥，宁都公自[[岐州]]至[[长安]]，甲子，即[[天王]]位，[[大赦]]。

### 冬·周魏武公李弼卒

[167-039] 冬，十月，戊辰，进陈公爵为王。辛未，[[梁敬帝]]禅位于陈。

[167-040] 癸酉，周魏武公[[李弼]]卒。陈王使[[中书舍人]][[刘师知]]引[[宣猛将军]][[沈恪]][[勒兵]]入宫，卫送梁主如别宫，恪排闼见王，叩头谢曰：“恪身经事萧氏，今日不忍见此。分受死耳，决不奉命！”[[王嘉]]其意，不复逼，更以荡主王僧志代之。乙亥，王即[[皇帝]]位于[[南郊]]，还宫，[[大赦]]，[[改元]]。奉[[梁敬帝]]为江阴王，[[梁太后]]为太妃，[[皇后]]为妃。

[167-041] 以[[给事黄门侍郎]][[蔡景历]]为[[秘书监]]、[[中书通事舍人]]。是时政事皆由[[中书省]]，置二十一局，各当[[尚书]]诸曹，总国机要，[[尚书]]唯听受而已。

[167-042] 丙子，上幸[[钟山]]，祠蒋帝庙。庚辰，上出佛牙于杜姥宅，设无遮大会，帝亲出阙前膜拜。

[167-043] 辛巳，[[追尊]]皇考文赞为景[[皇帝]]，[[庙号]]太祖，皇妣董氏曰安[[皇后]]，追立前夫人钱氏为昭[[皇后]]，世子克为孝怀太子，立夫人章氏为[[皇后]]。章后，[[乌程]]人也。

[167-044] 置删定郎，治[[律令]]。

[167-045] 乙酉，周王祀[[圜丘]]；丙戌，祀[[方丘]]；甲午，祭太社。

[167-046] 戊子，太祖[[神主]]祔[[太庙]]，[[七庙]]始共用一[[太牢]]，始祖荐首，馀皆骨体。

[167-047] [[侯安都]]至[[武昌]]，[[王琳]]将[[樊猛]]弃城走，[[周文育]]自[[豫章]]会之。安都闻上[[受禅]]，叹曰：“吾今兹必败，战无名矣！”时两将俱行，不相统摄，部下交争，稍不相平。军至[[郢州]]，琳将潘纯陀于城中遥射官军，安都怒，进军围之；未克，而[[王琳]]至苻口，安都乃释[[郢州]]，悉众诣[[沌口]]，留[[沈泰]]一军守汉曲。安都遇风不得进，琳据东岸，安都等据西岸，相持数日，乃[[合战]]，安都等大败。安都、文育及[[裨将]]徐敬成、[[周铁虎]]、[[程灵洗]]皆为琳所擒，[[沈泰]][[引兵]]奔归。琳[[引见]]诸将与语，[[周铁虎]]辞气不屈，琳杀铁虎而囚安都等，总以一长锁系之，置琳所坐下，令所亲[[宦者]]王子晋掌视之。琳乃移[[湘州]][[军府]]就郢城，又遣其将[[樊猛]]袭据[[江州]]。

[167-048] 十一月，丙申，上立兄子茜为[[临川]]王，顼为[[叔陵|始兴王]]；[[弟子]]昙朗已死，而上未知，遥立为[[南康]]王。

[167-049] [[庚子]]，周王享[[太庙]]；丁未，祀[[圜丘]]；十二月，庚午，谒成陵；癸酉，还宫。

[167-050] [[谯淹]]帅[[水军]]七千、老弱三万自蜀[[江东]]下，欲就[[王琳]]，周使[[开府仪同三司]][[贺若敦]]、[[叱罗（姓氏）|叱罗]]晖等击之，斩淹，悉俘其众。

[167-051] 是岁，诏[[给事黄门侍郎]]萧乾招谕[[闽中]]。时[[熊昙朗]]在[[豫章]]，[[周迪]]在[[临川]]，[[留异]]在[[东阳]]，[[陈宝应]]在[[晋安]]，共相连结，[[闽中]]豪帅往往立砦以自保。上患之，使乾谕以[[祸福]]，豪帅皆帅众[[请降]]，即以乾为[[建安]][[太守]]。乾，子范之子也。

[167-052] 初，[[梁兴]][[州刺史]]席固以州降魏，[[郭威|周太祖]]以固为[[丰州]][[刺史]]。久之，固犹习梁法，不遵[[北方]][[制度]]，周人密欲代之，而难其人，乃以司宪[[中大夫]][[令狐整]]权镇[[丰州]]，委以代固之略。整广布[[恩威]]，倾射抚接，数月之间，化洽州府。于是除整[[丰州刺史]]，以固为[[湖州刺史]]。整迁[[丰州]]于武当，旬日之间，城府周备，迁者如归。固之去也。其[[部曲]]多愿留为整[[左右]]，整谕以朝制，弗许，莫不流涕而去。

[167-053] 齐人于[[长城]]内筑重城，自库洛枝东至鸣纥戍，凡四百馀里。

[167-054] 初，齐有[[术士]]言“亡高者黑衣”，故[[汉高祖刘邦|高祖]]每出，不欲见[[沙门]]。显祖在[[晋阳]]，问[[左右]]：“何物最黑？”对曰：“无过于漆。”帝以[[上党]][[王涣]]于兄弟第七，使[[库直都督]][[破六韩（姓氏）|破六韩]]伯升之鄴征涣。涣至[[紫陌桥]]，杀伯升而逃，浮[[河南]]渡；至[[济州]]，为人所执，送鄴。

[167-055] 帝之为[[晋阳|太原]]公也，与[[永安]][[王浚]]偕见[[汉武帝|世宗]]，帝有时洟出，浚责帝[[左右]]曰：“何不为二兄拭鼻！”帝心衔之。及[[即位]]，浚为[[青州刺史]]，聪明矜恕，[[吏民]]悦之。浚以帝嗜酒，私谓亲近曰：“二兄因酒败德，朝臣无敢谏者。大敌未灭，吾甚以为忧。欲乘驿至鄴[[面谏]]，不知用吾不？”或密以白帝，帝益衔之。浚[[入朝]]，从幸东山，帝裸裎为乐。浚[[进谏]]曰：“此非[[人主]]所宜！”帝不悦。浚又于屏处召[[杨愔]]，讥其不谏。帝时不欲[[大臣]]与[[诸王]][[交通]]，愔惧，奏之。帝大怒曰：“[[小人]]由来难忍！”遂罢酒，还宫。浚寻还州，又[[上书]][[切谏]]，诏征浚。浚惧祸，谢疾不至，帝遣驰驿收浚，[[老幼]]泣送者数千人，至鄴，与[[上党]][[王涣]]皆盛以铁笼，置于北城地牢，[[饮食]]溲秽，共在一所。

## 永定二年·陈武帝末年·北周北齐

[167-056] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]永定二年（戊寅，公元五五八年）

### 春·新吴洞主余孝顷遣沙门道林说琳

[167-057] 春，正月，[[王琳]][[引兵]]下，至[[湓城]]，屯于[[白水]]浦，带甲十万。琳以北[[江州刺史]][[鲁悉达]]为[[镇北将军]]，上亦以悉达为[[征西将军]]，各送[[鼓吹]][[女乐]]。悉达两受之，迁延顾望，皆不就；上遣[[安西]][[将军]][[沈泰]]袭之，不克。琳欲引军东下，而悉达制其中流，琳[[遣使]]说诱，终不从。己亥，琳遣[[记室]]宗虩[[求援]]于齐，且请纳梁[[永嘉]]王庄以主梁祀。[[衡州刺史]][[周迪]]欲自据南川，乃总召所部八郡[[守宰]][[结盟]]，齐言入赴。上恐其为变，厚慰抚之。

[167-058] 新吴洞主[[余孝顷]]遣[[沙门]]道林说琳曰：“[[周迪]]、黄法皆依附[[金陵]]，阴窥间隙，大军若下，必为后患；不如先定南川，然后东下，孝顷请席卷所部以从下吏。”琳乃遣[[轻车将军]][[樊猛]]、[[平南将军]][[李孝钦]]、[[平东将军]][[刘广德]]将兵八千赴之，使孝顷总督三将，屯于[[临川]]故郡，[[征兵]]粮于迪，以观其所为。

[167-059] 以[[开府仪同三司]][[侯瑱]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[衡州刺史]][[欧阳頠]]为[[都督]]交、广等十[[九州]]诸[[军事]]、[[广州刺史]]。

[167-060] 周以晋公护为[[太师]]。

[167-061] 辛丑，上祀[[南郊]]，[[大赦]]；乙巳，祀[[北郊]]。辛亥，周王[[耕藉]]田。

[167-062] 癸丑，周立王后[[独孤|独孤氏]]。

[167-063] 戊午，上礼[[明堂]]。

[167-064] 二月，壬申，[[南豫州刺史]][[沈泰]]奔齐。

[167-065] 齐[[北豫州刺史]][[司马消难]]，以齐主昏虐滋甚，阴为自全之计，曲意抚循所部。消难尚[[汉高祖刘邦|高祖]]女，情好不睦，[[公主]]诉之。[[上党]][[王涣]]之亡也，鄴中大扰，疑其赴[[成皋]]。消难从[[弟子]]瑞为[[尚书左丞]]，与[[御史中丞]][[毕义云]]有隙，义云遣[[御史]]张子阶诣北[[豫州]]采风闻，先禁消难[[典签]]家客等。消难惧，密令所亲[[中兵参军]]裴藻托以私假，间行入关，[[请降]]于周。

[167-066] 三月，甲午，周遣[[柱国]][[达奚武]]、[[大将军]][[杨忠]]帅[[骑士]]五千迎消难，从[[间道]]驰入齐境五百里，前后三[[遣使]]报消难，皆不报。去[[虎牢]]三十里，武疑有变，欲还，忠曰：“有进死，无退生！”独以千骑夜趣城下。城四面峭绝，但闻[[击柝]]声。武亲来，麾数百骑西去，忠勒馀骑不动，俟门开而入，驰遣召武。齐镇城伏敬远勒[[甲士]]二千人据[[东城]]，[[举烽]]严警。武惮之，不欲保城，乃多取财物，以消难及其属先归，忠以三千骑为殿。至洛南，皆解鞍而卧。齐众来追，至洛北，忠谓[[将士]]曰：“但饱食，今在[[死地]]，贼必不敢渡水！”已而果然，乃徐引还。武叹曰：“[[达奚武]]自谓[[天下]][[健儿]]，今日服矣！”周以消难为[[小司徒]]。

[167-067] 丁酉，齐主自[[晋阳]]还鄴。

[167-068] 齐[[发兵]]援送梁[[永嘉]]王庄于[[江南]]，册拜[[王琳]]为梁[[丞相]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]。琳遣兄子叔宝帅所部十[[州刺史]][[子弟]]赴鄴。琳奉庄即[[皇帝]]位，[[改元]][[天启]]。[[追谥]][[建安]]公渊明曰闵[[皇帝]]。庄以琳为[[侍中]]、[[大将军]]、[[中书监]]，馀依齐朝之命。

### 夏·上使人害梁敬帝

[167-069] 夏，四月，甲子，上享[[太庙]]。

[167-070] 乙丑，上使人害[[梁敬帝]]，立梁武林侯谘之子季卿为江阴王。

[167-071] 己巳，周以[[太师]]护为雍[[州牧]]。

[167-072] 甲戌，周王后[[独孤|独孤氏]]殂。

[167-073] 辛巳，齐[[大赦]]。

[167-074] 齐主以旱[[祈雨]]于[[西门豹]]祠，不应，毁之，并掘其冢。

[167-075] 五月，癸巳，[[余孝顷]]等且二万军于工塘，连八城以逼[[周迪]]。迪惧，[[请和]]，并送[[兵粮]]。[[樊猛]]等欲受盟而还；孝顷贪其利，不许，[[树栅]]围之。由是猛等与孝顷不协。

[167-076] 周以[[大司空]][[侯莫陈崇]]为[[大宗伯]]。

[167-077] 癸丑，齐[[广陵]][[南城]]主张显和、[[长史]]张僧那各帅所部[[来降]]。辛酉，齐以[[尚书令]][[长广王湛]][[录尚书事]]，[[骠骑大将军]]平[[秦王]]归彦为[[尚书]][[左仆射]]。甲辰，以前[[左仆射]][[杨愔]]为[[尚书令]]。

[167-078] 辛酉，上幸大[[庄严寺]]舍身；壬戌，群臣表请还宫。

[167-079] 六月，乙丑，齐主[[北巡]]，以太子殷[[监国]]，因立[[大都督]]府与[[尚书省]]分理众务，仍[[开府]]置佐。齐主特崇其选，以[[李孝恭|赵郡王]]叡为[[侍中]]、摄[[大都督府长史]]。

[167-080] 己巳，诏[[司空（姓氏）|司空]][[侯瑱]]与[[领军将军]][[徐度]]帅[[舟师]]为[[前军]]，以讨[[王琳]]。

[167-081] 齐主至[[祁连]]池；戊寅，还[[晋阳]]。

### 秋·高州刺史黄法

[167-082] 秋，七月，戊戌，上幸石头，送[[侯瑱]]等。

[167-083] [[高州]][[刺史]]黄法、[[吴兴太守]][[沈恪]]、[[宁州刺史]][[周敷]]合兵救[[周迪]]。敷自[[临川]]故郡断江口，[[分兵]]攻[[余孝顷]]别城。[[樊猛]]等不救而没；[[刘广德]]乘流先下，故获全。孝顷等皆弃舟[[引兵]]步走，迪[[追击]]，尽擒之，送孝顷及[[李孝钦]]于[[建康]]，归[[樊猛]]于[[王琳]]。

[167-084] 甲辰，上遣[[吏部]][[尚书]][[谢哲]]往谕[[王琳]]。哲，朏之孙也。

[167-085] 八月，甲子，周[[大赦]]。

[167-086] 乙丑，齐主还鄴。

[167-087] 辛未，诏[[临川]]王茜西讨，以[[舟师]]五万发[[建康]]，上幸[[冶城]]寺送之。

[167-088] 甲戌，齐主如[[晋阳]]。

[167-089] [[王琳]]在[[白水]]浦，[[周文育]]、[[侯安都]]、徐敬成许王子晋以厚赂，子晋乃伪以小船依而钓。夜，载之上岸，入深草中，步投陈军，还[[建康]]自劾。上[[引见]]，并宥之，戊寅，复其本官。

[167-090] [[谢哲]]返命，[[王琳]]请还[[湘州]]，诏追众军还。癸未，众军至自大雷。

[167-091] 九月，甲申，周封[[少师]]元罗为[[韩国]]公以绍魏后。

[167-092] 丁未，周[[王如]][[同州]]；冬，十月，辛酉，还[[长安]]。

[167-093] [[余孝顷]]之弟孝劢及子公扬犹据旧栅不下；庚午，诏[[开府仪同三司]][[周文育]][[都督]]众军出[[豫章]]讨之。

[167-094] 齐[[三台]]成，更命铜爵曰金凤，金虎曰圣应，冰井曰崇光。十一月，甲午，齐主至鄴，[[大赦]]。齐主游[[三台]]，戏以槊刺[[都督]]尉子辉，应手而毙。

[167-095] [[常山王演]]以帝沈湎，忧愤形于颜色。帝觉之，谓曰：“但令汝在，我何为不纵乐！”演唯啼泣[[拜伏]]，竟无所言。帝亦大悲，抵杯于地曰：“汝似嫌我如是，自今敢进酒者斩之！”因取所御杯尽坏弃。未几，沉湎益甚，或于诸[[贵戚]]家角力批拉，不限[[贵贱]]。唯演至，则[[内外]]肃然。演又密撰事条，将谏，其友[[王晞]]以为不可。演不从，因间极言，遂逢大怒。演性颇严，[[尚书郎中]]剖断有失，辄加[[捶楚]]，[[令史]][[奸慝]]即[[考竟]]。帝乃立演于前，以刀镮拟胁，召被演罚者，临以[[白刃]]，求演之短；或无所陈，乃释之。晞，昕之弟也。

[167-096] 帝疑演假辞于晞以谏，欲杀之。王私谓晞曰：“王[[博士]]，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。”乃于众中杖晞二十。帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，髡鞭配[[甲坊]]。居三年，演又因[[谏争]]，大被欧挞，闭口不食。[[太后]]日夜涕泣，帝不知所为，曰：“倘小儿死，奈我老母何！”于是数往问演疾，谓曰：“努力强食，当以[[王晞]]还汝。”乃释晞，令诣演。演抱晞曰：“吾气息惙然，恐不复相见！”晞流涕曰：“[[天道]]神明，岂令[[殿下]]遂毙此舍！[[至尊]]亲为人兄，尊为[[人主]]，安可与计！[[殿下]]不食，[[太后]]亦不食。[[殿下]]纵不自惜，独不念[[太后]]乎！”言未卒，演强坐而饭。晞由是得免徙，还为[[王友]]。及演[[录尚书事]]，[[除官]]者皆诣演谢，去必辞。晞言于演曰：“受爵天朝，拜恩私第，自古以为不可，宜一切约绝。”演从之。久之，演[[从容]]谓晞曰：“主上[[起居]]不恒，卿宜[[耳目]]所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。卿宜为撰谏草，吾当伺便[[极谏]]。”晞遂条十馀事以呈，因谓演曰：“今[[朝廷]]所恃者惟[[殿下]]，乃欲学[[匹夫]]耿介，轻一朝之命！狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏。一旦祸出理外，将奈[[殿下]]家业何！奈[[皇太后]]何！”演欷歔不自胜，曰：“乃至是乎！”明日，见晞曰：“吾长夜久思，今遂息意。”即命火，对晞焚之。后复承间[[苦谏]]，帝使[[力士]]反接，拔[[白刃]]注颈，骂曰：“小子何知，是谁教汝？”演曰：“[[天下]]噤口，非臣谁敢有言！”帝趣杖，乱捶之数十；会醉卧，得解。帝亵黩之游，遍于宗戚，所往留连；唯至[[常山]]第，多无适而去。[[尚书]][[左仆射]][[崔暹]]屡谏，演谓暹曰：“今[[太后]]不敢致言，吾兄弟杜口，[[仆射]]独能[[犯颜]]，[[内外]]深相愧感。”

[167-097] 太子殷，自幼温裕开朗，礼士[[好学]]，关览时政，甚有美名。帝尝嫌太子“得汉家性质，不似我”，欲废之。帝登金凤台，召太子，使手刃囚，太子恻然有难色，再三，不断其首。帝大怒，亲以马鞭撞之，太子由是气悸语吃，精神昏扰。帝因酣宴，屡云：“太子性懦，[[社稷]]事重，终当传位[[常山]]。”[[太子少傅]][[魏收]]谓[[杨愔]]曰：“太子，国之根本，不可动摇。[[至尊]]三爵之后，每言传位[[常山]]，令臣下疑贰。若其实也，当决行之。此言非所以为戏，恐徒使[[国家]]不安。”愔以收言白帝，帝乃止。

[167-098] 帝既残忍，有司讯囚，莫不[[严酷]]，或烧犁耳，使立其上，或烧车釭，使以臂贯之，既不胜苦，皆至诬伏。唯[[三公]][[郎中]][[武强]]苏琼，历职中外，所至皆以宽平为治。时[[赵州]]及[[清河]]屡有人告[[谋反]]者，前后皆付琼推检，事多申雪。[[尚书]][[崔昂]]谓琼曰：“若欲立[[功名]]，当更思馀理；数雪反逆，身命何轻！”琼正色曰：“所雪者冤枉耳，不纵反逆也。”昂大惭。

[167-099] 帝怒临漳令稽晔、[[舍人]]李文师，以赐臣下为奴。[[中书侍郎]][[彭城]][[郑颐]]私诱[[祠部尚书]]王昕曰：“自古无朝士为奴者。”昕曰：“[[箕子]]为之奴。”颐以白帝曰：“[[王元]]景比[[陛下]]于纣。”帝衔之。顷之，帝与朝臣酣饮，昕[[称疾]]不至，帝遣骑执之，见方摇膝吟咏，遂斩于[[殿前]]，投尸[[漳水]]。

[167-100] 齐主北筑[[长城]]，南助萧庄，士马死者以数十万。重以修筑台殿，赐与无节，府藏之积，不足以供，乃减百官之禄，撤军人常廪，并省[[州郡]]县[[镇戍]]之职，以节费用焉。

[167-101] 十二月，庚寅，齐以[[可硃浑道元]]为[[太师]]，尉粲为[[太尉]]，[[冀州刺史]][[段韶]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[常山王演]]为[[大司马]]，[[长广王湛]]为[[司徒]]。

[167-102] 壬午，周[[大赦]]。

[167-103] 齐主如北城，因视[[永安]]简平[[王浚]]、[[上党]]刚肃[[王涣]]于地牢。帝临穴讴歌，令浚等和之，浚等惶怖且悲，不觉声颤；帝怆然，为之下泣，将赦之。[[长广王湛]]素与浚不睦，进曰：“猛虎安可出穴！”帝默然。浚等闻之，呼湛小字曰：“步落稽，皇天见汝！”帝亦以浚与涣皆有雄略，恐为后害，乃自刺涣，又使[[壮士]]刘桃枝就笼乱刺。槊每下，浚、涣辄以手拉折之，号哭呼天。于是薪火乱投，烧杀之，填以土石。后出之，皮发皆尽，尸色如炭，远近为之痛愤。帝以[[仪同三司]]刘郁捷杀浚，以浚妃陆氏赐之；冯文洛杀涣，以涣妃[[李氏]]赐之，二人皆帝家旧奴也。陆氏寻以无宠于浚，得免。

[167-104] [[高凉]][[太守]]冯宝卒，海隅扰乱。妻洗氏怀集部落，数州晏然。其子仆，生九年，是岁，遣仆帅诸酋长[[入朝]]，诏以仆为阳春[[太守]]。

[167-105] [[后梁]]主遣其[[大将军]]王操将兵略取[[王琳]]之[[长沙]]、[[武陵]]、南平等郡。

## 永定三年·陈文帝即位·南北格局

[167-106] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]永定三年（己卯，公元五五九年）

### 春·王琳召桂州刺史淳于量。量虽与

[167-107] 春，正月，己酉，周[[太师]]护[[上表]]归政，周王始亲万机；[[军旅]]之事，护犹总之。初改[[都督]]军州事为[[总管]]。

[167-108] [[王琳]]召[[桂州]][[刺史]][[淳于量]]。量虽与琳合，而潜通于陈；二月，辛酉，以量为[[开府仪同三司]]。

[167-109] 壬午，[[侯瑱]][[引兵]]焚齐[[舟舰]]于[[合肥]]。

[167-110] 丙戌，齐主于[[甘露]]寺禅居深观，唯军国大事乃以闻。[[尚书右仆射]][[崔暹]]卒，齐主幸其第哭之，谓其妻[[李氏]]曰：“颇思暹乎？”对曰：“思之。”帝曰：“然则自往省之。”因手斩其妻，掷首墙外。

[167-111] 齐[[斛律]]光将骑一万，击周[[开府仪同三司]]曹回公，斩之，[[柏谷]][[城主]]薛禹生弃城走，遂取文侯镇，立戍置栅而还。

[167-112] 三月，戊戌，齐以[[侍中]][[高德政]]为[[尚书右仆射]]。

[167-113] [[吐谷浑]]寇周边；庚戌，周遣[[大司马]][[贺兰祥]]击之。

[167-114] 丙辰，齐主至鄴。

[167-115] 梁[[永嘉]]王庄至[[郢州]]，[[遣使]][[入贡]]于齐。[[王琳]]遣其将雷文策袭[[后梁]]监利[[太守]]蔡[[大有]]，杀之。

[167-116] 齐主之为[[魏相]]也，胶[[州刺史]][[定阳]]文肃侯[[杜弼]]为[[长史]]，帝将[[受禅]]，弼[[谏止]]之。帝问：“[[治国]]当用何人？”对曰：“[[鲜卑]][[车马]]客，会须用[[中国]]人。”帝以为讥己，衔之。[[高德政]]用事，弼不为之下，尝于众前[[面折]][[德政]]；[[德政]]数言其短于帝，弼恃旧，不自疑。夏，帝因饮酒，积其愆失，[[遣使]]就州斩之；既而悔之，驿追不及。

[167-117] 闰四月，戊子，周命有司更定新历。

[167-118] 丁酉，遣[[镇北将军]][[徐度]]将兵志南[[皖口]]。

[167-119] 齐[[高德政]]与[[杨愔]]同为相，愔常忌之。齐主酣饮，[[德政]]数[[强谏]]，齐主不悦，谓[[左右]]曰：“[[高德政]]恒以精神凌逼人。”[[德政]]惧，[[称疾]]，欲自退。帝谓[[杨愔]]曰：“我大忧[[德政]]病。”对曰：“[[陛下]]若用为[[冀州刺史]]，病当自差。”帝从之。[[德政]]见除书，即起。帝大怒，召[[德政]]谓曰：“闻尔病，我为尔针。”亲以小刀刺之，血流沾地。又使曳下斩去其足，刘桃枝执刀不敢下，帝责桃枝曰：“尔头即坠地！”桃枝乃斩其足之三指。帝怒不解，囚[[德政]]于[[门下]]，其夜，以氈舆送还家。明旦，[[德政]]妻出[[珍宝]]满四床，欲以寄人，帝奄至其宅，见之，怒曰：“我内府犹无是物！”诘其所从得，皆诸元赂之，遂曳出，斩之。妻出拜，又斩之，并其子伯坚。以司[[州牧]][[彭城王浟]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[侍中]]高阳王湜为[[尚书右仆射]]；乙巳，以浟兼[[太尉]]。

[167-120] 齐主封子绍廉为[[长安]]王。

[167-121] 辛亥，周以[[侯莫陈崇]]为[[大司徒]]，[[达奚武]]为[[大宗伯]]，[[武阳]]公[[豆卢宁]]为[[大司寇]]，[[柱国]]辅城公邕为[[大司空]]。

[167-122] 乙卯，周诏：“有司无得纠赦前事；唯库厩[[仓廪]]与海内所共，若有[[侵盗]]，虽经[[赦宥]]免其罪，征备如法。”

[167-123] [[周贺]]兰祥与[[吐谷浑]]战，破之，拔其[[洮阳]]、[[洪和]]二城，以其地为[[洮州]]。

[167-124] 五月，丙辰朔，日有食之。

[167-125] 齐太史奏，今年当[[除旧布新]]。齐主问于[[特进]][[彭城]]公[[元韶]]曰：“[[汉光武]]何故[[中兴]]？”对曰：“为诛诸刘不尽。”于是齐主悉杀诸元以厌之。癸未，诛[[始平]]公元世哲等二十五家，囚韶等十九家。韶幽于地牢，绝食，啗衣袖而死。

[167-126] [[周文育]]、[[周迪]]、黄法共讨余公扬，[[豫章]][[内史]][[熊昙朗]][[引兵]]会之，众且万人。文育军于金口，公扬[[诈降]]，谋执文育，文育觉之，囚送[[建康]]。文育进屯三陂。[[王琳]]遣其将曹庆帅二千人救余孝劢，庆分遣主帅[[常众爱]]与文育相拒，自帅其众攻[[周迪]]及[[安南将军]][[吴明彻]]，迪等败，文育退据金口。[[熊昙朗]]因其失利，[[谋杀]]文育以应众爱，[[监军]]孙白象闻其谋，劝文育先之，文育不从。时[[周迪]]弃船走，不知所在，乙酉，文育得迪书，自赍以示昙朗，昙朗杀之于座而并其众，因据新淦城。昙朗将兵万人袭[[周敷]]，敷击破之，昙朗[[单骑]]奔[[巴山]]。

[167-127] [[鲁悉达]]部将梅天养等引齐军入城。悉达帅[[麾下]]数千人济江自归，拜[[平南将军]]、北[[江州刺史]]。

[167-128] 六月，戊子，周以[[霖雨]]，诏群臣上[[封事]][[极谏]]。左[[光禄大夫]][[猗氏]]乐逊上言四事：其一，以为“比来守令代期既促，责其成效，专务威猛；今[[关东]]之民沦陷涂炭，若不布政优优，闻诸境外，何以使彼劳民，归就乐土！”其二，以为“顷者魏都[[洛阳]]，一时殷盛，贵势之家，竞为侈靡，终使祸乱交兴，[[天下]]丧败；比[[来朝]]贵器服稍华，[[百工]][[造作]]务尽奇巧，臣诚恐物逐好移，有损政俗。”其三，以为“选曹补拟，宜举众共之；今[[州郡]]选置，犹集乡闾，况[[天下]]铨衡，不取物望，既非机事，何足苛密！其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏。”其四，以为“[[高洋]]据有[[山东]]，未易猝制，譬犹棋劫相持，争行[[先后]]，若一行不当，或成彼利。诚应舍小营大，先保封域，不宜贪利[[边陲]]，轻为[[举动]]。”

[167-129] [[周处]]士韦琼，孝宽之兄也，志尚夷简。魏、周之际，十征不屈。[[郭威|周太祖]]甚重之，不夺其志，[[汉武帝|世宗]]礼敬尤厚，号曰“逍遥公”。晋公护延之至第，访以政事；护盛修第舍，琼仰视堂，叹曰：“酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。”护不悦。

[167-130] [[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]寇俊，赞之孙也，少有学行。家人尝卖物，多得绢五匹，俊于后知之，曰：“得财失行，吾所不取。”访主还之。敦睦[[宗族]]，与同丰约，教训[[子孙]]，必先[[礼义]]。自[[大统]]中，称老疾，不朝谒；[[汉武帝|世宗]]虚心欲见之，俊不得已入见。王引之同席而坐，问以魏朝[[旧事]]；载以御舆，令于王前乘之以出，顾谓[[左右]]曰：“如此之事，唯积善者可以致之。”

[167-131] [[周文育]]之讨余孝劢也，帝令[[南豫州刺史]][[侯安都]]继之。文育死，安都还，遇[[王琳]]将周灵、周协南归，与战，擒之。孝劢弟孝猷帅所部四千家诣安都降。安都进军至左里，击曹庆、[[常众爱]]，破之。众爱奔[[庐山]]，庚寅，[[庐山]]民斩之，[[传首]]。

[167-132] 诏[[临川]]王蒨于南[[皖口]]置城，使[[东徐州刺史]][[吴兴]]钱道戢守之。丁酉，上[[不豫]]，丙午，殂。上临戎[[制胜]]，英谋独运，而为政务崇宽简，非[[军旅]]急务，不轻[[调发]]。性俭素，常膳不过数品，私宴用瓦器、蚌盘，殽核充事而已；[[后宫]]无金翠之饰，不设[[女乐]]。时[[皇子]]昌在[[长安]]，内无嫡嗣，外有强敌，[[宿将]]皆将兵在外，朝无重臣，唯[[中领军]][[杜稜]]典[[宿卫]]兵在[[建康]]。章[[皇后]]召稜及[[中书侍郎]][[蔡景历]]入[[禁中]]定议，秘不发丧，急召[[临川]]王蒨于南宛。景历亲与[[宦者]]、[[宫人]]密营敛具。时天暑，须治[[梓宫]]，恐斤斧之声闻于外，乃以蜡为[[秘器]]。[[文书]][[诏敕]]，依旧宣行。

[167-133] [[侯安都]]军还，适至南皖，与[[临川]]王俱还朝。甲寅，王至[[建康]]，入居[[中书省]]，安都与群臣定议，奉王[[嗣位]]，[[王谦]]让不敢当。[[皇后]]以昌故，未肯下令，群臣犹豫不能决。安都曰：“今四方未定，何暇及远！[[临川]]王有大功于[[天下]]，须共立之。今日之事，后应者斩！”即[[按剑]]上殿，白[[皇后]]出玺，又手解蒨发，推就丧次，迁殡[[大行]]于[[太极]]西阶。[[皇后]]乃下令，以茜纂承[[大统]]。是日，即[[皇帝]]位，[[大赦]]。秋，七月，丙辰，尊[[皇后]]为[[皇太后]]。辛酉，以[[侯瑱]]为[[太尉]]，[[侯安都]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[167-134] 齐显祖将如[[晋阳]]，乃尽诛诸元，或祖父为王，或身尝贵显，皆斩于[[东市]]，其婴儿投于空中，承之以槊。前后死者凡七百二十一人，悉弃尸[[漳水]]，剖鱼者往往得人爪甲，鄴下为之久不食鱼。使元黄头与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至[[紫陌]]乃堕，仍付[[御史中丞]][[毕义云]]饿杀之。唯[[开府仪同三司]]元蛮、[[祠部郎中]]元文遥等数家获免。蛮，继之子，[[常山王演]]之妃父；文遥，遵之五世孙也。[[定襄]]令元景安，虔之玄孙也，欲请改姓高氏，其从兄景皓曰：“安有弃其本宗而从人之姓者乎！丈夫宁可玉碎，何能瓦全！”景安以其言白帝，帝收景皓，诛之，赐景安姓高氏。

[167-135] 八月，甲申，葬武[[皇帝]]于万[[安陵]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[167-136] 戊戌，齐封[[皇子]]绍义为[[广阳]]王；以[[尚书右仆射]][[河间王]]孝琬为[[左仆射]]，[[都官尚书]][[崔昂]]为[[右仆射]]。

[167-137] 周[[御正中大夫]][[崔猷]]建议，以为：“[[圣人]][[沿革]]，因时制宜。今[[天子]]称王，不足以威[[天下]]，请遵秦、汉旧制称[[皇帝]]，建[[年号]]。”己亥，周王始称[[皇帝]]，追遵文王曰文[[皇帝]]，[[改元]][[武成]]。

[167-138] 癸卯，齐诏：“[[民间]]或有父祖冒姓[[元氏]]，或假托携养者，不问世数远近，悉听改复本姓。”

[167-139] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]][[追谥]]兄道谭为[[始兴]]昭烈王，以其次子顼袭封。及世祖[[即位]]，顼在[[长安]]未还，上以本宗乏享，戊戌，诏徙封顼为安成王，[[皇子]]伯茂为[[叔陵|始兴王]]。

[167-140] 初，[[郭威|周太祖]]平蜀，以其[[形胜]]之地，不欲使[[宿将]]居之，问诸子：“谁可往者？”皆不对。少子安成公宪请行，太祖以其幼，不许。壬子，周人以宪为[[益州]][[总管]]，时年十六，善于抚绥，留心政术，蜀人悦之。九月，乙卯，以[[大将军]][[天水]]公广为[[梁州]][[总管]]。广，导之子也。

[167-141] 辛酉，立[[皇子]]伯宗为太子。

[167-142] 己巳，齐齐如[[晋阳]]。

[167-143] 辛未，周主封其弟辅成公邕为[[鲁公]]，安成公宪为齐公，纯为陈公，盛为越公，达为代公，通为冀公，逌为滕公。

[167-144] 乙亥，立太子母[[吴兴]]沈妃为[[皇后]]。

[167-145] 周[[少保]]怀宁庄公[[蔡祐]]卒。

[167-146] 齐显祖嗜酒成疾，不复能食，自知不能久，谓李后曰：“人生必有死，何足致惜！但怜正道尚幼，人将夺之耳！”又谓[[常山王演]]曰：“夺则任汝，慎勿杀也！”[[尚书令]][[开封]]王[[杨愔]]、[[领军大将军]]平[[秦王]]归彦、[[侍中]][[广汉]][[燕子献]]、[[黄门侍郎]][[郑颐]]皆受[[遗诏]][[辅政]]。冬，十月，甲午，殂。癸卯，发丧，群臣号哭，无下泣者，唯[[杨愔]]涕泗呜咽。太子殷[[即位]]，[[大赦]]。庚戌，尊[[皇太后]]为太[[皇太后]]，[[皇后]]为[[皇太后]]；诏诸[[土木]]金铁杂匠一切停罢。

[167-147] [[王琳]]闻[[汉高祖刘邦|高祖]]殂，乃以[[少府卿]][[吴郡]][[孙瑒]]为[[郢州]][[刺史]]，总留任，奉梁[[永嘉]]王庄出屯[[濡须]]口，齐[[扬州]]道[[行台]][[慕容俨]]帅众临江，为之[[声援]]。十一月，乙卯，琳寇大雷，诏[[侯瑱]]、[[侯安都]]及[[仪同]][[徐度]]将兵御之。[[安州刺史]][[吴明彻]][[夜袭]][[湓城]]，琳遣[[巴陵]][[太守]][[任忠]]击明彻，大破之，明彻仅以身免。琳因[[引兵]]东下。

[167-148] 齐以[[右丞相]][[斛律]]金为[[左丞相]]，[[常山王演]]为[[太傅]]，[[长广王湛]]为[[太尉]]，[[段韶]]为[[司徒]]，[[平原]]王淹为[[司空（姓氏）|司空]]，高阳王湜为[[尚书]][[左仆射]]，[[河间王]]孝琬为司[[州牧]]，[[侍中]][[燕子献]]为[[右仆射]]。

[167-149] 辛未，齐显祖之丧至鄴。

[167-150] 十二月，戊戌，齐徙[[上党]][[王绍]]仁为[[渔阳]]王，[[广阳]][[王绍]]义为[[范阳]]王，[[窦建德|长乐王]]绍广为[[陇西]]王。
