---
id: 第140卷
label: 第140卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十
tags: []
---

# [[第140卷]]　卷第一百四十

[140-001] 【】　◎齐纪六起旃蒙大渊献，尽柔兆困敦，凡二年。

## 建武二年·北魏迁都洛阳·汉化改革

[140-002] [[高宗]][[唐玄宗|明皇]]帝中[[建武]]二年（乙亥，公元四九五年）

### 春·魏诏：“淮北之人不得侵掠

[140-003] 春，正月，壬申，遣[[镇南将军]][[王广之]]督[[司州]]、[[右卫将军]][[萧坦之]]督[[徐州]]、[[尚书右仆射]][[沈文季]]督[[豫州]]诸军以拒魏。

[140-004] 癸酉，魏诏：“淮北之人不得[[侵掠]]，犯者以[[大辟]]论。”

[140-005] 乙未，[[拓跋（姓氏）|拓跋]]衍攻[[钟离（姓氏）|钟离]]，[[徐州刺史]]萧惠休[[乘城]][[拒守]]，间出袭击魏兵，破之。惠休，惠明之弟也。[[刘昶]]、[[王肃]]攻义阳，[[司州刺史]]萧诞拒之。肃屡破诞兵，[[招降]]万馀人。魏以肃为[[豫州刺史]]。[[刘昶]]性褊躁，御军严暴，人莫敢言。[[法曹]][[行参军]]北[[平阳]]固[[苦谏]]；昶怒，欲斩之，使当攻道。固志意闲雅，临敌勇决，昶始奇之。

[140-006] 丁酉，中外纂严。以[[太尉]][[陈显达]]为[[使持节]]、[[都督]][[西北]]诸[[军事]]，往来[[新亭]]、[[白下]]以张声势。

[140-007] 己亥，[[魏主]]济淮；二月，至[[寿阳]]，众号三十万，[[铁骑]]弥望。甲辰，[[魏主]]登[[八公山]]，赋诗。道遇甚雨，命去盖；见军士病者，亲[[抚慰]]之。[[魏主]][[遣使]]呼城中人，[[丰城]]公遥昌使[[参军]]崔庆远出应之。庆远问师故，[[魏主]]曰：“固当有故！卿欲我斥言之乎，欲我含垢依违乎？”庆远曰：“未承来命，无所含垢。”[[魏主]]曰：“齐主何故[[废立]]？”庆远曰：“废昏立明，[[古今]]非一，未审何疑？”[[魏主]]曰：“[[武帝]][[子孙]]，今皆安在？”庆远曰：“七王同恶，已伏管、蔡之诛；其馀二十馀王，或内列清要，或外典方牧。”[[魏主]]曰：“卿主若不忘[[忠义]]，何以不立近亲，如[[周公]]之辅成王，而自取之乎？”庆远曰：“成王有亚圣之德，故[[周公]]得而相之。今近亲皆非成王之比，故不可立。且[[霍光]]亦舍[[武帝]]近亲而立[[司马懿|宣帝]]，唯其贤也。”[[魏主]]曰：“[[霍光]]何以不自立？”庆远曰：“非其类也。主上正可比[[司马懿|宣帝]]，安得比[[霍光]]！若尔，[[武王伐纣]]，不立[[微子]]而辅之，亦为苟贪[[天下]]乎？”[[魏主]]大笑曰：“朕来[[问罪]]。如卿之言，便可释然。”庆远曰：“‘见可而进，[[知难而退]]’，[[圣人]]之师也。”[[魏主]]曰：“卿欲吾[[和亲]]，为不欲乎？”庆远曰：“[[和亲]]则二国交欢，生民蒙福；否则二国交恶，生民涂炭。[[和亲]]与否，裁自圣衷。”[[魏主]]赐庆远酒殽、衣服而遣之。

[140-008] 戊申，[[魏主]]循淮而东，民皆安堵，租运属路。丙辰，至[[钟离（姓氏）|钟离]]。

[140-009] 上遣[[左卫将军]][[崔慧景]]、[[宁朔将军]][[裴叔业]]救[[钟离（姓氏）|钟离]]。[[刘昶]]、[[王肃]]众号二十万，堑栅三重，[[并力]]攻义阳，城中负楯而立。[[王广之]][[引兵]]救义阳，去城百馀里，畏魏强，不敢进。城中益急，[[黄门侍郎]][[萧衍]]请先进，广之分[[麾下]][[精兵]]配之。衍[[间道]]夜发，与太子率萧诔等径上贤首山，去魏军数里。魏人出[[不意]]，未测[[多少]]，不敢逼。黎明，城中望见[[援军]]至，萧诞遣[[长史]]王伯瑜出攻魏栅，因风[[纵火]]，衍等众军自外击之，魏不能支，[[解围]]去。己未，诞等[[追击]]，破之。诔，谌之弟也。

[140-010] 先是，上以义阳危急，诏[[都督]]青、冀二州诸[[军事]]张冲出军攻魏以分其[[兵势]]。冲遣[[军主]]桑系祖攻魏建陵、[[驿马]]、厚丘三城，又遣[[军主]]僧护攻魏虎阬、冯时、即丘三城，皆拔之。青、冀二[[州刺史]]王洪范遣[[军主]]崔延袭魏纪城，据之。

[140-011] [[魏主]]欲南临[[江水]]，辛酉，发[[钟离（姓氏）|钟离]]。[[司徒]][[长乐]]元懿公冯诞病，不能从，[[魏主]]与之泣诀，行五十里，闻诞卒。时[[崔慧景]]等军去[[魏主]]营不过百里，[[魏主]]轻将数千人夜还[[钟离（姓氏）|钟离]]，拊尸而哭，达旦，声泪不绝。壬戌，敕诸军罢临江之行，葬诞依晋齐献王[[故事]]。诞与帝同年，幼同砚席，尚帝妹[[乐安]][[长公主]]。虽无[[学术]]，而资性淳笃，故特有宠。丁卯，[[魏主]][[遣使]]临江，数上罪恶。

[140-012] 魏久攻[[钟离（姓氏）|钟离]]不克，[[士卒]]多死。三月，戊寅，[[魏主]]如邵阳，[[筑城]]于洲上，栅[[断水]]路，夹筑二城。[[萧坦之]]遣[[军主]][[裴叔业]]攻二城，拔之。[[魏主]]欲[[筑城]]置戍于[[淮南]]，以抚新附之民。赐[[相州刺史]][[高闾]][[玺书]]，具论其状。闾[[上表]]，以为：“《[[兵法]]》：‘十则围之，五则攻之。’何者[[国家]]止为受隆之计，[[发兵]]不多，东西辽阔，难以成功；今又欲置戍[[淮南]]，[[招抚]]新附。昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临[[瓜步]]；诸郡尽降，而[[盱眙]]小城，攻之不克。[[班师]]之日，兵不戍一城，土不辟一廛。夫岂无人？以为大镇未平，不可守小故也。夫壅水者先塞其原，伐木者先断其本；本原尚在而攻其末流，终无益也。[[寿阳]]、[[盱眙]]、[[淮阴]]，[[淮南]]之本原也；三镇不克其一，而留守孤城，其不能自全明矣。敌之大镇逼其外，长淮隔其内；少置兵则不足以自固，多置兵则粮运难通。大军既还，士心孤怯；夏水盛涨，救援甚难。以新击旧，以劳御逸，若果如此，必为敌擒，虽忠勇奋发，终何益哉！且安土恋本，人之常情。昔[[彭城]]之役，既克大镇，城戍已定，而不服思叛者犹逾数万。[[角城]][[蕞尔]]，处在淮北，去[[淮阳]]十八里。五固之役，攻围历时，卒不能克。以今准昔，事兼数倍。天时尚热，雨水方降，愿[[陛下]]踵世祖之成规，旋辕返旆，经营[[洛邑]]，蓄力[[观衅]]，布[[德行]]化，[[中国]]既和，远人自服矣。”[[尚书令]]陆睿[[上表]]，以为：“[[长江]]浩荡，彼之巨防。又南土昏备，暑气郁蒸。师人经夏，必多[[疾病]]。而迁鼎[[草创]]，庶事甫尔。[[台省]]无论政之馆，府寺靡听治之所。百僚居止，事等行路，沉雨炎阳，自成[[疠疫]]。且兵徭并举，圣王所难。今[[介胄]]之士，外攻寇仇，[[羸弱]]之夫，内勤[[土木]]，运给之费，日损千金。驱罢弊之兵，讨坚城之虏，将何以取胜乎！[[陛下]]去冬之举，正欲曜武江、汉耳；今自春几夏，理宜[[释甲]]。愿早还[[洛邑]]，使根本深固，圣怀无内顾之忧，[[兆民]]休斤板之役，然后命将[[出师]]，何忧不服！”[[魏主]]纳其言。

[140-013] [[崔慧景]]以魏人城邵阳，患之。[[张欣泰]]曰：“彼有去志，所以[[筑城]]者，外自夸大，惧我蹑其后耳。今若说之以两愿[[罢兵]]，彼无不听矣。”慧景从之，使欣泰诣城下语魏人，[[魏主]]乃还。济淮，馀五将未济，齐人据渚邀断津路。[[魏主]]募能破中渚兵者以为[[直阁将军]]，[[军主]]代人[[奚康生]]应募，缚筏积柴，因风[[纵火]]，烧齐[[船舰]]，依烟直进，飞刀乱斫，中渚兵遂溃。[[魏主]]假康生[[直阁将军]]。

[140-014] [[魏主]]使[[前将军]]杨播将[[步卒]]三千、骑五百为殿。时春水方长，齐兵大至，[[战舰]]塞川。播[[结陈]]于南岸以御之，诸军尽济。齐兵四集围播，播为[[圆阵]]以御之，身自[[搏战]]，所杀甚众。相拒再宿，军中食尽，围兵愈急。[[魏主]]在北岸望之，以水盛不能救，既而水稍减，播引[[精骑]]三百历齐舰大呼曰：“我今欲渡，能战者来！”遂拥众而济。播，椿之兄也。

[140-015] 魏军既退，邵阳洲上馀兵万人，求输马五百匹，假道以归。[[崔慧景]]欲断路攻之，[[张欣泰]]曰：“归师勿遏，[[古人]]畏之，兵在[[死地]]，不可轻也。今胜之不足为武，不胜徒丧前功；不如许之。”慧景从之。[[萧坦之]]还，言于上曰：“邵阳洲有死贼万人，慧景、欣泰纵而不取。”由是皆不加赏。甲申，解严。初，上闻[[魏主]]欲饮马于江，惧，敕[[广陵太守]]行南[[兗州]]事[[萧颖胄]]移居民入城。民惊恐，欲席卷南渡。颖胄以魏寇尚远，不即[[施行]]；魏兵竟不至。颖胄，太祖之从子也。

[140-016] 上遣[[尚书右仆射]][[沈文季]]助[[丰城]]公遥昌守奉阳。文季入城，止[[游兵]]不听出，洞开[[城门]]，严加[[守备]]。魏兵寻退。

[140-017] 魏之[[入寇]]也，[[卢昶]]等犹在[[建康]]，齐人恨之，饲以蒸豆。昶怖惧，食之，泪汗交横。[[谒者]]张思宁辞气不屈，死于馆下。及还，[[魏主]]让昶曰：“人谁不死，何至自同[[牛马]]，屈身辱国！纵不远惭[[苏武]]，独不近愧思宁乎！”乃黜为民。

[140-018] 戊子，魏[[太师]][[京兆]]武公冯熙卒于[[平城]]。

[140-019] 乙未，[[魏主]]如[[下邳]]；夏，四月，[[庚子]]，如[[彭城]]；辛丑，为冯熙举哀。[[太傅]]、[[录尚书事]][[平阳]]公丕不乐南迁，与陆睿表请[[魏主]]还临熙葬。帝曰：“开辟以来，安有[[天子]]远奔舅丧者乎！今[[经始]][[洛邑]]，岂宜妾相诱引，陷君不义！令、仆以下，可付法官贬之。”仍诏迎熙及[[博陵]][[长公主]]之柩，南葬[[洛阳]]，礼如[[晋安]]平献王[[故事]]。

[140-020] [[魏主]]之在[[钟离（姓氏）|钟离]]也，[[仇池]][[镇都大将]]、[[梁州刺史]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]英请以州兵会刘藻击[[汉中]]，[[魏主]]许之。[[梁州刺史]][[萧懿]]遣部将尹绍祖、梁季群等将兵二万，[[据险]]，立五栅以拒之。英曰：“彼帅贱，莫相统壹。我选精卒并攻一营，彼必不相救；若克一营，四营皆走矣。”乃[[引兵]]急攻一营，拔之，四营俱溃，生擒梁季群，斩三千馀级，俘七百馀人，[[乘胜]]长驱，进逼[[南郑]]。懿又遣其将姜修击英，英[[掩击]]，尽获之。将还，懿别军继至；[[将士]]皆已疲，[[不意]]其至，大惧，欲走。英故缓辔徐行，神色自若，登高望敌，东西指麾，状若[[处分]]，然后整列而前。懿军疑有[[伏兵]]，迁延引退，英[[追击]]，破之，遂围[[南郑]]。禁[[将士]]毋得[[侵暴]]，远近悦附，争供租运。

[140-021] 懿[[婴城]]自守，[[军主]]范絜先将三千馀人在外，[[还救]][[南郑]]。英[[掩击]]，尽获之。[[围城]]数十日，城中恟惧。[[录事参军]][[新野]][[庾域]]封题空仓数十，指示[[将士]]曰：“此中粟皆满，足支二年，但努力[[坚守]]！”众心乃安。会[[魏主]]召英还，英使老弱先行，自将[[精兵]]为后拒，[[遣使]]与懿告别。懿以为诈，英去一日，犹不开门；二月，乃[[遣将]]追之。英与[[士卒]]下马交战，懿兵不敢逼，行四日四夜，懿兵乃返。英入[[斜谷]]，会天[[大雨]]，[[士卒]]截竹贮米，执炬火于马上炊之。

[140-022] 先是，懿遣人诱说[[仇池]]诸氐，使[[起兵]]断英运道及归路。英[[勒兵]][[奋击]]，且战且前，矢中英颊，卒[[全军]]还[[仇池]]，讨叛氐，平之。英，桢之子；懿，衍之兄也。

[140-023] 英之攻[[南郑]]也，[[魏主]]诏雍、泾、岐三州[[发兵]]六千人戍[[南郑]]，俟克城则遣之。[[侍中]]兼[[左仆射]][[李冲]]表谏曰：“秦川险厄，地接羌、夷。自西师出后，饷援连续，加氐、胡叛逆，所在[[奔命]]，[[运粮]][[擐甲]]，迄兹未已。今复豫差[[戍卒]]，悬拟山外，虽加优复，恐犹惊骇。脱终攻不克，徒动民情，连胡结夷，事或难测。辄依旨密下[[刺史]]，待军克[[郑城]]，然后差遣。如臣愚见，犹谓未足。何者？西道险厄，单径千里，今欲深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌攻不可猝援，食尽不可[[运粮]]。[[古人]]有言，‘虽鞭之长，不及马腹。’[[南郑]]于国，实为马腹也。且魏境所掩，[[九州]]过八；民人所臣，十分而九；所未民者，唯[[漠北]]之与江外耳。羁之在近，岂汲汲于今日也！宜待疆宇既广，粮食既足，然后置邦树将，为[[吞并]]之举。今[[钟离（姓氏）|钟离]]、[[寿阳]]，密迩未拔；赭城、[[新野]]，跬步弗降。东道既未可以近力守，西籓宁可以远兵固！若果欲置者，臣恐终以资敌也。又，建都土中，地接寇壤，方须大将[[死士]]，平荡江会，若轻遣单寡，弃令[[陷没]]，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获。推此而论，不戍为上。”[[魏主]]从之。

[140-024] 癸丑，[[魏主]]如小沛；己未，如[[瑕丘]]；庚申，如[[鲁城]]，亲祠[[孔子]]；辛酉，拜孔氏四人、颜氏二人官，作选诸孔宗子一人封崇圣侯，奉[[孔子]]祀，命[[兗州]]修[[孔子]]墓，更建碑铭。

[140-025] 戊辰，[[魏主]]如[[碻磝]]，命[[谒者仆射]]成淹具[[舟楫]]，欲自泗入河，溯流还洛。淹谏，以为“河流悍猛，非万乘所宜乘。”帝曰：“我以[[平城]]无[[漕运]]之路，故京邑民贫。今[[迁都]][[洛阳]]，欲通四方之运，而民犹惮河流之险；故朕有此行，所以开[[百姓]]之心也。”

[140-026] 魏[[城阳]]王鸾等攻赭阳，诸将不相统壹，围守百馀日，诸将欲[[案甲]]不战以疲之。李佐独[[昼夜]]攻击，[[士卒]]死者甚众，帝遣[[太子右卫率]]垣历生救之。诸将以[[众寡不敌]]，欲退，佐独帅骑二千[[逆战]]而败。[[卢渊]]等引去，历生[[追击]]，大破之。历生，荣祖之从弟也。[[南阳太守]]房伯玉等又败[[薛真度]]于沙堨。

[140-027] 鸾等见[[魏主]]于[[瑕丘]]。[[魏主]]责之曰：“卿等沮辱威灵，罪当[[大辟]]；朕以新迁[[洛邑]]，特从宽典。”五月，己巳，[[降封]]鸾为[[定襄]]县王，削户五百；[[卢渊]]、李佐、[[韦珍]]皆削官爵为民，佐仍徙[[瀛州]]。以[[薛真度]]与其从兄安都有开徐方之功，听存其爵及[[荆州刺史]]，馀皆削夺，曰：“进足明功，退足彰罪矣。”

[140-028] 魏[[广川]]刚王谐卒。谐，略之子也。[[魏主]]曰：“古者，[[大臣]]之丧有三临之礼；魏、晋以来，王公之丧，哭于东堂。自今[[诸王]]之丧，期亲三临；大功再临；[[小功]]、[[缌麻]]一临；罢东堂之哭。[[广川]]王于朕，大功也。”将大敛，[[素服]]、深衣往哭之。

[140-029] 甲戌，[[魏主]]如[[滑台]]；丙子，舍于[[石济]]。庚辰，太子出迎于平[[桃城]]。

[140-030] [[李孝恭|赵郡王]]幹在[[洛阳]]，贪淫不法，[[御史中尉]][[李彪]]私戒之，且曰：“[[殿下]]不悛，不敢不以闻。”幹悠然不以为意。彪表弹之。[[魏主]]诏幹与[[北海王详]]俱从太子诣[[行在]]。既至，见详而不见幹，阴使[[左右]]察其意色，知无忧悔，乃亲数其罪，杖之一百，[[免官]]还第。

[140-031] 癸未，[[魏主]]还[[洛阳]]，告于[[太庙]]。甲申，减冗官之禄以助军国之用。乙酉，行[[饮至]]之礼。班赏有差。

[140-032] 甲午，魏太子冠于庙。[[魏主]]欲变北俗，[[引见]]群臣，谓曰：“卿等欲朕远追商、周，为欲不及汉、晋邪？”[[咸阳王禧]]对曰：“群臣愿[[陛下]]度越前王耳。”帝曰：“然则当变风易俗，当因循守故邪？”对曰：“愿圣政日新。”帝曰：“为止于一身，为欲传之[[子孙]]邪？”对曰：“愿传之百世！”帝曰：“然则必当改作，卿等不得违也。”对曰：“上令下从，其谁敢违！”帝曰：“夫‘名不正，言不顺，则[[礼乐]]不可兴。’今欲断诸北语，一从正音。其年三十已上，习性已久，容不可猝革。三十已下，见在[[朝廷]]之人，语音不听仍旧；若有故为，当加降黜。各宜深戒！王[[公卿]]士以为然不？”对曰：“实如圣旨。”帝曰：“朕尝与[[李冲]]论此，冲曰：“四方之语，竟知谁是；帝者言之，即为正矣。’冲之此言，其罪当死！”因顾冲曰；’卿负[[社稷]]，当令[[御史]]牵下！”冲免冠[[顿首]]谢。又责留守之官曰：“昨望见女犹服夹领小袖，卿等何为不遵前诏！”皆[[谢罪]]。帝曰：“朕言非是，卿等当庭争。如何入则[[顺旨]]，退则不从乎！”六月，己亥，下诏：“不得为北俗之语于[[朝廷]]。违者免所居官！”

[140-033] 癸卯，[[魏主]]使太子如[[平城]]赴[[太师]]熙之丧。

[140-034] 癸丑，魏诏求遗书，秘阁所无，有益时用者，加以优赏。

[140-035] 魏有司奏：“[[广川]]王妃葬于代都，未审以新尊从旧卑，以旧卑就新尊？”[[魏主]]曰：“代人迁洛者，宜悉葬[[邙山]]。其先有夫死于代者，听妻还葬；夫死于洛者，不得还代就妻。其馀州之人，自听从便。”丙辰，诏：“迁洛之民死，葬[[河南]]，不得还北。”于是代人南迁者悉为[[河南]][[洛阳]]人。

[140-036] 戊午，魏改用长尺、[[大斗]]，其法依《汉志》为之。

[140-037] 上之废[[郁林]]王也，许[[萧谌]]以[[扬州]]；既而除[[领军将军]]、[[南徐州刺史]]。谌恚曰：“见炊饭，推以与人。”谌[[恃功]]，颇干预[[朝政]]，所欲选用，辄命[[尚书]]使为申论。上闻而忌之，以萧诞、萧诔方将兵拒魏，隐忍不发。壬戌，上游[[华林园]]，与谌及[[尚书令]][[王晏]]等数人宴，尽欢；坐罢，留谌晚出，至华林阁，仗身执还入省。上遣[[左右]]莫智明数谌曰：“[[隆昌]]之际，非卿无有今日。今一门二州、兄弟三封，[[朝廷]]相报，止可极此。卿恆怀[[怨望]]，乃云炊饭已熟，合甑与人邪！今赐卿死！”遂杀之，并其弟诔；以[[黄门郎]][[萧衍]]为[[司州]][[别驾]]，往执诞，杀之。谌好[[术数]]，[[吴兴]]沈文猷常语之曰：“君相不减高帝。”谌死，文猷亦[[伏诛]]。谌死之日，上又杀西阳王子明、[[南海]]王子罕、[[邵陵]]王子贞。乙丑，以[[右卫将军]][[萧坦之]]为[[领军将军]]。

[140-038] 魏[[高闾]]上言：“鄴城密[[皇后]]庙颓圮，请更葺治；若谓已[[配飨]][[太庙]]，即宜罢毁。”诏罢之。

[140-039] 魏[[拓跋（姓氏）|拓跋]]英之寇[[汉中]]也，沮水氐杨馥之为齐击武兴氐杨集始，破之。秋，七月，辛卯，以馥之为[[北秦州刺史]]、[[仇池]]公。

[140-040] 八月，乙巳，魏选[[武勇]]之士十五万人为[[羽林]]、[[虎贲]]以充[[宿卫]]。

[140-041] 魏[[金墉]]宫成，立[[国子]]、[[太学]]、四门小学于[[洛阳]]。

[140-042] 魏[[汉高祖刘邦|高祖]]游[[华林园]]，观故景阳山，[[黄门侍郎]][[郭祚]]曰：“[[山水]]者，仁智之所乐，宜复修之。”帝曰：“[[魏明帝]]以奢失之于前，朕岂可袭之于后乎！”帝好读书，[[手不释卷]]，在舆、[[据鞍]]，不忘讲道。善属文，多于马上口占，既成，不更一字；自[[太和]]十年以后，诏策皆自为之。好贤乐善，情如饥渴，所与游接，常寄以布素之意，如[[李冲]]、[[李彪]]、[[高闾]]、王萧、[[郭祚]]、[[宋弁]]、[[刘芳]]、[[崔光]]、[[邢峦]]之徒，皆以文雅见亲，贵显用事；制礼作乐，郁然可观，有[[太平]]之风焉。

[140-043] [[治书侍御史]]薛聪，辨之曾孙也，[[弹劾]]不避强御，帝或欲宽贷者，聪辄争之。帝每曰：“朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也！”自是[[贵戚]]敛手。[[累迁]][[直阁将军]]，兼[[给事黄门侍郎]]、[[散骑常侍]]，帝外以德器遇之，内心以膂为寄，[[亲卫]][[禁兵]]，悉聪管领，故终[[太和]]之世，恒带[[直阁将军]]。群臣罢朝之后，聪桓陪侍[[帷幄]]，言兼[[昼夜]]，时政[[得失]]，动辄匡谏，事多听允；而重厚沉密，外莫窥其际。帝欲进以名位，辄苦让不受。帝亦雅相体悉，谓之曰：“卿天爵自高，固非人爵之所能荣也。”

[140-044] 九月，庚午，魏六宫、[[文武]]悉还于[[洛阳]]。

[140-045] 丙戌，[[魏主]]如鄴，屡至[[相州刺史]][[高闾]]之馆，美其治效，[[赏赐]]甚厚。闾数请本州，诏曰：“闾以悬车之年，方求衣锦，知进忘退，有尘谦德；可降号[[平北将军]]。朝之老成，宜遂情愿，徙授[[幽州刺史]]，令存劝两修，恩法并举。”以[[高阳王雍]]为[[相州刺史]]，戒之曰：“作牧亦易亦难：‘其身正，不令而行。所以易；‘其身不正，虽令不从，’所以难。”

[140-046] 己丑，徙南平王宝攸为郡陵王，[[蜀郡]]王子文为西阳王，广[[汉高祖刘邦|汉王]]子峻为[[衡阳]]王，临海王昭季为[[巴陵]]王，[[永嘉]]王昭粲为[[桂阳]]王。

[140-047] 乙未，[[魏主]]自鄴还；冬，十月，丙辰，至[[洛阳]]。

[140-048] 壬戌，魏诏：“诸[[州牧]]精品属官，考其[[得失]]为三等以闻。”又诏：“徐、兗、光、南青、荆、洛六州，严纂戎备，应须赴集。”十一月，丁卯，诏罢[[汉武帝|世宗]]东田，毁[[兴光]]楼。

[140-049] 己卯，纳太子妃褚氏，[[大赦]]。妃，澄之女也。

[140-050] 庚午，[[魏主]]如委粟山，定[[圜丘]]。己卯，帝引诸儒议[[圜丘]]礼。[[秘书令]][[李彪]]建言：“鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫。请前一日[[告庙]]。”从之。甲申，[[魏主]]祀[[圜丘]]；丙戌，[[大赦]]。

[140-051] 十二月，乙未朔，[[魏主]]见群臣于光极堂，宣下品令，为大选之始。[[光禄勋]]于烈子登引例求[[迁官]]，烈[[上表]]曰：“方今[[圣明]]之理，朝应廉让，而臣子登引人求进；是臣素无教训，乞行黜落！”[[魏主]]曰：“此乃有识之言，不谓烈能办此！”乃[[引见]]登，谓曰：“朕将流化[[天下]]，以卿父有[[谦逊]]之美、直士之风，故进卿为太子[[翊军校尉]]。”又加烈[[散骑常侍]]，封[[聊城]][[县子]]。

[140-052] [[魏主]]谓群臣曰：“[[国家]]从来有一事可叹：臣下莫肯公言[[得失]]是也。夫[[人君]]患不能[[纳谏]]，[[人臣]]患不能尽忠。自今朕举一人，如有不可，卿等[[直言]]其失；若有才能而朕所不识，卿等亦当举之。如是，得人者有赏，不言者有罪，卿等当知之。”

[140-053] 丁酉，诏修晋帝诸陵，增置[[守卫]]。

[140-054] 甲子，[[魏主]][[引见]]群臣于光极堂，[[颁赐]]冠服。

[140-055] 先是，魏人未尝用钱，[[魏主]]始命铸[[太和]][[五铢]]。是岁，[[鼓铸]]粗备，诏[[公私]]用之。

[140-056] 魏以[[光城]]蛮帅田益光为南[[司州刺史]]，所统[[守宰]]，听其铨置。后更于[[新蔡]]立东[[豫州]]，以益光为[[刺史]]。

[140-057] 氐王杨炅卒。

## 建武三年·北魏废太子·齐魏争战

[140-058] [[高宗]][[唐玄宗|明皇]]帝中[[建武]]三年（丙子，公元四九六年）

### 春·魏主下诏

[140-059] 春，正月，丁卯，以杨炅子崇祖为[[沙州刺史]]，封[[阴平]]王。

[140-060] [[魏主]]下诏，以为：“北人谓土为拓，后为跋。魏之先出于[[黄帝]]，以土德王，故为[[拓跋（姓氏）|拓跋]]氏。夫土者，黄口之色，万物之元也；宜改姓[[元氏]]。诸[[功臣]]旧族自代来者，姓或重复，皆改之。”于是始改拔拔氏为[[长孙（姓氏）|长孙]]氏，[[达奚（姓氏）|达奚]]氏为奚氏，乙旃氏为[[叔孙（姓氏）|叔孙]]氏，丘穆陵氏为穆氏，步六孤氏为陆氏，贺赖氏为贺氏，[[独孤|独孤氏]]为刘氏，贺楼氏为楼氏，勿忸于氏为于氏，[[尉迟（姓氏）|尉迟]]氏为[[尉氏]]；其馀所改，不可胜纪。

[140-061] [[魏主]]雅重门族，以[[范阳]]卢敏、[[清河]]崔宗伯、[[荥阳]][[郑羲]]、[[晋阳|太原]]王琼四姓，[[衣冠]]所推，咸纳其女以充[[后宫]]。[[陇西]][[李冲]]以才识见任，当朝贵重，所结姻姻，莫非清望；帝亦以其女为夫人。诏[[黄门郎]]、[[司徒左长史]][[宋弁]]定诸州[[士族]]，多所升降。又诏以“代人先无姓族，虽功贤之胤，无异寒贱；故宦达者位极[[公卿]]，其功、衰亲仍居猥任。其穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉八姓，自太祖已降，勋著当世，位尽王公，灼然可知者，且下[[司州]]、[[吏部]]，勿充猥宫，一同四姓。自此以外，应班士流者，寻续别敕。其旧为部落大人，而[[皇始]]已来三世官在[[给事]]已上及品登王公者为姓；若本非大人，而[[皇始]]已来三世官在[[尚书]]已上及品登王公者亦为姓。其大人之后而官不显亦为族；若本非大人而官显者说为族。凡此姓族，皆应审核，勿容伪冒。令[[司空（姓氏）|司空]]穆亮、[[尚书]]陆琇等详定，务令平允。”琇，馛之子也。

[140-062] 魏旧制：[[王国]][[舍人]]皆应娶八族及清修之门。威阳王禧娶隶户为之，帝深责之，因下诏为六弟聘室：“前都所纳，可为妾媵。[[咸阳王禧]]，可聘故[[颍川太守]][[陇西]]李辅女；[[河南王]]幹，可聘故[[中散大夫]][[代郡]]穆明乐女；[[广陵王羽]]，可聘骠骑[[咨议参军]][[荥阳]]郑[[平城]]女；[[颍川]]王雍，可聘故[[中书博士]][[范阳]]卢神宝女；[[始平]]王勰，可聘[[廷尉卿]][[陇西]][[李冲]]女；[[北海王详]]，可聘[[吏部郎中]][[荥阳]]郑懿女。”懿，羲之子也。

[140-063] 时[[赵郡]]诸李，[[人物]]尤多，各盛家风，故世之言高华者，以五姓为首。

[140-064] 众议以薛氏为[[河东]]茂族。帝曰：“薛氏，蜀也，岂可入郡姓！”直阁薛宗起[[执戟]]在[[殿下]]，出次对曰：“臣之先人，[[汉末]]仕蜀，二世复归[[河东]]，今六世相袭，非蜀人也。伏以[[陛下]][[黄帝]]之胤，受封北土，岂可亦谓之胡邪！今不预郡姓，何以生为！”乃碎戟于地。帝徐曰：“然则朕甲、卿乙乎？”乃入郡姓，仍曰：“卿非‘宗起’，乃‘起宗’也！”

[140-065] 帝与群臣论选调曰：“近世高卑出身，各有常分；此果如何？”[[李冲]]对曰：“未审上古已来，张官列位，为膏梁[[子弟]]乎，为致治乎？”帝曰：“欲为治耳。”冲曰：“然则[[陛下]]今日何为专取门品，不拔才能乎？”帝曰：“苟有过人之才，不患不知。然[[君子]]之门，借使无当世之用，要自[[德行]]纯笃，朕故用之。”冲曰：“[[傅说]]、吕望，岂可以门地得之！”帝曰：“非常之人，旷世乃有[[一二]]耳。”[[秘书令]][[李彪]]曰：“[[陛下]]若专取门地，不审鲁之三卿，孰若四科？”[[著作佐郎]]韩显宗曰：“[[陛下]]岂可以贵袭贵，以贱袭贱！”帝曰：“必有[[高明]]卓然、出类拔萃者，朕亦不拘此制。”顷之，[[刘昶]][[入朝]]，帝谓昶曰：“或言唯能是寄，不必拘门；朕以为不尔。何者？清浊同流，混齐一等，[[君子]][[小人]]，名品无别，此殊为不可。我今八族以上[[士人]]，品第有九，[[九品]]之外，[[小人]]之官复有七等。若有其人，可[[起家]]为[[三公]]。正恐[[贤才]]难得，不可止为一人浑我典制也。”

[140-066] [[臣光曰]]：“[[选举]]之法，先门地而后[[贤才]]，此魏、晋之深弊，而历代相因，莫之能改也。夫[[君子]]、[[小人]]，不在于[[世禄]]与侧微。以今日视之，愚智所同知也。当是之时，虽魏孝文之贤，犹不免斯蔽。故夫明辨[[是非]]而不惑于世俗者，诚鲜矣！壬辰，魏徒[[始平]]王勰为[[彭城王]]，复[[定襄]]县王鸾为[[城阳]]王。

[140-067] 二月，壬寅，魏诏：“[[君臣]]自非金革，听终三年丧。”

[140-068] 丙午，魏诏：“畿内七十已上，暮春赴[[京师]]行[[养老]]之礼。”三月，丙寅，宴群臣及国老、庶老于[[华林园]]。”诏：“国老，黄耇已上，假[[中散大夫]]、[[郡守]]；耆年已上，假[[给事中]]、[[县令]]。庶老，直假郡、县，各赐鸠杖、[[衣裳]]。”

[140-069] [[丁丑]]，魏诏：“诸[[州中正]]各举其乡民望，年五十已上守素[[衡门]]者，授以令、长。”

[140-070] 壬午，诏：“[[乘舆]]有[[金银]]饰校者，皆剔除之。”

[140-071] 上志慕[[节俭]]。太官尝进裹蒸，上曰：“我食此不尽，可四破之，馀充晚食。”又尝用皁荚，以馀泺授[[左右]]曰：“此可更用。”太官[[元日]][[上寿]]，有银酒鎗，上欲坏之；[[王晏]]等咸称盛德，[[卫尉]][[萧颖胄]]曰：“[[朝廷]]盛礼，莫若三元。此一器既是旧物，不足为侈。”上不悦。后预曲宴，[[银器]]满席。颖胄曰：“[[陛下]]前欲坏酒钅仓，恐宜移在此器。”上甚惭。

[140-072] 上躬亲细务，[[纲目]]亦密，于是[[郡县]]及六署、九府常行[[职事]]，莫不启闻，取决[[诏敕]]。[[文武]][[勋旧]]，皆不归[[选部]]，亲近凭势，户相通进，人群之务过繁密。[[南康]]王[[侍郎]][[颍川]]钟嵘[[上书]]言：“古者，[[明君]]揆才颁政，量能授职，[[三公]]坐而[[论道]]，[[九卿]]作而成务，[[天子]]唯恭己南面而已。”书奏，上不怿，谓[[太中大夫]]顾暠曰：“钟嵘何人，欲断朕机务！卿识之不？”对曰：“嵘虽位末名卑，而所言或有可采。且繁碎[[职事]]，各有司存；今[[人主]]总而亲之，是[[人主]]愈劳而[[人臣]]愈逸，所谓‘代疱人宰而为[[大匠]]斫’也。”上不顾而言他。

[140-073] 夏，四月，甲辰，魏[[广州刺史]]薛法护[[来降]]。

[140-074] 魏寇[[司州]]，栎城[[戍主]]魏僧珉拒破之。

[140-075] 五月，丙戌，魏营[[方泽]]于[[河阴]]。又诏汉、魏、晋诸帝陵，百步内禁樵苏。丁亥，[[魏主]]有事于[[方泽]]。

[140-076] 秋，七月，魏废[[皇后]]冯氏。初，[[冯太后|文明太后]]欲其家贵重，简冯熙二女入[[掖庭]]，其一早卒，其一得幸于[[魏主]]，未几，有疾，还家为尼。及[[太后]]殂，帝立熙少女为[[皇后]]。既而其姊疾愈，帝思之，复迎入宫，拜左[[昭仪]]；后宠浸衰。[[昭仪]]自以年长，且先入宫，不率妾礼。后颇愧恨，归仪因谮而废之。后素有[[德操]]，遂居瑶光寺为练行尼。

[140-077] [[魏主]]以久旱，自癸未不食至于乙酉，群臣皆诣[[中书省]]请见。帝在崇虎楼，遣[[舍人]]辞焉，且问来故。[[豫州刺史]][[王肃]]对曰：“今四效雨已沾洽，独[[京城]]微少。[[庶民]]未乏一餐而[[陛下]]辍膳三日，臣下惶惶，无复情地。”帝使[[舍人]]应之曰：“朕不食数日，犹无所感。比来中外[[贵贱]]，皆言四郊有雨，朕疑其欲相宽勉，未必有实。方将[[遣使]]视之，果如所言，即当进膳；如其不然，朕何以生为！当以身为万民塞咎耳！”是夕，[[大雨]]。魏太子恂不[[好学]]，体素肥大，苦[[河南地]]热，[[常思]]北归。[[魏主]]赐之[[衣冠]]，徇常私著[[胡服]]。[[中庶子]][[辽东]]高道悦数[[切谏]]，恂恶之。八月，戊戌，帝如嵩高，恂与[[左右]]密谋，召[[牧马]][[轻骑]]奔[[平城]]，手刃道悦[[于禁]]中。领军无俨勒门防遏，入夜乃定。诘旦，[[尚书]]陆琇驰以启帝，帝大骇，秘其事，仍至汴口而还。

[140-078] 甲寅，入宫，[[引见]]恂，数其罪，亲与[[咸阳王禧]]等更代杖之百馀下，扶曳出外，囚于城西；月馀乃能起。

[140-079] 丁巳，[[魏相]][[州刺史]][[南安]]惠王桢卒。

[140-080] 九月，戊辰，[[魏主]][[讲武]]于[[小平津]]；癸酉，还宫。

### 冬·魏吐京胡反

[140-081] 冬，十月，戊戌，魏诏：“军士自代来者，皆以为[[羽林]]、[[虎贲]]。[[司州]]民十二夫调一，吏以供[[公私]][[力役]]。

[140-082] 魏吐京胡反，诏[[朔州]][[刺史]]元彬行[[汾州]]事，帅并、肆之众以讨之。彬，桢之子也。彬遣[[统军]][[奚康生]]击叛胡，破之，追至车突谷，又破之，俘杂畜以万数。诏以彬为[[汾州刺史]]。胡去居等六百馀人保险不服，彬请兵二万以讨之，有司奏许之，[[魏主]]大怒曰：“小寇何有[[发兵]]之理！可随宜讨治。若不能克，必须大兵者，则先斩[[刺史]]，然后[[发兵]]！”彬大惧，督帅州兵，身先[[将士]]，讨去居，平之。

[140-083] [[魏主]][[引见]]群臣于清徽堂，议[[废太子]]恂。[[太子太傅]]穆亮、[[少保]][[李冲]]免冠[[顿首]]谢。帝曰：“卿所谢者私也，我所议者国也！‘[[大义灭亲]]’，[[古人]]所贵。今恂欲违父逃叛，跨据恒、朔，[[天下]]之恶孰大焉！若不去之，乃[[社稷]]之忧也。”[[闰月]]，丙寅，废恂为[[庶人]]，置于[[河阳]]无鼻城，以兵守之，[[服食]]所供，粗免饥寒而已。

[140-084] 戊辰，魏置[[常平仓]]。

[140-085] 戊寅，太子宝卷冠。

[140-086] 初，魏[[冯太后|文明太后]]欲废[[魏主]]，穆泰[[切谏]]而止，由是有宠。及帝南迁[[洛阳]]，所亲任者多中州儒士，[[宗室]]及代人往往不乐。泰自[[尚书右仆射]]出为[[定州]][[刺史]]，自陈久病，土温则甚，乞为[[恒州]]；帝为之徙[[恒州刺史]]陆睿为[[定州]]，以泰代之。泰至，睿未发，遂相与谋作乱，[[阴结]][[镇北大将军]][[乐陵]]王思誉、[[安乐]]侯隆、抚冥[[镇将]][[鲁郡]]侯业、[[骁骑将军]]超等，共推[[朔州]][[刺史]]阳平王熙为主。思誉，[[天赐]]之子；业，丕之弟；隆、超，皆丕之子也。睿以为[[洛阳]]休明，劝泰缓之，泰由是未发。

[140-087] 颐伪许泰等以安其意，而密以状闻。行[[吏部]][[尚书]][[任城王澄]]有疾，帝召见于凝闲堂，谓之曰：“穆泰谋为不轨，扇诱[[宗室]]。脱或必然，今[[迁都]]甫尔，北人恋旧，南北纷扰，朕[[洛阳]]不立也。此[[国家]]大事，非卿不能办。卿虽疾，强为我北行，审观其势。傥其微弱，直往擒之；若已强盛可承制发并、肆兵击之。”对曰：“秦等愚惑，正由恋旧，为此计耳，非有[[深谋远虑]]；臣虽驽怯，足以制之，愿[[陛下]]勿忧。虽有[[犬马]]之疾，何敢辞也！”帝笑曰：“[[任城]]肯行，朕复何忧！”遂授澄节、铅虎、竹使符、御仗[[左右]]，仍行[[恒州]]事。

[140-088] 行至[[雁门]]，[[雁门]][[太守]]夜告云：“泰已[[引兵]]西就阳平。”澄遽令进发。右丞孟斌曰：“事未可量，宜依敕召并、肆兵，然后徐进。”澄曰：“泰既谋乱，应据坚城；而更迎阳平，度其所为，当似势弱。泰既不相拒，无故[[发兵]]，非宜也。但速往镇之，[[民心]]自定。”遂[[倍道]][[兼行]]。先遣[[治书侍御史]]李焕[[单骑]]入代，[[出其不意]]，晓谕泰党，示以[[祸福]]，皆莫为之用。泰计无所出，帅[[麾下]]数百人攻焕，不克，走出城西；追擒之。澄亦寻至，[[穷治]]党与，收陆睿等百馀人，皆[[系狱]]，[[民间]]贴然。澄具状表闻，帝喜，[[召公]]卿，以表示之曰：“[[任城]]可谓[[社稷]]臣也。观其狱辞，正复皋陶何以过之！”顾谓[[咸阳王禧]]等曰：“汝曹当此，不能办也。”

[140-089] [[魏主]]谋[[入寇]]，[[引见]][[公卿]]于清徽堂，曰：“朕卜宅土中，纲条粗举；唯南冠未平，安能效近世[[天子]]下惟于深宫之中乎！朕今南征决矣，但未知早晚之期。比来术者皆云，今往必克。此国之大事，宜[[君臣]]各尽所见，勿以朕先言而依违于前，[[同异]]于后也。”[[李冲]]对曰：“凡[[用兵]]之法，宜先论[[人事]]，后察[[天道]]。今[[卜筮]]虽吉而[[人事]]未备，[[迁都]]尚新，秋谷不稔，未可以[[兴师]]旅。如臣所见，宜俟来秋。”帝曰：“去十七年，朕[[拥兵]]二十万，此[[人事]]之盛也，而天时不利。今天时既从，复去[[人事]]未备，如[[仆射]]之言，是终无[[征伐]]之期也。寇戎咫尺，异日将为[[社稷]]之忧，朕何敢自安！若秋行不捷，诸君当尽付[[司寇]]，不可不尽怀也。”

[140-090] [[魏主]]以有罪[[徙边]]者多[[逋亡]]，乃制一人[[逋亡]]，阖门充役。[[光州刺史]][[博陵]]崔挺[[上书]]谏曰：“[[天下]]善人少，恶人多。若一人有罪，延及阖门，则[[司马（姓氏）|司马]]牛受桓魋之罚，[[柳下惠]]婴盗跖之诛，岂不哀哉！”帝善之，遂除其制。
