---
id: 第103卷
label: 第103卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三，晋纪二十五
tags: []
---

# [[第103卷]]　卷第一百三　【晋纪二十五】

[103-001] 【晋纪二十五】　起重光协洽，尽旃蒙大渊献，凡五年。

## 咸安元年·桓温废帝·简文帝即位

[103-002] [[太宗]]简文[[皇帝]][[咸安]]元年（辛未，公元三七一年）

[103-003] 春，正月，[[袁瑾]]、硃辅[[求救]]于秦，[[秦王]]坚以瑾为[[扬州刺史]]，辅为[[交州刺史]]，遣[[武卫将军]][[武都]][[王鉴]]、[[前将军]][[张蚝]]帅步骑二万救之。[[大司马]]温遣[[淮南太守]][[桓伊]]、南顿[[太守]][[桓石虔]]等击鉴、蚝于[[石桥]]，大破之，秦兵退屯慎城。伊，宣之子也。丁亥，温拔[[寿春]]。擒瑾及辅并其[[宗族]]，送[[建康]]斩之。

[103-004] [[秦王]]坚徙[[关东]][[豪杰]]及杂夷十五万户于[[关中]]，处[[乌桓]]于冯翊、[[北地]]，[[丁零]][[翟斌]]于[[新安]]、[[渑池]]。诸因乱[[流移]]、欲还旧业者，悉听之。

[103-005] 二月，秦以[[魏郡太守]]韦钟为[[青州刺史]]，[[中垒将军]]梁成为[[兗州]][[刺史]]，[[射声校尉]][[徐成]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]，[[武卫将军]][[王鉴]]为[[豫州刺史]]，[[左将军]][[彭越]]为[[徐州刺史]]，[[太尉司马]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]覆为[[荆州刺史]]，[[屯骑校尉]][[天水]]姜宇为[[凉州刺史]]，扶风[[内史]]王统为[[益州刺史]]，[[秦州刺史]][[西县]]侯雅为[[使持节]]、[[都督]]秦、晋、凉、[[雍州]]诸[[军事]]、秦[[州牧]]，[[吏部]][[尚书]]杨安为[[使持节]]、[[都督]]益、[[梁州]]诸[[军事]]、[[梁州刺史]]。复置[[雍州]]，治[[蒲阪]]；以[[长乐]]公丕为[[使持节]]、[[征东大将军]]、[[雍州刺史]]。成，平老之子；统，擢之子也。坚以[[关东]][[初平]]，守令宜得人，令[[王猛]]以便宜简召英俊，补六州守令，授讫，言台除正。

[103-006] 三月，壬辰，[[益州刺史]]建成定公[[周楚]]卒。

[103-007] 秦[[后将军]][[金城]]俱难攻[[兰陵太守]]张闵子于桃山，[[大司马]]温遣兵击却之。

[103-008] 秦[[西县]]侯雅、杨安、五统、[[徐成]]及[[羽林]]左监硃肜、[[扬武将军]][[姚苌]]帅步骑七万伐[[仇池]]公[[杨纂]]。

[103-009] 代将[[长孙（姓氏）|长孙]]斤谋弑[[代王]]什翼犍，世子寔格之，伤胁，遂执斤，杀之。

[103-010] 夏，四月，戊午，[[大赦]]。

[103-011] 秦兵至鹫峡，[[杨纂]]帅众五万拒之。[[梁州刺史]][[弘农]]杨亮遣[[督护]]郭宝、卜靖帅千馀骑助纂，与秦兵战于峡中；纂兵大败，死者什三、四。宝等亦没，纂收散兵遁还。[[西县]]侯雅进攻[[仇池]]，杨[[统帅]][[武都]]之众降秦。纂惧，[[面缚]][[出降]]，雅送纂于[[长安]]。以统为[[南秦州刺史]]；加杨安[[都督]]南[[秦州]]诸[[军事]]，镇[[仇池]]。

[103-012] [[王猛]]之破[[张天锡]]于[[枹罕]]也，获其将[[敦煌]]阴据及[[甲士]]五千人。[[秦王]]坚既克[[杨纂]]，遣据帅其[[甲士]]还[[凉州]]，使[[著作郎]]梁殊、阎负送之，因命[[王猛]]为书谕天锡曰：“昔贵先公称籓刘、石者，惟审于[[强弱]]也。今论凉土之力，则损于往时；语[[秦朝|大秦]]之德，则非二赵之匹；而[[将军]]翻然自绝，无乃非[[宗庙]]之福也欤！以秦之威，旁振无外，可以回弱水使东流，返江、河使西注。[[关东]]既平，将移兵河右，恐非六郡士民所能抗也。[[刘表]]谓汉南可保，[[将军]]谓[[西河]]可全，[[吉凶]]在身，元龟不远，宜深算妙虑，自求多福，无使六世之业一旦而坠地也！”天锡大惧，[[遣使]][[谢罪]]称籓。坚拜天锡[[使持节]]、[[都督]]河右诸[[军事]]、[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[凉州刺史]]、[[西平公]]。

[103-013] [[吐谷浑]]王辟奚闻[[杨纂]]败，五月，[[遣使]]献马千匹、[[金银]]五百斤于秦。秦以辟奚为[[安远将军]]、漒川侯。辟奚，叶延之子也，[[好学]]，仁厚而无威断。三弟专恣，国人患之。[[长史]]钟恶地，西漒羌豪也，谓[[司马（姓氏）|司马]]乞宿云曰：“三弟[[合纵连横|纵横]]，势出王右，几亡国矣。吾二人位为元辅，岂得坐而视之！诘朝月望，[[文武]]并会，吾将讨焉。王之[[左右]]皆吾羌子，转目一顾，立可擒也。”宿云请先白王，恶地曰：“王仁而无断，白之必不从。万一事泄，吾属无类矣。事已出口，何可中变！”遂于坐收三弟，杀之。辟奚惊怖，自投床下，恶地、宿云趋而扶之曰：“臣昨梦[[先王]]刺臣云：‘三弟将为逆，不可不讨。’故诛之耳。”辟奚由是发病恍惚，命世子视连曰：“吾祸及同生，何以见之于地下！国事大小，任汝治之，吾馀年残命，寄食而已。”遂以忧卒。

[103-014] 视连立，不饮酒游畋者七年，军国之事，委之将佐。钟恶地谏，以为：“[[人主]]当自娱乐，[[建威]]布德。”视连泣曰：“孤自先世以来，以[[仁孝]]忠恕相承。[[先王]]念友爱之不终，悲愤而亡。孤虽纂业，尸存而已，声色游娱，岂所安也！威德之建，当付之将来耳。”

[103-015] 代世子寔病伤而卒。

[103-016] 秋，七月，[[秦王]]坚如[[洛阳]]。

[103-017] 代世子寔娶东部大人贺野干之女，有遗腹子，甲戌，生男，[[代王]]什翼[[犍为]]之赦境内，名曰涉圭。

[103-018] [[大司马]]温以梁、益多寇，周氏世有威名，八月，以[[宁州刺史]][[周仲孙]]监益、梁二州诸[[军事]]，领[[益州刺史]]。仲孙，光之子也。

[103-019] 秦以[[光禄勋]]李俨为[[河州刺史]]，镇武始。

[103-020] [[王猛]]以潞川之功，请以[[邓羌]]为[[司隶]]。[[秦王]]坚下诏曰：“[[司隶校尉]]，董牧皇畿，吏责甚重，非所以[[优礼]][[名将]]。[[光武]]不以吏事处[[功臣]]，实贵之也。羌有廉、李之才，朕方委以[[征伐]]之事，北平[[匈奴]]，南荡扬、越，羌之任也，[[司隶]]何足以婴之！其进号[[镇军将军]]，位[[特进]]。”

[103-021] 九月，[[秦王]]坚还[[长安]]。归安元侯李俨卒于[[上邽]]，坚复以俨子辩为[[河州刺史]]。

### 冬·大司马温恃其材略位望

[103-022] 冬，十月，[[秦王]]坚如鄴，猎于西山，旬馀忘返。[[伶人]]王洛叩马谏曰：“[[陛下]]群生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，奈[[太后]]、[[天下]]何！”坚为之罢猎还宫。[[王猛]]因进言曰：“[[畋猎]]诚非急务，王洛之言，不可忘也。”坚赐洛帛百匹，[[拜官]]箴[[左右]]，自是不复猎。

[103-023] [[大司马]]温恃其材略位望，阴蓄[[不臣]]之志，尝抚枕叹曰：“男子不能流芳百世，亦当遗臭万年！”[[术士]]杜炅能知人[[贵贱]]，温问炅以己[[禄位]]所至，炅曰：“明公勋格宇宙，[[位极人臣]]。”温不悦。温欲先立功[[河朔]]，以收时望，还受[[九锡]]。及枋头之败，威名顿挫。既克[[寿春]]，谓[[参军]][[郗超]]曰：“足以雪枋头之耻乎？”超曰：“未也。”久之，超就[[温宿]]，中夜，谓温曰：“明公都无所虑乎？”温曰：“卿欲有言邪？”超曰：“明公当[[天下]]重任，今以六十之年，败于[[大举]]，不建不世之勋，不足以镇惬民望！”温曰：“然则奈何？”超曰：“明公不为伊、霍之举者，无以立大威权，镇压[[四海]]。”温素有心，深以为然，遂与之定议。以帝素谨无过，而床第易诬，乃言“帝早有痿疾，嬖人相龙、计好、硃炅宝等，参侍内寝，二[[美人]]田氏、孟氏生三男，将建储立王，倾移皇基。”密播此言于[[民间]]，时人莫能审其[[虚实]]。

[103-024] 十一月，癸卯，温自[[广陵]]将还[[姑孰]]，屯于白石。丁未，诣[[建康]]，讽褚[[太后]]，请废帝，立[[丞相]][[会稽王]]昱，并作令草呈之。[[太后]]方在佛屋烧香，[[内侍]]启云：“外有急奏。”[[太后]]出，倚户视奏数行，乃曰：“我本自疑此！”至半，便止，索笔益之曰：“未亡人不幸罹此百忧，感念[[存没]]，心焉如割。”

[103-025] 己酉，温集百官于[[朝堂]]。[[废立]]既旷代所无，莫有识其故典者，百官震忄栗。温亦色动，不知所为。[[尚书仆射]][[王彪之]]知事不可止，乃谓温曰：“公阿衡皇家，当倚傍先代。”乃命取《[[霍光]]传》，礼度仪制，定于须臾。彪之[[朝服]]当阶，神彩毅然，曾无惧容。[[文武]]仪准，莫不取定，[[朝廷]]以此服之。于是[[宣太后]]令，废帝为[[东海]]王，以[[丞相]]、[[录尚书事]]、[[会稽王]]昱统承皇极。百官入[[太极]]前殿，温使[[督护]]竺瑶、[[散骑侍郎]]刘亨收帝[[玺绶]]。帝著白帢单衣，步下西堂，乘犊车出[[神虎门]]，群臣拜辞，莫不歔欷。[[侍御史]]、[[殿中监]]将兵百人卫送[[东海]]第。温帅百官具[[乘舆]][[法驾]]，迎[[会稽王]]于[[会稽]]邸。王于[[朝堂]][[变服]]，著平巾帻、单衣，东向流涕，拜受[[玺绶]]，是日，即[[皇帝]]位，[[改元]]。温出次中堂，[[分兵]]屯卫。温有足疾，诏[[乘舆]]入殿。温撰辞，欲陈述[[废立]]本意，帝[[引见]]，便泣下数十行，温兢惧，竟不能一言而出。

[103-026] [[太宰]][[武陵王]]晞，好习武事，为温所忌，欲废之，以事示[[王彪之]]。彪之曰：“[[武陵]]亲尊，未有显罪，不可以[[猜嫌]]之间便相废徙。公建立[[圣明]]，当崇奖[[王室]]，与伊、周同美；此大事，宜更深详。”温曰：“此已成事，卿勿复言！”乙卯，温表“晞聚纳轻剽，息综矜忍；[[袁真]]叛逆，事相连染。顷日猜惧，将成乱阶。请免晞官，以王归籓。”从之，并免其世子综、梁王逢等官。温使[[魏郡太守]][[毛安之]]帅所领[[宿卫]][[殿中]]。安之，虎生之弟也。

[103-027] 庚戌，尊褚[[太后]]曰崇德[[太后]]。

[103-028] 初，[[殷浩]]卒，[[大司马]]温使人赍书吊之。浩子涓不答，亦不诣温，而与[[武陵王]]晞游。[[广州刺史]]庾蕴，希之弟也，素与温有隙。温恶殷、庾宗强，欲去之。辛亥，使其弟祕逼[[新蔡]]王晃诣西堂叩头自列，称与晞及子综、[[著作郎]]殷涓、[[太宰]][[长史]]庾倩、掾曹秀、[[舍人]]刘强、[[散骑常侍]]庾柔等[[谋反]]；帝对之流涕，温皆收付[[廷尉]]。倩、柔，皆蕴之弟也。癸丑，温杀[[东海]]王三子及其母。甲寅，[[御史中丞]]谯王恬承温旨，请依律诛[[武陵王]]晞。诏曰：“悲惋惶怛，非所忍闻，况言之哉！其更详议！”恬，承之孙也。乙卯，温重表固请诛晞，词甚酷切。帝乃赐温[[手诏]]曰：“若晋祚灵长，公便宜奉行前诏；如其大运去矣，请避贤路。”温览之，流汗变色，乃奏废晞及三子，家属皆徙[[新安]]郡。丙辰，免[[新蔡]]王晃为[[庶人]]，徙[[衡阳]]；殷涓、庾倩、曹秀、刘强、庾柔皆[[族诛]]，庾蕴饮鸩死。蕴兄[[东阳太守]]友子妇，[[桓豁]]之女也，故温[[特赦]]之。[[庾希]]闻难，与弟[[会稽王]][[参军]]邈及子攸之逃于[[海陵]][[陂泽]]中。温既诛殷、庾，威势翕赫，[[侍中]][[谢安]]见温遥拜。温惊曰：“安石，卿何事乃尔？”安曰：“未有君拜于前，臣揖于后。”

[103-029] 戊午，[[大赦]]，增[[文武]]位二等。

[103-030] 己未，温如白石，[[上书]]求归[[姑孰]]。庚申，诏进温[[丞相]]，[[大司马]][[如故]]，留[[京师]][[辅政]]；温[[固辞]]，仍请还镇。辛酉，温自白石还[[姑孰]]。

[103-031] [[秦王]]坚闻温[[废立]]，谓群臣曰：“温前败[[灞上]]，后败枋头，不能思愆自贬以谢[[百姓]]，方更废君以自说，六十之叟，[[举动]]如此，将何以自容于[[四海]]乎！谚曰：‘怒其室而作色于父。’其[[桓温]]之谓矣。”

[103-032] 秦[[车骑大将军]][[王猛]]，以六州任重，言于[[秦王]]坚，请改授亲贤；及府选便宜，辄已停寝，别乞一州自效。坚报曰：“朕之于卿，义则[[君臣]]，亲逾[[骨肉]]，虽复桓、昭之有管、乐，玄德之有[[诸葛亮|孔明]]，自谓逾之。夫[[人主]]劳于求才，逸于得士。既以六州相委，则朕无东顾之忧，非所以为优崇，乃朕自求安逸也。夫取之不易，守之亦难，苟任非其人，患生虑表，岂独朕之忧，亦卿之责也，故虚位台鼎而以分陕为先。卿未照朕心，殊乖素望。新政俟才，宜速铨补；俟东方化洽，当衮衣西归。”仍遣[[侍中]]梁谠诣鄴[[谕旨]]，猛乃视事[[如故]]。

[103-033] 十二月，[[大司马]]温奏：“废放之人，屏之以远，不可以临[[黎元]]。[[东海]]王宜依[[昌邑]][[故事]]，筑第[[吴郡]]。”[[太后]]诏曰：“使为[[庶人]]，情有不忍，可特[[封王]]。”温又奏：“可封海[[西县]]侯。”庚寅，封海[[西县]]公。

[103-034] 温威振[[内外]]，帝虽处尊位，拱默而已，常惧[[废黜]]。先是，[[荧惑]]守[[太微]][[端门]]，逾月而海西废。辛卯，[[荧惑]]逆行入[[太微]]，帝甚恶之。[[中书侍郎]][[郗超]]在直，帝谓超曰：“命之修短，本所不计，故当无复近日事邪？”超曰：“[[大司马]]臣温，方内固[[社稷]]，外恢[[经略]]，非常之事，臣以百口保之。”及超请急省其父，帝曰：“致意尊公，家国之事，遂至于此，由吾不能以道匡卫，愧叹之深，言何能谕！”因咏[[庾阐]]诗云：“志士痛朝危，[[忠臣]]哀主辱。”遂泣下沾襟。帝美风仪，善容止，留心[[典籍]]，凝尘满席，湛如也。虽神识恬畅，然无[[济世]]大略，[[谢安]]以为[[惠帝]]之流，但[[清谈]]差胜耳。

[103-035] [[郗超]]以温故，朝中皆畏事之。[[谢安]]尝与[[左卫将军]][[王坦之]]共诣超，日旰未得前，坦之欲去，安曰：“独不能为性命忍须臾邪？”

[103-036] 秦以[[河州刺史]]李辩领兴晋[[太守]]，还镇[[枹罕]]。徙[[凉州]]治[[金城]]。[[张天锡]]闻秦有[[兼并]]之志，大惧，立坛于[[姑臧]]南，刑三牲。帅其官属，遥与晋[[三公]]盟。遣[[从事中郎]]韩博[[奉表]]送盟文，并献书于[[大司马]]温，期以明年夏同[[大举]]，会于[[上邽]]。是岁，秦[[益州刺史]]王统攻[[陇西]][[鲜卑]]乞伏司繁于度坚山，司繁帅骑三万拒统于[[苑川]]。统潜袭度坚山，司繁部落五万馀皆降于统；其众闻[[妻子]]已降秦，不战而溃。司繁无所归，亦诣统降。[[秦王]]坚以司繁为南[[单于]]，留之[[长安]]；以司繁从叔吐雷为[[勇士]][[护军]]，抚其部众。

## 咸安二年·简文帝崩·孝武帝幼立

[103-037] [[太宗]]简文[[皇帝]][[咸安]]二年（壬申，公元三七二年）

[103-038] 春，二月，秦以[[清河]]房旷为[[尚书左丞]]，征旷兄默及[[清河]][[崔逞]]、[[燕国]]韩胤为[[尚书郎]]，北[[平阳]]陟、田勰、阳瑶为[[著作佐郎]]，郝略为[[清河]]相，皆[[关东]]士望，[[王猛]]所荐也。瑶，骛之子也。

[103-039] [[冠军将军]][[慕容垂]]言于[[秦王]]坚曰：“臣叔父评，燕之恶来辈也，不宜复污圣朝，愿[[陛下]]为燕戮之。”坚乃出评为[[范阳]][[太守]]，燕之[[诸王]]悉补边郡。

[103-040] [[臣光曰]]：古之人，灭人之国而人悦，何哉？为人除害故也。彼[[慕容评]]者，蔽君专政，忌贤疾功，[[愚暗]][[贪虐]]，以丧其国，国亡不死，[[逃遁]]见擒。[[秦王]]坚不以为诛首，又从而宠秩之，是爱一人而不爱一国之人也，其失人心多矣。是以施恩于人而人莫之恩，尽诚于人而人莫之诚。卒于[[功名]]不遂，容身无所，由不得其道故也。

[103-041] 三月，戊年，遣[[侍中]][[王坦之]]征[[大司马]]温入辅，温复辞。

[103-042] [[秦王]]坚诏：“[[关东]]之民学通一经，才成一艺者，在所[[郡县]]以礼送之。在官百石以上，学不通一经，才不成一艺者，罢遣还民。”

### 夏·秦以王猛为丞相

[103-043] 夏，四月，徙海西公于吴县西柴里，敕[[吴国]][[内史]][[刁彝]]防卫，又遣[[御史]]顾允[[监察]]之。彝，协之子也。

[103-044] 六月，癸酉，秦以[[王猛]]为[[丞相]]、[[中书监]]、[[尚书令]]、[[太子太傅]]、[[司隶校尉]]，[[特进]]、[[常侍]]、[[持节]]、[[将军]]、侯[[如故]]；阳平公融为[[使持节]]、[[都督]]六州诸[[军事]]、[[镇东大将军]]、冀[[州牧]]。

[103-045] [[庾希]]、庾邈与故[[青州刺史]]武沈之子遵，聚众夜入[[京口]]城，[[晋陵太守]]卞眈逾城奔[[曲阿]]。希诈称受海西公密旨诛[[大司马]]温。[[建康]]震扰，[[内外]][[戒严]]。卞眈发诸县兵二千人击希，希败，闭城自守。温遣[[东海]][[内史]]周少孙讨之。秋，七月，壬辰，拔其城，擒希、邈及其亲党，皆斩之。眈，壶之子也。

[103-046] 甲寅，帝[[不豫]]，急召[[大司马]]温入辅，一日一夜发四诏。温辞不至。初，帝为[[会稽王]]，娶[[王述]]从妹为妃，生世子道生及弟俞生。道生疏躁无行，母子皆以[[幽废]]死。馀三子，郁、硃生、天流，皆早夭。诸姬绝孕将十年，王使善相者视之，皆曰：“非其人。”又使视诸婢媵，有[[李陵]]容者，在织坊中，黑而长，[[宫人]]谓之“昆仑”，相者惊曰：“此其人也！”王召之侍寝，生子昌明及道子。己未，立昌明为[[皇太子]]，生十年矣。以道子为[[司马睿|琅邪王]]，领[[会稽]]国，以奉帝母郑太妃之祀。[[遗诏]]：“[[大司马]]温依[[周公]][[居摄]][[故事]]。”又曰：“少子可辅者辅之，如不可，君自取之。”[[侍中]][[王坦之]]自持诏入，于帝前毁之。帝曰：“[[天下]]，倘来之运，卿何所嫌！”坦之曰：“[[天下]]，宣、元之[[天下]]，[[陛下]]何得专之！”帝乃使坦之改诏曰：“家国事一禀[[大司马]]，如[[诸葛亮|诸葛武侯]]、王[[丞相]][[故事]]。”是日，帝崩。

[103-047] 群臣疑惑，未敢[[立嗣]]，或曰：“当须[[大司马]][[处分]]。”[[尚书仆射]][[王彪之]]正色曰：“[[天子]]崩，太子代立，[[大司马]]何容得异！若先面咨，必反为所责。”[[朝议]]乃定。太子即[[皇帝]]位，[[大赦]]。崇德[[太后]]令，以帝冲幼，加在谅闇，令温依[[周公]][[居摄]][[故事]]。事已[[施行]]，[[王彪之]]曰：“此异常大事，[[大司马]]必当固让，使万机停滞，稽废[[山陵]]，未敢奉令，谨具封还。”事遂不行。

[103-048] 温望简文临终禅位于己，不尔便当[[居摄]]。既不副所望，甚愤怨，与弟冲书曰：“[[遗诏]]使吾依[[诸葛亮|武侯]]、王公[[故事]]耳。”温疑[[王坦之]]、[[谢安]]所为，心衔之。诏[[谢安]]征温入辅，温又辞。

[103-049] 八月，秦[[丞相]]猛至长字，复加[[都督中外诸军事]]。猛辞曰：“元相之重，储傅之尊，端右事繁，京牧任大，总督戎机，出纳帝命，[[文武]]两寄，巨细并关，以伊、吕、萧、邓之贤，尚不能兼，况臣猛之无似！”章三四上，[[秦王]]坚不许，曰：“朕方混壹[[四海]]，非卿谁可委者？卿之不得辞[[宰相]]，犹朕不得辞[[天下]]也。”

[103-050] 猛为相，坚端拱于上，成官总己于下，军国[[内外]]之事，无不由之。猛刚明清肃，[[善恶]]著白，放黜尸素，显拔幽滞，劝[[课农]]桑，练习[[军旅]]，官必当才，刑必当罪。由是国富兵强，战无不克，[[秦国]]大治。坚敕太子宏及[[长乐]]公丕等曰：“汝事王公，如事我也。”

[103-051] 阳平公融在[[冀州]]，高选[[纲纪]]，以[[尚书郎]]房默、[[河间]]相申绍为[[治中]][[别驾]]，[[清河]][[崔宏]]为州[[从事]]，管[[记室]]。融年少，为政好新奇，贵苛察；申绍数规正，导以宽和，融虽敬之，未能尽从。后绍出为[[济北]][[太守]]，融屡以过失闻，数致谴让，乃自恨不用绍言。

[103-052] 融尝坐擅起学舍为有司所纠，遣[[主簿]]李纂诣[[长安]]自理；纂[[忧惧]]，道卒。融问申绍：“谁可使者？”绍曰：“燕[[尚书郎]]高泰，清辩有胆智，可使也。”先是[[丞相]]猛及融屡辟泰，泰不起；至是，融谓泰曰：“[[君子]]救人之急，卿不得复辞！”泰乃从命。至[[长安]]，[[丞相]]猛见之，笑曰：“高子伯于今乃来，何其迟也！”泰曰：“罪人来就刑，何问[[迟速]]！”猛曰：“何谓也？”泰曰：“昔[[鲁僖公]]以泮宫发颂，刘宣王以稷下垂声。今阳平公开建学宫，追踪刘、鲁，未闻明诏褒美，乃更烦有司[[举劾]]。明公阿衡圣朝，[[惩劝]]如此，下吏何所逃其罪乎！”猛曰：“是吾过也。”事遂得释。猛因叹曰：“高子伯岂阳平所宜吏乎！”言于[[秦王]]坚。坚召见，悦之，问以为治之本，对曰：“治本在得人，得人在审举，审举在核真，未有官得其人而[[国家]]不治者也。”坚曰：“可谓辞简而理博矣。”以为[[尚书郎]]。秦固请还州，坚许之。

[103-053] 九月，甲寅，[[追尊]]故[[会稽王]]妃[[王氏]]曰顺[[皇后]]，尊帝母[[李氏]]为[[淑妃]]。

[103-054] 冬，十月，丁卯，葬简[[隋文帝|文帝]]于[[高平]]陵。

[103-055] [[彭城]]妖人卢悚自称大道[[祭酒]]，事之者八百馀家。十一月，遣[[弟子]]许龙如吴，晨，到海西公门，称[[太后]][[密诏]]，奉迎兴复；公初欲从之，纳保母谏而止。龙曰：“大事垂捷，焉用儿女子言乎！”公曰：“我得罪于此，幸蒙[[宽宥]]，岂敢妄动！且[[太后]]有诏，便应官属来，何独使汝也？汝必为乱！”因叱[[左右]]缚之，龙惧而走。甲午，悚帅众三百人，晨攻广莫门。诈称海西公还，由[[云龙门]][[突入]]殿庭，略取[[武库]][[甲仗]]，[[门下]]吏士骇愕不知所为。[[游击将军]][[毛安之]]闻难，帅众直入[[云龙门]]，手自[[奋击]]；[[左卫将军]]殷康，[[中领军]][[桓秘]]入止车门，与安之[[并力]]讨诛之，并党与死者数百人。海西公深虑横祸，专饮酒，恣声色，有子为育，时人怜之。[[朝廷]]以其安于屈辱，故不复为虞。

[103-056] 秦[[都督]]北蕃诸[[军事]]、[[镇北大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[朔方]]桓侯[[梁平老]]卒。平老在镇十馀年，[[鲜卑]]、[[匈奴]]惮而爱之。

[103-057] [[三吴]][[大旱]]，饥，人多饿死。

[103-058] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]上之上

## 宁康元年·桓温病逝·谢安辅政

[103-059] [[太宗]]简文[[皇帝]][[宁康]]元年（癸酉，公元三七三年）

[103-060] 春，正月，己丑朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[103-061] 二月，[[大司马]]温[[来朝]]。辛巳，诏[[吏部]][[尚书]][[谢安]]、[[侍中]][[王坦之]]迎于[[新亭]]。是时，都下人情恟恟，或云欲诛王、谢，因移晋室。坦之甚惧，安神色不变，曰：“晋祚[[存亡]]，决于此行。”温既至，百官拜于道侧。温大陈兵卫，延见朝士，有位望者皆战慑失色，坦之流汗沾衣，倒执手版。安[[从容]]就席，坐定，谓温曰：“安闻[[诸侯]]有道，守在[[四邻]]，明公何须壁后置人邪！”温笑曰：“正自不能不尔。”遂命[[左右]]撤之，与安笑语移日。[[郗超]]常为温谋主，安与坦之见温，温使超卧帐中听其言。风动帐开，安笑曰：“郗生可谓入幕之宾矣。”时[[天子]]幼弱，外有强臣，安与坦之尽忠辅卫，卒安晋室。

[103-062] 温治卢悚入宫事，收[[尚书]]陆始付[[廷尉]]，免[[桓秘]]官，[[连坐]]者甚众；迁[[毛安之]]为[[右卫将军]]，[[桓秘]]由是怨温。三月，温有疾，停[[建康]]十四日，甲午，还[[姑孰]]。

[103-063] 夏，[[代王]]什翼犍使[[燕凤]][[入贡]]于秦。

[103-064] 秋，七月，己亥，[[南郡]]宣武公[[桓温]]薨。初，温疾笃，讽[[朝廷]]求[[九锡]]，屡使人趣之。[[谢安]]、[[王坦之]]故缓其事，使[[袁宏]]具草。宏以示[[王彪之]]，彪之叹其[[文辞]]之美，因曰：“卿固大才，安可以此示人！”[[谢安]]见其草，辄改之，由是历旬不就。宏密谋于彪之，彪之曰：“闻彼病日增，亦当不复支久，自可更小迟回。”宏从之。温弟[[江州刺史]]冲，问温以[[谢安]]、[[王坦之]]所任，温曰：“渠等不为汝所[[处分]]。”其意以为，己存，彼必不敢立异，死则非冲所制；若害之，无益于冲，更失时望故也。温以世子熙才弱，使冲领其众。于是[[桓秘]]与熙弟济谋共杀冲，冲密知之，不敢入。俄顷，温薨，冲先遣[[力士]]拘录熙、济而后临丧。秘遂被废弃，熙、济俱徙[[长沙]]。诏葬温依汉[[霍光]]及[[安平]]献王[[故事]]。冲称温遗命，以少子玄为嗣，时方五岁，袭封[[南郡]]公。

[103-065] 庚戌，加[[右将军]]、[[荆州刺史]][[桓豁]][[征西将军]]，督荆、杨、雍、交、广五州诸[[军事]]。以[[江州刺史]][[桓冲]]为[[中军将军]]、[[都督]]扬、豫、江三州诸[[军事]]、扬、豫二[[州刺史]]，镇[[姑孰]]；[[竟陵太守]][[桓石秀]]为[[宁远将军]]、[[江州刺史]]，镇[[寻阳]]。石秀，豁之子也。冲既代温居任，尽忠[[王室]]，或劝冲诛除时望，专执时权，冲不从。始，温在镇，死罪皆专决不请。冲以为生杀之重，当归[[朝廷]]，凡[[大辟]]皆先上，须报，然后行之。

[103-066] [[谢安]]以[[天子]]幼冲，新丧元辅，欲请崇德[[太后]][[临朝]]。[[王彪之]]曰：“前世[[人主]]幼在襁褓，母子一体，故可[[临朝]]；[[太后]]亦不能决事，要须顾问[[大臣]]。今上年出十岁，垂及冠婚，反令从嫂[[临朝]]，示[[人君]]幼弱，岂所以光扬圣德乎！诸公必欲行此，岂仆所制，所惜者大体耳。”安不欲委任[[桓冲]]，故使[[太后]][[临朝]]，己得以专[[献替]]裁决，遂不从彪之之言。八月，壬子，[[太后]]复[[临朝]]慑政。

[103-067] [[梁州刺史]]杨亮遣其子广袭[[仇池]]，与秦[[梁州刺史]]杨安战，广兵败，沮水诸戌皆委城奔溃。亮惧，[[退守]]磬险。九月，安进攻[[汉川]]。

[103-068] 丙申，以[[王彪之]]为[[尚书令]]，[[谢安]]为[[仆射]]，领[[吏部]]，共掌[[朝政]]。安每叹曰：“[[朝廷]]大事，众所不能决者，以咨王公，无不立决。”

[103-069] 以[[吴国]][[内史]][[刁彝]]为徐、兗二[[州刺史]]，镇[[广陵]]。

[103-070] 冬，[[秦王]]坚使[[益州刺史]]王统、[[秘书监]]硃肜帅卒二万出[[汉川]]，[[前禁将军]][[毛当]]、[[鹰扬将军]][[徐成]]帅卒三万出[[剑门]]，[[入寇]]梁、益；[[梁州刺史]]杨亮帅巴獠万馀拒之，战于青谷。亮兵败，奔固西城。肜遂拔[[汉中]]。[[徐成]]攻[[剑门]]，克之。杨安进攻[[梓潼]]，[[梓潼太守]][[周飏]][[固守]][[涪城]]，遣步骑数千送母、妻自[[汉水]]趣[[江陵]]，硃肜邀而获之，飏遂降于安。十一月，安克[[梓潼]]。[[荆州刺史]][[桓豁]]遣[[江夏]]相竺瑶救梁、益；瑶闻[[广汉太守]]赵长战死，[[引兵]]退。[[益州刺史]][[周仲孙]][[勒兵]]拒硃肜于[[绵竹]]，闻[[毛当]]将至[[成都]]，仲孙帅骑五千奔于[[南中]]。奉遂取梁、益二州，邛、莋、[[夜郎]]皆附于秦。[[秦王]]坚以杨安为益[[州牧]]，镇[[成都]]；[[毛当]]为[[州刺史]]，镇[[汉中]]；[[姚苌]]为[[宁州刺史]]，屯[[垫江]]；王统为[[南秦州刺史]]，镇[[仇池]]。

[103-071] [[秦王]]坚欲以[[周飏]]为[[尚书郎]]。飏曰：“蒙晋厚恩，但老母见获，失节于此，母子获全，秦之惠也。虽[[公侯]]之贵，不以为荣，况[[郎官]]乎！”遂不仕。每见坚，或[[箕踞]]而坐，呼为氐贼。尝值[[元会]]，[[仪卫]]甚盛，坚问之曰：“晋朝[[元会]]，与此何如？”飏攘袂厉声曰：“犬羊相聚，何敢比拟天朝！”秦人以飏不逊，屡请杀之，坚待之弥厚。

[103-072] [[周仲孙]]坐失守[[免官]]。[[桓冲]]以[[冠军将军]][[毛虎生]]为[[益州刺史]]，领[[建平太守]]，以虎生子球为[[梓潼太守]]。虎生与球代秦，至[[巴西]]，以粮乏，退屯[[巴东]]。

[103-073] 以[[侍中]][[王坦之]]为[[中书令]]，领[[丹杨尹]]。

[103-074] 是岁，[[鲜卑]]勃寒[[寇掠]][[陇右]]，[[秦王]]坚使乞伏司繁讨之。勃寒[[请降]]，遂使司繁镇[[勇士]]川。

[103-075] 有[[彗星]]出于尾箕，长十馀丈，经[[太微]]，扫东井；自四月始见，及秋冬不灭。秦[[司马迁|太史令]]张孟言于[[秦王]]坚曰：“尾、箕，燕分；东井，秦分也。令彗起尾、箕而扫东井，十年之后，燕当灭秦；二十年之后，代当灭燕。[[慕容（姓氏）|慕容]]父子兄弟，我之[[仇敌]]，而布列[[朝廷]]，贵盛莫二，臣窃忧之，宜翦其抱魁桀者，以消[[天变]]。”坚不听。

[103-076] 阳平公融[[上疏]]曰：“[[东胡]]跨据六州，南面[[称帝]]，[[陛下]]劳师累年，然后得之，本非[[慕义]]而来。今[[陛下]]亲而幸之，使其父子兄弟森然满朝，执权履职，势倾[[勋旧]]。臣愚以为狼虎之心，终不可养，[[星变]]如此，愿少留意。”坚报曰：“朕方混[[六合]]为一家，视[[夷狄]]为赤子。汝宜息虑，勿怀耿介。夫惟修德可以[[禳灾]]，苟能内求诸己，何惧[[外患]]乎！”

### 宁康二年·刁彝卒。二月

[103-077] [[太宗]]简文[[皇帝]][[宁康]]二年（甲戌，公元三七四年）

[103-078] 春，正月，癸未朔，[[大赦]]。

[103-079] 己酉，[[刁彝]]卒。二月，癸丑，以[[王坦之]]为[[都督]]徐、兗、青三州诸[[军事]]、徐、兗二[[州刺史]]，镇[[广陵]]。诏[[谢安]]总[[中书]]。安好[[声律]]，期功之惨，不废[[丝竹]]，[[士大夫]]效之，遂以成俗。[[王坦之]]屡以书[[苦谏]]之曰：“[[天下]]之宝，当为[[天下]]惜之。”安不能从。

[103-080] 三月，秦[[太尉]][[建宁]]列公[[李威]]卒。

[103-081] 夏，五月，蜀人张育、杨光[[起兵]]击秦，有众二万，[[遣使]]来请兵。[[秦王]]坚遣[[镇军将军]][[邓羌]]帅[[甲士]]五万讨之。[[益州刺史]]竺瑶、[[威远将军]][[桓石虔]]帅众三万攻[[垫江]]，[[姚苌]]兵败，退屯五城。瑶、石虔屯[[巴东]]。张育自号蜀王，与巴獠[[酋帅]]张重、尹万等五万馀人进围[[成都]]。六月，育[[改元]][[黑龙]]。秋，七月，张育与张重等争权，[[举兵]]相攻，秦杨安、[[邓羌]]袭育，败之，育与杨光退屯[[绵竹]]。八月，[[邓羌]]败晋兵于涪西。九月，杨安败张重、尹万于[[成都]]南，重死，[[斩首]]二万三千级。[[邓羌]]击张育、杨光于[[绵竹]]，皆斩之。[[益州]]复入于秦。

[103-082] 冬，十二月，有人入秦明光殿大呼曰：“甲申、乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗！”[[秦王]]坚命执之，不获。[[秘书监]]硃肜、[[秘书]][[侍郎]][[略阳]]赵整固请诛诸[[鲜卑]]，坚不听。整，[[宦官]]也，博闻强记，能属文，好[[直言]]，[[上书]]及[[面谏]]，前后五十馀事。[[慕容垂]]夫人得幸于坚，坚与之同辇游于后庭，整歌曰：“不见雀来入燕室，但见浮云蔽白日。”坚改容谢之，命夫人下辇。

[103-083] 是岁，[[代王]]什翼犍击[[刘卫辰]]，南走。

### 宁康三年·蓝田献侯王坦之卒；临终与谢安

[103-084] [[太宗]]简文[[皇帝]][[宁康]]三年（乙亥，公元三七五年）

[103-085] 春，正月，辛亥，[[大赦]]。

[103-086] 夏，五月，丙午，[[蓝田]]献侯[[王坦之]]卒；临终与[[谢安]]、[[桓冲]]书，惟以[[国家]]为忧，[[言不及私]]。

[103-087] [[桓冲]]以[[谢安]]素有重望，欲以[[扬州]]让之，自求外出。桓[[氏族]]党皆以为非计，莫不扼腕[[苦谏]]，[[郗超]]亦深止之，冲皆不听，处之澹然。甲寅，诏以冲[[都督]]徐、豫、兗、青、扬五州诸[[军事]]、[[徐州刺史]]，镇[[京口]]；以安领[[扬州刺史]]，并加[[侍中]]。

[103-088] 六月，秦[[清河]]武侯[[王猛]]寝疾，[[秦王]]坚亲为之祈南、[[北郊]]及[[宗庙]]、[[社稷]]，分遣侍臣遍祷河、岳诸神。猛疾少疗，为之赦[[殊死]]以下。猛[[上疏]]曰：“不图[[陛下]]以臣之命而亏[[天地]]之德，开辟已来，未之有也。臣闻报德莫如尽言，谨以垂没之命，窃献遗款。[[伏惟]][[陛下]]，威烈振乎[[八荒]]，声教光乎[[六合]]，[[九州]]百郡，十居其七，平燕定蜀，有如拾芥。夫善作者不必善成，善始者不必善终，是以古先哲王，知功业之不易，战战兢兢，如临深谷。[[伏惟]][[陛下]]，追踪前圣，[[天下]]幸甚！”坚览之悲恸。秋，七月，坚亲至猛第视疾，访以后事。猛曰：“晋虽僻处[[江南]]，然[[正朔]]相承，[[上下]]安和，臣没之后，愿勿以晋为图。[[鲜卑]]、[[西羌]]，我之[[仇敌]]，终为人患，宜渐除之，以便[[社稷]]。”言终而卒。坚比敛，三临哭，谓太子宏曰：“天不欲使吾平壹[[六合]]耶！何夺吾景略之速也！”葬之如汉[[霍光]][[故事]]。

[103-089] 八月，癸巳，立[[皇后]]五氏，[[大赦]]。后，濛之孙也。以后父[[晋陵太守]]蕴为[[光禄大夫]]，领[[五兵尚书]]，[[封建]]昌[[县侯]]，蕴[[固辞]]不受。

[103-090] 九月，帝讲《[[孝经]]》，始览典和籍，延儒士。[[谢安]]荐东莞[[徐邈]]补[[中书舍人]]，每被顾问，多所匡益。帝或宴集，酣乐之后，好为[[手诏]]诗章以赐侍臣，或文词率尔，所言秽杂；邈应时收敛还省刊削，皆使可观，经帝重览，然后出之，时议以此多邈。

[103-091] 冬，十月，癸酉朔，日有食之。

[103-092] [[秦王]]坚下诏曰：“新丧贤辅，百司或未称朕心，可置[[听讼]]观于[[未央]]南，朕五日一临，以求民隐。今[[天下]]虽未[[大定]]，权可[[偃武修文]]，以称[[诸葛亮|武侯]]雅旨。其增崇儒教，禁老、庄、[[图谶]]之学，犯者[[弃市]]。”妙简学生，太子及[[公侯]]百僚之子皆就学[[受业]]；中外四禁、二卫、四军长上[[将士]]，皆令受学。二十人给一经生，教读音句，[[后宫]]置[[典学]]以教[[掖庭]]，选[[阉人]]及女隶敏慧者诣[[博士]]授经。[[尚书郎]]王佩读谶，坚杀之，学谶者遂绝。
