---
id: 第196卷
label: 第196卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九十六，唐纪十二
tags: []
---

# [[第196卷]]　卷第一百九十六　【唐纪十二】

[196-001] 【唐纪十二】　起重光赤奋若，尽昭阳单阏三月，凡二年有奇。

## 贞观十五年·文成公主入藏·吐蕃和亲

[196-002] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之中[[贞观之治|贞观]]十五年（辛丑，公元六四一年）

[196-003] 春，正月，甲戌，以[[吐蕃]][[禄东赞]]为[[右卫大将军]]。上嘉[[禄东赞]]善应对，以[[琅邪]][[公主]]外孙段氏妻之。辞曰：“臣国中自有妇，[[父母]]所聘，不可弃也。且[[赞普]]未得谒[[公主]]，陪臣何敢先娶！”上益贤之，然欲抚以厚恩，竟不从其志。[[丁丑]]，命[[礼部尚书]][[江夏王道宗]][[持节]]送[[文成公主]]于[[吐蕃]]。[[赞普]]大喜，见道宗，尽子婿礼，慕[[中国]]衣服、[[仪卫]]之美，为[[公主]]别[[筑城]]郭[[宫室]]而处之，自服纨绮以见[[公主]]。其国人皆以赭涂面，[[公主]]恶之，[[赞普]]下令禁之；亦渐革其猜暴之性，遣[[子弟]]入[[国学]]，受《诗》、《书》。

[196-004] 乙亥，[[突厥]]侯利苾[[可汗]]始帅部落[[济河]]，建牙于故[[定襄]]城，有户三万，胜兵四万，马九万匹，仍奏言：“臣非分蒙恩，为部落之长，愿子[[子孙]]孙为[[国家]]一犬，守吠北门。若[[薛延陀]]侵逼，请从家属入[[长城]]。”诏许之。

[196-005] 上将幸[[洛阳]]，命[[皇太子]][[监国]]，留[[右仆射]][[高士廉]]辅之。辛巳，行及温汤，[[卫士]]崔卿、刁文懿惮于行役，冀上惊而止，乃夜射[[行宫]]，矢及寝庭者五；皆以[[大逆]]论。三月，戊辰，幸[[襄城]]宫，地既烦热，复多毒蛇；庚午，罢[[襄城]]宫，分赐[[百姓]]，免[[阎立德]]官。

[196-006] 夏，四月，辛卯朔，诏以来年二月有事于[[泰山]]。

[196-007] 上以近世[[阴阳]]杂书，讹伪尤多，命[[太常博士]][[吕才]]与诸[[术士]][[刊定]]可行者，凡四十七卷。己酉，书成，上之；才皆为之叙，质以经史。其叙《宅经》，以为：“近世巫觋妄分五姓，如张、王为商，武、庾为羽，似取谐韵；至于以柳为宫，以赵为角，又复不类。或同出一姓，分属宫商；或复姓数字，莫辨征羽。此则事不[[稽古]]，[[义理]]乖僻者也。”叙《禄命》，以为：“禄命之书，多言或中，人乃信之。然[[长平]]坑卒，未闻共犯三刑；[[南阳]]贵士，何必俱当[[六合]]！今亦有同年同禄而[[贵贱]]悬殊，共命共胎而寿夭更异。按[[鲁庄公]]法应[[贫贱]]，又尪弱短陋，惟得长寿；[[秦始皇]]法无官爵，纵得禄，少[[奴婢]]，为人无始有终；[[汉武帝]]、后魏孝[[隋文帝|文帝]]皆法无官爵；宋[[武帝]]禄与命并当空亡，唯宜[[长子]]，虽有次子，法当早夭；此皆禄命不验之著明者也。”其叙《葬》，以为：“《[[孝经]]》云：‘卜其宅兆而安厝之。’盖以窀穸既终，[[永安]]体魄，而朝市迁变，泉石交侵，不可前知，故谋之龟筮。近代或选年月，或相墓田，以为一事失所，祸及[[死生]]。按《礼》，[[天子]]、[[诸侯]]、[[大夫]]葬皆有月数。是[[古人]]不择年月也。《[[春秋]]》：‘九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬。’是不择日也。郑葬简公，司墓之室当路，毁之则朝而窆，不毁则日中而窆，[[子产]]不毁，是不择时也。古之葬者皆于国都之北，兆域有常处，是不择地也。今葬书以为[[子孙]][[富贵]]、[[贫贱]]、寿夭，皆因卜葬所致。夫子文为[[令尹]]而三已，[[柳下惠]]为士师而三黜，计其丘陇，未尝改移。而野俗无识，妖巫[[妄言]]，遂于擗踊之际，择葬地而希官爵；荼毒之秋，选葬时而规财利。或云辰日不可哭泣，遂莞尔而对吊客；或云同属忌于临圹，遂吉服不送其亲。伤教败礼，莫斯为甚！”[[术士]]皆恶其言，而识者皆以为确论。

[196-008] 丁巳，[[果毅都尉]]席君买帅[[精骑]]百二十，袭击[[吐谷浑]][[丞相]]宣王，破之，斩其兄弟三人。初，[[丞相]]宣王专[[国政]]，阴谋袭弘化[[公主]]，劫其王[[诺曷钵]]奔[[吐蕃]]。[[诺曷钵]]闻之，[[轻骑]]奔[[鄯善]]城，其臣威信王以兵迎之，故君买为之讨诛宣王。国人犹惊扰，遣[[户部尚书]][[唐俭]]等慰抚之。

[196-009] 五月，壬申，[[晋阳|并州]][[父老]]诣阙请上封[[泰山]]毕，还幸[[晋阳]]，上许之。

[196-010] 丙子，[[百济]]来告其王扶馀璋之丧，[[遣使]][[册命]]其[[嗣子]]义慈。

[196-011] 己酉，有[[星孛]]于[[太微]]，[[司马迁|太史令]]薛颐上言‘未可东封’。辛亥，[[起居郎]][[褚遂良]]亦言之。丙辰，诏罢[[封禅]]。[[太子詹事]][[于志宁]]遭母丧，寻[[起复]]就职。太子治[[宫室]]，妨农功；又好郑、卫之乐；志宁谏，不听。又宠昵[[宦官]]，常在[[左右]]，志宁[[上书]]，以为：“自易牙以来，[[宦官]]覆亡[[国家]]者非一。今[[殿下]]亲宠此属，使陵易[[衣冠]]，不可长也。”太子役使司驭等，半岁不许分番，又私引[[突厥]]达哥友入宫，志宁[[上书]][[切谏]]，太子大怒，遣[[刺客]]张师政、[[纥干承基]]杀之。二人入其第，见志宁寝处苫塊，竟不忍杀而止。

[196-012] [[西突厥]]沙钵罗[[叶护]][[可汗]]数[[遣使]][[入贡]]。秋，七月，甲戌，命[[左领军将军]]张大师[[持节]]即其所号立为[[可汗]]，赐以鼓纛。上又命使者多赍[[金帛]]，历诸国市良马，[[魏征]]谏曰：“[[可汗]]位未定而先市马，彼必以为[[陛下]]志在市马，以立[[可汗]]为名耳。使[[可汗]]得立，荷德必浅；若不得立，为怨实深。诸国闻之，亦轻[[中国]]。市或不得，得亦非美。苟能使彼[[安宁]]，则诸国之马，不求自至矣。”上欣然止之。

[196-013] 乙毘咄陆[[可汗]]与沙钵罗[[叶护]]互相攻，乙毘咄陆浸强大，[[西域]]诸国多附之。未几，乙毘咄陆使[[石国]][[吐屯]]击沙钵罗[[叶护]]，擒之以归，杀之。

[196-014] 丙子，上指殿屋谓侍臣曰：“治[[天下]]如建此屋，营构既成，勿数改移；苟易一榱，正一瓦，践履动摇，必有所损。若慕奇功，[[变法]]度，不恒其德，劳扰实多。”

[196-015] 上遣[[职方郎中]]陈大德使[[高丽]]；八月，己亥，自[[高丽]]还。大德初入其境，欲知[[山川]][[风俗]]，所至[[城邑]]，以绫绮遗其守者，曰：“吾雅好[[山水]]，此有胜处，吾欲观之。”守者喜，导之游历，[[无所不至]]，往往见[[中国]]人，自云“家在某郡，[[隋末]][[从军]]，没于[[高丽]]，[[高丽]]妻以游女，与[[高丽]]错居，殆将半矣。”因问[[亲戚]][[存没]]，大德绐之曰：“皆无恙。”咸涕泣相告。数日后，隋人望之而哭者，遍于[[郊野]]。大德言于上曰：“其国闻[[高昌]]亡，大惧，馆候之勤，加于常数。”上曰：“[[高丽]]本四郡地耳，吾发卒数万攻[[辽东]]，彼必倾国救之。别遣[[舟师]]出[[东莱]]，自海道趋平壤，水陆[[合势]]，取之不难。但[[山东]][[州县]]凋瘵未复，吾不欲劳之耳。”

[196-016] 乙巳，上谓侍臣曰：“朕有二喜一惧。比年[[丰稔]]，[[长安]]斗粟直三、四钱，一喜也；北虏久服，边鄙无虞，二喜也。治安则[[骄侈]]易生，[[骄侈]]则[[危亡]]立至，此一惧也。”

[196-017] 冬，十月，辛卯，上[[校猎]][[伊阙]]；壬辰，幸嵩阳；辛丑，还宫。

[196-018] [[晋阳|并州]][[大都督]][[长史]][[李世勣]]在州十六年，[[令行禁止]]，民夷怀服。上曰：“[[隋炀帝]]劳[[百姓]]，筑[[长城]]以备[[突厥]]，卒无所益。朕唯置[[李世勣]]于[[晋阳]]而边尘不惊，其为[[长城]]，岂不壮哉！”十一月，庚申，以世勣为[[兵部尚书]]。

[196-019] 壬申，[[车驾]]西归[[长安]]。

[196-020] [[薛延陀]]真珠[[可汗]]闻上将东封，谓其下曰：“[[天子]]封[[泰山]]，士马皆从，[[边境]]必虚，我以此时取思摩，如拉朽耳。”乃命其子大度设发[[同罗]]、仆骨、[[回纥]]、[[靺鞨]]、等兵合二十万，度[[漠南]]，屯[[白道]]川，据善阳岭以击[[突厥]]。俟利苾[[可汗]]不能御，帅部落入[[长城]]，保[[朔州]]，[[遣使]][[告急]]。

[196-021] 癸酉，上命[[营州]][[都督]][[张俭]]帅所部[[骑兵]]及奚、、[[契丹]]压其东境；以[[兵部尚书]][[李世勣]]为[[朔州]][[道行军总管]]，将兵六万，骑千二百，屯羽方；[[右卫大将军]][[李大亮]]为[[灵州]][[道行军总管]]，将兵四万，骑五千，屯[[灵武]]；[[右屯卫大将军]][[张士贵]]将兵一万七千，为[[庆州]][[道行军总管]]，出[[云中]]；[[凉州都督]][[李袭誉]]为[[凉州]][[道行军总管]]，出其西。

[196-022] 诸将辞行，上戒之曰：“[[薛延陀]]负其强盛，逾漠而南，行数千里，马已疲瘦。凡[[用兵]]之道，见利速进，不利速退。[[薛延陀]]不能掩思摩不备，急击之，思摩入[[长城]]，又不速退。吾已敕思摩烧剃秋草，彼粮糗日尽，野无所获。顷侦者来，云其马啮林木枝皮略尽。卿等当与思摩共为[[掎角]]，不须速战，俟其将退，一时[[奋击]]，破之必矣。”

[196-023] 十二月，戊子，[[车驾]]至[[京师]]。

[196-024] 己亥，[[薛延陀]][[遣使]]入见，请与[[突厥]][[和亲]]。甲辰，[[李世勣]]败[[薛延陀]]于诺真水。初，[[薛延陀]]击[[西突厥]]沙钵罗及[[阿史那社尔]]，皆以[[步战]]取胜；及将[[入寇]]，乃大教[[步战]]，使五人为伍，一人执马，四人前战，战胜则授以马[[追奔]]。于是大度设将三[[万骑]]逼[[长城]]，欲击[[突厥]]，而思摩已走，知不可得，遣人登城骂之。会[[李世勣]]引唐兵至，[[尘埃]]涨天，大度设惧，将其众自赤柯泺北走。世勣选[[麾下]]及[[突厥]][[精骑]]六千自[[直道]]邀之，逾[[白道]]川，追及于[[青山]]。大度设走累日，至诺真水，[[勒兵]]还战，陈亘十里。[[突厥]]先与之战，不胜，还走。大度设[[乘胜]]追之，遇唐兵。[[薛延陀]]万矢俱发，唐马多死。世勣命[[士卒]]皆下马，执长槊直前冲之。[[薛延陀]]众溃，副[[总管]][[薛万彻]]以数千骑收其执马者。[[薛延陀]]失马，不知所为，唐兵纵击，[[斩首]]三千馀级，[[捕虏]]五万馀人。大度设脱身走，万彻追之不及。其众至[[漠北]]，值[[大雪]]，人畜冻死者什八九。

[196-025] [[李世勣]]还军[[定襄]]，[[突厥]]思结部居五台者叛走，州兵追之；会世勣军还，[[夹击]]，悉诛之。

[196-026] 丙子，[[薛延陀]]使者辞还，上谓之曰：“吾约汝与[[突厥]]以[[大漠]]为界，有相侵者，我则讨之。汝自恃其强，逾漠攻[[突厥]]。[[李世勣]]所将才数千骑耳，汝已[[狼狈]]如此！归语[[可汗]]：凡举措[[利害]]，可善择其宜。”

[196-027] 上问[[魏征]]：“比[[来朝]]臣何殊不[[论事]]！”对曰：“[[陛下]]虚心采纳，必有言者。凡臣徇国者寡，爱身者多，彼畏罪，故不言耳。”上曰：“然。[[人臣]]关说忤旨，动及刑诛，与夫蹈汤火冒[[白刃]]者亦何异哉！是以禹拜昌言，良为此也。”[[房玄龄]]、[[高士廉]]遇[[少府少监]]窦德素于路，问：“北门近何[[营缮]]？”德素奏之。上怒，让玄龄等曰：“君但知南牙政事，北门小[[营缮]]，何预君事！”玄龄等拜谢。[[魏征]]进曰：“臣不知[[陛下]]何以责玄龄等，而玄龄等亦何所谢！玄龄等为[[陛下]][[股肱]][[耳目]]，于中外事岂有不应知者！使所营为是，当助[[陛下]]成之；为非，当请[[陛下]]罢之。问于有司，理则宜然。不知何罪而责，亦何罪而谢也！”上甚愧之。

[196-028] 上尝[[临朝]]谓侍臣曰：“朕为[[人主]]，常兼[[将相]]之事。”[[给事中]][[张行成]]退而[[上书]]，以为：“禹不矜伐而[[天下]]莫与之争。[[陛下]]拨乱反正，群臣诚不足望清光；然不必[[临朝]]言之。以万乘之尊，乃与群臣校功争能，臣窃为[[陛下]]不取。”上甚善之。

### 贞观十六年·魏王泰上《括地志》。泰好学

[196-029] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之中[[贞观之治|贞观]]十六年（壬寅，公元六四二年）

[196-030] 春，正月，乙丑，[[魏王]]泰上《括地志》。泰[[好学]]，[[司马（姓氏）|司马]]苏勖说泰，以古之贤王皆招士著书，故泰奏请修之。于是大开[[馆舍]]，广延时俊，[[人物]]辐凑，门庭如市。泰月给逾于太子，[[谏议大夫]][[褚遂良]][[上疏]]，以为：“[[圣人]]制礼，尊嫡卑庶，世子用物不会，与[[王者]]共之。[[庶子]]虽爱，不得逾嫡，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源也。若当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸，乘机而动矣。昔汉[[窦太后]]宠[[梁孝王]]，卒以忧死；[[司马懿|宣帝]]宠[[淮阳]]宪王，亦几至于败。今[[魏王]]新出阁，宜示以礼则，训以谦俭，乃为良器，此所谓‘[[圣人]]之教不肃而成’者也。”上从之。

[196-031] 上又令泰徙居[[武德]]殿。[[魏征]][[上疏]]，以为：“[[陛下]]爱[[魏王]]，常欲使之[[安全]]，宜每抑其[[骄奢]]，不处嫌疑之地。今移居此殿，乃在[[东宫]]之西，[[海陵]]昔尝居之，时人不以为可；虽时异事异，然亦恐魏王之心不敢[[安息]]也。”上曰：“几致此误。”遽遣泰归第。

[196-032] 辛未，徙死罪者实[[西州]]，其犯流徒则充戍，各以罪[[轻重]]为年限。

[196-033] 敕[[天下]]括浮游无籍者，限来年末附华。

[196-034] 以兼[[中书侍郎]][[岑文本]]为[[中书侍郎]]，专知机密。

[196-035] 夏，四月，壬子，上谓[[谏议大夫]][[褚遂良]]曰；“卿犹知[[起居注]]，所书可得观乎？”对曰：“[[史官]]书[[人君]]言动，备记[[善恶]]，庶几[[人君]]不敢为非，未闻自取而观之也！”上曰：“朕有不善，卿亦记之邪？”对曰：“臣职当载笔，不敢不记。”[[黄门侍郎]][[刘洎]]曰：“借使遂良不记，[[天下]]亦皆记之。”上曰：“诚然。”

[196-036] 六月，庚寅，诏息隐王可追复[[皇太子]]，[[海陵]]剌[[王元]]吉[[追封]]巢王，谥并依旧。

[196-037] 甲辰，诏自今[[皇太子]]出用库物，所司勿为限制。于是太子发取无度，[[左庶子]][[张玄素]][[上书]]，以为：“周[[武帝]][[平定]][[山东]]，[[隋文帝]]混一[[江南]]，勤俭[[爱民]]，皆为令主；有子不肖，卒亡宗祀。[[圣上]]以[[殿下]]亲则父子，事兼家国，所应用物不为节限，恩旨未逾六旬，用物已过七万，[[骄奢]]之极，孰云过此！况宫臣正士，未尝在侧；群邪淫巧，昵近深宫。在外瞻仰，已有此失；居中隐密，宁可胜计！[[苦药利病]]，苦言利行，[[伏惟]][[居安思危]]，[[日慎一日]]。”太子恶其书，令户奴伺玄素早朝，密以大马棰击之，几毙。

[196-038] 秋，七月，戊午，以[[长孙无忌]]为[[司徒]]，[[房玄龄]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[196-039] 庚申，制：“自今有自伤残者，据法加罪，仍从[[赋役]]。”[[隋末]][[赋役]]重数，人往往自折支体，谓之“福手”、“福足”；至是遗风犹存，故禁之。

[196-040] [[特进]][[魏征]]有疾，上[[手诏]]问之，且言：“不见数日，朕过多矣。今欲自往，恐益为劳。若有闻见，可封状进来。”征上言：“比者[[弟子]]陵师，[[奴婢]]忽主，下多轻上，皆有为而然，渐不可长。”又言：“[[陛下]][[临朝]]，常以至公为言，退而行之，未免私僻。或畏人知，横加威怒，欲盖弥彰，竟有何益！”征宅无堂，上命辍小殿之材以构之，五日而成，仍赐以素[[屏风]]、素褥、几、杖等以遂其所尚。征[[上表]]谢，上[[手诏]]称：“处卿至此，盖为[[黎元]]与[[国家]]，岂为一人，何事过谢！”

[196-041] 八月，丁酉，上曰：“当今[[国家]]何事最急？”[[谏议大夫]][[褚遂良]]曰：“今四方无虞，唯太子、[[诸王]]宜有定分最急。”上曰：“此言是也。”时[[太子承乾]]失德，[[魏王]]泰有宠，群臣日有疑议，上闻而恶之，谓侍臣曰：“方今群臣，忠直无逾[[魏征]]，我遣傅太子，用绝[[天下]]之疑。”九月，丁巳，以[[魏征]]为[[太子太师]]。征疾小愈，诣[[朝堂]]表辞，上[[手诏]]谕以“周幽、晋献，废嫡立庶，危国亡家。汉[[汉高祖刘邦|高祖]]几[[废太子]]，赖四皓然后安。我今赖公，即其义也。知公[[疾病]]，可卧护之。”征乃受诏。

[196-042] 癸亥，[[薛延陀]]真珠[[可汗]]遣其叔父沙钵罗泥孰[[俟斤]]来请昏，献马三千，貂皮三万八千，马脑镜一。

[196-043] 癸酉，以[[凉州都督]][[郭孝恪]]行[[安西]][[都护]]、[[西州]][[刺史]]，[[高昌]]旧民与[[镇兵]]及谪徙者杂居[[西州]]，孝恪推诚抚御，咸得其欢心。

[196-044] [[西突厥]]乙毘咄陆[[可汗]]既杀沙钵罗[[叶护]]，并其众，又击吐火罗，灭之。自恃强大，遂[[骄倨]]，拘留唐使者，[[侵暴]][[西域]]，遣兵寇[[伊州]]；[[郭孝恪]]将[[轻骑]]二千自乌骨[[邀击]]，败之。乙毘咄陆又遣处月、处密二部围[[天山]]；孝恪击走之，[[乘胜]]进拔处月[[俟斤]]所居城，[[追奔]]至遏索山，降处密之众而归。

[196-045] 初，[[高昌]]既平，岁[[发兵]]千馀人[[戍守]]其地。[[褚遂良]][[上疏]]，以为：“圣王为治，先[[华夏]]而后[[夷狄]]。[[陛下]][[兴兵]]取[[高昌]]，数郡萧然，累年不复；岁调千馀人[[屯戍]]，远去[[乡里]]，破产办装。又谪徙罪人，皆无赖[[子弟]]，适足骚扰边鄙，岂能有益行陈！所遣多复[[逃亡]]，徒烦[[追捕]]。加以道涂所经，[[沙碛]]千里，冬风如割，夏风如焚，行人往来，遇之多死。设使[[张掖]]、[[酒泉]]有[[烽燧]]之警，[[陛下]]岂得[[高昌]]一夫斗粟之用？终当发[[陇右]]诸州兵食以赴之耳。然则[[河西]]者，[[中国]]之[[心腹]]；[[高昌]]者，他人之[[手足]]；奈何糜弊本根以事无用之土乎！且[[陛下]]得[[突厥]]、[[吐谷浑]]，皆不有其地，为之立君长以抚之，[[高昌]]独不得与为比乎！叛而执之，服而封之，刑莫威焉，德莫厚焉。愿更择[[高昌]][[子弟]]可立者，使君其国，子[[子孙]]孙，负荷大恩，永为唐室籓辅，内安外宁，不亦善乎！”上弗听。及[[西突厥]][[入寇]]，上悔之，曰：“[[魏征]]、[[褚遂良]]劝我复立[[高昌]]，吾不用其言，今方自咎耳。”

[196-046] 乙毘咄陆西击[[康居]]，道过米国，破之。[[虏获]]甚多，不分与其下，其将泥孰啜辄夺取之，乙毘咄陆怒，斩泥孰啜以徇，众皆愤怨。泥孰啜部将胡禄屋袭击之，乙毘咄陆众散，走保[[白水]]胡城。于是弩失毕诸部及乙毘咄陆所部屋利啜等[[遣使]]诣阙，请废乙毘咄陆，更立[[可汗]]。上[[遣使]]赍[[玺书]]，立莫贺咄之子为乙毘射匮[[可汗]]。乙毘射匮既立，悉礼遣乙毘咄陆所留唐使者，帅诸部击乙毘咄陆于[[白水]]胡城。乙毘咄陆[[出兵]]击之，乙毘射匮大败。乙毘咄陆[[遣使]]招其故部落，故部落皆曰：“使我千人战死，一人独存，亦不汝从！”乙毘咄陆自知不为众所附，乃西奔吐火罗。

[196-047] 冬，十月，丙申，[[殿中监]]郢纵公[[宇文士及]]卒。上尝止树下，爱之，士及从而誉之不已，上正色曰：“[[魏征]]常劝我远佞人，我不知佞人为谁，意疑是汝，今果不谬！”士及叩头谢。

[196-048] 上谓侍臣曰：“[[薛延陀]]屈强[[漠北]]，今御之止有二策，苟非[[发兵]]殄灭之，则与之[[婚姻]]以抚之耳。二者何从？”[[房玄龄]]对曰：“[[中国]]新定，兵凶战危，臣以为[[和亲]]便。”上曰：“然。朕为民[[父母]]，苟可利之，何爱一女！”

[196-049] 先是，[[左领军将军]][[契苾何力]]母[[姑臧]]夫人及弟[[贺兰（姓氏）|贺兰]]州[[都督]][[沙门]]皆在[[凉州]]，上遣何力归觐，且抚其部落。时[[薛延陀]]方强，[[契苾（姓氏）|契苾]]部落皆欲归之，何力大惊曰：“主上厚恩如是，奈何遽为叛逆！”其徒曰：“夫人、[[都督]]先已诣彼，若之何不往！”何力曰：“[[沙门]]孝于亲，我忠于君，必不汝从。”其徒执之诣[[薛延陀]]，置真珠牙帐前。何力[[箕踞]]，拔[[佩刀]]东向大呼曰：“岂有唐[[烈士]]而受屈虏庭，[[天地]]日月，愿知我心！”因割左耳以誓。真珠欲杀之，其妻谏而止。

[196-050] 上闻[[契苾（姓氏）|契苾]]叛，曰：“必非何力之意。”[[左右]]曰：“[[戎狄]]气类相亲，何力入[[薛延陀]]，如鱼趋水耳。”上曰：“不然。何力心如铁石，必不叛我！”会有使者自[[薛延陀]]来，具言其状，上为之下泣，谓[[左右]]曰：“何力果如何！”即命[[兵部侍郎]][[崔敦礼]][[持节]]谕[[薛延陀]]，以新兴[[公主]]妻之，以求何力。何力由是得还，拜[[右骁卫大将军]]。

[196-051] 十一月，丙辰，上[[校猎]]于[[武功]]。丁巳，[[营州]][[都督]][[张俭]]奏[[高丽]]东部大人泉盖[[苏文]]弑其王武。盖[[苏文]]凶暴，多不法，其王及[[大臣]]议诛之。盖[[苏文]]密知之，悉集部兵若校阅者，并盛陈酒馔于城南，召诸[[大臣]]共临视，[[勒兵]]尽杀之，死者百馀人。因驰入宫，手弑其王，断为数段，弃沟中，立王[[弟子]]藏为王；自为莫离支，其官如[[中国]][[吏部]]兼[[兵部尚书]]也。于是[[号令]]远近，专制国事。盖[[苏文]]状貌雄伟，意气豪逸，身佩五刀，[[左右]]莫敢仰视。每[[上下]]马，常令[[贵人]]、武将伏地而履之。出行必整队伍，前导者长呼，则人皆奔迸，不避坑谷，路绝行者，国人甚苦之。

[196-052] 壬戌，上[[校猎]]于岐阳，因幸庆善宫，召[[武功]]故老宴赐，极欢而罢。庚午，还[[京师]]。

[196-053] 壬申，上曰：“朕为[[兆民]]之主，皆欲使之[[富贵]]。若教以[[礼义]]，使之少敬长、妇敬夫，则皆贵矣。轻徭薄敛，使之各治生业。则皆富矣。若家给人足，朕虽不听[[管弦]]，乐在其中矣。”

[196-054] [[亳州刺史]]裴庄奏请伐[[高丽]]，上曰：“[[高丽王]]武[[职贡]]不绝，为贼臣所弑，朕哀之甚深，固不忘也。但因丧乘乱而取之，虽得之不贵。且[[山东]]凋弊，吾未忍言[[用兵]]也。”

[196-055] [[汉高祖刘邦|高祖]]之入关也，隋[[武勇]]郎将冯翊党仁弘将兵二千馀人，归[[汉高祖刘邦|高祖]]于[[蒲坂]]，从平[[京城]]，寻除[[陕州]][[总管]]，大军东讨，仁弘[[转饷]]不绝，历南宁、戎、[[广州都督]]。仁弘有才略，所至著声迹，上甚器之。然性贪，罢[[广州]]，为人所讼，赃百馀万，罪当死。上谓侍臣曰：“吾昨见大理五奏诛仁弘，哀其白首[[就戮]]，方晡食，遂命撤案；然为之求生理，终不可得。今欲曲法就公等乞之。”十二月，壬午朔，上复召五品已上集[[太极殿]]前，谓曰：“法者，[[人君]]所受于天，不可以私而失信。今朕私党仁弘而欲赦之，是乱其法，上负于天。欲席藁于[[南郊]]，日一进[[蔬食]]，以[[谢罪]]于天三日。”[[房玄龄]]等皆曰：“生杀之柄，[[人主]]所得专也，何至自贬责如此！”上不许，群臣[[顿首]]固请于庭，自旦至[[日昃]]，上乃降[[手诏]]，自称：“朕有三罪：知人不明，一也；以私乱法，二也；善善未赏，恶恶未诛，三也。以公等固谏，且依来请。”于是黜仁弘为[[庶人]]，徙钦州。

[196-056] 癸卯，上幸[[骊山]]温汤；甲辰，猎于[[骊山]]。上登山，见围有断处，顾谓[[左右]]曰：“吾见其不整而不刑，则堕[[军法]]；刑之，则是吾登高临下以求人之过也。”乃托以道险，引辔入谷以避之。乙巳，还宫。

[196-057] [[刑部]]以反逆[[缘坐]]律兄弟[[没官]]为轻，请改从死。敕[[八座]]议之，议者皆以为“秦、汉、魏、晋之法，反者皆[[夷三族]]，今宜如[[刑部]]请为是。”[[给事中]][[崔仁师]]驳曰：“古者父子兄弟罪不相及，奈何以亡秦[[酷法]]变隆周中典！且诛其父子，足累其心，此而不顾，何爱兄弟！”上从之。

[196-058] 上问侍臣曰：“自古或君乱而臣治，或君治而臣乱，二者孰愈？”[[魏征]]对曰：“君治则[[善恶]][[赏罚]]当，臣安得而乱之！苟为不治，纵暴愎谏，虽有良臣，将安所施！”上曰：“齐文宣得[[杨遵彦]]，非君乱而臣治乎？”对曰：“彼才能救亡耳，乌足为治哉！”

## 贞观十七年·凌烟阁功臣·太子废立

[196-059] [[太宗]][[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]中之中[[贞观之治|贞观]]十七年（癸卯，公元六四三年）

### 春·郑文贞公魏征寝疾

[196-060] 春，正月，丙寅，上谓群臣曰：“闻外间士民以太子有足疾，[[魏王]]颖悟，多从游幸，遽生异议，徼幸之徒，已有附会者。太子虽病足，不废步履。且《礼》：嫡子死，立嫡孙。太子男已五岁，朕终不以孽[[代宗]]，启窥窬之源也。”

[196-061] 郑文贞公[[魏征]]寝疾，上[[遣使]]者问讯，赐以药饵，相望于道。又遣[[中郎将]][[李安俨]]宿其第，[[动静]]以闻。上复与太子同至其第，指[[衡山]][[公主]]，欲以妻其子叔玉。戊辰，征薨，命百官[[九品]]以上皆赴丧，给[[羽葆]][[鼓吹]]，[[陪葬]][[昭陵]]。其妻裴氏曰：“征平生俭素，今葬以一品羽仪，非亡者之志。”悉辞不受，以布车载柩而葬。上登苑西楼，望哭尽哀。上自制[[碑文]]，并为书石。上思征不已，谓侍臣曰：“[[以人为镜|人以铜为镜]]，可以正[[衣冠]]，[[以古为镜]]，可以见兴替，[[以人为镜]]，可以知[[得失]]；[[魏征]]没，朕亡一镜矣！”

[196-062] 鄠尉游文芝告[[代州都督]][[刘兰成]][[谋反]]，戊申，兰成坐[[腰斩]]。右武侯[[将军]][[丘行恭]]探兰成心肝食之；上闻而让之曰：“兰成[[谋反]]，国有常刑，何至如是！若以为[[忠孝]]，则太子[[诸王]]先食之矣，岂至卿邪！”行恭惭而拜谢。

[196-063] 二月，壬午，上问[[谏议大夫]][[褚遂良]]曰：“舜造漆器，谏者十馀人。此何足谏？”对曰：“[[奢侈]]者，[[危亡]]之本；漆器不已，将以[[金玉]]为之。[[忠臣]]爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复谏矣。”上曰：“然。朕有过，卿亦当谏其渐。朕见前世[[帝王]][[拒谏]]者，多云‘业已为之’，或云‘业已许之’，终不为改。如此，欲无[[危亡]]，得乎？”

[196-064] 时[[皇子]]为[[都督]]、[[刺史]]者多幼稚，遂良[[上疏]]，以为：“汉[[司马懿|宣帝]]云：‘与我共治[[天下]]者，其惟良二千石乎？’今[[皇子]]幼稚，未知从政，不若且留[[京师]]，教以[[经术]]，俟其长而遣之。”上以为然。

[196-065] 壬辰，以[[太子詹事]][[张亮]]为[[洛州]][[都督]]。[[侯君集]]自以有功而下吏，[[怨望]]，有异志。亮出为[[洛州]]，君集激之曰：“何人相排？”亮曰：“非公而谁！”君集曰：“我平一国来，逢嗔如屋大，安能仰排！”因攘袂曰：“郁郁殊不聊生！公能反乎？与公反！”亮密以闻。上曰：“卿与君集皆[[功臣]]，语时旁无它人，若下吏，君集必不服。如此，事未可知，卿且勿言。”待君集[[如故]]。

[196-066] [[鄜州]][[都督]][[尉迟敬德]]表[[乞骸骨]]；乙巳，以敬德为[[开府仪同三司]]，五日一参。

[196-067] 丁未，上曰：“[[人主]]惟有一心，而攻之者甚众。或以勇力，或以辩口，或以[[谄谀]]，或以奸诈，或以嗜欲，辐凑攻之，各求自售，以取宠禄。[[人主]]少懈，而受其一，则[[危亡]]随之，此其所以难也。”

[196-068] 戊申，上命[[图画]][[功臣]]赵公[[长孙无忌]]、[[赵郡]]元王孝恭、莱成公[[杜如晦]]、郑文贞公[[魏征]]、梁公[[房玄龄]]、[[申公]][[高士廉]]、鄂公[[尉迟敬德]]、卫公[[李靖]]、宋公[[萧瑀]]、褒忠壮公[[段志玄]]、夔公[[刘弘基]]、蒋忠公[[屈突通]]、郧节公[[殷开山]]、谯襄公[[柴绍]]、邳襄公[[长孙顺德]]、郧公[[张亮]]、陈[[公侯]]君集、郯襄公[[张公谨]]、卢公[[程知节]]、[[永兴]]文懿公[[虞世南]]、渝襄公[[刘政会]]、莒公[[唐俭]]、英公[[李世勣]]、胡壮公[[秦叔宝]]等于[[凌烟阁]]。

[196-069] [[齐州]][[都督]][[齐王]]祐，性轻躁，其舅[[尚乘]][[直长]]阴弘智说之曰：“王兄弟既多，[[陛下]]千秋[[万岁]]后，宜得[[壮士]]以自卫。”祐以为然。弘智因荐妻兄燕弘信，祐悦之，厚赐[[金玉]]，使阴募[[死士]]。

[196-070] 上选刚直之士以辅[[诸王]]，为[[长史]]、[[司马（姓氏）|司马]]，[[诸王]]有过以闻。祐昵近群小，好[[畋猎]]，[[长史]][[权万纪]]骤谏，不听。[[壮士]]昝君謩、梁猛彪得幸于祐，万纪皆劾逐之，祐潜召还，宠之逾厚。上数以书切责祐，万纪恐并获罪，谓祐曰：“王审能自新，万纪请[[入朝]]言之。”乃条祐过失，迫令表首，祐惧而从之。万纪至[[京师]]，言祐必能悛改。上甚喜，勉万纪，而数祐前过，以[[敕书]]戒之。祐闻之，大怒曰：“[[长史]]卖我！劝我而自以为功，必杀之。”上以[[校尉]][[京兆]]韦文振谨直，用为祐府[[典军]]，文振数谏，祐亦恶之。

[196-071] 万纪性褊，专以刻急拘持祐，[[城门]]外不听出，悉解纵[[鹰犬]]，斥君谟、猛彪不得见祐。会万纪宅中有塊夜落，万纪以为君謩、猛彪[[谋杀]]己，悉[[收系]]，发驿以闻，并劾与祐同为非者数十人。上遣[[刑部尚书]][[刘德威]]往按之，事颇有验，诏祐与万纪俱[[入朝]]。祐既积忿，遂与燕弘信兄弘亮等[[谋杀]]万纪。万纪[[奉诏]]先行，祐遣弘亮等二十馀骑追射杀之。祐党共逼韦文振欲与同谋，文振不从，驰走数里，追及，杀之。寮属股栗，[[稽首]]伏地，莫敢仰视。祐因私署[[上柱国]]、[[开府]]等官，开库物[[行赏]]，驱民入城，[[缮甲]]兵、楼堞，置拓东王、拓西王等官。[[吏民]]弃[[妻子]]夜缒出亡者相继，祐不能禁。三月，丙辰，诏[[兵部尚书]][[李世勣]]等发怀、洛、汴、宋、潞、滑、济、郓、海[[九州]]兵讨之。上赐祐手敕曰：“吾常戒汝勿近[[小人]]，正为此耳。”

[196-072] 祐召燕弘亮等五人宿于卧内，馀党分统士众，[[巡城]]自守。祐每夜与弘亮等对妃[[宴饮]]，以为得志；戏笑之际，语及官军，弘亮等曰：“王不须忧！弘亮等右手持酒卮，左手为王挥刀拂之！”祐喜，以为信然。[[传檄]]诸县，皆莫肯从。时[[李世勣]]兵未至，而青、淄等数州兵已集其境。齐[[府兵]]曹杜行敏等阴谋执祐，祐[[左右]]及[[吏民]]非同谋者无不[[响应]]。庚申，夜，四面[[鼓噪]]，声闻数十里。祐党有居外者，众皆攒刃杀之。祐问何声，[[左右]]绐云：“英公统[[飞骑]]已登城矣。”行敏[[分兵]]凿垣而入，祐与弘亮等[[被甲]]执兵之室，闭扉拒战，行敏等千馀人围之，自旦至日中，不克。行敏谓祐曰：“王昔为帝子，今乃国贼，不速降，立为[[煨烬]]矣。”因命积薪，欲焚之。祐自牖间谓行敏曰：“即启扉，独虑燕弘亮兄弟死耳。”行敏曰：“必相全。”祐等乃出。或抉弘亮目，投睛于地，馀皆挝折其股而杀之。执祐出牙前示[[吏民]]，还，锁之于[[东厢]]，[[齐州]]悉平。乙丑，敕[[李世勣]]等[[罢兵]]。祐至[[京师]]，[[赐死]]于[[内侍省]]，同党诛者四十四人，馀皆不问。

[196-073] 祐之初反也，[[齐州]]人罗石头面数其罪，援枪前，欲刺之，为燕弘亮所杀。祐引骑击高村，村人高君状遥责祐曰：“主上提三尺剑取[[天下]]，亿兆蒙德，仰之如天。王忽驱城中数百人欲为逆乱以犯[[君父]]，无异一手摇[[泰山]]，何不自量之甚也！”祐纵击，虏之，惭不能杀。敕赠石头[[亳州刺史]]。以君状为榆社令，以杜行敏为[[巴州刺史]]，封[[南阳郡]]公；其同谋执祐者官赏有差。

[196-074] 上检祐家文疏，得[[记室]]郏城[[孙处]]约[[谏书]]，嗟赏之，[[累迁]][[中书舍人]]。庚午，赠[[权万纪]][[齐州]][[都督]]，[[赐爵]][[武都]][[郡公]]，谥曰敬；韦文振[[左武卫将军]]，[[赐爵]][[襄阳]][[县公]]。

[196-075] 初，[[太子承乾]]喜声色及[[畋猎]]，所为[[奢靡]]，畏上知之，对宫臣常论[[忠孝]]，或至于涕泣，退归[[宫中]]，则与群小相亵狎。宫臣有欲谏者，太子先揣知其意，辄迎拜，敛容危坐，[[引咎自责]]，言辞辩给，宫臣拜答不暇。[[宫省]]秘密，外人莫知，故时论初皆称贤。

[196-076] 太子作八尺铜炉、六隔大鼎，募亡奴盗[[民间]]马牛，亲临烹者，与所幸[[厮役]]共食之。又好效[[突厥]]语及其[[服饰]]，选[[左右]]貌类[[突厥]]者五人为一落，辫发羊裘而牧羊，作五狼头纛及[[幡旗]]，设[[穹庐]]，太子自处其中，敛羊而烹之，抽[[佩刀]]割肉相啖。又尝谓[[左右]]曰：“我试作[[可汗]]死，汝曹效其丧仪。”因僵卧于地，众悉号哭，跨马环走，临其身，剺面。良久，太欻起，曰：“一朝有[[天下]]，当帅数[[万骑]]猎于[[金城]]西，然后解发为[[突厥]]，委身思摩，若当一设，不居人后矣。”

[196-077] [[左庶子]][[于志宁]]、[[右庶子]][[孔颖达]]数谏太子，上嘉之，赐二人[[金帛]]以风励太子，仍迁志宁为[[詹事]]。志宁与[[左庶子]][[张玄素]]数[[上书]][[切谏]]，太子阴使人杀之，不果。

[196-078] [[汉高祖刘邦|汉王]]元昌所为多不法，上数[[谴责]]之，由是[[怨望]]。太子与之亲善，[[朝夕]]同游戏，分[[左右]]为二队，太子与元昌各统其一，被氈甲，操手槊，[[布陈]]大呼交战，击刺[[流血]]，以为娱乐。有不用命者，披树挝之，至有死者。且曰：“使我今日作[[天子]]，明日于苑中置万人营，与[[汉高祖刘邦|汉王]]分将，观其战斗，岂不乐哉！”又曰：“我为[[天子]]，极情纵欲，有谏者辄杀之，不过杀数百人，众自定矣。”

[196-079] [[魏王]]泰多艺能，有宠于上，见太子有足疾，潜有[[夺嫡]]之志，折节下士以求[[声誉]]。上命[[黄门侍郎]][[韦挺]]摄泰府事，后命[[工部尚书]][[杜楚客]]代之，二人俱为泰要结朝士。楚客或怀金以赂[[权贵]]，因说以魏王聪明，宜为上嗣；[[文武]]之臣，各有附托，潜为[[朋党]]。太子畏其逼，遣人诈为泰府[[典签]]上[[封事]]，其中皆言泰罪恶，敕捕之，不获。

[196-080] 太子私幸[[太常]]乐童称心，与同卧起。[[道士]]秦英、韦灵符挟[[左道]]，得幸太子。上闻之，大怒，悉收称心等杀之，[[连坐]]死者数人，诮让太子甚至。太子意泰告之，怨怒逾甚，思念称心不已，于[[宫中]]构室，立其像，[[朝夕]]奠祭，徘徊流涕。又于苑中作冢，私[[赠官]]树碑。上意浸不怿，太子亦知之，[[称疾]]不朝[[谒者]]动涉数月；阴养[[刺客]][[纥干承基]]等及[[壮士]]百馀人，[[谋杀]]魏王泰。

[196-081] [[吏部]][[尚书]][[侯君集]]之婿[[贺兰楚石]]为[[东宫]][[千牛]]，太子知君集[[怨望]]，数令楚石引君集入[[东宫]]，问以自安之术。君集以太子暗劣，欲乘衅图之，因劝之反，举手谓太子曰：“此好手，当为[[殿下]]用之。”又曰：“魏王为上所爱，恐[[殿下]]有[[庶人]]勇之祸，若有敕召，宜密为之备。”太子大然之。太子厚赂君集及左屯卫[[中郎将]][[顿丘]][[李安俨]]，使诇上意，[[动静]]相语。安俨先事[[李建成|隐太子]]，[[李建成|隐太子]]败，安俨为之[[力战]]，上以为忠，故亲任之，使典[[宿卫]]。安俨深自托于太子。

[196-082] [[汉高祖刘邦|汉王]]元昌亦劝太子反，且曰：“比见上侧有[[美人]]，善弹[[琵琶]]，事成，愿以垂赐。”太子许之。洋[[州刺史]]开化公赵节，慈景之子也，母曰长广[[公主]]；[[驸马都尉]][[杜荷]]，如晦之子也，尚[[城阳]][[公主]]；皆为太子所亲昵，预其反谋。凡同谋者皆割臂，以帛拭血，烧灰和酒饮之，誓同[[生死]]，潜谋[[引兵]]入[[西宫]]。[[杜荷]]谓太子曰：“[[天文]]有变，当速发以应之，[[殿下]]但称暴疾危笃，主上必亲临视，因兹可以得志。”太子闻[[齐王]]祐反于[[齐州]]，谓[[纥干承基]]等曰：“我宫西墙，去[[大内]]正可二十步耳，与卿为大事，岂比[[齐王]]乎！”会治祐反事，连承基，承基坐系大[[理狱]]，当死。
