---
id: 第155卷
label: 第155卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十五，梁纪十一
tags: []
---

# [[第155卷]]　卷第一百五十五　【梁纪十一】

[155-001] 【梁纪十一】　起重光大渊献，尽玄黓困敦，凡二年。

## 中大通三年·高欢崛起·北魏末政

[155-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十一[[中大通]]三年（辛亥，公元五三一年）

### 春·魏尚书右仆射郑先护闻洛阳不守

[155-003] 春，正月，辛巳，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[155-004] [[魏尚]]书[[右仆射]][[郑先护]]闻[[洛阳]]不守，士众[[逃散]]，遂来奔。丙申，以先护为[[征北大将军]]。

[155-005] 二月，辛丑，上祀[[明堂]]。

[155-006] 魏自敬宗被囚，[[宫室]]空近百日。尔硃世隆镇[[洛阳]]，[[商旅]]流通，[[盗贼]]不作。世隆兄弟密议，以长广王疏远，又无人望，欲更立近亲。[[仪同三司]][[广陵]][[王恭]]，羽之子也，[[好学]]有志度，[[正光]]中领[[给事黄门侍郎]]，以[[元叉]][[擅权]]，托瘖病居龙华[[佛寺]]，无所[[交通]]。[[永安]]末，有白敬宗言王阳瘖，将有异志。恭惧，逃于[[上洛]]山，[[洛州刺史]]执送之，系治久之，以无状获免。[[关西]][[大行台]][[郎中]]薛孝通说尔硃天光曰：“[[广陵]]王，[[汉高祖刘邦|高祖]]犹子，夙有令望，沉晦不言，多历年所。若奉以为主，必[[天人]]允叶。”天光与世隆等谋之，疑其实瘖，使尔硃彦伯潜往敦谕，且胁之，恭乃曰：“天何言哉！”世隆等大喜。孝通，聪之子也。己巳，长广王至[[邙山]]南，世隆等为之作禅文，使[[泰山太守]][[辽西]]窦瑗执鞭独入，启长广王曰：“[[天人]]之望，皆在[[广陵]]，愿行尧、舜之事。”遂署禅文。[[广陵]]王[[奉表]]三让，然后[[即位]]。[[大赦]]，[[改元]][[普泰]]。[[黄门侍郎]]邢子才为赦文，叙敬宗枉杀[[晋阳|太原]]王荣之状，节闵帝曰：“[[永安]]手翦强臣，非为失德，直以天未厌乱，故逢[[成济]]之祸耳。”因顾[[左右]]取笔，自作赦文，[[直言]]：“[[门下]]：朕以寡德，运属乐推，思与亿兆，同兹[[大庆]]，肆眚之科，一依常式。”帝闭口八年，至是乃言，中外欣然，以为[[明主]]，望至[[太平]]。

[155-007] 庚午，诏以“[[三皇]]称‘皇’，[[五帝]]称‘帝’，[[三代]]称‘王’，盖递为冲挹；自秦以来，竞称‘[[皇帝]]’，予今但称‘帝’，亦已褒矣。加尔硃世隆[[仪同三司]]，赠尔硃荣[[相国]]、晋王，加[[九锡]]。世隆使百官议荣[[配飨]]，[[司直]][[汉高祖刘邦|刘季]]明曰：“若配[[汉武帝|世宗]]，于时无功；若配孝明，亲害其母；若配庄帝，为臣不终。以此论之，无所可配。”世隆怒曰：“汝应死！”季明曰：“下官既为议首，依礼而言，不合圣心，翦戮唯命！”世隆亦不之罪。以荣配[[汉高祖刘邦|高祖]]庙廷。又为荣立庙于[[首阳山]]，因[[周公]]旧庙而为之，以为荣功可比[[周公]]。庙成，寻为火所焚。

[155-008] [[尔硃兆]]以不预[[废立]]之谋，大怒，欲攻世隆。世隆使尔硃彦伯往谕之，乃止。

[155-009] 初，敬宗使[[安东将军]]史仵龙、[[平北将军]]阳文义各领兵三千守[[太行]]岭，[[侍中]][[源子恭]]镇[[河内]]。及[[尔硃兆]]南向，仵龙、文义帅众先降，由是子恭之军望风亦溃，兆遂[[乘胜]]直入[[洛阳]]。至是，尔硃世隆论仵龙、文义之功，各封千户侯。[[魏主]]曰：“仵龙、文义，于王有功，于国无勋。”竟不许。尔硃仲远镇[[滑台]]，表用其下[[都督]]为西[[兗州]][[刺史]]，先用后表。诏答曰：“已能近补，何劳远闻！”尔硃天光之灭[[万俟丑奴]]也，始获波斯所献师子，送[[洛阳]]。及节闵帝[[即位]]，诏曰：“[[禽兽]]囚之则违其性。”命送归本国。使者以波斯道远不可达，于路杀之而返。有司劾违旨，帝曰：“岂可以兽而罪人！”遂赦之。

[155-010] 魏[[镇远将军]][[清河]][[崔祖螭]]等聚[[青州]]七郡之众围[[东阳]]，旬日之间，众十馀万。[[刺史]][[东莱]]王贵平帅城民[[固守]]，使[[太傅]][[咨议参军]][[崔光]]伯出城慰劳，其兄光韶曰：“城民陵纵日久，众怒甚盛，非慰谕所能解。家弟往，必不全。”贵平强之，既出外，人射杀之。

[155-011] 幽、安、营、并四州[[行台]][[刘灵助]]，自谓[[方术]]可以动人，又推算知尔硃氏将衰，乃[[起兵]]自称[[燕王]]、[[开府仪同三司]]、[[大行台]]，声言为敬宗[[复仇]]，且妄述[[图谶]]，云：“刘氏当王。”由是幽、瀛、沧、冀之民多从之。从之者夜举火为号，不举火者诸村共屠之。[[引兵]]南至[[博陵]]之安国城。[[尔硃兆]]遣[[监军]]孙白鹞至[[冀州]]，托言[[调发]]民马，欲俟[[高乾]]兄弟送马而收之。乾等知之，与前[[河内太守]][[封隆之]]等合谋，潜[[部勒]][[壮士]]，袭据[[信都]]，杀白鹞，执[[刺史]][[元嶷]]。乾等欲推其父翼[[行州事]]，翼曰：“和集[[乡里]]，我不如封皮。”乃奉隆之[[行州事]]，为敬宗举哀，[[将士]]皆[[缟素]]，升坛誓众，[[移檄]][[州郡]]，共讨尔硃氏，仍受[[刘灵助]][[节度]]。隆之，磨奴之族孙也。

[155-012] [[殷州]][[刺史]]尔硃羽生将五千人袭[[信都]]，[[高敖曹]]不暇[[擐甲]]，将十馀骑驰击之。乾在城中绳下五百人，追救未及，敖曹已[[交兵]]，羽生[[败走]]。敖曹马槊绝世，[[左右]]无不一当百，时人比之[[项羽|项籍]]。

[155-013] [[高欢]]屯胡关大王山六旬，乃[[引兵]]东出，声言讨[[信都]]。[[信都]]人皆惧，[[高乾]]曰：“吾闻高[[晋州]]雄略盖世，其志不居人下。且尔硃无道，[[弑君]]虐民，正是[[英雄]]立功之会，今日之来，必有深谋，吾当轻马迎之，密参意旨，诸君勿惧也。”乃将十馀骑与[[封隆之]]子子绘潜谒欢于[[滏口]]，说欢曰：“尔硃酷逆，痛结人神，凡曰有知，莫不思奋。明公威德素著，[[天下]]倾心，若兵以义立，则屈强之徒不足为明公敌矣。鄙州虽小，[[户口]]不减十万，谷秸之税，足济[[军资]]。愿公熟思其计。”乾辞气[[慷慨]]，欢大悦，与之同帐寝。

[155-014] 初，[[河南太守]][[赵郡]]李显甫，喜[[豪侠]]，集诸李数千家于[[殷州]]西山方五六十里居之。显甫卒，子元忠继之。家素富，多出贷求利，元忠悉焚契免责，乡人甚敬之。时[[盗贼]][[蜂起]]，[[清河]]有五百人西戍。还，经[[赵郡]]，以路梗，共投元忠。元忠遣奴为导，曰：“若逢贼，但道[[李元忠]]遣。”如言，贼皆舍避。及[[葛荣]]起，元忠帅宗党[[作垒]]以自保，坐大槲树下，前后斩违命者凡三百人。贼至，元忠辄击却之。[[葛荣]]曰：“我自[[中山]]至此，连为赵李所破，何以能成大事！”乃悉众攻围，执元忠以随军。贼平，就拜南[[赵郡]][[太守]]，好酒，无政绩。

[155-015] 及[[尔硃兆]]弑敬宗，元忠弃官归，谋[[举兵]]讨之。会[[高欢]]东出，元忠乘露车，载素筝浊酒以奉迎。欢闻其酒客，未即见之。元忠下车独坐，酌酒擘脯食之，谓门者曰：“本言公招延[[俊杰]]，今闻国士到门，不吐哺辍洗，其人可知，还吾刺，勿通也！”门者以告，欢遽见之，引入，觞再行，元忠车上取筝鼓之，长歌[[慷慨]]，歌阕，谓欢曰：“[[天下]][[形势]]可见，明公犹事尔硃邪？”欢曰：“[[富贵]]皆因彼所致，安敢不尽节！”元忠曰：“非[[英雄]]也！[[高乾]]邕兄弟来未？”时乾已见欢，欢绐之曰：“从叔辈粗，何肯来！”元忠曰：“虽粗，并解事。”欢曰：“[[赵郡]]醉矣。”使人扶出。元忠不肯起，[[孙腾]]进曰：“此君天遣来，不可违也。”欢乃复留与语，元忠[[慷慨]]流涕，欢亦悲不自胜。元忠因进策曰：“[[殷州]]小，无粮仗，不足以济大事。若向[[冀州]]，[[高乾]]邕兄弟必为明[[公主]]人，[[殷州]]便以赐委。冀、殷既合，沧、瀛、幽、定[[自然]]弭服，唯[[刘诞]]黠胡或当乖拒，然非明公之敌。”欢急握元忠手而谢焉。

[155-016] 欢至[[山东]]，约勒[[士卒]]，丝毫之物不听侵犯，每过麦地，欢辄步牵马。远近闻之，皆称高[[仪同]]将兵整肃，益归心焉。

[155-017] 欢求粮于[[相州刺史]][[刘诞]]，诞不与；有车营租米，欢掠取之。进至[[信都]]，[[封隆之]]、[[高乾]]等开门纳之。[[高敖曹]]时在外[[略地]]，闻之，以乾为妇人，遗以布裙。欢使世子澄以[[子孙]]礼见之，敖曹乃与俱来。

[155-018] 癸酉，魏封长广[[王晔]]为[[东海]]王，以[[青州刺史]][[鲁郡]][[王肃]]为[[太师]]，[[淮阳]]王欣为[[太傅]]，尔硃世隆为[[太保]]，[[长孙稚]]为[[太尉]]，[[赵郡王谌]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[徐州刺史]]尔硃仲远、[[雍州刺史]]尔硃天光并为[[大将军]]，[[晋阳|并州]][[刺史]][[尔硃兆]]为天柱[[大将军]]；赐[[高欢]]爵[[勃海]]王，征使[[入朝]]。[[长孙稚]][[固辞]][[太尉]]，乃以为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]。[[尔硃兆]]辞天柱，曰：“此叔父所终之官，我何敢受！”[[固辞]]，不拜，寻加[[都督]]十州诸[[军事]]，[[世袭]][[晋阳|并州]][[刺史]]。[[高欢]]辞不就征。尔硃仲远徙镇[[大梁]]，复加[[兗州]][[刺史]]。

[155-019] 尔硃世隆之初为[[仆射]]也，畏尔硃荣之威严，深自刻厉，留心[[几案]]，应接[[宾客]]，有开敏之名。及荣死，无所顾惮，为[[尚书令]]，家居视事，坐符[[台省]]，事无大小，不先白世隆，有司不敢行。使[[尚书郎]][[宋游道]]、邢昕在其听事东西别坐，受纳辞讼，称命[[施行]]；公为贪淫，生杀自恣；又欲收军士之意，泛加阶级，皆为[[将军]]，无复员限，自是[[勋赏]]之官大致猥滥，人不复贵。是时，天光专制关右，兆奄有并、汾，仲远擅命徐、兗，世隆居中用事，竞为贪暴。而仲远尤甚，所部[[富室]]大族，多诬以[[谋反]]，[[籍没]]其妇女财物入私家，投其男子于河，如是者[[不可胜数]]。自[[荥阳]]已东，[[租税]]悉入其军，不送[[洛阳]]。[[东南]][[州郡]]自牧守以下至士民，畏仲远如[[豺狼]]。由是四方之人皆恶尔硃氏，而惮其强，莫敢违也。

[155-020] 己丑，魏以[[泾州]][[刺史]][[贺拔岳]]为[[岐州刺史]]，[[渭州刺史]][[侯莫陈悦]]为[[秦州刺史]]，并加[[仪同三司]]。

[155-021] 魏使[[大都督]]侯渊、[[骠骑大将军]]代人[[叱列延庆]]讨[[刘灵助]]，至[[固城]]，渊畏其众，欲[[引兵]]西入，据关拒险，以待其变。延庆曰：“灵助庸人，假[[妖术]]以[[惑众]]。大兵一临，彼皆恃其符厌，岂肯[[戮力]]致死，与吾争[[胜负]]哉！不如出营城外，[[诈言]]西归。灵助闻之，必自宽纵，然后潜军击之，往则成擒矣。”渊从之，出顿城西，声云欲还，丙申，简[[精骑]]一千夜发，直抵灵助垒；灵助战败，斩之，[[传首]][[洛阳]]。

[155-022] 初，灵助[[起兵]]，自占[[胜负]]，曰：“三月之末，我必入[[定州]]，尔硃氏不久当灭。”及灵助首函入[[定州]]，果以是月之末。

### 夏·魏以高欢为大都督、东道大行台

[155-023] 夏，四月，乙巳，昭明太子统卒。太子自加元服，上即使省录[[朝政]]，百司进事，填委于前，太子辨析诈谬，秋毫必睹，但令改正，不加案劾，平断法狱，多所全宥，宽和容众，喜愠不形于色。好读书属文，引接才俊，赏爱无倦。出宫二十馀年，不畜[[声乐]]。每[[霖雨]]积雪，遣[[左右]]周行闾巷，视贫者赈之。天性孝谨，在[[东宫]]，虽燕居，坐起恒西向，或宿被召当入，危坐达旦。及寝疾，恐贻帝忧，敕参问，辄自力手书。及卒，朝野惋愕，[[建康]]男女，奔走[[宫门]]，号泣满路。

[155-024] 癸丑，魏以[[高欢]]为[[大都督]]、东道[[大行台]]、[[冀州刺史]]，又以[[安定]]王尔硃智虎为肆[[州刺史]]。

[155-025] 魏尔硃天光出[[夏州]]，[[遣将]]讨[[宿勤明达]]，癸亥，擒明达，送[[洛阳]]，斩之。

[155-026] 丙寅，魏以[[侍中]]、[[骠骑大将军]]尔硃彦伯为[[司徒]]。

[155-027] 魏诏有司不得复称“伪梁”。

[155-028] 五月，丙子，魏[[荆州]]城民斩[[赵修延]]，复推[[李琰之]][[行州事]]。

[155-029] 魏尔硃仲远使[[都督]]魏僧勖等讨[[崔祖螭]]于[[东阳]]，斩之。

[155-030] 初，昭明太子葬其母丁[[贵嫔]]，遣人求墓地之吉者。或赂[[宦者]]俞三副求卖地，云若得钱三百万，以百万与之。三副密启上，言“太子所得地，不如今地于上为吉”。上年老多忌，即命市之。葬毕，有[[道士]]云：“此地不利[[长子]]，若厌之，或可申延。”乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧[[长子]]位。宫监[[鲍邈之]]、魏雅初皆有宠于太子，邈之晚见疏于雅，乃密启上云：“雅为太子厌祷。”上遣检掘，果得鹅物，大惊，将穷其事。[[徐勉]]固谏而止，但诛[[道士]]。由是太子终身惭愤，不能自明。及卒，上征其[[长子]][[南徐州刺史]][[华容]]公欢至[[建康]]，欲立以为嗣，衔其前事，犹豫久之，卒不立，庚寅，遣还镇。

[155-031] [[臣光曰]]：[[君子]]之于正道，不可少顷离也，不可跬步失也。以昭明太子之[[仁孝]]，[[武帝]]之[[慈爱]]，一染嫌疑之迹，身以忧死，罪及后昆，求吉得凶，不可湔涤，可不戒哉！是以诡诞之士，奇邪之术，[[君子]]远之。

[155-032] 丙申，立太子母弟[[晋安]]王纲为[[皇太子]]。朝野多以为不顺，司议[[侍郎]][[周弘正]]，尝为[[晋安]]王[[主簿]]，乃[[奏记]]曰：“[[谦让]]道废，多历年所。[[伏惟]]明大王[[殿下]]，天挺将圣，[[四海]]归仁，是以皇上发[[德音]]，以大王为[[储副]]。意者愿闻[[殿下]]抗目夷上仁之义，执子臧大贤之节，逃玉舆而弗乘，弃万乘如脱屣，庶改浇竞之俗，以大[[吴国]]之风。古有其人，今闻其语，能行之者，非[[殿下]]而谁！使无为之化复生于遂古，让王之道不坠于来叶，岂不盛欤！”王不能从。弘正，舍之兄子也。

[155-033] 太子以[[侍读]][[东海]]徐摛为[[家令]]，兼管记，寻带领直。摛文体轻丽，春坊尽学之，时人谓之宫体。上闻之，怒，召摛，欲加诮责。及见，应对明敏，辞义可观，意更释然。因问经史及释教，摛商较从横，应对如响，上甚加叹异，[[宠遇]]日隆。领军硃异不悦，谓所亲曰：“徐叟[[出入]]两宫，渐来见逼，我须早为之所。”遂[[乘间]]白上曰：“摛年老，又爱泉石，意在一郡自养。”上谓摛真欲之，乃召摛，谓曰：“[[新安]]大好[[山水]]。”遂出为[[新安太守]]。

[155-034] 六月，癸丑，立[[华容]]公欢为[[豫章]]王，其弟[[枝江]]公誉为[[河东]]王，[[曲阿]]公QKDP为岳阳王。上以人言不息，故封欢兄弟以大郡，用慰其心。久之，[[鲍邈之]]坐诱略人，罪不至死，太子纲追思昭明之冤，挥泪诛之。

[155-035] 魏[[高欢]]将[[起兵]]讨尔硃氏，[[镇南大将军]][[斛律]]金、[[军主]]善无[[库狄（姓氏）|库狄]]千与欢妻弟[[娄昭]]、妻之姊夫[[段荣]]皆劝成之。欢乃诈为书，称[[尔硃兆]]将以[[六镇]]人配契胡为[[部曲]]，众皆[[忧惧]]。又为[[晋阳|并州]]符，[[征兵]]讨步落稽，发万人，将遣之。[[孙腾]]与[[都督]][[尉景]]为请留五日，如此者再，欢亲送之郊，雪涕执别，众皆号恸，声震[[郊野]]。欢乃谕之曰：“与尔俱为失乡客，义同一家，[[不意]]在上征发乃尔！今直西向，已当死，[[后军]]期，又当死，配国人，又当死，奈何？”众曰：“唯有反耳！”欢曰：“反乃急计，然当推一人为主，谁可者？”众共推欢，欢曰：“尔[[乡里]]难制。不见[[葛荣]]乎？虽有百万之众，曾无[[法度]]，终自[[败灭]]。今以吾为主，当与前异，毋得陵[[汉人]]，犯[[军令]]，[[生死]]任吾则可；不然，不能为[[天下]]笑。”众皆顿颡曰：“[[死生]]唯命！”欢乃[[椎牛]][[飨士]]，庚申，[[起兵]]于[[信都]]，亦未敢显言叛尔硃氏也。

[155-036] 会[[李元忠]][[举兵]]逼[[殷州]]，欢令[[高乾]]帅众救之。乾[[轻骑]]入见[[刺史]]尔硃羽生，与指画军计，羽生与乾俱出，因擒斩之，持羽生首谒欢。欢抚膺曰：“今日反决矣！”乃以元忠为[[殷州]][[刺史]]，镇广阿。欢于是抗表罪状尔硃氏，尔硃世隆匿之不通。

[155-037] 魏杨播及弟椿、津皆有名德。播[[刚毅]]，椿、津谦恭，家世[[孝友]]，缌服同爨，男女百口，人无间言。椿、津皆至[[三公]]，一门七郡[[太守]]，三[[十二州]][[刺史]]。敬宗之诛尔硃荣也，播子侃预其谋；[[城阳王徽]]、[[李彧]]，皆其姻戚也。[[尔硃兆]]入洛，侃[[逃归]][[华阴]]，尔硃天光使侃妇父韦义远招之，与盟，许贳其罪。侃曰：“彼虽食言，死者不过一人，犹冀全百口。”乃出应之，天光杀之。时椿[[致仕]]，与其子昱在[[华阴]]，椿弟[[冀州刺史]]顺、[[司空（姓氏）|司空]]津、顺子东[[雍州刺史]]辨、[[正平]][[太守]]仲宣皆在洛。秋，七月，尔硃世隆诬奏杨氏[[谋反]]，请收治之，[[魏主]]不许。世隆苦请，帝不得已，命有司检案以闻。壬申夜，世隆遣兵围津第，天光亦遣兵掩椿家于[[华阴]]。东西之族无少长皆杀之，[[籍没]]其家。世隆奏云：“杨氏实反，与[[收兵]]相拒，皆已格杀。”帝惋怅久之，不言而已，朝野闻之，无不痛愤。津子逸为[[光州刺史]]，尔硃仲远[[遣使]]就杀之。唯津子愔于被收时适出在外，逃匿，获免，往见[[高欢]]于[[信都]]，泣诉家祸，因为言讨尔硃氏之策。欢甚重之，即署[[行台郎中]]。

[155-038] 乙亥，上[[临轩]]策拜太子，[[大赦]]。丙戌，魏[[司徒]]尔硃彦伯以旱[[逊位]]。戊子，以彦伯为[[侍中]]、[[开府仪同三司]]。彦伯于兄弟中差无过恶。尔硃世隆固让[[太保]]，[[魏主]]特置[[仪同]]三师之官，位次上公之下，庚寅，以世隆为之。[[斛斯椿]]谮硃瑞于世隆，世隆杀之。

[155-039] 庚寅，诏：“凡宗戚有服属者，并可赐沐，食乡[[亭侯]]，随远近为差。”

[155-040] 壬辰，以[[吏部]][[尚书]][[何敬容]]为[[尚书右仆射]]。敬容，昌宇之子也。

[155-041] 魏尔硃仲远、度律等闻[[高欢]][[起兵]]，恃其强，不以为虑，独尔硃世隆忧之。[[尔硃兆]]将步骑二万出[[井陉]]，趣[[殷州]]，[[李元忠]]弃城奔[[信都]]。八月，丙午，尔硃仲远、度律将兵讨[[高欢]]。九月，己卯，魏以仲远为[[太宰]]，庚辰，以尔硃天光为[[大司马]]。

[155-042] 癸巳，[[魏主]][[追尊]]父[[广陵]]惠王为[[先帝]]，母[[王氏]]为先太妃，封弟[[永业]]为[[高密]]王，子恕为[[勃海]]王。

[155-043] 冬，十月，己酉，上幸[[同泰寺]]，升法座，讲《涅槃经》，七日而罢。

[155-044] 乐山侯正则，先有罪徙[[郁林]]，招诱[[亡命]]，欲攻[[番禺]]，[[广州刺史]][[元景仲]]讨斩之。正则，正德之弟也。

[155-045] [[孙腾]]说[[高欢]]曰：“今[[朝廷]]隔绝，[[号令]]无所禀，不权有所立，则众将沮散。”欢疑之，腾再三固请，乃立[[勃海太守]]元朗为帝。朗，融之子也。壬寅，朗[[即位]]于[[信都]]城西，[[改元]][[中兴]]。以欢为[[侍中]]、[[丞相]]、[[都督中外诸军事]]、[[大将军]]、[[录尚书事]]、[[大行台]]，[[高乾]]为[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]，[[高敖曹]]为[[骠骑大将军]]、[[仪同三司]]、[[冀州刺史]]，[[孙腾]]为[[尚书]][[左仆射]]，[[河北]][[行台]][[魏兰根]]为[[右仆射]]。

[155-046] 己酉，尔硃仲远、度律与[[骠骑大将军]][[斛斯椿]]、[[车骑大将军]]、[[仪同三司]][[贺拔胜]]、[[车骑大将军]][[贾显智]]军于阳平。显智名智，以字行，显度之弟也。[[尔硃兆]]出[[井陉]]，军于广阿，众号十万。[[高欢]]纵[[反间]]，云“世隆兄弟[[谋杀]]兆”，复云“兆与欢同[[谋杀]]仲远等”，由是迭相猜贰，徘徊不进。仲远等屡使[[斛斯椿]]、[[贺拔胜]]往谕兆，兆帅[[轻骑]]三百来就仲远，同坐幕下，意色不平，手舞马鞭，长啸凝望，疑仲远等有变，遂趋出，驰还。仲远遣椿、胜等追，晓说之，兆执棒、胜还营。仲远、度律大惧，[[引兵]]南遁。兆数胜罪，将斩之，曰：“尔杀卫可孤，罪一也；天柱薨，尔不与世隆等俱来，而东征仲远，罪二也。我欲杀尔久矣，今复何言？”胜曰：“可孤为国巨患，胜父子诛之，其功不小，反以为罪乎？天柱被戮，以君诛臣，胜宁负王，不负[[朝廷]]。今日之事，[[生死]]在王。但寇贼密迩，[[骨肉]]构隙，自古及今，未有如是而不亡者。胜不惮死，恐王失策。”兆乃舍之。

## 中大通四年·高欢灭尔朱氏

[155-047] [[高欢]]将与兆战，而畏其众强，以问亲[[信都]]督[[段韶]]，韶曰：“所谓众者，得众人之死；所谓强者，得[[天下]]之心。尔硃氏上弑[[天子]]，中屠[[公卿]]，下暴[[百姓]]，王以顺[[讨逆]]，如汤沃雪，何众强之有！”欢曰：“虽然，吾以小敌大，恐无[[天命]]不能济也。”韶曰：“韶闻‘小能敌大，小道大淫。’‘皇天无亲，唯德是辅。’尔硃氏外乱[[天下]]，内失[[英雄]]心，智者不为谋，勇者不为斗，人心已去，[[天意]]安有不从者哉！”韶，荣之子也。辛亥，欢大破兆于广阿，俘其甲卒五千馀人。

[155-048] 十一月，乙未，上幸[[同泰寺]]，讲《般若经》，七日而罢。

[155-049] 庚辰，魏[[高欢]][[引兵]]攻鄴，[[相州刺史]][[刘诞]][[婴城]][[固守]]。

[155-050] 是岁，魏南[[兗州]]城民王乞得劫[[刺史]]刘世明，举州[[来降]]。世明，芳之族子也。上以[[侍中]]元树为[[镇北将军]]、[[都督]]北讨诸[[军事]]，镇谯城。以世明为[[征西大将军]]、[[郢州]][[刺史]]，加[[仪同三司]]。世明不受，固请北归，上许之。世明至[[洛阳]]，奉送所[[持节]]，归[[乡里]]，不仕而卒。

[155-051] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十一[[中大通]]四年（壬子，公元五三二年）

### 春·立西丰侯正德为临贺王。正德自

[155-052] 春，正月，丙寅，以南平[[王伟]]为[[大司马]]，[[元法僧]]为[[太尉]]，[[袁昂]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[155-053] 立西丰侯正德为[[临贺]]王。正德自结于硃异，上既封昭明诸子，异言正德失职，故王之。

[155-054] 以[[太子右卫率]]薛法护为司[[州牧]]，卫送[[魏王]]悦入洛。

[155-055] 庚午，立太子纲之[[长子]]大器为[[宣城]]王。

[155-056] 魏[[高欢]]攻鄴，为[[地道]]，施柱而焚之，城陷入地。壬午，拔鄴，擒[[刘诞]]，以[[杨愔]]为[[行台右丞]]。时军国多事，文檄教令，皆出于愔及[[开府]][[咨议参军]]崔凌。凌，逞之五世孙也。

[155-057] 二月，以[[太尉]][[元法僧]]为[[东魏]]王，欲遣还北，[[兗州]][[刺史]][[羊侃]]为[[军司马]]，与法僧偕行。

[155-058] [[扬州刺史]][[邵陵]]王纶遣人就市，赊买锦彩丝布数百匹，市人皆闭[[邸店]]不出；[[少府丞]]何智通依事启闻。纶被责还第，乃遣[[防阁]]戴子高等以槊刺智通于都巷，刃出于背。智通识子高，取其血以指画车壁为“[[邵陵]]”字，乃绝，由是事觉。庚戌，纶坐免为[[庶人]]，锁之于第，经三旬，乃脱锁，顷之，复[[封爵]]。

[155-059] 辛亥，魏[[安定]]王[[追谥]]敬宗曰武怀[[皇帝]]，甲子，以[[高欢]]为[[丞相]]、[[柱国大将军]]、[[太师]]；三月，丙寅，以[[高澄]]为[[骠骑大将军]]。[[丁丑]]，[[安定]]王帅百官入居于鄴。

[155-060] [[尔硃兆]]与尔硃世隆等互相猜阻，世隆[[卑辞厚礼]]谕兆，欲使之赴洛，唯其所欲，又请节闵帝纳兆女为后；兆乃悦，并与天光、度律更立[[誓约]]，复相亲睦。

[155-061] [[斛斯椿]]阴谓[[贺拔胜]]曰：“[[天下]]皆怨毒尔硃，而吾等为之用，亡无日矣，不如图之。”胜曰：“天光与兆各据一方，欲尽去之甚难，去之不尽，必为后患，奈何？”椿曰：“此易致耳。”乃说世隆追天光等赴洛，共讨[[高欢]]。世隆屡征天光，天光不至，使椿自往邀之，曰：“[[高欢]]作乱，非王不能定，岂可坐视[[宗族]]夷灭邪！”天光不得已，将东出，问策于[[雍州刺史]][[贺拔岳]]，岳曰：“王家跨据三方，士[[马殷]]盛，[[高欢]]乌合之众，岂能为敌！但能[[同心]][[戮力]]，往无不捷。若[[骨肉]]相疑，则图存之不暇，安能制人！如下官所见，莫若且镇[[关中]]以固根本，分遣锐师与众军[[合势]]，进可以[[克敌]]，退可以自全。”天光不从。[[闰月]]，壬寅，天光自[[长安]]，兆自[[晋阳]]，度律自[[洛阳]]，仲远自[[东郡]]，皆会于鄴，众号二十万，夹洹水而军，节闵帝以[[长孙稚]]为[[大行台]]，总督之。

[155-062] [[高欢]]令[[吏部]][[尚书]][[封隆之]]守鄴，癸丑，出顿[[紫陌]]，[[大都督]][[高敖曹]]将[[乡里]][[部曲]]王桃汤等三千人以从。欢曰：“高[[都督]]所将皆汉兵，恐不足集事，欲割[[鲜卑]]兵千馀人相杂用之，何如？”敖曹曰：“敖曹所将，练习已久，前后[[格斗]]，不减[[鲜卑]]。今若杂之，情不相洽，胜则争功，退则推罪，不烦更配也。”

[155-063] 庚申，[[尔硃兆]]帅[[轻骑]]三千[[夜袭]]鄴城，叩[[西门（姓氏）|西门]]，不克而退。壬戌，欢将[[战马]]不满二千，[[步兵]]不满三万，[[众寡不敌]]，乃于韩陵为[[圆阵]]，连系牛驴以塞归道，于是[[将士]]皆有死志。兆望见欢，遥责欢以叛己，欢曰：“本所以[[戮力]]者，共辅[[帝室]]。今[[天子]]何在？”兆曰：“[[永安]]枉害天柱，我报仇耳。”欢曰：“我昔亲闻天柱计，汝在户前立，岂得言不反邪！且以君杀臣，何报之有！今日义绝矣！”遂战。欢将[[中军]]，[[高敖曹]]将[[左军]]，欢从父弟岳将[[右军]]。欢战不利，兆等乘之，岳以五百骑冲其前，[[别将]][[斛律]]敦收散卒蹑其后，敖曹以千骑自栗园出[[横击]]之，兆等大败，[[贺拔胜]]与[[徐州刺史]]杜德于阵降欢。兆对[[慕容绍宗]]抚膺曰：“不用公言，以至于此！”欲[[轻骑]]西走，绍宗反旗[[鸣角]]，收散卒成军而去。兆还[[晋阳]]，仲远奔[[东郡]]。尔硃彦伯闻度律等败，欲自将兵守[[河桥]]，世隆不从。

[155-064] 度律、天光将之[[洛阳]]，[[大都督]][[斛斯椿]]谓[[都督]][[贾显度]]、[[贾显智]]曰：“今不先执尔硃氏，吾属死无类矣。”乃夜于桑下盟，约[[倍道]]先还。世隆使其[[外兵参军]]阳叔渊[[单骑]]驰赴北中，简阅败众，以次内之。椿至，不得入城，乃诡说叔渊曰：“天光部下皆是西人，闻欲大掠[[洛邑]]，[[迁都长安]]，宜先内我以为之备。”叔渊信之。夏，四月，甲子朔，椿等入据[[河桥]]，尽杀尔硃氏之党。度律、天光欲攻之，会[[大雨]][[昼夜]]不止，士马疲顿，[[弓矢]]不可施，遂西走，至A212陂津，为人所擒，送于椿所。椿使[[行台]][[长孙稚]]诣[[洛阳]][[奏状]]，别使[[贾显智]]、张欢帅骑[[掩袭]]世隆，执之。彦伯时在禁直，[[长孙稚]]于[[神虎门]]启陈：“[[高欢]]义功既振，请诛尔硃氏。”节闵帝使[[舍人]][[郭崇]]报彦伯，彦伯[[狼狈]]走出，为人所执，与世隆俱斩于[[阊阖门]]外，送其首并度律、天光于[[高欢]]。

[155-065] 节闵帝使[[中书舍人]][[卢辩]]劳欢于鄴，欢使之见[[安定]]王，辩抗辞不从，欢不能夺，乃舍之。辩，同之兄子也。辛未，[[骠骑大将军]]、行[[济州]]事[[侯景]]降于[[安定]]王。以景为[[尚书仆射]]、南道[[大行台]]、[[济州]][[刺史]]。

[155-066] 尔硃仲远来奔。仲远[[帐下都督]][[乔宁]]、[[张子期]]自[[滑台]]诣欢降。欢责之曰：“汝事仲远，擅其荣利，盟契百重，许同[[生死]]。前仲远自[[徐州]]为逆，妆为戎首；今仲远南走，汝复叛之。事[[天子]]则不忠，事仲远则无信，[[犬马]]尚识饲之者，汝曾[[犬马]]之不如！”遂斩之。

[155-067] 尔硃天光之东下也，留其弟显寿镇[[长安]]，召[[秦州刺史]][[侯莫陈悦]]，欲与之俱东。[[贺拔岳]]知天光必败，欲留悦共图显寿以应[[高欢]]，计未有所出。[[宇文泰]]谓岳曰：“今天光尚近，悦未必有贰心，若以此告之，恐其惊惧。然悦虽为主将，不能制物，若先说其众，必人有留心。悦进失尔硃之期，退恐人情变动，乘此说悦，事无不遂。”岳大喜，即令泰入悦军说之，悦遂与岳共袭[[长安]]。泰帅[[轻骑]]为[[前驱]]，显寿弃城走，追至[[华阴]]，擒之。欢以岳为[[关西]][[大行台]]，岳以泰为[[行台左丞]]，领府[[司马（姓氏）|司马]]，[[事无巨细]]皆委之。

[155-068] 尔硃世隆之拒[[高欢]]也，使[[齐州]][[行台尚书]][[房谟]][[募兵]]趣[[四渎]]，又使其弟[[青州刺史]]弼趣乱城，扬声北渡，为[[掎角]]之势。及韩陵既败，弼还[[东阳]]，闻世隆等死，欲来奔，数与[[左右]]割臂为盟。[[帐下都督]]冯绍隆，素为弼所信待，说弼曰：“今方同契阔，宜更割心前之血以盟众。”弼从之，大集部下，披胸令绍隆割之。绍隆因推刃杀之，[[传首]][[洛阳]]。

[155-069] 丙子，[[安东将军]]辛永以[[建州]]降于[[安定]]王。

[155-070] 辛巳，[[安定]]王至[[邙山]]。[[高欢]]以[[安定]]王疏远，使[[仆射]][[魏兰根]]慰谕[[洛邑]]，且观节闵帝之为人，欲复奉之。兰根以帝神采[[高明]]，恐于后难制，与[[高乾]]兄弟及[[黄门侍郎]]崔凌共劝欢废之。欢集百官问所宜立，莫有应者，[[太仆]]代人綦毋俊盛称节闵帝贤明，宜主[[社稷]]，欢欣然是之。凌作色曰：“若言贤明，自可待我高王，徐登大位。[[广陵]]既为逆胡所立，何得犹为[[天子]]！若从俊言，[[王师]]何名[[义举]]？”欢遂幽节闵帝于崇训[[佛寺]]。

[155-071] 欢入[[洛阳]]，[[斛斯椿]]谓[[贺拔胜]]曰：“今[[天下]]事，在吾与君耳，若不先制人，将为人所制。[[高欢]]初至，图之不难。”胜曰：“彼有功于时，害之不祥。比数夜与欢同宿，具序[[往昔]]之怀，兼荷兄恩意甚多，何苦惮之！”椿乃止。

[155-072] 欢以[[汝南王悦]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]之子，召欲立之，闻其狂暴无常，乃止。

[155-073] 时[[诸王]]多逃匿，[[尚书]][[左仆射]][[平阳]][[王修]]，怀之子也，匿于田舍。欢欲立之，使[[斛斯椿]]求之。椿见修所亲[[员外散骑侍郎]][[晋阳|太原]][[王思政]]，问王所在，思政曰：“须知问意。”椿曰：“欲立为[[天子]]。”思政乃言之。椿从思政见修，修色变，谓思政曰：“得无卖我邪？”曰：“不也。”曰：“敢保之乎？”曰：“变态百端，何可保也？”椿驰报欢。欢遣四百骑迎修入氈帐，陈诚，泣下沾襟，修让以寡德，欢[[再拜]]，修亦拜。欢出备服御，进汤沐，达夜严警。昧爽，[[文武]]执鞭以朝，使[[斛斯椿]]奉[[劝进]]表。椿入帷门，磬折延首而不敢前，修令思政取表视之，曰：“便不得不称朕矣。”乃为[[安定]]王作诏策而禅位焉。

[155-074] 戊子，孝[[武帝]][[即位]]于东郭之外，用代都旧制，以黑氈蒙七人，欢居其一，帝于氈上西向拜天毕，入御[[太极殿]]，群臣[[朝贺]]，升[[阊阖门]][[大赦]]，[[改元]][[太昌]]。以[[高欢]]为大[[丞相]]、天柱[[大将军]]、[[太师]]，[[世袭]][[定州]][[刺史]]。庚寅，加[[高澄]][[侍中]]、[[开府仪同三司]]。

[155-075] 初，欢[[起兵]][[信都]]，尔硃世隆知[[司马子如]]与欢有旧，自[[侍中]]、[[骠骑大将军]]出为南[[岐州刺史]]。欢入洛，召子如为[[大行台]][[尚书]]，[[朝夕]][[左右]]，参知军国。[[广州刺史]][[广宁]]韩贤，素为欢所善，欢入洛，凡尔硃氏所[[除官]]爵例皆削夺，唯贤[[如故]]。

[155-076] 以前[[御史中尉]][[樊子鹄]]兼[[尚书]][[左仆射]]，为[[东南]]道[[大行台]]，与[[徐州刺史]]杜德追尔硃仲远，仲远已出境，遂攻元树于谯。

[155-077] [[丞相]]欢征[[贺拔岳]]为[[冀州刺史]]，岳畏欢，欲单马[[入朝]]。[[行台右丞]]薛孝通说岳曰：“高王以数千[[鲜卑]]破尔硃百万之众，诚亦难敌。然诸将或素居其上，或与之等夷，虽屈首从之，势非获已。今或在[[京师]]，或据州镇，高王除之则失人望，留之则为[[腹心]]之疾。且[[吐万（姓氏）|吐万]]人虽复[[败走]]，犹在[[晋阳|并州]]，高王方内抚群雄，外抗勍敌，安能去其巢穴，与公争[[关中]]之地乎！今[[关中]]豪俊皆属心于公，愿效其智力。公以[[华山]]为城，[[黄河]]为堑，进可以兼[[山东]]，退可以封函谷，奈何欲束手受制于人乎！”言未卒，岳执孝通手曰：“君言是也。”乃逊辞为启而不就征。

[155-078] 壬辰，[[丞相]]欢还鄴，送尔硃度律、天光于[[洛阳]]，斩之。

[155-079] 五月，丙申，[[魏主]]鸩节闵帝于[[门下]]外省，诏百[[司会]]丧，葬用[[殊礼]]。

[155-080] 以[[沛郡]]王欣为[[太师]]，[[赵郡王谌]]为[[太保]]，[[南阳王宝炬]]为[[太尉]]，[[长孙稚]]为[[太傅]]。宝炬，愉之子也。[[丞相]]欢[[固辞]]天柱[[大将军]]，戊戌，许之。己酉，[[清河王]]亶为[[司徒]]。

[155-081] [[侍中]][[河南]][[高隆之]]，本徐氏[[养子]]，[[丞相]]欢命以为弟，恃欢势骄狎[[公卿]]，[[南阳王宝炬]]殴之，曰：“[[镇兵]]何敢尔！”[[魏主]]以欢故，六月，丁犯，黜宝炬为[[骠骑大将军]]，归第。

[155-082] [[魏主]]避[[广平]]武穆王之讳，改谥武怀[[皇帝]]曰孝庄[[皇帝]]，[[庙号]]敬宗。

[155-083] 秋，七月，[[庚子]]，魏复以[[南阳王宝炬]]为[[太尉]]。

[155-084] 壬寅，魏[[丞相]]欢[[引兵]]入[[滏口]]，[[大都督]][[库狄干]]入[[井陉]]，击[[尔硃兆]]。庚戌，[[魏主]]使[[骠骑大将军]]、[[仪同三司]][[高隆之]]帅步骑十万会[[丞相]]欢于[[晋阳|太原]]，因以隆之为[[丞相]][[军司]]。欢军于[[武乡]]，[[尔硃兆]]大掠[[晋阳]]，北走秀容。[[晋阳|并州]]平。欢以[[晋阳]]四塞，乃建大[[丞相]]府而居之。

[155-085] 魏[[夏州]][[迁民]]郭迁据[[青州]]反，[[刺史]][[元嶷]]弃城走。诏[[行台]][[侯景]]等讨之，拔其城，迁来奔。魏[[东南]]道[[大行台]][[樊子鹄]]围元树于谯城，[[分兵]]攻取蒙县等五城，以绝[[援兵]]之路。树请帅众南归，以地还魏，子鹄等许之，与之[[誓约]]。树众半出，子鹄击之，擒树及谯[[州刺史]]硃文开以归。[[羊侃]]行至官竹，闻树败而还。九月，树至[[洛阳]]，久之，复欲南奔，魏人杀之。

[155-086] 乙巳，以[[司空（姓氏）|司空]][[袁昂]]领[[尚书令]]。

[155-087] 冬，十一月，丁酉，[[日南]]至，[[魏主]]祀[[圜丘]]。

[155-088] 甲辰，魏杀[[安定]][[王朗]]、[[东海]][[王晔]]。己酉，以[[汝南王悦]]为[[侍中]]、[[大司马]]。

[155-089] 魏葬灵[[太后]]胡氏。

[155-090] 上闻魏室已定，十二月，庚辰，复以[[太尉]][[元法僧]]为[[郢州]][[刺史]]。

[155-091] [[魏主]]以[[汝南王悦]]属近地尊，丁亥，杀之。

[155-092] 魏[[大赦]]，[[改元]][[永兴]]；以与[[太宗]]同号，复改[[永熙]]。

[155-093] [[魏主]]纳[[丞相]]欢女为后，命[[太常卿]][[李元忠]][[纳币]]于[[晋阳]]。欢与之宴，论及[[旧事]]，元忠曰：“昔日[[建义]]，轰轰大乐，比来寂寂无人问。”欢抚掌笑曰：“此人逼我[[起兵]]。”元忠戏曰：“若不与[[侍中]]，当更求[[建义]]处。”欢曰：“[[建义]]不虑无，止畏如此老翁不可遇耳。”元忠曰：“止为此翁难遇，所以不去。”因捋欢须大笑。欢悉其雅意，深重之。

[155-094] [[尔硃兆]]既至秀容，分[[守险]]隘，[[出入]]寇抄。魏[[丞相]]欢扬声讨之，师出复止者数四，兆意怠。欢揣其岁首当[[宴会]]，遣[[都督]][[窦泰]]以[[精骑]]驰之，一日一夜行三百里，欢以大军继之。
