---
id: 第160卷
label: 第160卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十，梁纪十六
tags: []
---

# [[第160卷]]　卷第一百六十　【梁纪十六】

[160-001] 【梁纪十六】　强圉单阏，一年。

## 太清元年上·侯景降梁·梁武帝纳之

[160-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十六[[太清]]元年（丁卯，公元五四七年）

### 春·荆州刺史庐陵威王续卒

[160-003] 春，正月朔，日有食之，不尽如钩。

[160-004] 壬寅，[[荆州刺史]][[庐陵]]威王续卒。以[[湘东王]]绎为[[都督]]荆、雍等[[九州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。续素贪婪，临终，有启遣中[[录事参军]]谢宣融献[[金银]]器千馀件，上方知其富，因问宣融曰：“王之金尽此乎？”宣融曰：“此之谓多，安可加也！大王之过如日月之食，欲令[[陛下]]知之，故终而不隐。”上意乃解。

[160-005] 初，[[湘东王]]绎为[[荆州刺史]]，有微过，续代之，以状闻，自此二王不通书问。绎闻其死，入阁而跃，屟为之破。

[160-006] 丙午，[[东魏]][[勃海]]献武王欢卒。欢性深密，终日俨然，人不能测，机权之际，变化若神。制驭[[军旅]]，[[法令]]严肃。听断明察，不可欺犯。擢人受任，在于得才，苟其所堪，无问[[厮养]]；有[[虚声]]无实者，皆不任用。雅尚俭素，[[刀剑]][[鞍勒]]无[[金玉]]之饰。少能剧饮，自当大任，不过三爵。知人好士，全护[[勋旧]]；每获敌国尽节之臣，多不之罪。由是[[文武]]乐为之用。世子澄秘不发丧，唯[[行台左丞]][[陈元康]]知之。

[160-007] [[侯景]]自念已与高氏有隙，内不自安。辛亥，据[[河南]]叛，归于魏，[[颍州刺史]][[司马世云]]以城应之。景诱执[[豫州刺史]]高元成、[[襄州刺史]][[李密]]、[[广州刺史]]怀朔[[暴显]]等。遣军士二百人载仗，暮入西[[兗州]]，欲袭取之。[[刺史]]邢子才觉之，掩捕，尽获之。因散檄东方诸州，各为之备，由是景不能取。

[160-008] 诸将皆以为景之叛由[[崔暹]]，澄不得已，欲杀暹以谢景。[[陈元康]]谏曰：“今虽[[四海]]未清，[[纲纪]]已定；若以数[[将在外]]，苟悦其心，枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天神，何以下安黎庶！[[晁错]]前事，愿公慎之。”澄乃止，遣[[司空（姓氏）|司空]][[韩轨]]督诸军讨景。

[160-009] 辛酉，上祀[[南郊]]，[[大赦]]；甲子，祀[[明堂]]。

[160-010] 二月，魏诏：“自今应[[宫刑]]者，直[[没官]]，勿刑。”

[160-011] 魏以[[开府仪同三司]][[若于惠]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[侯景]]为[[太傅]]、[[河南]][[大行台]]、[[上谷]]公。

[160-012] 庚辰，景又遣其[[行台郎中]]丁和来，[[上表]]言：“臣与[[高澄]]有隙，请举函谷以东，[[瑕丘]]以西，豫、广、颍、荆、襄、兗、南兗、济、东豫、洛、阳、北荆、北扬等十三州[[内附]]，惟青、徐数州，仅须折简。且[[黄河]]以南，皆臣所职，易同反掌。若齐、宋一平，徐事燕、赵。”上召群臣[[廷议]]。[[尚书仆射]]谢举等皆曰：“顷岁与魏通和，[[边境]]无事，今纳其叛臣，窃谓非宜。”上曰：“虽然，得景则[[塞北]]可清；机会难得，岂宜胶柱！”

[160-013] 是岁，正月，乙卯，上梦[[中原]]牧守皆以地[[来降]]，举朝[[称庆]]。旦，见[[中书舍人]]硃异，告之，旦曰：“吾为人少梦，若有梦，必实。”异曰：“此乃宇内混壹之兆也。”及丁和至，称景定计以正月乙卯，上愈神之。然意犹未决，尝独言：“我[[国家]]如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事宜？脱致纷纭，悔之何及？”硃异揣知上意，对曰：“[[圣明]]御宇，南北归仰，正以事无机会，未达其心。今[[侯景]]分魏土之半以来，自非天诱其衷，人赞其谋，何以至此！若拒而不内，恐绝后来之望。此诚易见，愿[[陛下]]无疑。”上乃定议纳景。壬午，以景为[[大将军]]，封[[河南王]]，[[都督]][[河南]]北诸[[军事]]、[[大行台]]，承制如[[邓禹]][[故事]]。[[平西]][[咨议参军]][[周弘正]]，善[[占候]]，前此谓人曰：“[[国家]]数年后当有兵起。”及闻纳景，曰：“乱阶在此矣！”

[160-014] 丁亥，上[[耕藉]]田。

[160-015] 三月，[[庚子]]，上幸[[同泰寺]]，舍身如[[大通]][[故事]]。

[160-016] 甲辰，遣[[司州刺史]][[羊鸦仁]]督[[兗州]][[刺史]]桓和、仁[[州刺史]]湛海珍等，将兵三万趣[[悬瓠]]，[[运粮]]食应接[[侯景]]。

[160-017] 魏[[大赦]]。[[东魏]][[高澄]]虑诸州有变，乃自[[出巡]]抚。留[[段韶]]守[[晋阳]]，委以[[军事]]；以[[丞相]][[功曹]][[赵彦深]]为[[大行台]][[都官郎中]]。使[[陈元康]]豫作[[丞相]]欢条教数十纸付韶及彦深，在后以次行之。临发，握彦深手泣曰：“以母、弟相托，幸明此心！”夏，四月，壬申，澄[[入朝]]于鄴。东[[魏主]]与之宴，澄起舞，识者知其不终。

[160-018] 丙子，群臣奉赎。丁亥，上还宫，[[大赦]]，[[改元]]，如[[大通]][[故事]]。

[160-019] 甲午，[[东魏]]遣兼[[散骑常侍]]李系[[来聘]]。系，绘之弟也。

[160-020] 五月，丁酉朔，[[东魏]][[大赦]]。

[160-021] 戊戌，[[东魏]]以[[襄城]]王旭为[[太尉]]。[[高澄]]遣[[武卫将军]]元柱等将数万众[[昼夜]][[兼行]]以袭[[侯景]]，遇景于[[颍川]]北，柱等大败。景以[[羊鸦仁]]等军犹未至，乃[[退保]][[颍川]]。

[160-022] 甲辰，[[东魏]]以[[开府仪同三司]][[库狄干]]为[[太师]]，[[录尚书事]][[孙腾]]为[[太傅]]，[[汾州刺史]][[贺拔仁]]为[[太保]]，[[司徒]][[高隆之]][[录尚书事]]，[[司空（姓氏）|司空]][[韩轨]]为[[司徒]]，[[青州刺史]][[尉景]]为[[大司马]]，[[领军将军]][[可硃浑道元]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[仆射]][[高洋]]为[[尚书令]]、领[[中书监]]，[[徐州刺史]][[慕容绍宗]]为[[尚书]][[左仆射]]，高阳王斌为[[右仆射]]。戊午，[[尉景]]卒。

[160-023] [[韩轨]]等围[[侯景]]于[[颍川]]。景惧，割东荆、北[[兗州]]、[[鲁阳]]、[[长社]]四城赂魏以[[求救]]。[[尚书左仆射]][[于谨]]曰：“景少习兵，奸诈难测，不如厚其[[爵位]]以观其变，未可遣兵也。”[[荆州刺史]][[王思政]]以为：“若不因机[[进取]]，[[后悔无及]]。”即以[[荆州]]步骑万馀从[[鲁阳]]关向[[阳翟]]。[[丞相]]泰闻之，加景[[大将军]]兼[[尚书令]]，遣[[太尉]][[李弼]]、[[仪同三司]][[赵贵]]将兵一万赴[[颍川]]。

[160-024] 景恐上责之，遣[[中兵参军]]柳开奉启于上，以为：“王旅未接，死亡交急，遂[[求援]][[关中]]，自救目前。臣既不安于高氏，岂见容于[[宇文（姓氏）|宇文]]！但螫手解腕，事不得已，本图为国，愿不赐咎！臣获其力，不容即弃，今以四州之地为饵敌之资，已令[[宇文（姓氏）|宇文]]遣人入守。自[[豫州]]以东，齐海以西，悉臣控压；见有之地，尽归圣朝，[[悬瓠]]、[[项城]]、[[徐州]]、南兗，事须迎纳。愿[[陛下]]速敕境上，各置[[重兵]]，与臣影响，不使差互！”上报之曰：“[[大夫]]出境，尚有所专；况始创[[奇谋]]，将建大业，理须适事而行，随方以应。卿诚心有本，何假词费！”

[160-025] 魏以[[开府仪同三司]][[独孤信]]为[[大司马]]。

[160-026] 六月，戊辰，以[[鄱阳]]王范为[[征北将军]]，总督汉北[[征讨]]诸[[军事]]，击[[穰城]]。

[160-027] [[东魏]][[韩轨]]等围[[颍川]]，闻魏[[李弼]]、[[赵贵]]等将至，己巳，[[引兵]]还鄴。[[侯景]]欲因会执弼与贵，夺其军；贵疑之，不往。贵欲诱景入营而执之，弼止之。[[羊鸦仁]]遣[[长史]]邓鸿将兵至[[汝水]]，弼[[引兵]]还[[长安]]。[[王思政]]入据[[颍川]]。景阳称[[略地]]，引军出屯[[悬瓠]]。

[160-028] 景复乞兵于魏，[[丞相]]泰使同轨[[防主]]韦法保及[[都督]][[贺兰（姓氏）|贺兰]]愿德等将兵助之。[[大行台]]左丞[[蓝田]][[王悦]]言于泰曰：“[[侯景]]之于[[高欢]]，始敦[[乡党]]之情，终定[[君臣]]之契，任居上将，位重台司；今欢始死，景遽外叛，盖所图甚大，终不为人下故也。且彼能背德于高氏，岂肯尽节于[[朝廷]]！今益之以势，援之以兵，窃恐[[朝廷]]贻笑将来也。”泰乃召景[[入朝]]。

[160-029] 景阴[[谋叛]]魏，事计未成，厚抚韦法保等，冀为己用，外示亲密无猜间，每往来诸军间，侍从至少，魏军中[[名将]]，皆身自造诣。同轨防[[长史]][[裴宽]]谓法保曰：“[[侯景]]狡诈，必不肯入关，欲托款于公，恐未可信。若[[伏兵]]斩之，此亦一时之功也。如其不尔，即应深为之防，不得信其诳诱，自贻后悔。”法保深然之，不敢图景，但自为备而已；寻辞还所镇。[[王思政]]亦觉其诈，密召[[贺兰（姓氏）|贺兰]]愿德等还，分布诸军，据景七州、十二镇。景果辞不[[入朝]]，遗[[丞相]]泰书曰：“吾耻与[[高澄]]雁行，安能比肩大弟！”泰乃遣[[行台郎中]]赵士宪悉召前后所遣诸军援景者。[[景遂]]决意[[来降]]。魏将[[任约]]以所部千馀人降于景。

[160-030] 泰以所授景[[使持节]]、[[太傅]]、[[大将军]]、兼[[尚书令]]、[[河南]][[大行台]]、[[都督]][[河南]]诸[[军事]]回授[[王思政]]，思政并让不受；频使敦谕，唯受[[都督]][[河南]]诸[[军事]]。

## 太清元年下·侯景攻梁始

[160-031] [[高澄]]将如[[晋阳]]，以弟洋为[[京畿]][[大都督]]，留守于鄴，使[[黄门侍郎]][[高德政]]佐之。[[德政]]，颢之子也。[[丁丑]]，澄还[[晋阳]]，始发丧。

[160-032] 秋，七月，魏[[长乐]]武烈公[[若于惠]]卒。

[160-033] 丁酉，东[[魏主]]为[[丞相]]欢举哀，服缌缞，凶礼依汉[[霍光]][[故事]]，赠[[相国]]、[[齐王]]，备[[九锡]][[殊礼]]。戊戌，以[[高澄]]为[[使持节]]、大[[丞相]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]、[[大行台]]、[[勃海]]王；澄启辞[[爵位]]。壬寅，诏[[晋阳|太原]]公洋摄理军国，遣[[中使]]敦谕澄。

[160-034] 庚申，[[羊鸦仁]]入[[悬瓠]]城。甲子，诏更以[[悬瓠]]为[[豫州]]，[[寿春]]为[[南豫州]]，改[[合肥]]为合州。以鸦仁为司、豫二[[州刺史]]，镇县瓠；[[西阳太守]]羊思达为[[殷州]][[刺史]]，镇[[项城]]。

[160-035] 八月，乙丑，下诏[[大举]]伐[[东魏]]。遣[[南豫州刺史]]贞阳侯渊明、南[[兗州]][[刺史]][[南康]]王会理分督诸将。渊明，懿之子；会理，绩之子也。始，上欲以[[鄱阳]]王范为[[元帅]]；硃异取急在外，闻之，遽入曰：“[[鄱阳]]雄豪盖世，得人死力，然所至[[残暴]]，非吊民之材。且[[陛下]]昔登北顾亭以望，谓江右有反气，[[骨肉]]为戎首。今日之事，尤宜详择。”上默然，曰：“会理何如？”对曰：“[[陛下]]得之矣。”会理懦而无谋，所乘襻舆，施板屋，冠以牛皮。上闻，不悦。贞阳侯渊明时镇[[寿阳]]，屡请行，上许之。会理自以皇孙，复为[[都督]]，自渊明已下，殆不对接。渊明与诸将密告硃异，追会理还，遂以渊明为[[都督]]。

[160-036] 辛未，[[高澄]][[入朝]]于鄴，[[固辞]]大[[丞相]]；诏为[[大将军]][[如故]]，馀如前命。

[160-037] 甲申，虚葬齐献武王于[[漳水]]之西；潜凿成安鼓山石窟佛顶之旁为穴，纳其柩而塞之，杀其群匠。及齐之亡也，一匠之子知之，[[发石]]取金而逃。戊子，[[武州刺史]]萧弄璋攻[[东魏]]碛泉、吕梁二戍，拔之。

[160-038] 或告[[东魏]][[大将军]]澄云：“[[侯景]]有北归之志。”会景将蔡道遵北归，言“景颇知悔过”。景母及[[妻子]]皆在鄴，澄乃以书谕之，语以阖门无恙，若还，许以[[豫州刺史]]终其身，还其宠妻、爱子，所部[[文武]]，更不追摄。景使[[王伟]]复书曰：“今已引二邦，扬旌北讨，熊豹齐奋，[[克复]][[中原]]，幸自取之，何劳[[恩赐]]！昔[[王陵]]附汉，母在不归，太上囚楚，乞羹自若，矧伊[[妻子]]，而可介意！脱谓诛之有益，欲止不能，杀之无损，徒复坑戮，家累在君，何关仆也！”

[160-039] 戊子，诏以景录[[行台尚书]]事。

[160-040] [[东魏]]静帝，美容仪，旅力过人，能挟石师子逾宫墙，射无不中；好[[文学]]，[[从容]]沉雅。时人以为有孝文风烈，[[大将军]]澄深忌之。

[160-041] 始，献武王自病逐君之丑，事静帝礼甚恭，事无大小必以闻，[[可否]]听旨。每侍宴，[[俯伏]][[上寿]]；帝设法会，乘辇[[行香]]，欢执香炉步从，鞠躬屏气，承望颜色，故其下奉帝莫敢不恭。

[160-042] 及澄当国，倨慢顿甚，使[[中书]][[黄门郎]][[崔季舒]]察帝[[动静]]，小大皆令季舒知之。澄与季舒书曰：“痴人比复何似？痴势小差未？宜用心[[检校]]。”帝尝猎于鄴东，驰逐如飞，监卫[[都督]]乌那罗受工伐从后呼曰：“[[天子]]勿[[走马]]，[[大将军]]嗔！”澄尝侍饮酒，举大觞属帝曰：“臣澄劝[[陛下]]酒。”帝不胜忿，曰：“自古无不亡之国，朕亦何用此生为！”澄怒曰：“朕，朕，狗脚朕！”使[[崔季舒]]殴帝三拳，奋衣而出。明日，澄使季舒入劳帝。帝亦谢焉，赐季舒绢百匹。

[160-043] 帝不堪忧辱，咏[[谢灵运]]诗曰：“韩亡[[张良|子房]]奋，秦帝鲁连耻。本自[[江海]]人，[[忠义]]动[[君子]]。”[[常侍]]、[[侍讲]][[颍川]]荀济知帝意，乃与[[祠部郎中]]元瑾、[[长秋]]卿刘思逸、[[华山]]王大器、[[英布|淮南王]]宣洪、[[济北]][[王徽]]等谋诛澄。大器，鸷之子也。帝谬为敕问济曰：“欲以何日开讲？”乃诈于[[宫中]]作[[土山]]，开[[地道]]向北城。至千秋门，门者觉地下响，以告澄。澄[[勒兵]]入宫，见帝，不拜而坐，曰：“[[陛下]]何意反？臣父子功存[[社稷]]，何负[[陛下]]邪！此必[[左右]][[妃嫔]]辈所为。”欲杀胡夫人及李嫔。帝正色曰：“自古唯闻臣反君，不闻君反臣。王自欲反，何乃责我！我杀王则[[社稷]]安，不杀则灭亡无日，我身且不暇惜，况于[[妃嫔]]！必欲弑逆，缓速在王！”澄乃下床叩头，大啼[[谢罪]]。于是酣饮，夜久乃出。居三日，幽帝于含章堂。壬辰，烹济等于市。

[160-044] 初，济少居[[江东]]，[[博学]]能文。与上有[[布衣]]之旧，知上有大志，然负气不服，常谓人曰：“会于盾鼻上磨墨檄之。”上甚不平。及[[即位]]，或荐之于上，上曰：“人虽有才，乱俗好反，不可用也。”[[济上]]书谏上崇信佛法、为塔寺奢费，上大怒，欲集朝众斩之；硃异密告之，济[[逃奔]][[东魏]]。澄为[[中书监]]，欲用济为[[侍读]]，献武王曰：“我爱济，欲全之，故不用济。济入宫，必败。”澄固请，乃许之。及败，[[侍中]][[杨遵彦]]谓之曰：“衰暮何苦复尔？”济曰：“壮气在耳！”因[[下辨]]曰：“自伤年纪摧颓，[[功名]]不立，故欲[[挟天子]]，诛[[权臣]]。”澄欲宥其死，亲问之曰：“荀公何意反？”济曰：“[[奉诏]]诛[[高澄]]，何谓反！”有司以济老病，[[鹿车]]载诣[[东市]]，并焚之。

[160-045] 澄疑咨议温子升知瑾等谋，方使之作献武王碑，既成，饿于[[晋阳]]狱，食弊襦而死。弃尸路隅，没其家口，[[太尉]][[长史]][[宋游道]]收葬之。澄谓游道曰：“吾近书与[[京师]]诸贵，论及朝士，以卿僻于[[朋党]]，将为一病。今乃知卿真是重[[故旧]]、尚[[节义]]之人，[[天下]]人代卿怖者，是不知吾心也。”九月，辛丑，澄还[[晋阳]]。

[160-046] 上命[[萧渊明]]堰[[泗水]]于寒山以灌[[彭城]]，俟得[[彭城]]，乃进军与[[侯景]][[掎角]]。癸卯，渊明军于寒山，去[[彭城]]十八里，断流立堰。[[侍中]][[羊侃]]监作堰，再旬而成。[[东魏]][[徐州刺史]][[晋阳|太原]]王则[[婴城]][[固守]]，侃劝渊明乘[[水攻]][[彭城]]，不从。诸将与渊明议[[军事]]，渊明不能对，但云“临时制宜”。

[160-047] 冬，十一月，魏[[丞相]]泰从[[魏主]]狩于歧阳。

[160-048] [[东魏]][[大将军]]澄使[[大都督]][[高岳]]救[[彭城]]，欲以金门[[郡公]][[潘乐]]为副。[[陈元康]]曰：“乐缓于[[机变]]，不如[[慕容绍宗]]；且[[先王]]之命也。公但推赤心于斯人，景不足忧也。”时绍宗在外，澄欲召见之，恐其惊叛；[[元康]]曰：“绍宗知[[元康]]特蒙顾待，新使人来饷金；[[元康]]欲安其意，受之而厚答其书，保无异也。”乙酉，以绍宗为[[东南]]道[[行台]]，与岳、乐偕行。初，景闻[[韩轨]]来，曰：“啖猪肠儿何能为！”闻[[高岳]]来，曰：“兵精人凡。”诸将无不为所轻者。及闻绍宗来，叩鞍有惧色，曰：“谁教[[鲜卑]]儿解遣绍宗来！若然，高王定未死邪？”

[160-049] 澄以[[廷尉卿]][[杜弼]]为[[军司]]，摄[[行台左丞]]，临发，问以政事之要、可为戒者，使录[[一二]]条。弼请口陈之，曰：“[[天下]]大务，莫过[[赏罚]]。赏一人使[[天下]]之人喜，罚一人使[[天下]]之人惧，苟二事不失，[[自然]]尽美。”澄大悦，曰：“言虽不多，于理甚要。”

[160-050] 绍宗帅众十万据[[橐驼]]岘。[[羊侃]]劝贞阳侯渊明乘其远来击之，不从，旦日，又劝[[出战]]，亦不从；侃乃帅所领出屯堰上。

[160-051] 丙午，绍宗至城下，引步骑万人攻潼[[州刺史]][[郭凤]]营，矢下如雨。渊明醉，不能起，命诸将救之，皆不敢出。北[[兗州]][[刺史]][[胡贵孙]]谓谯[[州刺史]][[赵伯超]]曰：“吾属将兵而来，本欲何为，今遇敌而不战乎？”伯超不能对。贵孙独帅[[麾下]]与[[东魏]]战，[[斩首]]二百级。伯超拥众数千不敢救，谓其下曰：“虏盛如此，与战必败，不如[[全军]]早归，可以免罪。”皆曰：“善！”遂遁还。

[160-052] 初，[[侯景]]常戒梁人曰：“[[逐北]]勿过二里。”绍宗将战，以梁人轻悍，恐其众不能支，一一引将卒谓之曰：“我[[当阳]]退，误吴儿使前，尔击其背。”[[东魏]]兵实[[败走]]，梁人不用景言，[[乘胜]]深入。魏将卒以绍宗之言为信，争共[[掩击]]之，梁兵大败，贞阳侯渊明及[[胡贵孙]]、[[赵伯超]]等皆为[[东魏]]所虏，失亡[[士卒]]数万人。[[羊侃]][[结陈]]徐还。

[160-053] 上方昼寝，[[宦者]]张僧胤白硃异[[启事]]，上骇之，遽起升舆，至[[文德]]殿阁。异曰：“寒山失律。”上闻之，恍然将坠床。僧胤扶而就坐，乃叹曰：“吾得无复为晋家乎！”

[160-054] [[郭凤]][[退保]]潼州，[[慕容绍宗]]进围之。十二月，甲子朔，凤弃城走。

[160-055] [[东魏]]使[[军司]][[杜弼]]作檄移[[梁朝]]曰：“皇家垂统，光配彼天，唯彼吴、越，独阻声教。元首怀止戈之心，上宰薄兵车之命，遂解絷南冠，喻以好睦。虽嘉谋长算，爰自我始，罢战息民，彼获其利。[[侯景]]竖子，自生猜贰，远托关、陇，依凭奸伪，逆主定[[君臣]]之分，伪相结兄弟之亲，岂曰无恩，终成难养，俄而易虑，亲寻[[干戈]]。衅暴恶盈，侧首无托，以[[金陵]][[逋逃]]之薮，[[江南]]流寓之地，甘辞卑礼，进孰图身，诡言浮说，抑可知矣。而伪朝大小，幸灾忘义，主荒于上，臣蔽于下，连结奸恶，断绝邻好，[[征兵]][[保境]]，纵盗侵国。盖物无定方，事无定势，或乘利而受害，或因得而更失。是以吴侵齐境，遂得句践之师，赵纳韩地，终有[[长平]]之役。矧乃鞭挞疲民，侵轶徐部，[[筑垒]]拥川，舍舟徼利。是以援枹秉麾之将，拔距[[投石]]之士，含怒作色，如赴私仇。彼[[连营]]拥众，依山傍水，举螳良之斧，被蛣蜣之甲，当穷辙以待轮，坐积薪而候燎。及锋刃暂交，埃尘且接，已亡戟弃戈，[[土崩瓦解]]，掬指舟中，衿甲鼓下，同宗异姓，[[缧绁]]相望。[[曲直]]既殊，[[强弱]]不等，获一人而失一国，见黄雀而忘深穽，智者所不为，仁者所不向。诚既往之难逮，犹将来之可追。[[侯景]]以鄙俚之夫，遭[[风云]]之会，位班三事，邑启万家，揣身量分，久当止足。而[[周章]]向背，离披不已，夫岂徒然，意亦可见。彼乃授之以利器，诲之以慢藏，使其势得容奸，时堪乘便。今见南风不竞，天亡有征，老贼奸谋，将[[复作]]矣。然推坚强者难为功，摧枯朽者易为力。计其虽非孙、吴[[猛将]]，燕、赵[[精兵]]，犹是久涉行陈，曾习[[军旅]]，岂同剽轻之师，不比危脆之众。拒此则作气不足，攻彼则为势有馀，终恐尾大于身，踵粗于股，倔强不掉，狼戾难驯。呼之则反速而衅小，不征则叛迟而祸大。会应遥望[[廷尉]]，不肯为臣，自据[[淮南]]，亦欲[[称帝]]。但恐[[楚国]]亡猨，祸延林木，[[城门]]失火，殃及池鱼。横使江、淮士子，荆、扬[[人物]]，死亡[[矢石]]之下，[[夭折]]雾露之中。彼梁主，[[操行]]无闻，轻险有素，射雀[[论功]]，荡舟称力，年既老矣，耄又及之，政散民流，礼崩乐坏。加以用舍乖方，[[废立]]失所，矫情动俗，饰智惊愚，毒螫满怀，妄敦戒业，躁竞盈胸，谬治清净。[[灾异]]降于上，怨讟兴于下，人人厌苦，家家思乱，履霜有渐，坚冰且至。传险躁之[[风俗]]，任轻薄之[[子孙]]。[[朋党]]路开，[[兵权]]在外。必将祸生[[骨肉]]，衅起[[腹心]]，[[强弩]]冲城，长戈指阙；徒探雀鷇，无救府藏之虚，空请熊蹯，讵延晷刻之命。外崩中溃，今实其时。[[鹬蚌相持]]，我乘其弊。方使骏骑追风，[[精甲]]辉日，四七并列，百万为群，以转石之形，为破竹之势。当使[[钟山]]渡江，青盖入洛，[[荆棘]]生于建业之宫，糜鹿游于[[姑苏]]之馆。但恐革车之所蔺轹，剑骑之所蹂践，[[杞梓]]于焉倾折，[[竹箭]]以此摧残。若吴之王孙，蜀之公子，[[归款]]军门，委命下吏，当即授[[客卿]]之秩，特加骠骑之号。凡百[[君子]]，勉求多福。”其[[后梁]]室[[祸败]]，皆如弼言。

[160-056] [[侯景]]围谯城，不下。退[[攻城]]父，拔之。壬申，遣其[[行台左丞]][[王伟]]等诣[[建康]]说上曰：“鄴中[[文武]]合谋，召臣共讨[[高澄]]。事泄，澄幽[[孝静帝|元善见]]于[[金墉]]，杀诸元六十馀人。[[河北]]物情，俱念其主，请立[[元氏]]一人以从人望，如此，则[[陛下]]有继绝之名，臣景有立功之效。河之南北，为圣朝之邾、莒；国之男女，为[[大梁]]之臣妾。”上以为然，乙亥，下诏以[[太子舍人]]元贞为[[咸阳]]王，资以兵力，使还北主魏，须渡江，许[[即位]]，[[仪卫]]以[[乘舆]]之副给之。贞，树之子也。

[160-057] [[萧渊明]]至鄴，[[东魏]]主升[[阊阖门]][[受俘]]，让而释之，送于[[晋阳]]，[[大将军]]澄待之甚厚。

[160-058] [[慕容绍宗]]引军击[[侯景]]，景[[辎重]]数千两，马数千匹，[[士卒]]四万人，[[退保]][[涡阳]]。绍宗[[士卒]]十万，旗甲耀日，[[鸣鼓]]长驱而进。景使谓之曰：“公等为欲送客，为欲定雌雄邪？”绍宗曰：“欲与公[[决胜]]负。”遂顺风[[布陈]]。景闭垒，俟风止乃出。绍宗曰：“[[侯景]]多诡计，好乘人背。”使备之，果如其言。景命战士皆被短甲，执短刀，入[[东魏]]陈，但低视，斫人胫马足。[[东魏]]兵遂败，绍宗坠马，[[仪同三司]][[刘丰]]生被伤，[[显州]][[刺史]][[张遵]]业为景所擒。

[160-059] 绍宗、丰生俱奔谯城，[[裨将]][[斛律]]光、张恃显尤之，绍宗曰：“吾战多矣，未见如景之难克者也。君辈试犯之！”光等[[被甲]]将出，绍宗戒之曰：“勿渡[[涡水]]。”二人军于水北，光[[轻骑]]射之。景临[[涡水]]谓光曰：“尔求勋而来，我惧死而去。我，汝之父友，何为射我？汝岂自解不渡水南？[[慕容绍宗]]教汝也！”光无以应。景使其徒[[田迁]]射光马，洞胸；光易马隐树，又中之，退入于军。景擒恃显，既而舍之。光走入谯城，绍宗曰：“今定何如，而尤我也！”光，金之子也。

[160-060] [[开府仪同三司]][[段韶]]夹涡而军，潜于上风[[纵火]]，景帅骑入水，出而却走，草湿，火不复然。魏[[岐州]]久经丧乱，[[刺史]]郑穆初到，有户三千，穆抚循安集，数年之间，至四万馀户，[[考绩]]为诸州之最；[[丞相]]泰擢穆为[[京兆尹]]。

[160-061] [[侯景]]与[[东魏]][[慕容绍宗]]相持数月，景食尽，[[司马世云]]降于绍宗。
