---
id: 第172卷
label: 第172卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十二，陈纪六
tags: []
---

# [[第172卷]]　卷第一百七十二　【陈纪六】

[172-001] 【陈纪六】　起旃蒙协洽，尽柔兆涒滩，凡二年。

## 太建七年·陈北伐·北周伐北齐

[172-002] 高[[宗宣]][[皇帝]]中之上[[太建]]七年（乙未，公元五七五年）

### 春·周主如同州

[172-003] 春，正月，辛未，上祀[[南郊]]。

[172-004] 癸酉，周主如[[同州]]。

[172-005] 乙亥，[[左卫将军]][[樊毅]]克潼州。

[172-006] 齐主还鄴。

[172-007] 辛巳，上祀[[北郊]]。

[172-008] 二月，丙戌朔，日有食之。

[172-009] 戊申，[[樊毅]]克[[下邳]]、高栅等六城。

[172-010] 齐主言语涩呐，不喜见朝士，自非宠私昵狎，未尝交语。性懦，不堪人视，虽[[三公]]、令、录[[奏事]]，莫得仰视，皆略陈大指，惊走而出。承世祖[[奢泰]]之馀，以为[[帝王]]当然，[[后宫]]皆宝衣玉食，一裙之费，至直万匹。竞为新巧，朝衣夕弊。盛修宫苑，穷极壮丽。所好不常，数毁又复。[[百工]][[土木]]，无时休息，夜则然火照作，寒则以汤为泥。凿[[晋阳]]西山为大像，一夜然油万盆，光照[[宫中]]。每有[[灾异]][[寇盗]]，不自贬损，唯多设斋，以为修德。好自弹[[琵琶]]，为《无愁》之曲，近侍和之者以百数，[[民间]]谓之“无愁[[天子]]”。于[[华林园]]立贫儿村，帝自衣蓝缕之服，行乞其间为乐。又写筑西鄙诸城，使人衣黑衣攻之，帝自帅内参拒斗。

[172-011] 宠任[[陆令萱]]、[[穆提婆]]、[[高阿那肱]]、韩长鸾等宰制[[朝政]]，[[宦官]]邓长颙、陈德信、胡儿何洪珍等并参预机权，各引亲党，超居显位。官由财进，狱以贿成，竞为奸谄，蠹政害民。旧[[苍头]]刘桃枝等皆[[开府]][[封王]]，其馀[[宦官]]、胡儿、[[歌舞]]人、见鬼人、[[官奴婢]]等滥得[[富贵]]者，殆将万数，[[庶姓]][[封王]]者以百数，[[开府]]千馀人，[[仪同]]无数，领军一时至二十人，[[侍中]]、[[中常侍]]数十人，乃至狗、马及鹰亦有[[仪同]]、郡君之号，有[[斗鸡]]，号[[开府]]，皆食其干禄。诸[[嬖幸]][[朝夕]]娱侍[[左右]]，一戏之赏，动逾巨万。既而府藏空竭，乃赐[[二三]]郡或六七县，使之卖官取直。由是为守令者，率皆富商大贾，竞为贪纵，赋繁役重，[[民不聊生]]。

[172-012] 周[[汉高祖刘邦|高祖]]谋伐齐，命[[边镇]]益储偫，加[[戍卒]]；齐人闻之，亦增修[[守御]]。[[柱国]]于翼谏曰：“[[疆场]]相侵，互有[[胜负]]，徒损兵储，无益大计。不如解严继好，使彼懈而无备，然后[[乘间]]，[[出其不意]]，一举可取也。”周主从之。

[172-013] [[韦孝宽]][[上疏]]陈三策。其一曰：“臣在边[[积年]]，颇见间隙，不因际会，难以成功。是以往岁出军，徒有劳费，功绩不立，由失机会。何者？长淮之南，旧为沃土，陈氏以破亡馀烬，犹能一举平之；齐人历年[[赴救]]，丧败而返。内离外叛，计尽力穷，雠敌有衅，不可失也。今大军若出[[轵关]]，方轨而进，兼与陈氏共为[[掎角]]，并令[[广州]]义旅出自三鸦，又募山南[[骁锐]]，沿河而下，复遣北山[[稽胡]]，绝其并、晋之路。凡此诸军，仍令各募关、河之外劲勇之士，厚其[[爵赏]]，使为[[前驱]]。岳动川移，雷骇电激，百道俱进，并趋虏庭。必当望旗奔溃，所向摧殄，一戎[[大定]]，实在此机。”

[172-014] 其二曰：“若[[国家]]更为后图，未即[[大举]]，宜与陈人分其[[兵势]]。三鸦以北，万春以南，广事[[屯田]]，预为[[贮积]]，募其骁悍，立为部伍。彼既[[东南]]有敌，[[戎马]]相持，我出[[奇兵]]，破其[[疆场]]。彼若[[兴师]][[赴援]]，我则[[坚壁清野]]，待其去远，还复[[出师]]。常以边外之军，引其[[腹心]]之众。我无宿舂之费，彼有[[奔命]]之劳，[[一二]]年中，必自离叛。且齐氏昏暴，政出多门，鬻狱卖官，唯利是视，[[荒淫]]酒色，忌害[[忠良]]，阖境嗷然，不胜其弊。以此而观，覆亡可待，然后[[乘间]]电扫，事等摧枯。”

[172-015] 其三曰：“昔[[勾践]]亡吴，尚期十载；武王取纣，犹烦再举。今若更存遵养，且复相时，臣谓宜还崇邻好，申其[[盟约]]，安民和众，[[通商]]惠工，蓄锐养威，[[观衅]]而动。斯乃长策远驭，坐自[[兼并]]也。”书奏，周主引[[开府仪同三司]][[伊娄谦]]入内殿，[[从容]]谓曰：“朕欲[[用兵]]，何者为先？”对曰：“齐氏沈溺[[倡优]]，耽昏麹蘖。其[[折冲]]之将[[斛律]]明月，已毙于谗口。[[上下]][[离心]]，[[道路]]以目。此易取也。”帝大笑。三月，丙辰，使谦与小[[司寇]]元卫聘于齐以[[观衅]]。

[172-016] 丙寅，周主还[[长安]]。

[172-017] 夏，四月，甲午，上享[[太庙]]。

[172-018] 监[[豫州]]陈桃根得青牛，献之，诏遣还民。又表上织成罗文锦被各二百首，诏于[[云龙门]]外焚之。

[172-019] [[庚子]]，齐以[[中书监]][[阳休之]]为[[尚书右仆射]]。

[172-020] 六月，壬辰，以[[尚书右仆射]]王瑒为[[左仆射]]。

[172-021] 甲戌，齐主如[[晋阳]]。

### 秋·大将军杨坚姿相奇伟

[172-022] 秋，七月，丙戌，周主如[[云阳宫]]。

[172-023] [[大将军]][[隋文帝|杨坚]]姿相[[奇伟]]。畿伯[[下大夫]][[长安]][[来和]]尝谓坚曰：“公眼如曙星，无所不照，当王有[[天下]]，愿忍[[诛杀]]。”

[172-024] 周主待坚素厚，[[齐王]]宪言于帝曰：“普六茹坚，相貌非常，臣每见之，不觉自失。恐非人下，请早除之！”帝亦疑之，以问[[来和]]。和诡对曰：“随公止是守节人，可镇一方。若为[[将领]]，陈无不破。”

[172-025] 丁卯，周主还[[长安]]。

[172-026] 先是，周主独与[[齐王]]宪及[[内史]][[王谊]]谋伐齐，又遣[[纳言]][[卢韫]]乘驲三诣[[安州]][[总管]]于翼问策，余人皆莫之知。丙子，始召[[大将军]]以上于大德殿告之。

[172-027] [[丁丑]]，下诏伐齐，以[[柱国]]陈王纯、[[荥阳]]公司消难、郑公[[达奚震]]为前[[三军]][[总管]]，越王盛、[[周昌]][[公侯]]莫[[陈崇]]、[[赵王]]招为后[[三军]][[总管]]。[[齐王]]宪帅众二万趋[[黎阳]]，随公[[隋文帝|杨坚]]、[[广宁]]公薛迥将[[舟师]]三万自渭入河，梁[[公侯]]莫陈芮帅众二万守[[太行]]道，[[申公]][[李穆]]帅众三万守[[河阳]]道，[[常山]]公于翼帅众二万出陈、汝。谊，盟之兄孙；震，武之子也。

[172-028] 周主将出[[河阳]]，[[内史]]上士[[宇文弼]]曰：“齐氏[[建国]]，于今累世；虽曰无道，籓镇之任，尚有其人。今之[[出师]]，要须择地。[[河阳]]冲要，[[精兵]]所聚，尽力攻围，恐难得志。如臣所见，出于汾曲，戍小山平，攻之易拔。用武之地，莫过于此。”民部[[中大夫]][[天水]][[赵煚]]曰：“[[河南]]、[[洛阳]]，四面受敌，纵得之，不可以守。请从[[河北]]直指[[晋阳|太原]]，倾其巢穴，可一举而定。”遂伯[[下大夫]]鲍宏曰：“我强齐弱，我治齐乱，何忧不克！但[[先帝]]往日屡出[[洛阳]]，彼既有备，每用不捷。如臣计者，[[进兵]]汾、潞，直掩[[晋阳]]，出其不虞，似为上策。”周主皆不从。宏，泉之弟也。壬午，周主帅众六万，直指[[河阴]]。[[杨素]]请帅其父[[麾下]][[先驱]]，周主许之。

[172-029] 八月，癸卯，周[[遣使]][[来聘]]。

[172-030] 周师入齐境，禁伐树践稼，犯者皆斩。丁未，周主攻[[河阴]]大城，拔之。[[齐王]]宪拔武济；进围[[洛口]]，拔东、西二城，[[纵火]]焚[[浮桥]]，桥绝。齐永桥[[大都督]][[太安]][[傅伏]]，自永桥夜入中氵单城。周人既克[[南城]]，围中氵单，二旬不下。[[洛州刺史]][[独孤永业]]守[[金墉]]，周主自攻之，不克。[[永业]]通夜办马槽二千，周人闻之，以为大军且至而惮之。

[172-031] 九月，齐右丞[[高阿那肱]]自[[晋阳]]将兵拒周师。至[[河阳]]，会周主有疾，辛酉夜，[[引兵]]还。[[水军]]焚其[[舟舰]]。[[傅伏]]谓[[行台]]乞伏贵和曰：“周师疲弊，愿得[[精骑]]二千[[追击]]之，可破也。”贵和不许。

[172-032] [[齐王]]宪、于翼、[[李穆]]，所向[[克捷]]，降拔三十余城，皆弃而不守。唯以王药城[[要害]]，令[[仪同三司]]韩正守之，正寻以城降齐。

[172-033] 戊寅，周主还[[长安]]。

[172-034] 庚辰，齐以[[赵彦深]]为[[司徒]]，斛阿列罗为[[司空（姓氏）|司空]]。

[172-035] [[闰月]]，[[车骑大将军]][[吴明彻]]将兵击齐[[彭城]]；壬辰，败齐兵数万于吕梁。

[172-036] 甲午，周主如[[同州]]。

[172-037] 冬，十月，己巳，立[[皇子]][[叔齐]]为[[新蔡]]王，叔文为晋熙王。

[172-038] 十二月，辛亥朔，日有食之。

[172-039] 壬戌，以王瑒为[[尚书]][[左仆射]]，[[太子詹事]][[吴郡]][[陆缮]]为[[右仆射]]。

[172-040] 庚午，周主还[[长安]]。

## 太建八年·周灭北齐·陈攻淮南

[172-041] 高[[宗宣]][[皇帝]]中之上[[太建]]八年（丙申，公元五七六年）

### 春·齐大赦

[172-042] 春，正月，癸未，周主如[[同州]]；辛卯，如[[河东]]涑川；甲午，复还[[同州]]。

[172-043] 甲寅，齐[[大赦]]。

[172-044] 乙卯，齐主还鄴。

[172-045] 二月，辛酉，周主命太子巡抚西土，因伐[[吐谷浑]]，[[上开府仪同大将军]]王轨、[[宫正]][[宇文孝伯]]从行。军中[[节度]]，皆委二人，太子仰成而已。

[172-046] 齐括[[杂户]]未嫁者悉集，有[[隐匿]]者，家长坐死。

[172-047] 壬申，以[[开府仪同三司]][[吴明彻]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[172-048] 三月，壬寅，周主还[[长安]]；夏，四月，乙卯，复如[[同州]]。

[172-049] 己未，上享[[太庙]]。

[172-050] [[尚书]][[左仆射]]王瑒。五月，壬辰，周主还[[长安]]。

[172-051] 六月，戊申朔，日有食之。

[172-052] 辛亥，周主享[[太庙]]。

[172-053] 初，太子叔宝欲以左[[户部尚书]][[江总]]为[[詹事]]，令管记陆瑜言于[[吏部]][[尚书]][[孔奂]]。奂谓瑜曰：“江有潘、陆之华而无园、绮之实，辅弼[[储宫]]，窃有所难。”太子深以为恨，自言于帝。帝将许之，奂奏曰：“[[江总]]，文华之士。今[[皇太子]]文华不少，岂藉于总！如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导之职。”帝曰：“即如卿言，谁当居此？”奂曰：“[[都官尚书]]王廓，世有懿德，识性敦敏，可以居之。”太子时在侧，乃曰：“廓，王泰之子，不宜为[[太子詹事]]。”奂曰：“宋朝[[范晔]]即[[范泰]]之子，亦为[[太子詹事]]，前代不疑。”太子[[固争]]之，帝卒以总为[[詹事]]。总，斅之曾孙也。

[172-054] 甲寅，以[[尚书右仆射]][[陆缮]]为[[左仆射]]。帝欲以[[孔奂]]代缮，诏已出，太子沮之而止；更以[[晋陵太守]]王克为[[右仆射]]。

[172-055] 顷之，总与太子为长夜之饮，养良娣陈氏为女；太子亟微行，游总家。上怒，免总官。

[172-056] 周[[利州]][[刺史]]纪王康，[[骄矜]]无度，[[缮修]]戎器，阴有异谋。司录裴融[[谏止]]之，康杀融。丙辰，赐康死。

[172-057] 丁巳，周主如[[云阳]]。

[172-058] 庚申，齐[[宜阳]]王[[赵彦深]]卒。彦深历事累朝，常参机近，以温谨著称。既卒，朝贵典机密者，唯[[侍中]]、[[开府仪同三司]][[斛律]]孝卿一人而已，其余皆[[嬖幸]]也。孝卿，羌举之子，比于馀人，差不贪秽。

### 秋·周太子伐吐谷浑

[172-059] 秋，八月，乙卯，周主还[[长安]]。

[172-060] 周太子伐[[吐谷浑]]，至伏俟城而还。

[172-061] [[宫尹]][[郑译]]、王端等皆有宠于太子。太子在军中多失德，译等皆预焉。军还，王轨等言之于周主。周主怒，杖太子及译等，仍除译等名，宫臣[[亲幸]]者咸被谴。太子复召译，戏狎如初。译因曰：“[[殿下]]何时可得据[[天下]]？”太子悦，益昵之。译，俨之兄孙也。

[172-062] 周主遇太子甚严，每朝见，进止与群臣无异，虽隆寒盛暑，不得休息；以其耆酒，禁酒不得至[[东宫]]；有过，辄加捶挞。尝谓之曰：“古来太子被废者几人？余儿岂不堪立邪！”乃敕[[东宫]]官属录太子言语动作，每月奏闻。太子畏帝威严，矫情修饰，由是过恶不上闻。

[172-063] 王轨尝与小[[内史]][[贺若弼]]言：“太子必不克负荷。”弼深以为然，劝轨陈之。轨后因侍坐，言于帝曰：“[[皇太子]][[仁孝]]无闻，恐不了[[陛下]]家事。愚臣短暗，不足可信。[[陛下]]恒以[[贺若弼]]有[[文武]]奇才，亦常以此为忧。”帝以问弼，对曰：“[[皇太子]]养德[[春宫]]，未闻有过。”既退，轨让弼曰：“平生言论，无所[[不道]]，今者对扬，何得乃尔反覆？”弼曰：“此公之过也。太子，国之[[储副]]，岂易发言！事有蹉跌，便至[[灭族]]。本谓公密陈[[臧否]]。何得遂至昌言！”轨默然久之，乃曰：“吾专心[[国家]]，遂不存私计。向者对众，良实非宜。”

[172-064] 后轨因内宴[[上寿]]，捋帝须曰：“可爱好老公，但恨后嗣弱耳。”先是，帝问右宫伯[[宇文孝伯]]曰：“吾儿比来何如？”对曰：“太子比惧天威，更无过失。”罢酒，帝责孝伯曰：“公常语我云：‘太子无过。’今轨有此言，公为诳矣。”孝伯[[再拜]]曰：“臣闻父子之际，人所难言。臣知[[陛下]]不能割慈忍爱，遂尔结舌。”帝知其意，默然久之，乃曰：“朕已委公矣，公其勉之。”

[172-065] 王轨骤言于帝曰：“[[皇太子]]非[[社稷]]主。普六茹坚貌有反相。”帝不悦，曰：“必[[天命]]有在，将若之何！”[[隋文帝|杨坚]]闻之，甚惧，深自晦匿。

[172-066] 帝深以轨等言为然，但[[汉高祖刘邦|汉王]]赞次长，又[[不才]]，余子皆幼，故得不废。

[172-067] 丁卯，以[[司空（姓氏）|司空]][[吴明彻]]为南[[兗州]][[刺史]]。

[172-068] 齐主如[[晋阳]]。营[[邯郸]]宫。

[172-069] 九月，戊戌，以[[皇子]]叔彪为[[英布|淮南王]]。

[172-070] 周主谓群臣曰：“朕去岁属有疾疹，遂不得克平逋寇。前入齐境，备见其情，彼之行师，殆同儿戏。况其[[朝廷]]昏乱，政由群小；[[百姓]]嗷然，[[朝不谋夕]]。天与不取，恐贻后悔。前出河外，直为拊背，未扼其喉。[[晋州]]本[[高欢]]所起之地，镇摄要重，今往攻之，彼必来援；吾严军以待，击之必克。然后乘破竹之势，[[鼓行]]而东，足以穷其巢穴，混同文轨。”诸将多不愿行。帝曰：“[[机不可失]]。有沮吾军者，当以[[军法]]裁之！”

### 冬·齐主猎于祁连池；癸亥

[172-071] 冬，十月，己酉，周主自将伐齐，以越王盛、杞公亮、随公[[隋文帝|杨坚]]为右[[三军]]，谯[[王俭]]、[[大将军]][[窦泰]]、广化公丘崇为左[[三军]]，[[齐王]]宪、陈王纯为[[前军]]。亮，导之子也。

[172-072] 丙辰，齐主猎于[[祁连]]池；癸亥，还[[晋阳]]。先是，[[晋州]][[行台左丞]]张延隽公直勤敏，储偫有备，[[百姓]]安业。[[疆场]]无虞。诸[[嬖幸]]恶而代之，由是[[公私]]烦扰。

[172-073] 周主至[[晋州]]，军于汾曲，遣[[齐王]]宪将[[精骑]]二万守[[雀鼠谷]]，陈王纯步骑二万守千里径，郑公[[达奚震]]步骑一万守[[统军]]川，[[大将军]]韩明步骑五千守齐子岭，焉氏公尹升步骑五千守鼓钟镇，凉城公辛韶步骑五千守[[蒲津]]关，[[赵王]]招步骑一万自华谷攻齐[[汾州]]诸城，[[柱国]][[宇文盛]]步骑一万守[[汾水关]]。遣[[内史]][[王谊]]监诸军攻[[平阳]]城。齐[[行台仆射]]海昌王尉相贵[[婴城]][[拒守]]。相贵，相愿之兄也。甲子，齐集兵晋祠。庚午，齐主自[[晋阳]]帅诸军趣[[晋州]]。周主日自汾曲至城下[[督战]]，城中窘急。庚午，[[行台左丞]]侯子钦[[出降]]于周。壬申，[[晋州刺史]]崔景嵩守北城，夜，[[遣使]][[请降]]于周，王轨帅众应之。未明，周将[[北海]][[段文振]]，杖槊与数十人[[先登]]，与景嵩同至尉相贵所，拔[[佩刀]]劫之。城上[[鼓噪]]，齐兵大溃，遂克[[晋州]]，虏相贵及[[甲士]]八千人。

[172-074] 齐主[[方与]]冯[[淑妃]]猎于天池，[[晋州]][[告急]]者，自旦至午，[[驿马]]三至。[[右丞相]][[高阿那肱]]曰：“大家正为乐，边鄙小小[[交兵]]，乃是常事，何急奏闻！”至暮，使更至，云“[[平阳]]已陷”，乃奏之。齐主将还，[[淑妃]]请更杀一围，齐主从之。

[172-075] 周[[齐王]]宪[[攻拔]]洪洞、[[永安]]二城，更图[[进取]]。齐人焚桥[[守险]]，军不得进，乃屯[[永安]]。使[[永昌]]公椿屯鸡栖原，伐柏为庵以立营。椿，广之弟也。

[172-076] 癸酉，齐主[[分军]]万人向千里径，又[[分军]]出[[汾水关]]，自帅大军上鸡栖原。[[宇文盛]]遣人[[告急]]，[[齐王]]宪自救之。齐师退，盛[[追击]]，破之。俄而椿告齐师稍逼，宪复[[还救]]之。与齐对陈，至夜不战。会周主召宪还，宪[[引兵]]夜去。齐人见柏庵在，不之觉。明日，始知之。齐主使[[高阿那肱]]将[[前军]]先进，仍[[节度]]诸军。

[172-077] 甲戌，周以[[上开府仪同大将军]][[安定]][[梁士彦]]为[[晋州刺史]]，留[[精兵]]一万镇之。

[172-078] 十一月，己卯，齐主至[[平阳]]。周主以齐兵新集，声势甚盛，且欲西还以避其锋。[[开府仪同大将军]][[宇文忻]]谏：曰“比[[陛下]]之[[圣武]]，乘敌人之荒纵，何患不克；若使齐得令主，[[君臣]][[协力]]，虽汤、武之势，未易平也。今主暗臣愚，士无斗志，虽有百万之众，实为[[陛下]]奉耳。”[[军正]][[京兆]][[王纮]]曰：“齐失[[纪纲]]，于兹累世。天奖周室，一战而扼其喉。取乱侮亡，正在今日。释之而去，臣所未谕。”周主虽善其言，竟引军还。忻，贵之子也。

[172-079] 周主留[[齐王]]宪为后拒，齐师追之，宪与[[宇文忻]]各将百骑与战，斩其[[骁将]][[贺兰（姓氏）|贺兰]]豹子等，齐师乃退。宪引军渡汾，追及周主于[[玉壁]]。

[172-080] 齐师遂围[[平阳]]，[[昼夜]]攻之。城中危急，楼堞皆尽，所存之城，寻仞而已。或[[短兵]]相接，或交马[[出入]]。外援不至，众皆震惧。[[梁士彦]]忼慨自若，谓[[将士]]曰：“死在今日，吾为尔先。”于是勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。齐师少却，乃令[[妻妾]]、[[军民]]、妇女，[[昼夜]]修城，三日而就。周主使[[齐王]]宪将兵六万屯涑川，遥为[[平阳]][[声援]]。齐人作[[地道]]攻[[平阳]]，城陷十余步，[[将士]][[乘势]]欲入。齐主敕且止，召冯[[淑妃]]观之。[[淑妃]]妆点，不时至。周人以木拒塞之，城遂不下。旧俗相传，[[晋州]]城西石上有[[圣人]]迹，[[淑妃]]欲往观之。齐主恐弩矢及桥，乃抽[[攻城]]木造远桥。齐主与[[淑妃]]度桥，桥坏，至夜乃还。癸巳，周主还[[长安]]。甲午，复下诏，以齐人围[[晋州]]，更帅诸军击之。丙申，纵齐降人使还。丁酉，周主发[[长安]]；壬寅，[[济河]]，与诸军合。十二月，丁未，周主至高显，遣[[齐王]]宪帅所部先向[[平阳]]。戊申，周主至[[平阳]]，庚戌，诸军总集，凡八万人，稍进，逼城置陈，东西二十余里。

[172-081] 先是齐人恐周师猝至，于城南[[穿堑]]，自乔山属于[[汾水]]；齐主大[[出兵]]，陈于堑北，周主命[[齐王]]宪驰往观之。宪复命曰：“易与耳，请破之而后食。”周主悦，曰：“如汝言，吾无忧矣！”周主乘常御马，从数人巡陈，所至辄呼主帅姓名慰勉之。[[将士]]喜于见知，咸思自奋。将战，有司请换马。周主曰：“朕独乘良马，欲何之！”周主欲薄齐师，碍堑而止。自旦至申，相持不决。

[172-082] 齐主谓[[高阿那肱]]曰：“战是邪？不战是邪？”阿那肱曰：“吾兵虽多，堪战者不过十万，病伤及绕城樵爨者复三分居一。昔攻[[玉壁]]，[[援军]]来即退。今日[[将士]]，岂胜神武时邪！不如勿战，却守高梁桥。”[[安吐根]]曰：“一撮许贼，马上刺取，掷著[[汾水]]中耳！”齐主意未决。诸内参曰：“彼亦[[天子]]，我亦[[天子]]。彼尚能远来，我何为守堑示弱！”齐主曰：“此言是也。”于是填堑南引。周主大喜，勒诸军击之。

[172-083] 兵才合，齐主与冯[[淑妃]]并骑观战。东偏小却，[[淑妃]]怖曰：“军败矣！”[[录尚书事]][[城阳]]王[[穆提婆]]曰：“大家去！大家去！”齐主即以[[淑妃]]奔高梁桥。[[开府仪同三司]]奚长谏曰：“半进半退，战之常体。今兵众全整，未有亏伤，[[陛下]]舍此安之！马足一动，人情骇乱，不可复振。愿速还安慰之！”[[武卫]]张[[常山]]自后至，亦曰：“军寻收讫，甚完整。[[围城]]兵亦不动。[[至尊]]宜回。不信臣言，乞将内参往视。”齐主将从之。[[穆提婆]]引齐主肘曰：“此言难信。”齐主遂以[[淑妃]]北走。齐师大溃，死者万馀人，[[军资]][[器械]]，数百里间，委弃山积。[[安德王延宗]]独[[全军]]而还。

[172-084] 齐主至洪洞，[[淑妃]]方以粉镜自玩，后声乱，唱贼至，于是复走。先是齐主以[[淑妃]]为有[[功勋]]，将立为左[[皇后]]，遣内参诣[[晋阳]]取[[皇后]]服御祎翟等。至是，遇于中涂，齐主为按辔，命[[淑妃]]著之，然后去。

[172-085] 辛亥，周主入[[平阳]]。[[梁士彦]]见周主，持周主须而泣曰：“臣几不见[[陛下]]！”周主亦为之流涕。

[172-086] 周主以[[将士]]疲倦，欲引还。士彦叩马谏曰：“今齐师遁散，众心皆动。因其惧而攻之，其势必举。”周主从之，执其手曰：“余得[[晋州]]，为平齐之基，若不[[固守]]，则大事不成。朕无前忧，唯虑后变，汝善为我守之！”遂帅诸将追齐师。诸将固请西还，周主曰：“[[纵敌患生]]。卿等若疑，朕将独往。”诸将乃不敢言。癸丑，至[[汾水关]]。齐主入[[晋阳]]，[[忧惧]]不知所之。甲寅，齐[[大赦]]。齐主问计于朝臣，皆曰：“宜省赋息役，以慰[[民心]]；收遗兵，背城[[死战]]，以安[[社稷]]。”齐主欲留[[安德王延宗]]、[[广宁王孝珩]]守[[晋阳]]，自向北[[朔州]]。若[[晋阳]]不守，则奔[[突厥]]，群臣皆以为不可，帝不从。

[172-087] [[开府仪同三司]][[贺拔伏恩]]等[[宿卫]][[近臣]]三十余人西奔周军，周主[[封赏]]各有差。

[172-088] [[高阿那肱]]所部兵尚一万，守高壁，余众保洛女砦。周主引军向高壁，阿那肱望风退走。[[齐王]]宪攻洛女砦，拔之。有军士告称阿那肱遣臣招引西军，齐主令[[侍中]][[斛律]]孝卿[[检校]]，孝卿以为妄。还，至[[晋阳]]，阿那肱[[腹心]]复告阿那肱[[谋反]]，又以为妄，斩之。

[172-089] 乙卯，齐主诏[[安德王延宗]]、[[广宁王孝珩]][[募兵]]。延宗入见，齐主告以欲向北[[朔州]]，延宗泣谏，不从，密遣[[左右]]先送[[皇太后]]、太子于北[[朔州]]。

[172-090] 丙辰，周主与[[齐王]]宪会于[[介休]]。齐[[开府仪同三司]][[韩建]]业举城降，以为[[上柱国]]，封郇公。

[172-091] 是夜，齐主欲遁去，诸将不从。丁巳，周师至[[晋阳]]。齐主复[[大赦]]，[[改元]][[隆化]]。以[[安德王延宗]]为[[相国]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，总[[山西]]兵，谓曰：“[[晋阳|并州]]兄自取之，儿今去矣！”延宗曰：“[[陛下]]为[[社稷]]勿动。臣为[[陛下]]出死[[力战]]，必能破之。”[[穆提婆]]曰：“[[至尊]]计已成，王不得辄沮！”齐主乃夜斩五[[龙门]]而出，欲奔[[突厥]]，从官多散。领军梅胜郎叩马谏，乃回向鄴。时唯[[高阿那肱]]等十余骑从，[[广宁王孝珩]]、[[襄城]]王彦道继至，得数十人与俱。

[172-092] [[穆提婆]]西奔周军，[[陆令萱]]自杀，家属皆诛没。周主以提婆为[[柱国]]、[[宜州刺史]]。下诏谕齐群臣曰：“若妙尽人谋，深达[[天命]]，官荣[[爵赏]]，各有加隆。或我之将卒，逃逸彼朝，无问[[贵贱]]，皆从荡涤。”自是齐臣降者相继。

[172-093] 初，齐[[汉高祖刘邦|高祖]]为魏[[丞相]]，以[[唐邕]]典[[外兵]]曹，[[晋阳|太原]]白建典[[骑兵]]曹，皆以善书计、工簿帐受委任。及齐[[受禅]]，诸司咸归[[尚书]]；唯二曹不废，更名二省。邕官至[[录尚书事]]，建官至[[中书令]]，常典二省，世称“唐、白”。邕兼领[[度支]]，与[[高阿那肱]]有隙，阿那肱谮之，齐主敕[[侍中]][[斛律]]孝卿总知[[骑兵]]、[[度支]]。孝卿事多专决，不复询禀。邕自以[[宿旧]]习事，为孝卿所轻，意甚郁郁。及齐主还鄴，邕遂留[[晋阳]]。[[晋阳|并州]][[将帅]]请于[[安德王延宗]]曰：“王不为[[天子]]，诸人实不能为王出死力。”延宗不得已，戊午，即[[皇帝]]位。下诏曰：“[[武平]]孱弱，政由宦竖，斩关[[夜遁]]，莫知所之。王[[公卿]]士，猥见推逼，今祗承宝位。”[[大赦]]，[[改元]][[德昌]]。以晋昌王[[唐邕]]为[[宰相]]，齐昌王[[莫多娄敬显]]、沭阳王和阿干子、[[右卫大将军]][[段畅]]、[[开府仪同三司]][[韩骨胡]]等为[[将帅]]。敬显，贷文之子也。众闻之，不召而至者，前后相属。延宗发府藏及[[后宫]]美女以赐[[将士]]，[[籍没]]内参十余家。齐主闻之，谓[[近臣]]曰：“我宁使周得[[晋阳|并州]]，不欲安德得之。”[[左右]]曰：“理然。”延宗见[[士卒]]，皆亲执手称名，流涕呜咽，众争为死；童儿女子，亦乘屋攘袂，投[[砖石]]以御敌。

[172-094] 己未，周主至[[晋阳]]。庚申，齐主入鄴。周军围[[晋阳]]，四合如黑云。[[安德王延宗]]命[[莫多娄敬显]]、[[韩骨胡]]拒城南，和阿干子、[[段畅]]拒城东，自帅众拒[[齐王]]宪于城北。延宗素肥，前如偃，后如伏，人常笑之。至是，奋大槊往来[[督战]]，劲捷若飞，所向无前。和阿干子、[[段畅]]以千骑奔周军。周主攻东门，际昏，遂入之，进焚[[佛寺]]。延宗、敬显自门入，[[夹击]]之。周师大乱，争门，相填压，塞路不得进。齐人从后斫刺，死者二千余人。周主[[左右]]略尽，[[自拔]]无路。承御上士张寿牵马首，[[贺拔伏恩]]以鞭拂其后，崎岖得出。齐人[[奋击]]，几中之。城东道厄曲，伏恩及降者皮子信导之，仅得免，时已四更。延宗谓周主为乱兵所杀，使于积尸中求长鬣者，不得。时齐人既捷。入坊饮酒，尽醉卧，延宗不复能整。

[172-095] 周主出城，饥甚，欲遁去，诸将亦多劝之还。[[宇文忻]]勃然进曰：“[[陛下]]自克[[晋州]]，[[乘胜]]至此。今伪主奔波，[[关东]]响震，自古行兵，未有若斯之盛。昨日破城，[[将士]]轻敌，微有不利，何足为怀！丈夫当死中求生，败中取胜。今破竹之势已成，奈何弃之而去！”[[齐王]]宪、[[柱国]][[王谊]]亦以为去必不免，[[段畅]]等又盛言城内空虚。周主乃驻马，[[鸣角]][[收兵]]，俄顷复振。辛酉，旦，还攻东门，克之。延宗战力屈，走至城北，周人擒之。周主下马执其手，延宗辞曰：“死人手，何敢迫[[至尊]]！”周主曰：“两国[[天子]]，非有怨恶，直为[[百姓]]来耳。终不相害，勿怖也。”使复衣帽而礼之。[[唐邕]]等皆降于周。独[[莫多娄敬显]]奔鄴，齐主以为[[司徒]]。

[172-096] 延宗初称[[尊号]]，[[遣使]]修启于[[瀛州刺史]][[任城王湝]]，曰：“[[至尊]][[出奔]]，[[宗庙]]事重，群公劝迫，权主[[号令]]。事宁，终归叔父。”湝曰：“我[[人臣]]，何容受此启！”执使者关送鄴。

[172-097] 壬戌，周主[[大赦]]，削除齐制。收礼[[文武]]之士。

[172-098] 初，鄴[[伊娄谦]]聘于齐，其[[参军]][[高遵]]以情输于齐，齐人拘之于[[晋阳]]。周主既克[[晋阳]]，召谦，劳之。执遵付谦，任其报复。谦[[顿首]]，请赦之，周主曰：“卿可聚众唾面，使其知愧。”谦曰：“以遵之罪，又非唾面可责。”帝善其言而止。谦待遵如初。

[172-099] [[臣光曰]]：赏有功，诛有罪，此[[人君]]之任也。[[高遵]]奉使异国，漏泄大谋，斯叛臣也。周[[汉高祖刘邦|高祖]]不自行戮，乃以赐谦，使之复怨，失政刑矣！[[孔子]]谓以德[[报怨]]者，何以报德？为谦者，宜辞而不受，归诸有司，以正典刑。乃请而赦之以成其私名，美则美矣，亦非公义也。

[172-100] 齐主命立重赏以募战士，而竟不出物。[[广宁王孝珩]]请“使[[任城王湝]]将[[幽州]]道兵入土门，扬声趣[[晋阳|并州]]，[[独孤永业]]将[[洛州]]道兵入[[潼关]]，扬声趣[[长安]]，臣请将[[京畿]]兵出[[滏口]]，[[鼓行]][[逆战]]。敌闻南北有兵，[[自然]][[逃溃]]。”又请出[[宫人]][[珍宝]]赏[[将士]]，齐主不悦。[[斛律]]孝卿请齐主亲劳[[将士]]，为之撰辞，且曰：“宜[[慷慨]]流涕，以感激人心。”齐主既出，临众，将令之，不复记所受言，遂大笑，[[左右]]亦笑。[[将士]]怒曰：“身尚如此，吾辈何急！”皆无战心。于是自大[[丞相]]已下，[[太宰]]、三师、[[大司马]]、[[大将军]]、[[三公]]等官，并增员而授，或三或四，[[不可胜数]]。

[172-101] [[朔州]][[行台仆射]][[高劢]]将兵[[侍卫]][[太后]]、太子，自土门道还鄴。时[[宦官]][[仪同三司]]苟子溢犹恃宠纵暴，[[民间]]鸡彘，纵[[鹰犬]]搏噬取之；劢执以徇，将斩之；[[太后]]救之，得免。或谓劢曰：“子溢之徒，言成[[祸福]]，独不虑后患邪？”劢攘袂曰：“今西寇已据[[晋阳|并州]]，达官率皆委叛，正坐此辈浊乱[[朝廷]]。若得今日斩之，明日受诛，亦无所恨！”劢，岳之子也。甲子，齐[[太后]]至鄴。

[172-102] 丙寅，周主出齐[[宫中]][[珍宝]]服玩及[[宫女]]二千人，班赐[[将士]]，加立功者官爵各有差。周主问[[安德王延宗|高延宗]]以取鄴之策，辞曰：“此非亡国之臣所及。”强问之，乃曰：“若[[任城]]工据鄴，臣不能知。若今主自守，[[陛下]][[兵不血刃]]。”癸酉，周师趣鄴，命[[齐王]]宪[[先驱]]，以[[上柱国]]陈王纯为[[晋阳|并州]][[总管]]。

[172-103] 齐主引诸贵臣入[[硃雀门]]，赐[[酒食]]，问以御周之策，人人异议，齐主不知所从。是时人情恟惧，莫有斗心，朝士[[出降]]，[[昼夜]]相属。[[高劢]]曰：“今之叛者，多是[[贵人]]，至于卒伍，犹未[[离心]]。请追五品已上家属，置之[[三台]]，因胁之以战，若不捷，则焚台。此曹顾惜[[妻子]]，必当[[死战]]。且[[王师]]频北，贼徒轻我，今背城一决，理必破之。”齐主不能用。[[望气]]者言，当有革易。齐主引[[尚书令]][[高元海]]等议，依[[天统]][[故事]]，禅位[[皇太子]]。
