---
id: 第102卷
label: 第102卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二，晋纪二十四
tags: []
---

# [[第102卷]]　卷第一百二　【晋纪二十四】

[102-001] 【晋纪二十四】　起屠维大荒落，尽上章敦牂，凡二年。

## 太和四年·桓温北伐·败于前燕

[102-002] 海西公下[[太和]]四年（己巳，公元三六九年）

[102-003] 春，三月，[[大司马]]温请与徐、兗二[[州刺史]][[郗愔]]、[[江州刺史]][[桓冲]]、[[豫州刺史]][[袁真]]等伐燕。初，愔在北府，温常云：“[[京口]]酒可饮，兵可用。”深不欲愔居之；而愔暗于[[事机]]，乃遗温笺，欲共奖[[王室]]，请督所部出河上。愔子超为温[[参军]]，取视，寸寸毁裂，乃更作愔笺，自陈非[[将帅]]才，不堪[[军旅]]，老病，乞闲地自养，劝温并领己所统。温得笺大喜，即转愔[[冠军将军]]、[[会稽]][[内史]]，温自领徐、兗二[[州刺史]]。夏，四月，庚戌，温帅步骑五万发[[姑孰]]。

[102-004] 甲子，燕主立[[皇后]]可足浑氏，[[太后]]从弟[[尚书令]][[豫章]]公翼之女也。

[102-005] [[大司马]]温自[[兗州]]伐燕。[[郗超]]曰：“道远，[[汴水]]又浅，恐[[漕运]]难通。”温不从。六月，辛丑，温至[[金乡]]，天旱，水道绝，温使[[冠军将军]][[毛虎生]]凿[[巨野]]三百里，引汶水会于[[清水]]。虎生，宝之子也。温引[[舟师]]自[[清水]]入河，[[舳舻]]数百里。[[郗超]]曰：“[[清水]]入河，难以通运。若寇不战，运道又绝，因敌为资，复无所得，此危道也。不若尽举见众直趋鄴城，彼畏公威名，必望风[[逃溃]]，北归辽、碣。若能[[出战]]，则事可立决。若欲城鄴而守之，则当此盛夏，难为功力。[[百姓]]布野，尽为官有，[[易水]]以南必交臂[[请命]]矣。但恐明公以此计轻锐，[[胜负]]难必，欲务[[持重]]，则莫若[[顿兵]]河、济，控引[[漕运]]，俟资储充备，至来夏乃[[进兵]]；虽如赊迟，然期于成功而已。舍此二策而连军北上，进不速决，退必愆乏。贼因此势以日月相引，渐及秋冬，水更涩滞。且北土早寒，[[三军]][[裘褐]]者少，恐于时所忧，非独无食而已。”温又不从。

[102-006] 温遣[[建威将军]]檀玄攻[[湖陆]]，拔之，获燕宁东[[将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]忠。燕主以[[下邳]]王厉为[[征讨]][[大都督]]，帅步骑二万[[逆战]]于黄墟，[[厉兵]]大败，单马奔还。[[高平]][[太守]]徐翻举郡[[来降]]。[[前锋]][[邓遐]]、[[硃序]]败燕将傅颜于林渚。复遣[[乐安]][[王臧]]统诸军拒温，臧不能抗；乃遣[[散骑常侍]]李凤[[求救]]于秦。

[102-007] 秋，七月，温屯[[武阳]]，燕故[[兗州刺史]]孙[[元帅]]其族党[[起兵]]应温。温至枋头，及[[太傅]]评大惧，谋奔和龙。吴王垂曰：“臣请击之；若其不捷，走未晚也。”乃以垂代[[乐安]][[王臧]]为[[使持节]]、南讨[[大都督]]，帅[[征南将军]][[范阳王德]]等众五万以拒温。垂表[[司徒左长史]]申胤、[[黄门侍郎]]封孚、[[尚书郎]]悉罗腾皆[[从军]]。胤，钟之子；孚，放之子也。

[102-008] 又遣[[散骑侍郎]]乐嵩请救于秦，许赂以[[虎牢]]以西之地。[[秦王]]坚引群臣议于东堂，皆曰：“昔[[桓温]]伐我，至[[灞上]]，燕不我救。今温伐燕，我何救焉！且燕不称籓于我，我何为救之！”[[王猛]]密言于坚曰：“燕虽强大，[[慕容评]]非温敌也。若温举[[山东]]，进屯[[洛邑]]，收幽、冀之兵，引并、豫之粟，观兵崤、渑，则[[陛下]]大事去矣。今不如与燕合兵以退温；温退，燕亦病矣，然后我承其弊而取之，不亦善乎！”坚从之。八月，[[遣将]]军苟池、[[洛州刺史]][[邓羌]]帅步骑二万以救燕，出自[[洛阳]]，军至[[颍川]]；又遣[[散骑侍郎]]姜抚报使于燕。以[[王猛]]为[[尚书令]]。

[102-009] [[太子太傅]]封孚问于申胤曰：“温众强士整，乘流直进，今大军徒逡巡高岸，兵不接刃，未见克殄之理，事将何如？”胤曰：“以温今日声势，似能有为。然在吾观之，必无成功。何则？晋室衰弱，温专制其国，晋之朝臣未必皆与之[[同心]]。故温之得志，众所不愿也，必将乖阻以败其事。又，温骄而恃众，怯于[[应变]]。大众深入，值可乘之会，反更逍遥中流，不出赴利，欲望持久，坐取[[全胜]]；若粮廪愆悬，情见势屈，必不战自败，此[[自然]]之数也。”

[102-010] 温以燕降人段思为[[乡导]]，悉罗腾与温战，生擒思。温使故赵将李述徇赵、魏，腾又与[[虎贲中郎将]]染干津击斩之，温军[[夺气]]。

[102-011] 初，温使[[豫州刺史]][[袁真]]攻谯、梁，开[[石门]]以通[[水运]]，真克谯、梁而不能开[[石门]]，[[水运]]路塞。

[102-012] 九月，燕[[范阳王德]]帅骑一万、[[兰台]][[治书侍御史]]刘当帅骑五千屯[[石门]]，[[豫州刺史]]李邽帅州兵五千断温[[粮道]]。当，佩之子也。德使[[将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]宙帅骑一千为[[前锋]]，与晋兵遇。宙曰：“晋人轻剽，怯于陷敌，勇于乘退，宜设饵以钓之。”乃使二百骑[[挑战]]，分馀骑为三伏。[[挑战]]者兵未交而走，晋兵追之；宙帅伏以击之，晋兵死者甚众。

[102-013] 温战数不利，[[粮储]]复竭，又闻秦兵将至，丙申，[[焚舟]]，弃[[辎重]]、铠仗，自陆道奔还。以[[毛虎生]]督东燕等四郡诸[[军事]]，领东燕[[太守]]。

[102-014] 温自东燕出仓垣，凿井而饮，行七百馀里。燕之诸将争欲追之，吴王垂曰：“不可。温初退惶恐，必严设[[警备]]，简[[精锐]]为后拒，击之未必得志，不如缓之。彼幸吾未至，必[[昼夜]]疾趋；俟其士众力尽气衰，然后击之，无不克矣。”乃帅八千骑徐行蹑其后。温果兼道而进。数日，垂告诸将曰：“温可击矣。”乃急追之，及温于襄邑。[[范阳王德]]先帅劲骑四千伏于襄邑东涧中，与垂[[夹击]]温，又破之，死者复以万计。孙元遂据[[武阳]]以拒燕，燕[[左卫将军]]孟高讨擒之。

### 冬·燕、秦既结好

[102-015] 冬，十月，己巳，[[大司马]]温收散卒，屯于[[山阳]]。温深耻丧败，乃归罪于[[袁真]]，奏免真为[[庶人]]；又免[[冠军将军]][[邓遐]]官。真以温诬己，不服，表温罪状，[[朝廷]]不报。真遂据[[寿春]]叛，降燕，且请救；亦[[遣使]]如秦。温以[[毛虎生]]领[[淮南太守]]，守[[历阳]]。

[102-016] 燕、秦既结好，使者数往来。燕[[散骑侍郎]][[晋阳|太原]]郝晷、[[给事黄门侍郎]][[梁琛]]相继如秦。晷与[[王猛]]有旧，猛接以平生，问晷东方之事。晷见燕政不修而秦大治，知燕将亡，阴欲自托于猛，颇泄其实。

[102-017] 琛至[[长安]]，[[秦王]]坚方畋于万年，欲[[引见]]琛，琛曰：“秦使至燕，燕之[[君臣]][[朝服]]备礼，[[洒扫]]宫庭，然后敢见。今[[秦王]]欲野见之，使臣不敢闻命！”[[尚书郎]]辛劲谓琛曰：“[[宾客]]入境，惟主人所以处之，君焉得专制其礼！且[[天子]]称[[乘舆]]，所至曰[[行在]]所，何堂居之有！又，《[[春秋]]》亦有遇礼，何为不可乎！”琛曰：“晋室不纲，灵祚归德，二方承运，俱受明命。而[[桓温]]猖狂，窥我王略，燕危秦孤，势不独立，是以秦主同恤时患，要结好援。东朝[[君臣]]，引领西望，愧其不竞，以为邻忧，西使之辱，敬待有加。今强寇既退，[[交聘]]方始，谓宜崇礼笃义以固二国之欢；若忽慢使臣，是卑燕也，岂[[修好]]之义乎！夫[[天子]]以[[四海|四海为家]]，故行曰[[乘舆]]，止曰[[行在]]。今寓县瓜裂，天光分曜，安得以[[乘舆]]、[[行在]]为言哉！礼，不期而见曰遇；盖因事权行，其礼简略，岂平居容与之所为哉！客使单行，诚势屈于主人；然苟不以礼，亦不敢从也。”坚乃为之设[[行宫]]，百僚倍位，然后延客，如燕朝之仪。事毕，坚与之私宴，问：“东朝名臣为谁？”琛曰：“[[太傅]]上庸王评，[[明德]]茂亲，光辅[[王室]]；[[车骑大将军]]吴王垂，雄略冠世，[[折冲]]御侮；其馀或以文进，或以武用，官皆称职，野无遗贤。”

[102-018] 琛从兄弈为秦[[尚书郎]]，坚使[[典客]]馆琛于弈舍。琛曰：“昔[[诸葛瑾]]为吴聘蜀，与[[诸葛亮]]惟公朝相见，退无私面，余窃慕之。今使之即安私室，所不敢也。”乃不果馆。弈数来就邸舍，与琛卧起，闲问琛东国事。琛曰：“今二方分据，兄弟并蒙荣庞，论其本心，各有所在。琛欲言东国之美，恐非西国之所欲闻；欲言其恶，又非使臣之所得论也。兄何用问为！”

[102-019] 坚使太子延琛相见。秦人欲使琛拜太子，先讽之曰：“邻国之君，犹其君也；邻国之[[储君]]，亦何以异乎！”琛曰：“[[天子]]之子视元士，欲其由贱以登贵也。尚不敢臣其父之臣，况它国之臣乎！苟无纯敬，则礼有往来，情岂忘恭，但恐降屈为烦耳。”乃不果拜。

[102-020] [[王猛]]劝坚留琛，坚不许。

[102-021] 燕主遣[[大鸿胪]]温统拜[[袁真]][[使持节]]、[[都督]][[淮南]]诸[[军事]]、[[征南大将军]]、[[扬州刺史]]，封[[宣城]]公。统未逾淮而卒。

[102-022] 吴王垂自襄邑还鄴，威名益振，[[太傅]]评愈忌之。垂奏：“所募[[将士]]忘身立效，[[将军]]孙盖等[[摧锋]][[陷陈]]，应蒙殊赏。”评皆抑而不行。垂数以为言，与评[[廷争]]，怨隙愈深。[[太后]]可足浑氏素恶垂，毁其[[战功]]，与评密谋诛之。[[太宰]]恪之子楷及垂舅兰建知之，以告垂曰：“[[先发制人]]，但除评及[[乐安]][[王臧]]，馀无能为矣。”垂曰：“[[骨肉]]相残而首乱于国，吾有死而已，不忍为也。”顷之，二人又以告，曰：“内意已决，不可不早发。”垂曰：“必不可弥缝，吾宁避之于外，馀非所议。”

[102-023] 垂内以为忧，而未敢告诸子。世子令请曰：“尊比者如有忧色，岂非以主上幼冲，[[太傅]]疾贤，功高望重，愈见猜邪？”垂曰：“然。吾竭力致命以破强寇，本欲保全家国，岂知功成之后，返令身无所容。汝既知吾心，何以为吾谋？”令曰：“主上暗弱，委任[[太傅]]，一旦祸发，疾于骇机。今欲保族全身，不失[[大义]]，莫若逃之[[龙城]]，逊辞[[谢罪]]，以待主上之察，若[[周公]]之居东，庶几可以感寤而得还，此幸之大者也。如其不然，则内抚燕、代，外怀群夷，守[[肥如]]之险以自保，亦其次也。”垂曰：“善！”

[102-024] 十一月，辛亥朔，垂请畋于大陆，因微服出鄴，将趋[[龙城]]。至[[邯郸]]，少子麟，素不为垂所爱，逃还告状，垂[[左右]]多亡叛。[[太傅]]评白燕主，遣[[西平公]]强帅[[精骑]]追之，及于[[范阳]]。世子令[[断后]]，强不敢逼。会日暮，令谓垂曰：“本欲保[[洛阳|东都]]以自全，今事已泄，谋不及设。秦主方招延英杰，不如往归之。”垂曰：“今日之计，舍此安之！”乃[[散骑]]灭迹，傍南山复还鄴，隐于赵之显原陵。俄有猎者数百骑四面而来，抗之则不能敌，逃之则无路，不知所为。会猎者鹰皆飞扬，众骑散去。垂乃杀[[白马]]以[[祭天]]，且盟从者。

[102-025] 世子令言于垂曰：“[[太傅]]忌贤疾能，构事以来，人尤忿恨。今鄴城之中，莫知尊处，如婴儿之思母，夷、夏同之。若顺众心，袭其无备，取之如指掌耳。事定之后，[[革弊]]简能，大匡[[朝政]]，以辅主上，安国存家，功之大者也。今日之便，诚不可失，愿给骑数人，足以办之。”垂曰：“如汝之谋，事成诚为大福，不成悔之何及！不如西奔，可以万全。”子马奴潜谋[[逃归]]，杀之而行。至[[河阳]]，为[[津吏]]所禁，斩之而济。遂自[[洛阳]]与段夫人、世子令、令弟宝、农、隆、兄子楷、舅兰建、[[郎中令]]高弼俱奔秦，留妃可足浑氏于鄴。乙泉戌主吴归追及于C171乡，世子令击之而退。

[102-026] 初，[[秦王]]坚闻[[太宰]]恪卒，阴有图燕之志，惮垂威名，不敢发。及闻垂至，大喜，[[郊迎]]，执手曰：“天生贤杰，必相与共成大功，此[[自然]]之数也。要当与卿共定[[天下]]，告成岱宗，然后还卿本邦，世封[[幽州]]，使卿去国不失为子之孝，归朕不失事君之忠，不亦美乎！”垂谢曰；“羁旅之臣，免罪为幸。本邦之荣，非所敢望！”坚复爱世子令及[[慕容楷]]之才，皆厚礼之，[[赏赐]]巨万，每进见，属目观之。[[关中]]士民素闻垂父子名，皆向慕之。[[王猛]]言于坚曰：“[[慕容垂]]父子，譬如龙虎，非可驯之物，若借以[[风云]]，将不可复制，不如早除之。”坚曰：“吾方收揽[[英雄]]以清[[四海]]，奈何杀之！且其始来，吾已推诚纳之矣。[[匹夫]]犹不弃言，况万乘乎！”乃以垂为[[冠军将军]]，封宾徒侯，楷为[[积弩将军]]。

[102-027] 燕魏尹[[范阳王德]]素与垂善，及[[车骑]][[从事中郎]]高泰等，皆坐[[免官]]。[[尚书右丞]]申绍言于[[太傅]]评曰：“今吴王[[出奔]]，外口籍籍，宜征王僚属之贤者显进之，粗可消谤。”评曰：“谁可者？”绍曰：“高泰其领袖也。”乃以泰为[[尚书郎]]。泰，瞻之从子；绍，胤之兄也。

[102-028] 秦留[[梁琛]]月馀，乃遣归。琛[[兼程]]而进，比至鄴，吴王垂已奔秦。琛言于[[太傅]]评曰：“秦人日阅[[军旅]]，多聚粮于陕东。以琛观之，为和必不能久。今吴王又往归之，秦必有窥燕之谋，宜早为之备。”评曰：“秦岂肯受叛臣而败和好哉！”琛曰：“今二国分据[[中原]]，常有相吞之志。[[桓温]]之[[入寇]]，彼以计相救，非爱燕也。若燕有衅，彼岂忘其本志哉！”评曰：“秦主何如人？”琛曰：“明而善断。”问[[王猛]]，曰：“名不虚得。”评皆[[不以为然]]。琛又以告燕主，亦不然之。以告[[皇甫真]]，真深忧之，[[上疏]]言：“[[苻坚]]虽[[聘问]]相寻，然实有窥上国之心，非能慕乐[[德义]]，不忘久要也。前[[出兵]]洛川，及使者继至，国之险易[[虚实]]，彼皆得之矣。今吴王垂又往从之，为其谋主；伍员之祸，不可不备。[[洛阳]]、[[晋阳|太原]]、[[壶关]]，皆宜选将[[益兵]]，以防未然。”召[[太傅]]评谋之，评曰：“[[秦国]]小力弱，恃我为援；且[[苻坚]]庶几善道，终不肯纳叛臣之言，绝二国之好。不宜轻自惊扰以启寇心。”卒不为备。

[102-029] 秦遣[[黄门郎]]石越聘于燕，[[太傅]]评示之以奢，欲以夸燕之富盛。高泰及[[太傅]][[参军]][[河间]]刘靖言于评曰：“越言诞而视远，非求好也，乃[[观衅]]也。宜耀兵以示之，用折其谋。今乃示之以奢，益为其所轻矣。”评不从。泰遂[[谢病]]归。

[102-030] 是时[[太后]]可足浑氏侵桡[[国政]]，[[太傅]]评贪昧无厌，[[货赂]]上流，官非才举，群下[[怨愤]]。[[尚书左丞]]申绍[[上疏]]，以为：“[[守宰]]者，致治之本。今之[[守宰]]，率非其人，或武人出于[[行伍]]，或[[贵戚]]生长绮纨，既非乡曲之选，又不更[[朝廷]]之职。加之[[黜陟]]无法，贪惰者无[[刑罚]]之惧，清修者无旌赏之劝。是以[[百姓]]困弊，[[寇盗]]弃斥，纲颓纪紊，莫相纠摄。又[[官吏]]猥多，逾于前世，[[公私]]纷然，不胜烦扰。大燕[[户口]]，数兼二寇，[[弓马]]之劲，四方莫及；而比者战则屡北，皆由[[守宰]][[赋调]]不平，侵渔无已，行留俱窘，莫肯致命故也。[[后宫]]之女四千馀人，僮侍[[厮役]]尚在其外，一日之费，厥直万金。士民承风，竞为[[奢靡]]。彼秦、吴僭僻，犹能条治所部，有[[兼并]]之心，而我[[上下]]因循，日失其序。我之不修，彼之愿也。谓宜精择[[守宰]]，并官省职，存恤[[兵家]]，使[[公私]]两遂，节抑浮靡，爱惜用度，赏必当功，罚必当罪。如此，则温、猛可枭，二方可取，岂特[[保境]]安民而已哉！又，索头什翼犍疲病昏悖，虽乏贡御，无能为患；而劳兵远戌，有损无益。不若移于并土，控制[[西河]]，南坚[[壶关]]，北重[[晋阳]]，西寇来则[[拒守]]，过则[[断后]]，犹愈于戌孤城守无用之地也。”[[疏奏]]，不省。

[102-031] 辛丑，[[丞相]]昱与[[大司马]]温会涂中，以谋后举；以温世子熙为[[豫州刺史]]、[[假节]]。

[102-032] 初，燕人许割[[虎牢]]以西赂秦。晋兵既退，燕人悔之，谓秦人曰：“行人失辞。有国有家者，分灾救患，理之常也。”[[秦王]]坚大怒，遣[[辅国将军]][[王猛]]、[[建威将军]]梁成、[[洛州刺史]][[邓羌]]帅步骑三万伐燕。十二月，进攻[[洛阳]]。

[102-033] [[大司马]]温发徐、[[兗州]]民筑[[广陵城]]，徙镇之。时征役既频，加之[[疫疠]]，死者什四五，[[百姓]]嗟怨。[[秘书监]][[晋阳|太原]][[孙盛]]作《晋[[春秋]]》，直书时事；[[大司马]]温见之，怒，谓盛子曰：“枋头诚为失利，何至乃如尊君所言！若此史遂行，自是关君[[门户]]事！”其子遽拜谢，请改之。时盛年老家居，性方严，有轨度，[[子孙]]虽斑白，待之愈峻。至是诸子乃共号泣[[稽颡]]，请为百口切计。盛大怒，不许，诸子遂私改之。盛先已写别本，传之外国。及孝[[武帝]]购求异书，得之于[[辽东]]人，与见本不同，遂两存之。

## 太和五年·前秦灭前燕·北方统一

[102-034] 海西公下[[太和]]五年（庚午，公元三七零年）

### 春·秦王猛遗燕荆州刺史武威王筑书

[102-035] 春，正月，己亥，[[袁真]]以[[梁国]][[内史]][[沛郡]][[硃宪]]及弟[[汝南]][[内史]]斌阴通[[大司马]]温，杀之。

[102-036] 秦[[王猛]]遗燕[[荆州刺史]][[武威]]王筑书曰：“[[国家]]今已塞[[成皋]]之险，杜盟津之路，[[大驾]]虎旅百万，自[[轵关]]取鄴都，[[金墉]]穷戍，外无救援，城下之师，[[将军]]所监，岂三百弊卒所能支也！”筑惧，以[[洛阳]]降，猛陈师受之。燕[[卫大将军]][[乐安]][[王臧]]城新乐，破秦兵于[[石门]]，执秦将杨猛。

[102-037] [[王猛]]之发[[长安]]也，请[[慕容令]]参其[[军事]]，以为[[乡导]]。将行，造[[慕容垂]]饮酒，[[从容]]谓垂曰：“今当远别，卿何以赠我，使我睹物思人？”垂脱[[佩刀]]赠之。猛至[[洛阳]]，赂垂所亲金熙，使诈为垂使者，谓令曰：“吾父子来此，以逃死也。今[[王猛]]疾人如仇，[[谗毁]]日深；[[秦王]]虽外相厚善，其心难知。丈夫逃死而卒不免，将为[[天下]]笑。吾闻东朝比来始更悔悟，主、后相尤。吾今还东，故遣告汝；吾已行矣，便可速发。”令疑之，踌躇终日，又不可审覆。乃将旧骑，诈为出猎，遂奔[[乐安]][[王臧]]于[[石门]]。猛表令叛状，垂惧而出走，及[[蓝田]]，为追骑所获。[[秦王]]坚[[引见]]东堂，劳之曰：“卿家国失和，委身投朕。贤子心不忘本，犹怀首丘，亦各其志，不足深咎。然燕之将亡，非令所能存，惜其徒入虎口耳。且父子兄弟，罪不相及，卿何为过惧而[[狼狈]]如是乎！”待之如旧。燕人以令叛而复还，其父为秦所厚，疑令为[[反间]]，徙之沙城，在龙都[[东北]]六百里。

[102-038] [[臣光曰]]：昔周得[[微子]]而革商命，秦得[[由余]]而霸[[西戎]]，吴得伍员而克强楚，汉得[[陈平]]而诛[[项羽|项籍]]，魏得[[许攸]]而破[[袁绍]]。彼敌国之材臣，来为己用，[[进取]]之良资也。[[王猛]]知[[慕容垂]]之心久而难信，独不念燕尚未灭，垂以材高功盛，无罪见疑，穷困归秦，未有异心，遽以[[猜忌]]杀之，是助燕为无道而塞来者之门也，如何其可哉！故[[秦王]]坚礼以收燕望，亲之以尽燕情，宠之以倾燕众，信之以结燕心，未为过矣。猛何汲汲于杀垂，至乃为[[市井]]鬻卖之行，有如嫉其宠而谗之者，岂雅德[[君子]]所宜为哉！

[102-039] [[乐安]][[王臧]]进屯[[荥阳]]，[[王猛]]遣[[建威将军]]梁成、[[洛州刺史]][[邓羌]]击走之；留羌镇[[金墉]]，以[[辅国司马]]桓寅为[[弘农太守]]，代羌戍[[陕城]]而还。

[102-040] [[秦王]]坚以[[王猛]]为[[司徒]]，[[录尚书事]]，封[[平阳]]郡侯。猛[[固辞]]曰：“今燕、吴未平，[[戎车]]方驾，而始得一城，即受三事之赏，若克殄二寇，将何以加之！”坚曰：“苟不暂抑朕心，何以显卿谦光之美！已诏有司权听所守；[[封爵]]酬庸，其勉从朕命！”

[102-041] 二月，癸酉，[[袁真]]卒。[[陈郡]][[太守]]硃辅立真子瑾为[[建威将军]]，[[豫州刺史]]，以保[[寿春]]，遣其子乾之及[[司马（姓氏）|司马]]爨亮如鄴[[请命]]。燕人以瑾为[[扬州刺史]]，辅为[[荆州刺史]]。

[102-042] 三月，[[秦王]]坚以[[吏部]][[尚书]][[权翼]]为[[尚书右仆射]]。夏，四月，复以[[王猛]]为[[司徒]]，[[录尚书事]]；猛[[固辞]]，乃止。燕、秦皆遣兵助[[袁瑾]]，[[大司马]]温遣[[督护]]竺瑶等御之。燕兵先至，瑶等与战于武丘，破之。南顿[[太守]][[桓石虔]]克其[[南城]]。石虔，温之[[弟子]]也。

[102-043] [[秦王]]坚复遣[[王猛]]督[[镇南将军]]杨安等[[十将]]步骑六万以伐燕。

[102-044] [[慕容令]]自度终不得免，密谋[[起兵]]，沙城中[[谪戍]]士数千人，令皆厚抚之。五月，庚午，令杀[[牙门]]孟妫。城大涉圭惧，请自效。令信之，引置[[左右]]。遂帅[[谪戍]]士东袭威德城，杀城郎[[慕容（姓氏）|慕容]]仓，据城部署，遣人招东西诸戍，翕然皆应之。[[镇东将军]][[勃海]]王亮镇[[龙城]]，令将袭之；其弟麟以告亮，亮闭城[[拒守]]。癸酉，涉圭因侍直击令，令单马走，其党皆溃。涉圭追令至薛黎泽，擒而杀之，诣[[龙城]]白亮。亮为之诛涉圭，收令尸而葬之。

[102-045] 六月，乙卯，[[秦王]]坚送[[王猛]]于[[灞上]]，曰：“今委卿以[[关东]]之任，当先破[[壶关]]，平[[上党]]，长驱取鄴，所谓‘疾雷不及掩耳’。吾当亲督万众，继卿星发，[[舟车]]粮运，水陆俱进，卿勿以为后虑也。”猛曰：“臣杖威灵，奉成算，荡平残胡，如风扫叶，愿不烦[[銮舆]]亲犯尘雾，但愿速敕所司部置[[鲜卑]]之所。”坚大悦。

### 秋·秦王猛攻壶关

[102-046] 秋，七月，癸酉朔，日有食之。

[102-047] 秦[[王猛]]攻[[壶关]]，杨安攻[[晋阳]]。八月，燕主命[[太傅]]上庸王评将中外[[精兵]]三十万以拒秦。以秦寇为忧，召[[散骑侍郎]]李凤、[[黄门侍郎]][[梁琛]]、[[中书侍郎]]乐嵩问曰：“秦兵[[众寡]]何如？今大军既出，秦能战乎？”凤曰：“[[秦国]]小兵弱，非[[王师]]之敌；景略常才，又非[[太傅]]之比，不足忧也。”琛、嵩曰：“胜败在谋，不在[[众寡]]。秦远来为寇，安肯不战！且吾当用谋以求胜，岂可冀其不战而已乎！”不悦。[[王猛]]克[[壶关]]，执[[上党太守]][[南安王]]越，所过[[郡县]]，皆望风[[降附]]，燕人大震。

[102-048] [[黄门侍郎]]封孚问[[司徒]][[长史]]申胤曰：“事将何如？”胤叹曰：“鄴必亡矣，吾属今兹将为秦虏。然越得岁而吴伐之，卒受其祸。今福德在燕，秦虽得志，而燕之复建，不过一纪耳。”

[102-049] [[大司马]]温自[[广陵]]帅众二万讨[[袁瑾]]；以[[襄城太守]]刘波为[[淮南]][[内史]]，将五千人镇石头。波，隗之孙也。癸丑，温败瑾于[[寿春]]，遂围之。燕[[左卫将军]]孟高将[[骑兵]]救瑾，至淮北，未渡，会[[秦灭燕之战|秦伐燕]]，燕召高还。

[102-050] [[广汉]][[妖贼]][[李弘]]，诈称汉[[归义侯]]势之子，聚众万馀人，自称圣王，[[年号]][[凤凰]]。[[陇西]]人李高，诈称成主雄之子，[[攻破]][[涪城]]，逐[[梁州刺史]]杨亮。九月，[[益州刺史]][[周楚]]遣子琼讨高，又使琼子[[梓潼太守]]飏讨弘，皆平之。

[102-051] 秦杨安攻[[晋阳]]，[[晋阳]]兵多粮足，久之未下。[[王猛]]留[[屯骑校尉]]苟长戍[[壶关]]，[[引兵]]助安攻[[晋阳]]。为[[地道]]，使[[虎牙将军]][[张蚝]]帅[[壮士]]数百潜入城中，大呼斩关，纳秦兵。辛巳，猛、安入[[晋阳]]，执燕[[晋阳|并州]][[刺史]][[东海]]王庄。[[太傅]]评畏猛，不敢进，屯于潞川。冬，十月，辛亥，猛留[[将军]][[武都]][[毛当]]戍[[晋阳]]，[[进兵]]潞川，与[[慕容评]]相持。

[102-052] 壬戌，猛[[遣将]]军[[徐成]]觇燕军形要，期以日中；及昏而返，猛怒，将斩之。[[邓羌]]请之曰：“今贼众我寡，诘朝将战；成，大将也，宜且宥之。”猛曰：“若不杀成，[[军法]]不立。”羌固请曰：“成，羌之郡将也，虽违期应斩，羌愿与成效战以赎之。”猛弗许。羌怒，还营，[[严鼓]][[勒兵]]，将攻猛。猛问其故，羌曰：“受诏讨远贼；今有近贼，自相杀，欲先除之！”猛谓羌义而有勇，使语之曰：“[[将军]]止，吾今赦之。”成既免，羌诣猛谢。猛执其手曰：“吾试[[将军]]耳，[[将军]]于郡将尚尔，况[[国家]]乎！吾不复忧贼矣！”

[102-053] [[太傅]]评以猛悬军深入，欲以持久制之。评为人[[贪鄙]]，鄣固山泉，鬻樵及水，积[[钱帛]]如丘陵；[[士卒]][[怨愤]]，莫有斗志。猛闻之，笑曰：“[[慕容评]]真奴才，虽亿兆之众不足畏，况数十万乎！吾今兹破之必矣。”乃遣[[游击将军]]郭庆帅骑五千，夜从[[间道]]出评营后，烧评[[辎重]]，火见鄴中。燕主惧，遣[[侍中]]兰伊让评曰：“王，[[汉高祖刘邦|高祖]]之子也，当以[[宗庙]][[社稷]]为忧，奈何不抚战士而榷卖樵水，专以[[货殖]]为心乎！[[府库]]之积，朕与王共之，何忧于贫！若贼兵遂进，家国丧亡，王持[[钱帛]]欲安所置之！”乃命悉以其[[钱帛]]散之军士，且趋使战。评大惧，[[遣使]][[请战]]于猛。

[102-054] 甲子，猛陈于渭源而誓之曰：“[[王猛|王景略]]受国厚恩，任兼[[内外]]，今与诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退，共立大功，以报[[国家]]。受爵[[明君]]之朝，[[称觞]][[父母]]之室，不亦美乎！”众皆踊跃，[[破釜]]弃粮，大呼竞进。

[102-055] 猛望燕兵之众，谓[[邓羌]]曰：“今日之事，非[[将军]]不能破勍敌。[[成败]]之机，在兹一举，[[将军]]勉之！”羌曰：“若能以[[司隶]]见与者，公勿以为忧。”猛曰：“此非吾所及也，必以[[安定太守]]、[[万户侯]]相处。”羌不悦而退。俄而兵交，猛召羌，羌寝弗应。猛驰就许之，羌乃大饮帐中，与[[张蚝]]、[[徐成]]等跨马运矛，驰赴燕陈；[[出入]]数四，旁若无人，所杀伤数百。及日中，燕兵大败，俘斩五万馀人，[[乘胜追击]]，所杀及降者又十万馀人，评[[单骑]]走还鄴。

[102-056] [[崔鸿]]曰：[[邓羌]]请郡将以挠法，徇私也；[[勒兵]]欲攻[[王猛]]，无上也；临战豫求[[司隶]]，邀君也。有此三者，罪孰大焉！猛能容其所短，收其所长，若驯猛虎，驭悍马，以成大功。《诗》云：“采葑采菲，无以下体。”猛之谓矣。

[102-057] 秦兵长驱而东，丁卯，围鄴。猛[[上疏]]称：“臣以甲子之日，大歼丑类。顺[[陛下]][[仁爱]]之志，使六州[[士庶]]，不觉易主，自非守迷违命，一无所害。”[[秦王]]坚报之曰：“[[将军]]役不逾时，而元恶克举，勋高前古。朕今亲帅[[六军]]，星言电赴。[[将军]]其休养[[将士]]，以待朕至，然后取之。”

[102-058] 猛之未至也，鄴帝剽劫公行，及猛至，远近贴然。[[号令]]严明，军无私犯，法简政宽，燕民各安其业，更相谓曰：“不图今日复见[[晋阳|太原]]王！”猛闻之，叹曰：“[[慕容（姓氏）|慕容]]玄恭信奇士也，可谓古之遗爱矣！”设[[太牢]]以祭之。

[102-059] 十一月，[[秦王]]坚留[[李威]]辅太子守[[长安]]，阳平公融镇[[洛阳]]，自帅[[精锐]]十万赴鄴，七日而至[[安阳]]，宴祖父时故老。猛潜如[[安阳]]谒坚，坚曰：“昔[[周亚夫]]不迎[[汉文帝]]，今[[将军]]临敌而弃军，何也？”猛曰：“亚夫前却[[人主]]以求名，臣窃少之。且臣奉[[陛下]]威灵，击垂亡之虏，譬如釜中之鱼，何足虑也！[[监国]]冲幼，鸾驾远临，脱有不虞，悔之何及！[[陛下]]忘臣[[灞上]]之言邪！”

[102-060] 初，燕[[宜都]]王桓帅众万馀屯沙亭，为[[太傅]]评后继，闻评败，[[引兵]]屯[[内黄]]。坚使[[邓羌]]攻[[信都]]。[[丁丑]]，桓帅[[鲜卑]]五千奔[[龙城]]。戊寅，燕[[散骑侍郎]]馀蔚帅扶馀、[[高句丽]]及[[上党]][[质子]]五百馀人，夜，开鄴北门，纳秦兵，燕主与上庸王评、[[乐安]][[王臧]]、字襄王渊、[[左卫将军]]孟高、[[殿中将军]]艾朗等奔[[龙城]]。辛巳，[[秦王]]坚入鄴宫。

[102-061] [[慕容垂]]见燕[[公卿]][[大夫]]及故时僚吏，有愠色。高弼言于垂曰：“大王凭祖宗积累之资，负英杰高世之略，遭值迍厄，栖集外邦。今虽家国倾覆，安知其不为兴运之始邪！愚谓国之旧人，宜恢[[江海]]之量，有以慰结其心，以立覆篑之基，成九仞之功，奈何以一怒捐之？愚窃为大王不取也！”垂悦，从之。

[102-062] 燕主之出鄴也，[[卫士]]犹千馀骑，既出城，皆散，惟十馀骑从行；[[秦王]]坚使[[游击将军]]郭庆追之。时[[道路]]艰难，孟高扶侍，经护二王，极其勤瘁，又所在遇盗，[[转斗]]而前。数日，行至福禄，依冢解息，盗二十馀人猝至，皆挟[[弓矢]]，高持刀与战，杀伤数人。高力极，自度必死，乃直前抱一贼，顿击于地，大呼曰：“男儿穷矣！”馀贼从帝射高，杀之。艾朗见高独战，亦还趋贼，并死。失马步走，郭庆追及于高阳，部将巨武将缚之，曰：“汝何[[小人]]，敢缚[[天子]]！”武曰：“我受诏追贼，何谓[[天子]]！”执以诣[[秦王]]坚。坚诘其不降而走之状，对曰：“狐死首丘，欲归死于先人[[坟墓]]耳。”坚哀而释之，令还宫，帅[[文武]][[出降]]。称孟高、艾朗之忠于坚，坚命厚加敛葬，拜其子为[[郎中]]。

[102-063] 郭庆进至[[龙城]]，[[太傅]]评奔[[高句丽]]，[[高句丽]]执评，送于秦。[[宜都]]王桓杀[[镇东将军]][[勃海]]王亮，并其众，奔[[辽东]]。[[辽东太守]]韩稠，先已降秦，桓至，不得入，攻之，不克。郭庆[[遣将]]军硃嶷击之，桓充众单走，嶷获而杀之。

[102-064] 诸[[州牧]]守及六夷渠帅尽降于秦，凡得郡百五十七，户二百四十六万，口九百九十九万。以燕[[宫人]]、[[珍宝]]分赐[[将士]]。下诏[[大赦]]曰：“朕以寡薄，猥承休命，不能[[怀远]]以德，柔服[[四维]]，至使[[戎车]]屡驾，有害斯民，虽[[百姓]]之过，然亦朕之罪也。其[[大赦天下]]，与之更始。”

[102-065] 初，[[梁琛]]之使秦也，以侍辇[[苟纯]]为副。琛每应对，不先告纯；纯恨之，归，言于燕主曰：“琛在[[长安]]，与[[王猛]]甚亲善，疑有异谋。”琛又数称[[秦王]]坚及[[王猛]]之美，且言秦将[[兴师]]，宜为之备。已而秦果伐燕，皆如琛言，乃疑琛知其情。及[[慕容评]]败，遂收琛[[系狱]]。[[秦王]]坚入鄴而释之，除[[中书]][[著作郎]]，[[引见]]，谓之曰：“卿昔言上庸王、吴王皆[[将相]]奇材，何为不能谋画，自使亡国？”对曰：“[[天命]]废兴，岂二人所能移也！”坚曰：“卿不能见几而作，虚称燕美，忠不自防，返为身祸，可谓智乎？”对曰：“臣闻‘几者动之微，[[吉凶]]之先见者也。’如臣[[愚暗]]，实所不及。然为臣莫如忠，为子莫如孝，自非有一至之心者，莫能保[[忠孝]]之[[始终]]。是以古之[[烈士]]，临危不改，见死不避，以徇君亲。彼知几者，心达[[安危]]，身择去就，不顾家国，臣就使知之，尚不忍为，况非所及邪！”

[102-066] 坚闻悦绾之忠，恨不及见，拜其子为[[郎中]]。

[102-067] 坚以[[王猛]]为[[使持节]]、[[都督]][[关东]]六州诸[[军事]]、[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、冀[[州牧]]，镇鄴，[[进爵]][[清河]]郡侯，悉以[[慕容评]]第中之物赐之。赐杨安爵博平[[县侯]]；以[[邓羌]]为[[使持节]]、[[征虏将军]]、[[安定太守]]，[[赐爵]][[真定]]郡侯；郭庆为[[持节]]、[[都督]][[幽州]]诸[[军事]]、[[幽州刺史]]，镇蓟，[[赐爵]][[襄城侯]]。其馀[[将士]][[封赏]]各有差。

[102-068] 坚以[[京兆]]韦钟为[[魏郡太守]]，彭豹为阳平[[太守]]；其馀[[州县]]牧、守、令、长，皆因旧而授之。以燕[[常山太守]]申绍为[[散骑侍郎]]，使与[[散骑侍郎]][[京兆]]韦儒俱为绣衣使者，循行[[关东]][[州郡]]，观省[[风俗]]，劝[[课农]]桑，振恤穷困，收葬死亡，旌显节行，燕政有不便于民者，皆变除之。

[102-069] 十二月，[[秦王]]坚迁[[慕容（姓氏）|慕容]]及燕[[后妃]]、王公、百官并[[鲜卑]]四万馀户于[[长安]]。

[102-070] [[王猛]]表留[[梁琛]]为[[主簿]]，领[[记室]]督。它日，猛与僚属宴，语及燕朝使者，猛曰：“人心不同。昔梁君至[[长安]]，专美本朝；乐君但言[[桓温]]军盛；郝君微说国弊。”[[参军]]冯诞曰：“今三子皆为国臣，敢问取臣之道何先？”猛曰：“郝君知几为先。”诞曰：“然则明公赏[[丁公]]而诛[[季布]]也。”猛大笑。

[102-071] [[秦王]]坚自鄴如枋头，宴[[父老]]，改枋头为[[永昌]]，复之终世。甲寅，至[[长安]]，封[[慕容（姓氏）|慕容]]为新兴侯；以燕故臣[[慕容评]]为[[给事中]]，[[皇甫真]]为[[奉车都尉]]，[[李洪]]为[[驸马都尉]]，皆[[奉朝请]]。李邽为[[尚书]]，封衡为[[尚书郎]]，[[慕容德]]为[[张掖太守]]，[[燕国]]平睿为[[宣威将军]]，悉罗腾为三署郎。其馀封授各有差。衡，裕之子也。

[102-072] 燕故太史[[黄泓]]叹曰：“燕必[[中兴]]，其在吴王乎！恨吾老，不及见耳！”[[汲郡]]赵秋曰：“[[天道]]在燕，而秦灭之。不及十五年，秦必复为燕有。”

[102-073] [[慕容（姓氏）|慕容]]桓之子凤，年十一，阴有[[复仇]]之志。[[鲜卑]]、[[丁零]]有气干者，皆倾身与之交结。[[权翼]]见而谓之曰：“儿方以才望自显，勿效尔父不识[[天命]]！”凤厉色曰：“[[先王]]欲建忠而不遂，此乃[[人臣]]之节；[[君侯]]之言，岂奖劝将来之义乎！”翼改容谢之，言于[[秦王]]坚曰：“[[慕容（姓氏）|慕容]]凤忼慨有才器，但[[狼子野心]]，恐终不为人用耳。”

[102-074] 秦省[[雍州]]。

[102-075] 是岁，[[仇池]]公杨世卒，子纂立，始与秦绝。叔父[[武都太守]]统与之争国，[[起兵]]相攻。
