---
id: 第159卷
label: 第159卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十九，梁纪十五
tags: []
---

# [[第159卷]]　卷第一百五十九　【梁纪十五】

[159-001] 【梁纪十五】　起旃蒙赤奋若，尽柔兆摄提格，凡二年。

## 大同十一年·侯景与高欢

[159-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十五大同十一年（乙丑，公元五四五年）

[159-003] 春，正月，丙申，[[东魏]]遣兼[[散骑常侍]]李奖[[来聘]]。

[159-004] [[东魏]][[仪同]]尔硃文畅与[[丞相]][[司马（姓氏）|司马]]任胄、[[都督]]郑仲礼等，谋因正月望夜观打簇戏作乱，杀[[丞相]]欢，奉文畅为主。事泄，皆死。文畅，荣之子也；其姊，敬宗之后，及仲礼姊大车，皆为欢妾，有宠，故其兄弟皆不坐。

[159-005] 欢[[上书]]言：“[[晋阳|并州]]，军器所聚，动须女功，请置宫以处[[配没]]之口；又纳[[吐谷浑]]之女以[[招怀]]之。”丁未，置[[晋阳]]宫。二月，庚申，东[[魏主]]纳[[吐谷浑]][[可汗]]从妹为容华。

[159-006] 魏[[丞相]]泰遣[[酒泉]]胡安诺槃陀始[[通使]]于[[突厥]]。[[突厥]]本西方小国，姓[[阿史那（姓氏）|阿史那]]氏，世居[[金山]]之阳，为[[柔然]]铁工。至其酋长土门，始强大，颇侵魏西边。安诺槃陀至，其国人皆喜曰：“大国使者至，吾国其将兴矣！”

[159-007] 三月，乙未，[[东魏]][[丞相]]欢[[入朝]]于鄴，百官迎于[[紫陌]]。欢握[[崔暹]]手而劳之曰：“往日[[朝廷]]岂无法官，莫肯纠劾。[[中尉]]尽心徇国，不避[[豪强]]，遂使远迩肃清。冲锋[[陷阵]]，[[大有]]其人；当官正色，今始见之。[[富贵]]乃[[中尉]]自取，[[高欢]]父子无以相报。”赐暹良马。暹拜，马惊走，欢亲拥之，授以辔。[[东魏]]主宴于[[华林园]]，使欢择[[朝廷]]公直者劝之酒；欢降阶跪曰：“唯暹一人可劝，并请以臣所射[[赐物]]千段赐之。”[[高澄]]退，谓暹曰：“我尚畏羡，何况馀人！”然暹中怀颇挟巧诈。初，魏高阳王斌有庶妹玉仪，不为其家所齿，为[[孙腾]]妓，腾又弃之；[[高澄]]遇诸涂，悦而纳之，遂有殊宠，封[[琅邪]][[公主]]。澄谓[[崔季舒]]曰：“[[崔暹]]必造[[直谏]]，我亦有以待之。”及暹咨事，澄不复假以颜色。居三日，暹怀刺坠之于前。澄问：“何用此为？”暹悚然曰：“未得通[[公主]]。”澄大悦，把暹臂，入见之。季舒语人曰：“[[崔暹]]常忿吾佞，在[[大将军]]前，每言叔父可杀；及其自作，乃过于吾。”

[159-008] 夏，五月，甲辰，[[东魏]][[大赦]]。

[159-009] [[魏王]]盟卒。

[159-010] 晋氏以来，[[文章]]竞为浮华，魏[[丞相]]泰欲革其弊。六月，丁巳，[[魏主]]飨[[太庙]]。泰命[[大行台]][[度支尚书]]、领[[著作]][[苏绰]]作《大诰》，宣示群臣，戒以政事；仍命“自今[[文章]]皆依此体。”

[159-011] 上遣[[交州刺史]]杨瞟讨李贲，以[[陈霸先]]为[[司马（姓氏）|司马]]；命[[定州]][[刺史]][[萧勃]]会瞟于西江。勃知军士惮远役，因诡说留瞟。瞟集诸将问计，霸先曰：“[[交趾]]叛换，罪由[[宗室]]，遂使溷乱数州，逋诛累岁。[[定州]]欲偷安目前，不顾大计。节下奉辞伐罪，当[[死生]]以之。岂可逗挠不进，长寇沮众也！”遂[[勒兵]]先发。瞟以霸先为[[前锋]]。至[[交州]]，贲帅众三万拒之，败于硃鸢，又败于苏历江口。贲奔嘉宁城，诸军进围之。勃，昺之子也。

[159-012] 魏与[[柔然]]头兵[[可汗]]谋[[连兵]]伐[[东魏]]，[[丞相]]欢患之，遣[[行台郎中]][[杜弼]]使于[[柔然]]，为世子澄求婚。头兵曰：“高王自娶则可。”欢犹豫未决。娄妃曰：“[[国家]]大计，愿勿疑也。”世子澄、[[尉景]]亦劝之。欢乃遣[[镇南将军]][[慕容俨]]聘之，号曰蠕蠕[[公主]]。秋，八月，欢[[亲迎]]于下馆。[[公主]]至，娄妃避正室以处之；欢跪而拜谢，妃曰：“彼将觉之，愿绝勿顾。”头兵使其弟秃突佳来送女，且[[报聘]]；仍戒曰：“待见外孙乃归。”[[公主]]性严毅，终身不肯华言。欢尝病，不得往，秃突佳怨恚，欢舆疾就之。

### 冬·东魏遣中书舍人尉瑾来聘。乙未

[159-013] 冬，十月，乙未，诏有罪者复听入赎。

[159-014] [[东魏]]遣[[中书舍人]]尉瑾[[来聘]]。乙未，[[东魏]][[丞相]]欢请释[[邙山]]俘囚[[桎梏]]，配以[[民间]]寡妇。

[159-015] 十二月，[[东魏]]以[[侯景]]为[[司徒]]，[[中书令]][[韩轨]]为[[司空（姓氏）|司空]]；戊子，以[[孙腾]][[录尚书事]]。

[159-016] 魏筑[[圜丘]]于城南。

[159-017] [[散骑常侍]][[贺琛]]启陈四事：其一以为“今北边稽服，正是生聚教议之时，而[[天下]][[户口]]减落，关外弥甚。郡不堪州之控总，县不堪郡之裒削，更相呼扰，惟事[[征敛]]。[[民不堪命]]，各务[[流移]]，此岂非牧守之过欤！东境[[户口]]空虚，皆由[[使命]]繁数，穷幽极远，无不皆至，每有一使，所属搔扰，驽困邑宰，则拱手听其[[渔猎]]，桀黠[[长吏]]，又因之重为[[贪残]]，纵有廉平，郡犹掣肘。如此，虽年降复业之诏，屡下蠲赋之恩，而民不得反其居也。”其二以为“今[[天下]][[守宰]]所以[[贪残]]，良由[[风俗]]侈靡使之然也。今之燕喜，相竞夸豪，积果如丘陵，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐。又，畜妓之夫，无有等秩，为吏[[牧民]]者，致赀巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物、[[歌谣]]之具。所费事等丘山，为欢止在俄顷，乃更追恨向所取之少；如复傅翼，增其搏噬，一何悖哉！其馀淫侈，著之凡百，习以成俗，日见滋甚。欲使人守廉白，安可得邪！诚宜严为禁制，导以[[节俭]]，纠奏浮华，变其[[耳目]]。夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不能及群，故勉强而为之；苟以淳素为先，足正雕流之弊矣。”其三以为“[[陛下]]忧念[[四海]]，不惮勤劳，至于百司，莫不[[奏事]]。但斗筲之人，既得伏奏帷扆，便欲诡竞求进，不论国之大体，心存明恕；惟务吹毛求疵，擘肌分理，以深刻为能，以绳逐为务。迹虽似于奉公，事更成其威福，犯罪者多，巧避滋甚，长弊增奸，实由于此。诚愿责其[[公平]]之效，黜其[[谗慝]]之心，则下安上谧，无徼幸之患矣。”其四以为“今[[天下]]无事，而犹[[日不暇给]]，宜省事、息费，事省则民养，费息则财聚。应内省[[职掌]]各检所部：凡[[京师]]治、署、邸、肆及国容、戎备，四方屯、传、邸治，有所宜除，除之，有所宜减，减之；[[兴造]]有非急者，征求有可缓者，皆宜停省，以息费休民。故畜其财者，所以大用之也；养其民者，所以大役之也。若言小事不足害财，则终年不息矣；以小役不足妨民，则终年不止矣。如此，则难可以语富强而图远大矣。”

[159-018] 启奏，上大怒，召[[主书]]于前，口授[[敕书]]以责琛。大指以为：“朕有[[天下]]四十馀年，[[公车]]谠言，日关听览，所陈之事，与卿不异，每苦倥偬，更增惛惑。卿不宜自同阘茸，止取名字，宣之行路，言‘我能上事，恨[[朝廷]]之不用’。何不分别显言：某[[刺史]]横暴，某[[太守]][[贪残]]，[[尚书]]、[[兰台]]某人奸猾，使者[[渔猎]]，并何姓名？取与者谁？明言其事，得以诛黜，更择材良。又，士民[[饮食]]过差，若加严禁，密房曲屋，云何可知？倘家家搜检，恐益增苛扰。若指[[朝廷]]，我无此事。昔之[[牲牢]]，久不宰杀，朝中[[会同]]，菜蔬而已；若复减此，必有《[[蟋蟀]]》之讥。若以为[[功德]]事者，皆是园中之物，变一瓜为数十种，治一菜为数十味；以变故多，何损于事！

[159-019] “我自非公宴，不食[[国家]]之食，多历年所；乃至[[宫人]]，亦不食[[国家]]之食。凡所[[营造]]，不关[[材官]]及以国匠，皆资雇借以成其事。[[勇怯]]不同，贪廉各用，亦非[[朝廷]]为之傅翼。卿以[[朝廷]]为悖，乃自甘之，当思致悖所以！卿云‘宜导之以[[节俭]]’，朕绝房室三十馀年，至于居处不过一床之地，雕饰之物不入于宫；受生不饮酒，不好[[音声]]，所以朝中曲宴，未尝奏乐，此群贤之所见也。朕三更出治事，随事[[多少]]，事少午前得竟，事多[[日昃]]方食，日常一食，若昼若夜；昔要腹过于十围，今之瘦削裁二尺馀，旧带犹存，非为妄说。为谁为之？救物故也。

[159-020] “卿又曰‘百司莫不[[奏事]]，诡竞求进’，今不使外人呈事，谁尸其任！专委之人，云何可得？[[古人]]云：‘专听生奸，独任成乱。’二世之委[[赵高]]，元后之付[[王莽]]，呼鹿为马，又可法欤？卿云‘吹毛求疵’，复是何人？‘擘肌分理’，复是何事？治、署、邸、肆等，何者宜除？何者宜减？何处[[兴造]]非急？何处征求可缓？各出其事，具以奏闻！[[富国强兵]]之术，息民省役之宜，并宜具列！若不具列，则是[[欺罔]][[朝廷]]。伫闻重奏，当复省览，付之[[尚书]]，班下海内，庶惟新之美，复见今日。”琛但谢过而已，不敢复言。

[159-021] 上为孝教慈[[恭俭]]，[[博学]]能文，[[阴阳]]、[[卜筮]]、[[骑射]]、[[声律]]、草隶、[[围棋]]，无不精妙。勤于政务，冬月四更竟，即起视事，执笔触寒，手为皴裂。自[[天监]]中用释氏法，长斋断鱼肉，日止一食，惟菜羹，粝饭而已，或遇事繁，日移中则嗽口以过。身衣[[布衣]]，木绵皁帐，一冠三载，一衾二年，[[后宫]]贵妃以下，衣不曳地。性不饮酒，非[[宗庙]][[祭祀]]、大[[飨宴]]及诸法事，未尝作乐。虽居暗室，恒理[[衣冠]]，小坐盛暑，未尝褰袒。对内竖小臣，如遇大宾。然优假[[士人]]太过，牧守多浸渔[[百姓]]，使者干扰[[郡县]]。又好亲任[[小人]]，颇复苛察。多造[[塔庙]]，[[公私]]费损。[[江南]]久安，[[风俗]][[奢靡]]。故琛启及之。上恶其触实，故怒。

[159-022] [[臣光曰]]：梁[[汉高祖刘邦|高祖]]之不终也，宜哉！夫[[人主]]听纳之失，在于丛脞；[[人臣]][[献替]]之病，在于烦碎。是以[[明主]]守[[要道]]以御万机之本，[[忠臣]]陈大体以格君心之非。故身不劳而收功远，言至约而为益大也。观夫[[贺琛]]之谏亦未至于切直，而[[汉高祖刘邦|高祖]]已赫然震怒，护其所短，矜其所长；诘贪暴之主名，问劳费之条目，困以难对之状，责以必穷之辞。自以[[蔬食]]之俭为盛德，[[日昃]]之勤为至治，[[君道]]已备，无复可加，群臣箴规，举不足听。如此，则自馀切直之言过于琛者，谁敢进哉！由是[[奸佞]]居前而不见，大谋颠错而不知，名辱身危，覆邦绝祀，为千古所闵笑，岂不哀哉！

[159-023] 上敦尚文雅，疏简[[刑法]]，自[[公卿]][[大臣]]，咸不以[[鞫狱]]为意。奸吏招权弄法，[[货赂]]成市，枉滥者多。大率二岁刑已上岁至五千人；徙[[居作]]者具五任，其无任者著升械；若[[疾病]]，权解之，是后[[囚徒]]或有优、剧。时[[王侯]][[子弟]]，多[[骄淫]]不法。上年老，厌于万几。又专精佛戒，每断重罪，则终日不怿；或[[谋反]]逆，事觉，亦泣而宥之。由是[[王侯]]益横，或白昼杀人于都街，或暮夜公行[[剽掠]]，有罪[[亡命]]者，匿于王家，有司不敢[[搜捕]]。上深知其弊，而溺于[[慈爱]]，不能禁也。魏[[东阳]]王荣为[[瓜州刺史]]，与其婿邓彦偕行。荣卒，[[瓜州]]首望表荣子康为[[刺史]]，彦杀康而夺其位。魏不能讨，因以彦为[[刺史]]，屡征不至，又南通[[吐谷浑]]。[[丞相]]泰以道远难于动众，欲以计取之，以[[给事黄门侍郎]][[申徽]]为[[河西]]大使，密令图彦。徽以五十骑行，既至，止于宾馆；彦见徽单使，不以为疑。徽遣人微劝彦归朝，彦不从；徽又使赞成其留计，彦信之，遂来至馆。徽先与州[[主簿]][[敦煌]][[令狐整]]等密谋，执彦于坐，责而缚之；因[[宣诏]]慰谕[[吏民]]，且云“大军续至”，城中无敢动者，遂送彦于[[长安]]。泰以徽为[[都官尚书]]。

## 中大同元年·侯景叛东魏

[159-024] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十五中大同元年（丙寅，公元五四六年）

[159-025] 春，正月，癸丑，杨瞟等克嘉宁城，李贲奔新昌獠中，诸军顿于江口。

[159-026] 二月，魏以义[[州刺史]][[史宁]]为[[凉州刺史]]。前[[刺史]][[宇文（姓氏）|宇文]]仲和据州，不受代，[[瓜州]]民张保杀[[刺史]]成庆以应之，晋昌民吕兴杀[[太守]]郭肆，以郡应保。[[丞相]]泰遣[[太子太保]][[独孤信]]、[[开府仪同三司]][[怡峰]]与[[史宁]]讨之。

[159-027] 三月，乙巳，[[大赦]]。

[159-028] 庚戌，上幸[[同泰寺]]，遂停寺省，讲《三慧经》。夏，四月，丙戌，解讲，[[大赦]]，[[改元]]。是夜，[[同泰寺]]浮图灾，上曰：“此魔也，宜广为法事。”群臣皆称善。乃下诏曰：“道高魔盛，行善鄣生。当穷兹[[土木]]，倍增往日。”遂起十二层浮图；将成，值[[侯景]]乱而止。

[159-029] 魏[[史宁]]晓谕[[凉州]][[吏民]]，率皆[[归附]]，独[[宇文（姓氏）|宇文]]仲和据城不下。五月，[[独孤信]]使诸将夜攻其[[东北]]，自帅[[壮士]]袭其西南。迟明，克之，遂擒仲和。

[159-030] 初，张保欲杀州[[主簿]][[令狐整]]，以其人望，恐失众心，虽外相敬，内甚忌之。整阳为亲附，因使人说保曰：“今东军渐逼[[凉州]]，彼势孤危，恐不能敌，宜急分[[精锐]]以救之。然[[成败]]在于[[将领]]，令狐延保，兼资[[文武]]，使将兵以往，蔑不济矣。”保从之。

[159-031] 整行及[[玉门]]，召[[豪杰]]述保罪状，驰还袭之。先克晋昌，斩吕兴；[[进击]][[瓜州]]，州人素信服整，皆弃保[[来降]]，保奔[[吐谷浑]]。

[159-032] 众议推整为[[刺史]]，整曰：“吾属以张保逆乱，恐阖州之人俱陷不义，故相与讨诛之；今复见推，是效尤也。”乃推魏所[[遣使]]波斯者张[[道义]][[行州事]]，具以状闻。[[丞相]]泰以[[申徽]]为[[瓜州刺史]]，召整为寿昌[[太守]]，封[[襄武]]男。整帅[[宗族]][[乡里]]三千馀人[[入朝]]，从泰[[征讨]]，[[累迁]][[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]，加[[侍中]]。

[159-033] 六月，[[庚子]]，[[东魏]]以[[司徒]][[侯景]]为[[河南]][[大将军]]、[[大行台]]。

[159-034] 秋，七月，壬寅，[[东魏]]遣[[散骑常侍]]元廓[[来聘]]。

[159-035] 甲子，诏：“犯罪非[[大逆]]，[[父母]]、祖[[父母]]不坐。”先是，[[江东]]唯[[建康]]及[[三吴]]、荆、郢、江、湘、梁、益用钱，其馀[[州郡]]杂以谷帛，交、广专以[[金银]]为货。上自铸[[五铢]]及女钱，二品并行，禁诸[[古钱]]。[[普通]]中，更铸[[铁钱]]。由是民私铸者多，物价腾踊，[[交易]]者至以车载钱，不复计数。又自破岭以东，八十为百，名曰“东钱”；江、郢以上，七十为百，名曰：“西钱”；[[建康]]以九十为百，名曰“长钱”。丙寅，诏曰：“朝四暮三，众狙皆喜，[[名实]]未亏而[[喜怒]]为用。顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，非物有[[贵贱]]，乃心有颠倒。至于远方，日更滋甚，徒乱王制，无益民财。自今可通用足陌钱！令书行后，百日为期，若犹有犯，男子谪运，女子质作，并同三年。”诏下而人不从，钱陌益少；至于季年，遂以三十五为百云。

[159-036] 上年高，诸子心不相下，互相[[猜忌]]。[[邵陵]]王纶为[[丹杨尹]]，[[湘东王]]绎在[[江州]]，[[武陵王]]纪在[[益州]]，皆权侔[[人主]]；太子纲恶之，常选[[精兵]]以卫[[东宫]]。八月，以纶为[[南徐州刺史]]。

[159-037] [[东魏]][[丞相]]欢如鄴。[[高澄]]迁[[洛阳]]《[[石经]]》五十二碑于鄴。

[159-038] 魏徙[[晋阳|并州]][[刺史]][[王思政]]为[[荆州刺史]]，使之举诸将可代镇[[玉壁]]者。思政举[[晋州]][[刺史]][[韦孝宽]]，[[丞相]]泰从之。[[东魏]][[丞相]]欢悉举[[山东]]之众，将伐魏；癸巳，自鄴[[会兵]]于[[晋阳]]；九月，至[[玉壁]]，围之。以挑西师，西师不出。

[159-039] 李贲复帅众二万自獠中出屯典澈湖，大造[[船舰]]，充塞湖中。众军惮之，顿[[湖口]]，不敢进。[[陈霸先]]谓诸将曰：“我师已老，[[将士]]疲劳；且孤军无援，入人[[心腹]]，若一战不捷，岂望生全！今藉其屡奔，人情未固，夷、獠乌合，易为摧殄。正当共出百死，决力取之；无故停留，时事去矣！”诸将皆默然莫应。是夜，[[江水]]暴起七丈，注湖中。霸先勒所部兵乘流先进，众军[[鼓噪]]俱前；贲众大溃，窜入屈獠洞中。

[159-040] 冬，十月，乙亥，以前[[东扬州刺史]]岳阳王詧为[[雍州刺史]]。上舍詧兄弟而立太子纲，内常愧之，宠亚诸子。以[[会稽]][[人物]]殷阜，故用詧兄弟迭为东[[扬州]]以慰其心。詧兄弟亦内怀不平。詧以上衰老，朝多秕政，遂蓄聚[[货财]]，折节下士，招募勇敢，[[左右]]至数千人。以[[襄阳]][[形胜]]之地，梁业所基，遇乱可以图大功。乃克己为政，抚循士民，数施[[恩惠]]，延纳[[规谏]]，所部称治。

[159-041] [[东魏]][[丞相]]欢攻[[玉壁]]，[[昼夜]]不息，魏[[韦孝宽]]随机拒之。城中无水，汲于汾，欢使移汾，一夕而毕。欢于城南起[[土山]]，欲乘之以入。城上先有二楼，孝宽缚木接之，令常高于[[土山]]以御之。欢使告之曰：“虽尔缚楼至天，我当穿地取尔。”乃凿地为[[十道]]，又用[[术士]][[李业兴]]“孤虚法”，聚攻其北。北，[[天险]]也。孝宽掘长堑，邀其[[地道]]，选战士屯堑上。每穿至堑，战士辄擒杀之。又于堑外积柴贮火，敌有在[[地道]]内者，塞柴投火，以皮排吹之，一鼓皆焦烂。敌以攻车撞城，车之所及，莫不摧毁，无能御者。孝宽缝布为幔，随其所向张之，布既悬空，车不能坏。敌又缚松、麻于竿，灌油加火以烧布，并欲焚楼。孝宽作长钩，利其刃，火竿将至，以钩遥割之，松、麻俱落。敌又于城四面穿地为二[[十道]]，其中施梁柱，[[纵火]]烧之。柱折，城崩。孝宽随崩处竖木栅以扞之，敌不得入。城外尽攻击之术，而城中[[守御]]有馀。孝宽又夺据其[[土山]]。欢无如之何，乃使仓[[曹参]]军[[祖珽]]说之曰：“君独守孤城，而西方无救，恐终不能全，何不降也？”孝宽报曰：“我[[城池]]严固，兵食有馀。攻者自劳，守者常逸，岂有旬朔之间已须救援！适忧尔众有不返之危。孝宽[[关西]]男子，必不为降[[将军]]也！”珽复谓城中人曰：“韦[[城主]]受彼荣禄，或复可尔；自外[[军民]]，何事相随入汤火中！”乃射募格于城中云：“能斩[[城主]]降者，拜[[太尉]]，封开国[[郡公]]，赏帛万匹。”孝宽手题书背，返射城外云：“能斩[[高欢]]者准此。”珽，莹之子也。[[东魏]]苦攻凡五十日，[[士卒]]战及病死者七万人，共为一冢。欢智力皆困，因而发疾。有星坠欢营中，[[士卒]]惊惧。十一月，[[庚子]]，[[解围]]去。

[159-042] 先是，欢别使[[侯景]]将兵趣齐子岭，魏[[建州]][[刺史]][[杨檦]]镇车箱，恐其寇邵郡，帅骑御之。景闻檦至，斫木断路六十馀里，犹惊而不安，遂还[[河阳]]。庚戌，欢使[[段韶]]从[[晋阳|太原]]公洋镇鄴。辛亥，征世子澄会[[晋阳]]。

[159-043] 魏以[[韦孝宽]]为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]，[[进爵]]建忠公。时人以[[王思政]]为知人。

[159-044] 十二月，己卯，欢以无功，表解[[都督]]中外诸军，东[[魏主]]许之。欢之自[[玉壁]]归也，军中[[讹言]][[韦孝宽]]以定功弩射杀[[丞相]]；魏人闻之，因下令曰：“劲弩一发，凶身自陨。”欢闻之，勉坐见诸贵，使[[斛律]]金作《敕勒歌》，欢自和之，哀感流涕。

[159-045] 魏[[大行台]][[度支尚书]]、[[司农卿]][[苏绰]]，性忠俭，常以丧乱未平为己任，荐贤拔能，[[纪纲]]庶政；[[丞相]]泰推心任之，人莫能间。或出游，常预署空纸以授绰；有须[[处分]]，随事[[施行]]，及还，启知而已。绰常谓“为国之道，当爱人如慈父，训人如严师。”每与[[公卿]][[论议]]，自昼达夜，[[事无巨细]]，若指诸掌，积劳成疾而卒。泰深痛惜之，谓[[公卿]]曰：“苏[[尚书]]平生廉让，吾欲全其素志，恐悠悠之徒有所未达；如厚加赠谥，又乖宿昔相知之心；何为而可？”[[尚书令史]]麻瑶越次进曰：“[[俭约]]，所以彰其美也。”泰从之。归葬[[武功]]，载以布车一乘，泰与群公步送出[[同州]]郭外。泰于车后酹酒言曰：“[[尚书]]平生为事，[[妻子]]兄弟所不知者，吾皆知之。唯尔知吾心，吾知尔志，方欲共定[[天下]]，遽舍吾去，奈何！”因举声恸哭，不觉卮落于手。

[159-046] [[东魏]][[司徒]]、[[河南]][[大将军]]、[[大行台]][[侯景]]，右足偏短，[[弓马]]非其长，而多谋算。诸将[[高敖曹]]、[[彭乐]]等皆勇冠一时，景常轻之，曰：“此属皆如豕突，势何所至！”景尝言于[[丞相]]欢：“愿得兵三万，[[横行天下]]，要须济江缚取[[萧衍]]老公、以为[[太平]][[寺主]]。”欢使将兵十万，专制[[河南]]，杖任若己之半体。

[159-047] 景素轻[[高澄]]，尝谓[[司马子如]]曰：“高王在，吾不敢有异；王没，吾不能与[[鲜卑]]小儿共事！”子如掩其口。及欢疾笃，澄诈为欢书以召景。先是，景与欢约曰：“今握兵在远，人易为诈，所赐书皆请加微点。”欢从之。景得书无点，辞不至；又闻欢疾笃，用其[[行台]]郎[[颍川]][[王伟]]计，遂[[拥兵]]自固。

[159-048] 欢谓澄曰：“我虽病，汝面更有馀忧，何也？”澄未及对，欢曰：“岂非忧[[侯景]]叛邪？”对曰：“然。”欢曰：“景专制[[河南]]，十四年矣，常有[[飞扬跋扈]]之志，顾我能畜养，非汝所能驾御也。今四方未定，勿遽发哀。[[库狄干]][[鲜卑]]老公，[[斛律金]]敕勒老公，并性遒直，终不负汝。[[可硃浑道元]]、[[刘丰]]生，远来投我，必无异心。潘相乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。[[韩轨]]少戆，宜宽借之。[[彭乐]][[心腹]]难得，宜防护之。堪敌[[侯景]]者，唯有[[慕容绍宗]]，我故不贵之，留以遗汝。”又曰：“段孝先忠亮仁厚，[[智勇]]兼备，[[亲戚]]之中，唯有此子，[[军旅]]大事，宜共筹之。”又曰：“[[邙山]]之战，吾不用[[陈元康]]之言，留患遗汝，死不瞑目！”相乐，[[广宁]]人也。
