---
id: 第126卷
label: 第126卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十六，宋纪八
tags: []
---

# [[第126卷]]　卷第一百二十六　【宋纪八】

[126-001] 【宋纪八】　起重光单阏，尽玄黓执徐，凡二年。

## 元嘉二十八年·魏军南侵·饮马长江

[126-002] 太祖文[[皇帝]]下之[[上元]]嘉二十八年（辛卯，公元四五一年）

### 春·故诞世之反也

[126-003] 春，正月，丙戌朔，[[魏主]]大会群臣于[[瓜步]]山上，[[班爵]][[行赏]]有差。魏人缘江举火；太子石[[卫率]]尹弘言于上曰：“六夷如此，必走。”丁亥，魏掠居民、焚[[庐舍]]而去。

[126-004] 故诞世之反也，[[江夏王义恭]]等奏[[彭城王义康]]数有怨言，摇动民听，故不逞之族因以生心，请徙义康[[广州]]。上将徙义康，先[[遣使]]语之，义康曰：“人生会死，吾岂爱生！必为乱阶，虽远何益！请死于此，耻复屡迁。”竟未及往。魏师之[[瓜步]]，人情忷惧。上虑不逞之人复奉义康为乱；太子劭及[[武陵]][[王骏]]、[[尚书]][[左仆射]][[何尚之]]屡启宜早为之所；上乃遣[[中书舍人]]严龙赍药赐义康死。义康不肯服，曰：“[[佛教]]不许自杀；愿随宜[[处分]]。”使者以被[[掩杀]]之。

[126-005] [[江夏王义恭]]以[[碻磝]]不可守，召[[王玄谟]]还[[历城]]；魏人[[追击]]败之，遂取[[碻磝]]。

[126-006] 初，上闻魏将[[入寇]]，命[[广陵太守]]刘怀之逆烧城府、船乘，尽帅其民渡江。[[山阳太守]]萧僧珍悉敛其民入城，台送粮仗诣[[盱眙]]及[[滑台]]者，以路不通，皆留[[山阳]]；蓄陂水令满，须魏人至，决以灌之。魏人过[[山阳]]，不敢留，因攻[[盱眙]]。

[126-007] [[魏主]]就[[臧质]]求酒，质封溲便与之；[[魏主]]怒，筑[[长围]]，一夕而合；运东山土石以填堑，作[[浮桥]]于君山，绝水陆道。[[魏主]]遗质书曰：“吾今所遣斗兵，尽非我国人，城[[东北]]是[[丁零]]与胡，南是氐、羌。设使[[丁零]]死，正可减[[常山]]、[[赵郡]]贼；胡死，减[[晋阳|并州]]贼；氐、羌死，减[[关中]]贼。卿若杀之，无所不利。”质复书曰：“省示，具悉奸怀。尔自恃四足，屡犯[[边境]]。[[王玄谟]]退于东，[[申坦]]散于西，尔知其所以然邪？尔独不闻[[童谣]]之言乎？盖卯年未至，故以二军开饮江之路耳；冥期使然，非复[[人事]]。[[寡人]]受命相灭，期之[[白登]]，师行未远。尔自送死，岂容复令尔生全，飨有[[桑干]]哉！尔有幸得为乱兵所杀，不幸则生相锁缚，载以一驴，直送都市耳。我本图全，若[[天地]]无灵，力屈于尔，齑之，粉之，屠之，裂之，犹未足以谢本朝。尔智识及众力，岂能胜[[苻坚]]邪！今春雨已降，兵方四集，尔但安意[[攻城]]，勿遽走！粮食乏者可见语，当出廪相贻。得所送剑刀，欲令我挥之尔身邪！”[[魏主]]大怒，作铁床，于其上施铁镵，曰：“破城得质，当坐之此上。”质又与魏众书曰：“尔语虏中诸[[士庶]]：佛狸见与书，相待如此。尔等[[正朔]]之民，何为自取縻灭，岂可不知[[转祸为福]]邪！”并写台格以与之云：“斩佛狸首，封[[万户侯]]，赐布、绢各万匹。”

[126-008] 魏人以钩车钩城楼，城内系以驱絙，数百人唱呼引之，车不能退。既夜，缒桶悬卒出，截其钩，获之。明日，又以[[冲车]][[攻城]]，城土坚密，每至，颓落不过数升。魏人乃[[肉薄]]登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，尸与城平。凡攻之三旬，不拔。会魏军中多[[疾疫]]，或告以[[建康]]遣[[水军]]自海入淮，又敕[[彭城]]断其归路；二月，丙辰朔，[[魏主]]烧攻具退走。[[盱眙]]人欲追之，沈璞曰：“今兵不多，虽可[[固守]]，不可[[出战]]；但整[[舟楫]]，示若欲北渡者，以速其走，计不须实行也。”

[126-009] [[臧质]]以璞[[城主]]，使之上露板，璞[[固辞]]，归功于质。上闻，益嘉之。

[126-010] 魏师过[[彭城]]，[[江夏王义恭]]震惧不敢击。或告“虏驱南口万馀，夕应宿安王陂，去城数十里，今追之，可悉得。”诸将皆请行，义恭禁不许。明日，[[驿使]]至，上敕义恭悉力急追。魏师已远，义恭乃遣镇[[军司马]]檀和之向[[萧城]]。魏人先已闻之。尽杀所驱者而去。程[[天祚]][[逃归]]。

[126-011] 魏人凡破南兗、徐、兗、豫、青、冀六州，杀掠不可胜计，[[丁壮]]者即加斩截，婴儿贯于槊上，盘舞以为戏。所过[[郡县]]，赤地无馀，春燕归，巢于林木。魏之士马死伤亦过半，国人皆尤之。

[126-012] 上每命将[[出师]]，常授以成律，交战日时，亦待中诏，是以[[将帅]]趑趄，莫敢自决。又[[江南]][[白丁]]，轻进易退，此其所以败也。自是[[邑里]]萧条，[[元嘉]]之政衰矣。

[126-013] 癸酉，诏[[赈恤]][[郡县]]民遭寇者，蠲其税调。

[126-014] 甲戌，降[[太尉]]义恭为[[骠骑将军]]、[[开府仪同三司]]。

[126-015] 戊寅，[[魏主]][[济河]]。

[126-016] 辛巳，降[[镇军将军]][[武陵]][[王骏]]为[[北中郎将]]。

[126-017] 壬午，上如[[瓜步]]。是日，解严。

[126-018] 初，魏[[中书]]学生卢度世，玄之子也，坐[[崔浩]]事[[亡命]]匿高阳郑罴家。吏囚罴子，掠治之。罴戒其子曰：“[[君子]][[杀身成仁]]，虽死不可言。”其子奉父命，吏以火爇其体，终不言而死。及[[魏主]]临江，上遣殿[[上将军]]黄延年使于魏，[[魏主]]问曰：“卢度世[[亡命]]，已应至彼。”延年曰：“都下不闻有度世也。”[[魏主]]乃赦度世及其族[[逃亡]][[籍没]]者。度世自出，[[魏主]]以为[[中书侍郎]]。度世为其弟娶郑罴妹以报德。

[126-019] 三月，乙酉，帝还宫。

[126-020] 己亥，[[魏主]]还[[平城]]，[[饮至]][[告庙]]，以降民五万馀家分置近畿。

[126-021] 初，[[魏主]]过[[彭城]]，遣人语城中曰：“食尽且去，须麦熟更来。”及期，[[江夏王义恭]]议欲芟麦翦苗，[[移民]]堡聚。镇军[[录事参军]]王孝孙曰：“虏不能复来，既自可保；如其更至，此议亦不可立。[[百姓]]闭在内城，[[饥馑]]日久，方春之月，野采自资；一入堡聚，饿死立至，民知必死，何可制邪！虏若必来，芟麦无晚。”四坐默然，莫之敢对。[[长史]][[张畅]]曰：’孝孙之议，实有可寻。”镇[[军府]][[典签]]董元嗣侍[[武陵王]]骏之侧，进曰：“王[[录事]]议不可夺。”[[别驾]]王[[卜子夏|子夏]]曰：“此论诚然。”畅敛板白骏曰：“下官欲命孝孙弹[[卜子夏|子夏]]。”骏曰：“王[[别驾]]有何事邪？”畅曰：“芟麦[[移民]]，可谓大议，一方[[安危]]，事系于此。[[卜子夏|子夏]]亲为州端，曾无[[同异]]；及闻元嗣之言，则欢笑酬答。阿意[[左右]]，何以事君！”[[子夏]]、元嗣皆大惭，义恭之议遂寝。

[126-022] 初，[[鲁宗之]]奔魏，其子轨为魏[[荆州刺史]]、[[襄阳]]公，镇[[长社]]。[[常思]]南归，以昔杀刘康祖及[[徐湛之]]之父，故不敢来。轨卒，子爽袭父官爵。爽少有武干，与弟秀皆有宠于[[魏主]]，秀为[[中书]]郎。既而兄弟各有罪，[[魏主]]诘责之。爽、秀惧诛，从[[魏主]]自[[瓜步]]还，至[[湖陆]]，请曰：“奴与南有仇，每兵来，常恐祸及[[坟墓]]。乞共迎丧还葬[[平城]]。”[[魏主]]许之，爽至[[长社]]，杀魏[[戍兵]]数百人，帅[[部曲]]及愿从者千馀家奔[[汝南]]。夏，四月，爽遣秀诣[[寿阳]]，奉书于南平王铄以[[请降]]。上闻之，大喜，以爽为[[司州刺史]]，镇义阳；秀为[[颍川太守]]，馀弟侄并[[授官]]爵，[[赏赐]]甚厚。魏人毁其[[坟墓]]。[[徐湛之]]以为[[庙算]]远图，特所奖纳，不敢苟申私怨，乞屏居田里；不许。[[青州]]民[[司马（姓氏）|司马]]顺则自称晋室近属，聚众号[[齐王]]。[[梁邹]][[戍主]]崔勋之诣州，五月，乙酉，顺则乘虚袭据[[梁邹|梁邹城]]。又有[[沙门]]自称[[司马（姓氏）|司马]]百年，亦聚众号[[安定]]王以应之。

[126-023] 壬寅，魏[[大赦]]。

[126-024] 己巳，以[[江夏王义恭]]领南[[兗州]][[刺史]]，徙镇[[盱眙]]。增督[[十二州]]诸[[军事]]。

[126-025] 戊申，以[[尚书]][[左仆射]][[何尚之]]为[[尚书令]]，[[太子詹事]][[徐湛之]]为[[仆射]]、[[护军将军]]。尚之以湛之国戚，任遇隆重，每事推之。诏湛之与尚之并受辞诉。尚之虽为令，而朝事悉归湛之。

[126-026] 六月，壬戌，魏[[改元]][[正平]]。

[126-027] [[魏主]]命[[太子少傅]][[游雅]]、[[中书侍郎]]胡方回等更定[[律令]]，多所增损，凡三百九十一条。

[126-028] 魏太子晃[[监国]]，颇信任[[左右]]，又营园田，收其利。[[高允]]谏曰：“[[天地]]无私，故能覆载，[[王者]]无私，故能容养。今[[殿下]]国之[[储贰]]，万方所则，而营立[[私田]]，畜养[[鸡犬]]，乃至酤贩[[市廛]]，与民争利；谤声流布，不可追掩。夫[[天下]]者，[[殿下]]之[[天下]]，富有[[四海]]，何求而无，乃与贩夫贩妇竞此[[尺寸]]之利乎！昔虢之将亡，神赐之土田，汉[[灵帝]]私立府藏，皆有颠覆之祸；前鉴若此，甚可畏也。武王爱国、邵、齐、华，所以王[[天下]]；殷纣受飞廉、恶来，所以丧其国。今[[东宫]]俊乂不少，顷来侍御[[左右]]者，恐非在朝之选。愿[[殿下]]斥去佞邪，亲近[[忠良]]，所在[[田园]]，分给贫下，[[贩卖]]之物，以时收散；如此，则休声日至，[[谤议]]可除矣。”不听。

[126-029] 太子为政精察，而[[中常侍]][[宗爱]]，性险暴，多不法，太子恶之。[[给事中]]仇尼道盛、[[侍郎]]任[[平城]]有宠于太子，颇用事，皆与爱不协。爱恐为道盛等所纠，遂构告其罪，[[魏主]]怒，斩道盛等于都街，[[东宫]]官属多坐死，帝怒甚。戊辰，太子以忧卒。壬申，葬[[金陵]]，谥曰景穆。帝徐知太子无罪，甚悔之。

### 秋·萧斌、王玄谟皆坐退败免官

[126-030] 秋，七月，丁亥，[[魏主]]如[[阴山]]。

[126-031] 青、冀二[[州刺史]][[萧斌]]遣[[振武将军]]刘武之等击[[司马（姓氏）|司马]]顺则、[[司马（姓氏）|司马]]百年，皆斩之。癸亥，[[梁邹]]平。

[126-032] [[萧斌]]、[[王玄谟]]皆坐退败[[免官]]。上问[[沈庆之]]曰：“斌欲斩玄谟而卿止之，何也？”对曰：“诸将奔退，莫不惧罪；自归而死，将至[[逃散]]，故止之。”

[126-033] 九月，癸巳，[[魏主]]还[[平城]]；冬，十月，庚申，复如[[阴山]]。

[126-034] 上[[遣使]]至魏，魏遣[[殿中将军]]郎法祐来[[修好]]。

[126-035] 己巳，魏[[上党]]靖王[[长孙道生]]卒。

[126-036] 十二月，[[丁丑]]，[[魏主]]封景穆太子之子濬为高阳王；既而以皇孙世嫡，不当为籓王，乃止。时濬生四年，聪达过人，[[魏主]]爱之，常置[[左右]]。徙[[秦王]]翰为[[东平王]]，[[燕王]]谭为[[李光弼|临淮王]]，楚[[王建]]为[[广阳]]王，吴王余为[[南安王]]。

[126-037] 帝使[[沈庆之]]徙[[彭城]][[流民]]数千家于[[瓜步]]，[[征北]][[参军]]程[[天祚]]徙[[江西]][[流民]]数千家于[[姑孰]]。

[126-038] 帝以[[吏部]]郎[[王僧绰]]为[[侍中]]。僧绰，昙首之子也，幼有[[大成]]之度，众皆以国器许之。[[好学]]，有思理，练悉朝典。尚帝女[[东阳]]献[[公主]]。在[[吏部]]，谙悉[[人物]]，举拔咸得其分。及为[[侍中]]，年二十九，沉深有局度，不以才能高人。帝颇以后事为念，以其年少，欲大相付托，[[朝政]]小大，皆与参焉。帝之始亲政事也，委任[[王华]]、[[王昙首]]、[[殷景仁]]、[[谢弘微]]、[[刘湛]]，次则[[范晔]]、[[沈演之]]、庾炳之，最后[[江湛]]、[[徐湛之]]、何瑀之及僧绰，凡十二人。

[126-039] 康和[[入朝]]于魏，[[魏主]]厚礼之。

## 元嘉二十九年·宋魏议和·各整军备

[126-040] 太祖文[[皇帝]]下之[[上元]]嘉二十九年（壬辰，公元四五二年）

[126-041] 春，正月，魏所得宋民五千馀家在[[中山]]者[[谋叛]]，州军讨诛之。[[冀州刺史]][[张掖]]王[[沮渠（姓氏）|沮渠]]万年坐与叛者通谋。[[赐死]]。

[126-042] 魏世祖追悼景穆太子不已，[[中常侍]][[宗爱]]惧诛，二月，甲寅，弑帝，[[尚书]][[左仆射]]兰延、[[侍中]]和疋、薛提等秘不发丧。延、疋以皇孙濬冲幼，欲立长君，征[[秦王]]翰，置之秘室；提以濬嫡皇孙，不可废。议久不决。[[宗爱]]知之，自以得罪于景穆太子，而素恶[[秦王]]翰，善[[南安王]]余，乃密迎余自中宫便门入[[禁中]]，[[矫称]][[赫连（姓氏）|赫连]][[皇后]]令召延等。延等以爱素贱，不以为疑，皆随入。爱先使[[宦者]]三十人持兵伏[[于禁]]中，延等入，以次收缚，斩之；杀[[秦王]]翰于[[永巷]]而立余。[[大赦]]，[[改元]][[承平]]，尊[[皇后]]为[[皇太后]]，以爱为[[大司马]]、[[大将军]]、[[太师]]、[[都督中外诸军事]]、领中[[秘书]]，封冯翊王。庚午，立[[皇子]]休仁为[[建安]]王。

[126-043] 三月，辛卯，魏葬[[拓跋焘|太武皇帝]]于[[金陵]]，[[庙号]]世祖。

[126-044] 上闻魏世祖殂，更谋[[北伐]]，[[鲁爽]]等复劝之。上访于群臣，[[太子中庶子]]何偃以为：“淮、泗数州[[疮痍]]未复，不宜轻动。”上不从。偃，尚之之子也。

[126-045] 夏，五月，丙申，诏曰：“虐虏穷凶，著于自昔；未劳资斧，已伏天诛。拯溺荡秽，今其会也。可符骠骑、[[司空（姓氏）|司空]]二府，各部分所统，东西应接。[[归义]]建绩者，随劳酬奖。”于是遣[[抚军将军]][[萧思话]]督[[冀州刺史]][[张永]]等向[[碻磝]]，[[鲁爽]]、鲁秀、程[[天祚]]将[[荆州]][[甲士]]四万出许、洛，[[雍州刺史]][[臧质]]帅所领趣[[潼关]]。永，茂度之子也。[[沈庆之]]固谏[[北伐]]；上以其异议，不使行。

[126-046] [[青州刺史]]刘兴祖上言，以为：“[[河南]]阻饥，野无所掠；脱诸城[[固守]]，非[[旬月]]可拔。稽留大众，[[转输]]方劳；应机[[乘势]]，事存急速。今伪帅始死，兼逼暑时，国内猜扰，不暇远赴。愚谓宜长驱[[中山]]，据其关要。[[冀州]]以北，民人尚丰，兼麦已向熟，因资为易，向义之徒，必应响赴。若中州震动，[[黄河]]以南，自当消溃。臣请发青、冀七千兵，[[遣将]]领之，直入其[[心腹]]。若[[前驱]]克胜，[[张永]]及[[河南]]众军宜一时[[济河]]，使声实兼举，并建司牧，抚柔初附，西拒[[太行]]，北塞[[军都]]，因事指麾，随宜加授，畏威欣宠，人百其怀。若能成功，清壹可待；若不[[克捷]]，不为大伤。并催促装束，伏听[[敕旨]]。”上意止存[[河南]]，亦不从。上又使[[员外散骑侍郎]][[琅邪]]徐爰随军向[[碻磝]]，衔中[[旨授]]诸将方略，临时宣示。

[126-047] [[尚书令]][[何尚之]]以老请[[致仕]]，退居[[方山]]。议者咸谓尚之不能固志。既而[[诏书]]敦谕数四，六月，戊申朔，尚之复起视事。[[御史中丞]]袁涉录自古[[隐士]]有迹无名者为《真隐传》以嗤之。

### 秋·徙汝阳王浑为武昌王

[126-048] 秋，七月，[[张永]]等至[[碻磝]]，[[引兵]]围之。

[126-049] 壬辰，徙汝阳[[王浑]]为[[武昌]]王，[[淮阳]]王彧为[[湘东王]]。

[126-050] 初，[[潘淑妃]]生[[叔陵|始兴王]]濬。元[[皇后]]性妒，以[[淑妃]]有宠于上，恚恨而殂，[[淑妃]]专总内政。由是太子劭深恶[[淑妃]]及濬。濬惧为将来之祸，乃曲意事劭，劭更与之善。

[126-051] [[吴兴]]巫[[严道]]育，自言能[[辟谷]][[服食]]，役使鬼物；因[[东阳]][[公主]]婢王鹦鹉[[出入]]主家。道育谓主曰：“神将有符赐主。”主夜卧，见流光若萤，飞入书笥，开视，得二青珠；由是主与劭、濬皆信惑之。劭、濬并多过失，数为上所诘责；使道育诉请，欲令过不上闻。道育曰：“我已为上天陈请，必不泄露。”劭等敬事之，号曰：“[[天师]]”。其后遂与道育、鹦鹉及[[东阳]]主奴陈天与、[[黄门]]陈庆国共为[[巫蛊]]，琢玉为上形像，埋于[[含章殿]]前；劭补天与为[[队主]]。

[126-052] [[东阳]]主卒，鹦鹉应出嫁，劭、濬虑语泄，濬府佐[[吴兴]]沈[[怀远]]；素为濬所厚，以鹦鹉嫁之为妾。

[126-053] 上闻天与领队，以让劭曰：“汝所用[[队主]]副，并是奴邪？”劭惧，以书告濬。濬复书曰：“彼人若所为不已，正可促其馀命，或是[[大庆]]之渐耳。”劭、濬相与往来书疏，常谓上为“彼人”，或曰：“其人”，谓[[江夏王义恭]]为“佞人”。

[126-054] 鹦鹉先与天与私通，既适[[怀远]]，恐事泄，白劭使密杀之。陈庆国惧，曰：“[[巫蛊]]事，唯我与天与宣传往来。今天与死，我其危哉！”乃具以其事白上。上大惊，即遣收鹦鹉；封籍其家，得劭、濬书数百纸，皆咒诅[[巫蛊]]之言；又得所埋玉人，命有司[[穷治]]其事。道育[[亡命]]，捕之不获。

[126-055] 先是，濬自[[扬州]]剌史出镇[[京口]]，及[[庐陵]][[王绍]]以疾解[[扬州]]，意谓己必复得之。既而上用[[南谯王义宣]]，濬殊不乐，乃求镇[[江陵]]；上许之。濬[[入朝]]，遣还[[京口]]，为行留[[处分]]，至[[京口]]数日而[[巫蛊]]事发。上惋叹弥日，谓[[潘淑妃]]曰：“太子图[[富贵]]，更是一理，虎头复如此，非复思虑所及。汝母子岂可一日无我邪！”遣[[中使]]切责劭、濬，劭、濬惶惧无辞，惟陈谢而已。上虽怒甚，犹未忍罪也。

[126-056] 诸军攻[[碻磝]]，治三攻道：[[张永]]等当东道，[[济南太守]][[申坦]]等当西道，[[扬武]][[司马（姓氏）|司马]]崔训当南道。攻之累旬，不拔。八月，辛亥夜，魏人自[[地道]]潜出，烧崔训营及攻具；癸丑夜，又烧东围及攻具；寻复毁崔训攻道。[[张永]]夜撤围[[退军]]，不告诸将，[[士卒]]惊扰；魏人乘之，死伤涂地。[[萧思话]]自往，增兵力攻旬馀，不拔。是时，青、徐不稔，军食乏。丁卯，思话命诸军皆退屯[[历城]]，斩崔训，系[[张永]]、[[申坦]]于狱。

[126-057] [[鲁爽]]至[[长社]]，魏[[戍主]]秃髡幡弃城走。[[臧质]][[顿兵]]近郊，不以时发，独遣[[冠军]][[司马（姓氏）|司马]][[柳元景]]帅[[后军]][[行参军]][[薛安都]]等向[[潼关]]，元景等进据洪关。[[梁州刺史]][[光武帝刘秀|刘秀]]之遣[[司马（姓氏）|司马]]马汪与[[左军]][[中兵参军]][[萧道成]]，将兵向[[长安]]。道成，承之之子也。魏[[冠军将军]]封礼自浢津南渡，赴[[弘农]]。九月，[[司空（姓氏）|司空]][[高平]]公儿乌干屯[[潼关]]，[[平南将军]]黎公辽屯[[河内]]。

[126-058] [[吐谷浑]]王慕利延卒，[[树洛干]]之子拾寅立，始居伏罗川；[[遣使]]来[[请命]]，亦[[请命]]于魏。丁亥，以拾寅为[[安西]][[将军]]、[[秦国|西秦]]、河、沙三[[州刺史]]、[[河南王]]；魏以拾寅为[[镇西大将军]]、[[沙州刺史]]、[[西平]]王。

[126-059] 庚寅，[[鲁爽]]与魏[[豫州刺史]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]仆兰战于[[大索]]，破之，进攻[[虎牢]]。闻[[碻磝]][[败退]]，与[[柳元景]]皆[[引兵]]还。[[萧道成]]、马汪等闻魏[[救兵]]将至，还趣[[仇池]]。己丑，诏解[[萧思话]][[徐州]]，更领[[冀州刺史]]，镇[[历城]]。

[126-060] 上以诸将屡出无功，不可专责[[张永]]等，赐思话诏曰：“虏既乘利，方向盛冬，若脱敢送死，兄弟父子自共当之耳。言及增愤！可以示[[张永]]、[[申坦]]。”又与[[江夏王义恭]]书曰：“早知诸将辈如此，恨不以[[白刃]]驱之。今者悔何所及！”义恭寻奏免思话官，从之。

[126-061] 魏[[南安]]隐王余自以违次而立，厚赐群下，欲以收众心；[[旬月]]之间，府藏虚竭。又好酣饮及[[声乐]]、[[畋猎]]，不恤政事。[[宗爱]]为[[宰相]]，录[[三省]]，总[[宿卫]]，坐[[召公]]卿，专恣日甚。余患之，谋夺其权；爱[[愤怒]]。冬，十月，丙午朔，余夜祭东庙，爱使[[小黄门]]贾周等就弑余，而秘之，唯[[羽林郎]]中代人[[刘尼]]知之。尼劝爱立皇孙濬，爱惊曰：“君大痴人！皇孙若立，岂忘[[正平]]时事乎！”尼曰：“若尔，今当立谁？”爱曰：“待还宫，当择[[诸王]]贤者立之。”

[126-062] 尼恐爱为变，密以状告[[殿中尚书]][[源贺]]。贺时与尼俱典兵[[宿卫]]，乃与南部[[尚书]][[陆丽]]谋曰：“[[宗爱]]既立[[南安]]，还复杀之。今又不立皇孙，将不利于[[社稷]]。”遂与丽定谋，共立皇孙。丽，俟之子也。戊申，贺与[[尚书]][[长孙（姓氏）|长孙]]渴侯严兵[[守卫]][[宫禁]]，使尼、丽迎皇孙于苑中。丽抱皇孙于马上，入[[平城]]，贺、渴侯开门纳之。尼驰还东庙，大呼曰：“[[宗爱]]弑[[南安王]]，[[大逆不道]]，皇孙已登大位，有诏，[[宿卫]]之士皆还宫！”众咸呼[[万岁]]。遂执[[宗爱]]、贾周等，[[勒兵]]而入，奉皇孙即[[皇帝]]位。登[[永安]]殿，[[大赦]]，[[改元]][[兴安]]。杀爱、周，皆具[[五刑]]，[[夷三族]]。

[126-063] 西阳五水群蛮反，自淮、汝至于江、沔，咸被其患。诏[[太尉]][[中兵参军]][[沈庆之]]督江、豫、荆、雍四州兵讨之。

[126-064] 魏以[[骠骑大将军]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]寿乐为[[太宰]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]，[[长孙（姓氏）|长孙]]渴侯为[[尚书令]]，加[[仪同三司]]。十一月，寿乐、渴侯坐争权，并[[赐死]]。

[126-065] 癸未，魏[[广阳]]简[[王建]]、临淮宣[[王谭]]皆卒。

[126-066] 甲申，[[魏主]]母闾氏卒。

[126-067] 魏[[南安王]]余之立也，以[[古弼]]为[[司徒]]，[[张黎]]为[[太尉]]。及[[高宗]]立，弼、黎议不合旨，黜为外都大官；坐有怨言，且家人告其为[[巫蛊]]，皆被诛。

[126-068] 壬寅，[[庐陵]]昭[[王绍]]卒。

[126-069] 魏[[追尊]]景穆太子为景穆[[皇帝]]，皇妣闾氏为恭[[皇后]]，尊[[乳母]]常氏为保[[太后]]。

[126-070] [[陇西]]屠各[[王景文]]叛魏，署置[[王侯]]；魏[[统万]][[镇将]][[南阳王]]惠寿、外都大官于洛拔督四州之众讨平之，徙其党三千馀家于赵、魏。

[126-071] 十二月，戊申，魏葬恭[[皇后]]于[[金陵]]。

[126-072] 魏世祖晚年，佛禁稍弛，[[民间]]往往有私习者。及[[高宗]][[即位]]，群臣多请复之。乙卯，诏[[州郡]]县众居之所，各听建[[佛图]]一区；民欲为[[沙门]]者，听[[出家]]。大州五十人，小州四十人。于是向所毁[[佛图]]，率皆修复。[[魏主]]亲为[[沙门]]师贤等五人下发，以师贤为道人统。

[126-073] 丁巳，魏以[[乐陵]]王击忸为[[太尉]]，南部[[尚书]][[陆丽]]为[[司徒]]，[[镇西将军]]杜元宝为[[司空（姓氏）|司空]]。丽以迎立之功，受心膂之寄，朝臣无出其右者，[[赐爵]][[平原]]王。丽辞曰：“[[陛下]]，国之[[正统]]，当承基绪；[[效顺]]奉迎，臣子常职，不敢慆天之功以干大赏。”再三不受，[[魏主]]不许。丽曰：“臣父奉事先朝，忠勤著效。今年逼[[桑榆]]，愿以臣爵授之。”帝曰：“朕为[[天下]]主，岂不能使卿父子为二王邪！”戊午，进其父建业公俟爵为[[东平王]]。又命丽妻为妃，复其[[子孙]]。丽力辞不受，帝益嘉之。

[126-074] 以东安公[[刘尼]]为[[尚书仆射]]，[[西平公]][[源贺]]为[[征北将军]]，并[[进爵]]为王。帝班赐群臣，谓[[源贺]]曰：“卿任意取之。”贺辞曰：“南北未宾，[[府库]]不可虚也。”固与之，乃取[[戎马]]一匹。

[126-075] [[高宗]]之立也，[[高允]]预其谋，[[陆丽]]等皆受重赏，而不及允，允终身不言。甲子，周忸坐事[[赐死]]。时魏法深峻，[[源贺]]奏：“[[谋反]]之家，男子十三以下本不预谋者，宜免死[[没官]]。”从之。

[126-076] [[江夏王义恭]]还朝。辛未，以义恭为[[大将军]]、[[南徐州刺史]]，录[[尚书]][[如故]]。

[126-077] 初，魏入[[中原]]，用《[[景初]]历》，世祖克[[沮渠（姓氏）|沮渠]]氏，得赵匪攵《[[玄始]]历》，时人以为密，是岁，始行之。
