---
id: 第176卷
label: 第176卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十六，陈纪十
tags: []
---

# [[第176卷]]　卷第一百七十六　【陈纪十】

[176-001] 【陈纪十】　起阏逢执徐，尽著雍涒滩，凡五年。

## 至德二年·隋强陈弱·隋备南征

[176-002] [[长城]]公下[[至德]]二年（甲辰，公元五八四年）

[176-003] 春，正月，甲子，日有食之。

[176-004] 己巳，隋主享[[太庙]]；辛未，祀[[南郊]]。

[176-005] 壬申，梁主[[入朝]]于隋，服通天冠、[[绛纱]]袍，北面受郊劳。及入见于[[大兴]]殿，隋主服通天冠、[[绛纱]]袍，梁主服远游冠、[[朝服]]，[[君臣]]并拜。赐缣万匹，[[珍玩]]称是。

[176-006] 隋前[[华州]][[刺史]][[张宾]]、[[仪同三司]][[刘晖]]等造《甲子元历》成，奏之。壬辰，诏颁新历。

[176-007] 癸巳，[[大赦]]。

[176-008] 二月，乙巳，隋主饯梁主于[[灞上]]。

[176-009] [[突厥]]苏尼部男女万余口降隋。

[176-010] 庚戌，隋主如[[陇州]]。

[176-011] [[突厥]][[达头可汗]][[请降]]于隋。

[176-012] 夏，四月，[[庚子]]，隋以[[吏部]][[尚书]][[虞庆则]]为[[右仆射]]。隋[[上大将军]][[贺娄子干]]发五州兵击[[吐谷浑]]，杀男女万馀口，二旬而还。

[176-013] 帝以[[陇西]]频被[[寇掠]]，而俗不设[[村坞]]，命子干勒民为堡，仍[[营田]]积谷。子幹[[上书]]曰：“[[陇右]]、[[河西]]，土旷民稀，[[边境]]未宁，不可广佃。比见[[屯田]]之所，获少费多，虚役人功，卒逢践暴；[[屯田]]疏远者请皆废省。但[[陇右]]之人以[[畜牧]]为事，若更[[屯聚]]，弥不自安。但使[[镇戍]]连接，烽堠相望，民虽散居，必谓无虑。”帝从之。以子幹晓习边事，丁巳，以为[[榆关]][[总管]]。

[176-014] 五月，以[[吏部尚书]][[江总]]为[[仆射]]。

[176-015] 隋主以[[渭水]]多沙，深浅不常，漕者苦之，六月，壬子，诏[[太子左庶子]][[宇文恺]]帅水工凿渠，引[[渭水]]，自[[大兴城]]东至[[潼关]]三百馀里，名曰[[广通渠]]。[[漕运]]通利，[[关内]]赖之。

[176-016] 秋，七月，丙寅，遣兼[[散骑常侍]]谢泉等聘于隋。

[176-017] 八月，壬寅，隋邓恭[[窦炽]]卒。

[176-018] 乙卯，[[将军]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]苗[[请降]]于隋，隋主以通和，不纳。

[176-019] 九月，甲戌，隋主以[[关中]]饥，行如[[洛阳]]。

[176-020] 隋主不喜词华，诏[[天下]][[公私]][[文翰]]并宜[[实录]]。[[泗州]][[刺史]][[司马（姓氏）|司马]]幼之，文表华艳，付所司治罪。[[治书侍御史]][[赵郡]]李谔亦以当时属文，体尚轻薄。[[上书]]曰：“魏之三祖，崇尚文词，忽君人之大道，好雕虫之艺。下之从上，遂成[[风俗]]。[[江左]]、齐、梁，其弊弥甚：竞一韵之奇，争一字之巧；连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是[[风云]]之状。世俗以此相高，[[朝廷]]据兹擢士。禄利之路既开，爱尚之情愈笃。于是[[闾里]]童昏，贵游总草，未窥六甲，先制五言。至如羲皇、舜、禹之典，伊、傅、周、孔之说，不复关心，何尝入耳。以傲诞为清虚，以缘情为[[勋绩]]，指儒素为古拙，用词赋为[[君子]]。故文笔日繁，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也。今[[朝廷]]虽有是诏，如闻外州远县，仍踵弊风：躬[[仁孝]]之行者，摈落私门，下加收齿；工轻薄之艺者，选充吏职，举送天朝。盖由[[刺史]]、[[县令]]未遵[[风教]]。请普加采察，送台[[推劾]]。”又上言：“[[士大夫]]矜伐干进，无复[[廉耻]]，乞明加罪黜，以惩风轨。”诏以谔前后所奏颁示四方。

[176-021] [[突厥]][[沙钵略]][[可汗]]数为隋所败，乃[[请和]]亲。[[千金公主]]自请改姓杨氏，为隋主女。隋主遣[[开府仪同三司]]徐平和使于[[沙钵略]]，更封[[千金公主]]为[[千金公主|大义公主]]。晋王广请因衅乘之，隋主不许。

[176-022] [[沙钵略]][[遣使]]致书曰：“从天生大[[突厥]][[天下]]贤圣[[天子]]伊利居卢设莫何[[沙钵略]][[可汗]]致书大隋[[皇帝]]：[[皇帝]]，妇父，乃是翁比。此为女夫，乃是儿例。两境虽殊，[[情义]]如一。自今子[[子孙]]孙，乃至万世，亲好不绝。上天为证，终不违负！此国羊马，皆[[皇帝]]之畜。彼之[[缯彩]]，皆此国之物。”

[176-023] 帝复书曰：“大隋[[天子]]贻书大[[突厥]][[沙钵略]][[可汗]]：得书，知[[大有]]善意。既为[[沙钵略]]妇翁，今日视[[沙钵略]]与儿子不异。时遣[[大臣]]往彼省女，复省[[沙钵略]]也。”于是遣[[尚书右仆射]][[虞庆则]]使于[[沙钵略]]，[[车骑将军]][[长孙晟]]副之。

[176-024] [[沙钵略]]陈兵列其[[珍宝]]，坐见庆则，称病不能起，且曰：“我诸父以来，不向人拜。”庆则责而谕之。[[千金公主]]私谓庆则曰：“[[可汗]][[豺狼]]性；过与争，将啮人。”[[长孙晟]]谓[[沙钵略]]曰：“[[突厥]]与隋俱大国[[天子]]，[[可汗]]不起，安敢违意！但可贺敦为帝女，则[[可汗]]是大隋女婿，奈何[[不敬]]妇翁！”[[沙钵略]]笑谓其达官曰：“须拜妇翁！”乃起拜顿颡，跪受[[玺书]]，以戴于首，既而大惭，与群下相聚恸哭。庆则又遣[[称臣]]，[[沙钵略]]谓[[左右]]曰：“何谓臣？”[[左右]]曰：“隋言臣，犹此云奴耳。”[[沙钵略]]曰：“得为大隋[[天子]]奴，虞[[仆射]]之力也。”赠庆则马千匹，并以从妹妻之。

[176-025] 冬，十一月，壬戌，隋主遣兼[[散骑常侍]][[薛道衡]]等[[来聘]]，戒道衡“当识朕意，勿以言辞相折。”

[176-026] 是岁，上于光昭[[殿前]]起临春、结绮、望仙三阁，各高数十丈，连延数十间，其窗、牖、[[壁带]]、县楣、栏、槛皆以沈、檀为之，饰以[[金玉]]，间以珠翠，外施珠帘，内有宝床、宝帐，其服玩瑰丽，近古所未有。每微风暂至，香闻数里。其下[[积石]]为山，引水为池，杂植奇花异卉。

[176-027] 上自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二[[贵嫔]]居望仙阁，并[[复道]]交相往来。又有王、李二[[美人]]，张、薛二[[淑媛]]，袁[[昭仪]]、何[[婕妤]]、江脩容，并有宠，迭游其上。以[[宫人]]有[[文学]]者袁大舍等为女[[学士]]。[[仆射]][[江总]]虽为宰辅，不亲政务，日与[[都官尚书]][[孔范]]、[[散骑常侍]]王瑳等文士十馀人，侍上[[游宴]]后庭，无复[[尊卑]]之序，谓之“狎客”。上每饮酒，使诸妃、嫔及女[[学士]]与狎客共赋诗，互相赠答，采其尤艳丽者，被以新声，选[[宫女]]千馀人习而歌之，分部迭进。其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等，大略皆美诸[[妃嫔]]之容色。[[君臣]]酣歌，自夕达旦，以此为常。

[176-028] 张贵妃名丽华，本[[兵家]]女，为龚[[贵嫔]]侍儿，上见而悦之，得幸，生太子深。贵妃发长七尺，其光可鉴，性敏慧，有神彩，进止详华，每瞻视眄睐，光采溢目，照映[[左右]]。善候[[人主]]颜色，[[引荐]]诸[[宫女]]；[[后宫]]咸德之，竞言其善。又有厌魅之术，常置[[淫祀]]于[[宫中]]，聚女巫[[鼓舞]]。上怠于政事，百司启奏，并因[[宦者]]蔡脱儿、李善度进请；上倚隐囊，置张贵妃于膝上，共决之。李、蔡所不能记者，贵妃并为条疏，无所遗脱。因参访外事，人间有一言一事，贵妃必先知白之；由是益加宠异，冠绝后庭。[[宦官]][[近习]]，[[内外]]连结，援引宗戚，[[合纵连横|纵横]]不法，卖官鬻狱，[[货赂]]公行；[[赏罚]]之命，不出于外。[[大臣]]有不从者，因而谮之。于是孔、张之权熏灼四方，[[大臣]]执政皆从风谄附。

[176-029] [[孔范]]与孔[[贵嫔]]结为兄妹；上恶闻过失，每有恶事，[[孔范]]必曲为文饰，称扬赞美，由是[[宠遇]][[优渥]]，[[言听计从]]。群臣有谏者，辄以罪斥之。[[中书舍人]][[施文庆]]，颇涉书史，尝事上于[[东宫]]，聪敏强记，明闲吏职，心算口占，应时条理，由是大被[[亲幸]]。又荐所善[[吴兴]][[沈客卿]]、阳惠朗、徐哲、暨慧景等，云有吏能，上皆擢用之；以[[客卿]]为[[中书舍人]]。[[客卿]]有口辩，颇知[[朝廷]][[典故]]，兼掌[[金帛]]局。旧制：军人、[[士人]]并无[[关市]]之税。上盛修[[宫室]]，穷极[[耳目]]，[[府库]]空虚，有所[[兴造]]，恒苦不给。[[客卿]]奏请，不问[[士庶]]并责[[关市]]之征，而又增重其旧。于是以阳惠朗为太[[市令]]，暨慧景为[[尚书]]金、仓[[都令史]]，二人家本[[小吏]]，[[考校]][[簿领]]，纤毫不差；然皆不达大体，[[督责]]苛碎，[[聚敛]]无厌，士民嗟怨。[[客卿]]总督之，每岁所入，过于常格数十倍。上大悦，益以[[施文庆]]为知人，尤见亲重，小大众事，无不委任。转相汲引，珥[[貂蝉]]者五十人。

[176-030] [[孔范]]自谓[[文武]]才能，举朝莫及，[[从容]]白上曰：“外间诸将，起自[[行伍]]，[[匹夫]]敌耳。深见远虑，岂其所知！”上以问[[施文庆]]，文庆畏范，亦以为然；[[司马申]]复赞之。自是[[将帅]]微有过失，即夺其兵，分配文吏；夺[[任忠]][[部曲]]以配范及[[蔡征]]。由是[[文武]]解体，以至[[覆灭]]。

### 长城公下至德三年·隋主命礼部尚书牛弘修五礼

[176-031] [[长城]]公下[[至德]]三年（乙巳，公元五八五年）

[176-032] 春，正月，戊午朔，日有食之。

[176-033] 隋主命[[礼部尚书]][[牛弘]]修[[五礼]]，勒成百卷；戊辰，诏行新礼。

[176-034] 三月，戊午，隋以[[尚书]][[左仆射]][[高颎]]为[[左领军大将军]]。

[176-035] [[丰州]][[刺史]][[章大宝]]，昭达之子也，在州贪纵，[[朝廷]]以[[太仆卿]]李晕代之。晕将至，辛酉，[[大宝]]袭杀晕，[[举兵]]反。

[176-036] 隋[[大司徒]]郢公[[王谊]]与隋主有旧，其子尚帝女[[兰陵]][[公主]]。帝待之恩礼稍薄，谊颇[[怨望]]。或告谊自言名应[[图谶]]，相表当王；[[公卿]]奏谊[[大逆不道]]。壬寅，赐谊死。

[176-037] 戊申，隋主还[[长安]]。

[176-038] [[章大宝]]遣其将杨通攻[[建安]]，不克。台军将至，[[大宝]]众溃，逃入山，为追兵所擒，[[夷三族]]。

[176-039] 隋[[度支尚书]][[长孙（姓氏）|长孙]]平奏，“令[[民间]]每秋家出粟麦一石已下，[[贫富]]为差，储之当社，委社司[[检校]]，以备[[凶年]]，名曰[[义仓]]。”隋主从之。五月，甲申，初诏郡、县置[[义仓]]。平，俭之子也。时[[民间]]多妄称老、小以免[[赋役]]，[[山东]]承[[北齐]]之[[弊政]]，[[户口]][[租调]]，奸伪尤多。隋主命[[州县]][[大索貌阅]]，[[户口]]不实者，[[里正]]、[[党长]]远配；大功以下，皆令析籍，以防容隐。于是[[计帐]]得新附一百六十四万馀口。[[高颎]]又言[[民间]]课输无定簿，难以推校，请为输籍法，遍下诸州，帝从之，自是奸无所容矣。

[176-040] 诸州调物，每岁[[河南]]自[[潼关]]，[[河北]]自[[蒲坂]]，输[[长安]]者相属于路，[[昼夜]]不绝者数月。

[176-041] 梁主殂，谥曰孝[[唐玄宗|明皇]]帝，[[庙号]][[汉武帝|世宗]]，[[汉武帝|世宗]]孝慈[[俭约]]，境内安之。太子琮[[嗣位]]。

[176-042] 初，[[突厥]]阿波[[可汗]]既与[[沙钵略]]有隙，分而为二，阿波浸强，东距都斤，西越[[金山]]，[[龟兹]]、[[铁勒]]、[[伊吾]]及[[西域]]诸胡悉附之，号[[西突厥]]。隋主亦遣[[上大将军]]元契使于阿波以抚之。

[176-043] 秋，七月，庚申，遣[[散骑常侍]]王话等聘于隋。

[176-044] [[突厥]][[沙钵略]]既为达头所困，又畏[[契丹]]，[[遣使]][[告急]]于隋，请将部落度[[漠南]]，寄居[[白道]]川。隋主许之，命晋王广以兵援之，给以[[衣食]]，赐之[[车服]][[鼓吹]]。[[沙钵略]]因西击阿波，破之。而阿拔国乘虚掠其[[妻子]]；官军为击阿拔，败之，所获悉与[[沙钵略]]。[[沙钵略]]大喜，乃立约，以碛为界，因[[上表]]曰：“[[天无二日]]，土无二王。大隋[[皇帝]]，真[[皇帝]]也！岂敢[[阻兵]][[恃险]]，偷窃[[名号]]！今感慕淳风，归心有道，屈膝[[稽颡]]，永为籓附。”遣其子库合真[[入朝]]。

[176-045] 八月，丙戌，库合真至[[长安]]。隋主下诏曰：“[[沙钵略]]往虽与和，犹是二国；今作[[君臣]]，便成一体。”因命肃告郊庙，普颁远近；凡赐[[沙钵略]]诏，不称其名。宴库合真于内殿，[[引见]][[皇后]]，[[赏劳]]甚厚。[[沙钵略]]大悦，自是[[岁时]][[贡献]]不绝。

[176-046] 九月，[[将军]]湛文彻侵隋[[和州]]，隋[[仪同三司]]费宝首击擒之。

[176-047] 丙子，隋使李若等[[来聘]]。

[176-048] 冬，十月，壬辰，隋以[[上柱国]][[杨素]]为[[信州]][[总管]]。

[176-049] 初，[[北地]][[傅縡]]以[[庶子]]事上于[[东宫]]，及[[即位]]，迁[[秘书监]]、[[右卫将军]]兼[[中书通事舍人]]，负才使气，人多怨之。[[施文庆]]、[[沈客卿]]共谮縡受[[高丽]]使金，上收縡下狱。

[176-050] 縡于狱中[[上书]]曰：“夫君人者，恭事上帝，子爱下民，省嗜欲，远[[谄佞]]，未明求夜，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流[[子孙]]。[[陛下]]顷来酒色过度，不虔郊庙大神，专媚淫昏之鬼，[[小人]]在侧，宦竖弄权。恶忠直若仇雠，视生民如草芥。[[后宫]]曳绮绣，厩马馀[[菽粟]]，[[百姓]][[流离]]，僵尸蔽野，货贿公行，[[帑藏]]损耗。神怒民怨，[[众叛亲离]]，臣恐[[东南]]王气自斯而尽。”

[176-051] 书奏，上大怒。顷之，意稍解，[[遣使]]谓縡曰：“我欲赦卿，卿能[[改过]]不？”对曰：“臣心如面，臣面可改，则臣心可改。”上益怒，令[[宦者]]李善庆[[穷治]]其事，遂[[赐死]]狱中。

[176-052] 上每当[[郊祀]]，常[[称疾]]不行，故縡言及之。是岁，梁[[大将军]]戚昕以[[舟师]]袭公安，不克而还。

[176-053] 隋主征梁主叔父[[太尉]]吴王岑[[入朝]]，拜[[大将军]]，封怀义公，因留不遣；复置[[江陵]][[总管]]以监之。

[176-054] 梁[[大将军]]许世武密以城召[[荆州刺史]]宜黄侯慧纪；谋泄，梁主杀之。慧纪，[[汉高祖刘邦|高祖]]之从孙也。

[176-055] 隋主使[[司农少卿]][[崔仲方]]发丁三万，于[[朔方]]、[[灵武]]筑[[长城]]，东距河，西至绥州，绵历七百里，以遏胡寇。

## 至德四年·陈末政腐败·隋伐陈谋

[176-056] [[长城]]公下[[至德]]四年（丙午，公元五八六年）

[176-057] 春，正月，梁[[改元]][[广运]]。

[176-058] 甲子，[[党项]]羌[[请降]]于隋。

[176-059] 庚午，隋颁历于[[突厥]]。

[176-060] 二月，隋始令[[刺史]]上佐每岁暮更[[入朝]]，上[[考课]]。

[176-061] 丁亥，隋复令[[崔仲方]]发丁十五万，于[[朔方]]以东，缘边[[险要]]，筑数十城。

[176-062] 丙申，立皇弟叔谟为[[巴东]]王，叔显为临江王，叔坦为新会王，叔隆为新宁王。

[176-063] [[庚子]]，隋[[大赦]]。

[176-064] 三月，己未，[[洛阳]]男子高德[[上书]]，请隋主为太上皇，传位[[皇太子]]。帝曰：“朕承[[天命]]，抚育[[苍生]]，日旰孜孜，犹恐不逮。岂效近代[[帝王]]，传位于子，自求逸乐者哉！

[176-065] 夏，四月，己亥，遣周磻等聘于隋。

[176-066] 五月，丁巳，立[[皇子]]庄为[[会稽王]]。

[176-067] 秋，八月，隋遣[[散骑常侍]]裴豪等[[来聘]]。

[176-068] 戊申，隋申明公[[李穆]]卒，葬以[[殊礼]]。

[176-069] [[闰月]]，丁卯，隋太子勇镇[[洛阳]]。

[176-070] 隋[[上柱国]]郕公[[梁士彦]]讨[[尉迟迥]]，所当必破，代迥为[[相州刺史]]。隋主忌之，召还[[长安]]。[[上柱国]]杞公[[宇文忻]]与隋主少相厚，善[[用兵]]，有威名。隋主亦忌之，以谴去官。与[[柱国]]舒公[[刘昉]]皆被疏远，闲居无事，颇怀[[怨望]]，数相往来，阴谋不轨。

[176-071] 忻欲使士彦于[[蒲州]][[起兵]]，己为[[内应]]，士彦之甥裴通预其谋而告之。帝隐其事，以士彦为[[晋州]][[刺史]]，欲观其意；士彦忻然，谓昉等曰：“天也！”又请[[仪同三司]]薛摩儿为[[长史]]，帝亦许之。后与[[公卿]]朝谒，帝令[[左右]]执士彦、忻、昉等于[[行间]]。诘之，初犹不伏。捕薛摩儿适至，命之庭对，摩儿具论[[始末]]，士彦失色，顾谓摩儿曰：“汝杀我！”丙子，士彦、忻、昉皆[[伏诛]]，叔侄、兄弟免死[[除名]]。

[176-072] 九月，辛巳，隋主[[素服]]临射殿，命百官射三家资物以为诫。

[176-073] 冬，十月，己酉，隋以[[兵部尚书]][[杨尚希]]为[[礼部尚书]]。隋主每旦[[临朝]]，[[日昃]]不倦，尚希谏曰：“[[周文王]]以忧勤损寿，武王以[[安乐]]延年。愿[[陛下]]举大纲，责成宰辅。繁碎之务，非[[人主]]所宜亲也。”帝善之而不能从。

[176-074] 癸丑，隋置山南道[[行台]]于[[襄州]]；以[[秦王]]俊为[[尚书令]]。俊妃崔氏生男，隋主喜，[[颁赐]]群官。

[176-075] 直[[秘书]]内省[[博陵]]李文博，家素贫，人往贺之，文博曰：“[[赏罚]]之设，[[功过]]所存。今王妃生男，于群官何事，乃妄受赏也！”闻者愧之。

[176-076] 癸亥，以[[尚书仆射]][[江总]]为[[尚书令]]，[[吏部]][[尚书]]谢伷为[[仆射]]。

[176-077] 十一月，己卯，[[大赦]]。

[176-078] [[吐谷浑]][[可汗]]夸吕在位百年，屡因[[喜怒]]废杀太子。后太子惧，谋执夸吕而降；请兵于隋边吏，[[秦州]][[总管]][[河间王]]弘请以兵应之，隋主不许。太子谋泄，为夸吕所杀，复立其少子嵬王诃为太子。[[叠州]][[刺史]]杜粲请因其衅而讨之，隋主又不许。

[176-079] 是岁，嵬王诃复惧诛，谋帅部落万五千户降隋，[[遣使]]诣阙，请兵迎之。隋主曰：“浑贼[[风俗]]，特[[异人]]伦，父既不慈，子复[[不孝]]。朕以德训人，何有成其[[恶逆]]乎！”乃谓使者曰：“父有过失，子当[[谏争]]，岂可潜谋非法，受[[不孝]]之名！溥天之下，皆朕臣妾，各为善事，即称朕心。嵬王既欲归朕，唯教嵬王为臣子之法，不可远遣兵马，助为恶事！”嵬王诃乃止。

### 长城公下祯明元年·隋主享太庙

[176-080] [[长城]]公下祯明元年（丁未，公元五八七年）

[176-081] 春，正月，戊寅，[[大赦]]，[[改元]]。

[176-082] 癸巳，隋主享[[太庙]]。

[176-083] 乙未，隋制诸州[[岁贡]]士三人。

[176-084] 二月，丁巳，隋主[[朝日]]于东郊。

[176-085] 遣兼[[散骑常侍]]王亨等聘于隋。

[176-086] 隋发[[丁男]]十万馀人修[[长城]]，二旬而罢。夏，四月，于[[扬州]]开[[山阳]]渎以通运。

[176-087] [[突厥]][[沙钵略]][[可汗]]遣其子[[入贡]]于隋，因请猎于恒、代之间，隋主许之，仍遣人赐以[[酒食]]。[[沙钵略]]帅部落[[再拜]]受赐。

[176-088] [[沙钵略]]寻卒，隋为之废朝三日，遣[[太常]][[吊祭]]。

[176-089] 初，[[沙钵略]]以其子雍虞闾懦弱，遗令立其弟[[叶护]]处罗侯。雍虞闾[[遣使]]迎处罗侯，将立之，处罗侯曰：“我[[突厥]]自木杵[[可汗]]以来，多以弟代兄，以庶[[夺嫡]]，失先祖之法，不相敬畏。汝当[[嗣位]]，我不惮拜汝！”雍虞闾曰：“叔与我父，共根连体。我，枝叶也，岂可使根本反从枝叶，叔父屈于卑幼乎！且亡父之命，何可废也！愿叔勿疑！”[[遣使]]相让者五六，处罗侯竟立，是为莫何[[可汗]]。以雍虞闾为[[叶护]]。[[遣使]][[上表]]言状。

[176-090] 隋使[[车骑将军]][[长孙晟]][[持节]]拜之，赐以[[鼓吹]]、[[幡旗]]。莫何勇而有谋，以隋所赐[[旗鼓]]西击阿波；阿波之众以为得隋兵助之，多望风[[降附]]。遂生擒阿波，[[上书]]请其[[死生]]之命。

[176-091] 隋主下其议，[[乐安]]公[[元谐]]请就彼[[枭首]]；[[武阳]]公[[李充]]请生取[[入朝]]，显戮以示[[百姓]]。隋主谓[[长孙晟]]：“于卿何如？”晟对曰：“若[[突厥]]背诞，须齐之以刑。今其昆弟自相夷灭，阿波之恶非负[[国家]]。因其困穷，取而为戮，恐非招远之道。不如两存之。”[[左仆射]][[高颎]]曰：“[[骨肉]]相残，教之蠹也，宜存养以示宽大。”隋主从之。

[176-092] 甲戌，隋遣兼[[散骑常侍]]杨同等[[来聘]]。

[176-093] 五月，乙亥朔，日有食之。

[176-094] 秋，七月，己丑，隋卫昭王爽卒。

[176-095] 八月，隋主征梁主[[入朝]]。梁主帅其群臣二百馀人发[[江陵]]；庚申，至[[长安]]。

[176-096] 隋主以梁主在外，遣[[崔弘度|武乡公]][[崔弘度]]将兵戍[[江陵]]。军至都州，梁主叔父[[太傅]][[安平]]王岩、弟[[荆州刺史]][[义兴]]王献等恐弘度袭之，乙丑，遣其[[都官尚书]]沈君公诣[[荆州刺史]]宜黄侯慧纪[[请降]]。九月，庚寅，慧纪[[引兵]]至[[江陵]]城下。辛卯，岩等驱文、武、男、女十万口来奔。

[176-097] 隋主闻之，废[[梁国]]；遣[[尚书左仆射]][[高颎]]安集遗民；梁中宗、[[汉武帝|世宗]]各给[[守冢]]十户；拜梁主琮[[上柱国]]，[[赐爵]]莒公。

[176-098] 甲午，[[大赦]]。

[176-099] 冬，十月，隋主如[[同州]]；癸亥，如[[蒲州]]。

[176-100] 十一月，丙子，以萧岩为[[开府仪同三司]]、[[东扬州刺史]]，萧讠献为吴[[州刺史]]。

[176-101] 丁亥，以[[豫章]]王叔英兼[[司徒]]。

[176-102] 甲午，隋主如冯翊，亲祠故社；戊戌，还[[长安]]。

[176-103] 是行也，[[内史令]][[李德林]]以疾不从，隋主自[[同州]][[敕书]]追之，与议伐陈之计。及还，帝马上举鞭南指曰：“待平陈之日，以七宝装严公，使自山以东无及公者。”

[176-104] 初，隋主[[受禅]]以来，与陈邻好甚笃，每获陈谍，皆给衣马礼遣之，而[[高宗]]犹不禁[[侵掠]]。故[[太建]]之末，隋师[[入寇]]；会[[高宗]]殂，隋主即命[[班师]]，[[遣使]]赴吊，书称姓名[[顿首]]。帝答之益骄，书末云：“想彼统内如宜，此宇宙[[清泰]]。”隋主不悦，以示朝臣。[[上柱国]][[杨素]]以为主辱臣死，[[再拜]][[请罪]]。隋主问取陈之策于[[高颎]]，对曰：“江[[北地]]寒，田收差晚；[[江南]]水田早熟。量彼[[收获]]之际，微征士马，声言[[掩袭]]，彼必[[屯兵]][[守御]]，足得废其[[农时]]。彼既聚兵，我便[[解甲]]。再三若此，彼以为常；后更集兵，彼必不信。犹豫之顷，我乃济师；登陆而战，[[兵气]]益倍。又，[[江南]]土薄，舍多茅竹，所有储积皆非地窖。密遣行人因风[[纵火]]，待彼修立，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。”隋主用其策，陈人始困。

[176-105] 于是[[杨素]]、[[贺若弼]]及[[光州刺史]][[高劢]]、[[虢州刺史]][[崔仲方]]等争献平[[江南]]之策。仲方[[上书]]曰：“今唯须[[武昌]]以下，蕲、和、滁、方、吴、海等州，更帖[[精兵]]，密营度计；益、信、襄、荆、基、郢等州，速造[[舟楫]]，多张[[形势]]，为[[水战]]之具。蜀、汉二江是其上流，水路冲要，必争之所。贼虽于流头、[[荆门]]、延洲、公安、[[巴陵]]、隐矶、夏首、蕲口、[[湓城]]置船，然终聚[[汉口]]、峡口，以[[水战]]大决。若贼必以上流有军，令[[精兵]][[赴援]]者，下流诸将即须择便横渡；如拥众自卫，上[[江水]]军[[鼓行]]以前。彼虽恃[[九江]]、五湖之险，非德无以为固；徒有[[三吴]]、[[百越]]之兵，无恩不能自立矣。”隋主以仲方为基[[州刺史]]。

[176-106] 及受萧岩等降，隋主益忿，谓[[高颎]]曰：“我为民[[父母]]，岂可限一衣带水不拯之乎！”命大作[[战船]]。人请密之，隋主曰：“吾将显行天诛，何密之有！”使投其柿于江，曰：“若彼惧而能改，吾复何求！”

[176-107] [[杨素]]在[[永安]]，造大舰，名曰“五牙”。上起楼五层，高百馀尺；[[左右]]前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人；次曰“[[黄龙]]”，置兵百人。自馀平乘、舴艋各有等差。

[176-108] [[晋州]][[刺史]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]续将之官，[[稽首]]言陈有三可灭。帝问其状，曰：“大吞小，一也；以有道伐无道，二也；纳叛臣萧岩，于我有词，三也。[[陛下]]若命将[[出师]]，臣愿展丝发之效！”隋主劳而遣之。

[176-109] 时[[江南]][[妖异]]特众，临平湖草久塞，忽然自开。帝恶之，乃自卖于[[佛寺]]为奴以厌之。又于[[建康]]造大皇寺，起七级浮图；未毕，火从中起而焚之。

[176-110] [[吴兴]][[章华]]，[[好学]]，善属文。朝臣以华素无伐阅，竞排诋之，除大[[市令]]。华郁郁不得志，[[上书]][[极谏]]，略曰：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]]南平[[百越]]，北诛逆虏，世祖东定吴会，西破[[王琳]]，[[高宗]][[克复]][[淮南]]，[[辟地]]千里，三祖之功勤亦至矣。[[陛下]][[即位]]，于今五年，不思[[先帝]]之艰难，不知[[天命]]之可畏；溺于嬖宠，惑于酒色；祠[[七庙]]而不出，拜三妃而[[临轩]]；老臣[[宿将]]弃之草莽，[[谄佞]][[谗邪]]升之[[朝廷]]。今[[疆场]]日蹙，隋军压境，[[陛下]]如不改弦易张，臣见[[麋鹿]]复游于[[姑苏]]矣！”帝大怒，即日斩之。

## 祯明二年·隋大举伐陈·陈亡前夜

[176-111] [[长城]]公下祯明二年（戊申，公元五八八年）

[176-112] 春，正月，辛巳，立[[皇子]]为[[东阳]]王，恬为[[钱塘]]王。遣[[散骑常侍]]袁雅等聘于隋；又遣骑[[常侍]][[九江]][[周罗睺]]将兵屯峡口，侵隋[[峡州]]。

[176-113] 三月，甲戌，隋遣兼[[散骑常侍]]程尚贤等[[来聘]]。

[176-114] 戊寅，隋主下诏曰：“[[陈叔宝]]据手掌之地，恣溪壑之欲，劫夺闾阎，[[资产]]俱竭，驱逼[[内外]]，劳役弗已；穷奢极侈，俾昼作夜；斩[[直言]]之客，灭无罪之家；[[欺天]]造恶，祭鬼求恩；盛粉黛而执[[干戈]]，曳[[罗绮]]而呼[[警跸]]；自古昏乱，罕或能比。[[君子]]潜逃，[[小人]]得志。天灾地孽，物怪人妖。[[衣冠]]钳口，[[道路]]以目。重以背德违言，摇荡[[疆场]]；昼伏夜游，鼠窃狗盗。天之所覆，无非朕臣，每关听览，有怀伤恻。可[[出师]]授律，应机诛殄；在斯一举，永清[[吴越]]。”又送[[玺书]]暴帝二[[十恶]]；仍散写[[诏书]]三十万纸，遍谕江外。

[176-115] 太子胤，性聪敏，好[[文学]]，然颇有过失；[[詹事]][[袁宪]][[切谏]]，不听。时沈后无宠，而近侍[[左右]]数于[[东宫]]往来，太子亦数使人至后所，帝疑其[[怨望]]，甚恶之。张、孔二贵妃日夜构成后及太子之短，[[孔范]]之徒又于外助之。帝欲立张贵妃子始安王深为嗣，尝[[从容]]言之。[[吏部]][[尚书]][[蔡征]][[顺旨]]称赞，[[袁宪]]厉色折之曰：“[[皇太子]]，[[国家]][[储副]]，亿兆宅心，卿是何人，轻言[[废立]]！”帝卒从征议。夏，五月，[[庚子]]，[[废太子]]胤为[[吴兴]]王，立[[扬州刺史]]始安王深为太子。征，景历之子也。深亦聪惠，有志操，容止俨然，虽[[左右]]近侍未尝见其喜愠。帝闻[[袁宪]]尝谏胤，即日用宪为[[尚书仆射]]。

[176-116] 帝遇沈后素薄，张贵妃专[[后宫]]之政，后澹然，未尝有所忌怨，身居[[俭约]]，衣服无[[锦绣]]之饰，唯寻阅图史及释典为事，数[[上书]][[谏争]]。帝欲废之而立张贵妃，会国亡，不果。

### 冬·隋置淮南行省于寿春

[176-117] 冬，十月，己亥，立[[皇子]]蕃为[[吴郡]]王。

[176-118] 己未，隋置[[淮南]][[行省]]于[[寿春]]，以晋王广为[[尚书令]]。

[176-119] 帝遣兼[[散骑常侍]][[王琬]]、兼[[通直散骑常侍]][[许善心]]聘于隋，隋人留于客馆。琬等屡请还，不听。

[176-120] 甲子，隋以[[出师]]，有事于[[太庙]]，命晋王广、[[秦王]]俊、[[清河]]公[[杨素]]皆为[[行军]][[元帅]]。广出[[六合]]，俊出[[襄阳]]，素出[[永安]]，[[荆州刺史]][[刘仁恩]]出[[江陵]]，[[蕲州]][[刺史]][[王世积]]出[[蕲春]]，[[庐州]][[总管]][[韩擒虎]]出[[庐江]]，吴州[[总管]][[贺若弼]]出[[广陵]]，[[青州]][[总管]][[弘农]][[燕荣]]出[[东海]]，凡[[总管]]九十，兵五十一万八千，皆受晋王[[节度]]。东接沧海，西拒巴、蜀，[[旌旗]][[舟楫]]，横亘数千里。以[[左仆射]][[高颎]]为晋[[王元]]师[[长史]]，[[右仆射]]王韶为[[司马（姓氏）|司马]]，军中事皆取决焉；区处支度，无所凝滞。

[176-121] 十一月，丁卯，隋主亲饯[[将士]]；乙亥，至定城，陈师誓众。

[176-122] 丙子，立皇弟叔荣为新昌王，叔匡为[[晋阳|太原]]王。

[176-123] 隋主如[[河东]]；十二月，[[庚子]]，还[[长安]]。[[突厥]]莫何[[可汗]]西击邻国，中流矢而卒。国人立雍虞闾，号颉伽施多那[[都蓝可汗]]。

[176-124] [[隋军临江]]，[[高颎]]谓[[行台]][[吏部]][[郎中]][[薛道衡]]曰：“今兹[[大举]]，[[江东]]必可克乎？”道衡曰：“克之。尝闻[[郭璞]]有言：‘[[江东]]分王三百年，复与[[中国]]合。’今此数将周，一也。主上[[恭俭]]勤劳，叔宝[[荒淫]][[骄侈]]，二也。国之[[安危]]在所寄任，彼以[[江总]]为相，唯事诗酒，拔[[小人]][[施文庆]]，委以政事，[[萧摩诃]]、任蛮奴为大将，皆一夫之用耳，三也。我有道而大，彼无德而小，量其[[甲士]]不过十万，西自[[巫峡]]，东至沧海，分之则势悬而力弱，聚之则守此而失彼，四也。席卷之势，事在不疑。”颎欣然曰：“得君言[[成败]]之理，令人豁然。本以才学相期，[[不意]]筹略乃尔。”

[176-125] [[秦王]]俊督诸军国屯[[汉口]]，为上流[[节度]]。诏以[[散骑常侍]][[周罗睺]][[都督]]巴峡缘江诸[[军事]]以拒之。

[176-126] [[杨素]]引[[舟师]]下[[三峡]]，军至流头滩。[[将军]]戚昕以[[青龙]]百馀艘、守狼尾滩，地势险峭，隋人患之。素曰：“[[胜负]]大计，在此一举。若昼日下船，彼见我[[虚实]]，滩流迅激，制不由人，则吾失其便；不如以夜掩之。”素新帅[[黄龙]]数千艘，[[衔枚]]而下，遣[[开府仪同三司]]王长袭引[[步卒]]自南岸击昕别栅，[[大将军]][[刘仁恩]]帅甲骑自北岸趣[[白沙]]，迟明而至，击之；昕[[败走]]，悉俘其众，劳而遣之，秋毫不犯。

[176-127] 素帅[[水军]]东下，舟舻被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，[[容貌]]雄伟，陈人望之，皆惧，曰：“[[清河]]公即江神也！”

[176-128] 江滨[[镇戍]]闻隋军将至，相继奏闻；[[施文庆]]、[[沈客卿]]并抑而不言。

[176-129] 初，上以萧岩、萧献，梁之[[宗室]]，拥众来奔，心忌之，故远散其众，以岩为[[东扬州刺史]]，献为吴[[州刺史]]；使领军[[任忠]]出守[[吴兴]]郡，以襟带二州。使南平王嶷镇[[江州]]，[[永嘉]]王彦[[镇南]][[徐州]]。寻召二王赴明年[[元会]]，命缘江诸防[[船舰]]悉从二王还都，为威势以示梁人之来者。由是江中无一斗船，上流诸州兵皆阻[[杨素]]军，不得至。

[176-130] [[湘州刺史]]晋熙[[王叔文]]，在职既久，大得人和，上以其据有上流，阴忌之；自度素与群臣少恩，恐不为用，无可任者，乃擢[[施文庆]]为[[都督]]、[[湘州刺史]]，配以[[精兵]]二千，欲令西上；仍征叔文还朝。文庆深喜其事，然惧出外之后，执事者持己短长，因进其党[[沈客卿]]以自代。

[176-131] 未发间，二人共掌机密。[[护军将军]][[樊毅]]言于[[仆射]][[袁宪]]曰：“[[京口]]、[[采石]]俱是要地，各须[[锐兵]]五千，并出金翅二百，缘江[[上下]]，以为防备。”宪及[[骠骑将军]][[萧摩诃]]皆为以然，乃与[[文武]]群臣共议，请如毅策。[[施文庆]]恐无兵从己，废其[[述职]]，而[[客卿]]又利文庆之任，己得[[专权]]，俱言于朝曰：“必有论义，不假面陈；但作文启，即为通奏。”宪等以为然，二人赍启入，白帝曰：“此是常事，[[边城]][[将帅]]足以当之。若出人船，必恐惊扰。”

[176-132] 及[[隋军临江]]，[[间谍]]骤至，宪等殷勤奏请，至于再三。文庆曰：“[[元会]]将逼，[[南郊]]之日，太子多从；今若[[出兵]]，事便废阙。”帝曰：“今且[[出兵]]，若北边无事，因以[[水军]]从郊，何为不可！”又曰：“如此则声闻邻境，便谓国弱。”后又以货动[[江总]]，总内为之[[游说]]。帝重违其意，而迫群官之请，乃令付外详议。总又抑宪等，由是议久不决。

[176-133] 帝[[从容]]谓侍臣曰：“王气在此。齐兵三来，周师再来，无不摧败。彼何为者邪！”[[都官尚书]][[孔范]]曰：“[[长江]]天堑，古以为限隔南北，今日虏军岂能飞渡邪！边将欲作[[功劳]]，[[妄言]]事急。臣每患官卑，虏若渡江，臣定作[[太尉]]公矣！”或[[妄言]][[北军]]马死，范曰：“此是我马，何为而死！”帝笑以为然，故不为深备，奏伎、纵酒、赋诗不辍。

[176-134] 是岁，[[吐谷浑]]裨王[[拓跋（姓氏）|拓跋]]木弥请以千馀家降隋。隋主曰：“溥天之下，皆是朕臣，朕之抚育，俱存[[仁孝]]。浑贼惛狂，[[妻子]]怀怖，并思[[归化]]，自救[[危亡]]。然叛夫背父，不可收纳。又其本意正自避死，今若违拒，又复不仁。若更有音信，但宜慰抚，任其[[自拔]]，不须[[出兵]]应接。其妹夫及甥欲来，亦任其意，不劳劝诱也。”

[176-135] [[河南王]]移兹裒卒，隋主令其弟树归袭统其众。
