---
id: 第109卷
label: 第109卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百九，晋纪三十一
tags: []
---

# [[第109卷]]　卷第一百九　【晋纪三十一】

[109-001] 【晋纪三十一】　强圉作噩，一年

## 隆安元年上·王国宝专权·后燕动乱

[109-002] 安[[皇帝]]甲[[隆安]]元年（丁酉，公元三九七年）

### 春·燕范阳王德求救于秦

[109-003] 春，正月，己亥朔，帝加元服，[[改元]]。以[[左仆射]][[王珣]]为[[尚书令]]；[[领军将军]][[王国宝]]为[[左仆射]]，领选，仍加[[后将军]]、[[丹杨尹]]。[[会稽王道子]]悉以[[东宫]]兵配国宝，使领之。

[109-004] 燕[[范阳王德]][[求救]]于秦，秦兵不出。鄴中恟惧。贺赖卢自以[[魏王]]珪之舅，不受[[东平]]公仪[[节度]]，由是与仪有隙。仪[[司马（姓氏）|司马]]丁建阴与德通，从而构间之，[[射书]]入城中言其状。甲辰，风霾，[[昼晦]]。赖卢营有火，建言于仪曰：“赖卢烧营为变矣。”仪以为然，[[引兵]]退。赖卢闻之，亦退。建帅其众诣德降，且言仪师老可击。德遣[[桂阳]]王镇、[[南安王]]青帅骑七千[[追击]]魏军，大破之。

[109-005] 燕主宝使[[左卫将军]]慕舆腾攻[[博陵]]，杀魏所置[[守宰]]。

[109-006] [[王建]]等攻[[信都]]，六十馀日不下，[[士卒]]多死。庚申，[[魏王]]珪自攻[[信都]]。壬戌夜，燕[[宜都]][[王凤]]逾城奔[[中山]]。癸亥，[[信都]]降魏。

[109-007] 凉王光以[[秦国|西秦]]王乾归数反覆，[[举兵]]伐之。乾归群下请东奔[[成纪]]以避之，乾归曰：“军之胜败，在于巧拙，不在[[众寡]]。光兵虽众而无法，其弟延勇而无谋，不足惮也。且其[[精兵]]尽在延所，延败，光自走矣。”光军于长最，遣[[晋阳|太原]]公纂等帅步骑三万攻[[金城]]；乾归帅众二万救之，未到，纂等拔[[金城]]。光又遣其将梁恭等以甲卒万馀出阳武下峡，与[[秦州刺史]]没弈干攻其东，[[天水]]公延以[[枹罕]]之众攻[[临洮]]、武始、[[河关]]，皆克之。乾归使人绐延云：“乾归众溃，奔[[成纪]]。”延欲引以[[轻骑]]追之，[[司马（姓氏）|司马]]耿稚谏曰：“乾归[[勇略]]过人，安肯望风自溃？前破王广、[[杨定]]，皆[[羸师]]以诱之。今告者视高色动，殆必有奸，宜整陈而前，使步骑相属，俟诸军毕集，然后击之，无不克矣。”延不从，进，与乾归遇，延战死。稚与[[将军]]姜显牧散卒，还屯[[枹罕]]。光亦[[引兵]]还[[姑臧]]。

[109-008] [[秃发乌孤]]自称[[大都督]]、[[大将军]]、大[[单于]]、[[西平]]王，[[大赦]]，[[改元]][[太初]]。[[治兵]]广武，攻凉[[金城]]，克之。凉王光[[遣将]]军窦苟伐之，战于[[街亭]]，凉兵大败。

[109-009] 燕主宝闻[[魏王]]珪攻[[信都]]，出屯深泽，遣[[赵王麟]]攻杨城，杀守兵三百。宝悉出[[珍宝]]及[[宫人]]募[[郡县]]君盗以击魏。

[109-010] 二月，己巳朔，珪还屯杨城。没根兄子丑提为[[晋阳|并州]][[监军]]，闻其叔父降燕，惧诛，帅所部兵还国作乱。珪欲北还，遣其国相涉延[[求和]]于燕，且请以其弟[[为质]]。宝闻魏有内难，不许，使[[冗从仆射]]兰真责珪负恩，悉发其众[[步卒]]十二万、骑三万七千屯于曲阳之柏肆，营于滹沲水北以邀之。[[丁丑]]，魏军至，营于水南。宝[[潜师]]夜济，募勇敢万馀人袭魏营，宝陈于营北以为之援。[[募兵]]因风[[纵火]]。急击魏军，魏军大乱，珪惊起，弃营跣走；燕[[将军]]乞特真帅百馀人至其[[帐下]]，得珪衣靴。既而[[募兵]]无故自惊，互相斫射。珪于营外望见之，乃击鼓收众，[[左右]]及[[中军]][[将士]]舟稍稍来集，多布火炬于营外，[[纵骑]]冲之。[[募兵]]大败，还赴宝陈，宝[[引兵]]复渡水北。戊寅，魏[[整众]]而至，与燕相持，燕军[[夺气]]。宝引还[[中山]]，魏兵随而击之，燕兵屡败。宝惧，弃大军，帅骑二万奔还。时[[大风]]雪，冻死者相枕。宝恐为魏军所及，命[[士卒]]皆弃袍仗、[[兵器]]数十万，寸刃不返，燕之朝臣将卒降魏及为魏所系虏者甚众。先是，[[张衮]]常为[[魏王]]珪言燕[[秘书监]][[崔逞]]之材，珪得之，甚喜，以逞为[[尚书]]，使录三十[[六曹]]，任以政事。

[109-011] 魏军士有自柏肆亡归者，言大军败散，不知王处。道过[[晋阳]]，[[晋阳]]守将封真因[[起兵]]攻[[晋阳|并州]][[刺史]]曲阳侯素延，素延击斩之。

[109-012] [[南安]]公顺守[[云中]]，闻之，欲自摄国事。[[幢将]]代人[[莫题]]曰：“此大事，不可轻尔，宜审待后问；不然，为祸不细。”顺乃止。顺，什翼犍之孙也。[[贺兰|贺兰部]]帅附力眷、纥邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根皆[[举兵]]反，顺讨之，不克。珪遣[[安远将军]][[庾岳]]帅[[万骑]]还讨三部，皆平之，国人乃安。珪欲抚尉新附，深悔[[参合]]之诛，素延坐讨反者[[杀戮]]过多，[[免官]]；以[[奚牧]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]。牧与东秦主兴书称“[[顿首]]”，与之均礼。兴怒，以告珪，珪为之杀牧。

[109-013] 己卯夜，燕[[尚书郎]]慕舆谋弑燕主宝，立[[赵王麟]]；不克，斩关[[出奔]]魏。麟由是不自安。

[109-014] 三月，燕以[[仪同三司]][[武乡]]张崇为[[司空（姓氏）|司空]]。

[109-015] 初，燕[[清河王]]会闻魏军东下，表求赴难，燕主宝许之。会初无去意，使[[征南将军]]库傉官伟、[[建威将军]]馀崇将兵五千为[[前锋]]。崇，嵩之子也。伟等顿[[卢龙]]近百日，无食，啖马牛且尽，会不发。宝怒，累诏切责；会不得已，以治行简练为名，复留月馀。时[[道路]]不通，伟欲使轻军前行通道，侦魏[[强弱]]，且张声势；诸将皆畏避不欲行。馀崇奋曰：“今巨寇滔天，京都危逼，[[匹夫]]犹思致命以救[[君父]]，诸君荷国宠任，而更惜生乎！若[[社稷]]倾覆，臣节不立，死有馀辱。诸君安居于此，崇请当之。”伟喜，简给步骑五百人。崇进至[[渔阳]]，遇魏千馀骑，崇谓其众曰：“彼众我寡，不击则不得免。”乃[[鼓噪]]直进，崇手杀十馀人。魏骑溃去，崇亦引还，[[斩首]]获生，具言敌中阔狭，众心稍振。会乃上道徐进，是月，始达[[蓟城]]。

[109-016] 魏围[[中山]]既久，城中[[将士]]皆思[[出战]]。[[征北大将军]]隆言于宝曰：“涉珪虽屡获小利，然[[顿兵]]经年，凶势沮屈，士马死伤太半，人心思归，诸部离散，正是可破之时也。加之举城思奋，若因我之锐，乘彼之衰，往无不克。如其[[持重]]不决，将卒气丧，日益困逼，事久变生，后虽欲用之，不可得也，！”宝然之。而[[卫大将军]]麟每沮其议，隆成列而罢者，前后数四。

[109-017] 宝使人请于[[魏王]]珪，欲还其弟觚，割[[常山]]以西皆与魏以[[求和]]。珪许之；既而宝悔之。己酉，珪如[[卢奴]]，辛亥，复围[[中山]]。燕[[将士]]数千人俱自请于宝曰：“今坐守穷城，终于困弊，臣等愿得一出乐战，而[[陛下]]每抑之，此为坐自摧败也。且受围历时，无他奇变，徒望积久寇贼自退。今[[内外]]之势，[[强弱]]悬绝，彼必不自退明矣，宜从众一决。”宝许之。隆退而[[勒兵]]，召诸参佐谓之曰：“皇威不振，寇贼内侮，臣子同耻，义不顾生。今幸而破贼，吉还固善；若其不幸，亦使吾志节获展。卿等有北见吾母者，为吾道此情也！”乃[[被甲]]上马，诣门俟命。麟复固止宝，众大忿恨，隆涕泣而还。

[109-018] 是夜，麟以兵劫[[左卫将军]][[北地]]王精，使帅[[禁兵]]弑宝。精以义拒之，麟怒，杀精，[[出奔]]西山，依[[丁零]]馀众。于是城中人情震骇。宝不知麟所之，以[[清河王]]会军在近，恐麟夺会军，先据[[龙城]]，乃召隆及[[骠骑大将军]]农，谋去[[中山]]，走保[[龙城]]。隆曰“[[先帝]]栉风沐雨以成[[中兴]]之业，崩未[[期年]]而[[天下]]大坏，岂得不谓之孤负邪！今外寇方盛而内难复起，[[骨肉]]乘离，[[百姓]]疑惧，诚不可以拒敌；北迁[[旧都]]，亦事之宜。然[[龙川]]地狭民贫，若以[[中国]]之意取足其中，复[[朝夕]]望有大功，此必不可。若[[节用]][[爱民]]，[[务农]]训兵，数年之中，[[公私]]充实，而赵、魏之间，厌苦寇暴，民思燕德，庶几返旆，[[克复]]故业。如其未能，则[[凭险]]自固，犹足以优游养锐耳。”宝曰：“卿言尽理，腾一从卿意耳。”

[109-019] [[辽东]]高抚，善[[卜筮]]，素为隆所信厚，私谓隆曰：“[[殿下]]北行，终不能达，太妃亦不可得见。若使主上独往，[[殿下]]潜留于此，必有大功。”隆曰：“国有大难，主上蒙尘，且老母在北，吾得北首而死，犹无所恨。卿是何言也！”乃遍召[[僚佐]]，问其去留，唯[[司马（姓氏）|司马]][[鲁恭]]、[[参军]]成岌愿从，馀皆欲留，隆并听之。

[109-020] 农部将谷会归说农曰：“城中之人，皆涉珪、[[参合]]所杀者[[父兄]][[子弟]]，泣血踊跃，欲与魏战，而为卫军所抑。今闻主上当北迁，皆曰：‘得[[慕容（姓氏）|慕容]]氏一人奉而立之，以与魏战，死无所恨。’大王幸而留此，以副众望，击退魏军，抚宁[[畿甸]]，奉迎[[大驾]]，亦不失为[[忠臣]]也。”农欲杀归而惜其材力，谓之曰：“必如此以望生，不如就死！”

[109-021] 壬子，夜，宝与太子策、[[辽西王农]]、高阳王隆、[[窦建德|长乐王]]盛等万馀骑出赴会军，[[河间王]]熙、[[勃海]][[王朗]]、[[博陵]][[王鉴]]皆幼，不能出城，隆还入迎之，自为鞁乘，俱得免。燕将王沈等隆降魏。[[乐浪]]王惠、[[中书侍郎]][[韩范]]、[[员外郎]]段宏、[[司马迁|太史令]]刘起等帅工伎三百奔鄴。

[109-022] [[中山]]城中无主，[[百姓]]惶惑，东门不闭。[[魏王]]珪欲夜入城，[[冠军将军]][[王建]]志在虏掠，乃言恐[[士卒]]盗[[府库]]物，请俟明旦，珪乃止。燕[[开封]]公详从宝不及，城中立以为主，闭门[[拒守]]。珪尽众攻之，连日不拔，使人登巢车，临城谕之曰：“[[慕容宝]]已弃汝走，汝曹[[百姓]]空自取死，欲谁为乎？”皆曰：“群小无知，恐复如[[参合]]之众，故苟延[[旬月]]之命耳。”珪顾[[王建]]唾其面，使中领[[将军]][[长孙肥]]、[[左将军]]李栗将三千骑追宝至[[范阳]]，不及，破其[[新城]]戍而还。

[109-023] 甲寅，尊[[皇太后]][[李氏]]为太[[皇太后]]。戊午，立[[皇后]][[王氏]]。

[109-024] 燕主宝出[[中山]]，与[[赵王麟]]遇于开城，麟[[不意]]宝至，惊骇，帅其众奔蒲阴，复出屯望都，土人颇供给之。[[慕容（姓氏）|慕容]]详遣兵[[掩击]]麟，获其[[妻子]]，麟脱走入山。

[109-025] 甲寅，宝至蓟，[[殿中]]亲近散亡略尽，惟高阳王隆所领数百骑为[[宿卫]]。[[清河王]]会帅[[骑卒]]二万迎于蓟南，宝怪会容止怏怏有恨色，密告隆及[[辽西王农]]。农、隆俱曰：“会年少，专任方面，习骄所致，岂有它也！臣等当以礼责之。”宝虽从之，然犹诏解[[会兵]]以属隆，隆[[固辞]]；乃减[[会兵]]分给农、隆。又遣西可公库傉官骥帅兵三千助守[[中山]]。

[109-026] 丙辰，宝尽徙蓟中[[府库]]北趣[[龙城]]。魏石河头[[引兵]]追之，戊午，及宝于夏谦泽。宝不欲战，[[清河王]]会曰：“臣抚教[[士卒]]，惟敌是求。今[[大驾]]蒙尘，人思[[效命]]，而虏敢自送，众心忿愤。《[[兵法]]》曰：‘归师勿遏。’又曰‘[[陷之死地|置之死地而后生]]。’今我皆得之，何患不克！若其舍去，贼必乘人，或生馀变。”宝乃从之。会整陈与魏兵战，农、隆等将南来骑冲之，魏兵大败，[[追奔]]百馀里，[[斩首]]数千级。隆又独追数十里而还，谓[[故吏]][[留台]]治书阳璆曰：“[[中山]]城中积兵数万，不得展吾意，今日之捷，令人遗恨。”因[[慷慨]]流涕。

[109-027] 会既败魏兵，矜很滋甚；隆屡训责之，会益忿恚。会以农、隆皆尝镇[[龙城]]，属尊位重，名望素出己右，恐至[[龙城]]，权政不复在己，已知终无为嗣之望，乃谋作乱。

[109-028] 幽、平之兵皆怀会恩，不乐属二王，请于宝曰：“[[清河王]][[勇略]]高世，臣等与之誓同[[生死]]，愿[[陛下]]与[[皇太子]]、[[诸王]]留蓟宫，臣等从王南解[[京师]]之围，还迎[[大驾]]。”宝[[左右]]皆恶会，言于宝曰：“[[清河王]]不得为太子，神色甚不平。且其才武过人，善收人心；[[陛下]]若从众请，臣恐[[解围]]之后，必有卫辄之事。”宝乃谓众曰：“道通年少，才不及二王，岂可当[[专征]]之任！且朕方自统[[六师]]，杖会以为羽翼，何可离[[左右]]也！”众不悦而退。

[109-029] [[左右]]劝宝杀会，[[侍御史]]仇尼归闻之，告会曰：“大王所恃者父，父已异图；所杖者兵，兵已去手；欲于何所自容乎？不如诛二王，[[废太子]]，大王自处[[东宫]]，兼[[将相]]之任，以匡复[[社稷]]，此上策也。”会犹豫，未许。

[109-030] 宝谓农、隆曰：“观道通志趣，必反无疑，宜早除之。”农、隆曰：“今寇敌内侮，中土纷纭，[[社稷]]之危，有如累卵。会[[镇抚]][[旧都]]，远赴国难，其威名之重，足以震动[[四邻]]。逆状未彰而遽杀之，岂徒伤父子恩，亦恐大损威望。”宝曰：“会逆志已成，卿等慈恕，不忍早杀，恐一旦为变，必先害诸父，然后及吾，至时勿悔自负也！”会闻之，益惧。

[109-031] 夏，四月，癸酉，宝宿[[广都]]黄榆谷。会遣其党仇尼归、吴提染干帅[[壮士]]二十馀人[[分道]]袭农、隆，杀隆于账下；农被[[重创]]，执仇尼归，逃入山中。会以仇尼归被执，事终显发，乃夜诣宝曰：“农、隆[[谋逆]]，臣已除之。”宝欲讨会，阳为好言以安之曰：“吾固疑二王久矣，除之甚善。”

[109-032] 甲戌，旦，会立仗[[严备]]，乃引道。会欲弃隆丧，馀崇涕泣固请，乃听载随军，农出，自归，宝呵之曰：“何以自负邪！”命执之。行十馀里，宝顾召群臣食，且议农罪。会就坐，宝目卫军[[将军]]慕舆腾使斩会，伤其首，不能杀。会走赴其军，[[勒兵]]攻宝。宝帅数百骑驰二百里，晡时，至[[龙城]]。会遣骑追至[[石城]]，不及。

[109-033] 乙亥，会遣仇尼归攻[[龙城]]；宝夜遣兵袭击，破之。会[[遣使]]请诛[[左右]][[佞臣]]，并求为太子；宝不许。会尽收[[乘舆]]器服，以[[后宫]]分给[[将帅]]，署置百官，自称[[皇太子]]、[[录尚书事]]，[[引兵]]向[[龙城]]，以讨慕舆腾为名；丙子，[[顿兵]]城下。宝临[[西门（姓氏）|西门]]，会乘马遥与宝语，宝责让之。会命军士向宝大噪以耀威，城中[[将士]]皆[[愤怒]]，向暮[[出战]]，大破之，[[会兵]]死伤太半，走还营。侍御郎高云夜帅[[敢死]]士百馀人袭会军，会众皆溃。会将十馀骑奔[[中山]]，[[开封]]公详杀之。宝杀会母及其三子。

[109-034] [[丁丑]]，宝[[大赦]]，凡与[[会同]]谋者，皆[[除罪]]，复旧职。[[论功行赏]]，拜[[将军]]、[[封侯]]者数百人。[[辽西王农]]骨破见脑，宝手自裹创，仅而获济。以农为[[左仆射]]，寻拜[[司空（姓氏）|司空]]、领[[尚书令]]。馀崇出自归，宝嘉其忠，拜[[中坚将军]]，使典[[宿卫]]。赠高阳王隆[[司徒]]，谥曰康。

## 隆安元年下·桓玄崛起·北魏扩张

[109-035] 宝以高云为[[建威将军]]，封夕阳公，养以为子。云，[[高句丽]]之支属也，[[燕王]]皝破[[高句丽]]，徙于[[青山]]，由是世为燕臣。云沉厚寡言，时人莫知，惟[[中卫将军]][[长乐]][[冯跋]]奇其志度，与之为友。跋父和，事[[西燕]][[王永]]，为[[将军]]，永败，徙和龙。

[109-036] [[仆射]][[王国宝]]、[[建威将军]][[王绪]]依附[[会稽王道子]]，[[纳贿]]穷奢，不知纪极。恶[[王恭]]、[[殷仲堪]]，劝道子裁损其[[兵权]]；中外恟恟不安。恭等各[[缮甲]][[勒兵]]，表请[[北伐]]；道子疑之，诏以盛夏妨农，悉使解严。

[109-037] 恭[[遣使]]与仲堪谋讨国宝等。[[桓玄]]以仁不得志，欲假仲堪[[兵势]]以作乱，乃说仲堪曰：“国宝与君诸人素已为对，唯患相毙之不速耳。今既执大权，与[[王绪]]相[[表里]]，其所回易，无不如志；孝伯居元舅之地，必未敢害之。君为[[先帝]]所拔，超居方任，人情皆以君为虽有思致，非[[方伯]]才。彼若发诏征君为[[中书令]]，用殷觊为[[荆州]]，君何以处之？”仲堪曰：“忧之久矣，计将安出？”玄曰：“孝伯疾恶深至，君宜潜与之约，兴[[晋阳]]之甲以除[[君侧之恶]]，东西齐举，玄虽不肖，愿帅荆、楚[[豪杰]]，荷戈[[先驱]]，此桓、文之勋也。”仲堪心然之，乃外结[[雍州]]荆史郗恢，内与从兄[[南蛮校尉]]觊、[[南郡]]相[[陈留]][[江绩]]谋之。觊曰：“[[人臣]]各守职分，[[朝廷]][[是非]]，岂籓屏之所制也！[[晋阳]]之事，不敢预闻。”仲堪固邀之，觊怒曰：“吾进不敢同，退不敢异。”绩亦极言其不可。觊恐绩及祸，于坐和解之。绩曰：“大丈夫何至以死相胁邪？江仲元行年六十，但未获死所耳！”仲堪惮其坚正，以[[杨佺期]]代之。[[朝廷]]闻之，征绩为[[御史中丞]]。觊遂[[称疾]]发，辞位。仲堪往省之，谓觊曰：“兄病殊为可忧。”觊曰：“我病不过身死，汝病乃当灭门。宜深自爱，勿以我为念！”郗恢亦不肯从。仲堪疑未决，会[[王恭]]使至，仲堪许之，恭大喜。甲戌，恭[[上表]]罪状国宝，[[举兵]]讨之。

[109-038] 初，孝[[武帝]]委任[[王珣]]，及帝暴崩，不及受[[顾命]]，珣一旦失势，循默而已。[[丁丑]]，[[王恭]]表至，外[[戒严]]严，道子问珣曰：“二籓作逆，卿知之乎？”珣曰：“[[朝政]][[得失]]，珣弗之预，王、殷作难，何由可知！”[[王国宝]]惶惧，不知所为，遣数百人戍竹里，夜遇[[风雨]]，各散归。[[王绪]]说国宝矫相王之命召[[王珣]]、车胤杀之，以除时望，因挟君相[[发兵]]以讨二籓。国宝许之。珣、胤至，国宝不敢害，更问计于珣。珣曰：“王、殷与卿素无深怨，所竞不过势利之间耳。”国宝曰；“将[[曹爽]]我乎？”珣曰：“是何言欤！卿宁有爽之罪，王孝伯岂[[司马懿|宣帝]]之俦邪？”又问计于胤，胤曰：“昔桓公围[[寿阳]]，弥时乃克。今[[朝廷]]遣军，恭必城守。若[[京口]]未拔而上流奄至，君将何以待之？”国宝尤惧，遂[[上疏]]解职，诣阙待罪。既而悔之，诈称诏复其本官。道子暗懦，欲求[[姑息]]，乃委罪国宝，遣缥骑[[咨议参军]]谯王尚之收国宝付[[廷尉]]。尚之，恬之子也。甲申，赐国宝死，斩绪于市，[[遣使]]诣恭，深谢愆失；恭乃[[罢兵]]还[[京口]]。国宝兄[[侍中]]恺、[[骠骑司马]]愉并请解职；道子以恺、愉与国宝异母，又素不协，皆释不问。戊子，[[大赦]]。

[109-039] [[殷仲堪]]虽许[[王恭]]，犹豫不敢下；闻国宝等死，乃始抗表[[举兵]]，遣[[杨佺期]]屯[[巴陵]]。道子以书止之，仲堪乃还。

[109-040] [[会稽]]世子元显，年十六，有隽才，为[[侍中]]，说道子以王、殷终必为患，请潜为之备。道子乃拜元显[[征虏将军]]，以其[[卫府]]及[[徐州]][[文武]]悉配之。

[109-041] [[魏王]]珪以军食不给，命[[东平]]公仪去鄴，徙屯[[巨鹿]]，积租杨城。[[慕容（姓氏）|慕容]]详出[[步卒]]六千人，伺间袭魏诸屯；珪击破之，[[斩首]]五千，生擒七百人，皆纵之。

[109-042] 初，[[张掖]]卢水胡[[沮渠（姓氏）|沮渠]]罗仇，[[匈奴]][[沮渠（姓氏）|沮渠]]王之後也，世为部帅。凉王光以罗仇为[[尚书]]，从光伐[[秦国|西秦]]。及吕延败死，罗仇弟[[三河]][[太守]]麹粥谓罗仇曰：“主上荒耄信谗，今军败将死，正其[[猜忌]][[智勇]]之时也。吾兄弟必不见容，与其死之无名，不若[[勒兵]]向[[西平]]。出苕藋，奋臂一呼，[[凉州]]不足定也。”罗仇曰；“诚如汝言。然吾家世以[[忠孝]]著于西土，宁使人负我，我不忍负人也。”光果听谗，以[[败军]]之罪杀罗仇及麹粥。罗仇[[弟子]]蒙逊，雄杰有策略，涉猎书史，以罗仇、麹粥之丧归葬；诸部多其族姻，[[会葬]]者凡万馀人。蒙逊哭谓众曰：“吕王昏荒无道，多杀不辜。吾之上世，虎视[[河西]]，今欲与诸部雪二父之耻，复上世之业，何如？”众咸称[[万岁]]。遂[[结盟]][[起兵]]，攻凉临松郡，拔之，[[屯据]][[金山]]。

[109-043] [[司徒左长史]]王廞，导之孙也，以母丧居吴。[[王恭]]之讨[[王国宝]]也，版廞行[[吴国]][[内史]]，使[[起兵]]于东方。廞使前[[吴国]][[内史]]虞啸等入[[吴兴]]、[[义兴]][[召募]]兵众，赴者万计。未几，国宝死，恭[[罢兵]]，符珪去职，反[[丧服]]。廞以[[起兵]]之际，诛异己者颇多，势不得止，遂大怒，不承恭命，使其子泰将兵伐恭，笺于[[会稽王道子]]，称恭罪恶；道子以其笺送恭，五月，恭遣[[司马（姓氏）|司马]][[刘牢之]]帅五千人击泰，斩之。又与廞战于[[曲阿]]，众溃，廞[[单骑]]走，不知所在。收虞啸父下[[廷尉]]，以其祖潭有功，免为[[庶人]]。

[109-044] 燕库傉官骥入[[中山]]，与[[开封]]公详相攻。详杀骥，尽灭库傉官氏；又杀[[中山尹]]苻谟，夷其族。[[中山]]城无定主，民恐魏兵乘之，男女[[结盟]]，[[人自为战]]。甲辰，[[魏王]]珪罢[[中山]]之围，就谷[[河间]]，督诸郡义租。甲寅，以[[东平]]公仪为[[骠骑大将军]]、[[都督中外诸军事]]、兗、豫、雍、荆、徐、扬六[[州牧]]、[[左丞相]]，封卫王。[[慕容（姓氏）|慕容]]详自谓能却魏兵，威德已振，乃即[[皇帝]]位，[[改元]][[建始]]，置百官。以新平公可足浑潭为[[车骑大将军]]、[[尚书令]]，杀[[拓跋（姓氏）|拓跋]]觚以固众心。

[109-045] 鄴中官属劝[[范阳王德]]称[[尊号]]，会有自[[龙城]]来者，知燕主宝犹存，乃止。

[109-046] 凉王光遣[[晋阳|太原]]公纂将兵击[[沮渠蒙逊]]忽谷，破之。蒙逊逃入山中。蒙逊从兄男成为凉[[将军]]，闻蒙逊[[起兵]]，亦合众数千屯乐涫。[[酒泉太守]]垒澄讨男成，兵败，澄死。男成进攻[[建康]]，[[遣使]]说[[建康]][[太守]][[段业]]曰：“[[吕氏]]政衰，[[权臣]]擅命，刑杀无常，人无容处。一州之地，叛者相望，[[瓦解]]之形，昭然在目，[[百姓]]嗷然无所依附。府君奈何以盖世之才，欲立忠于垂亡之国！男成等既唱[[大义]]，欲屈府君抚临鄙州，使涂炭之馀，蒙来苏之惠，何如？”业不从。相持二旬，外救不至，郡人高逵、史惠等劝业从男成之请。业素与凉[[侍中]]房晷、[[仆射]]王详不平，惧不自安，乃许之。男成等推业为[[大都督]]、[[龙骧大将军]]、[[凉州牧]]、[[建康]]公，[[改元]][[神玺]]。以男成为[[辅国将军]]，委以军国之任。蒙逊帅众归业，业以蒙逊为[[镇西将军]]。光命[[晋阳|太原]]公纂将兵讨业，不克。

[109-047] 六月，[[秦国|西秦]]王乾归征[[河州刺史]]彭奚念为镇[[卫将军]]；以[[镇西将军]]屋弘破光为河[[州牧]]；[[定州]][[刺史]]翟瑁为兴晋[[太守]]，镇[[枹罕]]。

[109-048] 秋，七月，[[慕容（姓氏）|慕容]]详杀可足浑潭。详嗜酒奢浮，不恤士民，刑杀无度，所诛王公以下五百馀人，群下[[离心]]。城中饥窘，详不听民出采稆，死者相枕，举城皆谋迎[[赵王麟]]。详遣[[辅国将军]]张骧帅五千馀人督租于[[常山]]，麟自[[丁零]]入骧军，潜袭[[中山]]，[[城门]]不闭，执详，斩之。麟遂称[[尊号]]，听人四出采稆。人既饱，求与魏战。麟不从，稍复穷馁。[[魏王]]珪军鲁口，遣[[长孙肥]]帅骑七千袭[[中山]]，入其郛；麟进至泒水，为魏所败而还。

[109-049] 八月，丙寅朔，[[魏王珪]]徙军[[常山]]之九门。军中[[大疫]]，人畜多死，[[将士]]皆思归。珪问疫于诸将，对曰：“在者才什四、五。”珪曰：“此固[[天命]]，将若之何？[[四海]]之民，皆可为国，在吾所以御之耳，何患无民！”群臣乃不敢言。遣[[抚军大将军]][[略阳]]公遵袭[[中山]]，入其郛而还。

[109-050] 燕以[[辽西王农]]为[[都督中外诸军事]]、[[大司马]]、[[录尚书事]]。

[109-051] 凉[[散骑常侍]]、[[太常]][[西平]][[郭黁]]，善[[天文]][[数术]]，国人信重之。会[[荧惑]]守东井，黁谓[[仆射]]王详曰：“凉之[[分野]]，将有大兵。主上老病，太子暗弱，[[晋阳|太原]]公凶悍。一旦[[不讳]]，祸乱必起。吾二人久居内要，彼常切齿，将为诛首矣。田胡王乞基部落最强，二苑之人，多其旧众。吾欲与公举大事，推乞基为主，二苑之众，尽我有也。得城之后，徐更议之。”详从之。黁夜以二苑之众烧洪范门，使详为[[内应]]；事泄，详被诛，黁遂据东苑以叛。[[民间]]皆言[[圣人]][[起兵]]，事无不成，从之者甚众。

[109-052] 凉王光召[[晋阳|太原]]公纂使讨黁。纂将还，诸将皆曰：“[[段业]]必蹑军后，宜[[潜师]]夜发。”纂曰：“业无[[雄才]]，恁城自守；若[[潜师]]夜去，适足张其气势耳。”乃[[遣使]]告业曰：“[[郭黁]]作乱，吾今还都；卿能决者，可早[[出战]]。”于是引还。业不敢出。

[109-053] 纂[[司马（姓氏）|司马]]杨统谓其从兄桓曰：“[[郭黁]][[举事]]，必不虚发。吾欲杀纂，推兄为主，西袭吕弘，据[[张掖]]，[[号令]]诸郡，此[[千载一时]]也。”桓怒曰：“吾为[[吕氏]]臣，安享其禄，危不能救，岂可复增其难乎？[[吕氏]]若亡，吾为弘演矣！”统至番禾，遂叛归黁。弘，纂之弟也。

[109-054] 纂与西安[[太守]]石[[元良]]共击黁，大破之，乃得入[[姑臧]]。黁得光孙八人于东苑，及败而恚，悉投于锋上，枝分节解，饮其血以盟众，众皆掩目。

[109-055] 凉人张捷、宋生等招集戎、夏三千人，反于[[休屠]]城，与黁共推凉[[后将军]]杨轨为盟主。轨，[[略阳]]氐也。[[将军]]程肇谏曰：“卿弃龙头而从虵尾，非计也。”轨不从，自称[[大将军]]、[[凉州牧]]、[[西平公]]。

[109-056] 纂击破黁将王斐于城西，黁[[兵势]]渐衰，[[遣使]]请救于[[秃发乌孤]]。九月，乌孤使其弟[[骠骑将军]]利鹿孤帅[[骑兵]]五千赴之。

[109-057] 秦[[太后]]虵氏卒。秦主兴哀毁过礼，不亲庶政。群臣请依汉、魏[[故事]]，即葬即吉。[[尚书郎]]李嵩[[上疏]]曰：“孝治[[天下]]，[[先王]]之高事也。宜遵圣性以光道训，既葬之后，[[素服]][[临朝]]。”[[尹纬]]驳曰：“嵩矫常越礼，请付有司[[论罪]]。”兴曰：“嵩[[忠臣]][[孝子]]，有何罪乎！其一如嵩议。”

[109-058] [[鲜卑]]薛勃叛秦，秦主兴自将讨之。勃败，奔没弈干，没弈干执送之。

[109-059] 秦[[泫氏]]男姚买得谋弑秦主兴，不克而死。

[109-060] 秦主兴[[入寇]]湖城，[[弘农太守]]陶仲山、[[华山]][[太守]]董迈皆降之。遂至[[陕城]]，进寇[[上洛]]，拔之。遣[[姚崇]]寇[[洛阳]]，[[河南太守]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]宗之[[固守]][[金墉]]，崇攻之不克，乃徙[[流民]]二万馀户而还。

[109-061] [[武都]]氐屠飞、啖铁等据[[方山]]以叛秦，兴遣[[姚绍]]等讨之，斩飞、铁。

[109-062] 兴勤于政事，延纳善言，[[京兆]]杜瑾等皆以[[论事]]得显拔，[[天水]]姜龛等以[[儒学]]见尊礼，[[给事黄门侍郎]]古成诜等以[[文章]]参机密。诜刚介雅正，以[[风教]]为己任。[[京兆]]韦高慕[[阮籍]]之为人，居母丧，弹琴馀酒；诜闻之而泣，持剑求高，欲杀之，高惧而逃匿。

[109-063] [[中山]]饥甚，[[慕容麟]]帅二万馀人出据新市。甲子晦，[[魏王]]珪进军攻之。[[司马迁|太史令]][[晁崇]]曰：“不吉。昔纣以甲子亡，谓之疾日，[[兵家]]忌之。”珪曰：“纣以甲子亡，周武不以甲子兴乎？”崇无以对。冬，十月，丙寅，麟退阻泒水。甲戌，珪与麟战于义台，大破之，[[斩首]]九千馀级。麟与数十骑驰取[[妻子]]入西山，遂奔鄴。

[109-064] 甲申，魏克[[中山]]，燕[[公卿]]、[[尚书]]、将吏、[[士卒]]降者二万馀人。张骧、李沈等先尝降魏，复亡去；珪入城，皆赦之。得燕玺缓，[[图书]]、[[府库]][[珍宝]]以万数，班赏群臣[[将士]]有差。[[追谥]]弟觚为秦愍王。发[[慕容（姓氏）|慕容]]详冢，斩其尸；收杀觚者[[高霸]]、程同，皆夷五族，以大刃剉之。丁亥，遣三[[万骑]]就卫王仪，将攻鄴。

[109-065] 秦[[长水校尉]]姚珍奔[[秦国|西秦]]，[[秦国|西秦]]王乾归以女妻之。

[109-066] [[河南]][[鲜卑]]吐秣等十二部大人，皆附于[[秃发乌孤]]。

[109-067] 燕人有自[[中山]]至[[龙城]]者，言[[拓跋（姓氏）|拓跋]]涉珪衰弱，[[司徒]]德完守鄴城。会德表至，劝燕主宝南还，宝于是大简士马，将复取[[中原]]。遣[[鸿胪]]鲁邃册拜德为[[丞相]]、冀[[州牧]]，南夏公候牧守皆听承制封拜。十一月，癸丑，燕[[大赦]]。十二月，[[调兵]]悉集，[[戒严]]在顿，[[遣将]]军启仑南视[[形势]]。

[109-068] 乙亥，[[慕容麟]]至鄴，复称[[赵王]]，说[[范阳王德]]曰：“魏既克[[中山]]，将[[乘胜]]攻鄴，鄴中虽有[[蓄积]]，然城大难固，且人心恇惧，不可守也。不如南趣[[滑台]]，阻河以待魏，伺衅而动，[[河北]]庶可复也。”时[[鲁阳]]王和镇[[滑台]]，和，垂之[[弟子]]也，亦[[遣使]]迎德，德许之。
