---
id: 第142卷
label: 第142卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十二，齐纪八
tags: []
---

# [[第142卷]]　卷第一百四十二　【齐纪八】

[142-001] 【齐纪八】　屠维单阏，一年。

## 永元元年上·北魏孝文帝崩

[142-002] [[东昏侯]]上[[永元]]元年（己卯，公元四九九年）

### 春·太尉陈显达督平北将军崔慧景等

[142-003] 春，正月，戊寅朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[142-004] [[太尉]][[陈显达]]督[[平北将军]][[崔慧景]]等军四万击魏，欲复[[雍州]]诸郡；癸未，魏遣[[前将军]][[元英]]拒之。

[142-005] 乙酉，[[魏主]]发鄴。

[142-006] 辛卯，帝祀[[南郊]]。

[142-007] 戊戌，[[魏主]]至[[洛阳]]，过[[李冲]]家。时卧疾，望之而泣；见留守官，语及冲，辄流涕。

[142-008] [[魏主]]谓[[任城王澄]]曰：“朕离京以来，旧俗少变不？”对曰：“圣化日新。”帝曰：“朕入城，见车上妇人犹戴帽、著小袄，何谓日新！”对曰：“著者少，不著者多。”帝曰；“[[任城]]，此何言也！必欲使满城尽著邪！”澄与留守官皆免冠谢。

[142-009] 甲辰，魏[[大赦]]。[[魏主]]之幸鄴也，[[李彪]]迎拜于鄴南，且[[谢罪]]。帝曰：“朕欲用卿，恩李[[仆射]]而止。”慰而遣之。会[[御史台]][[令史]]龙文观告：“太子恂被收之日，有手书自理，彪不以闻。”[[尚书]]表收彪赴[[洛阳]]。帝以为彪必不然；以牛车散载诣[[洛阳]]，会赦，得免。

[142-010] 魏[[太保]][[齐郡]]灵王简卒。

[142-011] 二月，辛亥，魏以[[咸阳王禧]]为[[太尉]]。

[142-012] [[魏主]]连年在外，冯后私于[[宦官]]高菩萨。及帝在[[悬瓠]][[病笃]]，后益肆意无所惮，[[中常侍]]双蒙等为之[[心腹]]。

[142-013] [[彭城]][[公主]]为宋王[[刘昶]]之妇，寡居。后为其母弟北平公冯夙求婚，帝许之；[[公主]]不愿，后强之。[[公主]]密与家僮冒雨诣[[悬瓠]]，诉于帝，且具道后所为。帝疑而秘之。后闻之，始惧。阴与母常氏使女巫厌祷，曰：“帝疾若不起，一旦得如[[冯太后|文明太后]]辅少主[[称制]]者，当赏报不赀。”

[142-014] 帝还洛，收高菩萨、双蒙等，[[案问]]，具伏。帝在含温室，夜引后入，赐坐东楹，去御榻二丈馀，命菩萨等陈状。既而召[[彭城王勰]]、[[北海王详]]入坐，曰：“昔为汝嫂，今是路人，但入勿避！”又曰：“此妪欲手刃吾胁！吾以[[冯太后|文明太后]]家女，不能废，但虚置[[宫中]]，有心庶能自死；汝等勿谓吾犹有情也。”二王出，赐后辞诀；后[[再拜]]，[[稽首]]涕泣。入居[[后宫]]。诸嫔御奉之犹如后礼，唯命太子不复朝谒而已。

[142-015] 初，冯熙以[[冯太后|文明太后]]之兄尚恭宗女[[博陵]][[长公主]]。熙有三女，二为[[皇后]]，一为左[[昭仪]]，由是冯氏贵宠冠群臣，[[赏赐]]累巨万。[[公主]]生二子：“诞、修。熙为[[太保]]，诞为[[司徒]]，修为[[侍中]]、[[尚书]]，[[庶子]]聿为[[黄门郎]]。[[黄门侍郎]][[崔光]]与聿同直，谓聿曰：“君家[[富贵]]太盛，终必衰败。”聿曰：“我家何所负，而君无谅诅我！”光曰：“不然。物盛必衰，此[[天地]]之常理。若以古事推之，不可不慎。”后岁馀而修败。修性浮竞，诞屡戒之，不悛，乃白于[[太后]]及帝而杖之。修由是恨诞，求药，使诞[[左右]]毒之。事觉，帝欲诛之，诞自引咎，恳乞其生。帝亦以其[[父老]]，杖修百馀，黜为[[平城]]民。及诞、熙继卒，幽后寻废，聿亦摈弃，冯氏遂衰。

[142-016] 癸亥，魏以[[彭城王勰]]为[[司徒]]。

[142-017] [[陈显达]]与魏[[元英]]战，屡破之。攻[[马圈城]]四十日，城中食尽，啖死人肉及树皮。癸酉，魏人[[突围]]走，斩获千计。显达入城，[[将士]]竞取城中绢，遂不穷追。显达又遣[[军主]]庄丘黑[[进击]]南乡，拔之。

[142-018] [[魏主]]谓[[任城王澄]]曰：“显达侵扰，朕不亲行，无以制之。”三月，庚辰，[[魏主]]发[[洛阳]]，命于烈居守，以[[右卫将军]][[宋弁]]兼[[祠部尚书]]，摄七兵事以佐之。弁精勤[[吏治]]，恩遇亚于[[李冲]]。

[142-019] 癸未，[[魏主]]至[[梁城]]。[[崔慧景]]攻魏顺阳，[[顺阳太守]][[清河]]张烈[[固守]]；甲申，[[魏主]]遣[[振威将军]][[慕容（姓氏）|慕容]][[平城]]将骑五千救之。

[142-020] 自[[魏主]]有疾，[[彭城王勰]]常居中[[侍医]]药，[[昼夜]]不离[[左右]]，[[饮食]]必先尝而后进，蓬首垢面，衣不解带。帝久疾多忿，近侍失指，动欲诛斩。勰承颜伺间，多所匡救。

[142-021] 丙戌，以勰为[[使持节]]、[[都督中外诸军事]]。勰辞曰：“臣侍疾无暇，安能治军！愿更请一王，使总军要，臣得专心[[医药]]。”帝曰：“侍疾、治军，皆凭于汝。吾病如此，深虑不济；安[[六军]]、保[[社稷]]者，舍汝而谁！何容方更请人以违心寄乎！”

[142-022] 丁酉，[[魏主]]至马圈，命[[荆州刺史]][[广阳]][[王嘉]]断均口，邀齐兵归路。嘉，建之子也。

[142-023] [[陈显达]][[引兵]]渡水西，据鹰子山[[筑城]]；人情沮恐，与魏战，屡败。魏[[武卫将军]]元嵩免胄[[陷陈]]，[[将士]]随之，齐兵大败。嵩，澄之弟也。

[142-024] 戊戌，夜，[[军主]]崔恭祖、胡松以乌布幔盛显达，数人担之，[[间道]]自分碛山出均水口南走。己亥，[[魏收]]显达[[军资]]亿计，班赐[[将士]]，[[追奔]]至[[汉水]]而还。[[左军将军]]张千战死，[[士卒]]死者三万馀人。

[142-025] 显达之[[北伐]]，军入汋均口。[[广平]][[冯道]]根说显达曰：“汋均水迅急，易进难退；魏若守隘，则[[首尾]]俱急。不如悉弃船于[[酂城]]，陆道步进，列营相次，[[鼓行]]而前，破之必矣。”显达不从。道根以私属[[从军]]，及显达夜走，军人不知山路，道根每及[[险要]]，辄停马指示之，众赖以全。诏以道根为汋均口[[戍副]]。显达素有威名，至是大损。[[御史中丞]]范岫奏免显达官，显达亦自表解职；皆不许，更以显达为[[江州刺史]]。[[崔慧景]]亦弃顺阳走还。

[142-026] [[庚子]]，[[魏主]]疾甚，北还，至谷塘原，谓[[司徒]]勰曰：“[[后宫]]久乖阴德，吾死之后，可赐自尽，葬以后礼，庶免冯门之丑。”又曰：“吾病益恶，殆必不起。虽摧破显达，而[[天下]]未平，[[嗣子]]幼弱，[[社稷]]所倚，唯在于汝。霍子孟、[[诸葛（姓氏）|诸葛]][[诸葛亮|孔明]]以异姓受顾托，况汝亲贤，可不勉之！”勰泣曰：“[[布衣]]之士，犹为知己毕命；况臣托灵[[先帝]]，依[[陛下]]之末光乎！但臣以[[至亲]]，久参机要，宠灵辉赫，海内莫及；所以敢受而不辞，正恃[[陛下]]日月之明，恕臣忘退之过耳。今复任以元宰，总握机政；[[震主]]之声，取罪必矣。昔[[周公]]大圣，成王至明，犹不免疑，而况臣乎！如此，则[[陛下]]爱臣，更为未尽[[始终]]之美。”帝默然久之，曰：“详思汝言，理实难夺。”乃[[手诏]]太子曰：“汝叔父勰，清规懋赏，与白云俱洁；厌荣舍绂，以松竹为心。吾少与绸缪，未忍睽离。百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。”以[[侍中]]、[[护军将军]][[北海王详]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[镇南将军]][[王肃]]为[[尚书令]]，[[镇南大将军]][[广阳]][[王嘉]]为[[左仆射]]，[[尚书]][[宋弁]]为[[吏部]][[尚书]]，与[[侍中]]、[[太尉]]禧、[[尚书右仆射]]，[[尚书]][[宋弁]]为[[吏部尚书]]，与[[侍中]]、[[太尉]]禧、[[尚书右仆射]]澄等六人[[辅政]]。

[142-027] 夏，四月，丙午朔，殂于谷塘原。[[汉高祖刘邦|高祖]]友爱诸弟，[[始终]]无间。尝[[从容]]谓[[咸阳王禧]]等曰：“我后[[子孙]]解逅不肖，汝等观望，可辅则辅之，不可辅则取之，勿为它人有也。”亲任[[贤能]]，[[从善如流]]，精勤庶务，[[朝夕]]不倦。常曰：“[[人主]]患不能处心[[公平]]，推诚于物。能是二者，则胡、越之人皆可使如兄弟矣。”用法虽严，于[[大臣]]无所容贷，然人有小过，常多阔略。尝于食中得虫，又[[左右]]进羹误伤帝手，皆笑而赦之。[[天地]]五郊、[[宗庙]]二分之祭，未尝不身亲其礼。每[[出巡]]游及[[用兵]]，有司奏修[[道路]]，帝辄曰：“粗修[[桥梁]]，通[[车马]]而已，勿去草铲令平也。”在[[淮南]]行兵，如在境内，禁[[士卒]]无得践伤粟稻；或伐民树以供军用，皆留绢偿之。[[宫室]]非不得已不修，衣弊，[[浣濯]]而服之，[[鞍勒]]用铁木而已。幼多力善射，能以指弹碎羊骨，射[[禽兽]]无不命中；及年十五，遂不复[[畋猎]]。常谓[[史官]]曰：“时事不可以不直书。[[人君]]威福在己，无能制之者；若史策复不书其恶，将何所畏忌邪！”

[142-028] [[彭城王勰]]与[[任城王澄]]谋，以[[陈显达]]去尚未远，恐其覆相掩逼，乃秘不发丧，徙御卧舆，唯二王与[[左右]]数人知之。勰[[出入]]神色无异，奉膳，进药，可决外奏，一如平日。数日，至[[宛城]]，夜，进卧舆于郡听事，得加[[棺敛]]，还载卧舆内，外莫有知者。遣[[中书舍人]][[张儒]][[奉诏]]征太子；密以凶问告留守于烈。烈[[处分]]行留，举止无变。太子至[[鲁阳]]，遇[[梓宫]]，乃发丧；丁巳，[[即位]]，[[大赦]]。

[142-029] [[彭城王勰]]跪授遣敕数纸。[[东宫]]官属多疑勰有异志，密防之，而勰推诚尽礼，卒无间隙。[[咸阳王禧]]至[[鲁阳]]，留城外以察其变。久之，乃入，谓勰曰：“汝此行不唯勤劳，亦实危险。”勰曰：“兄年长识高，故知有夷险；彦和握蛇骑虎，不觉艰难。”禧曰：“汝恨吾后至耳。”

[142-030] 勰等以[[汉高祖刘邦|高祖]][[遗诏]]，赐冯后死。[[北海王详]]使[[长秋]]卿白整入授后药，后走呼，不肯饮，曰：“官岂有此，是[[诸王]]辈杀我耳！”整执持强之，乃饮药而卒。丧至洛城南，[[咸阳王禧]]等知后审死，相视曰：“设无[[遗诏]]，我兄弟亦当[[决策]]去之；岂可令失行妇人宰制[[天下]]，杀我辈也！”谥曰幽[[皇后]]。

[142-031] 五月，癸亥，加[[抚军大将军]][[始安王遥光]][[开府仪同三司]]。

[142-032] 丙申，魏葬孝[[隋文帝|文帝]]于[[长陵]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

## 永元元年下·东昏侯荒淫

[142-033] 魏[[汉武帝|世宗]]欲以[[彭城王勰]]为相；勰屡陈遗旨，请遂素怀，帝对之悲恸。勰恳请不已，乃以勰为[[使持节]]、[[侍中]]、[[都督]]冀、定等七州诸[[军事]]、[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[定州]][[刺史]]。勰犹[[固辞]]，帝不许，乃之官。

[142-034] 魏[[任城王澄]]以[[王肃]]羁旅，位加己上，意颇不平。会齐人降者严叔懋告肃谋逃还[[江南]]，澄辄禁止肃，表称[[谋叛]]；[[案验]]无实。[[咸阳王禧]]等奏澄擅禁宰辅，[[免官]]还第，寻出为[[雍州刺史]]。

[142-035] 六月，戊辰，魏[[追尊]]皇妣高氏为文昭[[皇后]]，[[配飨]][[汉高祖刘邦|高祖]]，增修旧冢，号终[[宁陵]]。追赐后父飏爵[[勃海]]公，谥曰敬，以其嫡孙猛[[袭爵]]；封后兄肇为[[平原]]公，肇弟显为澄城公；三人同日受封。[[魏主]]素未识诸舅，始赐衣帻[[引见]]，皆惶惧失措；数日之间，[[富贵]]赫奕。

[142-036] 秋，八月，戊申，魏用[[汉高祖刘邦|高祖]][[遗诏]]，三夫人以下皆遣还家。

[142-037] 帝自在[[东宫]]，不[[好学]]，唯嬉戏无度；性重涩少言。及[[即位]]，不与朝士相接，专亲信[[宦官]]及[[左右]]御刀、应敕等。

[142-038] 是时，[[扬州刺史]][[始安王遥光]]、[[尚书令]][[徐孝嗣]]、[[右仆射]][[江祏]]、[[右将军]][[萧坦之]]、[[侍中]]江祀，[[卫尉]][[刘暄]]更直内省，分日帖敕。[[雍州刺史]][[萧衍]]闻之，谓从舅[[录事参军]][[范阳]][[张弘策]]曰：“一国[[三公]]犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱将作矣。避祸图福，无如此州，但诸弟在都，恐罹世患，当更与[[益州]]图之耳。”乃密与弘策[[修武]]备，它人皆不得预谋。招聚[[骁勇]]以万数，多伐材竹，沉之檀溪，积茅如冈阜，皆不之用。[[中兵参军]][[东平]][[吕僧珍]]觉其意，亦私具橹数百张。先是，僧珍为[[羽林监]]，[[徐孝嗣]]欲引置其府，僧珍知孝嗣不能久，固求从衍。是时，衍兄懿罢[[益州刺史]]还，仍行[[郢州]]事，衍使弘策说懿曰：；’今六贵比肩，人自画敕，争权睚眦，理相图灭。主上自[[东宫]]素无令誉，媟近[[左右]]，慓轻忍虐，安肯委政诸公，虚坐主诺！嫌忌积久，必[[大行]][[诛戮]]。始安欲为[[赵王伦]]，形迹已见；然性猜量狭，徒为祸阶。[[萧坦之]]忌克陵人，[[徐孝嗣]]听人穿鼻，[[江祏]]无断，[[刘暄]]暗弱；一朝祸发，中外[[土崩]]，吾兄弟幸守外籓，宜为身计；及今猜防未生，当悉召诸弟，恐异时拔足无路矣。[[郢州]]控带荆、湘，[[雍州]]士马精强，世治则竭诚本朝，世乱则足以匡济；与时[[进退]]，此万全之策也。若不早图，[[后悔无及]]。”弘策又自说懿曰：“以卿兄弟英武，[[天下]]无敌，据郢、雍二州，为[[百姓]][[请命]]，废昏立明，[[易于反掌]]，此桓、文之业也。勿为竖子所欺，取笑身后。[[雍州]]揣之已熟，愿善图之！”懿不从。衍乃迎其弟骠骑[[外兵参军]]伟及西[[中郎]][[外兵参军]]憺至[[襄阳]]。

[142-039] 初，[[高宗]]虽[[顾命]]群公，而多寄[[腹心]]在[[江祏]]兄弟。二江更直殿内，动止关之。帝稍欲行意，[[徐孝嗣]]不能夺，[[萧坦之]]时有[[异同]]，而祏执制坚确，帝深忿之。帝[[左右]][[会稽]][[茹法珍]]、[[吴兴]]梅虫儿等，为帝所委任，祏常裁折之，法珍等切齿。徐都嗣谓祏曰：“主上稍有[[异同]]，讵可尽相乖反！”祏曰：“但以见付，必无所忧。”

[142-040] 帝失德浸彰，祏议废帝，立[[刘义恭|江夏王]]宝玄。[[刘暄]]尝为宝玄[[郢州]]行事，执事过刻。有人献马，宝玄欲观之，暄曰：“马何用观！”妃索煮肫，[[帐下]]咨暄，暄曰：“旦已煮鹅，不烦复此。”宝玄恚曰：“舅殊无渭阳情。”暄由是忌宝玄，不同祏议，更欲立[[建安王宝寅]]。祏密谋于[[始安王遥光]]，遥光自以年长，意欲自取，以微旨动祏。祏弟祀亦以少主难保，劝祏立遥光。祏意回惑，以问[[萧坦之]]。坦之时居母丧，[[起复]]为[[领军将军]]，谓祏曰：“明帝立，已非次，[[天下]]至今不服。若复为此，恐四主[[瓦解]]，我期不敢言耳。”遂还宅行丧。

[142-041] 祏、祀密谓[[吏部]]郎[[谢朓]]曰：“[[江夏]]年少，脱不堪负荷，岂可复行[[废立]]！始安年长，入纂不乖物望。非以此要[[富贵]]，政是求安[[国家]]耳。”遥光又遣所亲[[丹阳]]丞[[南阳]]刘祏密致意于祏，欲引以为党，祏不答。顷之，遥光以朓兼知[[卫尉]]事，朓惧，即以祏谋告[[太子右卫率]]左兴盛，兴盛不敢发。朓又说[[刘暄]]曰：“始安一旦南面，则刘沨、[[刘晏]]居卿今地，但以卿为反覆人耳。”晏者，遥[[光城]]局[[参军]]也。暄阳惊，驰告遥光及祏。遥光欲出朓为[[东阳]]郡，朓常轻祏，祏尉议除之。遥光乃收朓付[[廷尉]]，与孝嗣、祏、暄等连名启“朓扇动[[内外]]，妄贬[[乘舆]]，窃论[[宫禁]]，间谤亲贤，轻议朝宰。”朓遂死狱中。

[142-042] 暄以遥光若立，己失元舅之尊，不肯同祏议；故祏迟疑久不决。遥光大怒，遣[[左右]]黄昙庆刺暄于[[青溪]]桥。昙庆见暄部伍多，不敢发；暄觉之，遂发祏谋，帝命收祏兄弟。时祀直内殿，疑有异，遣信报祏曰：“[[刘暄]]似有异谋。今作何计？”祏曰：“政当静以镇之。”俄有诏召祏入见，停[[中书省]]。初，袁文旷以斩[[王敬则]]功当封，祏执不与；帝使文旷取祏，文旷以刀环筑其心曰：“复能夺我封不！”并弟祀皆死。[[刘暄]]闻祏等死，眠中大惊，投出户外，问[[左右]]：“收至未？”良久，意定，还坐，大悲曰：“不念江，行自痛也！”

[142-043] 帝自是无所忌惮，益得自恣，日夜与[[近习]]于后堂鼓叫戏马。常以[[五更]]就寝，至晡乃起。群臣节、朔朝见，晡后方前，或际暗遣出。[[台阁]]案奏，月数十日乃报，或不知所在；[[宦者]]以裹鱼肉还家，并是五省黄案。帝常习骑致适，顾谓[[左右]]曰：“[[江祏]]常禁吾乘马；小子若在，吾岂能得此！”因问：“祏[[亲戚]]馀谁？”对曰：“江祥今在冶。”帝于马上作敕，赐祥死。

[142-044] [[始安王遥光]]素有异志，与其弟[[荆州刺史]]遥欣密谋[[举兵]]据东府，使遥欣自[[江陵]][[引兵]]急下，刻期将发，而遥欣病卒。[[江祏]]被诛，帝召遥光入殿，告以祏罪，遥光惧，还省，即阳狂号哭，遂[[称疾]]不复入台。

[142-045] 先是，遥光弟[[豫州刺史]]遥昌卒，其[[部曲]]皆归遥光。及遥欣丧还，停东府前渚，[[荆州]]众力送者甚盛。帝既诛二江，虑遥光不自安，欲迁为[[司徒]]，使还第，召入[[谕旨]]。遥光恐见杀，乙卯晡时，收集二州[[部曲]]于东府东门，召刘沨、[[刘晏]]等谋[[举兵]]，以讨[[刘暄]]为名。

[142-046] 夜，遣数百人破东冶，出囚，于[[尚方]]取仗。又召[[骁骑将军]]垣历生，历生随信而至。[[萧坦之]]宅在[[东府城]]东，遥光遣人掩取之，坦之露袒逾墙走向台。道逢游逻主颜端，执之，坦之告以遥光反，不信；自往詷问，知实，乃以马与坦之，相随入台。遥光又掩取[[尚书]][[左仆射]][[沈文季]]于其宅，欲以为[[都督]]，会文季已入台。垣历生说遥光帅城内兵夜攻台，辇荻烧[[城门]]，曰：“公但[[乘舆]]随后，反掌可克！”遥光狐疑不敢出。天稍晓，遥光[[戎服]]出听事，命上仗登城[[行赏]]赐。历生复劝出军，遥光不肯，冀台中自有变。及日出，台军稍至。台中始闻乱，众情惶惑；向晓，有诏召[[徐孝嗣]]，孝嗣入，人心乃安。[[左将军]]沈闻变，驰入西[[掖门]]。或劝[[戎服]]，约曰：“台中方扰攘，见我[[戎服]]，或者谓同遥光。”乃硃衣而入。

[142-047] 丙辰，诏[[曲赦]][[建康]]，中外[[戒严]]。[[徐孝嗣]]以下屯卫[[宫城]]，[[萧坦之]]帅台军讨遥光。孝嗣内自疑惧，与[[沈文季]][[戎服]]共坐南[[掖门]]上，欲与之共论世事，文季辄引以他辞，终不得及。[[萧坦之]]屯湘宫寺，左兴盛屯东篱门，镇[[军司马]][[曹虎]]屯[[青溪]]大桥。众军围[[东城]]三面，烧[[司徒]]府。遥光遣垣历生从[[西门（姓氏）|西门]][[出战]]，台军屡败，杀[[军主]]桑天爱。遥光之[[起兵]]也，问[[咨议参军]]萧畅，畅正色不从。戊午，畅与[[抚军]][[长史]]沈昭略潜自南门出，诣台自归，众情大沮。畅，衍之弟；昭略，文季之兄子也。

[142-048] 己未，垣历生从南门[[出战]]，因弃槊降[[曹虎]]，虎命斩之。遥光大怒，于床上自踊，使杀历生子。其晚，台军以火箭烧[[东北]]角楼。至夜，城溃，遥光还小斋帐中，著衣帢坐，秉烛自照，令人反拒，斋阁皆重关，[[左右]]并逾屋散出。台[[军主]]刘国宝等先入，遥光闻[[外兵]]至，灭烛扶匐床下。军人排阁入，于暗中牵出，斩之。台军入城，[[焚烧]]室屋且尽。刘沨走还家，为人所杀。[[荆州]]将潘绍闻遥光作乱，谋欲应之。西部郎[[司马（姓氏）|司马]][[夏侯详]]呼绍议事，因斩之，州府以安。

[142-049] 己巳，以[[徐孝嗣]]为[[司空（姓氏）|司空]]；加[[沈文季]][[镇军将军]]，[[侍中]]、[[仆射]][[如故]]；[[萧坦之]]为[[尚书右仆射]]、[[丹阳尹]]，[[右将军]][[如故]]；[[刘暄]]为[[领军将军]]；[[曹虎]]为[[散骑常侍]]、[[右卫将军]]。皆赏平始安之功也。

[142-050] 魏[[南徐州刺史]]沈陵[[来降]]。陵，文季之族子也。时魏[[徐州刺史]][[京兆]][[王愉]]年少，[[军府]]事皆决于兼[[长史]][[卢渊]]。渊知陵将叛，敕诸城潜为之备；屡以闻于魏朝，魏朝不听。陵遂杀将佐，帅宿预之众来奔，滨淮诸戊以有备得全。陵在边历年，[[阴结]]边州[[豪杰]]。陵既叛，[[郡县]]多捕送陵党，渊皆抚而赦之，唯归罪于陵，众心乃安。[[闰月]]，丙子，立东陵公宝览为始安王，奉靖王后。

[142-051] 以沈陵为[[北徐州刺史]]。

[142-052] [[江祏]]等既败，帝[[左右]]捉刀、应敕之徒皆恣横用事，时人谓之“刀敕”。[[萧坦之]]刚很而专，[[嬖幸]]畏而憎之；遥光死二十馀日，帝遣延[[明主]]帅黄齐济将兵围坦之宅，杀之，并其子[[秘书郎]]赏。坦之从兄翼宗为[[海陵]][[太守]]，未发，坦之谓文济曰：“从兄[[海陵]]宅故应无它。”文济曰：“[[海陵]]宅在何处？”坦之以告。文济白帝，帝仍遣收之。检其家，至贫，唯有[[质钱]]贴数百，还以启帝，原其死，系[[尚方]]。

[142-053] [[茹法珍]]等谮[[刘暄]]有异志，帝曰：“暄是我舅，岂应有此？”直阁[[新蔡]]徐世标曰：“明帝乃[[武帝]]同堂，恩遇如此，犹灭[[武帝]]之后；舅焉可信邪！”遂杀之。

[142-054] [[曹虎]]善于诱纳，[[日食]]荒客常数百人。晚节吝啬，罢[[雍州]]，有钱五千万，它物称是。帝疑虎旧将，且利其财，遂杀之。坦之、暄、虎所新[[除官]]，皆未及拜而死。

[142-055] 初，[[高宗]]临殂，以降昌事戒帝曰：“作事不可在人后。”故帝数与[[近习]]谋诛[[大臣]]，皆发于仓猝，决意无疑。于是[[大臣]]人人莫能自保。

[142-056] 九月，丁未，以[[豫州刺史]][[裴叔业]]为南[[兗州]][[刺史]]，[[征虏]][[长史]]张冲为[[豫州刺史]]。

[142-057] 壬戌，以频诛[[大臣]]，[[大赦]]。

[142-058] 丙戌，[[魏主]]谒[[长陵]]，欲引[[白衣]][[左右]]吴人[[茹皓]]同车。皓奋衣将登，[[给事黄门侍郎]]无匡[[进谏]]，帝推之使下，皓失色而退。匡，[[新城]]之子也。

[142-059] [[益州刺史]][[汉高祖刘邦|刘季]]连闻帝失德，遂自[[骄恣]]，用刑[[严酷]]，蜀人怨之。是月，遣兵袭中水，不克。于是蜀人赵续伯等皆[[起兵]]作乱，季连不能制。

[142-060] [[枝江]]文忠公[[徐孝嗣]]，以文士不显[[同异]]，故名位虽重，犹得久存。[[虎贲中郎将]]许准为孝嗣陈说[[事机]]，劝行[[废立]]。孝嗣迟疑久之，谓必无用[[干戈]]之理；须帝出游，闭[[城门]]，召百僚[[集议]]废之。虽有此怀，终不能决。诸[[嬖幸]]亦稍憎之。西丰忠宪侯[[沈文季]]自托老疾，[[不豫]]朝权，[[侍中]]沈昭略谓文季曰：“叔父行年六十，为员外[[仆射]]，欲求自免，岂可得乎！”文季笑而不应。冬，十月，乙未，帝召孝嗣、文季、昭略入华林省。文季登车，顾曰：“此行恐往而不反。”帝使外监[[茹法珍]]赐以[[药酒]]，昭略怒，骂孝嗣曰：“废昏立明，[[古今]][[令典]]；[[宰相]]无才，致有今日！”以瓯掷其面曰：“使作破面鬼！”孝嗣饮[[药酒]]至斗馀，乃卒。孝[[嗣子]]演尚武康[[公主]]，况尚[[山阴公主]]，皆坐诛。昭略弟昭光闻收至，家人劝之逃。昭光不忍舍其母，入，执母手悲泣，收者杀之。昭光兄子昙亮逃，已得免，闻昭光死，叹曰：“家门[[屠灭]]，何以生为！”绝吭而死。

[142-061] 初，[[太尉]][[陈显达]]自以高、武旧将，当[[高宗]]之世，内怀危惧，深自贬损，常乘朽弊车，道从[[卤簿]]止用羸小者十数人。尝侍宴，酒酣，启[[高宗]]借枕，[[高宗]]令与之。显达抚枕曰：“臣年衰老，[[富贵]]已足，唯欠枕枕死，特就[[陛下]]乞之。”[[高宗]]失色曰：“公醉矣！”显达以年礼告退，[[高宗]]不许。及[[王敬则反]]，时显达将兵拒魏，[[始安王遥光]]疑之，启[[高宗]]欲追军还；会敬则平，乃止。及帝[[即位]]，显达弥不乐在[[建康]]。得[[江州]]。甚喜。尝有疾，不令治，既而自愈，意甚不悦。闻帝屡诛[[大臣]]，传云当遣兵袭[[江州]]，十一月，丙辰，显达[[举兵]]于[[寻阳]]，令[[长史]]庾弘远等与朝贵书，数帝罪恶，云“欲奉[[建安]]王为主，须京尘一静，西迎[[大驾]]。”

[142-062] 乙丑，以[[护军将军]][[崔慧景]]为[[平南将军]]，督众军击显达；[[后军]][[将军]]胡松、[[骁骑将军]]李叔献帅[[水军]]据[[梁山]]；[[左卫将军]]左兴盛督[[前锋]][[军屯]]杜姥宅。

[142-063] 十二月，癸未，以前[[辅国将军]]杨集始为[[秦州刺史]]。

[142-064] [[陈显达]]发[[寻阳]]，败胡松于[[采石]]，[[建康]]震恐。甲申，军于[[新林]]，左兴盛帅诸军拒之。显达多置屯火于岸侧，潜军夜渡，袭[[宫城]]。乙酉，显达以数千人登落星冈，[[新亭]]诸军闻之，奔还，[[宫城]]大骇，闭门设守。显达执马槊，从[[步兵]]数百，于[[西州]]前与台军战，再合，显达大胜，手杀数人，槊折；台军继至，显达不能抗，退走，至[[西州]]后，骑官赵潭注刺显达，坠马，斩之，诸子皆[[伏诛]]。[[长史]]庾弘远，炳之之子也，斩于硃雀航。将刑，索帽著之，曰：“[[子路]]结缨，吾不可以不冠而死。”谓观者曰：“吾非贼，乃是[[义兵]]，为诸军[[请命]]耳。陈公太轻事；若用吾言，[[天下]]将免涂炭。”弘远子子曜，抱父乞代命，并杀之。

[142-065] 帝既诛显达，益自[[骄恣]]，渐出游走，又不欲人见之；每出，[[先驱]]斥所过人家，唯置空宅。尉司击鼓蹋围，鼓声所闻，便应奔走，不暇衣履，犯禁者应手格杀。一月凡二十馀出，出辄不言定所，东西南北，无处不驱。常以三四更中，鼓声四出，火光照天，幡戟横路。士民喧走相随，[[老小]]震惊，啼号塞道，处处禁断，不知所过。四民废业，樵苏路断，[[吉凶]]失时，乳妇寄产，或舆病弃尸，不得[[殡葬]]。巷陌悬幔为高鄣，置伏人防守，谓之“屏除”，亦谓之“[[长围]]”。尝至沈公城，有一妇人临产，不去，因剖腹视其男女。又尝至定林寺，有[[沙门]]老病不能去，藏草间；命[[左右]]射之，百箭俱发。帝有膂力，牵弓至三斛五斗。又好担幢，[[白虎]]幢高七丈五尺，于齿上担之，折齿不倦。自制担幢校具，伎衣饰以[[金玉]]，侍[[卫满]]侧，逞诸变态，曾无愧色。学乘马于东冶[[营兵]]俞灵韵，常著织成[[袴褶]]，金薄帽，执七宝槊，急装缚袴，凌冒[[雨雪]]，不避坑阱。[[驰骋]]渴乏，辄下马，解取腰边蠡器，酌水饮之，复上马驰去。又选无赖[[小人]]善走者为逐马[[左右]]五百人，常以自随。或于市侧过[[亲幸]]家，环回宛转，周遍[[城邑]]。或出郊射雉，置射雉场二百九十六处，奔走往来，略不暇息。

[142-066] [[王肃]]为魏制[[官品]]百司，皆如[[江南]]之制，凡[[九品]]，品各有二。[[侍中]][[郭祚]]兼[[吏部]][[尚书]]。祚清谨，重惜官位，每有铨授，虽得其人，必徘徊久，然后下笔，曰：“此人便己贵矣。”人以是多怨之；然所用者无不称职。
