---
id: 第169卷
label: 第169卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十九，陈纪三
tags: []
---

# [[第169卷]]　卷第一百六十九　【陈纪三】

[169-001] 【陈纪三】　起昭阳协洽，尽柔兆阉茂，凡四年。

## 天嘉四年·陈北伐·齐周争战

[169-002] 世祖文[[皇帝]]下[[天嘉]]四年（癸未，公元五六三年）

### 春·周迪众溃

[169-003] 春，正月，齐以[[太子少傅]][[魏收]]兼[[尚书右仆射]]。时齐主终日酣饮，朝事专委[[侍中]][[高元海]]。元海庸俗，帝亦轻之；以收才名素盛，故用之。而收畏懦避事，寻坐阿纵，[[除名]]。[[兗州]][[刺史]][[毕义云]]作书与[[高元海]]，论叙时事。元海入宫，不觉遗之。[[给事中]]李孝贞得而奏之，帝由是疏元海。以孝贞兼[[中书舍人]]，征义云还朝。[[和士开]]复谮元海，帝以马鞭棰元海六十，责曰：“汝昔教我反，以弟反兄，几许不义！以鄴城兵抗[[晋阳|并州]]，几许无智！”出为[[兗州]][[刺史]]。

[169-004] 甲申，[[周迪]]众溃，脱身逾岭，奔[[晋安]]，依[[陈宝应]]。官军克[[临川]]，获迪[[妻子]]。[[宝应]]以兵资迪，[[留异]]又遣其子[[忠臣]]随之。

[169-005] [[虞寄]]与[[宝应]]书，以十事谏之曰：“自天厌梁德，[[英雄]]互起，人人自以为得之，然夷凶翦乱，[[四海]]乐推者，陈氏也。岂非[[历数]]有在，惟天所授乎！一也。以[[王琳]]之强，[[侯瑱]]之力，进足以摇荡[[中原]]，争衡[[天下]]，退足以屈强江外，雄张偏隅；然或命一旅之师，或资一士之说，琳则[[瓦解]]冰泮，投身[[异域]]，瑱则阙角[[稽颡]]，委命[[阙庭]]，斯又天假之威而除其患。二也。今[[将军]]以籓戚之重，[[东南]]之众，尽忠奉上，[[戮力]][[勤王]]，岂不勋高[[窦融]]，宠过[[吴芮]]，析珪判野，南面称孤乎！三也。圣朝弃瑕忘过，宽厚得人，至于[[余孝顷]]、潘纯陀、[[李孝钦]]、[[欧阳頠]]等，悉委以[[心腹]]，任以[[爪牙]]，脑中豁然，曾无纤芥。况[[将军]]衅非[[张绣]]，罪异毕谌，当何虑于[[危亡]]，何失于[[富贵]]！四也。方今周、齐邻睦，境外无虞，[[并兵]]一向，匪朝伊夕，非刘、项竞逐之机，楚、赵连从之势；何得雍容高拱，坐论西伯哉！五也。且留[[将军]]狼顾一隅，亟经摧衄，声实亏丧，胆气衰沮。其[[将帅]][[首鼠两端]]，唯利是视，孰能被坚执锐，长驱深入，系马埋轮，奋不[[顾命]]，以先[[士卒]]者乎！六也。[[将军]]之强，孰如[[侯景]]？[[将军]]之众，孰如[[王琳]]？武皇灭[[侯景]]于前，今上摧[[王琳]]于后，此乃天时，非复人力。且[[兵革]]已后，民皆厌乱，其孰能弃[[坟墓]]，捐[[妻子]]，出万死不顾水计，从[[将军]]于[[白刃]]之间乎！七也。历观前古，子阳、季孟，倾覆相寻；馀善、右渠，[[危亡]]继及。[[天命]]可畏，[[山川]]难恃。况[[将军]]欲以数郡之地当[[天下]]之兵，以诸候之资拒[[天子]]之命，[[强弱]]逆顺，可得侔乎！八也。且非我族类，其心必异；不爱其亲，岂能及物！留[[将军]]身縻国爵，子尚王姬，犹且弃天属而弗顾，背[[明君]]而孤立，[[危亡]]之日，岂能同忧共患，不背[[将军]]者乎！至于师老力屈，惧诛利赏，必有韩、智[[晋阳]]之谋，张、陈[[井陉]]之势。九也。[[北军]]万里远斗，锋不可当。[[将军]]自战其地，人多顾后；[[众寡不敌]]，[[将帅]]不侔。师以无名而出，事以无机而动，以此[[称兵]]，未知其利。十也。为[[将军]]计，莫若绝亲留氏。遣子[[入质]]，[[释甲]]偃兵，一遵[[诏旨]]。方今籓维尚少，[[皇子]]幼冲，凡预宗枝，皆蒙宠树。况以[[将军]]之地，[[将军]]之才，[[将军]]之名，[[将军]]之势，而克修籓服，北面[[称臣]]，宁与[[刘泽]]同年而语其功业哉！寄感恩怀服，不觉狂言，[[斧钺]]之诛，其甘如荠。”[[宝应]]览书大怒。或谓[[宝应]]曰：“虞公病势渐笃，言多错谬。”[[宝应]]意乃小释，亦以寄民望，故优容之。

[169-006] 周梁躁[[公侯]]莫[[陈崇]]从周主如[[原州]]。帝夜还[[长安]]，人窃怪其故，崇谓所亲曰：“吾此闻术者言，晋公今年不利，[[车驾]]今忽夜还，不过晋公死耳。”或发其事。乙酉，帝召诸公于大德殿，面责崇，崇惶恐[[谢罪]]。其夜，冢宰护[[遣使]]将兵就崇第，逼令自杀，葬如常仪。

[169-007] 壬辰，以[[高州]][[刺史]]黄法为[[南徐州刺史]]，[[临川]][[太守]][[周敷]]为[[南豫州刺史]]。

[169-008] 周主命司宪[[大夫]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]迪造《大律》十五篇。二月，[[庚子]]，颁行之。其制罪：一曰[[杖刑]]，自十五至五十；二曰鞭刑，自六十至百；三曰[[徒刑]]，自一年至五年；四曰[[流刑]]，自二千五百里至四千五百里；五曰[[死刑]]，罄、绞、斩、枭、裂；凡二十[[五等]]。

[169-009] 庚戌，以[[司空（姓氏）|司空]]、[[南徐州刺史]][[侯安都]]为[[江州刺史]]。辛酉，周诏：“[[大冢宰]][[李林甫|晋国公]]，亲则懿昆，任当元辅，自今[[诏诰]]及百司[[文书]]，并不得称公名。”护抗表固让。

[169-010] 三月，乙丑朔，日有食之。

[169-011] 齐诏[[司空（姓氏）|司空]][[斛律]]光督步骑二万，筑勋常城于[[轵关]]；仍筑[[长城]]二百里，置十二戍。

[169-012] 丙戌，齐以兼[[尚书右仆射]][[赵彦深]]为[[左仆射]]。

[169-013] 夏，四月，乙未，周以[[柱国]][[达奚武]]为[[太保]]。

[169-014] 周主将视学，以[[太傅]][[张说|燕国公]][[于谨]]为[[三老]]。谨[[上表]][[固辞]]，不许，仍赐以延年杖。戊午，帝幸[[太学]]。谨入门，帝迎拜于门屏之间，谨答拜。有司设[[三老]]席于中楹，南面。[[太师]]护升阶，设几。谨升席，南面凭几而坐。[[大司马]][[豆卢宁]]升阶，正舄。帝升阶，立于斧扆之前，西面。有司进馔，帝跪设酱豆，亲为之袒割。谨食毕，帝亲跪授爵以酳。有司撤讫，帝北面立而访道。谨起，立于席后，对曰：“木受绳则正，后[[从谏]]则圣。明王虚心[[纳谏]]以知[[得失]]，[[天下]]乃安。”又曰：“去食去兵，信不可去；愿[[陛下]]守信勿失。”又曰：“有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止。”又曰：“言行者，立身之基，愿[[陛下]]三思而言，九虑而行，勿使有过。[[天子]]之过，如日月之食，人莫不知，愿[[陛下]]慎之。”帝[[再拜]]受言，谨答拜。礼成而出。

[169-015] [[司空（姓氏）|司空]][[侯安都]][[恃功]][[骄横]]，数聚[[文武]]之士[[骑射]]赋诗，斋中[[宾客]]，动至千人。部下[[将帅]]，多不遵[[法度]]，检问收摄，辄奔归安都。上性严整，内衔之，安都弗之觉。每有表启，封讫，有事未尽，[[开封]]自书之云：“又启某事。”及侍宴，酒酣，或[[箕踞]]倾倚。尝陪乐游园禊饮，谓上曰：“何如作[[临川]]王时？”上不应。安都再三言之。上曰：“此虽[[天命]]，抑亦明公之力。”宴讫，启借供帐水饰，欲载[[妻妾]]于御堂[[宴饮]]。上虽许之，意甚不怿。明日，安都坐于御座，[[宾客]]居群臣位，[[称觞]][[上寿]]。会重云殿灾，安都帅[[将士]]带甲入殿，上甚恶之，阴为之备。

[169-016] 及[[周迪]]反，[[朝议]]谓当使安都讨之，而上更使[[吴明彻]]。又数遣[[台使]][[按问]]安都部下，检括亡叛。安都遣其[[别驾]]周弘实自托于[[舍人]][[蔡景历]]，并问[[省中]]事。景历录其状，具奏之，因希旨称安都[[谋反]]。上虑其不受召，故用为[[江州]]。

[169-017] 五月，安都自[[京口]]还[[建康]]，部伍入于石头。六月，帝引安都宴于[[嘉德殿]]，又集其部下[[将帅]]会于[[尚书]][[朝堂]]，于坐收安都，囚于嘉德西省，又收其[[将帅]]，尽夺马仗而释之。因出[[蔡景历]]表，以示于朝，乃下诏暴其罪恶，明日，[[赐死]]，宥其[[妻子]]，资给其丧。

[169-018] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]在[[京口]]，尝与诸将宴，[[杜僧明]]、[[周文育]]、[[侯安都]]为寿，各称[[功伐]]。[[汉高祖刘邦|高祖]]曰：“卿等悉[[良将]]也，而并有所短。杜公志大而识暗，狎于下而骄于上；周侯交不择人，而推心过差；侯郎傲诞而无厌，轻佻而肆志；并非全身之道。”卒皆如其言。

[169-019] 乙卯，齐主使兼[[散骑常侍]]崔子武[[来聘]]。

[169-020] 齐[[侍中]]、[[开府仪同三司]][[和士开]]有宠于齐主，齐主外朝视事，或在内宴赏，须臾之间，不得不与士开相见，或累日不归，一日数入；或放还之后，俄顷即追，未至之间，连骑督趣，奸谄百端，宠爱日降，前后[[赏赐]]，不可胜纪。每侍[[左右]]，言辞容止，极诸鄙亵；以夜继昼，无复[[君臣]]之礼。尝谓帝曰：“自古[[帝王]]，尽为灰土，尧舜、桀纣，竟复何异！[[陛下]]宜及少壮，极意为乐，[[合纵连横|纵横]]行之，一日取快，可敌千年。国事尽付[[大臣]]，何虑不办，无为自勤约也！”帝大悦。于是委[[赵彦深]]掌官爵，元文遥掌财用，[[唐邕]]掌外、[[骑兵]]，[[信都]][[冯子琮]]、[[胡长粲]]常[[东宫]]。帝三四日一视朝，书数字而已，略无所言，须臾罢入。长粲，僧敬之子也。

[169-021] 帝使士开与胡后握槊，河[[南康]]献王孝瑜谏曰：“[[皇后]][[天下]]之母，岂可与臣下接手！”孝瑜又言：“[[赵郡王睿]]，其父死于非命，不可亲近。”由是睿及士开共谮之。士开言孝瑜奢僭，睿言“[[山东]]唯闻有[[河南王]]，不闻有[[陛下]]。”帝由是忌之。孝瑜窃与尔硃御女言，帝闻之，大怒。庚申，顿饮孝瑜酒三十七杯。孝瑜体肥大，腰带十围，帝使[[左右]]娄子彦载以出，鸩之于车。至[[西华]]门，烦躁投水而绝。赠[[太尉]]、[[录尚书事]]。[[诸侯]]在[[宫中]]者，莫敢举声，唯[[河间王]]孝琬大哭而出。

[169-022] 秋，七月，戊辰，周主幸[[原州]]。

[169-023] 八月，辛丑，齐以[[三台]]宫为[[大兴]]圣寺。

[169-024] 九月，壬戌，[[广州刺史]]阳山穆公[[欧阳頠]]卒，诏其子纥袭父[[爵位]]。

[169-025] 甲子，周主自[[原州]]登陇。

[169-026] [[周迪]]复越东兴岭为寇，辛未，诏[[护军]][[章昭达]]将兵讨之。

[169-027] 丙戌，周主如[[同州]]。

[169-028] 初，周人欲与[[突厥]]木杆[[可汗]][[连兵]]伐齐，许纳其女为后，遣御伯[[大夫]][[杨荐]]及左武伯大原王庆往结之。齐人闻之惧，亦[[遣使]]求昏于[[突厥]]，赂遗甚厚。木杆贪齐币重，欲执荐等送齐。荐知之，责木杆曰：“太祖昔与[[可汗]]共敦邻好，蠕蠕部落数千[[来降]]。太祖悉以付[[可汗]]使者，以快[[可汗]]之意。如何今日遽欲背恩忘义，独不愧鬼神乎？”木杆惨然良久曰：“君言是也。吾意决矣，当相与共[[平东]]贼，然后送女。”荐等复命。

[169-029] [[公卿]]请发十万人击齐，[[柱国]][[杨忠]]独以为得[[万骑]]足矣。戊子，遣忠将步骑一万，与[[突厥]]自北道伐齐，又遣[[大将军]][[达奚武]]帅步骑三万，自南道出[[平阳]]，期会于[[晋阳]]。

[169-030] 冬，十一月，辛酉，[[章昭达]]大破[[周迪]]。迪脱身潜窜[[山谷]]，民相与匿之，虽加[[诛戮]]，无肯言者。

[169-031] 十二月，辛卯，周主还[[长安]]。

[169-032] 丙申，[[大赦]]。

[169-033] [[章昭达]]进军度岭，趣[[建安]]，讨[[陈宝应]]，诏[[益州刺史]][[余孝顷]]督[[会稽]]、[[东阳]]、临海、[[永嘉]]诸军自东道会之。

[169-034] 是岁，初祭[[始兴]]昭烈王于[[建康]]，用[[天子]]礼。

[169-035] 周[[杨忠]]拔齐二十馀城。齐人守陉岭之隘，忠击破之。[[突厥]]木杆、地头、步离三[[可汗]]以十[[万骑]]会之。己丑，自[[恒州]]三道俱入。时[[大雪]]数旬，南北千馀里，平地数尺。齐主自鄴[[倍道]]赴之，戊午，至[[晋阳]]。[[斛律]]光将步骑三万屯[[平阳]]。己未，周师及[[突厥]]逼[[晋阳]]。齐主畏其强，[[戎服]]率[[宫人]]东走，欲避之。[[赵郡王睿]]、[[河间王]]孝琬叩马谏。孝琬请委睿部分，必得严整。帝从之，命[[六军]]进止皆取睿[[节度]]，而使[[晋阳|并州]][[刺史]][[段韶]]总之。

## 天嘉五年·北周伐北齐·陈扩张

[169-036] 世祖文[[皇帝]]下[[天嘉]]五年（甲申，公元五六四年）

### 春·周人以步卒为前锋

[169-037] 春，正月，庚申朔，齐主登北城，[[军容]]甚整。[[突厥]]咎周人曰：“尔言齐乱，故来伐之。今齐人眼中亦有铁，何可当耶！”

[169-038] 周人以[[步卒]]为[[前锋]]，从西山下去城二里许。诸将咸欲[[逆击]]之，[[段韶]]曰：“[[步卒]]力势，自当有限。今积雪既厚，[[逆战]]非便，不如陈以待之。彼劳我逸，破之必矣。”既至，齐悉其[[锐兵]][[鼓噪]]而出。[[突厥]]震骇，引上西山，不肯战，周师大败而还。[[突厥]][[引兵]]出塞，[[纵兵]]大掠，自[[晋阳]]以往七百馀里，人畜无遗。[[段韶]]追之，不敢逼。[[突厥]]还至陉岭，冻滑，乃辅氈以度。[[胡马]]寒瘦，膝已下皆无毛，比至[[长城]]，马死且尽，截槊杖之以归。

[169-039] [[达奚武]]至[[平阳]]，未知忠退。[[斛律]]光与书曰：“鸿鹄已翔于寥廓，罗者犹视于沮泽。”武得书，亦还。光逐之，入周境，获二千馀口而还。

[169-040] 光见帝于[[晋阳]]，帝以新遭大寇，抱光头而哭。[[任城王湝]]进曰：“何至于此！”乃止。

[169-041] 初，齐显祖之世，周人常惧齐兵西度，每至冬月，守河椎冰。及世祖[[即位]]，[[嬖幸]]用事，[[朝政]]渐紊，齐人椎冰以备周兵之逼。[[斛律]]光忧之，曰：“[[国家]]常有吞关、陇之志，今日至此，而唯玩声色乎！”

[169-042] 辛巳，上祀[[北郊]]。

[169-043] 二月，庚寅朔，日有食之。

[169-044] 初，齐显祖命群官[[刊定]]魏《麟趾格》为《齐律》，久而不成。时军国多事，[[决狱]]罕依[[律文]]，相承谓之“[[变法]][[从事]]”。世祖[[即位]]，思革其弊，乃督修[[律令]]者，至是而成，《律》十二篇，《令》四十卷。其[[刑名]]有五：一曰死，重者轘之，次[[枭首]]，次斩，次绞；二曰流，投边裔为兵；三曰刑，自五岁至一岁；四曰鞭，自百至四十；五曰杖，自三十至十；凡十[[五等]]。其流内官及老、小、阉、痴并过失应赎者，皆以绢代金。三月，辛酉，班行之，因[[大赦]]。是后为吏者始守[[法令]]。又敕仕门[[子弟]]常讲习之，故齐人多晓法。

[169-045] 又令民十八受田输[[租调]]，二十充兵，六十免[[力役]]，六十六还田，免[[租调]]。一夫受[[露田]]八十亩，妇人四十亩，[[奴婢]]依良人，牛受六十亩。大率一夫一妇调绢一匹，绵八两，垦租二石，义租五斗；[[奴婢]]准良人之半；牛调二尺，垦租一斗，义租五升。垦租送台，义租送郡以备[[水旱]]。

[169-046] 己巳，齐群盗田子礼等数十人，共劫[[太师]][[彭城]]景思王浟为主，诈称使者，径向浟第，至内室，称敕，牵浟上马，临以[[白刃]]，欲引向南殿，浟大呼不从，盗杀之。

[169-047] 庚辰，周初令百官执笏。

[169-048] 齐以[[斛律光]]为[[司徒]]，武兴王普为[[尚书]][[左仆射]]。普，归彦之兄子也。甲申，以[[冯翊王润]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

### 夏·周主遣使来聘

[169-049] 夏，四月，辛卯，齐主使兼[[散骑常侍]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]亮[[来聘]]。

[169-050] [[庚子]]，周主[[遣使]][[来聘]]。

[169-051] 癸卯，周以邓公[[河南]][[窦炽]]为[[大宗伯]]。五月，壬戌，封[[汉武帝|世宗]]之子贤为毕公。

[169-052] 甲子，齐主还鄴。

[169-053] 壬午，齐以[[赵郡王睿]]为[[录尚书事]]，前[[司徒]][[娄睿]]为[[太尉]]。甲申，以[[段韶]]为[[太师]]。丁亥，以[[任城王湝]]为[[大将军]]。

[169-054] 壬辰，齐主如[[晋阳]]。

[169-055] 周以[[太保]][[达奚武]]为[[同州刺史]]。

[169-056] 六月，齐主杀[[乐陵]]王百年。时[[白虹]]围日再重，又横贯而不达，赤星见，齐主欲以百年厌之。会[[博陵]]人贾德胄教百年书，百年尝作数敕字，德胄封以奏之。帝发怒，使召百年。百年自知不免，割带夬留与其妃[[斛律]]氏，见帝于凉风堂。使百年书敕字，验与德胄所奏相似，遣[[左右]]乱捶之，又令曳之绕堂行且捶，所过血皆遍地，气息将尽，乃斩之，弃诸池，池水尽赤。妃把夬哀号不食，月馀亦卒，夬犹在手，拳不可开；其父光自擘之，乃开。

[169-057] 庚寅，周改御伯为[[纳言]]。

[169-058] 初，[[郭威|周太祖]]之从[[贺拔岳]]在[[关中]]也，遣人迎晋公护于[[晋阳]]。护母阎氏及周主之姑皆留[[晋阳]]，齐人以配[[中山]]宫。及护用事，遣[[间使]]入齐求之，莫知音息。齐[[遣使]]者至[[玉壁]]，求通[[互市]]。护欲访求母、姑，使[[司马（姓氏）|司马]][[下大夫]][[尹公正]]至[[玉壁]]，与之言，使者甚悦。勋[[州刺史]][[韦孝宽]]获[[关东]]人，复纵之，因致书为言西朝欲[[通好]]之意。是时，周人以前攻[[晋阳]]不得志，谋与[[突厥]]再伐齐。齐主闻之，大惧，许遣护母西归，且求[[通好]]，先遣其姑归。

### 秋·周遣柱国杨忠将兵

[169-059] 秋，八月，丁亥朔，日有食之。

[169-060] 周遣[[柱国]][[杨忠]]将兵，会[[突厥]]伐齐，至北河而还。

[169-061] 戊子，周以齐公宪为雍[[州牧]]，[[宇文贵]]为[[大司徒]]。九月，丁巳，以卫公直为[[大司马]]。追录佐命元功，封[[开府仪同三司]][[陇西]]公李昞为唐公，太驭[[中大夫]][[长乐]]公若干凤为徐公。昞，虎之子；凤，惠之子也。

[169-062] 乙丑，齐主封其子绰为[[南阳王]]，俨为[[东平王]]。俨，太子之母弟也。

[169-063] [[突厥]]寇齐[[幽州]]，众十馀万，入[[长城]]，大掠而还。

[169-064] 周皇姑之归也，齐主遣人为晋公护母作书，言护幼时数事，又寄其所着[[锦袍]]，以为信验。且曰：“吾属千载之运，逢大齐之德，矜老开恩，许得相见。禽善[[草木]]，母子相依。吾有可罪，与汝分离！今复何福，还望见汝！言此悲喜，死而更苏。世间所有，求皆可得，母子异国，何处可求！假汝贵极王公，富过山海，有一老母，八十之年，飘然千里，死亡旦夕，不得一朝暂见，不得一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食。汝虽穷荣极盛，光耀世间，于吾何益！吾今日之前，汝既不得申其[[供养]]，事往何论；今日以后，吾之残命，唯系于汝尔。戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧，而可欺负！”

[169-065] 护得书，悲不自胜。复书曰：“区宇分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年。受形禀气，皆知母子，谁同萨保，如此不教！子为[[公侯]]，母为俘隶，暑不见母暑，寒不见母寒，衣不知有无，食不知饥饱，泯如[[天地]]之外，无由暂闻。分怀冤酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下耳！不谓齐朝解网，惠以[[德音]]，磨敦、四姑，并话矜放。初闻此旨，魂爽飞霸占，号天叩地，不能自胜。齐朝霈然之恩，既已沾洽，有家有国，[[信义]]为本，伏度来期，已应有日。一得奉见慈颜，永毕生愿。[[生死]]肉骨，岂过今恩；负山载岳，未足胜荷。”

[169-066] 齐人留护母，使更与护书，邀护重报，往返再三。时[[段韶]]拒[[突厥]]军于塞下，齐主遣[[黄门]]徐世荣[[乘传]]赍周书问韶。韶以“周人反覆，本无[[信义]]，比[[晋阳]]之役，其事可知。护外托为相，其实主也。既为母[[请和]]，不遣[[一介之使]]。若据[[移书]]，即送其母，恐示之以弱。不如且外许之，待[[和亲]]坚定，然后遣之未晚。”齐主不听，即遣之。

[169-067] 阎氏至周，举朝[[称庆]]，周主为之[[大赦]]。凡所资奉，穷极华盛。每[[四时]]伏腊，周主帅诸[[亲戚]]行家人之礼，[[称觞]][[上寿]]。[[突厥]]自[[幽州]]还，留屯[[塞北]]，更集诸部兵，[[遣使]]告周，欲与共击齐如前约。[[闰月]]，乙巳，[[突厥]]寇齐[[幽州]]。

[169-068] 晋公护新得其母，未欲伐齐；又恐负[[突厥]]约，更生[[边患]]，不得已，征二十四军及[[左右]]厢散隶秦、陇、巴、蜀之兵并羌、胡[[内附]]者，凡二十万人。冬，十月，甲子，周主授护[[斧钺]]于庙庭；丁卯，亲[[劳军]]于[[沙苑]]；癸酉，还官。

[169-069] [[护军]]至[[潼关]]，遣[[柱国]][[尉迟迥]]帅[[精兵]]十万为[[前锋]]，趣[[洛阳]]，[[大将军]][[权景宣]]帅山南之兵趣[[悬瓠]]，[[少师]][[杨檦]]出[[轵关]]。

[169-070] [[周迪]]复出东兴，[[宣城太守]]钱肃[[镇东]]兴，以城降迪。吴[[州刺史]]陈详将兵击之，详兵大败，迪众复振。

[169-071] [[南豫州刺史]]西丰脱侯[[周敷]]帅所部击之，至定川，与迪对垒。迪绐敷曰：“吾昔与弟[[戮力同心]]，岂规相害！今愿伏罪还朝，因弟披露心腑，先乞挺身共盟。”敷许之，方登坛，为迪所杀。

[169-072] [[陈宝应]]据[[建安]]、[[晋安]]二郡，水陆为栅，以拒[[章昭达]]。昭达与战，不利，因据上流，命军士伐木为筏，施拍其上。会[[大雨]]江涨，昭达放筏冲[[宝应]]水栅，尽坏之，又[[出兵]]攻其[[步军]]。方[[合战]]，上[[遣将]]军[[余孝顷]]自海道适至，[[并力]]乘之。十一月，己丑，[[宝应]]大败，逃至莆口，谓其子曰：“早从虞公计，不至今日。”昭达追擒之，并擒[[留异]]及其族党。送[[建康]]，斩之。异子贞臣以[[尚主]]得免，[[宝应]][[宾客]]皆死。

[169-073] 上闻[[虞寄]]尝谏[[宝应]]，命昭达礼遣诣[[建康]]。既见，劳之曰：“[[管宁]]无羌？”以为[[衡阳]]王[[掌书记]]。

[169-074] 周晋公护进屯[[弘农]]。甲午，[[尉迟迥]][[洛阳]]，雍[[州牧]]齐公宪、[[同州刺史]][[达奚武]]、[[汉州]][[总管]]王雄军于[[邙山]]。

[169-075] 戊戌，齐主使兼[[散骑常侍]][[刘逖]][[来聘]]。

[169-076] 初，周[[杨檦]]为[[邵州刺史]]，镇捍东境二十馀年，数与齐战，未尝不捷，由是轻之。既出[[轵关]]，独[[引兵]]深入，又不设备。甲辰，齐[[太尉]][[娄睿]]将兵奄至，大破剽军，檦遂降齐。

[169-077] [[权景宣]]围[[悬瓠]]，十二月，齐[[豫州]]道[[行台]]、[[豫州刺史]][[晋阳|太原]]王士良、[[永州刺史]]萧世怡并以城降之。景宣使[[开府]]郭彦守[[豫州]]，谢彻守[[永州]]，送士良、世怡及降卒千人于[[长安]]。

[169-078] 周人为[[土山]]、[[地道]]以攻[[洛阳]]，三旬不克。晋公护命诸将堑断[[河阳]]路，遏齐[[救兵]]，然后同攻[[洛阳]]；诸将以为齐兵必不敢出，唯张[[斥候]]而已。

[169-079] 齐遣[[兰陵王长恭]]、[[大将军]][[斛律]]光救[[洛阳]]，畏周兵之强，未敢进。齐主召[[晋阳|并州]][[刺史]][[段韶]]，谓曰：“[[洛阳]]危急，今欲遣王救之。[[突厥]]在北，复须镇御，如何？”对曰：“北虏侵边，事等疥癣。今西邻窥逼，乃[[腹心]]之病，请[[奉诏]]南行。”齐主曰：“朕意亦尔。”乃令韶督[[精骑]]一千发[[晋阳]]。丁巳，齐主亦自[[晋阳]]赴[[洛阳]]。

[169-080] 己未，齐[[太宰]][[平原]]靖翼王淹卒。

[169-081] [[段韶]]自[[晋阳]]，行五日[[济河]]，会连日阴雾，壬戌，韶至[[洛阳]]，帅[[帐下]]三百骑，与诸将登邙阪，观周军[[形势]]。至[[太和]]谷，与周军遇，韶即驰告诸营，追集[[骑士]]，[[结陈]]以待之。韶为[[左军]]，[[兰陵王长恭]]为[[中军]]，钭律光为[[右军]]。周人[[不意]]其至，皆恟惧。韶遥谓周人曰：“汝[[宇文护]]才得其母，遽来为寇，何也？”周人曰：“天遣我来，有何可问！”韶曰：“[[天道]][[赏善罚恶]]，当遣汝送死来耳！”

[169-082] 周人以[[步兵]]在前，上山[[逆战]]。韶且战且却以诱之；待其力弊，然后下马击之。周师大败，一时[[瓦解]]，投坠溪谷死者甚众。

[169-083] [[兰陵王长恭]]以五百骑[[突入]]周军，遂至[[金墉城]]下。城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下[[弩手]]救之。周师在城下者亦[[解围]]遁去，委弃营幕，自[[邙山]]至穀水，三十里中，[[军资]][[器械]]，弥满[[川泽]]。唯齐公宪、[[达奚武]]及庸忠公王雄在后，[[勒兵]]拒战。

[169-084] 王雄驰马冲[[斛律]]光陈，光退走，雄追之。光[[左右]]皆散，唯馀一奴一矢。雄按槊不及光者丈馀，谓光曰：“吾惜尔不杀，当生将尔见[[天子]]。”光射雄中额，雄抱马走，至营而卒。军中益惧。

[169-085] 齐公宪[[拊循]]督励，众心小安。至夜，收军，宪欲待明更战。[[达奚武]]曰：“[[洛阳]]军散，人情震骇，若不因夜速还，明日欲归不得。武在军久，备见[[形势]]；公少年未经事，岂可以数营[[士卒]]委之虎口乎！”乃还。[[权景宣]]亦弃[[豫州]]走。

[169-086] 丁卯，齐主至[[洛阳]]。己巳，以[[段韶]]为[[太宰]]，[[斛律]]光为[[太尉]]，[[兰陵王长恭]]为[[尚书令]]。壬申，齐主如[[虎牢]]，遂自[[滑台]]如[[黎阳]]，丙子，至鄴。

[169-087] [[杨忠]][[引兵]]出[[沃野]]，应接[[突厥]]，[[军粮]]不给，诸军忧之，计无所出。忠乃招诱[[稽胡]]酋长咸在坐，诈使[[河州刺史]]王杰[[勒兵]][[鸣鼓]]而至，曰：“[[大冢宰]]已平[[洛阳]]，欲与[[突厥]]共讨[[稽胡]]之不服者。”坐者皆惧，忠慰谕而遣之。于是诸胡相帅馈输，车粮填积。属周师罢归，忠亦还。

[169-088] 晋公护本无将略，是行也，又非本心，故无功，与诸将[[稽首]][[谢罪]]。周主慰劳罢之。

[169-089] 是岁，齐[[山东]][[大水]]，饥死者不可胜计。

[169-090] [[宕昌]][[王梁]]弥定屡寇周边，周[[大将军]][[田弘]]讨灭之，以其地置宕州。

## 天嘉六年·陈文帝末年·北方格局

[169-091] 世祖文[[皇帝]]下[[天嘉]]六年（乙酉，公元五六五年）

[169-092] 春，正月，癸卯，齐以[[任城王湝]]为[[大司马]]。齐主如[[晋阳]]。

[169-093] 二月，辛丑，周遣陈公纯、许公贵、神武公窦毅、[[南阳]]公[[杨荐]]等备[[皇后]][[仪卫]]行殿，并六宫百二十人，诣[[突厥]][[可汗]]牙帐逆女。毅，炽之兄子也。

[169-094] 丙寅，周以[[柱国]]安武公[[李穆]]为[[大司空]]，绥德公[[陆通]]为[[大司寇]]。

[169-095] 壬申，周主如[[岐州]]。

### 夏·顼以帝弟之重

[169-096] 夏，四月，甲寅，以[[安成王顼]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[169-097] 顼以帝弟之重，势倾朝野。直兵鲍僧睿，恃顼势为不法，[[御史中丞]][[徐陵]]为奏弹之，从南台官属引奏案而入。上见陵[[章服]]严肃，为敛容正坐。陵进读奏版，时顼在殿上侍立，仰视上，流汗失色，陵遣[[殿中御史]]引顼下殿。上为之免顼[[侍中]]、[[中书监]]，[[朝廷]]肃然。

[169-098] 丙午，齐[[大将军]]东安王[[娄睿]]坐事免。

[169-099] 齐[[著作郎]][[祖珽]]，有[[文学]]，多[[技艺]]，而疏率无行。尝为[[汉高祖刘邦|高祖]]中外府[[功曹]]，因宴失金叵罗，于珽髻上得之；又坐诈盗官粟三千石，鞭二百，配[[甲坊]]。显祖时，珽为[[秘书丞]]，盗《华林遍略》，及有它赃，当绞，[[除名]]为民。显祖虽憎其数犯法，而爱其才伎，令直[[中书省]]。

[169-100] 世祖为长广王，珽为胡桃油献之，因言“[[殿下]]有非常骨法。孝征梦[[殿下]]乘龙上天。”王曰：“若然，当使兄大[[富贵]]。”及[[即位]]，[[擢拜]][[中书侍郎]]，迁[[散骑常侍]]。与[[和士开]]共为奸谄。

[169-101] 珽私说士开曰：“君之[[宠幸]]，振古无比。宫车一日晚驾，欲何以克终？”士开因从问计。珽曰：“宜说主上云：‘文襄、文宣、孝昭之子，俱不得立，今宜令[[皇太子]]早践大位，以定[[君臣]]之分。’若事成，中宫、少主必皆德君，此万全之计也。请君微说主上令粗解，珽当自外[[上表]]论之。”士开许诺。

[169-102] 会有慧星见。太史奏云：“慧，[[除旧布新]]之象，当有易主。”珽于是[[上书]]言：“[[陛下]]虽为[[天子]]，未为极贵，宜传位[[东宫]]，且以上[[应天]]道。”并上魏显祖禅子[[故事]]。齐主从之。

[169-103] 丙子，使[[太宰]][[段韶]][[持节]]奉[[皇帝]][[玺绶]]，传位于太子纬。太子即[[皇帝]]位于[[晋阳]]宫，[[大赦]]，[[改元]][[天统]]。又诏以太子妃[[斛律]]氏为[[皇后]]。于是群公上世祖[[尊号]]为太上[[皇帝]]，军国大事咸以闻。使[[黄门侍郎]][[冯子琮]]、[[尚书左丞]][[胡长粲]]辅导少主，[[出入]][[禁中]]，专典敷奏。子琮，胡后之妹夫也。

[169-104] [[祖珽]]拜[[秘书监]]，加[[仪同三司]]，大被亲宠，见重二宫。[[丁丑]]，齐以[[贺拔仁]]为[[太师]]，[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]相为[[太保]]，[[冯翊王润]]为[[司徒]]，[[赵郡王睿]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[河南王]]孝琬为[[尚书令]]。戊寅，以[[瀛州刺史]]尉粲为[[太尉]]，[[斛律]]光为[[大将军]]，东安王[[娄睿]]为[[太尉]]，[[尚书仆射]][[赵彦深]]为[[左仆射]]。

[169-105] 五月，[[突厥]][[遣使]]至齐，始与齐通。

[169-106] 六月，己巳，齐主使兼[[散骑常侍]]王季高[[来聘]]。

[169-107] 秋，七月，辛巳朔，日有食之。

[169-108] 上遣[[都督]][[程灵洗]]自[[鄱阳]]别道击[[周迪]]，破之。迪与[[麾下]]十馀人窜于山穴中，日月浸久，从者亦稍苦之。后遣人潜出[[临川]]市鱼鲑，[[临川]][[太守]]骆牙执之，令取迪自效，因使[[腹心]][[勇士]]随之入山。其人诱迪出猎，[[勇士]]伏于道旁，出斩之。丙戌，[[传首]]至[[建康]]。

[169-109] 庚寅，周主如[[秦州]]；八月，丙子，还[[长安]]。

[169-110] 己卯，立[[皇子]]伯固为[[新安]]王，伯恭为[[晋安]]王，伯仁为[[庐陵]]王，伯义为[[刘义恭|江夏王]]。

[169-111] 冬，十月，辛亥，周以[[函谷关]]城为通洛防，以[[金州]][[刺史]][[贺若敦]]为中[[州刺史]]，镇函谷。

[169-112] 敦恃才负气，顾其流辈皆为[[大将军]]，敦独未得，兼以[[湘州]]之役，[[全军]]而返，谓宜受赏，翻得[[除名]]，对[[台使]]出怨言。晋公护怒，征还，逼令自杀。临死，谓其子弼曰：“吾志平[[江南]]，今而不果，汝必成吾志。吾以舌死，汝不可不思。”因引锥刺弼舌出血以诫之。

[169-113] 十一月，癸未，齐太上皇至鄴。

[169-114] 齐世祖之为长广王也，数为显祖所捶，心常衔之。显祖每见[[祖珽]]，常呼为贼，故珽亦怨之；且欲求媚于世祖，乃说世祖曰：“文宣狂暴，何得称‘文’？既非创业，何得称‘祖’？若文宣为祖，[[陛下]][[万岁]]后当何所称？”帝从之。己丑，改谥献武[[皇帝]]为神武[[皇帝]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]，献[[唐玄宗|明皇]]后为武[[唐玄宗|明皇]]后。令有司更议文宣[[谥号]]。

[169-115] 十二月，乙卯，封[[皇子]]伯礼为[[武陵王]]。

[169-116] 壬戌，齐上皇如[[晋阳]]。

[169-117] 庚午，齐改谥文宣[[皇帝]]为景烈[[皇帝]]，[[庙号]]威宗。

## 天康元年·陈废帝即位·北周武帝

[169-118] 世祖文[[皇帝]]下天康元年（丙戌，公元五六六年）

### 春·周大赦

[169-119] 春，正月，己卯，日有食之。

[169-120] 癸未，周[[大赦]]，[[改元]][[天和]]。

[169-121] 辛卯，齐主祀[[圜丘]]；癸巳，祫[[太庙]]。

[169-122] 丙申，齐以[[吏部]][[尚书]]尉瑾为[[右仆射]]。己亥，周主[[耕藉]]田。

[169-123] [[庚子]]，齐主如[[晋阳]]。

[169-124] 周遣小载师[[杜杲]][[来聘]]。

[169-125] 二月，庚戌，齐上皇还鄴。

[169-126] 丙子，[[大赦]]，[[改元]]。

[169-127] 三月，己卯，以[[安成王顼]]为[[尚书令]]。

[169-128] 丙午，周主祀[[南郊]]。夏，四月，[[大雩]]。

[169-129] 上[[不豫]]，[[台阁]]众事，并令[[尚书仆射]][[到仲举]]、[[五兵尚书]][[孔奂]]共决之。奂，琇之之曾孙也。疾笃，奂、仲举与[[司空（姓氏）|司空]]、[[尚书令]]、[[扬州刺史]][[安成王顼]]、[[吏部]][[尚书]][[袁枢]]、[[中书舍人]][[刘师知]][[入侍]][[医药]]。枢，君正之子也。太子伯宗柔弱，上忧其不能守位，谓顼曰：“吾欲遵太伯之事。”顼[[拜伏]]泣涕，[[固辞]]。上又谓仲举、奂等曰：“今三方鼎峙，[[四海]]事重，宜须长居。腾欲近则晋成，远隆殷法，卿等宜遵此意。”[[孔奂]]流涕对曰：“[[陛下]]御膳违和，痊复非久。[[皇太子]]为[[鼎盛]]，圣德日跻。安成王介弟之尊，足为周旦。若有[[废立]]之心，臣等愚，诚不敢闻诏。”上曰：“古之遗直，复见于卿。”乃以奂为[[太子詹事]]。

[169-130] [[臣光曰]]：夫臣之事君，宜将顺其美，正救其恶。[[孔奂]]在陈，处[[腹心]]之重任，决[[礼义]]之大计，苟以世祖之言为不诚，则当如[[窦婴]]面辩，[[袁盎]][[廷争]]，[[防微杜渐]]以绝觊觎之心。以为诚邪，则当请明下[[诏书]]，宣告中外，使世祖有宋宣之美，[[高宗]]无楚灵之恶。不然，谓太子嫡嗣，不可动摇，欲保附而[[安全]]之，则当尽忠竭节，以死继之，如晋之[[荀息]]，赵之[[肥义]]。奈何于君之存，则逆探其情而求合焉；及其既没，则[[权臣]]移国而不能救，嗣主失位而不能死！斯乃奸谀之尤者，而世祖谓之遗直，以托六尺之孤，岂不悖哉！

[169-131] 癸酉，上殂。

[169-132] 上起自艰难，知民疾苦。性明察[[俭约]]，每夜刺闺取外事分判者，前后相续。敕传更签于[[殿中]]者，必投签于阶石之上，令鎗然有声，曰：“吾虽眠，亦令惊觉。”

[169-133] 太子[[即位]]，[[大赦]]。

[169-134] 五月，己卯，尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰后[[太后]]。

[169-135] 乙酉，齐以兼[[尚书]][[左仆射]]武兴王普为[[尚书令]]。

[169-136] [[吐谷浑]]龙涸王莫昌帅部落附于周，以其地为[[扶州]]。

[169-137] 庚寅，以[[安成王顼]]为[[骠骑大将军]]、[[司徒]]、录[[尚书]]、[[都督中外诸军事]]。丁酉，以[[中军大将军]]、[[开府仪同三司]][[徐度]]为[[司空（姓氏）|司空]]，以[[吏部]][[尚书]][[袁枢]]为[[左仆射]]，[[吴兴太守]][[沈钦]]为[[右仆射]]，[[御史中丞]][[徐陵]]为[[吏部尚书]]。

[169-138] 陵以梁末以来，选授多滥，乃为书示众曰：“梁[[元帝]]承[[侯景]]之凶荒，王[[太尉]]接[[荆州]]之[[祸败]]，故使官方，穷此纷杂。[[永安]]之时，圣朝[[草创]]，白银难得，黄札易营，权以官阶，代于钱绢。致令员外、[[常侍]]，路上比肩，咨议、[[参军]]，市中无数，岂是朝章固应如此！今[[衣冠]][[礼乐]]，日富年华，何可犹作旧意，非理望也！”众咸服之。

[169-139] 己亥，齐立上[[皇子]]弘为齐安王，仁固为北平王，仁英为[[高平]]王，仁光为[[英布|淮南王]]。

[169-140] 六月，齐遣兼[[散骑常侍]]韦道儒[[来聘]]。

[169-141] 丙寅，葬文[[皇帝]]于[[永宁]]陵，[[庙号]]世祖。

### 秋·立妃王氏为皇后

[169-142] 秋，七月，戊寅，周筑[[武功]]等诸城以置军士。

[169-143] 丁酉，立妃[[王氏]]为[[皇后]]。

[169-144] 八月，齐上皇如[[晋阳]]。

[169-145] 周[[信州]]蛮冉令贤、向五子王等据巴峡反，攻陷白帝，党与连结二千馀里。周遣[[开府仪同三司]]元契、赵刚等前后讨之，终不克。九月，诏[[开府仪同三司]]陆腾督[[开府仪同三司]]王亮、[[司马（姓氏）|司马]]裔讨之。

[169-146] 腾军于汤口，令贤于[[江南]][[据险]]要，置十城，远结涔阳蛮为[[声援]]，自帅精卒[[固守]]水逻城。腾召诸将问计，皆欲先取水逻，后攻[[江南]]。腾曰：“令贤内恃水逻金汤之固，外托涔阳辅车之援。资粮充实，[[器械]]精新。以我悬军，攻其严垒，脱一战不克，更成其气。不如顿军汤口，先取[[江南]]，剪其羽毛，然后进军水逻，此[[制胜]]之术也。”乃遣王亮帅众渡江，旬日，拔其八城，[[捕虏]]及[[纳降]]各千计。遂间募[[骁勇]]，数道进攻水逻。蛮帅冉伯犁、冉[[安西]]素与令贤有仇，腾说诱，赂以[[金帛]]，使为[[乡导]]。水逻之旁有石胜城，令贤使其兄子龙真据之。腾密诱龙真，龙真遂以城降。水逻众溃，[[斩首]]万馀级，[[捕虏]]万馀口。令贤走，追获，斩之。腾[[积骸]]于水逻城侧为京观，是后群蛮望之，辄大哭，不敢复叛。

[169-147] 向五子王据石[[黑城]]，使其子[[宝胜]]据双城。水逻既平，腾频遣谕之，犹不下。[[进击]]，皆擒之，尽斩诸向酋长，[[捕虏]]万馀户。

[169-148] [[信州]]旧治白帝，腾徙之于八陈滩北，以[[司马（姓氏）|司马]]裔为[[信州]][[刺史]]。

[169-149] 小[[吏部]][[陇西]]辛昂，奉使梁、益，且为腾[[督军]]粮。时临、信、楚、合等州民多众乱，昂谕以[[祸福]]，赴者如归。乃令老弱负粮，壮夫拒战，咸乐为用。使还，会[[巴州]]万荣郡民反，攻围郡城，遏绝山路。昂谓其徒曰：“凶狡猖狂，若待上闻，孤城必陷。苟利[[百姓]]，专之可也。”遂募通、开二州，得三千人。[[倍道]][[兼行]]，[[出其不意]]，直趣贼垒。贼以为大军至，望风[[瓦解]]，一郡获全。周朝嘉之，以为渠[[州刺史]]。冬，十月，齐以[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]相为大傅，[[任城王湝]]为[[太保]]，[[娄睿]]为[[大司马]]，[[冯翊王润]]为[[太尉]]，[[开府仪同三司]]韩祖念为[[司徒]]。

[169-150] 庚申，帝享[[太庙]]。

[169-151] 十一月，乙亥，周[[遣使]]来吊。

[169-152] 丙戌，周主行视[[武功]]等[[新城]]；十二月，庚申，还[[长安]]。

[169-153] 齐[[河间王]]孝琬怨执政，为草人而射之。[[和士开]]、[[祖珽]]谮之于上皇曰：“草人以拟圣躬也。又，前[[突厥]]至[[晋阳|并州]]，孝琬脱[[兜鍪]]抵地，云：‘我岂老妪，须著此物！’此言属大家也。又，魏世谣言：‘[[河南]]种谷[[河北]]生，白杨树端金鸡鸣。’[[河南]]、北者，[[河间]]也。孝琬将建金鸡[[大赦]]耳。”上皇颇惑之。

[169-154] 会孝琬得佛牙，置第内，夜有光。上皇闻之，使搜之，得填库槊幡数百。上皇以为反具，收讯。诸姬有陈氏者，无宠，诬孝琬云：“孝琬常画[[陛下]]像而哭之。”其实[[汉武帝|世宗]]像也。上皇怒，使[[武卫]][[赫连（姓氏）|赫连]]辅玄倒鞭挝之。孝琬呼叔，上皇曰：“何敢呼我为叔！”孝琬曰：“臣神武[[皇帝]]嫡孙，文襄[[皇帝]]嫡子，魏孝静[[皇帝]]之甥，何为不得呼叔！”上皇愈怒，折其两胫而死。[[安德王延宗]]哭之，泪赤。又为草人，鞭而讯之曰：“何故杀我兄！”奴告之，上皇覆延宗于地，马鞭鞭之二百，几死。

[169-155] 是岁，齐赐[[侍中]]、[[中书监]]元文遥姓高氏，顷之，迁[[尚书]][[左仆射]]。

[169-156] 魏末以来，[[县令]]多用[[厮役]]，由是士流耻为之。文遥以为[[县令]]治民之本，遂请革选，密择贵游[[子弟]]，发敕用之；犹恐其披诉、悉召之集[[神武门]]，令[[赵郡王睿]]宣旨唱名，厚加尉谕而遣之。齐之[[士人]]为县自此始。
