---
id: 第183卷
label: 第183卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百八十三，隋纪七
tags: []
---

# [[第183卷]]　卷第一百八十三　【隋纪七】

[183-001] 【隋纪七】　起柔兆困敦，尽强圉赤备若五月，凡一年有奇。

## 大业十二年·隋末乱局·炀帝南下

[183-002] 炀[[皇帝]]下大业十二年（丙子，公元六一六年）

[183-003] 春，正月，[[朝集使]]不至者二十馀郡，始议分[[遣使]]者十二道[[发兵]]讨捕[[盗贼]]。

[183-004] 诏毘陵[[通守]]路[[道德]]集十郡兵数万人，于郡[[东南]]起宫苑，周围十二里，内为十六[[离宫]]，大抵仿[[洛阳|东都]][[西苑]]之制，而奇丽过之。又欲筑宫于[[会稽]]，会乱，不果成。

[183-005] 三月，[[上巳]]，帝与群臣饮于[[西苑]]水上，命[[学士]]杜宝撰《水饰图经》，采古水事七十二，使[[朝散大夫]]黄衮以木为之，间以妓航、酒船，[[人物]]自动如生，[[钟磬]]筝瑟，能成音曲。

[183-006] 己丑，[[张金称]]陷平恩，一朝杀男女万馀口；又陷武安、钜鹿、[[清河]]诸县。金称比诸贼尤[[残暴]]，所过民无孑遗。

[183-007] 夏，四月，丁巳，大业殿西院火。帝以为盗起，惊走，入[[西苑]]，匿草间，火定乃还。帝自八年以后，每夜眠恒惊悸，云有贼，令数妇人摇抚，乃得眠。

[183-008] 癸亥，历山飞[[别将]]甄翟儿众十万寇[[晋阳|太原]]，[[将军]]潘长文败死。五月，丙戌朔，日有食之，既。

[183-009] 壬午，帝于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山，放之，光遍岩谷。

[183-010] 帝问侍臣[[盗贼]]，[[左翊卫大将军]][[宇文述]]曰：“渐少。”帝曰：“比从来少几何？”对曰：“不能什一。”[[纳言]][[苏威]]引身隐柱，帝呼前问之，对曰：“臣非所司，不委[[多少]]，但患渐近。”帝曰：“何谓也？”威曰：“他日贼据[[长白山]]，今近在[[汜水]]。且往日[[租赋]]丁役，今皆何在！岂非其人皆化为盗乎！比见奏贼皆不以实，遂使失于支计，不时剪除。又昔在[[雁门]]，许罢征辽，今复征发，贼何由息！”帝不悦而罢。寻属五月五日，百僚多馈[[珍玩]]，威独献《[[尚书]]》。或谮之曰：“《[[尚书]]》有《五子之歌》，威意甚不逊。”帝益怒。顷之，帝问威以伐[[高丽]]事，威欲帝知[[天下]]多盗，对曰：“今兹之役，愿不[[发兵]]，但赦群盗，自可得数十万。遣之东征，彼喜于免罪，争务立功，[[高丽]]可灭。”帝不怿。威出，[[御史大夫]][[裴蕴]]奏曰：“此大不逊！[[天下]]何处有许多贼！”帝曰：“老革多奸，以贼胁我！欲批其口，且复隐忍。”蕴知帝意，遣[[河南]][[白衣]]张行本奏：“威昔在高阳典选，滥授人官；畏怯[[突厥]]，请还[[京师]]。”帝令[[按验]]，狱成，下诏数威罪状，[[除名]]为民。后月馀，复有奏威与[[突厥]]阴图不轨者，事下[[裴蕴]]推之，蕴处威死。威无以自明，但摧谢而已。帝悯而释之，曰：“未忍即杀。”遂并其[[子孙]]三世皆[[除名]]。

[183-011] 秋，七月，壬戌，济景公[[樊子盖]]卒。

[183-012] [[江都]]新作龙舟成，送[[洛阳|东都]]；守文述劝幸[[江都]]，帝从之。[[右候卫大将军]][[酒泉]]赵才谏曰：“今[[百姓]]疲劳，府藏空竭，[[盗贼]][[蜂起]]，[[禁令]]不行，愿[[陛下]]还[[京师]]，安兆庶。”帝大怒，以才[[属吏]]，旬日，意解，乃出之。朝臣皆不欲行，帝意甚坚，无敢谏者。[[建节]]尉任宗[[上书]][[极谏]]，即日于[[朝堂]][[杖杀]]之。甲子，帝幸[[江都]]，命越王侗与[[光禄大夫]][[段达]]、[[太府卿]]元文都、[[检校]][[民部尚书]]韦津、[[右武卫将军]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]天逸、右司郎[[卢楚]]等总[[留后]]事。津，孝宽之子也。帝以诗留别[[宫人]]曰：“我梦[[江都]]好，征辽亦偶然。”奉信郎崔民象以[[盗贼]]充斥，于[[建国]]门[[上表]]谏；帝大怒，先解其颐，然后斩之。

[183-013] 戊辰，冯翊[[孙华]][[举兵]]为盗。[[虞世基]]以[[盗贼]]充斥，请[[发兵]]屯[[洛口仓]]，帝曰：“卿是书生，定犹恇怯。”戊辰，[[车驾]]至巩。敕有司移箕山、公路二府于仓内，仍令[[筑城]]以备不虞。至[[汜水]]，奉信郎王爱仁复[[上表]]请还西京，帝斩之而行。至梁郡，郡人邀[[车驾]][[上书]]曰：“[[陛下]]若遂幸[[江都]]，[[天下]]非[[陛下]]之有！”又斩之。是时[[李子通]]据[[海陵]]，左才相掠淮北，[[杜伏威]]屯[[六合]]，众各数万；帝遣[[光禄大夫]][[陈稜]]将[[宿卫]][[精兵]]八千讨之，往往[[克捷]]。

[183-014] 八月，乙巳，贼帅赵万海众数十万，自[[恒山]]寇高阳。

### 冬·李密之亡也

[183-015] 冬，十月，己丑，许恭公[[宇文述]]卒。初，述子化及、智及皆无赖。化及事帝于[[东宫]]，帝宠昵之，及[[即位]]，以为[[太仆少卿]]。帝幸[[榆林]]，化及、智及冒禁与[[突厥]]交市，帝怒，将斩之，已解衣辫发，既而释之，赐述为奴。智及弟士及，以[[尚主]]之故，常轻智及，唯化及与之亲昵。述卒，帝复以化及为[[右屯卫将军]]，智及为[[将作少监]]。

[183-016] [[李密]]之亡也，往依[[郝孝德]]，孝德不礼之；又入[[王薄]]，薄亦不之奇也。密[[困乏]]，至削树皮而食之，匿于[[淮阳]]村舍，变姓名，聚徒[[教授]]。[[郡县]]疑而捕之，密亡去，抵其妹夫[[雍丘]]令丘君明。君明不敢舍，转寄密于[[游侠]]王[[秀才]]家，[[秀才]]以女妻之。君明从侄怀义告其事，帝令怀义自赍[[敕书]]与梁郡[[通守]]杨汪相知[[收捕]]。汪遣兵围[[秀才]]宅，适值密出外，由是获免，君明、[[秀才]]皆死。

[183-017] 韦城[[翟让]]为[[洛阳|东都]][[法曹]]，坐事当斩。[[狱吏]][[黄君汉]]奇其[[骁勇]]，夜中潜谓让曰：“翟法司，天时[[人事]]，抑亦可知，岂能守死狱中乎！”让惊喜叩头曰：“让，圈牢之豕，[[死生]]唯黄曹主所命！”君汉即破械出之。让[[再拜]]曰：“让蒙再生之恩则幸矣，奈黄曹主何！”因泣下。君汉怒曰：“本以公为大丈夫，可救生民之命，故不顾其死以奉脱，奈何反效儿女子涕泣相谢乎！君但努力自免，勿忧吾也！”让遂[[亡命]]于[[瓦岗]]为群盗，同郡[[单雄信]]，骁健，善用马槊，聚少年往从之。离狐[[徐世勣]]家于卫南，年十七，有[[勇略]]，说让曰：“[[东郡]]于公与勣皆为[[乡里]]，人多相识，不宜[[侵掠]]。[[荥阳]]、梁郡，[[汴水]]所经，剽行舟、掠[[商旅]]，足以自资。”让然之，引众入二郡界，掠[[公私]]船，资用丰给，附者益众，聚徒至万馀人。

[183-018] 时又有[[外黄]]王当仁、济阳[[王伯当]]、韦城[[周文]]举、[[雍丘]][[李公逸]]等皆拥众为盗。[[李密]]自[[雍州]][[亡命]]，往来诸帅间，说以取[[天下]]之策，始皆不信。久之，稍以为然，相谓曰：“斯人[[公卿]][[子弟]]，志气若是。今人人皆云杨氏将灭，[[李氏]]将兴。吾闻[[王者]]不死。斯人再三获济，岂非其人乎！”由是渐敬密。

[183-019] 密察诸帅唯[[翟让]]最强，乃因[[王伯当]]以见让，为让画策，往说诸小盗，皆下之。让悦，稍亲近密，与之计事，密因说让曰：“刘、项皆起[[布衣]]为[[帝王]]。今主昏于上，民怨于下，[[锐兵]]尽于[[辽东]]，[[和亲]]绝于[[突厥]]，方乃[[巡游]]扬、越，委弃[[洛阳|东都]]，此亦刘、项奋起之会也。以[[足下]][[雄才]]大略，士马[[精锐]]，席卷二京，诛灭[[暴虐]]，隋氏不足亡也！”让谢曰：“吾侪群盗，旦夕偷生草间，君之言者，非吾所及也。”

[183-020] 会有李玄英者，自[[洛阳|东都]]逃来，经历诸贼，求访[[李密]]，云“斯人当代隋家”。人问其故，玄英言：“比来[[民间]]谣歌有《[[桃李]]章》曰：‘[[桃李]]子，[[皇后]]绕[[扬州]]，宛转花园里。勿浪语，谁道许！’‘[[桃李]]子’，谓[[逃亡]]者[[李氏]]之子也；皇与后，皆君也；‘宛转花园里’，谓[[天子]]在[[扬州]]无还日，将转于沟壑也；‘莫浪语，谁道许’者，密也。”既与密遇，遂委身事之。前宋城尉[[齐郡]][[房彦藻]]，自负其才，恨不为时用，预于[[杨玄感]]之谋。变姓名[[亡命]]，遇密于梁、宋之间，遂与之俱游汉、沔，遍入诸贼，说其[[豪杰]]；还日，从者数百人，仍为游客，处于让营。让见密为[[豪杰]]所归，欲从其计，犹豫未决。

[183-021] 有贾雄者，晓[[阴阳]][[占候]]，为让[[军师]]，言无不用。密深结于雄，使之托[[术数]]以说让；雄许诺，怀之未发。会让召雄，告以密所言，问其[[可否]]，对曰：“吉不可言。”又曰：“公自立恐未必成，若立斯人，事无不济。”让曰：“如卿言，[[李密|蒲山公]]当自立，何来从我？”对曰：“事有相因。所以来者，[[将军]]姓翟，翟者，泽也，蒲非泽不生，故须[[将军]]也。”让然之，与密情好日笃。

[183-022] 密因说让曰：“今[[四海]]糜沸，不得[[耕耘]]，公士众虽多，食无仓禀，唯资野掠，常苦不给。若[[旷日持久]]，加以大敌临之，必涣然离散。未若先取[[荥阳]]，[[休兵]]馆谷，待士马肥充，然后与人争利。”让从之，于是破金堤关，攻[[荥阳]]诸县，多下之。

[183-023] [[荥阳太守]]郇王庆，弘之子也，不能讨，帝徙张须陁为[[荥阳]][[通守]]以讨之。庚戌，须陁[[引兵]]击让，让向数为须陁所败，闻其来，大惧，将避之。密曰：“须陁勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战擒也。公但列陈以待，密保为公破之。”让不得已，[[勒兵]]将战，密[[分兵]]千馀人伏于大海寺北林间。须陁素轻让，方陈而前，让与战，不利，须陁乘之，[[逐北]]十馀里；密发伏掩之，须陁兵败。密与让及[[徐世勣]]、[[王伯当]][[合军]]围之，须陁[[溃围]]出；[[左右]]不能尽出，须陁跃马复入救之，来往数四，遂战死。所部兵[[昼夜]]号哭，数日不止，[[河南郡]]县为之丧气。[[鹰扬郎将]][[河东]][[贾务本]]为须陁之副，亦被伤，帅馀众五千馀人奔梁郡，务本寻卒。诏以[[光禄大夫]][[裴仁基]]为[[河南道]]讨捕大使，代领其众，徙镇[[虎牢]]。

[183-024] 让乃令密建牙，别统所部，号薄山公营。密部分严整，凡[[号令]][[士卒]]，虽盛夏，皆如背负[[霜雪]]。躬服俭素，所得金宝，悉[[颁赐]][[麾下]]，由是人为之用。[[麾下]][[士卒]]多为让[[士卒]]所陵辱，以威约有素，不敢报也。让谓密曰：“今资粮粗足，意欲还向[[瓦岗]]，公若不往，唯公所适，让从此别矣。”让帅[[辎重]]东引，密亦西行至康城，说下数城，大获资储。让寻悔，复[[引兵]]从密。

[183-025] [[鄱阳]]贼帅[[操师乞]]自称[[元兴]]王，[[建元]][[始兴]]，攻陷[[豫章]]郡，以其乡人[[林士弘]]为[[大将军]]。诏[[治书侍御史]][[刘子翊]]将兵讨之。师乞中流矢死，士弘代统其众，与子翊战于[[彭蠡]]湖，子翊败死。士弘兵大振，至十馀万人。十二月，壬辰，士弘自称[[皇帝]]，[[国号]]楚，[[建元]][[太平]]；遂取[[九江]]、[[临川]]、[[南康]]、宜昌等郡，[[豪杰]]争杀隋守令，以[[郡县]]应之。其地北自[[九江]]，南及[[番禺]]，皆为所有。

[183-026] 诏以[[右骁卫将军]][[唐高祖|唐公]][[唐高祖|李渊]]为[[晋阳|太原]]留守，以[[虎贲郎将]]王威、[[虎牙郎将]]高君雅为之副，将兵讨甄翟儿，与翟儿遇于[[雀鼠谷]]。渊众才数千，贼围渊数匝；[[唐太宗|李世民]]将[[精兵]]救之，拔渊于万众之中，会[[步兵]]至，[[合击]]，大破之。

[183-027] 帝疏薄[[骨肉]]，蔡王智积每不自安，及病，不呼医，临终，谓所亲曰：“吾今日始知得保首领没于地矣！”

[183-028] [[张金称]]、[[郝孝德]]、[[孙宣雅]]、[[高士达]]、[[杨公卿]]等[[寇掠]][[河北]]，屠陷[[郡县]]；隋[[将帅]][[败亡]]者相继，唯[[虎贲中郎将]][[蒲城]][[王辩]]、[[清河]][[郡丞]][[华阴]]杨善会数有功，善会前后与贼七百余战，未尝负败。帝遣[[太仆卿]][[杨义臣]]讨[[张金称]]。金称营于平恩[[东北]]，义臣[[引兵]]直进抵临清之西，据[[永济渠]]为营，去金称营四十里，[[深沟]][[高垒]]，不与战。金称日[[引兵]]至义臣营西，义臣[[勒兵]][[擐甲]]，约与之战，既而不出。日暮，金称还营，明旦，复来；如是月馀，义臣竟不出。金称以为怯，屡逼其营詈辱之。义臣乃谓金称曰：“汝明旦来，我当必战。”金称易之，不复设备。义臣简[[精骑]]二千，夜自[[馆陶]][[济河]]，伺金称离营，即入击其累重。金称闻之，[[引兵]]还，义臣从后击之，金称大败，与[[左右]]逃于[[清河]]之东。月馀，杨善会讨擒之。吏立木于市，悬其头，张其[[手足]]，令仇家割食之；未死间，歌讴不辍。诏以善会为[[清河]][[通守]]。

[183-029] [[涿郡]][[通守]]郭绚将兵万馀人讨[[高士达]]。士达自以才略不及[[窦建德]]，乃进建德为[[军司马]]，悉以兵授之。建德请士达守[[辎重]]，自简[[精兵]]七千人拒绚，诈为与士达有隙而叛，遣人[[请降]]于绚，愿为[[前驱]]，击士达以自效。绚信之，[[引兵]]随建德至长河，不复设备。建德袭之，杀虏数千人，斩绚首，献士达，[[张金称]]馀众皆归建德。[[杨义臣]][[乘胜]]至[[平原]]，欲入[[高鸡泊]]讨之。建德谓士达曰：“历观隋将，善[[用兵]]者无如义臣。今灭[[张金称]]而来，其锋不可当。请[[引兵]]避之，使其欲战不得，坐费岁月，[[将士]]疲倦。然后[[乘间]]击之，乃可破也。不然，恐非公之敌。”士达不从，留建德守营，自帅[[精兵]][[逆击]]义臣，战小胜，因纵酒高宴。建德闻之曰：“[[东海]]公未有[[破敌]]，遽自矜大，祸至不久矣！”后五日，义臣大破士达，于陈斩之，[[乘胜]][[逐北]]，趣其营，营中守兵皆溃。建德与百馀骑亡去，至[[饶阳]]，乘其无备，攻陷之，[[收兵]]，得三千馀人。义臣既杀士达，以为建德不足忧，引去。建德还[[平原]]，收士达散兵，收葬死者，为士达发丧，军复大振，自称[[将军]]。先是，群盗得隋官及[[士族]][[子弟]]，皆杀之，独建德善遇之。由是隋官稍以城降之，声势日盛，胜兵至十馀万人。

[183-030] [[内史]][[侍郎]][[虞世基]]以帝恶闻[[贼盗]]，诸将及[[郡县]]有告败[[求救]]者，世基皆抑损表状，不以实闻，但云：“鼠窃狗盗，[[郡县]]捕逐，行当殄尽，愿[[陛下]]勿以介怀。”帝良以为然，或杖其使者，以为[[妄言]]，由是[[盗贼]]遍海内，[[陷没]][[郡县]]，帝皆弗之知也。[[杨义臣]]破降[[河北]]贼数十万，列状上闻，帝叹曰：“我初不闻，贼顿如此，义臣降贼何多也！”世基对曰：“小窃虽多，未足为虑。义臣克之，[[拥兵]]不少，久在[[阃外]]，此最非宜。”帝曰：“卿言是也。”遽追义臣，放散其兵，贼由是复盛。

[183-031] [[治书侍御史]][[韦云起]][[劾奏]]：“世基及[[御史大夫]][[裴蕴]]职典枢要，维持[[内外]]，四方[[告变]]，不为奏闻。贼数实多，裁减言少，[[陛下]]既闻贼少，[[发兵]]不多，[[众寡]]悬殊，往皆不克，故使官军失利，贼党日滋。请付有司结正其罪。”[[大理卿]][[郑善果]]奏：“云起诋訾名臣，所言不实，非毁[[朝政]]，妄作威权。”由是[[左迁]]云起为[[大理司直]]。

[183-032] 帝至[[江都]]，江、淮郡官[[谒见]]者，专问礼饷丰薄，丰则超迁丞、守，薄则率从停解。[[江都郡丞]][[王世充]]献铜镜[[屏风]]，迁[[通守]]；[[历阳]][[郡丞]][[赵元楷]]献异味，迁[[江都郡丞]]。由是[[郡县]]竞务刻剥，以充[[贡献]]。民外为[[盗贼]]所掠，内为[[郡县]]所赋，生计无遗；加之[[饥馑]]无食，民始采树皮叶，或捣稾为末，或煮土而食之，诸物皆尽，乃自相食；而官食犹充牣，吏皆畏法，莫敢振救。[[王世充]]密为帝简阅[[江淮]][[民间]]美女献之，由是益有宠。

[183-033] [[河间]]贼帅[[格谦]]拥众十馀万，据豆子，自称[[燕王]]，帝命[[王世充]]将兵讨斩之。谦将[[勃海]][[高开道]]收其馀众，[[寇掠]]燕地，[[军势]]复振。

[183-034] 初，帝谋伐[[高丽]]，[[器械]]资储，皆积于[[涿郡]]；[[涿郡]][[人物]]殷阜，[[屯兵]]数万。又，临朔宫多[[珍宝]]，诸贼竞来[[侵掠]]；留守官[[虎贲郎将]][[赵什住]]等不能拒，唯[[虎贲郎将]][[云阳]][[罗艺]]独[[出战]]，前后破贼甚众，威名日重，什住等阴忌之。艺将作乱，先宣言以激其众曰：“吾辈讨贼数有功，城中[[仓库]]山积，制在留守之官，而莫肯散施以济贫乏，将何以劝[[将士]]！”众皆愤怨。军还，[[郡丞]]出城候艺，艺因执之，陈兵而入。什住等惧，皆来听命，乃发库物以赐战士，开[[仓廪]]以赈贫乏，境内咸悦；杀不同己者[[勃海太守]][[唐祎]]等数人，威振燕地，[[柳城]]、[[怀远]]并归之。艺黜[[柳城]][[太守]]杨林甫，改郡为[[营州]]，以襄平[[太守]][[邓暠]]为[[总管]]，艺自称[[幽州]][[总管]]。

[183-035] [[突厥]]数寇北连。诏[[晋阳]]留守[[唐高祖|李渊]]帅[[晋阳|太原]]道兵与[[马邑]][[太守]][[王仁恭]]击之。时[[突厥]]方强，两军众不满五千，仁恭患之。渊选善[[骑射]]者二千人，使之[[饮食]]舍止一如[[突厥]]，或与[[突厥]]遇，则伺便击之，前后屡捷，[[突厥]]颇惮之。

[183-036] 恭[[皇帝]]上

## 义宁元年·李渊起兵·隋祚将终

[183-037] 炀[[皇帝]]下义宁元年（[[丁丑]]，公元六一七年）

### 春·窦建德为坛于乐寿

[183-038] 春，正月，右[[御卫将军]][[陈稜]]讨[[杜伏威]]，伏威帅众拒之。稜闭壁不战，伏威遗以妇人之服，谓之“陈姥”。稜怒，[[出战]]，伏威奋出，大破之，稜仅以身免。伏威[[乘胜]]破[[高邮]]，[[引兵]]据[[历阳]]，自称[[总管]]，以[[辅公祏]]为[[长史]]，分遣诸将徇属县，所至辄下，[[江淮]]间小盗争附之。伏威常选取死之士五千人，谓之“上募”，[[宠遇]]甚厚，有[[攻战]]，辄令上募先击之，战罢阅视，有伤在背者即杀之，以其退而被击故也。所获[[资财]]，皆以赏军。士有战死者，以妻、妾徇葬。故[[人自为战]]，[[所向无敌]]。

[183-039] 丙辰，[[窦建德]]为坛于乐寿，自称[[窦建德|长乐王]]，置百官，[[改元]][[丁丑]]。

[183-040] 辛巳，[[鲁郡]]贼帅[[徐圆朗]]攻陷[[东平]]，[[分兵]][[略地]]，自[[琅邪]]以西，北至[[东平]]，尽有之，胜兵二万馀人。

[183-041] [[卢明月]]转掠[[河南]]，至于淮北，众号四十万，自称无上王；帝命[[江都]][[通守]][[王世充]]讨之。世充与战于[[南阳]]，大破之，斩明月，馀众皆散。

[183-042] 二月，壬午，[[朔方]][[鹰扬郎将]][[梁师都]]杀[[郡丞]]唐[[汉武帝|世宗]]，据郡，自称大[[丞相]]，北连[[突厥]]。

[183-043] [[马邑]][[太守]][[王仁恭]]，多受[[货赂]]，不能振施。郡人[[刘武周]]，[[骁勇]]喜任侠，为[[鹰扬府校尉]]。仁恭以其土豪，甚亲厚之，令帅[[亲兵]]屯[[阁下]]。[[武周]]与仁恭侍儿私通，恐事泄，谋作乱，先宣言曰：“今[[百姓]][[饥馑]]，僵尸满道，[[王府]]君闭仓不[[赈恤]]，岂为民[[父母]]之意乎！”众皆[[愤怒]]。[[武周]][[称疾]]卧家，[[豪杰]]来候问，[[武周]][[椎牛]]纵酒，因大言曰：“[[壮士]]岂能坐待沟壑！今仓粟烂积，谁能与我共取之？”[[豪杰]]皆许诺。己丑，仁恭坐听事，[[武周]]上谒，其党[[张万岁]]等随入，升阶，斩仁恭，持其首出徇，郡中无敢动者。于是开仓以赈[[饥民]]，驰檄境[[内属]]城，皆下之，[[收兵]]得万馀人。[[武周]]自称[[太守]]，[[遣使]]附于[[突厥]]。

[183-044] [[李密]]说[[翟让]]曰：“今[[洛阳|东都]]空虚，兵不素练；越王冲幼，留守诸官政令不壹，士民[[离心]]。[[段达]]、元文都，暗而无谋。以仆料之，彼非[[将军]]之敌。若[[将军]]能用仆计，[[天下]]可指麾而定也。”乃遣其党裴叔方觇[[洛阳|东都]][[虚实]]，留守官司觉之，始为[[守御]]之备，且驰表告[[江都]]。密谓让曰：“事势如此，不可不发。[[兵法]]曰：‘先则制于己，后则制于人。’今[[百姓]][[饥馑]]，[[洛口仓]]多积粟，去都百里有馀，[[将军]]若亲帅大众，轻行[[掩袭]]，彼远未能救，又先无豫备，取之如[[拾遗]]耳。比其闻知，吾已获之，发粟以赈穷乏，远近孰不[[归附]]！百万之众，一朝可集，枕威养锐，[[以逸待劳]]。纵彼能来，吾有备矣。然后檄召四方，引贤豪而资[[计策]]，选骁悍而授兵柄，除亡隋之[[社稷]]，布[[将军]]之政令，岂不盛哉！”让曰：“此[[英雄]]之略，非仆所堪；惟君之命，尽力[[从事]]，请君先发，仆为后殿。”庚寅，密、让将[[精兵]]七千人出[[阳城]]北，逾[[方山]]，自罗口袭兴浴仓，破之；开仓恣民所取，老弱[[襁负]]，[[道路]]相属。

[183-045] [[朝散大夫]][[时德睿]]以[[尉氏]]应密，前宿城令祖君彦自[[昌平]]往归之。君彦，珽之子也，[[博学]]强记，[[文辞]]赡敏，著名海内，[[吏部侍郎]][[薛道衡]]尝荐之于[[汉高祖刘邦|高祖]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]曰：“是歌杀[[斛律]]明月人儿邪？朕不须此辈！”[[隋炀帝|炀帝]][[即位]]，尤疾其名，依常调选[[东平]][[书佐]]，[[检校]]宿城令。君彦自负其才，常郁郁思乱。密素闻其名，得之大喜，引为上客，军[[中书]]檄，悉以委之。

[183-046] 越王侗遣[[虎贲郎将]][[刘长]]恭、[[光禄少卿]]房崱帅步骑二万五千讨密。时[[洛阳|东都]]人皆以密为饥[[贼盗]]米，乌合易破，争来应募，[[国子]]三馆[[学士]]及贵胜[[亲戚]]皆来[[从军]]，[[器械]]修整，衣服鲜华，[[旌旗]][[钲鼓]]甚盛。长恭等当其前，使[[河南]]讨捕使[[裴仁基]]等将所部兵自[[汜水]]西入以掩其后，约十一日会于仓城南，密、让具知其计。[[洛阳|东都]]兵先至，[[士卒]]未朝食，长恭等驱之渡[[洛水]]，陈于石子[[河西]]，南北十馀里。密、让选骁雄，分为十队，令四队伏横岭下以待仁基，以六队陈于石子[[河东]]。长恭等见密兵少，轻之。让先接战，不利，密帅[[麾下]][[横冲]]之。隋兵饥疲，遂大败，长恭等解衣潜窜得免，奔还[[洛阳|东都]]，[[士卒]]死者什五六。越王侗释长恭等罪，慰抚之。密、让尽收其[[辎重]]器甲，威声大振。

[183-047] 让于是推密为王，上密号为魏公；[[庚子]]，设[[坛场]]，[[即位]]，称元年，[[大赦]]。其[[文书]]行下，称[[行军]][[元帅]]府；其魏[[公府]]置[[三司]]、六卫，[[元帅]]府置[[长史]]以下官属。拜[[翟让]]为[[上柱国]]、[[司徒]]、[[东郡]]公，亦置[[长史]]以下官，减[[元帅]]府之半；以[[单雄信]]为[[左武候大将军]]，[[徐世勣]]为[[右武候大将军]]，各领所部；[[房彦藻]]为[[元帅]][[左长史]]，[[东郡]][[邴元真]]为[[右长史]]，杨德方为[[左司马]]，郑德韬为[[右司马]]，祖君彦为[[记室]]，其馀封拜各有差。于是赵、魏以南，江、淮以北，群盗莫不[[响应]]，[[孟让]]、[[郝孝德]]、[[王德仁]]及[[济阴]]房献伯、[[上谷]][[王君廓]]、[[长平]]李士才、[[淮阳]]魏六儿、李德谦、谯郡张迁、[[魏郡]][[李文相]]、谯郡黑社、白社、[[济北]][[张青特]]、[[上洛]]周北洮、胡驴贼等皆归密。密悉[[拜官]]爵，使各邻其众，置百营簿以领之。[[道路]]降者不绝如流，众至数十万。乃命其[[护军]]田茂广筑[[洛口]]城，方四十里而居之，密遣[[房彦藻]]将兵东[[略地]]，取[[安陆]]、[[汝南]]、淮安、济阳，[[河南郡]]县多陷于密。

[183-048] [[雁门郡]]丞[[河东]]陈孝意与[[虎贲郎将]]王智辩共讨[[刘武周]]，围其[[桑干]]镇。壬寅，[[武周]]与[[突厥]]合兵击智辩，杀之；孝意奔还[[雁门]]。三月，丁卯，[[武周]]袭破[[楼烦]]郡，[[进取]]汾阳宫，获隋[[宫人]]，以赂[[突厥]]始毕[[可汗]]；始毕以马报之，[[兵势]]益振，又攻陷[[定襄]]。[[突厥]]立[[武周]]为定杨[[可汗]]，遗以狼头纛。[[武周]]即[[皇帝]]位，立妻沮氏为[[皇后]]，[[改元]][[天兴]]。以[[卫士]]杨伏念为[[尚书]][[左仆射]]，妹婿同县[[苑君璋]]为[[内史令]]。[[武周]][[引兵]]围[[雁门]]，陈孝意悉力[[拒守]]，[[乘间]]出击[[武周]]，屡破之；既而外无救援，遣[[间使]]诣[[江都]]，皆不报。孝意誓以必死。[[旦暮]]向[[诏敕]]库[[俯伏]]流涕，悲动[[左右]]。[[围城]]百馀日，食尽，[[校尉]]张伦杀孝意以降。

[183-049] [[梁师都]]略定[[雕阴]]、弘化、延安等郡，遂即[[皇帝]]位，[[国号]]梁，[[改元]][[永隆]]。始毕遗以狼头纛，号为大度毘伽[[可汗]]。师都乃引[[突厥]]居[[河南]]之地，[[攻破]]盐川郡。左[[翊卫]][[蒲城]][[郭子和]]坐事徙[[榆林]]。会郡中[[大饥]]，子和潜结[[敢死]]士十八人攻郡门，执[[郡丞]]王才，数以不恤[[百姓]]，斩之，开仓赈施。自称[[永乐]]王，[[改元]][[丑平]]。尊其父为太公，以其[[弟子]]政为[[尚书令]]，子端、子升为[[左右]][[仆射]]。有二千馀骑，南连[[梁师都]]，北附[[突厥]]，各遣子[[为质]]以自固。始毕以[[刘武周]]为[[刘武周|定杨天子]]，[[梁师都]]为解事[[天子]]，子和为平杨[[天子]]；子和[[固辞]]不敢当，乃更以为屋利设。

[183-050] [[汾阴]][[薛举]]，侨居[[金城]]，[[骁勇]]绝伦，家赀巨万，交结[[豪杰]]，雄于西边，为[[金城]]府[[校尉]]。时[[陇右]]盗起，[[金城]]令[[郝瑗]][[募兵]]得数千人，使举将而讨之。夏，四月，癸未，方授甲，[[置酒]][[飨士]]。举与其子仁果及同党十三人，于座劫瑗[[发兵]]，囚[[郡县]]官，开仓赈施。自称[[秦国|西秦]][[霸王]]，[[改元]][[秦兴]]。以仁果为齐公，少子仁越为晋公，招集群盗，掠官[[牧马]]。贼帅宗罗睺帅众归之，以为[[义兴]]公。[[将军]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]绾将兵一万屯[[枹罕]]，举选[[精锐]]二千人袭之，遂克[[枹罕]]。岷山羌酋钟利俗拥众二万归之，[[举兵]]大振。更以仁果为[[齐王]]，领东道[[行军]][[元帅]]，仁越为晋王，兼[[河州刺史]]，罗睺为兴王，以副仁果；[[分兵]][[略地]]，取[[西平]]、浇河二郡。未几，尽有[[陇西]]之地，众至十三万。

[183-051] [[李密]]以[[孟让]]为[[总管]]、[[齐郡]]公，己丑夜，让帅步骑二千入[[洛阳|东都]]外郭，烧掠丰都市，比晓而去。于是东京居民悉迁入[[宫城]]，[[台省]]府寺皆满。[[巩县]]长柴孝和、[[监察御史]][[郑颋]]以城降密，密以孝和为[[护军]]，颋为[[右长史]]。

[183-052] [[裴仁基]]每破贼，得[[军资]]，悉以赏[[士卒]]，[[监军]][[御史]]萧怀静不许，[[士卒]]怨之；怀静又屡求仁基[[长短]]，[[劾奏]]之。仓城之战，仁基失期不至，闻[[刘长]]恭等败，惧不敢进，屯百花谷，[[固垒]]自守，又巩获罪于朝。[[李密]]知其[[狼狈]]，使人说之，啖以厚利。[[贾务本]]之子闰甫在军中，劝仁基降密，仁基曰：“如萧[[御史]]何？”闰甫曰：“萧君如栖上鸡，若不知[[机变]]，在明公一刀耳。”仁基从之，遣闰甫诣密[[请降]]。密大喜，以闰甫为[[元帅]]府[[司兵参军]]，兼直[[记室]]事，使之复命，遗仁基书，慰纳之，仁基还屯[[虎牢]]。萧怀静密表其事，仁基知之，遂杀怀静，帅其众以[[虎牢]]降密。密以仁基为[[上柱国]]、[[河东]]公；仁基子行俨，[[骁勇]]善战，密亦以为[[上柱国]]、绛[[郡公]]。

[183-053] 密得[[秦叔宝]]及[[东阿]][[程知节|程咬金]]，皆用为骠骑。选军中尤[[骁勇]]者八千人，分隶四骠骑以自卫，号曰内军，常曰：“此八千人足当百万。”咬金后更名知节。[[罗士信]]、赵仁基皆帅众归密，密署为[[总管]]，使各统所部。

[183-054] 癸巳，密遣[[裴仁基]]、[[孟让]]帅二万余人袭回洛东仓，破之；遂烧[[天津桥]]，[[纵兵]]大掠。[[洛阳|东都]][[出兵]]击之，仁基等[[败走]]，密自帅众屯回洛仓。[[洛阳|东都]]兵尚二十馀万人，[[乘城]][[击柝]]，[[昼夜]]不[[解甲]]。密攻[[偃师]]、[[金墉]]，皆不克；乙未，还[[洛口]]。[[洛阳|东都]]城内乏粮，而[[布帛]]山积，至以绢为汲绠，然布以爨。越王侗使人运回洛仓米入城，遣兵五千屯丰都市，五千屯上春门，五千屯北[[邙山]]，为九营，[[首尾]]相应，以备密。丁酉，房献伯陷[[汝阴]]，[[淮阳太守]]赵陁举郡降密。

[183-055] 己亥，密帅众三万复据回洛仓，大修营堑以逼[[洛阳|东都]]；[[段达]]等[[出兵]]七万拒之。辛丑，战于仓北，隋兵[[败走]]。丁未，密使其[[幕府]][[移檄]][[郡县]]，数[[隋炀帝|炀帝]]十罪，且曰：“[[罄南山之竹]]，书罪无穷；决[[东海]]之波，流恶难尽。”祖君彦之辞也。

[183-056] [[赵王]]侗遣[[太常丞]]元善达间行贼中，诣[[江都]]奏称：“[[李密]]有众百万，围逼[[洛阳|东都]]，据[[洛口仓]]，城内无食。若[[陛下]]速还，乌合必散；不然者，[[洛阳|东都]]决没。”因歔欷呜咽，帝为之改容。[[虞世基]]进曰：“越王年少，此辈诳之。若如所言，善达何缘来至！”帝乃勃然怒曰：“善达[[小人]]，敢廷辱我！”因使经贼中向[[东阳]]催运，善达遂为群盗所杀。是后人人杜口，莫敢以贼闻。

[183-057] 世基[[容貌]]沉审，言多合意，特为帝所[[亲爱]]，朝臣无与为比；亲党凭之，鬻官卖狱，[[贿赂公行]]，其门如市。由是朝野共疾怨之。[[内史]][[舍人]][[封德彝]]托附世基，以世基不闲吏务，密为指画，宣行诏命，谄顺帝意。群臣[[表疏]]忤旨者，皆屏而不奏。[[鞫狱]]用法，多峻文深诋，[[论功行赏]]，则抑削就薄。故世基之宠日隆而隋政益坏，皆德彝所为也。

[183-058] 初，[[唐高祖|唐公]][[唐高祖|李渊]]娶于神武肃公窦毅，生四男，建成、世民、玄霸、元吉；一女，适[[太子千牛]]备身临汾[[柴绍]]。

[183-059] 世民聪明勇决，识量过人，见隋室方乱，阴有安[[天下]]之志，倾身下士，散财结客，咸得其欢心。世民娶[[右骁卫将军]][[长孙晟]]之女；右[[勋卫]][[长孙顺德]]，晟之族弟也，与右勋侍[[池阳]][[刘弘基]]，皆避[[辽东]]之役，[[亡命]]在[[晋阳]]，依渊，与世民善。左[[亲卫]]窦琮，炽之孙也，亦[[亡命]]在[[晋阳|太原]]，素与世民有隙，每以自疑；世民加意待之，[[出入]]卧内，琮意乃安。

[183-060] [[晋阳]]宫监[[猗氏]][[裴寂]]，[[晋阳]]令[[武功]][[刘文静]]，相与同宿，见城上[[烽火]]，寂叹曰：“[[贫贱]]如此，复逢乱离，将何以自存！”文静笑曰：“时事可知，吾二人相得，何忧[[贫贱]]！”文静见[[唐太宗|李世民]]而异之，深自结纳，谓寂曰：“此非常人，豁达类汉高，神武同魏祖，年虽少，命世才也。”寂初未然之。

[183-061] 文静坐与[[李密]]连昏，系[[晋阳|太原]]狱，世民就省之。文静曰：“[[天下大乱]]，非高、光之才，不能定也。”世民曰：“安知其无，但人不识耳。我来相省，非儿女子之情，欲与君议大事也。计将安出？”文静曰：“今主上[[南巡]]江、淮，[[李密]]围逼[[洛阳|东都]]，群盗殆以万数。当此之际，有真主驱驾而用之，取[[天下]]如反掌耳。[[晋阳|太原]][[百姓]]皆避盗入城，文静为令数年，知其[[豪杰]]，一旦收集，可得十万人，尊公所将之兵复且数万，一言出口，谁敢不从！以此乘虚入关，[[号令]][[天下]]，不过半年，[[帝业]]成矣。”世民笑曰：“君言正合我意。”乃阴部署[[宾客]]，渊不之知也。世民恐渊不从，犹豫久之，不敢言。

[183-062] 渊与[[裴寂]]有旧，每相与宴语，或连日夜。文静欲因寂关说，乃引寂与世民交。世民出私钱数百万，使龙山令高斌廉与寂博，稍以输之，寂大喜，由是日从世民游，情款益狎。世民乃以其谋告之，寂许诺。

[183-063] 会[[突厥]]寇[[马邑]]，渊遣高君雅将兵与[[马邑]][[太守]][[王仁恭]][[并力]]拒之；仁恭、君雅战不利，渊恐并获罪，甚忧之。世民[[乘间]]屏人说渊曰：“今主上无道，[[百姓]]困穷，[[晋阳]]城外皆为战场。大人若守小节，下有[[寇盗]]，上有[[严刑]]，[[危亡]]无日。不若顺[[民心]]，兴[[义兵]]，[[转祸为福]]，此[[天授]]之时也。”渊大惊曰：“汝安得为此言，吾今执汝以告县官！”因取纸笔，欲为表。世民徐曰：“世民观天时[[人事]]如此，故敢发言；必欲执告，不敢辞死！”渊曰：“吾岂忍告汝，汝慎勿出口！”明日，世民复说渊曰：“今[[盗贼]]日繁，遍于[[天下]]，大人受诏讨贼，贼可尽乎？要之，终不免罪。且世人皆传[[李氏]]当应[[图谶]]，故李金才无罪，一朝[[族灭]]。大人设能尽贼，则功高不赏，身益危矣！唯昨日之言，可以救祸，此万全之策也，愿大人勿疑！”渊乃叹曰：“吾一夕思汝言，亦[[大有]]理。今日破家亡躯亦由汝，化家为国亦由汝矣！”

[183-064] 先是，[[裴寂]]私以[[晋阳]][[宫人]]侍渊，渊从寂饮，酒酣，寂[[从容]]言曰：“二郎阴[[养士]]马，欲举大事，正为寂以[[宫人]]侍公，恐事觉并诛，为此急计耳。众情己协，公意如何？”渊曰：“吾儿诚有此谋，事已如此，当复奈何，正须从之耳。”

[183-065] 帝以渊与[[王仁恭]]不能御寇，[[遣使]]者执诣[[江都]]。渊大惧。世民与寂等复说渊曰：“今主昏国乱，尽忠无益。[[偏裨]]失律，而罪及明公。事已迫矣，宜早定计。且[[晋阳]]士马精强，宫监[[蓄积]]巨万，以兹[[举事]]，何患无成！[[代王]]幼冲，[[关中]][[豪杰]]并起，未知所附，公若[[鼓行]]而西，抚而有之，如探囊中之物耳。奈何受单使之囚，坐取夷灭乎！”渊然之，密[[部勒]]，将发；会帝继[[遣使]]者驰驿赦渊及仁恭，使复旧任，渊谋亦缓。

[183-066] 渊之为[[河东]]讨捕使也，请[[大理司直]][[夏侯端]]为副。端，详之孙也，善[[占候]]及相人，谓渊曰：“今玉床摇动，帝座不安，参墟得岁，必有真人起于其分，非公而谁乎！主上猜忍，尤忌诸李，金才既死，公不思变通，必为之次矣。”渊心然之。乃留守[[晋阳]]，[[鹰扬]]府[[司马（姓氏）|司马]][[晋阳|太原]]许世绪说渊曰：“公姓在图箓，名应[[歌谣]]；据五郡之兵，当四战之地，[[举事]]则[[帝业]]可成，端居则亡不旋踵；唯公图之。”[[行军]]司铠文水[[武士彟]]、前太子左[[勋卫]]唐宪、宪弟俭皆劝渊[[举兵]]。俭说渊曰：“明公北招[[戎狄]]，南收[[豪杰]]，以取[[天下]]，此汤、武之举也。”渊曰：“汤、武非所敢拟，在私则图存，在公则拯乱。卿姑自重，吾将思之。”宪，邕之孙也。时建成、元吉尚在[[河东]]，故渊迁延未发。

[183-067] [[刘文静]]谓[[裴寂]]曰：“[[先发制人]]，后发制于人。何不早劝[[唐高祖|唐公]][[举兵]]，而推迁不已！且公为宫监，而以[[宫人]]侍客，公死可尔，何误[[唐高祖|唐公]]也！”寂甚惧，屡趣渊[[起兵]]。渊乃使文静诈为[[敕书]]，发[[晋阳|太原]]、[[西河]]、[[雁门]]、[[马邑]]民年二十已上五十已下悉为兵，期岁暮集[[涿郡]]，击[[高丽]]，由是人情恟々，思乱者益众。

[183-068] 及[[刘武周]]据汾阳宫，世民言于渊曰：“大人为留守，而[[盗贼]][[窃据]][[离宫]]，不早建大计，祸今至矣！”渊乃集将佐谓之曰：“[[武周]]据汾阳宫，吾辈不能制，罪当[[族灭]]，若之何？”王威等皆惧，[[再拜]]请计。渊曰：“[[朝廷]][[用兵]]，动止皆禀[[节度]]。今贼在数百里内，[[江都]]在三千里外，加以[[道路]][[险要]]，复有他贼据之；以[[婴城]]胶柱之兵，当巨猾豕突之势，必不全矣。[[进退]]维谷，何为而可？”威等皆曰：“公地兼亲贤，同国休戚，若俟[[奏报]]，岂及[[事机]]；要在平贼，专之可也。”渊阳若不得已而从之者，曰：“然则先当集兵。”乃命世民与[[刘文静]]、[[长孙顺德]]、[[刘弘基]]等各[[募兵]]，远近赴集，旬日间近万人，仍密[[遣使]]召建成、元吉于[[河东]]，[[柴绍]]于[[长安]]。

[183-069] 王威、高君雅见兵大集，疑渊有异志，谓[[武士彟]]曰：“顺德、弘基皆背征三侍，所犯当死，安得将兵！”欲收按之。士彟曰：“二人皆[[唐高祖|唐公]]客，若尔，必大致纷纭。”威等乃止。留守司兵田德平欲劝威等按募人之状，士彟曰：“讨捕之兵，悉隶[[唐高祖|唐公]]，威、君雅但寄坐耳，彼何能为！”德平亦止。

[183-070] [[晋阳]]乡长刘世龙密告渊云：“威、君雅欲因晋祠[[祈雨]]，为不利。”五月，癸亥夜，渊使世民[[伏兵]]于[[晋阳]][[宫城]]之外。甲子旦，渊与威、君雅共坐视事，使[[刘文静]]引开阳府[[司马（姓氏）|司马]]胙城[[刘政会]]入立庭中，称有密状。渊目威等取状视之，政会不与，曰：“所告乃引留守事，唯[[唐高祖|唐公]]得视之。”渊阳惊曰：“岂有是邪！”视其状，乃云：“威、君雅潜引[[突厥]][[入寇]]。”君雅攘袂大诟曰：“此乃反者欲杀我耳！”时世民已布兵塞[[衢路]]，文静因与[[刘弘基]]、[[长孙顺德]]等共执威、君雅[[系狱]]。丙寅，[[突厥]]数万众寇[[晋阳]]，[[轻骑]]入外郭北门，出其东门。渊命[[裴寂]]等[[勒兵]]为备，而悉开诸[[城门]]，[[突厥]]不能测，莫敢进。众以为威、君雅实召之也，渊于是斩威、君雅以徇。渊部将王康达将千馀人[[出战]]，皆死，城中恟惧。渊夜遣军潜出城，旦则张旗[[鸣鼓]]自他道来，如[[援军]]者；[[突厥]]终疑之，留城外二日，大掠而去。

[183-071] [[隋炀帝|炀帝]]命[[监门将军]]泾阳[[宠玉]]、[[虎贲郎将]]霍世举将[[关内]]兵援[[洛阳|东都]]。柴孝和说[[李密]]曰：“秦地[[山川]]之固，秦、汉所凭以成王业者也。今不若使翟[[司徒]]守[[洛口]]，裴[[柱国]]守回洛，明公自简[[精锐]]西袭[[长安]]。既克京邑，业固兵强，然后东向以平河、洛，[[传檄]]而[[天下]]定矣。方今隋失其鹿，[[豪杰]]竞逐，不早为之，必有先我者，悔无及矣！”密曰：“此诚上策，吾亦思之久矣。但昏主尚存，从兵犹众，我所部皆[[山东]]人，见[[洛阳]]未下，谁肯从我西入！诸将出于群盗，留之各竞雌雄，如此，则大业隳矣。”孝和曰：“然则大军既未可西上，仆请间行[[观衅]]。”密许之。孝和与数十骑至[[陕县]]，山贼归之者万馀人。时密[[兵锋]]甚锐，每入苑，与隋兵[[连战]]。会密为流矢所中，卧营中。[[丁丑]]，越王侗使[[段达]]与[[庞玉]]等夜[[出兵]]，陈于回洛仓[[西北]]。密与裴会基[[出战]]，达等大破之，杀伤太半，密乃弃回洛，奔[[洛口]]。[[宠玉]]、霍世举军于[[偃师]]，柴孝和之众闻密退，各散去。孝和[[轻骑]]归密，杨德方、郑德韬皆死。密以[[郑颋]]为[[左司马]]，[[荥阳]]郑乾象为[[右司马]]。

[183-072] [[李建成]]、[[李元吉]]弃其弟智云于[[河东]]而去，吏执智云送[[长安]]，杀之。建成、元吉遇[[柴绍]]于道，与之偕行。
