---
id: 第148卷
label: 第148卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十八，梁纪四
tags: []
---

# [[第148卷]]　卷第一百四十八　【梁纪四】

[148-001] 【梁纪四】　起旃蒙协洽，尽著雍阉茂，凡四年。

## 天监十四年·北魏胡太后临朝

[148-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]四[[天监]]十四年（乙未，公元五一五年）

[148-003] 春，正月，乙巳朔，上冠太子于[[太极殿]]，[[大赦]]。

[148-004] 辛亥，上祀[[南郊]]。

[148-005] 甲寅，[[魏主]]有疾；丁巳，殂于[[式乾殿]]。[[侍中]]、[[中书监]]、[[太子少傅]]催光，[[侍中]]、[[领军将军]][[于忠]]，[[詹事]]王显，[[中庶子]]代人[[侯刚]]，迎太子诩于[[东宫]]，至[[显阳殿]]。王显欲须明行[[即位]]礼，[[崔光]]曰：“天位不可暂旷，何待至明！”显曰：“须奏中宫。”光曰：“帝崩，太子立，国之常典，何须中宫令也！”于是光等请太子止哭，立于东序；[[于忠]]与[[黄门郎]]元昭扶太子西面哭十馀声：“止。光摄[[太尉]]，奉策进[[玺绶]]，太子跪受，服[[衮冕]]之服，御[[太极殿]]，即[[皇帝]]位。光等与夜直群官立庭中，北面[[稽首]]称[[万岁]]。昭，遵之曾孙也。

[148-006] [[吕后|高后]]欲杀胡[[贵嫔]]，中[[给事]]谯郡[[刘腾]]以告[[侯刚]]，刚以告[[于忠]]。忠问计于[[崔光]]，光使置[[贵嫔]]于别所，严加[[守卫]]，由是[[贵嫔]]深德四人。戊午，魏[[大赦]]。己未，悉召西伐、东防兵。[[骠骑大将军]][[广平王]]怀扶疾入临，径至[[太极]]西庑，哀恸，呼[[侍中]]、[[黄门]]、领军、二卫，云：“身欲上殿哭[[大行]]，又须入见主上。”众皆愕然相视，无敢对者。[[崔光]]攘衰振杖，引[[汉光武]]崩[[赵熹]]扶[[诸王]]下殿[[故事]]，声色甚厉，闻者莫不称善。怀声泪俱止，曰：“[[侍中]]以古义裁我，我敢不服？”遂还，仍频遣[[左右]]致谢。

[148-007] 先是，[[高肇]][[擅权]]，尤忌[[宗室]]有时望者。[[太子太保]][[任城王澄]]数为肇所谮，惧不自全，乃终日酣饮，所为如狂，[[朝廷]]机要无所关豫。及[[汉武帝|世宗]]殂，肇[[拥兵]]于外，朝野不安。[[于忠]]与[[门下]]议，以[[肃宗]]幼，未能亲政，宜使[[太保]][[高阳王雍]]入居西柏堂省决庶政，以[[任城王澄]]为[[尚书令]]，总摄百揆，奏[[皇后]]请即[[敕授]]。王显素有宠于[[汉武帝|世宗]]，恃势使威，为世所疾，恐不为澄等所容，与[[中常侍]]孙伏连等密谋寝[[门下]]之奏，矫[[皇后]]令，以[[高肇]][[录尚书事]]，以显与[[勃海]]公高猛同为[[侍中]]。[[于忠]]等闻之，托以侍疗无效，执显[[于禁]]中，下诏[[削爵]]任。显临执呼冤，直阁以刀镮撞其掖下，送右[[卫府]]，一宿而死。庚申，下诏如[[门下]]所奏，百官总己听于二王，中外悦服。

[148-008] 二月，庚辰，尊[[皇后]]为[[皇太后]]。

[148-009] [[魏主]]称名为书[[告哀]]于[[高肇]]，且召之还。肇承变[[忧惧]]，[[朝夕]]哭泣，至于羸悴。归至瀍涧，家人迎之，不与相见。辛巳，至[[阙下]]，衰服号哭，升[[太极殿]]尽哀。[[高阳王雍]]与[[于忠]]密谋，伏[[直寝]]邢豹等十馀人于[[舍人]]省下，肇哭毕，引入西庑，[[清河]][[诸王]]皆窃言目之。肇入省，豹等扼杀之，下诏暴其罪恶，称肇自尽，自馀亲党悉无所问，削除职爵，葬以士礼；逮昏，于厕门出尸归其家。

[148-010] 魏之伐蜀也，军至晋寿，蜀人震恐。[[傅竖眼]]将[[步兵]]三万击巴北，上遣[[宁州刺史]]任太洪自[[阴平]][[间道]]入其州，招诱氐、蜀，绝魏运路。会魏大军北还，太洪袭破魏东洛、除口二戍，声言梁兵继至，氐、蜀翕然从之。太洪进围[[关城]]，竖眼遣[[统军]]姜喜等击太洪，大破之，太洪弃[[关城]]走还。

[148-011] 癸未，魏以[[高阳王雍]]为[[太傅]]、领[[太尉]]，[[清河王怿]]为[[司徒]]，[[广平王]]怀为[[司空（姓氏）|司空]]。

[148-012] 甲午，魏葬宣武[[皇帝]]于[[景陵]]，[[庙号]][[汉武帝|世宗]]。己亥，尊胡[[贵嫔]]为皇太妃。三月，甲辰朔，以高[[太后]]为尼，徙居[[金墉]]瑶光寺，非大节庆，不得入宫。

[148-013] 魏[[左仆射]][[郭祚]]表称：“[[萧衍]]狂悖，谋断川渎，役苦民劳，[[危亡]]已兆；宜命将[[出师]]，长驱扑讨。”魏诏[[平南将军]][[杨大眼]]督诸[[军镇]][[荆山]]。

[148-014] 魏[[于忠]]既居[[门下]]，又总[[宿卫]]，遂专[[朝政]]，权倾一时。初，[[太和]]中，军国多事，[[汉高祖刘邦|高祖]]以用度不足，百官之禄四分减一，忠悉命归所减之禄。旧制民税绢一匹别输绵八两，布一区别输麻十五斤，忠悉罢之。乙丑，诏[[文武]]群官各进位一级。夏，四月，[[浮山堰]]成而复溃。或言[[蛟龙]]能乘[[风雨]]破堰，其性恶铁；乃运东、西冶[[铁器]]数千万斤沉之，亦不能合。乃伐树为井干，填以巨石；加土其上，缘淮百里内木石无巨细皆尽，负檐者肩上皆穿，夏日[[疾疫]]，死者相枕，蝇虫[[昼夜]]声合。

[148-015] 魏[[梁州刺史]]薛怀吉破叛氐于沮水。怀吉，真度之子也。五月，甲寅，[[南秦州刺史]][[崔暹]]又破叛氐，解武兴之围。

[148-016] 六月，魏[[冀州]][[沙门]]法庆以妖幻[[惑众]]，与[[勃海]]人李归伯等作乱，推法庆为主。法庆以尼惠晖为妻，以归伯为十住菩萨、平魔[[军司]]、定[[汉高祖刘邦|汉王]]，自号大乘。又合狂药，令人服之，父子兄弟不复相识，唯以杀害为事。[[刺史]][[萧宝寅]]遣兼[[长史]]崔伯驎击之，伯驎败死。贼众益盛，所在毁寺舍，斩[[僧尼]]，烧[[经像]]，云“新佛出世，除去众魔。”秋，七月，丁未，诏假右[[光禄大夫]]元遥[[征北大将军]]以讨之。

[148-017] [[魏尚]]书裴植，自谓人门不后[[王肃]]，以[[朝廷]]处之不高，意常怏怏，表请[[解官]]隐[[嵩山]]，[[汉武帝|世宗]]不许，深怪之。及为[[尚书]]，志气骄满，每谓人曰：“非我须[[尚书]]，[[尚书]]亦须我。”每入参议论，好面讥毁群官，又表[[征南将军]][[田益宗]]，言：“华、夷异类，不应在百世[[衣冠]]之上。”[[于忠]]、元昭见之切齿。

[148-018] [[尚书]][[左仆射]][[郭祚]]，冒进不已，自以[[东宫]][[师傅]]，列辞[[尚书]]，望[[封侯]]、[[仪同]]，诏以祚为[[都督]]雍、岐、华三州诸[[军事]]、[[征西将军]]、[[雍州刺史]]。

[148-019] 祚与植皆恶[[于忠]]专横，密劝[[高阳王雍]]使出之；忠闻之，大怒，令有司诬奏其罪。[[尚书]]奏：“[[羊祉]]告植姑子[[皇甫（姓氏）|皇甫]]仲达云：‘受植旨，诈称被诏，帅合[[部曲]]欲图[[于忠]]。’臣等[[穷治]]，辞不伏引；然众证明昞，准律当死。众证虽不见植，皆言‘仲达为植所使，植召仲达责问而不告列’。推论情状，不同之理不可分明，不得同之常狱，有所降减，计同仲达处植[[死刑]]。植亲帅城众，附从王化，依律上议，乞赐裁处。”忠[[矫诏]]曰：“凶谋既尔，罪不当恕；虽有[[归化]]之诚，无容上议，亦不须待秋分。”八月，己亥，植与[[郭祚]]及[[都水使者]][[杜陵]]韦俊皆[[赐死]]。俊，祚之婚家也。忠又欲杀[[高阳王雍]]，[[崔光]]固执不从，乃免雍官，以王还第。朝野冤愤，莫不切齿。

[148-020] 丙子，魏尊胡太妃为[[皇太后]]，居崇训宫。[[于忠]]领崇训[[卫尉]]，[[刘腾]]为崇训[[太仆]]，加[[侍中]]，[[侯刚]]为[[侍中]][[抚军将军]]。又以[[太后]]父国珍为[[光禄大夫]]。

[148-021] 庚辰，[[定州]][[刺史]]田超秀帅众三千降魏。

[148-022] 戊子，魏[[大赦]]。

[148-023] 己丑，魏[[清河王怿]]进位[[太傅]]，领[[太尉]]，[[广平王]]情为[[太保]]，领[[司徒]]，[[任城王澄]]为[[司空（姓氏）|司空]]。庚寅，魏以[[车骑大将军]][[于忠]]为[[尚书令]]，[[特进]][[崔光]]为[[车骑大将军]]，并加[[仪同三司]]。魏[[江阳]]王继，熙之曾孙也，先为[[青州刺史]]，坐以良人为婢夺爵。继子叉娶[[胡太后]]妹，壬辰，诏复继本封，以叉为[[通直散骑侍郎]]，叉妻为新平郡君，仍拜女[[侍中]]。

[148-024] 群臣奏请[[皇太后]][[临朝]][[称制]]，九月，乙未，灵[[太后]]始[[临朝]][[听政]]，犹称令以行事，群臣[[上书]]称[[殿下]]。[[太后]]聪悟，颇好读书属文，射能中针孔，政事皆手笔自决。加[[胡国珍]][[侍中]]，封[[安定]]公。

[148-025] 自[[郭祚]]等死，[[诏令]]生杀皆出[[于忠]]，王公畏之，重足胁息。[[太后]]既亲政，乃解忠[[侍中]]、领军、崇训[[卫尉]]，止为[[仪同三司]]、[[尚书令]]。后旬馀，[[太后]]引[[门下]]侍官于崇训宫，问曰：“忠在端揆，[[声望]]何如？”咸曰：“不称阙任。”乃出忠为[[都督]]冀、定、瀛三州诸[[军事]]、[[征北大将军]]、[[冀州刺史]]；以[[司空（姓氏）|司空]]澄领[[尚书令]]。澄奏：“[[安定]]公宜[[出入]][[禁中]]，参咨大务。”诏从之。

[148-026] 甲寅，魏元遥破大乘贼，擒法庆并渠帅百馀人，[[传首]][[洛阳]]。

[148-027] 左[[游击将军]][[赵祖悦]]袭魏西[[硖石]]，据之以逼[[寿阳]]；更筑外城，徙缘淮之民以实城内。[[将军]]田道龙等散攻诸戍，魏[[扬州刺史]][[李崇]]分遣诸将拒之。癸亥，魏遣假[[镇南将军]][[崔亮]]攻西[[硖石]]，又遣[[镇东将军]][[萧宝寅]]决淮堰。

[148-028] 冬，十月，乙酉，魏以[[胡国珍]]为[[中书监]]、[[仪同三司]]，[[侍中]][[如故]]。

[148-029] 甲午，弘化[[太守]]杜桂举郡降魏。

[148-030] 初，魏[[于忠]]用事，自言[[汉武帝|世宗]]许其优转；[[太傅]]雍等皆不敢违，加忠[[车骑大将军]]。忠又自谓[[新故]]之际有定[[社稷]]之功，讽百僚令加己赏；雍等议封忠[[常山]][[郡公]]。忠又难于独受，乃讽[[朝廷]]，同在[[门下]]者皆加[[封邑]]。雍等不得已复封[[崔光]]为博平[[县公]]，而[[尚书]]元昭等上诉不已。[[太后]]敕[[公卿]]再议，[[太傅]]怿等上言：“[[先帝]][[升遐]]，奉迎[[乘舆]]，[[侍卫]][[省闼]]，乃臣子常职，不容以此为功。臣等前议授忠[[茅土]]，正以畏其威权，苟免暴戾故也。若以[[功过]]相除，悉不应赏，请皆追夺。”[[崔光]]亦奉送[[章绶]][[茅土]]。表十馀上，[[太后]]从之。

[148-031] [[高阳王雍]][[上表]]自劾，称“臣初入柏堂，见[[诏旨]]之行一由[[门下]]，臣出君行，深知不可而不能禁；[[于忠]][[专权]]，生杀自恣，而臣不能违。忠规欲杀臣，赖在事执拒；臣欲出忠于外，在心未行，返为忠废。忝官尸禄，孤负恩私，请返私门，伏听司败。”[[太后]]以忠有保护之功，不问其罪。十二月，辛丑，以雍为[[太师]]，领司[[州牧]]，寻复[[录尚书事]]，与[[太傅]]怿、[[太保]]怀、[[侍中]][[胡国珍]]入居[[门下]]，同厘庶政。

[148-032] 己酉，魏[[崔亮]]至[[硖石]]，[[赵祖悦]][[逆战]]而败，闭城自守；亮进围之。

[148-033] 乙卯，[[魏主]]及[[太后]]谒[[景陵]]。

[148-034] 是冬，寒甚，淮、泗尽冻，[[浮山堰]][[士卒]]死者什七八。魏[[益州刺史]][[傅竖眼]]，性清素，民、獠怀之。[[龙骧将军]][[元法僧]]代竖眼为[[益州刺史]]，素无治干，加以[[贪残]]，王、贾诸姓，本州[[士族]]，法僧皆召为兵。[[葭萌]]民任令宗因众心之患魏也，杀[[魏晋]]寿[[太守]]，以城[[来降]]，民、獠多应之；[[益州刺史]][[鄱阳]][[王恢]]遣[[巴西]]、[[梓潼]]二郡[[太守]][[张齐]]将兵三万迎之。法僧，熙之曾孙也。

[148-035] 魏[[岐州]]剌史[[赵王]]谧，干之子也，为政[[暴虐]]。一旦，闭[[城门]][[大索]]，执人而掠之，楚毒备至，又无故斩六人，阖城凶惧；众遂大呼，屯门，谧登楼毁梯以自固。[[胡太后]]遣[[游击将军]]王靖驰驲谕城人，城人开门[[谢罪]]，奉送[[管籥]]，乃罢谧剌史。谧妃，[[太后]]从女也。至洛，除[[司农|大司农]]卿。

[148-036] [[太后]]以[[魏主]]尚幼，未能亲祭，欲代行祭事；礼官博议，以为不可。[[太后]]以问[[侍中]][[崔光]]，光引汉和熹[[邓太后]]祭[[宗庙]][[故事]]，[[太后]]大悦，遂摄行祭事。

### 四天监十五年·魏崔亮攻硖石未下

[148-037] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]四[[天监]]十五年（丙申，公元五一六年）

[148-038] 春，正月，戊辰朔，魏[[大赦]]，[[改元]][[熙平]]。

[148-039] 魏[[崔亮]]攻[[硖石]]未下，与[[李崇]]屡约水陆并进，崇违期不至。[[胡太后]]以诸将不壹，乃以[[吏部]][[尚书]][[李平]]为[[使持节]]、[[镇军大将军]]兼[[尚书右仆射]]，将步骑二千赴[[寿阳]]，别为[[行台]]，[[节度]]诸军，如有乖异，以[[军法]][[从事]]。[[萧宝寅]]遣[[轻车将军]]刘智文等渡淮，[[攻破]]三垒；二月，乙巳，又败[[将军]]垣孟孙等于淮北。[[李平]]至[[硖石]]，督[[李崇]]、[[崔亮]]等刻日水陆进攻，无敢乖互，战屡有功。

[148-040] 上使[[左卫将军]][[昌义之]]将兵救浮山，未至，[[康绚]]已击魏兵，却之。上使义之与直阁[[王神念]]溯淮救[[硖石]]。[[崔亮]][[遣将]]军[[博陵]][[崔延伯]]守[[下蔡]]，延伯与[[别将]]伊甕生夹淮为营。延伯取车轮去辋，削锐共辐，两两接对，揉竹为纟亘，贯连相属，并十馀道，横水为桥，两头施大鹿卢，出没随意，不可烧斫。既断[[赵祖悦]]走路，又令[[战舰]]不通，义之、神念屯[[梁城]]不得进。[[李平]]部分水陆攻[[硖石]]，克其外城；乙丑，祖悦[[出降]]，斩之，尽俘其众。[[胡太后]]赐[[崔亮]]书，使[[乘胜]]深入。平部分诸将，水陆并进，攻[[浮山堰]]；亮违平[[节度]]，以疾请还，随表辄发。平奏处亮[[死刑]]，[[太后]]令曰：“亮去留自擅，违我[[经略]]，虽有小捷，岂免大咎！但吾摄御万机，庶几恶杀，可特听以功补过。”魏师遂还。

[148-041] 魏[[中尉]][[元匡]]奏弹[[于忠]]：“幸国大灾，专擅朝命，裴、郭受冤，宰辅黜辱。又自矫旨为[[仪同三司]]、[[尚书令]]，领崇训[[卫尉]]，原其此意，欲以无上自处。既事在恩后，宜加显戮，请遣[[御史]]一人就州行决。自去岁[[汉武帝|世宗]][[晏驾]]以后，[[皇太后]]未亲览以前，诸不由阶级，或发[[门下]][[诏书]]，或由[[中书]][[宣敕]]，擅相拜授者，已经恩宥，正可免罪，并宜追夺。”[[太后]]令曰：“忠已蒙特原，无宜追罪；馀如奏。”匡又弹[[侍中]][[侯刚]]掠杀[[羽林]]。刚本以善烹调为尝食典御，凡三十年，以有德于[[太后]]，颇专恣用事，王公皆畏附之。[[廷尉]]处刚[[大辟]]。[[太后]]曰：“刚因公事掠人，邂逅致死，于律不坐。”少卿[[陈郡]][[袁翻]]曰：“‘邂逅’，谓情状已露，隐避不引，考讯以理者也。今此[[羽林]]，问则具首，刚口唱打杀，挝筑非理，安得谓之‘邂逅’！”[[太后]]乃削刚户三百，解尝食典御。

[148-042] 三月，戊戌朔，日有食之。

[148-043] 魏论西[[硖石]]之功。辛未，以[[李崇]]为[[骠骑将军]]，加[[仪同三司]]，[[李平]]为[[尚书右仆射]]，[[崔亮]]进号[[镇北将军]]。亮与平争功[[于禁]]中，[[太后]]以亮为[[殿中尚书]]。

[148-044] 魏[[萧宝寅]]在淮堰，上为手书诱之，使袭[[彭城]]，许送其国庙及[[室家]]诸比还北；宝寅表上其书于魏朝。

[148-045] 夏，四月，淮堰成，长九里，下广一百四十丈，上广四十五丈，高二十丈，树以杞柳，军垒列居其上。

[148-046] 或谓[[康绚]]曰：“[[四渎]]，天所以节宣其气，不可久塞，若凿湫东注，则游波宽缓，堰得不坏。”绚乃开湫东注。又纵[[反间]]于魏曰：“梁人所惧开湫，不畏[[野战]]。”[[萧宝寅]]信之，凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流犹不减，魏军竟罢归。水之所及，夹淮方数百里。[[李崇]]作[[浮桥]]于[[硖石]]戍间，又筑魏昌城于[[八公山]][[东南]]，以备[[寿阳]]城坏。居民散就冈垄，其水清澈，俯视[[庐舍]][[冢墓]]，了然在下。

[148-047] 初，堰起于[[徐州]]境内，[[刺史]]张豹子宣言，谓己必掌其事；既而[[康绚]]以他官来监作，豹子甚惭。俄而敕豹子受绚[[节度]]，豹子遂谮绚与魏[[交通]]，上虽不纳，犹以事毕征绚还。

[148-048] 魏[[胡太后]]追思[[于忠]]之功，曰：“岂宜以一谬弃其馀勋！”复封忠为[[灵寿]][[县公]]，亦封[[崔光]]为平恩[[县侯]]。

[148-049] 魏[[元法僧]]遣其子景隆将兵拒[[张齐]]，齐与战于[[葭萌]]，大破之，屠十馀者，遂围武兴。法僧[[婴城]]自守，境内皆叛，法僧[[遣使]][[间道]][[告急]]于魏。魏驿召[[镇南]][[军司]][[傅竖眼]]于[[淮南]]，以为[[益州刺史]]、西征[[都督]]，将步骑三千以赴之。竖眼入境，[[转战]]三日，行二百馀里，九遇皆捷。五月，竖眼击杀[[梁州刺史]]任太洪。民、獠闻竖眼至，皆喜，迎拜于路者相继。[[张齐]][[退保]][[白水]]，竖眼入州，[[白水]]以东民皆安业。

[148-050] 魏[[梓潼太守]]苟金龙领[[关城]][[戍主]]，梁兵至，金龙[[疾病]]，不堪部分，其妻刘氏帅厉城民，[[乘城]]拒战，百有馀日，[[士卒]]死伤过半。[[戍副]]高景[[谋叛]]，刘氏斩景及其党与数千人，自馀[[将士]]，分衣减食，[[劳逸]]必同，莫不畏而怀之。井在城外，为梁兵所据。会天[[大雨]]，刘氏命出[[公私]]布绢及衣服悬之，绞而取水，城中所有杂物悉储之。竖眼至，梁兵乃退，魏人封其子为平昌[[县子]]。

[148-051] 六月，[[庚子]]，以[[尚书令]]王莹为左[[光禄大夫]]、[[开府仪同三司]]，[[尚书右仆射]][[袁昂]]为[[左仆射]]，[[吏部]][[尚书]]王暕为右朴射。暕，俭之子也。

[148-052] [[张齐]]数出[[白水]]侵魏[[葭萌]]，[[傅竖眼]]遣[[虎威将军]]强虬攻[[信义]][[将军]][[杨兴]]起，杀之，复取[[白水]]。[[宁朔将军]]王光昭又败于阳平，[[张齐]]亲帅[[骁勇]]二万馀人与[[傅竖眼]]战。秋，七月，齐军大败，走还，小剑、大剑诸戍皆弃城走，东[[益州]]复入于魏。

[148-053] 八月，乙巳，魏以[[胡国珍]]为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[雍州刺史]]。国珍年老，[[太后]]实不欲令出，止欲示以方面之荣；竟不行。

[148-054] [[康绚]]既还，张豹子不复修淮堰。九月，[[丁丑]]，[[淮水]]暴涨，堰坏，其声如雷，闻三百里，缘淮城戍[[村落]]十馀万口皆漂入海。初，魏人患淮堰，以[[任城王澄]]为[[大将军]]、[[大都督]]南讨诸[[军事]]，勒众十万，将出[[徐州]]来攻堰；[[尚书右仆射]][[李平]]以为：“不假兵力，终当自坏。”及闻破，[[太后]]大喜，赏平甚厚，澄遂不行。

## 普通年间·梁武帝晚期·北魏内乱

[148-055] 壬辰，[[大赦]]。

[148-056] 魏[[胡太后]]数幸宗戚[[勋贵]]之家，[[侍中]][[崔光]]表谏曰：“《礼》，[[诸侯]]非[[问疾]]吊丧而入诸臣之家，谓之[[君臣]]为谑。不言王后夫人，明无适臣家之义。夫人，[[父母]]在有归宁，没则使卿宁。汉[[上官（姓氏）|上官]][[皇后]]将废[[昌邑]]，[[霍光]]，外祖也，亲为宰辅，后犹御武帐以接群臣，示男女之别也。今帝族方衍，[[勋贵]]增迁，祗请遂多，将成彝式。愿[[陛下]]简息游幸，则率土属赖，含生仰悦矣。”

[148-057] [[任城王澄]]以北[[边镇]]将[[选举]]弥轻，恐贼虏窥边，[[山陵]]危迫，奏求[[重镇]]将之选，修[[警备]]之严，诏[[公卿]]议之。[[廷尉少卿]][[袁翻]]议，以为：“比缘边[[州郡]]官不择人，唯论资级。或值[[贪污]]之人，广开[[戍逻]]，多置帅领；或用其[[左右]][[姻亲]]；或受人[[货财]]请属。皆无防寇之心，唯有[[聚敛]]之意。其勇力之兵，驱令[[抄掠]]，若值强敌，即为奴虏，如有执获，夺为己富。其[[羸弱]][[老小]]之辈，微解金铁之工，少闲[[草木]]之作，无不搜营穷垒，苦役百端。自馀或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望[[道路]]。此等禄既不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用其功，节其食，绵冬历夏，加方疾苦，死于沟渎者什常七八。是以邻敌伺间，扰我[[疆场]]，皆由边任不得其人故也。愚谓自今已后，南北边诸籓及所统[[郡县]]府佐、[[统军]]至于[[戍主]]，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级；若称职及败官，并所举之人随事[[赏罚]]。”[[太后]]不能用。及[[正光]]之末，北边[[盗贼]]群起，遂逼[[旧都]]，犯[[山陵]]，如澄所虑。

[148-058] 冬，十一月，[[交州刺史]]李畟斩[[交州]]反者阮宗孝，[[传首]][[建康]]。初，魏[[汉武帝|世宗]]作瑶光寺，未就，是岁，[[胡太后]]又作[[永宁]]寺，皆在宫侧；又作石窟寺于[[伊阙]]口，皆极[[土木]]之美。而[[永宁]]尤盛，有金像高丈八尺者一，如中人者十，玉像二。为九层浮图，掘地筑基，下及黄泉；浮图高九十丈，上刹得高十丈，每夜静，铃鐸声闻十里。佛殿如[[太极殿]]，南门如[[端门]]。僧房千间，[[珠玉]][[锦绣]]，骇人心目。自佛法入[[中国]]，[[塔庙]]之盛，未之有也。[[扬州刺史]][[李崇]][[上表]]，以为：“[[汉高祖刘邦|高祖]][[迁都]]垂三十年，[[明堂]]未修，[[太学]]荒废，城阙府寺颇亦颓坏，非所以追隆堂构，仪刑万国者也。今[[国子]]虽有[[学官]]之名，而无[[教授]]之实，何异兔丝、燕麦，南箕、[[北斗]]！事不两兴，须有[[进退]]；宜罢[[尚方]]雕靡之作，省[[永宁]][[土木]]之功，减瑶光材瓦之力，分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，于三时农隙修此数条，使国容严显，礼化兴行，不亦休哉！”[[太后]]优令答之，而不用其言。

[148-059] [[太后]]好事佛，民多绝户为[[沙门]]，高阳[[王友]]李瑒上言：“三千之罪莫大于[[不孝]]，[[不孝]]之大无过于绝祀。岂得轻纵背礼之情，肆其向法之意，一身亲老，弃家绝养，缺当世之礼而求将来之益！[[孔子]]云：‘未知生，焉知死？’安有弃堂堂之政而从鬼教乎！又，今南服未静，众役仍烦，百生之情，实多避役，若复听之，恐捐弃孝慈，比屋皆为[[沙门]]矣。”[[都统]]僧暹等忿瑒谓之“鬼教”，以为谤佛，泣诉于[[太后]]。[[太后]]责之。瑒曰：“天曰神，地曰礻氏，人曰鬼。《传》曰：‘明则有[[礼乐]]，幽则有鬼神。’然则明者为堂堂，幽者为鬼教。佛本出于人，名之为鬼，愚谓非谤。”[[太后]]虽知瑒言为允，难违暹等之意，罚瑒金一两。

[148-060] [[魏征]]南[[大将军]][[田益宗]]求为东[[豫州刺史]]，以招二子，[[太后]]不许，竟卒于[[洛阳]]。

[148-061] [[柔然]]伏跋[[可汗]]，壮健善[[用兵]]，是岁，西击[[高车]]，大破之，执其[[王弥]]俄突，系其足于驽马，顿曳杀之，漆其头为饮器。邻国先羁属[[柔然]]后叛去者，伏跋皆击灭之，其国复强。

[148-062] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]四[[天监]]十六年（丁酉，公元五一七年）

[148-063] 春，正月，辛未，上祀[[南郊]]。

[148-064] 魏大乘馀贼复相聚，[[突入]][[瀛州]]，[[刺史]][[宇文（姓氏）|宇文]]福之子[[员外散骑侍郎]]延帅奴客拒之。贼烧斋阁，延突火抱福出外，肌发皆焦，勒众[[苦战]]，贼遂散走，追讨，平之。

[148-065] 甲戌，魏[[大赦]]。

[148-066] 魏初，[[民间]]皆不用钱，[[汉高祖刘邦|高祖]][[太和]]十九年，始铸[[太和]][[五铢钱]]，遣钱工在所[[鼓铸]]。民有欲[[铸钱]]者，听就官炉，铜必精练，无得淆杂，[[汉武帝|世宗]][[永平]]三年，又铸[[五铢钱]]，禁[[天下]]用钱不依准式者。既而[[洛阳]]及诸州镇所用钱各不同，商货不通。[[尚书令]][[任城王澄]]上言以为：“不行之钱，律有明式，指谓鸡眼、镮凿，更无馀禁。计[[河西]]诸州今所行者悉非制限，昔来绳禁，愚窃惑焉。又[[河北]]既无新钱，复禁旧者，专以单丝之缣、疏缕之布，狭幅促度，不中常式，裂匹为尺，以济有无，徒成杼轴之劳，不免饥寒之苦，殆非所以救恤冻馁，子育[[黎元]]之意也。钱之为用，贯繦相属，不假[[度量]]，平均简易，[[济世]]之宜，谓为深允。乞并下诸方州镇，其[[太和]]与新铸[[五铢]]及古诸钱方俗所便用者，但[[内外]]全好，虽有大小之异，并得通行，[[贵贱]]之差，自依乡价。庶货环海内，[[公私]]无壅。其鸡眼、镮凿及盗铸、毁大为小、生新巧伪不如法者，据律罪之。”诏从之。然[[河北]]少钱，民犹用物[[交易]]，钱不入市。

[148-067] 魏人多窃冒[[军功]]，[[尚书左丞]]卢同阅[[吏部]]勋书，因加[[检核]]，得窃阶者三百馀人，乃奏：“乞总集[[吏部]]、中兵二局勋簿，对句奏案，更造两通，一关[[吏部]]，一留兵局。又，在军[[斩首]]成一阶以上者，即令[[行台]][[军司]]给券，当中竖裂，一支付勋人，一支送[[门下]]，以防伪巧。”[[太后]]从之。同，玄之族孙也。

[148-068] [[中尉]]无匡奏请取[[景明]]元年已来，[[内外]]考簿、[[吏部]]除书、中兵勋案、并诸[[殿最]]，欲以案校窃阶盗官之人，[[太后]]许之。[[尚书令]][[任城王澄]]表以为：“法忌烦苛，治贵清约。[[御史]]之体，风闻是司，若闻有冒勋妄阶，止应摄其一簿，研检[[虚实]]，绳以典刑。岂有移一省之案，寻两纪之事，如此求过，谁谌其罪！斯实圣朝所宜重慎也。”[[太后]]乃止。又以匡所言数不从，虑其辞解，欲奖安之，乃加[[镇东将军]]。二月，丁未，立匡为[[东平王]]。

[148-069] 三月，丙子，敕织官，文锦不得为仙人鸟善之形，为其裁剪，有乖仁恕。

[148-070] 丁亥，魏[[广平]]文穆王怀卒。

[148-071] 夏，四月，戊申，魏以[[中书监]][[胡国珍]]为[[司徒]]。

[148-072] 诏以[[宗庙]]用牲，有累冥道，宜皆以面为之。于是朝野喧哗，以为[[宗庙]]去牲，乃是不复[[血食]]，帝竟不从。八坐乃议以大脯代一元大武。

[148-073] 秋，八月，丁未，诏魏[[太师]][[高阳王雍]]入居[[门下]]，参决[[尚书]][[奏事]]。

[148-074] 冬，十月，诏以[[宗庙]]犹用脯脩，更议代之，于是以大饼代大脯，其馀尽用蔬果。又起至敬殿、景阳台，置[[七庙]]座，每月中再设净馔。

[148-075] 乙卯，魏诏：北京士民未迁者，悉听留居为[[永业]]。

[148-076] 十一月，甲子，[[巴州刺史]]牟汉宠叛，降魏。

[148-077] 十二月，[[柔然]]伏跋[[可汗]]遣俟近尉比建等[[请和]]于魏，用敌国之礼。

[148-078] 是岁，以[[右卫将军]][[冯道]]根为[[豫州刺史]]。道根谨厚木讷，[[行军]]能检敕[[士卒]]；诸将争功，道根独默然。为政清简，[[吏民]]怀之。上尝叹曰：“道根所在，令[[朝廷]]不复忆有一州。”[[魏尚]]书[[崔亮]]奏请于[[王屋]]等山[[采铜]][[铸钱]]，从之。是后民多私铸，钱稍薄小，用之益轻。

### 四天监十七年·魏以氐酋杨定为阴平王

[148-079] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]四[[天监]]十七年（戊戌，公元五一八年）

[148-080] 春，正月，甲子，魏以氐酋[[杨定]]为[[阴平]]王。

[148-081] 魏[[秦州]]羌反。

[148-082] 二月，癸巳，安成康王秀卒。秀虽与上[[布衣]]昆弟，及为[[君臣]]，小心畏敬过于疏贱，上益以此贤之。秀与弟[[叔陵|始兴王]]憺尤相友爱，憺久为[[荆州刺史]]，常中分其禄以给秀，秀称心受之，亦不辞多也。

[148-083] 甲辰，[[大赦]]。

[148-084] 己酉，魏[[大赦]]，[[改元]][[神龟]]。

[148-085] 魏东[[益州]]氐反。

[148-086] [[魏主]][[引见]][[柔然]]使者，让之以籓礼不备，议依汉待[[匈奴]][[故事]]，[[遣使]]报之。[[司农少卿]]张伦[[上表]]，以为：“太祖经启帝图，日有不暇，遂令竖子游魂一方。亦由[[中国]]多虞，急诸华而缓[[夷狄]]也。[[汉高祖刘邦|高祖]]方事南辕，未遑[[北伐]]。[[汉武帝|世宗]]述遵遗志，虏使之来，受而弗答。以为[[大明]]临御，国富兵强，抗敌之礼，何惮而为之，何求而行之！今虏虽慕德而来，亦欲观我[[强弱]]；若使王人衔命虏庭，与为昆弟，恐非祖宗之意也。苟事不获已，应为[[制诏]]，示以[[上下]]之仪，命宰臣致书，谕以[[归顺]]之道，观其从违，徐以[[恩威]][[进退]]之，则[[王者]]之体正矣。岂可以[[戎狄]][[兼并]]，而遽亏典礼乎！”不从。伦，白泽之子也。

[148-087] 三月，辛未，魏[[灵寿]]武敬公[[于忠]]卒。

[148-088] 魏南[[秦州]]氐反。遣[[龙骧将军]]崔袭[[持节]]谕之。

[148-089] 夏，四月，丁酉，魏秦文宣公[[胡国珍]]卒，赠假[[黄钺]]、[[相国]]、[[都督中外诸军事]]、[[太师]]，号曰太上秦公，加[[九锡]]，葬以[[殊礼]]，赠襚[[仪卫]]，事极优厚。又迎[[太后]]母[[皇甫（姓氏）|皇甫]]氏之柩与国珍[[合葬]]，谓之太上秦孝穆君。[[谏议大夫]][[常山]][[张普惠]]以为前世后父无称“太上”者，“太上”之名不可施于[[人臣]]，诣阙[[上疏]]陈之，[[左右]]莫敢为通。会胡氏穿圹，下有磐石，乃密表，以为：“[[天无二日]]，土无二王，‘太上’者因‘上’而生名也，[[皇太后]]称‘令’以系‘敕’下，盖取[[三从]]之道，远同文母列于十乱，今[[司徒]]为‘太上’，恐乖系敕之意。[[孔子]]称：‘必也正名乎！’比克吉定兆，而以浅改卜，亦或[[天地]]神灵所以垂至戒、启圣情也。伏愿停逼上之号，以邀廉光之福。”[[太后]]乃亲至国珍宅，召集五品以上博议。王公皆希[[太后]]意，争诘难普惠；普惠应机辨析，无能屈者。[[太后]]使[[元叉]][[宣令]]于普惠曰：“朕之所行，[[孝子]]之志。卿之所陈，[[忠臣]]之道。群公已有成议，卿不得苦夺朕怀。后有所见，勿难言也。”

[148-090] [[太后]]为太上君造寺，壮丽埒于[[永宁]]。

[148-091] [[尚书]]奏复征民绵麻之税，[[张普惠]][[上疏]]，以为：“[[汉高祖刘邦|高祖]]废[[大斗]]，去长尺，改重称，以[[爱民]]薄赋。知军国须绵麻之用，故于绢增税绵八两，于布增税麻十五斤，民以称尺所减，不啻绵麻，故[[鼓舞]]供调。自兹以降，所税绢布，浸复长阔，[[百姓]]嗟怨，闻于朝野。宰辅不寻其本在于幅广度长，遽罢绵麻。既而[[尚书]]以国用不足，复欲[[征敛]]。去[[天下]]之大信，弃己行之成诏，追前之非，遂后三史。不思库中有大麻，而群臣共窃之也，何则所输之物，或斤羡百铢，未闻有司依律以罪[[州郡]]；或小有滥恶，则坐户主，[[连及]]三长。是以在库绢布，逾制者多，郡臣受俸，人求长阔厚重，无复准极，未闻以端幅有馀还求输官者也。今欲复调绵麻，当先正称、尺，明立严禁，无得放溢，使[[天下]]知二圣之心[[爱民]]惜法如此，则[[太和]]之政复见于[[神龟]]矣。”

[148-092] 普惠又以[[魏主]]好游骋[[苑囿]]，不亲视朝，过崇佛法，郊庙之事多委有司，[[上疏]][[切谏]]，以为：“殖不思之冥业，损巨费于生民，减禄削力，近供无事之僧，崇饰云殿，远邀未然之报，昧爽之臣[[稽首]]于外，玄寂之众遨游于内，衍礼忤时，人灵未穆。愚谓修[[朝夕]]之因，求礻氏劫之果，未若收万国之欢心以事其亲，使[[天下]][[和平]]，灾害不生也。伏愿淑慎威仪，为万邦作式，躬致郊庙之虔，亲纡[[朔望]]之礼，[[释奠]]成均，竭心千亩。量撤[[僧寺]]不急之华，还复百官久折之秩。已造者务令简约速成，未造者一切不复更为。则[[孝弟]]可以通神明，[[德教]]可以光[[四海]]，[[节用爱人]]，法俗俱赖矣。”寻敕外议[[释奠]]之礼，又自是每月一[[陛见]]群臣，皆用普惠之言也。

[148-093] 普惠复表论时政[[得失]]，[[太后]]与帝引普惠于宣光殿，随事诘难。

[148-094] [[临川]]王宏妾弟吴法寿杀人而匿于宏府中，上敕宏出之，即日伏辜。南司奏免宏官，上注曰：“爱宏者兄弟私亲，免宏者[[王者]]正法。所奏可。”五月，戊寅，[[司徒]]、[[骠骑大将军]]、[[扬州刺史]][[临川王宏]]免。

[148-095] 宏自[[洛口]]之败，常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏为名，屡为有司所奏，上每赦之。上幸[[光宅]]寺，有盗伏于骠骑航，待上夜出；上将行，心动，乃于硃雀航过。事发，称为宏所使，上泣谓宏曰：“我[[人才]]胜汝百倍，当此犹恐不堪，汝何为者？我非不能为[[汉文帝]]，念汝愚耳！”宏[[顿首]]称无之；故因匿法寿免宏官。

[148-096] 宏奢僭过度，殖货无厌。库屋垂百间，在内堂之后，关籥甚严，有疑是铠仗者，密以闻。上于友爱甚厚，殊不悦。佗日，送盛馔与宏爱妾江氏曰：“当来就汝欢宴。”独携故人[[射声校尉]]丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后，谓曰：’我今欲履行汝后房。”即呼舆径往堂后。宏恐上见其货贿，颜色怖惧。上意益疑之，于是屋屋检视，每钱百万为一聚，黄榜标之，千万为一库，悬一紫标，如此三十馀间。上与佗卿屈指计，见钱三亿馀万，馀屋贮布绢[[丝绵]]漆蜜纟宁蜡等杂货，但见满库，不知[[多少]]。上始知非仗，大悦，谓曰：“阿六，汝生计大可！”乃更剧[[饮至]]夜，举烛而还。兄弟方更敦睦。

[148-097] 宏都下有数十邸，出悬钱立券，每以[[田宅]][[邸店]]悬上文契，期讫，便驱券主，夺其宅。都下、东土[[百姓]]，失业非一。上后知之，制悬券不得复驱夺，自此始。

[148-098] [[侍中]]、[[领军将军]]吴平侯昺，雅有风力，为上所重，军国大事皆与议决，以为安[[右将军]]，监[[扬州]]。昺自以越亲居[[扬州]]，涕泣恳让，上不许。在州尤称明断，符教严整。

[148-099] 辛巳，以宏为[[中军将军]]、[[中书监]]，六月，乙酉，又以本号行[[司徒]]。

[148-100] [[臣光曰]]：宏为将则覆[[三军]]，为臣则涉[[大逆]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]贷其死罪可矣。数旬之间，还为[[三公]]，于兄弟之恩诚厚矣，[[王者]]之法果安在哉！

[148-101] 初，[[洛阳]]有汉所立《三字[[石经]]》，虽屡经丧乱而初无损失。及魏冯熙、常伯夫相继为[[洛州刺史]]，毁取以建浮图[[精舍]]，遂大致颓落，所存者委于榛莽，道俗随意取之。[[侍中]]领[[国子祭酒]][[崔光]]请遣官守视，命[[国子博士]]李郁等补其残缺，[[胡太后]]许之。会[[元叉]]、[[刘腾]]作乱，事遂寝。

[148-102] 秋，七月，魏[[河州]]羌却铁忽反，自称水池王；诏以[[主客]]郎[[源子恭]]为[[行台]]以讨之。子恭至[[河州]]，严勒[[州郡]]及诸军毋得犯民一物，亦不得轻与贼战，然后示以威恩，使知悔惧。八月，铁忽等相帅诣子恭降，[[首尾]]不及二旬。子恭，怀之子也。

[148-103] 魏[[宦者]][[刘腾]]，手不解书，而多奸谋，善揣人意。[[胡太后]]以其保护之功，[[累迁]]至[[侍中]]、右[[光禄大夫]]，遂干预政事，纳赂为人求官，无不效者。[[河间王]]琛，简之子也，为[[定州]][[刺史]]，以贪纵著名，及罢州还，[[太后]]诏曰：“琛在[[定州]]，唯不将[[中山]]宫来，自馀无所不致，何可更复叙用！”遂废于家。琛乃求为腾养息，赂腾金宝巨万计。腾为之言于[[太后]]，得兼[[都官尚书]]，出为[[秦州刺史]]，会腾疾笃，[[太后]]欲及其生而贵之。九月，癸未朔，以腾为[[卫将军]]，加[[仪同三司]]。

[148-104] 魏[[胡太后]]以[[天文]]有变，欲以崇宪高[[太后]]当之。戊申夜，高[[太后]]暴卒；冬，十月，丁卯，以尼礼葬于[[北邙]]，谥曰顺[[皇后]]。百官单衣邪巾送至墓所，事讫而除。

[148-105] 乙亥，以[[临川]]王宏为[[司徒]]。

[148-106] 魏[[胡太后]][[遣使]]者宋云与比丘惠生如[[西域]]求[[佛经]]。[[司空（姓氏）|司空]][[任城王澄]]奏：“昔[[汉高祖刘邦|高祖]][[迁都]]，制城内唯听置[[僧尼]]寺各一，馀皆置于城外；盖以道俗殊归，欲其净居尘外故也。[[正始]]三年，[[沙门]]统惠深，始违前禁，自是卷诏不行，私谒弥众，[[都城]]之中，寺逾五百，占夺民居，三分且一，[[屠沽]]尘秽，连比杂居。往者代北有法秀之谋，[[冀州]]有大乘之变。[[太和]]、[[景明]]之制，非徒使锱素殊途，盖亦以[[防微杜渐]]。昔如来阐教，多依[[山林]]，今此僧徒，恋著[[城邑]]，正以诱于利欲，不能自已，此乃释氏之[[糟糠]]，法王之社鼠，内戒所不容，国曲所共弃也。臣谓[[都城]]内寺未成可徙者，宜悉徙于郭外，僧不满五十者，并小从大；外州亦准此。”诏从之，然卒不能行。

[148-107] 是岁，魏[[太师]]雍等奏：“[[盐池]]天藏，资育群生，先朝为之禁限，亦非苟与细民争利。但利起天池，取用无法，或豪贵封护，或近民吝守，贫弱远来，邈然绝望。因置主司，令其裁察，[[强弱]]相兼，务令得所。什一之税，自古有之，所务者远近齐平，[[公私]]两宜耳。及[[甄琛]]启求罢禁，乃为绕池之民尉保光等擅自固护；语其障禁，倍于官司，取与自由，[[贵贱]]任口。请依先朝禁之为便。”诏从之。
