---
id: 第106卷
label: 第106卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六，晋纪二十八
tags: []
---

# [[第106卷]]　卷第一百六　【晋纪二十八】

[106-001] 【晋纪二十八】　起旃蒙作噩，尽柔兆阉茂，凡二年。

## 太元十年·苻坚被杀·前秦覆亡

[106-002] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[太元]]十年（乙酉，公元三八五年）

### 春·慕容冲即皇帝位于阿房

[106-003] 春，正月，[[秦王]]坚朝飨群臣，时[[长安]]饥，人相食，诸将归，吐肉以饲[[妻子]]。

[106-004] [[慕容冲]]即[[皇帝]]位于阿房，[[改元]]更始。冲有自得之志，[[赏罚]]任情。[[慕容盛]]年十三，谓[[慕容（姓氏）|慕容]]柔曰：“夫十人之长，亦须才过九人，然后得安。今[[中山王]]才逮人，功未有成，而骄汰已甚，殆难济乎！”

[106-005] [[后秦]]王苌留诸将攻新平，自[[引兵]]击[[安定]]，擒秦[[安西]][[将军]][[勃海]]公珍，岭北诸城悉降之。

[106-006] 甲寅，[[秦王]]坚与[[西燕]]主冲战于仇班渠，大破之。乙卯，战于雀桑，又破之。甲子，战于[[白渠]]，秦兵大败。[[西燕]]兵围[[秦王]]坚，[[殿中将军]]邓迈等[[力战]]却之，坚乃得免。壬申，冲遣[[尚书令]]高盖[[夜袭]][[长安]]，入其[[南城]]，[[左将军]][[窦冲]]、[[前禁将军]]李辩等击破之，[[斩首]]八百级，分其尸而食之。乙亥，高盖[[引兵]]攻渭北诸垒，太子宏与战于成贰壁，大破之，[[斩首]]三万。燕[[带方]]王佐与[[宁朔将军]]平规共攻蓟，[[王永]]兵屡败。二月，永使宋敞烧和龙及[[蓟城]][[宫室]]，帅众三万奔[[壶关]]；佐等入蓟。

[106-007] [[慕容农]][[引兵]]会[[慕容麟]]于[[中山]]，与共攻翟真。麟、农先帅数千骑至承营，观察[[形势]]。翟真望见，陈兵而出。诸将欲退，农曰：“[[丁零]]非不劲勇，而翟真懦弱，今简[[精锐]]，望真所在而冲之，真走，众必散矣，乃邀门而蹙之，可尽杀也。”使[[骁骑将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]国帅百馀骑冲之，真走，其众争门，自相蹈藉，死者太半；遂拔承营外郭。

[106-008] 癸未，[[秦王]]坚与[[西燕]]主冲战于城西，大破之，[[追奔]]至阿城。诸将请[[乘胜]]入城，坚恐为冲所掩，[[引兵]]还。

[106-009] 乙酉，秦[[益州刺史]]王广以蜀人[[江阳]][[太守]][[李丕]]为[[益州刺史]]，守[[成都]]。己丑，广帅所部奔还[[陇西]]，依其兄[[秦州刺史]]统，蜀人随之者三万馀人。

[106-010] [[刘牢之]]至枋头。杨膺、姜让谋泄，[[长乐]]公丕收杀之。牢之闻之，盘桓不进。

[106-011] 秦[[平原]]悼公晖数为[[西燕]]主冲所败，[[秦王]]坚让之曰：“汝，吾之才子也，拥大众与白虏小儿战，而屡败，何用生为！”三月，晖[[愤恚]]自杀。[[前禁将军]]李辩、[[都水使者]][[陇西]]彭和正恐[[长安]]不守，召集[[西州]]人屯于韭园；坚召之，不至。

[106-012] [[西燕]]主冲攻秦高阳愍公方于[[骊山]]，杀之，执秦[[尚书]]韦钟，以其子谦为[[冯翊太守]]，使招集[[三辅]]之民。冯诩垒主邵安民等责谦曰：“君[[雍州]][[望族]]，今乃从贼，与之为不忠不义，何[[面目]]以行于世乎？”谦以告钟，钟自杀，谦来奔。秦[[左将军]]苟池、[[右将军]]俱石子与[[西燕]]主冲战于[[骊山]]，兵败。[[西燕]][[将军]][[慕容永]]斩苟池，俱石子奔鄴。永，廆弟运之孙；石子，难之弟也。[[秦王]]坚遣[[领军将军]][[杨定]]击冲，大破之，虏[[鲜卑]]万馀人而还，悉坑之。定，佛奴之孙，坚之婿也。

[106-013] [[荥阳]]人郑燮以郡[[来降]]。

[106-014] [[燕王]]垂攻鄴，久不下，将北诣[[冀州]]，乃命[[抚军大将军]]麟屯[[信都]]，[[乐浪]]王温屯[[中山]]，召[[骠骑大将军]]农还鄴；于是远近闻之，以燕为不振，颇怀去就。

[106-015] 农至[[高邑]]，遣[[从事中郎]]眭邃近出，违期不还。[[长史]]张攀言于农曰：“邃目下参佐，敢[[欺罔]]不还，请回军计之。”农不应，敕备假版，以邃为高阳[[太守]]，参佐家在赵北者，悉假署遣归。凡举补[[太守]]三人，[[长史]]二十馀人，退谓攀曰：“君所见殊误，当今岂可自相鱼肉！俟吾北还，邃等自当迎于道左，君但观之。”

[106-016] [[乐浪]]王温在[[中山]]，兵力甚弱，[[丁零]]四布，分据诸城。温谓诸将曰：“以吾之众，攻则不足，守则有馀。骠骑、[[抚军]]，[[首尾]][[连兵]]，会须灭贼，但应聚粮[[厉兵]]以俟时耳。”于是抚旧招新，劝[[课农]]桑，民[[归附]]者相继，[[郡县]][[壁垒]]争送[[军粮]]，[[仓库]]充溢。翟真[[夜袭]][[中山]]，温击破之，自是不敢复至。温乃遣兵一万[[运粮]]以饷垂，且营[[中山]][[宫室]]。

[106-017] [[刘牢之]]攻燕[[黎阳]][[太守]]刘抚于孙就栅，[[燕王]]垂留[[慕容农]]守鄴围，自[[引兵]]救之。秦[[长乐]]公丕闻之，[[出兵]]乘虚[[夜袭]]燕营，农击败之。[[刘牢之]]与垂战，不胜，退屯[[黎阳]]。垂复还鄴。

[106-018] [[吕光]]以[[龟兹]]饶乐，欲留居之。[[天竺]][[沙门]][[鸠摩罗什]]谓光曰：“此凶亡之地，不足留也。[[将军]]但东归，中道自有福地可居。”光乃大飨[[将士]]，议进止，众皆欲还。乃以驼二万馀头载外国[[珍宝]]奇玩，驱骏[[马万]]馀匹而还。

### 夏·燕冠军将军宜都王凤每战

[106-019] 夏，四月，[[刘牢之]][[进兵]]至鄴。[[燕王]]垂[[逆战]]而败；遂撤围，退屯[[新城]]；乙卯，自[[新城]]北遁。牢之不告秦[[长乐]]公丕，即[[引兵]]追之。丕闻之，[[发兵]]继进。庚申，牢之追及垂于董唐渊。垂曰：“秦、晋瓦合，相待为强。一胜则俱豪，一失则俱溃，非[[同心]]也。今两军相继，势既未合，宜急击之。”牢之军疾趋二百里，至五桥泽，争燕[[辎重]]；垂[[邀击]]，大破之。[[斩首]]数千级。牢之单马走，会秦救至，得免。

[106-020] 燕[[冠军将军]][[宜都]][[王凤]]每战，奋不顾身。前后大小二百五十七战，未尝无功。垂戒之曰：“今大业甫济，汝当先自爱！”使为[[车骑将军]]德之副，以抑其锐。

[106-021] 鄴中饥甚，秦[[长乐]]公丕帅众就晋谷于枋头。[[刘牢之]]入屯鄴城，收集亡散，兵复少振；坐军败，征还。

[106-022] 燕、秦相持经年，幽、冀[[大饥]]，人相食，邑落萧条。燕之军士多饿死，[[燕王]]垂禁民养蚕，以桑椹为[[军粮]]。

[106-023] 垂将北趣[[中山]]，以[[骠骑大将军]]农为[[前驱]]，前所假授吏眭邃等皆来迎候，[[上下]]如初，李乃服农之[[智略]]。

[106-024] [[会稽王道子]]好[[专权]]，复为奸谄者所构扇，与[[太保]]安有隙。安欲避之，会[[秦王]]坚来[[求救]]，安乃请自将救之。壬戌，出镇[[广陵]]之步丘，[[筑垒]]曰[[新城]]而居之。

[106-025] [[蜀郡太守]]任权[[攻拔]][[成都]]，斩秦[[益州刺史]][[李丕]]，复取[[益州]]。

[106-026] 新平粮竭矢尽，外救不至。[[后秦]]王苌使人谓苟辅曰：“吾方以义取[[天下]]，岂仇[[忠臣]]邪！卿但帅城中之人还[[长安]]，吾正欲得此城耳。”辅以为然，帅民五千口出城。苌围而坑之，男女无遗，独冯杰子终得脱，奔[[长安]]。[[秦王]]坚[[追赠]]辅等官爵，皆谥曰节愍侯；以终为[[新平太守]]。

[106-027] 翟真自承营徙屯行唐，真[[司马（姓氏）|司马]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]乞杀真及诸翟，自立为[[赵王]]。营人共杀乞，立真从弟成为主；其众多降于燕。

[106-028] 五月，[[西燕]]主冲攻[[长安]]，[[秦王]]坚身自[[督战]]，[[飞矢]]满体，[[流血]]淋漓。冲[[纵兵]]暴掠，[[关中]]士民[[流散]]，[[道路]]断绝，千里无烟。有[[堡壁]]三十馀，推[[平远将军]]赵敖为主，相与[[结盟]]，冒难遣[[兵粮]]助坚，多为[[西燕]]兵所杀。坚谓之曰：“闻来者率不善达，此诚[[忠臣]]之义。然今寇难殷繁，非一人之力所能济也。徒相随入虎口，何益？汝曹宜为国自爱，畜粮[[厉兵]]，以俟天时，庶几善不终否，有时而泰也！”

[106-029] [[三辅]]之民为冲所略者，遣人密告坚，请遣兵攻冲，欲[[纵火]]为[[内应]]。坚曰：“甚哀诸卿忠诚！然吾猛士如[[虎豹]]，[[利兵]]如[[霜雪]]，困于乌合之虏，岂非天乎？恐徒使诸卿坐自夷灭，吾不忍也！”其人固请不已，乃遣七百骑赴之。冲营[[纵火]]者，反为风火所烧，其得免者什[[一二]]；坚祭而哭之。

[106-030] [[卫将军]][[杨定]]与冲战于城西，为冲所擒。定，秦之[[骁将]]也。坚大惧，以谶书云“帝出五将久长得”，乃留太子宏守[[长安]]，谓之曰：“天其或者欲导予出外。汝善[[守城]]，勿与贼争利，吾当出陇[[收兵]][[运粮]]以给汝。”遂帅骑数百与张夫人及[[中山]]公诜、二女宝、锦[[出奔]]五将山，宣告[[州郡]]，期以孟冬救[[长安]]。坚过袭韭园，李辩奔燕，彭和正惭，自杀。

[106-031] [[闰月]]，以[[广州刺史]]罗友为[[益州刺史]]，镇[[成都]]。

[106-032] 庚戌，[[燕王]]垂至[[常山]]，围翟成于行唐。命[[带方]]王佐镇[[龙城]]。六月，[[高句丽]]寇[[辽东]]，佐遣[[司马（姓氏）|司马]]郝景将兵救之，为[[高句丽]]所败，[[高句丽]]遂陷[[辽东]]、[[玄菟]]。

[106-033] 秦太子宏不能守[[长安]]，将数千骑与母、妻、[[宗室]]西奔[[下辨]]；百官[[逃散]]，[[司隶校尉]][[权翼]]等数百人奔[[后秦]]。[[西燕]]主冲入据[[长安]]，[[纵兵]]大掠，死者不可胜计。

### 秋·后秦王苌自故县如新平

[106-034] 秋，七月，旱，饥，井皆竭。

[106-035] 后[[秦王]]苌自故县如新平。

[106-036] [[秦王]]坚至五将山，[[后秦]]王苌遣[[骁骑将军]]吴忠帅骑围之。秦兵皆散走，独侍御十数人在侧，坚神色自若，坐而待之，召宰人进食。俄而忠至，执之，送诣新平，幽于别室。太子宏至[[下辨]]，[[南秦州刺史]]杨璧拒之。璧妻，坚之女顺阳[[公主]]也，弃其夫从宏。宏奔[[武都]]，投氐[[豪强]]熙，假道来奔，诏处之[[江州]]。

[106-037] [[长乐]]公丕帅众三万自枋头将归鄴城，[[龙骧将军]]檀玄击之，战于[[谷口]]，玄兵败，丕复入鄴城。

[106-038] 燕[[建节将军]]馀岩叛，自[[武邑]]北趣[[幽州]]。[[燕王]]垂驰使敕[[幽州]]将平规曰：“[[固守]]勿战，俟吾破[[丁零]]自讨之。”规[[出战]]，为岩所败。岩入蓟，掠千馀户而去，遂据[[令支]]。癸酉，翟成[[长史]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]得斩成[[出降]]；垂屠行唐，尽坑成众。

[106-039] [[太保]]安有疾，求还，诏许之；八月；安至[[建康]]。

[106-040] 甲午，[[大赦]]。丁酉，[[建昌]]文靖公[[谢安]]薨。诏加[[殊礼]]，如[[大司马]]温[[故事]]。[[庚子]]，以[[司徒]][[司马睿|琅邪王]]道子领[[扬州刺史]]、录[[尚书]]、[[都督中外诸军事]]，以[[尚书令]][[谢石]]为[[卫将军]]。

[106-041] 后[[秦王]]苌使求[[传国玺]]于[[秦王]]坚曰：“苌次应[[历数]]，可以为惠。”坚瞋目叱之曰：“小羌敢逼[[天子]]，[[五胡]]次序，无汝羌名。玺已送晋，不可得也！”苌复遣[[右司马]][[尹纬]]说坚，求为禅代；坚曰：“禅代，圣贤之事。[[姚苌]]叛贼，何得为之！”坚与纬语，问纬：“在朕朝何官？”纬曰：“[[尚书令史]]”。坚叹曰：“卿，[[王猛|王景略]]为俦，[[宰相]]才也，而朕不知卿，宜其亡也！”坚自以平生遇苌有恩，尤忿之，数骂苌求死，谓张夫人曰：“岂可令羌奴辱吾儿。”乃先杀宝、锦。辛丑，苌遣人缢坚于新平[[佛寺]]，张夫人、[[中山]]公诜皆自杀，[[后秦]][[将士]]皆为之哀恸。苌欲隐其名，谥坚曰壮烈[[天王]]。

[106-042] [[臣光曰]]：论者皆以为[[秦王]]坚之亡，由不杀[[慕容垂]]、[[姚苌]]故也，臣独以为不然。[[许劭]]谓[[曹操|魏武帝]][[治世]]之[[能臣]]，[[乱世]]之奸雄。使坚[[治国]]无失其道，则垂、苌皆秦之[[能臣]]也，乌能为乱哉！坚之所以亡，由骤胜而骄故也。[[魏文侯]]问[[李克]]吴之所以亡，对曰：“数战数胜。”文侯曰：“数战数胜，国之福也，何故亡？”对曰：“数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。”[[秦王]]坚似之矣。

[106-043] [[长乐]]公丕在鄴，将西赴[[长安]]，[[幽州刺史]][[王永]]在[[壶关]]，[[遣使]]招丕，丕乃帅鄴中男女六万馀口西如潞川，[[骠骑将军]][[张蚝]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]王腾迎之入[[晋阳]]。[[王永]]留[[平州刺史]]苻冲守[[壶关]]，自帅骑一万会丕于[[晋阳]]。丕始知[[长安]]不守，坚已死，乃发丧，即[[皇帝]]位。[[追谥]]坚曰宣昭[[皇帝]]，[[庙号]]世祖，[[大赦]]，[[改元]][[大安]]。

[106-044] 燕主垂以[[鲁王]]和为[[南中郎将]]，镇鄴。遣[[慕容农]]出[[蠮螉塞]]，历[[凡城]]，趣[[龙城]]，[[会兵]]讨馀岩，[[慕容麟]]、[[慕容隆]]自[[信都]]徇[[勃海]]、[[清河]]。麟击[[勃海太守]][[封懿]]，执之，因屯历口。懿，放之子也。

[106-045] [[鲜卑]]刘头眷击破[[贺兰|贺兰部]]于善无，又破[[柔然]]于意亲山。头眷子罗辰言于头眷曰：“比来行兵，[[所向无敌]]。然[[心腹之疾]]，愿早图之！”头眷曰：“谁也？”罗辰曰：“从兄显，忍人也，必将为乱。”头眷不听。显，库仁之子也。顷之，显果杀头眷自立。又将杀[[拓跋珪]]，显弟亢泥妻，珪之姑也，以告珪母贺氏。显谋主梁六眷，[[代王]]什翼犍之甥也，亦使其部人穆崇、[[奚牧]]密告珪，且以其爱妻、骏马付崇曰：“事泄，当以此自明。”贺氏夜饮显酒，令醉，使珪阴与旧臣[[长孙（姓氏）|长孙]]犍、元他、罗结[[轻骑]]亡去。向晨，贺氏故惊厩中群马，使显起视之。贺氏哭曰：“吾子适在此，今皆不见，汝等谁杀之邪？”显以故不急追。珪遂奔[[贺兰|贺兰部]]，依其舅贺讷，讷惊喜曰：“复国之后，当念老臣！”珪笑曰：“诚如舅言，不敢忘也。”显疑梁六眷泄其谋，将囚之。穆崇宣言曰：“六眷不顾[[恩义]]，助显为逆，我掠得其妻马，足以解忿。”显乃舍之。

[106-046] 贺氏从弟外朝大人贺悦举所部以奉珪。显怒，将杀贺氏，贺氏奔亢泥家，匿神车中三日，亢泥举家为之请，乃得免。

[106-047] 故南部大人[[长孙嵩]]帅所部七百馀家叛显，将奔[[五原]]。时[[拓跋（姓氏）|拓跋]]寔君之子渥亦聚众自立，嵩欲归之；乌渥谓嵩曰：“逆父之子，不足从也。不如归珪。”嵩从之。久之，[[刘显]]所部有乱，故中部大人庾和辰奉贺氏奔珪。

[106-048] 贺讷弟染干以珪得众心，忌之，使其党侯引七突杀珪；代人尉古真知之，以告珪，侯引七突不敢发。染干疑古真泄其谋，执而讯之，以两车轴夹其头，伤一目，不伏，乃免之。染干遂[[举兵]]围珪；贺氏出谓染干曰：“汝等欲于何置我，而杀吾子乎！”染干惭而去。

[106-049] 九月，秦主丕以[[张蚝]]为[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]，[[王永]]为[[侍中]]、[[都督中外诸军事]]、[[车骑大将军]]、[[尚书令]]，王腾为[[中军大将军]]、[[司隶校尉]]，苻冲为[[尚书]][[左仆射]]，封[[西平]]王；又以[[左长史]]杨辅为[[右仆射]]，[[右长史]]王亮为[[护军将军]]；立妃杨氏为[[皇后]]，子宁为[[皇太子]]，寿为[[窦建德|长乐王]]，锵为[[平原]]王，懿为[[勃海]]王，昶为[[济北]]王。

[106-050] [[吕光]]自[[龟兹]]还至宜禾，秦[[凉州刺史]][[梁熙]]谋闭境拒之。[[高昌]][[太守]]杨翰言于熙曰：“[[吕光]]新破[[西域]]，兵强气锐，闻[[中原]]丧乱，必有异图。[[河西]][[地方]]万里，带甲十万，足以自保。若光出[[流沙]]，其势难敌。高梧[[谷口]][[险阻]]之要，宜先守之而夺其水；波既穷渴，可以坐制。如以为远，[[伊吾]]关亦可拒也。度此二厄，虽有[[张良|子房]]之策，无所施矣！”熙弗听。美水令[[犍为]]张统谓熙曰：“今[[关中]]大乱，[[京师]][[存亡]]不可知。[[吕光]]之来，其志难测，[[将军]]何以拒之？”熙曰：“忧之，未知所出。”统曰：“光[[智略]]过人，今拥思归之士，乘战胜之气，其锋未易当也。[[将军]]世受大恩，忠诚夙著；立勋[[王室]]，宜在今日！行唐公洛，上之从弟，勇冠一时，为[[将军]]计，莫若奉为盟主以收众望，推[[忠义]]以帅群豪，则光虽至，不敢有异心也。资其[[精锐]]，东兼毛兴，连王统、杨璧，合四州之众，扫[[凶逆]]，宁[[王室]]，此桓、文之举也。”熙又弗听，杀洛于[[西海]]。

[106-051] 光闻杨翰之谋，惧，不敢进。杜进曰：“[[梁熙]]文雅有馀，机鉴不足，终不能用翰之谋，不足忧也。宜及其[[上下]][[离心]]，速进以取之。”光从之。进至[[高昌]]，杨翰以郡迎降。至[[玉门]]，熙[[移檄]]责光擅命[[还师]]，以子胤为[[鹰扬将军]]，与[[振威将军]][[南安]]姚皓、[[别驾]]卫翰帅众五万拒光于[[酒泉]]。[[敦煌太守]]姚静、[[晋昌太守]]李纯以郡降光。光报檄[[凉州]]，责熙无赴难之志，五遏归国之众；遣彭晁、杜进、姜飞为[[前锋]]，与胤战于安弥，大破擒之。于是四山胡、夷皆附于光。[[武威太守]]彭济执熙以降，光杀之。光入[[姑臧]]，自领[[凉州刺史]]，表杜进为[[武威太守]]，自馀将佐，各受职位。[[凉州]][[郡县]]皆降于光，独[[酒泉太守]]宋皓、[[西郡太守]]索泮城守不下。光攻而执之，让泮曰：“吾受诏[[平西]]域，而[[梁熙]]绝我归路，此[[朝廷]]之罪人，卿何为附之？”泮曰：“[[将军]]受诏[[平西]]域，不受诏乱[[凉州]]，梁公何罪而[[将军]]杀之？泮但苦力不足，不能报[[君父]]之仇耳，岂肯如逆氐彭济之所为乎！主灭臣死，固其常也。”光杀泮及皓。

[106-052] [[主簿]]尉祐，[[奸佞]]倾险，与彭济同执熙，光[[宠信]]之。祐谮杀[[名士]]姚皓等十馀人，[[凉州]]人由是不悦。光以祐为[[金城太守]]，祐至[[允吾]]，袭据其城以叛；姜飞击破之，祐奔据[[兴城]]。

[106-053] [[乞伏国仁]]自称[[大都督]]、[[大将军]]、[[单于]]，领秦、河二[[州牧]]，[[改元]][[建义]]，以乙旃童泥为左相，屋引出支为右相，[[独孤（姓氏）|独孤]]匹蹄为左辅，武群[[勇士]]为右辅，弟乾归为[[上将军]]，分其地置[[武城]]等十二郡，筑[[勇士]]城而都之。

[106-054] 秦[[尚书令]]魏昌公纂自[[关中]]奔[[晋阳]]；秦主丕拜纂[[太尉]]，封[[东海]]王。

[106-055] 冬，十月，[[西燕]]主冲遣[[尚书令]]高盖帅众五万伐[[后秦]]，战于新[[平南]]，盖大败，降于[[后秦]]。初，盖以[[杨定]]为子，及盖败，定亡奔[[陇右]]，复收集其旧众。

[106-056] 苻定、苻绍、苻谟、苻亮闻秦主丕[[即位]]，皆自[[河北]][[遣使]][[谢罪]]。[[中山太守]]王兗，本新平氐也，[[固守]][[博陵]]，为秦拒燕。十一月，丕以兗为[[平州刺史]]，定为冀[[州牧]]，绍为[[冀州]][[都督]]，谟为[[幽州牧]]，亮为幽、平二州[[都督]]，并进[[郡公]]。[[左将军]][[窦冲]]据兹川，有众数万，与[[秦州刺史]]王统、[[河州刺史]]毛兴、[[益州刺史]]王广、[[南秦州刺史]]杨璧、[[卫将军]][[杨定]]皆自[[陇右]][[遣使]]邀丕，共击[[后秦]]。丕以定为[[雍州牧]]，冲为[[梁州]]牧，加统[[镇西大将军]]，兴[[车骑大将军]]。璧[[征南大将军]]，并[[开府仪同三司]]，加广[[安西]][[将军]]，皆进位[[州牧]]。

[106-057] [[杨定]]寻徙治[[历城]]，置[[储蓄]]于百顷，自称[[龙骧将军]]、[[仇池]]公，[[遣使]]来称籓；诏因其所号假之。其后又取[[天水]]、[[略阳]]之地，自称[[秦州刺史]]、[[陇西]]王。

[106-058] 绎幕人蔡匡据城以叛燕，燕[[慕容麟]]、[[慕容隆]]共攻之。[[泰山太守]]任泰[[潜师]]救匡，至匡垒南八里，燕人乃觉之。诸将以匡未下而外敌奄至，甚患之。隆曰：“匡恃外救，故不时下。今计泰之兵不过数千人，及其未合，击之，泰败，匡自降矣。”乃释匡击泰，大破之，[[斩首]]千馀级。匡遂降，[[燕王]]垂杀之，且屠其垒。

[106-059] [[慕容农]]至[[龙城]]，休士马十馀日。诸将皆曰：“[[殿下]]之来，取道甚速，今至此。久留不进，何也？”农曰：“吾来速者，恐馀岩过山钞盗，侵扰良民耳。岩才不逾人，诳诱饥儿，乌集为群，非有[[纲纪]]。吾已扼其喉，久将离散，无能为也。今此田善熟，未收而行，徒自耗损；当俟收毕，往则枭之，亦不出旬日耳。”顷之，农将步骑三万至[[令支]]，岩众震骇，稍稍逾城归农。岩计穷[[出降]]，农斩之。[[进击]][[高句丽]]，复[[辽东]]、[[玄菟]]二郡。还至[[龙城]]上，[[上疏]]请[[缮修]][[陵庙]]。[[燕王]]垂以农为[[使持节]]、[[都督]]幽、平二州、[[北狄]]诸[[军事]]、[[幽州牧]]，镇[[龙城]]。徙[[平州刺史]][[带方]]王佐镇平郭。农于是创立法制，事从宽简，清[[刑狱]]，省[[赋役]]，劝[[课农]]桑，居民富赡，四方[[流民]]前后至者数万口。先是幽、冀[[流民]]多入[[高句丽]]，农以[[骠骑司马]][[范阳]]庞渊为[[辽东太守]]，[[招抚]]之。

[106-060] [[慕容麟]]攻王兗于[[博陵]]，城中粮竭矢尽，[[功曹]]张猗逾城出，聚众以应麟。兗临城数之曰：“卿是秦民，吾是卿君，卿[[起兵]]应贼，自号‘[[义兵]]’，何[[名实]]之相违也？[[古人]]求[[忠臣]]必于[[孝子]]之门，卿母在城，弃而不顾，吾何有焉！今人取卿一切之功则可矣，宁能忘卿不忠[[不孝]]之事乎！[[不意]]中州[[礼义]]之邦，乃有如卿者也！”十二月，麟拔[[博陵]]，执兗及苻鉴，杀之。[[昌黎太守]]宋敞帅[[乌桓]]、索头之众救兗，不及而还。秦主丕以敞为[[平州刺史]]。

[106-061] [[燕王]]垂北如[[中山]]，谓诸将曰：“[[乐浪]]王招[[流散]]，实[[仓廪]]，外给[[军粮]]，内营[[宫室]]，虽[[萧何]]何以加之！”丙申，垂始定都[[中山]]。

[106-062] 秦苻定据[[信都]]以拒燕，[[燕王]]垂以从弟[[北地]]王精为[[冀州刺史]]，将兵攻之。

[106-063] [[拓跋珪]]从曾祖纥罗与其弟建及诸部大人，共请贺讷推珪为主。

## 太元十一年·后秦建国·北魏崛起

[106-064] 烈宗[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[太元]]十一年（丙戌，公元三八六年）

### 春·燕王垂即皇帝位

[106-065] 春，正月，戊申，[[拓跋珪]]大会于[[牛川]]，即[[代王]]位，[[改元]][[登国]]。以[[长孙嵩]]为南部大人，[[叔孙（姓氏）|叔孙]]普洛为北部大人，分治其众。以[[上谷]]张兗为[[左长史]]，[[许谦]]为[[右司马]]，[[广宁]][[王建]]、代人[[和跋]]、[[叔孙建]]、[[庾岳]]等为外朝大人，[[奚牧]]为治民长，皆掌[[宿卫]]及[[参军]]国谋议。[[长孙道生]]、贺毘等侍从[[左右]]，出纳教命。[[王建]]娶[[代王]]什翼犍之女；岳，和辰之弟；道生，嵩之从子也。

[106-066] [[燕王]]垂即[[皇帝]]位。

[106-067] 后[[秦王]]苌如[[安定]]。

[106-068] [[南安]]秘宜帅羌、胡五万馀人攻[[乞伏国仁]]，国仁将兵五千[[逆击]]，大破之。宜奔还[[南安]]。

[106-069] [[鲜于（姓氏）|鲜于]]乞之杀翟真也，翟辽奔[[黎阳]]，[[黎阳]][[太守]]滕恬之甚爱信之。恬之喜[[畋猎]]，不爱[[士卒]]，辽潜施奸惠以收从心。恬之南攻鹿鸣城，辽于后闭门拒之；恬之东奔鄄城，辽追执之，遂据[[黎阳]]。[[豫州刺史]][[硃序]][[遣将]]军秦膺、童斌与淮、泗诸郡共讨之。

[106-070] 秦益[[州牧]]王广自[[陇右]][[引兵]]攻[[河州牧]]毛兴于[[枹罕]]，兴遣[[建节将军]]卫平帅其宗人一千七百[[夜袭]]广，大破之。二月，[[秦州牧]]王统遣兵助广攻兴，兴[[婴城]]自守。燕[[大赦]]，[[改元]][[建兴]]，置[[公卿]][[尚书]]百官，缮[[宗庙]]、[[社稷]]。

[106-071] [[西燕]]主冲乐在[[长安]]，且畏燕主垂强，不敢东归，[[课农]]筑室，为久安之计，[[鲜卑]]咸怨之。[[左将军]]韩延因众心不悦，攻冲，杀之，立冲将段随为[[燕王]]，[[改元]][[昌平]]。

[106-072] 初，[[张天锡]]之南奔也，秦[[长水校尉]]王穆匿其世子大豫，与俱奔[[河西]]，依秃发思复鞬，思复鞬送于魏安。魏安人焦松、齐肃、[[张济]]等聚兵数千人迎大豫为主，攻[[吕光]]昌松郡，拔之，执[[太守]]王世强。光使[[辅国将军]]杜[[进击]]之，[[进兵]]败，大进豫逼[[姑臧]]。王穆谏曰：“光粮[[丰城]]固，[[甲兵]][[精锐]]，逼之非利；不如席卷岭西，砺兵积粟，然后东向与之争，不及[[期年]]，光可取也。”大豫不从，自号[[抚军将军]]、[[凉州牧]]，[[改元]][[凤凰]]，以王穆为[[长史]]，[[传檄]][[郡县]]，传穆说谕岭西诸郡，[[建康]][[太守]]李隰、[[祁连]][[都尉]]严纯皆[[起兵]]应之，有众三万，保据杨坞。

[106-073] [[代王]]珪徙居[[定襄]]之[[盛乐]]，[[务农]]息民，国人悦之。

[106-074] 三月，[[大赦]]。

[106-075] [[泰山太守]]张愿以郡叛，降翟辽。初，[[谢玄]]欲使[[硃序]]屯[[梁国]]，玄自屯[[彭城]]，以北固河上，西援[[洛阳]]。[[朝议]]以征役既久，欲令玄置戍而还。会翟辽、张愿继叛，[[北方]]骚动，玄[[谢罪]]，乞解职，诏慰谕，令还[[淮阴]]。

[106-076] 燕主垂[[追尊]]母兰氏为文昭[[皇后]]，欲迁[[文明]]段后，以兰后[[配享]]太祖，诏百官议之，皆以为当然。[[博士]]刘详、董谧以为：“尧母为帝喾妃，位第三，不以贵陵姜原。明圣之道，以至公为先；文昭后宜立别庙。”垂怒，逼之，详、谧曰：“上所欲为，无问于臣。臣案经奉礼，不敢有贰。”垂乃不复问诸儒，卒迁段后，以兰后代之。又以景昭可足浑后倾覆[[社稷]]，追废之；尊烈祖[[昭仪]]段氏为景德[[皇后]]，[[配享]]列祖。

[106-077] [[崔鸿]]曰：“[[齐桓公]]命[[诸侯]]无发妾为妻。夫之于妻，犹不可以妾代之，况子而易其母乎？《[[春秋]]》所称母以子贵者，君母既没，得以妾母为小君也；至于享祀[[宗庙]]，则成风终不得配庄公也。[[君父]]之所为，臣子必习而效之，犹形声之于影响也。宝之逼杀其母，由垂为之渐也。尧、舜之让，犹为之、哙之祸，况违礼而纵私者乎？昔文姜得罪于桓公，《[[春秋]]》不之废。可足浑氏虽有罪于前朝，然小君之礼成矣；垂以私憾废之，又立兄妾之无子者，皆非礼也。

[106-078] [[刘显]]自善无南[[走马]]邑，其族人奴真帅所部降于代。奴真有兄犍，先居[[贺兰|贺兰部]]，奴真言于[[代王]]珪，请召犍而以所部让之；珪许之。犍既领部，遣弟去斤遗贺讷[[金马]]。贺染干谓去斤曰：“待汝兄弟厚，汝今领部，宜来从我。”去斤许之。奴真怒曰：“我祖父以来，世为代[[忠臣]]，故我以部让汝等，欲为义也。今汝等无状，乃[[谋叛]]国，义于何在！”遂杀犍及去斤。染干闻之，[[引兵]]攻奴真，奴真奔代。珪[[遣使]]责染干，染干乃止。

[106-079] [[西燕]][[左仆射]][[慕容（姓氏）|慕容]]恒、[[尚书]][[慕容永]]袭段随，杀之；立[[宜都]]王子顗为[[燕王]]，[[改元]][[建明]]，帅[[鲜卑]]男女四十馀万口去[[长安]]而东。恒弟[[护军将军]]韬，诱顗于[[临晋]]，恒怒，舍韬去咏与[[武卫将军]]刁云帅众攻韬。韬败，奔恒营。恒立[[西燕]]主冲之子瑶为帝，[[改元]][[建平]]，谥冲曰威[[皇帝]]。众皆去瑶奔永，永执瑶，杀之，立[[慕容泓]]子忠为帝，[[改元]][[建武]]。忠以永为[[太尉]]，守[[尚书令]]，封[[河东]]公。永持法宽平，[[鲜卑]]安之。至[[闻喜]]，闻燕主垂已称[[尊号]]，不敢进，筑燕熙城而居之。

[106-080] [[鲜卑]]既东，[[长安]]空虚。前[[荥阳太守]][[高陵]]赵穀等招[[杏城]]卢水胡郝奴，帅户四千入于[[长安]]，温北皆应之，以穀为[[丞相]]。扶风王穀有众数千，保据[[马嵬]]，奴遣弟多攻之。夏，四月，后[[秦王]]苌自[[安定]]伐之，渭奔[[汉中]]。苌执多而进，奴惧，[[请降]]，拜[[镇北将军]]、六谷[[大都督]]。

[106-081] 癸巳，以[[尚书仆射]][[陆纳]]为[[左仆射]]，谯王恬为[[右仆射]]。纳，玩之子也。

[106-082] 毛兴袭击王广，败之，广奔[[秦州]]；[[陇西]][[鲜卑]]匹兰执广送[[后秦]]。兴复欲攻王统于[[上邽]]，[[枹罕]]诸氐皆厌苦兵事，乃共杀兴，推卫平为[[河州刺史]]，[[遣使]][[请命]]于秦。

[106-083] 燕主垂封其子农为[[辽西]]王，麟为[[赵王]]，隆为高阳王。

[106-084] [[代王]]珪改称[[魏王]]。

[106-085] 张大豫自杨坞进屯[[姑臧]]城西，王穆及秃发思复鞬子奚于帅众三万屯于城南；[[吕光]]出击，大破之，斩奚于等二万馀级。

[106-086] 秦[[大赦]]，以卫平为[[抚军将军]]、[[河州刺史]]，[[吕光]]为[[车骑大将军]]、[[凉州牧]]。使者皆没于[[后秦]]，不能达。

[106-087] 燕主垂以[[范阳王德]]为[[尚书令]]，[[晋阳|太原]]王楷为[[左仆射]]，[[乐浪]]王温为[[司隶校尉]]。

[106-088] 后[[秦王]]苌即[[皇帝]]位于[[长安]]，[[大赦]]，[[改元]][[建初]]，[[国号]][[秦朝|大秦]]。[[追尊]]其父弋仲为[[景元]][[皇帝]]，立妻虵氏为[[皇后]]，子兴为[[皇太子]]。置百官。苌与群臣宴，酒酣，言曰：“诸卿皆与朕北面[[秦朝]]，今忽为[[君臣]]，得无耻乎！”赵迁曰：“天不耻以[[陛下]]为子，臣等何耻为臣！”苌大笑。

[106-089] [[魏王]]珪东如陵石，护佛侯部帅侯辰、乙佛部帅代题皆叛走。诸将请追之，珪曰：“侯辰等累世服役，有罪且当忍之。方今[[国家]][[草创]]，人情未壹，愚者固宜前却，不足追也！”

[106-090] 六月，庚寅，以前[[辅国将军]]杨亮为[[雍州刺史]]，镇卫[[山陵]]。[[荆州刺史]][[桓石民]][[遣将]]军晏谦击[[弘农]]，下之。初置湖、陕二戍。[[西燕]]刁云等杀[[西燕]]主忠，推[[慕容永]]为[[使持节]]、[[大都督]]中外诸[[军事]]、[[大将军]]、大[[单于]]、雍、秦、梁、凉四[[州牧]]、[[录尚书事]]、[[河东]]王，称籓于燕。

[106-091] 燕主垂遣[[晋阳|太原]]王楷、[[赵王麟]]、[[魏元帝|陈留王]]绍、[[章武]]王宙攻秦苻定、苻绍、苻谟、苻亮等；楷先以书与之，为陈[[祸福]]，定等皆降。垂封定等为侯，曰：“以酬秦主之德。”

[106-092] 秦主丕以[[都督中外诸军事]]、[[司徒]]、[[录尚书事]][[王永]]为[[左丞相]]，[[太尉]]、[[东海]]王纂为[[大司马]]，[[司空（姓氏）|司空]]张虵为[[太尉]]，[[尚书令]][[咸阳]]徐义为[[司空（姓氏）|司空]]，[[司隶校尉]]王腾为[[骠骑大将军]]、[[仪同三司]]。永[[传檄]]四方[[公侯]]、牧守、垒主、民豪，共讨[[姚苌]]、[[慕容垂]]，令各帅所统，以孟冬上旬会[[大驾]]于[[临晋]]。于是[[天水]]姜延、冯翊寇明、[[河东]]王昭、新平张晏、[[京兆]]杜敏、扶风马朗、建忠[[将军]]、[[高平]]牧官[[都尉]]扶风王敏等咸承檄[[起兵]]，各有众数万，[[遣使]]诣秦，丕皆就拜[[将军]]、[[郡守]]，封[[列侯]]。[[冠军将军]]邓景拥众五千据彭池，与[[窦冲]]为[[首尾]]，以击[[后秦]]。丕以景为[[京兆尹]]。景，羌之子也。

[106-093] [[后秦]]主苌徙[[安定]]五千馀户于[[长安]]。

### 秋·枹罕诸氐以卫平衰老

[106-094] 秋，七月，秦[[平凉]][[太守]]金熙、[[安定]][[都尉]]没弈干与[[后秦]][[左将军]]姚方成战于孙丘谷，方成兵败。[[后秦]]主苌以其弟[[征虏将军]]绪为[[司隶校尉]]，镇[[长安]]；自将至[[安定]]击熙等，大破之。金熙本[[东胡]]之种；没弈干，[[鲜卑]]多兰部帅也。

[106-095] [[枹罕]]诸氐以卫平衰老，难为成功，议废之，而惮其宗强，累日不决。氐啖青谓诸将曰：“大事宜时定，不然，变生。诸君但请卫公为会，观我所为。”会[[七夕]][[大宴]]，青抽剑而前曰：“今[[天下大乱]]，吾[[曹休]]戚同之，非贤主不可以济大事。卫公老，宜返初服以避贤路。[[狄道]]长[[苻登]]，虽[[王室]]疏属，志略雄明，请共立之，以赴[[大驾]]。诸君有不同者，即下异议！”乃奋剑攘袂，将斩异己者。众皆从之，莫敢仰视。于是推登为[[使持节]]、[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]、[[抚军大将军]]、雍、河二[[州牧]]、[[略阳]]公，帅众五万，东下陇，攻[[南安]]，拔之，驰使[[请命]]于秦。登，秦主丕族子也。

[106-096] 祕宜与莫侯悌眷帅其众三万馀户降于[[乞伏国仁]]，国仁拜宜[[东秦州刺史]]，悌眷[[梁州刺史]]。

[106-097] 已酉，[[魏王]]珪还[[盛乐]]，代题复以部落[[来降]]，十馀日，又奔[[刘显]]；珪使其孙倍斥代领其众。[[刘显]]弟肺泥帅众降魏。

[106-098] 八月，燕主垂留太子宝守[[中山]]，以[[赵王麟]]为[[尚书右仆射]]，录[[留台]]。庚午，自帅[[范阳王德]]等南[[略地]]，使高阳王隆东徇[[平原]]。[[丁零]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]乞保曲阳西山，闻垂南伐，出营望都，[[剽掠]]居民。[[赵王麟]]自出讨之，诸将皆曰：“[[殿下]]虚[[镇远]]征，万一无功而返，亏损威重，不如遣诸将讨之。”麟曰：“乞闻[[大驾]]在外，无所畏忌，必不设备，一举可取，不足忧也。”乃声言至鲁口，夜，回趣乞，比明，至其营；[[掩击]]，擒之。翟辽寇谯，[[硃序]]击走之。

[106-099] 秦主丕以[[苻登]]为[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[南安王]]，[[持节]]、[[州牧]]、[[都督]]，皆因其所称而授之。又以徐义为[[右丞相]]。留王腾守[[晋阳]]，[[右仆射]]杨辅戍[[壶关]]，帅众四万，进屯[[平阳]]。

[106-100] 初，[[后秦]]主苌之弟硕德统所部羌居[[陇上]]，闻苌[[起兵]]，自称[[征西将军]]，聚众于[[冀城]]以应之；以兄孙详为[[安远将军]]，据[[陇城]]，从孙训为[[安西]][[将军]]，据[[南安]]之[[赤亭]]，与秦[[秦州刺史]]王统相持。苌自[[安定]][[引兵]]会硕德攻统，[[天水]]屠各、[[略阳]][[羌胡]]应之者一万馀户，秦[[略阳太守]]王皮降之。

[106-101] 初，秦灭代，迁[[代王]]什翼犍少子窟咄于[[长安]]，从[[慕容永]]东徙，永以窟咄为新兴[[太守]]。[[刘显]]遣其弟亢泥迎窟咄，以兵随之，逼魏南境，诸部骚动。[[魏王]]珪[[左右]]于桓等与部人谋执珪以应窟咄，[[幢将]]代人[[莫题]]等亦潜与窟咄[[交通]]。桓舅穆崇告之，珪诛桓等五人，[[莫题]]等七姓悉原不问。珪惧内难，北逾阻山，复依[[贺兰|贺兰部]]，遣外朝大人[[辽东]][[安同]][[求救]]于燕，燕主垂遣[[赵王麟]]救之。

[106-102] 九月，王统以[[秦州]]降于[[后秦]]。[[后秦]]主苌以[[姚硕德]]为[[使持节]]、[[都督]][[陇右]]诸[[军事]]、[[秦州刺史]]，镇[[上邽]]。

[106-103] [[吕光]]得[[秦王]]坚凶问，举军[[缟素]]，谥曰文昭[[皇帝]]。冬，十月，[[大赦]]，[[改元]][[大安]]。

[106-104] [[西燕]][[慕容永]][[遣使]]诣秦主丕，求假道东归。丕弗许，与永战于[[襄陵]]，秦兵大败，[[左丞相]][[王永]]、[[卫大将军]]俱石子皆死。初，[[东海]]王纂自[[长安]]来，[[麾下]][[壮士]]三千馀人，丕忌之，既败，惧为纂所杀，帅骑数千南奔[[东垣]]，谋袭[[洛阳]]。[[扬威将军]]冯该自陕[[邀击]]之，杀丕，执其太子宁、[[窦建德|长乐王]]寿送[[建康]]；诏赦不诛，以付苻宏。纂与其弟[[尚书]][[永平]]侯师奴帅秦众数万走据[[杏城]]，其馀王公百官皆没于永。永遂进据[[长子]]，即[[皇帝]]位，[[改元]][[中兴]]。将以秦后杨氏为上夫人，杨氏引剑刺永，为永所杀。

[106-105] 甲申，海西公弈薨于吴。

[106-106] 燕[[寺人]]吴深据[[清河]]反，燕主垂攻之，不克。

[106-107] [[后秦]]主苌还[[安定]]。

[106-108] 秦[[南安王]]登既克[[南安]]，夷、夏归之者三万馀户，遂进攻[[姚硕德]]于[[秦州]]，[[后秦]]主苌自往救之。登与苌战于胡奴阜，大破之，[[斩首]]二万馀级，[[将军]]啖青射苌，中之。苌创重，走保[[上邽]]，[[姚硕德]]代之统众。

[106-109] 燕[[赵王麟]]军未至魏，[[拓跋（姓氏）|拓跋]]窟咄稍前逼[[魏王]]珪，贺染干侵魏北部以应之。魏众惊扰，北部大人[[叔孙（姓氏）|叔孙]]普洛亡奔[[刘卫辰]]。麟闻之，遽遣[[安同]]等归。魏人知燕军在近，众心少安。窟咄进屯高柳，珪[[引兵]]与麟会击之，窟咄大败，奔[[刘卫辰]]，卫辰杀之。珪悉收其众，以代人[[库狄干]]为北部大人。麟[[引兵]]还[[中山]]。

[106-110] [[刘卫辰]]居[[朔方]]，士马甚盛。[[后秦]]主苌以卫辰为[[大将军]]、大[[单于]]、[[河西王]]、幽[[州牧]]，[[西燕]]主永以卫辰为[[大将军]]、[[朔州]]牧。

[106-111] 十一月，秦[[尚书]]寇遗奉[[勃海]][[王懿]]、[[济北]][[王昶]]自[[杏城]]奔[[南安]]，[[南安王]]登发丧行服，谥秦主丕曰哀平[[皇帝]]。登议立懿为主，众曰：“[[勃海]]王虽[[先帝]]之子，然年在幼冲，未堪多难。今三虏窥觎，宜立长君，非大王不可。”登乃为坛于陇东，即[[皇帝]]位，[[大赦]]，[[改元]][[太初]]，大置百官。

[106-112] [[慕容（姓氏）|慕容]]柔、[[慕容盛]]及盛弟会皆在[[长子]]，盛谓柔、会曰：“主上已[[中兴]]幽、冀，东西未壹，吾属居嫌疑之地，为智为愚，皆将不免。不若以时东归，无为坐待鱼肉也。”遂相与亡归燕。后岁馀，[[西燕]]主永悉诛燕主俊及燕主垂之[[子孙]]，男女无遗。

[106-113] 张大豫自西郡入[[临洮]]，掠民五千馀户，保据俱城。

[106-114] 十二月，[[吕光]]自称[[使持节]]、[[侍中]]、中外[[大都督]]、督[[陇右]]、[[河西]]诸[[军事]]、[[大将军]]、[[凉州牧]]、[[酒泉]]公。

[106-115] 秦主登立世祖[[神主]]于军中，载以辎軿，建黄旗青盖，以[[虎贲]]三百人卫之，凡所欲为，必启主而后行。[[引兵]]五万，东击[[后秦]]，[[将士]]皆刻鉾、铠为“死”“休”字；每战以剑槊为方圆大阵，知有厚薄，从中分配，故[[人自为战]]，所向无前。

[106-116] 初，[[长安]]之将败也，[[中垒将军]][[徐嵩]]、[[屯骑校尉]]胡空各聚众五千，结垒自固；既而受[[后秦]]官爵。[[后秦]]主苌以王礼葬秦主坚于二垒之间。及登至，嵩、空以众降之。登拜嵩[[雍州刺史]]，空[[京兆尹]]，改葬坚以[[天子]]之礼。

[106-117] 乙酉，燕主垂攻吴[[深垒]]，拔之，深单马走。垂进屯[[聊城]]之逢关陂。初，燕[[太子洗马]]温详来奔，以为[[济北]][[太守]]，屯[[东阿]]。燕主垂遣[[范阳王德]]、高阳王隆攻之，详遣从弟攀守[[河南]]岸，子楷守[[碻磝]]以拒之。

[106-118] 燕主垂以[[魏王珪]]为西[[单于]]，封[[上谷]]王，珪不受。
