---
id: 第127卷
label: 第127卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十七，宋纪九
tags: []
---

# [[第127卷]]　卷第一百二十七　【宋纪九】

[127-001] 【宋纪九】　昭阳大荒落，一年。

## 元嘉三十年上·太子劭弑父·诸王争位

[127-002] 太祖文[[皇帝]]下之[[下元]]嘉三十年（癸巳，公元四五三年）

### 春·萧道成等帅氐、羌攻魏武都

[127-003] 春，正月，戊寅，以[[南谯王义宣]]为[[司徒]]、[[扬州刺史]]。

[127-004] [[萧道成]]等帅氐、羌攻魏[[武都]]，魏[[高平镇]]将苟莫于将[[突骑]]二千救之。道成等引还[[南郑]]。

[127-005] 壬午，以[[征北将军]][[叔陵|始兴王]]濬为[[荆州刺史]]。帝怒未解，故濬久留[[京口]]；既除[[荆州]]，乃听[[入朝]]。

[127-006] 戊子，诏[[江州刺史]][[武陵]][[王骏]]统诸军讨西阳蛮，军于五洲。

[127-007] [[严道]]育之[[亡命]]也，上分[[遣使]]者[[搜捕]]甚急。道育[[变服]]为尼，匿于[[东宫]]，又随[[叔陵|始兴王]]濬至[[京口]]，。或出止民张旿家。濬[[入朝]]，复载还[[东宫]]，欲与俱往[[江陵]]。丁巳，上[[临轩]]，濬入受拜。是日，有告道育在张旿家者，上遣掩捕，得其二婢，云道育随[[征北]]还都。上谓濬与太子劭已斥遣道育，而闻其犹与往来，惆怅惋骇，乃命[[京口]]送二婢，须至检覆，乃治劭、濬之罪。[[潘淑妃]]抱濬泣曰：“汝前[[祝诅]]事发，犹冀能刻意思愆；何意更藏[[严道]]育！上怒甚，我叩头乞恩不能解，今何用生为！可送药来，当先自取尽，不忍见汝[[祸败]]也。”濬奋衣起曰：“[[天下]]事寻自当判，愿小宽虑，必不上累！”

[127-008] 己未，魏[[京兆]]王杜元宝坐[[谋反]]诛；[[建宁]][[王崇]]及其子[[济南]]王丽皆为元宝所引，[[赐死]]。

[127-009] 帝欲[[废太子]]劭，赐[[叔陵|始兴王]]濬死，先与[[侍中]][[王僧绰]]谋之；使僧绰寻汉魏以来[[废太子]]、[[诸王]][[典故]]，送[[尚书仆射]][[徐湛之]]及[[吏部]][[尚书]][[江湛]]。

[127-010] [[武陵王]]骏素无宠，故屡出外籓，不得留[[建康]]；南平王铄、[[建平]]王宏皆为帝所爱。铄妃，[[江湛]]之妹；随王诞妃，[[徐湛之]]之女也。湛劝帝立铄，湛之意欲立诞。僧绰曰：“建立之事，仰由圣怀。臣谓唯宜速断，不可稽缓。‘[[当断不断]]，[[反受其乱]]。’愿以义割恩，略小不忍；不尔，便应坦怀如初，无烦疑论。[[事机]]虽密，易致宣广，不可使难生虎表，取笑千载。”帝曰：“卿可谓能断大事。然此事至重，不可不殷勤三思。且[[彭城]]始亡。人将谓我无复[[慈爱]]之道。”僧绰曰：“臣恐千载之后，言[[陛下]]唯能裁弟，不能裁儿。”帝默然。[[江湛]]同侍坐，出阁，谓僧绰曰：“卿向言将不太伤切直！”僧绰曰：“弟亦恨君不直！”

[127-011] 铄自[[寿阳]][[入朝]]，既至，失旨。帝欲立宏，嫌其非次，是以议久不决。每夜与湛之屏人语，或连日累夕。常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。帝以其谋告[[潘淑妃]]，[[淑妃]]以告濬，濬驰报劭。劭乃密与[[腹心]][[队主]]陈叔儿、[[斋帅]][[张超]]之等谋为逆。

[127-012] 初，帝以[[宗室]]强盛，虑有内难，特加[[东宫]]兵，使与[[羽林]]相若，至有实甲万人。劭性黠而刚猛，帝深倚之。及将作乱，每夜飨[[将士]]，或亲自行酒。[[王僧绰]]密以启闻，会[[严道]]育婢将至，癸亥夜，劭诈为帝诏云：“鲁秀[[谋反]]，汝可平明守阙，帅众入。”因使[[张超]]之等集素所畜养兵士二千馀人，皆[[被甲]]；召[[内外]]幢[[队主]]副，豫加[[部勒]]，云有所讨。夜，呼前[[中庶子]][[右军]][[长史]][[萧斌]]、[[左卫率]]袁叔、中[[舍人]]殷仲素、左[[积弩将军]]王正见并入宫。劭流涕谓曰：“主上信谗，将见罪废。内省无过，不能受枉。明旦当行大事，望相与[[戮力]]。”因起，遍拜之。众惊愕，莫能对。久之，淑、斌皆曰：“自古无此，愿加善思！”劭怒，变色。斌惧，与众俱曰：“当竭身奉命。”淑叱之曰：“卿便谓[[殿下]]真有是邪？[[殿下]]幼尝患风，或是疾动耳。”劭愈怒，因眄淑曰：“事当克不？”淑曰：“居不疑之地，何患不克！但恐既克之后，不为[[天地]]所容，大祸亦旋至耳。假有此谋，犹将可息。”[[左右]]引淑出，曰：“此何事，而云可罢乎！”淑还省，绕床行，至四更乃寝。

[127-013] 甲子，[[宫门]]未开，劭以硃衣加[[戎服]]上，乘画轮车，与[[萧斌]]同载，卫从如常[[入朝]]之仪。呼[[袁淑]]甚急，淑眠不起，劭停车奉化门催之相续。淑徐起，至车后；劭使登车，又辞不上，劭命[[左右]]杀之。守门开，从[[万春门]]入。旧制，[[东宫]]队不得入城。劭以伪诏示门卫曰：“受敕，有所收讨。”令后队速来。[[张超]]之等数十人驰入[[云龙门]]及斋阁，拔刀径上合殿。帝其夜与[[徐湛之]]屏人语至旦，烛犹未灭，门阶户席直[[卫兵]][[尚寝]]未起。帝见超之入，举几捍之，五指皆落，遂弑之。湛之惊起，趣北户，未及开，兵人杀之。劭进至合[[殿中]]阁，闻帝已殂，出坐东堂，[[萧斌]]执刀侍直，呼[[中书舍人]]顾嘏，嘏震惧，不时出，既至，问曰：“欲共见废，何不早启？”嘏未及答，即于前斩之。[[江湛]]直上省，闻喧噪声，叹曰：“不用[[王僧绰]]言，以至于此！”乃匿傍小屋中，劭遣兵就杀之。[[宿卫]]旧将罗训、徐罕皆望风屈附。左细仗主、[[广威将军]][[吴兴]]卜天与不暇[[被甲]]，执刀持弓，疾呼[[左右]][[出战]]。徐罕曰：“[[殿下]]入，汝欲何为！”天与骂曰：“[[殿下]]常来，云何于今乃作此语！只汝是贼！”手射劭于东堂。几中之。劭党击之，断臂而死。队将张泓之、硃道钦、陈满与天与俱战死。[[左卫将军]]尹弘惶怖通启，求受[[处分]]。劭使人从东阁入，杀[[潘淑妃]]及太祖亲信[[左右]]数十人，急召[[叔陵|始兴王]]使帅众屯中堂。

[127-014] 濬时在[[西州]]，府[[舍人]]硃法瑜告濬曰：“台内喧噪，[[宫门]]皆闭，道上传太子反，未测祸变所至。”濬阳惊曰：“今当奈何？”法瑜劝入据石头。濬未得劭信，不知事之济不，骚扰不知所为。[[将军]]王庆曰：“今宫内有变，未知主上[[安危]]，凡在臣子，当投袂赴难；凭城自守，非臣节也。”濬不听，乃从南门出，径向石头，[[文武]]从者千馀人。时南平王铄戍石头，兵十亦千馀人。俄而劭遣[[张超]]之驰马召濬，濬屏人问状，即[[戎服]]乘马而去。硃法瑜固止濬，濬不从；出中门，王庆又谏曰：“太子反逆，[[天下]][[怨愤]]。明公但当坚闭[[城门]]，[[坐食]]积粟，不过三日，凶党自离。公情事如此，今岂宜去！”濬曰：“[[皇太子]]令，敢有复言者斩！”既入，见劭，劭谓濬曰：“[[潘淑妃]]遂为乱兵所害。”濬曰：“此是下情由来所愿。”

[127-015] 劭诈以太祖诏召[[大将军]]义恭、[[尚书令]][[何尚之]]入，拘于内；并召百官，至者才数十人。劭遽[[即位]]；下诏曰：“[[徐湛之]]、[[江湛]]弑逆无状，吾[[勒兵]]入殿，已无所及，号惋崩衄，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克珍，可[[大赦]]，[[改元]][[太初]]。”

[127-016] [[即位]]毕，亟[[称疾]]还永福省，不敢临丧；以[[白刃]]自守，夜则列灯以防[[左右]]。以[[萧斌]]为[[尚书仆射]]、[[领军将军]]，以[[何尚之]]为[[司空（姓氏）|司空]]，前[[右卫率]]檀和之戍石头，[[征虏将军]]营道侯义綦镇[[京口]]。义綦，义庆之弟也。乙丑，悉收先给诸处兵还[[武库]]，杀江、徐亲党[[尚书左丞]]荀赤松、右丞臧凝之等。凝之。焘之孙也。以殷仲素为[[黄门侍郎]]，王正见为[[左军将军]]，[[张超]]之、陈叔儿等皆[[拜官]]、[[赏赐]]有差。[[辅国将军]]鲁秀在[[建康]]，劭谓秀曰：“[[徐湛之]]常欲相危，我已为卿除之矣。”使秀与[[屯骑校尉]]庞秀之对掌[[军队]]。劭不知[[王僧绰]]之谋，以僧绰为[[吏部]][[尚书]]，[[司徒左长史]]何偃为[[侍中]]。

[127-017] [[武陵王]]骏屯五洲，[[沈庆之]]自巴水来，咨受军略。三月，乙亥，[[典签]]董元嗣自[[建康]]至五洲，具言太子杀逆，骏使元嗣以告[[僚佐]]。[[沈庆之]]密谓[[腹心]]曰：“[[萧斌]]妇人，其馀[[将帅]]，皆易与耳。[[东宫]]同恶，不过三十人；此外屈逼，必不为用。今辅顺[[讨逆]]，不忧不济也。”

[127-018] 壬午，魏尊保[[太后]]为[[皇太后]]，[[追赠]]祖考，官爵兄弟，皆如[[外戚]]。

[127-019] 太子劭分[[浙江]]五郡为会州，省[[扬州]]，立[[司隶校尉]]，以其妃父殷冲为[[司隶校尉]]。冲，融之曾孙也。以[[大将军]]义恭为[[太保]]，[[荆州刺史]][[南谯王义宣]]为[[太尉]]，[[叔陵|始兴王]]濬为[[骠骑将军]]，[[雍州刺史]][[臧质]]为[[丹阳尹]]，[[会稽太守]]随王诞为会[[州刺史]]。

[127-020] 劭料检[[隋文帝|文帝]]巾箱及[[江湛]]家书疏，得[[王僧绰]]所启[[飨士]]并前代[[故事]]，甲申，收僧绰，杀之。僧绰弟僧虔为[[司徒]]左西属，所亲咸劝之逃，僧虔泣曰：“吾兄奉国以[[忠贞]]，抚我以[[慈爱]]，今日之事，苦不见及耳；若得同归九泉，犹羽化也。”劭因诬北第[[诸王]]侯，云与僧绰[[谋反]]，杀[[长沙]]悼王瑾、瑾弟[[临川]]哀王烨、[[桂阳]]孝侯觊、新渝怀侯玠，皆劭素所恶也。瑾义欣之子；义华，义庆之子；玠，义庆之[[弟子]]也。

[127-021] 劭密与[[沈庆之]]手书，令杀[[武陵]][[王骏]]。庆之求见王，王惧，辞以疾。庆之[[突入]]，以劭书示王，王泣求入内与母诀，庆之曰：“下官受[[先帝]]厚恩，今日之事，唯力是视；[[殿下]]何见疑之深！”王起[[再拜]]曰：“家国[[安危]]，皆在[[将军]]。”庆之即命[[内外]][[勒兵]]。府[[主簿]][[颜竣]]曰：“今四方未知[[义师]]之举，劭据有天府，若[[首尾]]不相应，此危道也。宜待诸镇协谋，然后[[举事]]。”庆之厉声曰：“今举大事，而黄头小儿皆得参预，何得不败！宜斩以[[徇众]]！”王令竣拜谢庆之，庆之曰：“君但当知[[笔札]]事耳！”于是专委庆之[[处分]]。旬日之间，[[内外]]整办，人以为神兵。竣，延之之子也。

[127-022] 庚寅，[[武陵王]][[戒严]]誓众。以[[沈庆之]]领府[[司马（姓氏）|司马]]；[[襄阳太守]][[柳元景]]、随郡[[太守]][[宗悫]]为[[咨议参军]]，领中兵；[[江夏]][[内史]][[硃修之]]行[[平东将军]]；[[记室参军]]颜设为[[咨议参军]]，领[[录事]]，兼总[[内外]]；以[[咨议参军]][[刘延孙]]为[[长史]]、[[寻阳太守]]，行留府事。延孙，道产之子也。

[127-023] [[南谯王义宣]]及[[臧质]]皆不受劭命，与[[司州刺史]][[鲁爽]]同[[举兵]]以应骏。质、爽俱诣[[江陵]]见义宣，且[[遣使]][[劝进]]于王。辛卯，[[臧质]]子敦等在[[建康]]者闻质[[举兵]]，皆[[逃亡]]。劭欲相慰悦，下诏曰：“[[臧质]]，国戚勋臣，方赞翼京辇，而[[子弟]]波迸，良可怪叹。可遣宣譬令还，咸复本位。”劭寻录得敦，使[[大将军]]义恭行训杖三十，厚给赐之。

[127-024] 癸巳，劭葬太祖于长[[宁陵]]，谥曰景[[皇帝]]，[[庙号]]中宗。

[127-025] 乙未，[[武陵王]]发西阳；丁酉，至[[寻阳]]。[[庚子]]，王命[[颜竣]][[移檄]]四方，使共讨劭。[[州郡]]承檄，翕然[[响应]]。[[南谯王义宣]]遣[[臧质]][[引兵]]诣[[寻阳]]，与骏同下，留[[鲁爽]]于[[江陵]]。

[127-026] 劭以兗、冀二[[州刺史]][[萧思话]]为徐、兗二[[州刺史]]，起[[张永]]为[[青州刺史]]。思话自[[历城]]引[[部曲]]还[[平城]]，[[起兵]]以应[[寻阳]]；[[建武将军]][[垣护之]]在[[历城]]，亦帅所领赴之。[[南谯王义宣]]版[[张永]]为[[冀州刺史]]。永遣[[司马（姓氏）|司马]]崔勋之等将兵赴义宣。义宣虑[[萧思话]]与永不释前憾，自为书与思话，使[[长史]][[张畅]]为书与永，劝使相与坦怀。

[127-027] 随王诞将受劭命，[[参军事]]沈正说[[司马（姓氏）|司马]][[顾琛]]曰：“[[国家]]此祸，开辟未闻。今以[[江东]][[骁锐]]之众，唱[[大义]]于[[天下]]，其谁不[[响应]]！岂可使[[殿下]]北面[[凶逆]]，受其伪宠乎！”琛曰：“[[江东]]忘战日久，虽逆顺不同，然[[强弱]]亦异，当须四方有[[义举]]者，然后应之，不为晚也。”正曰：“[[天下]]未尝有无父无君之国，宁可自安仇耻而责义于馀方乎！今正以弑逆冤丑，义不同天，[[举兵]]之日，岂求必全邪！[[冯衍]]有言：‘大汉之贵臣，将不如荆、齐之贱士乎！’况[[殿下]]义兼臣子，事实[[国家]]者哉！”琛乃与正共入说诞，诞从之。正，田子之兄子也。

[127-028] 劭自谓素习武事，语朝士曰：“卿等但助我理[[文书]]，勿措意戎旅；若有寇难，吾自当之，但恐贼虏不敢动耳。”及闻四方兵起，始[[忧惧]]，[[戒严]]，悉召下番将吏，迁[[淮南]]岸居民于北岸，尽聚[[诸王]]及[[大臣]]于城内，移[[江夏王义恭]]处[[尚书]]下舍，分义恭诸子处[[侍中]]下省。

[127-029] 夏，四月，癸卯朔，[[柳元景]]统[[宁朔将军]][[薛安都]]等十二军发[[湓口]]，[[司空（姓氏）|司空]][[中兵参军]]徐遗宝以[[荆州]]之众继之。丁未，[[武陵王]]发[[寻阳]]，[[沈庆之]]总[[中军]]以从。

[127-030] 劭立妃殷氏为[[皇后]]。

[127-031] 庚戌，[[武陵王]][[檄书]]至[[建康]]，劭以示[[太常]][[颜延之]]曰：“彼谁笔也？”延之曰：“竣之笔也。”劭曰：“言辞何至于是！”延之曰：“竣尚不顾老臣，安能顾[[陛下]]！”劭怒稍解。悉拘[[武陵王]]子于[[侍中]]下省，[[南谯王义宣]]子于[[太仓]]空舍。劭欲尽杀三镇士民家口，[[江夏王义恭]]、[[何尚之]]皆曰：“凡举大事者不顾家；且多是驱逼，今忽诛其室累，正足坚彼意耳。”劭以为然，乃下书一无所问。

[127-032] 劭疑[[朝廷]]旧臣皆不为己用，乃厚抚鲁秀及[[右军]][[参军]]王罗汉，悉以[[军事]]委之；以[[萧斌]]为谋主，殷冲掌文符。[[萧斌]]劝劭勒[[水军]]自上[[决战]]，不尔则保据[[梁山]]。[[江夏王义恭]]以[[南军]]仓猝，船舫陋小，不利[[水战]]，乃进策曰：“贼骏小年未习[[军旅]]，远来疲弊，宜以逸待之。今远出[[梁山]]，则京都空弱，东军乘虚，或能为患。若分力两赴，则兵散势离。不如养锐待期，坐而[[观衅]]。割弃南岸，栅断石头，此先朝旧法，不忧贼不破也。”劭善之。斌厉色曰：“[[南中]]郎二十年少，能建如此大事，岂复可量！三方同恶，势据上流；[[沈庆之]]甚练[[军事]]，[[柳元景]]、[[宗悫]]屡尝立功。[[形势]]如此，实非小敌。唯宜及人情未离，尚可决力一战；端坐[[台城]]，何由得久！今主，咸无战意，岂非天也！”邵不听。或劝劭保[[石头城]]，劭曰：“昔人所以固[[石头城]]者，俟[[诸侯]][[勤王]]耳。我若守此，谁当见救！唯应[[力战]]决之；不然，不克。”日日自出[[行军]]，慰劳[[将士]]，亲督[[都水]]治[[船舰]]。壬子，焚[[淮南]]岸室屋、淮内船舫，悉驱民家渡水北。

[127-033] 立子伟之为[[皇太子]]。以[[叔陵|始兴王]]濬妃父褚湛之为[[丹阳尹]]。湛之，裕之之兄子也。濬为[[侍中]]、[[中书监]]、[[司徒]]、录[[尚书]]六条事，加南平王铄[[开府仪同三司]]，以南[[兗州]][[刺史]][[建平]]王宏为[[江州刺史]]。[[太尉司马]]宠秀之自石头先众南奔，人情由是大震。以营道侯义綦为[[湘州刺史]]，檀和之为[[雍州刺史]]。

[127-034] 癸丑，[[武陵王]]军于[[鹊头]]。[[宣城太守]][[王僧达]]得[[武陵王]]檄，未知所从。客说之曰：“方今衅逆滔天，[[古今]]未有。为君计，莫若承[[义师]]之檄，移告傍郡。苟在有心，谁不[[响应]]！此上策也。如其不能，可躬帅向义之徒，详择水陆之便，致身南归，亦其次也。”僧达乃自侯道南奔，逢[[武陵王]]于[[鹊头]]。王即以为[[长史]]。僧达，弘之子也。王初发[[寻阳]]，[[沈庆之]]谓人曰：“[[王僧达]]必来赴义。”人问其故，庆之曰：“吾见其在[[先帝]]前议论开张，执意明决；以此言之，其至必也。”

## 元嘉三十年下·孝武帝平乱·即位

[127-035] [[柳元景]]以[[舟舰]]不坚，惮于[[水战]]，乃[[倍道]][[兼行]]，丙辰，至江宁步上，使薛安帅[[铁骑]]曜兵于淮上，[[移书]]朝士，为陈逆顺。

[127-036] 劭加[[吴兴太守]][[汝南]]周峤[[冠军将军]]。随王诞檄亦至，峤素恇怯，回惑不知所从；府[[司马（姓氏）|司马]]丘珍孙杀之，举郡应诞。

[127-037] 戊午，[[武陵王]]至[[南洲]]，降者相属；乙未，军于溧洲。王自发[[寻阳]]，有疾，不能见将佐，唯[[颜竣]][[出入]]卧内，拥王于膝，亲视[[起居]]。疾屡危笃，不任咨禀，竣皆专决。军政之外，间以文教书檄，应接遐迩，昏晓临哭，若出一人。如是累旬，自舟中[[甲士]]亦不知王之危疾也。

[127-038] 癸亥，[[柳元景]]潜至[[新亭]]，依山为垒。新降者皆劝元景速进，元景曰：“不然。理顺难恃，[[同恶相济]]，轻进无防，实启寇心。”

[127-039] 元景营未立，劭[[龙骧将军]]詹叔儿觇知之，劝劭[[出战]]，劭不许。甲子，劭使[[萧斌]]统[[步军]]，褚湛之统[[水军]]，与鲁秀、王罗汉、刘简之等[[精兵]]合万人，攻[[新亭垒]]，劭自登[[硃雀门]][[督战]]。元景宿令军中曰：“鼓繁气易衰，叫数力易竭；但[[衔枚]]疾战，一听吾鼓声。”劭[[将士]]怀劭重赏，皆[[殊死]]战。元景水陆受敌，意气弥强，[[麾下]][[勇士]]，悉遣出斗，[[左右]]唯留数人宣传。劭[[兵势]]垂克，鲁秀击退鼓，劭众遽止。元景乃开垒[[鼓噪]]以乘之，劭众大溃，坠淮死者甚多。劭更帅馀众，自来攻垒，元景复大破之，所杀伤过于前战，[[士卒]]争赴死马涧，涧为之溢；劭手斩退者，不能禁。刘简之死，[[萧斌]]被创，劭仅以身免，走还宫。鲁秀、褚湛之、檀和之皆南奔。

[127-040] 丙寅，[[武陵王]]至江宁。丁卯，[[江夏王义恭]][[单骑]]南奔；劭杀义恭十二子。

[127-041] 劭、濬忧迫无计，以辇迎蒋侯神像置[[宫中]]，[[稽颡]]乞恩，拜为[[大司马]]，封[[钟山]]王；拜苏侯神为[[骠骑将军]]。以濬为[[南徐州刺史]]，与南平王铄并[[录尚书事]]。

[127-042] 戊辰，[[武陵王]]军于[[新亭]]，[[大将军]]义恭[[上表]][[劝进]]。[[散骑侍郎]]徐爱在[[殿中]]诳劭，云自追义恭，遂归[[武陵王]]。时王[[军府]][[草创]]，不晓朝章；爰素所谙练。乃以爰兼[[太常丞]]，撰[[即位]][[仪注]]。乙巳，王即[[皇帝]]位，[[大赦]]。[[文武]][[赐爵]]一等，[[从军]]者二等。改谥[[大行]][[皇帝]]曰文，[[庙号]]太祖。以[[大将军]]义恭为[[太尉]]、录[[尚书]]六条事、[[南徐州刺史]]。是日，劭亦[[临轩]]拜太子伟之，[[大赦]]，唯[[刘骏]]、义恭、义宣、诞不在原例。[[庚子]]，以[[南谯王义宣]]为[[中书监]]、[[丞相]]、录[[尚书]]六条事、[[扬州刺史]]，随王诞为[[卫将军]]、[[开府仪同三司]]、[[荆州刺史]]，藏质为东[[骑将]]军，[[开府仪同三司]]、[[江州刺史]]，[[沈庆之]]为[[领军将军]]，[[萧思话]]为[[尚书]][[左仆射]]。壬申，以[[王僧达]]为[[右仆射]]，[[柳元景]]为[[侍中]]、[[左卫将军]]，[[宗悫]]为[[右卫将军]]，[[张畅]]为[[吏部]][[尚书]]，[[刘延孙]]、[[颜竣]]并为[[侍中]]。

[127-043] 五月，癸酉朔，[[臧质]]以[[雍州]]兵二万至[[新亭]]。[[豫州刺史]][[刘遵考]]遣其将[[夏侯（姓氏）|夏侯]]献之帅步骑五千军于[[瓜步]]。

[127-044] 先是，世祖遣[[宁朔将军]]顾彬之将兵东入，受随王诞[[节度]]。诞遣[[参军]][[汉高祖刘邦|刘季]]之将兵与彬之俱向[[建康]]，诞自顿[[西陵]]，为之后继。劭遣[[殿中将军]]燕钦等拒之，相遇于[[曲阿]]奔牛塘，钦等大败。劭于是缘淮[[树栅]]以自守，又决破岗、[[方山]]埭以绝东军。时男丁既尽，召妇女供役。

[127-045] 甲戌，鲁秀等募[[勇士]]攻大航，克之。王罗汉闻官军已渡，即放仗降，缘渚幢队以次奔散，器仗鼓盖充塞路衢。是夜，劭闭守六门，于门内凿堑[[立栅]]；城中沸乱，[[丹阳尹]]尹弘等[[文武]]将吏争逾城[[出降]]。劭烧辇及兗冕服于宫庭。[[萧斌]][[宣令]]所统，皆使[[解甲]]，自石头戴白幡[[来降]]；诏斩斌于军门。濬劝劭载[[宝货]]逃入海，劭以人情离散，不果行。

[127-046] 乙亥，[[辅国将军]][[硃修之]]克东府，丙子，诸军克[[台城]]，各由诸门入会于殿庭，获王正见，斩之。[[张超]]之走至合殿御床之所。为军士所杀，刳肠割心，诸将脔其肉，生啖之。[[建平]]等七王号哭俱出。劭穿西垣，入[[武库]]井中，队副高禽执之。劭曰：“[[天子]]何在？”禽曰：“近在[[新亭]]。”至[[殿前]]，[[臧质]]见之恸哭，劭曰：“[[天地]]所不覆载，丈人何为见器？”又谓质曰：“可得为启乞远徙不？”质曰：“主上近在航南，自当有[[处分]]。”缚劭于马上，防送军门。时不见[[传国玺]]，以问劭，劭曰：’在[[严道]]育处。”就取，得之。斩劭及四子于牙下。濬帅[[左右]]数十人挟南平王铄南走，遇[[江夏王义恭]]于[[越城]]。濬下马曰：“[[南中]]郎今何所作？”义恭曰：“上已君临万国。”又曰：“虎头来得无晚乎？”义恭曰：“殊当恨晚。”又曰：“故当不死邪？”义恭曰：“可诣行阙[[请罪]]。”又曰：“未审犹疑赐一职自效不？”义恭又曰：“此未可量。”勒与俱归，于道斩之，及其三子。劭、濬父子首并枭于大航，暴尸于市。劭妃殷氏及劭、濬诸女、妾媵，皆[[赐死]]于狱。污潴劭所居斋。殷氏且死，谓[[狱丞]]江恪曰：“汝家[[骨肉]]相残，何以枉杀无罪人？”恪曰：’受拜[[皇后]]，非罪而何？”殷氏曰：“此权时耳，当以鹦鹉为后。”褚湛之之南奔也，濬即与褚妃离绝，故免于诛。[[严道]]育、王鹦鹉并都街[[鞭杀]]，焚尸，扬灰于江。殷冲、尹弘、王罗汉及[[淮南太守]]沈璞皆[[伏诛]]。

[127-047] 庚辰，解严，辛巳，帝如东府，百官[[请罪]]，诏释之。甲申，尊帝母路[[淑媛]]为[[皇太后]]。[[太后]]，[[丹阳]]人也。乙酉，立妃[[王氏]]为[[皇后]]。后父偃，导之玄孙也。戊子，以[[柳元景]]为[[雍州刺史]]。辛卯，[[追赠]][[袁淑]]为[[太尉]]，谥忠宪公；[[徐湛之]]为[[司空（姓氏）|司空]]，谥忠烈公；[[江湛]]为[[开府仪同三司]]，谥忠简公；[[王僧绰]]为[[金紫]][[光禄大夫]]，谥简侯。壬辰，以[[太尉]]义恭为扬、南徐二[[州刺史]]，进位[[太傅]]，领[[大司马]]。

[127-048] 初，劭以[[尚书令]][[何尚之]]为[[司空（姓氏）|司空]]、领[[尚书令]]，子[[征北]][[长史]]偃为[[侍中]]，父子并居权要。及劭败，尚之[[左右]]皆散，自洗黄阁。殷冲等既诛，人为之寒心。帝以尚之、偃素有令誉，且居劭朝用智将迎，时有全脱，故特免之，复以尚之为[[尚书令]]，偃为[[大司马长史]]，任遇无改。

[127-049] 甲午，帝谒初宁、长[[宁陵]]。[[追赠]]卜天与[[益州刺史]]，谥壮侯，与袁叔等四家，长给禀禄。张泓之等各赠[[郡守]]。戊戌，以南平王铄为[[司空（姓氏）|司空]]，[[建平]]王宏为[[尚书]][[左仆射]]，[[萧思话]]为[[中书令]]、[[丹阳尹]]。六月，丙午，帝还宫。

[127-050] 初，帝之讨西阳蛮也，[[臧质]]使[[柳元景]]将兵会之。及质[[起兵]]，欲奉[[南谯王义宣]]为主，潜使元景帅所领西还，元景即以质书呈帝，语其信曰：“臧[[冠军]]当是未知[[殿下]][[义举]]耳。方应伐逆，不容西还。”质以此恨之。及元景为[[雍州]]，质虑其为荆、江后患，建议元景当为[[爪牙]]，不宜远出。帝重违其言，戊申，以元景为[[护军将军]]，领石头戍事。

[127-051] 己酉，以[[司州刺史]][[鲁爽]]为[[南豫州刺史]]。庚戌，以卫[[军司马]]徐遗宝为[[兗州]][[刺史]]。

[127-052] 庚申，诏有司[[论功行赏]]，封[[颜竣]]等为公、侯。

[127-053] 辛未，徙[[南谯王义宣]]为[[南郡]]王，随王诞为[[竟陵]]王，立义宣次子[[宜阳]]侯恺为南谯王。

[127-054] [[闰月]]，壬申，以[[领军将军]][[沈庆之]]为[[南兗州刺史]]，镇[[盱眙]]。癸酉，以[[柳元景]]为[[领军将军]]。

[127-055] 乙亥，魏太[[皇太后]][[赫连（姓氏）|赫连]]氏殂。

[127-056] [[丞相]]义宣[[固辞]]内任及子恺[[王爵]]。甲午，更以义宣为荆、湘二[[州刺史]]，恺为[[宜阳]]县王，将佐以下并加赏秩。以[[竟陵王诞]]为[[扬州刺史]]。

[127-057] 秋，七月，辛丑朔，日有食之。甲寅，诏求[[直言]]。辛酉，诏省[[细作]]并[[尚方]]雕文涂饰；[[贵戚]]竞利，悉皆禁绝。

[127-058] [[中军]][[录事参军]][[周朗]][[上疏]]，以为：“毒之在体，必割其缓处。[[历下]]、泗间，不足[[戍守]]。议者必以为胡衰不足避，而不知我之[[病甚]]于胡矣。今空守孤城，徒费财役。使虏但发[[轻骑]]三千，更互[[出入]]，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复绝；于贼不劳而边已困，不至二年，卒散民尽，可跷足而待也。今人知不以羊追狼、蟹捕鼠，而令重车弱卒与肥与悍胡相逐，其不能济固宜矣。又，三年之丧，[[天下]]之达丧；汉氏节其臣则可矣，薄其子则乱也。凡法有变于古而刻于情，则莫能顺焉；至乎败于礼而安于身，必遽而奉之。今[[陛下]]以大孝始基，宜反斯谬。又，举[[天下]]以奉一君，何患不给？一体炫金，不及百两，一岁美衣，不过数袭；而必收宝连椟，集服累笥，目岂常视，身未时亲，是椟带宝、笥著衣也，何糜蠹之剧，惑鄙之甚邪！且[[细作]]始并，以为俭节；而市造华怪，即传于民。如此，则迁也，非罢也。凡阙[[庶民]]，[[制度]]日侈，见[[车马]]不辩[[贵贱]]，视冠服不知[[尊卑]]。[[尚方]]今造一物，小民明已睥睨；[[宫中]]朝制一衣，庶家晚已裁学。侈丽之源，实先宫阃。又，设官者宜官称事立，人称官置。[[王侯]]识未堪务，不应强仕。且帝子未官，人谁谓贱？但宜详置宾友，茂择正人，亦何必列[[长史]]、[[参军]]、别架[[从事]]，然后为贵哉！又，俗好以毁沈人，不知察其所以致毁；以誉进人，不知测其所以致誉。毁徒皆鄙，则宜擢其毁者；誉党悉庸，则宜退其誉者。如此，则[[毁誉]]不妄，[[善恶]]分矣。凡无世不有[[言事]]，无时不有下令。然[[升平]]不至，昏危相继，何哉？设令之本非实故也。”书奏，忤旨，自解去职。朗，峤之弟也。

[127-059] [[侍中]][[谢庄]]上言：“诏云：‘[[贵戚]]竞利，悉皆禁绝。’此实允惬民听。若有犯违，则应依制裁纠；若废法申恩，便为明诏既下而声实乘爽也。臣愚谓[[大臣]]在[[禄位]]者，尤不宜与民争利。不审可得在此诏不？”庄，弘微之子也。

[127-060] 上多变易太祖之制，[[郡县]]以三周为满，宋之[[善政]]，于是乎衰。

[127-061] 乙丑，魏[[濮阳]]王闾若文、[[征西大将军]][[永昌]]王仁皆坐[[谋叛]]，仁[[赐死]]于[[长安]]，若文[[伏诛]]。

[127-062] 南平穆王铄素负才能，意当轻上；又为太子劭所任，[[出降]]最晚。上潜使人毒之，己巳，铄卒，赠[[司徒]]，以商臣之谥谥之。

[127-063] [[南海太守]]萧简据[[广州]]反。简，斌之弟也。诏新[[南海太守]][[南昌]][[邓琬]]、[[始兴太守]]沈法系讨之。法系，庆之之从弟也。简诳其众曰：“台军是贼劭所遣。”众信之，为之[[固守]]。琬先至，止为一攻道；法系至，曰：“宜四面并攻；若守一道，何时可拔！”琬不从。法系曰：“更相申五十日。”日尽又不克，乃从之。八道俱攻，一日即破之。九月，丁卯，斩简，[[广州]]平。法系封[[府库]]付琬而还。

[127-064] 冬，十一月，丙午，以[[左军将军]]鲁秀为[[司州刺史]]。

[127-065] 辛酉，[[魏主]]如[[信都]]、[[中山]]。

[127-066] 十二月，癸未，以将置[[东宫]]，省[[太子率更令]]等官，[[中庶子]]等各减旧员之半。

[127-067] 甲午，[[魏主]]还[[平城]]。
