---
id: 第149卷
label: 第149卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十九，梁纪五
tags: []
---

# [[第149卷]]　卷第一百四十九　【梁纪五】

[149-001] 【梁纪五】　起屠维大渊献，尽昭阳单阏，凡五年。

## 天监十八年·梁魏边境

[149-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]五[[天监]]十八年（己亥，公元五一九年）

[149-003] 春，正月，甲申，以[[尚书]][[左仆射]][[袁昂]]为[[尚书令]]，[[右仆射]]王暕为[[左仆射]]，[[太子詹事]][[徐勉]]为[[右仆射]]。

[149-004] 丁亥，[[魏主]]下诏，称：“[[皇太后]][[临朝]]践极，岁将半纪，宣称‘诏’以令宇内。”

[149-005] 辛卯，上祀[[南郊]]。

[149-006] [[魏征]]西[[将军]]平陆文侯[[张彝]]之子仲瑀上[[封事]]，求铨削选格，排抑武人，不使豫清品。于是喧谤盈路，立榜大巷，克期会集，屠害其家；彝父子晏然，不以为意。二月，庚午，[[羽林]]、[[虎贲]]近千人相帅至[[尚书省]]诟骂，求仲瑀兄左民[[郎中]]始均不获，以瓦石击省门；[[上下]]慑惧，莫敢禁讨。遂持火掠道中薪蒿，以杖石为[[兵器]]，直造其第，曳彝堂下，捶辱极意，唱呼动地，焚其第舍。始均逾垣走，复还拜贼，请其父命，贼就殴击，生投之火中。仲瑀重伤走免，彝仅有馀息，再宿而死。远近震骇。[[胡太后]]收掩[[羽林]]、[[虎贲]]凶强者八人斩之，其馀不复[[穷治]]。乙亥，[[大赦]]以安之，因令武官得依资入选。识者知魏之将乱矣。

[149-007] 时[[官员]]既少，应选者多，[[吏部]][[尚书]]李韶铨注不行，大致怨嗟；更以[[殿中尚书]][[崔亮]]为[[吏部尚书]]。亮奏为格制，不问士之[[贤愚]]，专以停解月日为断，沉滞者皆称其能。亮甥[[司空（姓氏）|司空]]咨议刘景安与亮书曰：“殷、周以乡塾[[贡士]]，[[两汉]]由[[州郡]]荐才，魏、晋因循，又置[[中正]]，虽未尽美，应什收六七。而[[朝廷]]贡才，止求其文，不取其理，察[[孝廉]]唯论[[章句]]，不及[[治道]]，立[[中正]]不考才行，空辩[[氏姓]]，取士之途不博，沙汰之理未精。舅属当铨衡，宜须改张易调，如何反为停年格以限之，[[天下]]士子谁复修厉名行哉！”亮复书曰：“汝所言乃有深致。吾昨为此格，有由而然。[[古今]]不同，时宜须异。昔[[子产]]铸[[刑书]]以救弊，[[叔向]]讥之以正法，何异汝以古礼难权宜哉！”[[洛阳]]令代人[[薛琡]][[上书]]，言：“[[黎元]]之命，系于[[长吏]]，若以选曹唯取年劳，不简能否，义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡！”书奏，不报。后因请见，复奏“乞令王公贵臣荐贤以补[[郡县]]。”诏[[公卿]]议之，事亦寝。其后[[甄琛]]等继亮为[[吏部]][[尚书]]，利其便己，踵而行之。魏之[[选举]]失人，自亮始也。

[149-008] 初，燕燕郡[[太守]]高湖奔魏，其子谧为[[侍御史]]，坐法徙[[怀朔镇]]，世居北边，遂习[[鲜卑]]之俗。谧孙欢，沉深有大志，家贫，执役在[[平城]]，富人娄氏女见而奇之，遂嫁焉。始有马，得给镇为函使，至[[洛阳]]，见[[张彝]]之死，还家，倾赀以结客。或问其故，欢曰：“[[宿卫]]相帅焚[[大臣]]之第，[[朝廷]]惧其乱而不问，为政如此，事可知矣，财物岂可常守邪！”欢与怀朔省事[[云中]][[司马子如]]、秀容[[刘贵]]、[[中山]][[贾显智]]、[[户曹]]史[[咸阳]][[孙腾]]、[[外兵]]史怀朔[[侯景]]、[[狱掾]]善无[[尉景]]、[[广宁]][[蔡俊]]特相友善，并以任侠雄于[[乡里]]。

[149-009] 夏，四月，丁巳，[[大赦]]。

[149-010] 五月，戊戌，魏以[[任城王澄]]为[[司徒]]，[[京光王继]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[149-011] 魏累世强盛，[[东夷]]、[[西域]][[贡献]]不绝，又立[[互市]]以致南货，至是[[府库]]盈溢。[[胡太后]]尝幸绢藏，命王公嫔主从行者百馀人各自负绢，称力取之，少者不减百馀匹。[[尚书令]]、[[仪同三司]][[李崇]]，[[章武]][[王融]]，负绢过重，颠仆于地，崇伤腰，融损足，[[太后]]夺其绢，使空出，时人笑之。融，太洛之子也。[[侍中]][[崔光]]止取两匹，[[太后]]怪其少；对曰：“臣两手唯堪两匹。”众皆愧之。

[149-012] 时[[宗室]][[外戚]]权幸之臣，竞为豪侈。[[高阳王雍]]，[[富贵]]冠一国，[[宫室]]园圃，侔[[于禁]]苑，[[僮仆]]六千，伎女五百，出则[[仪卫]]塞[[道路]]，归则歌吹连日夜，一食直钱数万。[[李崇]]富埒于雍，而性俭啬，尝谓人曰：“高阳一食，敌我千日。”

[149-013] [[河间王]]琛，每欲与雍争富，骏马十馀匹，皆以银为槽，窗户之上，玉凤衔铃，金龙吐旆。尝会[[诸王]][[宴饮]]，[[酒器]]有水精锋，马脑碗，赤玉卮，[[制作]]精巧，皆[[中国]]所无。又陈[[女乐]]、名马及诸奇宝，复引[[诸王]]历观[[府库]]，[[金钱]]、缯布，不可胜计。顾谓[[章武]][[王融]]曰：“不恨我不见[[石崇]]，恨[[石崇]]不见我。”融素以富自负，归而惋叹，卧疾三日。[[京光王继]]闻而省之，谓曰：“卿之[[货财]]计不减于彼，何为愧羡乃尔？”融曰：“始谓富于我者独高阳耳，[[不意]]复有[[河间]]！”继曰：“卿似[[袁术]]在[[淮南]]，不知世间复有[[刘备]]耳！”融乃笑而起。

[149-014] 太皇好佛，[[营建]]诸寺，无复穷已，令诸州各建五级浮图，[[民力]]疲弊。[[诸王]]、[[贵人]]、[[宦官]]、[[羽林]]各建寺于[[洛阳]]，相高以壮丽。[[太后]]数设斋会，施僧物动以万计，[[赏赐]][[左右]]无节，所费不赀，而未尝施惠及民。[[府库]]渐虚，乃减削百官禄力。[[任城王澄]][[上表]]，以为：“[[萧衍]]常蓄窥觎之志，宜及[[国家]]强盛，[[将士]]施力，早图混壹之功。比年以来，[[公私]]贫困，宜节省浮费以周急务。”[[太后]]虽不能用，常[[优礼]]之。

[149-015] 魏自[[永平]]以来，营[[明堂]]、壁雍，役者多不过千人，有司复借以修寺及供它役，十馀年竟不能成。[[起部]]郎[[源子恭]][[上书]]，以为：“废经国之务，资不急之费，宜彻减诸役，早图就功，使祖宗有严配之期，[[苍生]]睹[[礼乐]]之富。”诏从之，然亦不能成也。

[149-016] 魏人陈仲儒请依[[京房]]立准以调[[八音]]。有司诘仲儒：“[[京房]]律准，今虽有其器，晓之者鲜。仲儒所受何师，出何[[典籍]]？”仲儒对言：“性颇爱琴，又尝读[[司马（姓氏）|司马]]彪《续[[汉书]]》，见[[京房]]准术，成数昞然。遂竭愚思，钻研甚久，颇有所得。夫准者本以代律，取其分数，调校[[乐器]]。窃寻调声之体，宫、商宜浊，征、羽用清。若依[[公孙崇]]，止以[[律吕|十二律]]声，而云还相为宫，清浊悉足。唯黄钟管最长，故以黄钟为宫，则往往相顺。若均之[[八音]]，犹须错采众音，配成其美。若以[[应钟]]为宫，蕤宾为征，则征浊而宫清，虽有其韵，不成音曲。若以中吕为宫，则[[律吕|十二律]]中全无所取。今依[[京房]]书，中吕为宫，乃以去灭为商，执始为征，然后方韵。而崇乃以中吕为宫，犹用[[林钟]]为征，何由可谐！但[[音声]]精微，史传简略，旧志准十三弦，隐间九尺，不言须柱以不。又，一寸之内有万九千六百八十三分，微细难明。仲儒私曾考验，准当施柱，但前却柱中，以约准分，则相生之韵已自应合。其中弦粗细，须与琴宫相类，施轸以调声，令与黄钟相合。中弦下依数画六十律清浊之节，其馀十二弦须施柱如筝，即于中弦案尽一周之声，度著十二弦上。然后依相生之法，以次运行，取[[律吕|十二律]]之商、征。商、征既定，又依琴五调调声之法以均[[乐器]]，然后错采众声以文饰之，若事有乖此，声则不和。且燧人不师资而习火，延寿不束修以变律，故云知之者欲教而无从，心达者体知而无师，苟有一毫所得，皆关心抱，岂必要经师受然后为奇哉！”[[尚书]][[萧宝寅]]奏：仲[[儒学]]不师受，轻欲[[制作]]，不合依许，事遂寝。

[149-017] 魏[[中尉]][[东平王]]匡以[[论议]]数为[[任城王澄]]所夺，[[愤恚]]，复治其故棺，欲奏攻澄。澄因奏匡罪状三十馀条，[[廷尉]]处以[[死刑]]。秋，八月，己未，诏免死，削[[除官]]爵，以[[车骑将军]][[侯刚]]代领[[中尉]]。[[三公]][[郎中]][[辛雄]]奏理匡，以为：“历奏三朝，[[骨鲠]]之迹，朝野具知，故[[汉高祖刘邦|高祖]][[赐名]]曰匡。[[先帝]]已容之于前，[[陛下]]亦宜宽之于后，若终贬黜，恐杜[[忠臣]]之口。”未几，[[复除]]匡[[平州刺史]]。雄，琛之族孙也。

[149-018] 九月，庚寅，[[胡太后]]游嵩高；癸巳，还宫。[[太后]][[从容]]谓兼[[中书舍人]][[杨昱]]曰：“亲姻在外，不称人心，卿有闻，慎勿讳隐！”昱奏[[扬州刺史]][[李崇]]五车载货，[[恒州刺史]]杨钧造银食器，饷领军元义。[[太后]]召义夫妻，泣而责之。义由是怨昱。昱叔父舒妻，[[武昌]]王和之妹也。和即义之从祖。舒卒，[[元氏]]频请别居，昱父椿泣责不听，[[元氏]]恨之。会[[瀛州]]民刘宣明[[谋反]]，事觉，[[逃亡]]。义使和及[[元氏]][[诬告]]昱[[藏匿]]宣明，且云：“昱父[[定州]][[刺史]]椿，叔父[[华州]][[刺史]]津，并送[[甲仗]]三百具，谋为不逞。”义复构成之。遣御杖五百人夜围昱宅，收之，一无所获。[[太后]]问其状，昱具对为[[元氏]]所怨。[[太后]]解昱缚，处和及[[元氏]][[死刑]]，既而义营救之，和直[[免官]]，[[元氏]]竟不坐。

[149-019] 冬，十二月，癸丑，魏[[任城]]文宣[[王澄]]卒。

[149-020] 庚申，魏[[大赦]]。

[149-021] 是岁，[[高句丽]][[王云]]座，世子安立。

[149-022] 魏以郎选不精，大加沙汰，唯硃元旭、[[辛雄]]、羊深、[[源子恭]]及[[范阳]][[祖莹]]等八人以才用见留，馀皆罢遣。深，祉之子也。

## 普通元年·北魏动乱始

[149-023] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]五[[普通]]元年（[[庚子]]，公元五二零年）

[149-024] 春，正月，乙亥朔，[[改元]]，[[大赦]]。

[149-025] 丙子，日有食之。

[149-026] 己卯，以[[临川]]王宏为[[太尉]]、[[扬州刺史]]，[[金紫]][[光禄大夫]]王份为[[尚书]][[左仆射]]。份，奂之弟也。

[149-027] [[左军将军]]豫宁威伯[[冯道]]根卒。是日上春，祠二庙，既出宫，有司以闻。上问[[中书舍人]]硃异曰：“[[吉凶]]同日，今可行乎？”对曰：“昔[[卫献公]]闻[[柳庄]]死，不释[[祭服]]而往。道根虽未为[[社稷]]之臣，亦有劳[[王室]]，临之，礼也。”上即幸其宅，哭之以恸。

[149-028] [[高句丽]]世子安[[遣使]][[入贡]]。二月，癸丑，以安为宁东[[将军]]、[[高句丽]]王，[[遣使]]者江法盛授安[[衣冠]]剑佩。魏[[光州]]兵就海中执之，送[[洛阳]]。

[149-029] 魏[[太傅]]、[[侍中]]、[[清河]]文献王怿，美风仪，[[胡太后]]逼而幸之。然素有才能，[[辅政]]多所匡益，好[[文学]]，礼敬[[士人]]，时望甚重。[[侍中]]、[[领军将军]]元义在[[门下]]，兼总[[禁兵]]，恃宠[[骄恣]]，志欲无极。怿每裁之以法，义由是怨之。[[卫将军]]、[[仪同三司]][[刘腾]]，权倾[[内外]]，[[吏部]]希腾意，奏用腾弟为郡，人资乖越。怿抑而不奏，腾亦怨之。[[龙骧]]府[[长史]]宋维，弁之子也，怿荐为[[通直郎]]，浮薄无行。义许维以[[富贵]]，使告司染[[都尉]]韩文殊父子谋作乱立怿。怿坐禁止，[[按验]]，无反状，得释，维当反坐；义言于[[太后]]曰：“今诛维，后有真反者，人莫敢告。”乃黜维为[[昌平]][[郡守]]。

[149-030] 义恐怿终为己害，乃与[[刘腾]]密谋，使主食[[中黄门]]胡定自列云：“怿货定使毒[[魏主]]，若己得为帝，许定以[[富贵]]。”帝时年十一，信之。秋，七月，丙子，[[太后]]在[[嘉福殿]]，未御前殿，义奉帝御[[显阳殿]]，腾闭[[永巷]]门，[[太后]]不得出。怿入，遇义于[[含章殿]]后，义厉声不听怿入，怿曰：“汝欲反邪！”义曰：“义不反，正欲缚反者耳！”命宗士及直斋执怿衣袂，将入含章东省，使人防守之。腾称诏集[[公卿]]议，论怿[[大逆]]。众咸畏义，无敢异者，唯[[仆射]]新泰文贞公[[游肇]]抗言以为不可，终不下署。

[149-031] 义、腾持[[公卿]]议入奏，俄而得可，夜中杀怿。于是诈为[[太后]]诏，自称有疾，还政于帝。幽[[太后]]于[[北宫]]宣光殿，[[宫门]][[昼夜]]长闭，[[内外]]断绝，腾自执[[管钥]]，帝亦不得省见，裁听[[传食]]而巳。[[太后]]服膳俱废，不免饥寒，乃叹曰：“养虎得噬，我之谓矣！”又使[[中常侍]][[酒泉]]贾粲侍帝书，密令防察动止。叉遂与[[太师]][[高阳王雍]]等同[[辅政]]，帝谓义为姨父。义与腾[[表里]][[擅权]]，义为外御，腾为内防，常直禁省，共裁[[刑赏]]，政无巨细，决于二人，威振[[内外]]，百僚重迹。朝野闻怿死，无不丧气，胡夷为之B133面者数百人。[[游肇]]愤邑而卒。

[149-032] 己卯，江、淮、海并溢。

[149-033] 辛卯，[[魏主]]加元服，[[大赦]]，[[改元]][[正光]]。

[149-034] [[魏相]][[州刺史]][[中山]]文庄王熙，英之子也，与弟[[给事黄门侍郎]]略、[[司徒]][[祭酒]]纂，皆为[[清河王怿]]所厚，闻怿死，[[起兵]]于鄴，[[上表]]欲诛元义、[[刘腾]]，纂亡奔鄴。后十日，[[长史]]柳元章等帅城人[[鼓噪]]而入，杀其[[左右]]，执熙、纂并诸子置于高楼。八月，甲寅，元义遣[[尚书左丞]]卢同就斩熙于鄴御，并其[[子弟]]。

[149-035] 熙好[[文学]]，有风仪，[[名士]]多与之游。将死，与故知书曰：“吾与弟并蒙[[皇太后]]知遇，兄据大州，弟则[[入侍]]，殷勤言色，恩同[[慈母]]。今[[皇太后]]见废[[北宫]]，[[太傅]][[清河王]]横受屠酷，主上幼年，独在前殿。君亲如此，无以自安，故帅[[兵民]]欲建[[大义]]于[[天下]]。但智力浅短，旋见囚执，上惭[[朝廷]]，下愧相知。本以名义干心，不得不尔，流肠碎首，复何言哉！凡百[[君子]]，各敬尔仪，为国为射，善勖名节！”闻者怜之。熙首至[[洛阳]]，亲故莫敢视，前[[骁骑将军]]刁整独收其尸而藏之。整，雍之孙也。卢同希义意，[[穷治]]熙党与，锁[[济阴]][[内史]][[杨昱]]赴鄴，考讯百日，乃得还任。义以同为[[黄门侍郎]]。

[149-036] [[元略]]亡抵故人[[河内]][[司马（姓氏）|司马]]始宾，始宾与略缚荻筏夜渡[[孟津]]，诣[[屯留]]栗法光家，转依[[西河]][[太守]]刁双，匿之经年。时购略甚急，略惧，求送出境，双曰：“会有一死，所难遇者为知己死耳，愿不以为虑。”略固求南奔，双乃使从子昌送略渡江，遂来奔，上封略为[[中山王]]。双，雍之族孙也。义诬刁整送略，并其[[子弟]][[收系]]之，[[御史]][[王基]]等力为辨雪，乃得免。

[149-037] 甲子，[[侍中]]、[[车骑将军]][[永昌]]严侯[[韦睿]]卒。时上方崇释氏，士民无不从风而靡，独睿自以位居[[大臣]]，不欲与俗俯仰，所行略如平日。

[149-038] 九月，戊戌，魏以[[高阳王雍]]为[[丞相]]，总摄[[内外]]，与元义同决庶务。

[149-039] 初，[[柔然]]佗汗[[可汗]]纳伏名敦之妻候吕陵氏，生伏跋可汁及[[阿那瑰]]等六子。伏跋既立，忽亡其幼子祖惠，求募不能得。有巫地万言：“祖惠今在天上，我能呼之。”乃于大泽中施帐幄，[[祀天]]神。祖惠忽在帐中，自云恒在天上。伏跋大喜，号地万为圣女，纳为可贺敦。地万既挟[[左道]]，复有姿色，伏跋敬而爱之，信用其言，干乱[[国政]]。如是积岁，祖惠浸长，语其母曰：“我常在地万家，未尝上天。‘上天’者，地万教我也。”其母具以状告伏跋，伏跋曰：“地万能前知未然，勿为谗也！”既而地万惧，谮祖惠于伏跋而杀之。候吕陵氏遣其[[大臣]]具列等绞杀地万；伏跋怒，欲诛具列等。会阿至罗[[入寇]]，伏跋击之，兵败而还。候吕陵氏与[[大臣]]共杀伏跋，立其弟[[阿那瑰]]为[[可汗]]。[[阿那瑰]]立十日，其族兄示发帅众数万击之，[[阿那瑰]]战败，与其弟乙居伐[[轻骑]]奔魏。示发杀候吕陵氏及[[阿那瑰]]二弟。

[149-040] 魏[[清河王怿]]死，[[汝南王悦]]了无恨元义之意，以桑落酒候之，尽其私佞。义大喜，冬，十月，乙卯，以悦为[[侍中]]、大尉。悦就怿子亶求怿服玩，不时称旨，杖亶百下，几死。

[149-041] [[柔然]][[可汗]][[阿那瑰]]将至魏，[[魏主]]使[[司空（姓氏）|司空]][[京兆王继]]、[[侍中]][[崔光]]等相次迎之，赐劳甚厚。[[魏主]][[引见]][[阿那瑰]]于[[显阳殿]]，因置宴，置[[阿那瑰]]位于亲王之下。宴将罢，[[阿那瑰]]执启立于座后，诏引至御座前，[[阿那瑰]][[再拜]]言曰：“臣以家难，轻来诣阙，本国臣民，皆已[[逃散]]。[[陛下]]恩隆[[天地]]，乞兵送还本国，诛剪叛逆，收集亡散。臣当[[统帅]]遗民，奉事[[陛下]]。言不能尽，别有启陈。”仍以启授[[中书舍人]][[常景]]以闻。景，爽之孙也。

[149-042] 十一月，己亥，魏立[[阿那瑰]]为[[朔方]]公、蠕蠕，王，赐以衣服、轺车。禄恤[[仪卫]]，一如亲王。时魏方强盛，于[[洛水]]桥南[[御道]]东作四馆，道西立四里：有自[[江南]][[来降]]者处之[[金陵]]馆，三年之后赐宅于归正里；自北夷降者处燕然馆，赐宅于归德里；自[[东夷]]降者处扶桑馆，赐宅于慕化里；自西夷降者处崦嵫馆，赐宅于[[慕义]]里。及[[阿那瑰]][[入朝]]，以燕然馆处之。[[阿那瑰]]屡求返国，[[朝议]][[异同]]不决，[[阿那瑰]]以金百斤赂元义，遂听北归。十二月，壬子，魏敕怀朔[[都督]]简[[锐骑]]二千护送[[阿那瑰]]达境首，观机招纳。若彼迎候，宜赐[[缯帛]][[车马]]礼饯而返；如不容受，听还[[阙庭]]。其行装资遣，付[[尚书]]量给。

[149-043] 辛酉，魏以[[京光王继]]为[[司徒]]。

[149-044] 魏遗使者刘善明[[来聘]]，始复[[通好]]。

### 五普通二年·上祀南郊

[149-045] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]五[[普通]]二年（辛丑，公元五二一年）

[149-046] 春，正月，辛巳，上祀[[南郊]]。

[149-047] 置孤独园于[[建康]]，以收养穷民。

[149-048] 戊子，[[大赦]]。

[149-049] 魏南[[秦州]]氐反。

[149-050] 魏发近郡兵万五千人，使[[怀朔镇]]将杨钧将之，送[[柔然]][[可汗]][[阿那瑰]]返国。[[尚书右丞]][[张普惠]][[上疏]]，以为：“蠕蠕久为[[边患]]，今兹天降丧乱，荼毒其心，盖欲使之知有道之可乐，革面[[稽首]]以奉大魏也。[[陛下]]宜安民恭己，以悦服其心。[[阿那瑰]][[束身]][[归命]]，抚之可也；乃更先自劳扰，[[兴师]][[郊甸]]之内，投诸荒裔之外，救累世之勍敌，资天亡之丑虏。臣愚，未见其可也。此乃边将贪窃一时之功，不思兵为凶器，[[王者]]不得已而用之。况今旱暵方甚，圣慈降膳，乃以万五千人使杨钧为将，而欲定蠕蠕干时而动，其可济乎！脱有颠覆之变，杨钧之肉，其足食乎！宰辅专好小名，不图[[安危]]大计，此微臣所以寒心者也。且[[阿那瑰]]之不还，负何[[信义]]，臣贱不及议，[[文书]]所过，不敢不陈。”弗听。[[阿那瑰]]辞于西堂，诏赐以军器、衣被、杂采、粮畜，事事优厚，命[[侍中]][[崔光]]等劳遣于外郭。

[149-051] [[阿那瑰]]之南奔也，其从[[父兄]]婆罗门帅众数万入讨示发，破之，示发奔地豆干，地豆干杀之，国人推婆罗门为弥偶可社句[[可汗]]。杨钧表称：“[[柔然]]已立君长，恐未肯以杀兄之人[[郊迎]]其弟。轻往虚返，徒损国威。自非广加兵众，无以送其入北。”二月，魏人使旧尝奉使[[柔然]]者牒云具仁往谕婆罗门，使迎[[阿那瑰]]。

[149-052] 辛丑，上祀[[明堂]]。

[149-053] 庚戌，魏使假[[抚军将军]]邴虬讨南秦叛氐。

[149-054] 魏元义、[[刘腾]]之幽[[胡太后]]也，[[右卫将军]][[奚康生]]预其谋，义以康生为[[抚军大将军]]、[[河南尹]]，仍使之领[[左右]]。康生子难当娶[[侍中]]、[[左卫将军]][[侯刚]]女，刚子，义之妹夫也，义以康生通姻，深相委托，三人率多俱宿[[禁中]]，时或[[迭出]]，以难当为[[千牛备身]]。康生性粗武，言气高下，义稍惮之，见于颜色，康生亦微惧不安。甲午，[[魏主]]朝[[太后]]于西林园，[[文武]]侍坐，酒酣迭舞，康生乃为[[力士]]舞，及折旋之际，每顾视[[太后]]，举手、蹈足、瞋目、颔首，为执杀之势，[[太后]]解其意而不敢言。日暮，[[太后]]欲携帝宿宣光殿，[[侯刚]]曰：“[[至尊]]已朝讫，嫔御在南，何必留宿！”康生曰：“[[至尊]][[陛下]]之儿，随[[陛下]]将东西，更复访谁！”群臣莫敢应。[[太后]]自起授帝臂，下堂而去。康生大呼，唱[[万岁]]。帝前入閤，[[左右]]竞相排，閤不得闭。康生夺难当[[千牛]]刀，斫[[直后]]元思辅，乃得定。帝既升宣光殿，[[左右]]侍臣俱立西阶下。康生乘酒势将出[[处分]]，为义所执，锁于[[门下]]。[[光禄勋]]贾粲绐[[太后]]曰：“侍官怀恐不安，[[陛下]]宜亲安慰。”[[太后]]信之，适下殿，粲即扶帝出东序，前御[[显阳殿]]，闭[[太后]]于宣光殿。至晚，义不出，令[[侍中]]、[[黄门]]、[[仆射]]、[[尚书]]等十馀人就康生所讯其事，处康生[[斩刑]]、难当[[绞刑]]。义与刚并在内，[[矫诏]]决之：“康生如奏，难当恕死从流。”难当哭辞父，康生[[慷慨]]不悲，曰：“我不反死，汝何哭也！”时已昏暗，有司驱康生赴市，斩之。[[尚食]]典御奚混与康生同执刀入内，亦坐绞。难当以[[侯刚]]婿，得留百馀日，竟流[[安州]]；久之，义使[[行台]]卢同就杀之。以[[刘腾]]为[[司空（姓氏）|司空]]。八坐、[[九卿]]常旦造腾宅，参其颜色，然后赴省府，亦有历日不能见者。[[公私]]属请，唯视货[[多少]]。[[舟车]]之利，[[山泽]]之饶，所在榷固，刻剥[[六镇]]，[[交通]][[互市]]，岁入利息以巨万万计。逼夺邻舍以广其居，远近苦之。

[149-055] [[京兆王继]]自以父子权位太盛，固请以[[司徒]]让[[车骑大将军]]、[[仪同三司]][[崔光]]。夏，四月，[[庚子]]，以继为[[太保]]，[[侍中]][[如故]]；继[[固辞]]，不许。壬寅，以[[崔光]]为[[司徒]]，[[侍中]]、[[祭酒]]、[[著作]][[如故]]。

[149-056] 魏牒云具仁至[[柔然]]，婆罗门殊骄慢，无逊避心，责具仁礼敬；具仁不屈，婆罗门乃遣[[大臣]]丘升头等将兵二千，随具仁迎[[阿那瑰]]。五月，具仁还镇，具道其状。[[阿那瑰]]惧，不敢进，[[上表]]请还[[洛阳]]。

[149-057] 辛巳，魏[[南荆州刺史]]桓叔兴据所部[[来降]]。六月，丁卯，义[[州刺史]]文僧明、[[边城]][[太守]]田守德拥所部降魏，皆蛮酋也。魏以僧明为[[西豫州刺史]]，守德为义[[州刺史]]。

[149-058] 癸卯，琬琰殿火，延烧[[后宫]]三千间。

[149-059] 秋，七月，丁酉，以[[大匠]]卿[[裴邃]]为[[信武将军]]，[[假节]]，督众军讨义州，破魏义[[州刺史]]封寿于檀公岘，遂围其城；寿[[请降]]，复取义州。魏以[[尚书左丞]][[张普惠]]为[[行台]]，将兵救之，不及。以[[裴邃]]为[[豫州刺史]]，镇[[合肥]]。邃欲袭[[寿阳]]，[[阴结]][[寿阳]]民李瓜花等为[[内应]]。邃已[[勒兵]]为期日，恐魏觉之，先移魏[[扬州]]云：“魏始于[[马头]]置戍，如闻复欲修白捺故城，若尔，便相侵逼，此亦须营[[欧阳（姓氏）|欧阳]]，设交境之备。今板卒已集，唯听信还。”[[扬州刺史]][[长孙稚]]谋于[[僚佐]]，皆曰：“此无修白捺之意，宜以实报之。”[[录事参军]][[杨侃]]曰：“白捺小城，本非[[形胜]]；邃好狡数，今集兵遣移，恐有它意。”稚大寤，曰：“[[录事]]可亟作移报之。”侃报移曰：“彼之纂兵，想别有意，何为妄构白捺！他人有心，予忖度之，勿谓秦无人也。”邃得移，以为魏人已觉，即散其兵。瓜花等以失期，遂相告发，[[伏诛]]者十馀家。稚，观之子；侃，播之子也。

[149-060] 初，[[高车]][[王弥]]俄突死，其众悉归嚈哒；后数年，嚈哒遣弥俄突弟伊匐帅馀众还国。伊匐击[[柔然]][[可汗]]婆罗门，大破之，婆罗门帅十部落诣[[凉州]]，[[请降]]于魏，[[柔然]]馀众数万相帅迎[[阿那瑰]]，[[阿那瑰]]启称：“本国大乱，姓姓别居，迭相[[抄掠]]。当今北人鹄望待拯，乞依前[[恩赐]]，给臣[[精兵]]一万，送臣碛北，抚定荒民。”诏付[[中书]][[门下]]博议，[[凉州刺史]][[袁翻]]以为：“自[[国家]]都洛以来，蠕蠕、[[高车]]迭相[[吞噬]]。始则蠕蠕[[授首]]，既而[[高车]]被擒。今[[高车]]自奋于衰微之中，克雪仇耻，诚由种类繁多，终不能相灭。自二虎交斗，[[边境]]无尘数十年矣，此[[中国]]之利也。今蠕蠕两主相继[[归诚]]，虽[[戎狄]][[禽兽]]，终无纯固之节，然[[存亡]]继绝，[[帝王]]本务。若弃而不受，则亏我大德；若纳而抚养，则损我资储；或全徙内地，则非直其情不愿，亦恐终为后患，刘、石是也。且蠕蠕尚存，则[[高车]]有内顾之忧，未暇窥窬上国；若其全灭，则[[高车]][[跋扈]]之势，岂易可知！今蠕蠕虽乱而部落犹众，处处棋布，以望旧主，[[高车]]虽强，未能尽服也。愚谓蠕蠕二主并宜存之，居[[阿那瑰]]于东，处婆罗门于西，分其降民，各有攸属。[[阿那瑰]]所居非所经见，不敢臆度；婆罗门请修[[西海]]故城以处之。[[西海]]在[[酒泉]]之北，去[[高车]]所居[[金山]]千馀里，实北虏往来之冲要，[[土地]]沃衍，大宜[[耕稼]]。宜遣一[[良将]]，配以兵仗，监护婆罗门。因令[[屯田]]，以省[[转输]]之劳。其北则临大碛，野兽所聚，使蠕蠕[[射猎]]，彼此相资，足以自固。外以辅蠕蠕之微弱，内亦防[[高车]]之畔换，此安边保塞之长计也。若婆罗门能收离聚散，复兴其国者，渐令北转，徙度[[流沙]]，则是我之外籓，[[高车]]勍敌，[[西北]]之虞，可以无虑。如其[[奸回]]返覆，不过为[[逋逃]]之寇，于我何损哉！”[[朝议]]是之。

[149-061] 九月，[[柔然]][[可汗]]俟匿伐诣[[怀朔镇]]请兵，且迎[[阿那瑰]]。俟匿伐，[[阿那瑰]]之兄也。冬，十月，[[录尚书事]][[高阳王雍]]等奏：“[[怀朔镇]]北吐若奚泉，[[原野]]平沃，请置[[阿那瑰]]于吐若奚泉，婆罗门于故[[西海郡]]，令各帅部落，收集离散。[[阿那瑰]]所居既在境外，宜少优遣，婆罗门不得比之。其婆罗门未降以前蠕蠕[[归化]]者，宜悉令州镇部送[[怀朔镇]]以付[[阿那瑰]]。”诏从之。

[149-062] 十一月，癸丑，魏[[侍中]]、[[车骑大将军]][[侯刚]]加[[仪同三司]]。

[149-063] 魏以东益、南秦氐皆反，庚辰，以[[秦州刺史]][[河间王]]琛为[[行台]]以讨之。琛恃[[刘腾]]之势，贪暴无所畏忌，大为氐所败。[[中尉]][[弹奏]]，会赦，[[除名]]，寻复[[王爵]]。魏以[[安西]][[将军]]元洪超兼[[尚书]][[行台]]，诣[[敦煌]][[安置]][[柔然]]婆罗门。

## 普通三年·梁魏争战

[149-064] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]五[[普通]]三年（壬寅，公元五二二年）

[149-065] 春，正月，[[庚子]]，以[[尚书令]][[袁昂]]为[[中书监]]，[[吴郡太守]]王暕为[[尚书]][[左仆射]]。

[149-066] 辛亥，[[魏主]][[耕籍]]田。

[149-067] 魏宋云与惠生自[[洛阳]]西行四千里，至[[赤岭]]，乃出魏境，又西行，再期，至乾罗国而还。二月，达[[洛阳]]，得[[佛经]]一百七十部。

[149-068] [[高车]]王伊匐[[遣使]][[入贡]]于魏。夏，四月，庚辰，魏以伊匐为[[镇西将军]]、[[西海郡]]公、[[高车]]王。久之，伊匐与[[柔然]]战，败，其弟越居杀伊匐自立。

[149-069] 五月，壬辰朔，日有食之，既。

[149-070] 癸巳，[[大赦]]。

[149-071] 冬，十一月，甲午，[[领军将军]][[始兴]]忠武王憺卒。

[149-072] 乙巳，[[魏主]]祀[[圜丘]]。

[149-073] 初，魏[[汉武帝|世宗]]以《[[玄始]]历》浸疏，命更造新历。至是，[[著作郎]][[崔光]]表取[[荡寇将军]]张龙祥等九家所上历，候验[[得失]]，合为一历，以壬子为元，应魏之水德，命曰《[[正光]]历》。丙午，初行《[[正光]]历》，[[大赦]]。

[149-074] 十二月，乙酉，魏以[[车骑大将军]]、[[尚书右仆射]][[元钦]]为[[仪同三司]]，[[太保]][[京兆王继]]为[[太傅]]，[[司徒]][[崔光]]为[[太保]]。

[149-075] 初，太子统之未生也，上养[[临川]]王宏之子正德为子。正德少粗险，上[[即位]]，正德意望[[东宫]]。及太子统生，正德还本，[[赐爵]]西丰侯。正德怏怏不满意，常蓄异谋。是岁，正德自[[黄门侍郎]]为[[轻车将军]]，顷之，亡奔魏，自称[[废太子]]避祸而来。[[魏尚]]书[[左仆射]][[萧宝寅]][[上表]]曰：“岂有伯为[[天子]]，父作[[扬州]]，弃彼密亲，远投它国！不如杀之。”由是魏人待之甚薄，正德乃杀一小儿，称为己子，远营葬地；魏人不疑，明年，复自魏[[逃归]]。上泣而诲之，复其[[封爵]]。

[149-076] [[柔然]][[阿那瑰]]求粟为种，魏与之万石。婆罗门帅部落叛魏，亡归嚈哒。魏以[[平西]]府[[长史]]代人[[费穆]]兼[[尚书右丞]][[西北]]道[[行台]]，将兵讨之，[[柔然]]遁去。穆谓诸将曰：“[[戎狄]]之性，见敌即走，乘虚复出，若不使之破胆，终恐疲于[[奔命]]。”乃简练[[精骑]]，伏于[[山谷]]，以[[步兵]]之羸者为外营，[[柔然]]果至；[[奋击]]，大破之。婆罗门为[[凉州]]军所擒，送[[洛阳]]。

### 五普通四年·上祀南郊

[149-077] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]五[[普通]]四年（癸卯，公元五[[二三]]年）

[149-078] 春，正月，辛卯，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。丙午，祀[[明堂]]。二月，乙亥，[[耕藉]]田。

[149-079] [[柔然]][[大饥]]，[[阿那瑰]]帅其众入魏境，表求[[赈给]]。己亥，魏以[[尚书左丞]]元孚为[[行台尚书]]，[[持节]]抚谕[[柔然]]。孚，谭之孙也。将行，表陈便宜，以为：“蠕蠕久来强大，昔在代京，常为重备。今[[天祚]]大魏，使彼自乱亡，[[稽首]]请服。[[朝廷]]鸠其散亡，礼送令返，宜因此时善思远策。昔汉宣之世，呼韩[[款塞]]，汉遣董忠、韩昌领边郡士马送出[[朔方]]，因留卫助。又，[[光武]]时亦使[[中郎将]]段彬置安集[[掾史]]，随[[单于]]所在，参察[[动静]]。今宜略依[[旧事]]，借其闲地，听其田牧，粗置官属，示相慰抚。严戒[[边兵]]，因令防察，使亲不至矫诈，疏不容[[反叛]]，最策之得者也。”魏人不从。

[149-080] [[柔然]]俟匿伐[[入朝]]于魏。

[149-081] 三月，魏[[司空（姓氏）|司空]][[刘腾]]卒。[[宦官]]为腾义息重服者四十馀人，[[衰绖]]送葬者以百数，朝贵送葬者塞路满野。

[149-082] 夏，四月，魏元孚持[[白虎]]幡劳[[阿那瑰]]于柔玄、怀荒二镇之间。[[阿那瑰]]众号三十万，阴有异志，遂拘留孚，载以[[辒车]]。每集其众，坐孚[[东厢]]，称为[[行台]]，甚加礼敬。[[引兵]]而南，所过[[剽掠]]，至[[平城]]，乃听孚还。有司奏孚辱命，抵罪。甲申，魏遣[[尚书令]][[李崇]]、[[左仆射]]元纂帅骑十万击[[柔然]]。[[阿那瑰]]闻之，驱良民二千、[[公私]]马[[牛羊]]数十万北遁，崇追之三千馀里，不及而还。

[149-083] 纂使铠[[曹参]]军[[于谨]]帅骑二千追[[柔然]]，至郁对原，前后十七战，屡破之。谨，忠之从曾孙也，性深沉，有识量，涉猎经史。少时，屏居[[闾里]]，不求[[仕进]]，或劝之仕，谨曰：“[[州郡]]之职，昔人所鄙；台鼎之位，须待时来。”纂闻其名而辟之。后帅[[轻骑]]出塞[[觇候]]，属[[铁勒]]数千骑奄至，谨以[[众寡不敌]]，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄之间，又遗人升山指麾，若部[[分军]]众者。[[铁勒]]望见，虽疑有[[伏兵]]，自恃其众，进军逼谨。谨以常乘骏马，一紫一騧，[[铁勒]]所识，乃使二人各乘一马突阵而出，[[铁勒]]以为谨也，争逐之；谨帅馀军击其追骑，[[铁勒]]遂走，谨因得入塞。

[149-084] [[李崇]][[长史]][[巨鹿]][[魏兰根]]说崇曰：“昔缘边初置诸镇，地广人稀，或征发[[中原]]强宗[[子弟]]，或国之[[肺腑]]，寄以[[爪牙]]。中年以来，有司号为‘府户’，役同[[厮养]]，官婚班齿，致失[[清流]]，而本来族类，各居荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。宜改镇立州，分置[[郡县]]，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，一准其旧，[[文武]]兼用，威恩并施。此计若行，[[国家]]庶无北顾之虑矣。”崇为之奏闻，事寝，不报。

[149-085] 初，元义既幽[[胡太后]]，常入直于[[魏主]]所居殿侧，曲尽佞媚，帝由是[[宠信]]之。义[[出入]][[禁中]]，恒令[[勇士]]持兵以自[[先后]]。时出休于千秋门外，施木栏楯，使[[腹心]]防守以备窃发，士民求见者，遥对之而已。其始执政之时，矫情自饰，以谦勤接物，时事[[得失]]，颇以关怀。既得志，遂自骄愎，嗜酒好色，贪吝宝贿，与夺任情，[[纪纲]]坏乱。父[[京兆王继]]尤贪纵，与其[[妻子]]各受赂遗，请属有司，莫敢违者。乃致[[郡县]][[小吏]]亦不得公选，牧、守、令、长率皆[[贪污]]之人。由是[[百姓]]困穷，人人思乱。

[149-086] [[武卫将军]]于景，忠之弟也，谋废义，义黜为[[怀荒镇]]将。及[[柔然]][[入寇]]，镇民请粮，景不肯给，镇民不胜忿，遂反，执景，杀之。未几，[[沃野镇]]民[[破六韩拔陵]]聚众反，杀[[镇将]]，[[改元]][[真王]]，诸镇华、夷之民往往[[响应]]。拔陵[[引兵]]南侵，遣别帅卫可孤围[[武川镇]]，又攻[[怀朔镇]]。尖山[[贺拔（姓氏）|贺拔]]度拔及其三子允、胜、岳皆有材勇，[[怀朔镇]]将杨钧擢度拔为[[统军]]、三子为[[军主]]以拒之。

[149-087] 魏[[景明]]之初，[[汉武帝|世宗]]命[[宦者]]白整为[[汉高祖刘邦|高祖]]及文昭[[吕后|高后]]凿二佛龛于[[龙门]]山，皆高百尺。[[永平]]中，[[刘腾]]复为[[汉武帝|世宗]]凿一龛，至是二十四年，凡用十八万二千馀工，而未成。

[149-088] 秋，七月，辛亥，魏诏：“见在朝官，依令七十合解者，可给本官半禄，以终其身。”

[149-089] 九月，魏诏[[侍中]]、[[太尉]][[汝南王悦]]入居[[门下]]，与[[丞相]][[高阳王雍]]参决[[尚书]][[奏事]]。

[149-090] 冬，十月，庚午，以[[中书监]]、[[中卫将军]][[袁昂]]为[[尚书令]]，即本号[[开府仪同三司]]。

[149-091] 魏平恩文宣公[[崔光]]疾笃，[[魏主]]亲抚视之，拜其子励为[[齐州刺史]]，为之撤乐，罢游眺。丁酉，光卒，帝临，哭之恸，为减常膳。光宽和乐善，终日怡怡，未尝忿恚。[[于忠]]、元义用事，以光旧德，皆尊敬之，事多资决，而不能救裴、郭、[[清河]]之死，时人比之[[张禹]]、[[胡广]]。光且死，荐[[都官尚书]][[贾思伯]]为[[侍讲]]。帝从思伯受《[[春秋]]》，思伯虽贵，倾身下士。或问思伯曰：“公何以能不骄？”思伯曰：“衰至便骄，何常之有！”当时以为雅谈。

[149-092] 十一月，癸未朔，日有食之。甲辰，[[尚书]][[左仆射]]王暕卒。

[149-093] 梁初唯扬、荆、郢、江、湘、梁、益七州用钱，交、广用[[金银]]，馀州杂以谷帛[[交易]]。上乃铸[[五铢钱]]，肉好周郭皆备。别铸无肉郭者，谓之“女钱”。[[民间]]私用[[古钱]][[交易]]，禁之不能止，乃议尽罢[[铜钱]]。十二月，戊午，始铸[[铁钱]]。

[149-094] 魏以[[汝南王悦]]为[[太保]]。
