---
id: 第144卷
label: 第144卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百四十四，齐纪十
tags: []
---

# [[第144卷]]　卷第一百四十四　【齐纪十】

[144-001] 【齐纪十】　重光大荒落，一年。

## 中兴元年上·萧衍入建康

[144-002] 和[[皇帝]][[中兴]]元年（辛巳，公元五零一年）

### 春·南康王宝融始称相国

[144-003] 春，正月，丁酉，[[东昏侯]]以[[晋安]]王宝义为[[司徒]]，[[建安王宝寅]]为[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]。

[144-004] 乙巳，[[南康]]王宝融始称[[相国]]，[[大赦]]；以[[萧颖胄]]为[[左长史]]，[[萧衍]]为[[征东将军]]，[[杨公则]]为[[湘州刺史]]。戊申，[[萧衍]]发[[襄阳]]，留弟伟总[[府州]]事，憺守垒城，府[[司马（姓氏）|司马]]庄丘黑守[[樊城]]。衍既行，州中兵及储偫皆虚。魏兴[[太守]]裴师仁、齐兴[[太守]]颜僧都并不受衍命，[[举兵]]欲袭[[襄阳]]，伟、憺遣兵[[邀击]]于治平，大破之，[[雍州]]乃安。

[144-005] 魏[[咸阳王禧]]为上相，不亲政务，[[骄奢]]贪淫，多为不法，[[魏主]]颇恶之。禧遣奴就领军于烈求旧[[羽林]][[虎贲]]，执仗[[出入]]。烈曰：“[[天子]]谅暗，事归宰辅。领军但知典掌[[宿卫]]，非有诏不敢违理从私。”禧奴惘然而返。禧复遣谓烈曰：“我，[[天子]]之子，[[天子]]叔父，身为元辅，有所求须，与诏何异！”烈厉色曰：“烈非不知王之贵也，奈何使私奴索[[天子]][[羽林]]！烈头可得，[[羽林]]不可得！”禧怒，以烈为[[恒州刺史]]。烈不愿出外，[[固辞]]，不许；遂[[称疾]]不出。

[144-006] 烈子[[左中郎将]]忠领直阁，常在[[魏主]][[左右]]。烈使忠言于[[魏主]]曰：“[[诸王]]专恣，意不可测。宜早罢之，自揽权纲。”[[北海王详]]亦密以禧过恶白帝，且言[[彭城王勰]]大得人情，不宜久[[辅政]]。帝然之。

[144-007] 时将礿祭，王公并斋于庙东坊。帝夜使[[于忠]]语烈：“明旦入见，当有[[处分]]。”质明，烈至。帝命烈将直阁等六十馀人，宣旨召禧、勰、详，卫送至帝所。禧等入见于光极殿，帝曰：“恪虽寡昧，忝承[[宝历]]。比缠尪疹，实凭诸父，苟延视息，奄涉三龄。诸父归逊殷勤，今便亲摄百揆。且还府司，当别[[处分]]。”又谓勰曰：“顷来南北务殷，不容仰遂冲操。恪是何人，而敢久违先敕，今遂叔父高蹈之意。”勰谢曰：“[[陛下]]孝恭，仰遵先诏，上成睿明之美，下遂微臣之志，感今惟往，悲喜交深。”庚戌，诏勰以王归第；禧进位[[太保]]；详为[[大将军]]、[[录尚书事]]。[[尚书]][[清河]][[张彝]]、[[邢峦]]闻[[处分]]非常，亡走，出[[洛阳]]城，为[[御史中尉]][[中山]][[甄琛]]所弹。[[诏书]]切责之。复以于烈为领军，仍加[[车骑大将军]]，自是长直[[禁中]]，军国大事，皆得参焉。

[144-008] [[魏主]]时年十六，不能亲决庶务，委之[[左右]]。于是[[幸臣]][[茹皓]]、[[李孝恭|赵郡王]]仲兴、[[上谷]]寇猛、[[赵郡]][[赵修]]、[[南阳]]赵邕及[[外戚]][[高肇]]等始用事，魏政浸衰。[[赵修]]尤[[亲幸]]，[[旬月]]间，[[累迁]]至[[光禄卿]]；每[[迁官]]，帝亲至其宅[[设宴]]，王公百官皆从。

[144-009] 辛亥，[[东昏侯]]祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[144-010] 丁巳，[[魏主]][[引见]]群臣于[[太极]]前殿，告以亲政之意。壬戌，以[[咸阳王禧]]领[[太尉]]，[[广陵王羽]]为司。[[魏主]]引羽入内，面授之。羽[[固辞]]曰：“彦和本自不愿，而[[陛下]]强与之。今新去此官而以臣代之，必招[[物议]]。”乃以为[[司空（姓氏）|司空]]。

[144-011] 二月，乙丑，[[南康]]王以[[冠军]][[长史]][[王茂]]为[[江州刺史]]，[[竟陵太守]][[曹景宗]]为[[郢州]][[刺史]]，[[邵陵]]王宝修为[[荆州刺史]]。

[144-012] 甲戌，魏[[大赦]]。

[144-013] 壬午，[[东昏侯]]遣[[羽林]]兵击[[雍州]]，中外纂严。

[144-014] 甲申，[[萧衍]]至[[竟陵]]，命[[王茂]]、[[曹景宗]]为[[前军]]，以中兵参国张法安守[[竟陵]]城。茂等至[[汉口]]，诸将议欲[[并兵]]围郢，[[分兵]]袭西阳、[[武昌]]。衍曰：“[[汉口]]不阔一里，箭道交至，房僧寄以[[重兵]][[固守]]，与郢城为[[掎角]]；若悉众前进，僧寄必绝我军后，悔无所及。不若遣王、曹诸军济江，与[[荆州]]军合，以逼郢城；吾自围[[鲁山]]以通沔、汉，使郧城、[[竟陵]]之粟方舟而下，[[江陵]]、湘中之兵相继而至，兵多食足，何忧两城之不拔！[[天下]]之事，可以卧取之耳。”乃使茂等帅众济江，顿九里。张冲遣[[中兵参军]]陈光静开门[[迎战]]，茂等击破之。光静死，冲[[婴城]]自守。景宗遂据[[石桥]]浦，连军相续，下至加湖。

[144-015] [[荆州]]遣[[冠军将军]][[邓元起]]、[[军主]]王世兴、田安之将数千人会[[雍州]]兵于夏首。衍筑[[汉口]]城以守[[鲁山]]，命[[水军]]主义阳[[张惠绍]]等游遏江中，绝郢、鲁二城信使。[[杨公则]]举[[湘州]]之众会于[[夏口]]。[[萧颖胄]]命[[荆州]]诸军皆受公则[[节度]]，虽萧颖达亦隶焉。

[144-016] 府[[朝仪]]欲遣人行[[湘州]]事而难其人，西[[中郎]][[中兵参军]][[刘坦]]谓众曰：“湘土人情，易扰难信，用[[武士]]则浸渔[[百姓]]，用文士则威略不振；必欲镇静一州，[[军民]]足食，无逾老夫。”乃以坦为辅国[[长史]]、[[长沙太守]]，行[[湘州]]事。坦先尝在[[湘州]]，多旧恩，迎者属路。下车，选堪事吏分诣十郡，发民运租米三十馀万斛以助荆、雍之军，由是资粮不乏。

[144-017] 三月，[[萧衍]]使[[邓元起]]进据南堂西渚，田安之顿城北，王世兴顿曲水故城。丁酉，张冲病卒，[[骁骑将军]]薛元嗣与冲子孜及[[征虏]][[长史]][[江夏]][[内史]]程茂共守郢城。

[144-018] 乙巳，[[南康]]王即[[皇帝]]位于[[江陵]]，[[改元]]，[[大赦]]，立[[宗庙]]、南[[北郊]]，州府[[城门]]悉依[[建康宫]]，置[[尚书]]五省，以[[南郡太守]]为尹，以[[萧颖胄]]为[[尚书令]]，[[萧衍]]为[[左仆射]]，[[晋安]]王宝义为[[司空（姓氏）|司空]]，[[庐陵]]王宝源为[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]，[[建安王宝寅]]为[[徐州刺史]]，[[散骑常侍]][[夏侯详]]为[[中领军]]，[[冠军将军]][[萧伟]]为[[雍州刺史]]。丙午，诏封[[庶人]]宝卷为[[涪陵]]王。乙酉，以[[尚书令]][[萧颖胄]]行[[荆州刺史]]，加[[萧衍]][[征东大将军]]、[[都督]][[征讨]]诸[[军事]]，假[[黄钺]]。时衍次杨口，和帝遣[[御史中丞]]宗夬[[劳军]]。[[宁朔将军]][[新野]][[庾域]]讽夬曰：“[[黄钺]]未加，非所以总帅侯伯。”夬返西台，遂有是命。薜元嗣遣[[军主]]沈难当帅轻舸数千乱流来战，[[张惠绍]]等击擒之。

[144-019] 癸丑，[[东昏侯]]以[[豫州刺史]][[陈伯之]]为[[江州刺史]]、[[假节]]、[[都督]][[前锋]]诸[[军事]]，西击荆、雍。

### 夏·魏广陵惠王羽通于员外郎冯俊兴

[144-020] 夏，四月，[[萧衍]]出沔，命[[王茂]]、萧颖达等进军逼郢城，薛元嗣不敢出。诸将欲攻之，衍不许。

[144-021] 魏[[广陵]]惠王羽通于[[员外郎]]冯俊兴妻，夜往，为俊兴所击而匿之；五月，壬子，卒。

[144-022] [[魏主]]既亲政事，[[嬖幸]][[擅权]]，王公希得进见。[[咸阳王禧]]意不自安，[[斋帅]]刘小苟屡言于禧云，闻[[天子]][[左右]]人言欲诛禧。禧益惧，乃与妃兄兼[[给事黄门侍郎]]李伯尚、氐王杨集始、杨灵祏、乞伏马居等[[谋反]]。会帝出猎[[北邙]]，禧与其党会城西小宅，欲[[发兵]]袭帝，使[[长子]]通窃入[[河内]][[举兵]]相应。乞伏马居说禧：“还入洛城，勒门闭门，[[天子]]必北走[[桑干]]，[[殿下]]可断[[河桥]]，为[[河南]][[天子]]。”众情前却不壹，禧心更缓，自旦至晡，[[犹豫不决]]，遂约不泄而散。杨集始既出，即驰至[[北邙]]告之。

[144-023] [[直寝]]苻承祖、薛魏孙与禧通谋，是日，帝寝于浮图之阴，魏孙欲弑帝，承祖曰：“吾闻杀天者身当病癞。”魏孙乃止。俄而帝寤，集始亦至。帝[[左右]]皆四出逐禽，直卫无几，仓猝不知所出。[[左中郎将]][[于忠]]曰：“臣父领军留守[[京城]]，计防遏有备，必无所虑。”帝遣忠驰骑观之，于烈已[[分兵]][[严备]]，使忠还奏曰：“臣虽老，心力犹可用。此属猖狂，不足为虑，愿[[陛下]]清跸徐还，以安物望。”帝甚悦，自[[华林园]]还宫，抚[[于忠]]之背曰：“卿[[差强人意]]！”

[144-024] 禧不知事露，与姬妾及[[左右]]宿洪池别墅，遣刘小苟奉启，云检行田收。小苟至[[北邙]]，已逢军人，怪小苟赤衣，欲杀之。小苟困迫，言欲[[告反]]，乃缓之。或谓禧曰：“[[殿下]]集众图事，见意而停，恐必漏泄，今夕何宜自宽！”禧曰：“吾有此身，应知自惜，岂待人言！”又曰：“[[殿下]][[长子]]已[[济河]]，两不相知，岂不可虑！”禧曰：“吾已遣人追之，计今应还。”时通已入[[河内]]，列兵仗，放[[囚徒]]矣。于烈遣直阁[[叔孙（姓氏）|叔孙]]侯将[[虎贲]]三百人收禧。禧闻之，自洪池[[东南]]走，[[僮仆]]不过数人，济洛，至[[柏谷]]坞，追兵至，擒之，送华林[[都亭]]。帝面诘其反状，壬戌，[[赐死]]于私第。同谋[[伏诛]]者十馀人，诸子皆绝属籍，微给赀产、[[奴婢]]，自馀家财悉分赐[[高肇]]及[[赵修]]之家，其馀赐[[内外]]百官，逮于[[流外]]，多者百馀匹，下至十匹。禧诸子乏[[衣食]]，独[[彭城王]]屡[[赈给]]之。[[河内太守]]陆琇闻禧败，斩送禧子通首。魏朝以琇于禧未败之前不[[收捕]]通，责其通情，征诣[[廷尉]]，死狱中。帝以禧无故而反，由是益疏忌[[宗室]]。

[144-025] [[巴西太守]]鲁休烈、[[巴东太守]]萧惠训不从[[萧颖胄]]之命；惠训遣子璝将兵击颖胄，颖胄，遣汶阳[[太守]]刘孝庆屯峡口，与[[巴东太守]]任漾之等拒之。

[144-026] [[东昏侯]]遣[[军主]][[吴起|吴子]]阳、陈虎牙等十[[三军]]救[[郢州]]，进屯巴口。虎牙，伯之之子也。

[144-027] 六月，西台遣[[卫尉]][[席阐文]]劳[[萧衍]]军，赍[[萧颖胄]]等议谓衍曰：“今[[顿兵]]两岸，不并军围郢，定西阳、[[武昌]]，取[[江州]]，此机已失；莫若请救于魏，与北连和，犹为上策。”衍曰：“[[汉口]]路通荆、雍，控引秦、梁，粮运资储，仰引气息；所以兵压[[汉口]]，连结数州。今若并军围郢，又[[分兵]]前进，[[鲁山]]必阻沔路，扼吾[[咽喉]]；若粮运不通，[[自然]]离散，何谓持久？[[邓元起]]近欲以三千兵往取[[寻阳]]，彼若欢然知机，一说士足矣；脱距[[王师]]，固非三千兵所能下也。[[进退]]无据，未见其可。西阳、[[武昌]]，取之即得；然既得之后，即应镇守。欲守两城，不减万人，[[粮储]]称是，卒无所出。脱东军有上者，以万人攻一城，两城势不得相救，若我[[分军]][[应援]]，则[[首尾]]俱弱；如其不遣，孤城必陷，一城既没，诸城相次[[土崩]]，[[天下]]大事去矣。若[[郢州]]既拔，席卷沿流，西阳、[[武昌]][[自然]]风靡。何遽[[分兵]]散众，自贻[[忧患]]乎！且丈夫[[举事]]欲清天步，况拥数州之兵以诛群小，悬河注火，奚有不灭！岂容北面请救[[戎狄]]，以示弱于[[天下]]！彼未必能信，徒取丑声，此乃下计，何谓上策！卿为我辈白镇军：“前途攻取，但以见付，事在目中，无患不捷，但借镇军靖镇之耳。”

[144-028] [[吴起|吴子]]阳等进军武口。衍命[[军主]]梁天惠等屯渔湖城，唐修期等屯白阳垒，夹岸待之。子阳进军加湖，去郢三十里，傍山带水，[[筑垒]]自固。子阳[[举烽]]，城内亦举火应之；而[[内外]]各自保，不能相救。会房僧寄病卒，众复推助防张乐祖代守[[鲁山]]。

[144-029] [[萧颖胄]]之初起也，弟颖孚自[[建康]]发，[[庐陵]]民修灵祏为之聚兵，得二千人，袭[[房陵]]，克之，[[内史]]谢B163奔[[豫章]]。颖胄遣[[宁朔将军]]范僧简自[[湘州]]赴之，僧简拔安成，颖胄以僧简为安成[[太守]]，以颖孚为[[庐陵]][[内史]]。[[东昏侯]]遣[[军主]]刘希祖将三千人击之，[[南康]][[太守]]王丹以郡应希祖。颖孚败，奔[[长沙]]，寻病卒；谢B163复还郡。希祖[[攻拔]]安成，杀范僧简，[[东昏侯]]以希祖为安成[[内史]]。修灵祏复合馀众攻谢B163，[B163][[败走]]。

[144-030] [[东昏侯]]作[[芳乐苑]]，山石皆涂以五采。望民家有好树、美竹，则毁墙撤屋而徙之，时方盛暑，随即枯萎，朝暮相继。又于苑中立市，使[[宫人]]、[[宦者]]共为裨贩，以潘贵妃为[[市令]]，[[东昏侯]]自为市[[录事]]，小有[[得失]]，妃则与杖；乃敕[[虎贲]]不得进大荆、实中荻。又开渠立埭，身自引船，或坐而屠肉。又好巫觋，[[左右]]硃光尚诈云见鬼。东昏入[[乐游苑]]，人马忽惊，以问光尚，对曰：“向见[[先帝]]大嗔，不许数出。”东昏大怒，拔刀与光尚寻之。既不见，乃缚菰为[[高宗]]形，北向斩之，县首苑门。

[144-031] [[崔慧景]]之败也，[[巴陵]]王昭胄、永新侯昭颖出投台军，各以[[王侯]]还第，心不自安。[[竟陵王子良]]故[[防阁]]桑偃为梅虫儿[[军副]]，与前[[巴西太守]]萧寅谋立昭胄，昭胄许事克用寅为[[尚书]][[左仆射]]、[[护军]]。时[[军主]]胡松将兵屯[[新亭]]，寅遣人说之曰：“须昏人出，寅等将兵奉昭胄入台，闭城[[号令]]，昏人必还就[[将军]]；但闭垒不应，，则[[三公]]不足得也。”松许诺。会东昏新作[[芳乐苑]]，经月不出游。偃等议募[[健儿]]百馀人，从[[万春门]]入，突取之，昭胄以为不可。偃同党王山沙虑事久无成，以事告御刀徐僧重。寅遣人杀山沙于路，吏于麝A134得其事。昭胄兄弟与偃等皆[[伏诛]]。

[144-032] [[雍州刺史]][[张欣泰]]与弟前始安[[内史]]欣时，密谋结胡松及前南谯[[太守]]王灵秀、[[直阁将军]]鸿选等诛诸[[嬖幸]]，废东昏。东昏遣[[中书舍人]]冯元嗣[[监军]]救郢；秋，七月，甲午，[[茹法珍]]、梅虫儿及太子右率李居士、[[制局监]]杨明泰送之于[[中兴]]堂，欣泰等使人怀刀于座斫元嗣，头坠果柈中，又斫明泰，破其腹；虫儿伤数疮，手指皆堕；居士、法珍等散走还台。灵秀诣石头迎[[建康]]王宝寅，帅城中将吏见力，去车轮，载宝寅，[[文武]]数百唱[[警跸]]，向[[台城]]，[[百姓]]数千人皆空手随之。欣泰闻事作，驰马入宫，冀法珍等在外，东昏尽以城中[[处分]]见委，[[表里]]相应。既而法珍得返，[[处分]]闭门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发。宝寅去杜姥宅，日已瞑，[[城门]]闭。城上人射外人，外人弃宝寅溃去。宝寅亦逃，三日，乃[[戎服]]诣[[草市]]尉，尉驰以启东昏。东昏召宝寅入宫问之，宝寅涕泣称：“尔日不知何人逼使上车，仍将去，制不自由。”东昏笑，复其[[爵位]]。[[张欣泰]]等事觉，与胡松皆[[伏诛]]。

[144-033] [[萧衍]]使[[征虏将军]][[王茂]]、[[军主]]曹仲宗等乘水涨以[[舟师]]袭加湖，[[鼓噪]]攻之。丁酉，加湖溃，[[吴起|吴子]]阳等走免，[[将士]]杀溺死者万计，俘其馀众而还。于是郢、鲁二城相视[[夺气]]。

[144-034] 乙巳，[[柔然]]犯魏边。

[144-035] [[鲁山]]乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔[[夏口]]，[[萧衍]]遣偏军断其走路。丁巳，孙乐祖窘迫，以城降。

[144-036] 己未，[[东昏侯]]以程茂为[[郢州]][[刺史]]，薛元嗣为[[雍州刺史]]。是日，茂、元嗣以郢城降。郢城之初围也，士民男女近十万口；闭门二百馀日，[[疾疫]]流肿，死者什七八，积尸床下而寝其上，比屋皆满。茂、元嗣等议[[出降]]，使张孜为书与衍。张冲[[故吏]][[青州]][[治中]]房长瑜谓孜曰：“前使君忠贯昊天，郎君但当坐守画一荷析薪，若天运不与，当幅巾待命，下从使君。今从诸人之计，非唯[[郢州]]士女失高山之望，亦恐彼所不取也。”孜不能用。[[萧衍]]以[[韦睿]]为[[江夏太守]]，行郢府事，收瘗死者而无其生者，郢人遂安。

[144-037] 诸将欲顿军[[夏口]]；衍以为宜[[乘胜]]直指[[建康]]，[[车骑]]咨议能军[[张弘策]]、[[宁远将军]][[庾域]]亦以为然。衍命众军即日上道。缘江至[[建康]]，凡矶、浦、[[村落]]，军行宿次、立顿处所，弘策逆为[[图画]]，如在目中。

## 中兴元年下·齐终梁起

[144-038] 辛酉，魏[[大赦]]。

[144-039] 魏安国宣简侯[[王肃]]卒于[[寿阳]]，赠[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]。初，肃以父死非命，四年不除丧。[[汉高祖刘邦|高祖]]曰：“三年之丧，贤者不敢过。”命肃以祥禫之礼除丧。然肃犹[[素服]]、不听乐终身。

[144-040] [[汝南]]民胡文超[[起兵]]于滠阳以应[[萧衍]]，求取义阳、[[安陆]]等郡以自效；衍又遣[[军主]]唐修期攻随郡，皆克之。[[司州刺史]]王僧景遣子贞孙[[为质]]于衍，司部悉平。

[144-041] [[崔慧景]]之死也，其少子偃为始安[[内史]]，逃潜得免。及西台建，以偃为[[宁朔将军]]。偃诣[[公车门]][[上书]]曰：“臣窃惟[[高宗]]之[[孝子]][[忠臣]]而昏主之乱臣贼子者，[[刘义恭|江夏王]]与[[陛下]]，先臣与镇军是也；虽[[成败]]异术而所由同方。[[陛下]]初登[[至尊]]，与天[[合符]]；[[天下]]纤介之屈，尚望[[陛下]]申之，况[[先帝]]之子[[陛下]]之兄，所行之道，即[[陛下]]所由哉！此尚弗恤，其馀何冀！今不可幸小民之无识而罔之；若使晓然知其情节，相帅而逃，[[陛下]]将何以应之哉！”事寝，不报。偃又[[上疏]]曰：“近冒陈[[江夏]]之兔，非敢以父子之亲而伤至公之义，诚不晓圣朝所以然之意。若以狂主虽狂，而实是[[天子]]，[[江夏]]虽贤，实是[[人臣]]，先臣奉[[人臣]]逆[[人君]]为不可，未审今之严兵[[劲卒]]方指[[象魏]]者，其故何哉！臣所以不死，苟存视息，非有它故，所以待皇运之开泰，申忠魂之枉屈。今皇运已开泰矣，而死[[社稷]]者返为贼臣，臣何用此生于[[陛下]]之世矣！臣谨案[[镇军将军]]臣颖胄、[[中领军]]臣详，皆[[社稷]]之也，同知先臣[[股肱]][[江夏]]，匡济[[王室]]，[[天命]]未遂，主亡与亡；而不为[[陛下]]瞥然一言。知而不言，不忠；不知而不言，不智也。如以先臣[[遣使]]，[[江夏]]斩之；，则[[征东]]之[[驿使]]，何为见戮？[[陛下]]斩[[征东]]之使，实诈[[山阳]]；[[江夏]]违先臣之请，实谋孔矜。[[天命]]有归，[[故事]]业不遂耳。臣所言毕矣，乞就[[汤镬]]！然臣虽万没，犹愿[[陛下]]必申先臣。何则？恻怆而申之，则[[天下]]伏；不则怆而申之，则[[天下]]叛。先臣之忠，有识所知，南、董之笔，千载可期，亦何待[[陛下]]屈申而为[[褒贬]]！然小臣惓惓之愚，为[[陛下]]计耳。”诏报曰：“其知卿惋切之怀，今当显加赠谥。”偃寻下狱死。

[144-042] 八月，丁卯，[[东昏侯]]以[[辅国将军]]申胄监[[豫州]]事；辛未，以[[光禄大夫]]张瑰镇石头。

[144-043] 初，[[东昏侯]]遣[[陈伯之]]镇[[江州]]，以为[[吴起|吴子]]阳等声授。子阳等既败，[[萧衍]]谓诸将曰：“[[用兵]]未必须实力，所听威声耳。今陈虎牙狠奔归，[[寻阳]]人[[情理]]当恟惧，可[[传檄]]而定也。”乃命搜俘囚，得伯之[[幢主]]苏隆之，厚加赐与，使说伯之，计即用为[[安东将军]]、[[江州刺史]]。伯之遣隆之返命，虽许[[归附]]，而云“大军未须遽下”。衍曰：“伯之此言，意怀首鼠。及其犹豫，急往逼之，计无所出，势不得不降。”乃命[[邓元起]][[引兵]]先下，[[杨公则]]径掩[[柴桑]]，衍与诸将以次进路。元起将至[[寻阳]]，伯之[[收兵]][[退保]][[湖口]]，留陈虎牙守[[湓城]]。选曹郎[[吴兴]]沈瑀说伯之迎衍。伯之泣曰：“余子在都，不能不爱。”瑀曰：“不然。人情匈匈，皆思改计；若不早图，众散难合。”丙子，衍至[[寻阳]]，伸之[[束甲]][[请罪]]。初，[[新蔡]][[太守]]席谦，父恭穆为[[镇西]][[司马（姓氏）|司马]]，为[[鱼复]]侯子响所杀。谦从伯之镇[[寻阳]]，闻衍东下，曰：“我家世[[忠贞]]，有殒不二。”伯之杀之。乙卯，以伯之为[[江州刺史]]，虎牙为[[徐州刺史]]。

[144-044] 鲁休烈、萧璝破刘孝庆等于峡口，任漾之战死。休烈等进至上明，[[江陵]]大震。[[萧颖胄]]恐，驰告[[萧衍]]，令遣[[杨公则]]还援根本。衍曰：“公则今溯流上[[江陵]]，虽至，何能及事！休烈等乌合之众，寻自退散，政须少时持[[晋文公|重耳]]。良须兵力，两弟在雍，指遣往征，不为难至。”颖胄乃遣[[军主]][[蔡道恭]][[假节]]屯上明以拒萧璝。

[144-045] 辛巳，[[东昏侯]]以太子左率李居士总督西讨诸[[军事]]，顿[[新亭]]。

[144-046] 九月，乙未，诏[[萧衍]]若定京邑，得以便宜[[从事]]。衍留[[将军]][[郑绍叔]]守[[寻阳]]，与[[陈伯之]][[引兵]]东下，谓绍叔曰：“卿，吾之[[萧何]]、[[寇恂]]也。前涂不捷，我当其咎；粮运不继，卿任其责。”绍叔流涕拜辞。比克[[建康]]，绍叔督江、湘粮运，未尝乏绝。

[144-047] 魏司[[州牧]][[广阳]][[王嘉]]请筑[[洛阳]]三百二十三坊，各方三百步，曰：“虽有暂劳，奸盗永息。”丁酉，诏发畿内夫五万人筑之，四旬而罢。

[144-048] 己亥，魏立[[皇后]]于氏。后，[[征虏将军]]劲之女；劲，烈之弟也。自祖父栗磾以来，累世贵盛，一[[皇后]]，四赠公，三领军，二[[尚书令]]，三开国公。

[144-049] 甲申，[[东昏侯]]以李居士为[[江州刺史]]，[[冠军将军]][[王珍国]]为[[雍州刺史]]，[[建安王宝寅]]为[[荆州刺史]]，[[辅国将军]]申胄监[[郢州]]，[[龙骧将军]]扶风[[马仙琕]]监[[豫州]]，[[骁骑将军]]徐元称监[[徐州]][[军事]]。珍国，广之之子也。是日，[[萧衍]][[前军]]至[[芜湖]]；申胄军二万人弃[[姑孰]]走，衍进军，据之。戊申，[[东昏侯]]以[[后军]][[参军]]萧璝为[[司州刺史]]，前[[辅国将军]]鲁休烈为[[益州刺史]]。

[144-050] [[萧衍]]之克江、郢也，[[东昏侯]]游骋如旧，谓[[茹法珍]]曰：“须来至[[白门]]前，当一决。”衍至近道，乃聚兵为[[固守]]之计，简二[[尚方]]、二冶[[囚徒]]以配军；其不可活者，于[[硃雀门]]内日斩百馀人。

[144-051] 衍遣[[曹景宗]]等进顿江宁。丙辰，李居士自[[新亭]]选[[精骑]]一千至江宁。景宗始至，[[营垒]]未立，且师行日久，器甲穿弊。居士望而轻之，[[鼓噪]]直前薄之；景宗[[奋击]]，破之，因[[乘胜]]而前，径至皁荚桥。于是[[王茂]]、邓元超、[[吕僧珍]]进据赤鼻逻，[[新亭]][[城主]]江道林[[引兵]][[出战]]，众军擒之于陈。衍至[[新林]]，命[[王茂]]进据[[越城]]，[[邓元起]]据[[道士]]墩，[[陈伯之]]据篱门，[[吕僧珍]]据白[[板桥]]。李居士觇之僧珍众少，帅[[锐卒]]万人直来薄垒。僧珍曰：“吾众少，不可[[逆战]]，可勿遥射，须至堑里，当[[并力]]破之。”俄而皆越堑[[拔栅]]。僧珍分人上城，[[矢石]]俱发，自帅马步三百人出其后，城上人复逾城而下，[[内外]][[奋击]]，居士[[败走]]，获取器甲不可胜计。居士请于[[东昏侯]]，烧南岸邑屋以开战场，自大航以西、[[新亭]]以北皆尽。衍诸弟皆自[[建康]][[自拔]]赴军。

[144-052] 冬，十月，甲戌，[[东昏侯]]遣[[征虏将军]][[王珍国]]、[[军主]]胡虎[[牙将]][[精兵]]十万馀人陈于硃雀航南，[[宦官]]王宝孙持[[白虎]]幡[[督战]]，开航[[背水]]，以绝归路。衍军小却，[[王茂]]下马，单刀直前，其甥韦欣庆执铁缠槊以翼之，冲击东军，应时而陷。[[曹景宗]][[纵兵]]乘之，[[吕僧珍]][[纵火]]焚其营，[[将士]]皆[[殊死]]战，[[鼓噪]]震[[天地]]。珍国等众军不能抗，王宝孙切骂诸[[将帅]]，[[直阁将军]]席豪发愤[[突陈]]而死。豪，[[骁将]]也，既死，[[士卒]][[土崩]]，赴淮死者无数，积尸与航等，后至者乘以之以济。于是[[东昏侯]]诸军望之皆溃。衍军长驱至[[宣阳门]]，诸将移稍前。

[144-053] [[陈伯之]]屯[[西明门]]，每城中有降人出，伯之辄呼与耳语。衍恐其复怀翻覆，密语伯之曰：“闻城中甚忿卿举[[江州]]降，欲遣[[刺客]]中卿，宜以为虑”。伯之未之信。会[[东昏侯]]将郑伯伦[[来降]]，衍使伯伦过伯之，谓曰：“城中甚忿卿，欲遣信诱卿以[[封赏]]，须卿复降，当生割卿[[手足]]；卿若不降，复欲遣[[刺客]]杀卿。宜深为备。”伯之惧，自是始无异志。

[144-054] 戊寅，东昏[[宁朔将军]]徐元瑜以[[东府城]]降。青、冀二[[州刺史]]桓和[[入援]]，屯[[东宫]]。己卯，和许东昏，云[[出战]]，因以其众[[来降]]。[[光禄大夫]]张瑰弃石头还宫。李居士以[[新亭]]降于衍，[[琅邪城]]主张木亦降。壬午，衍镇石头，命诸军攻六门。东昏烧门内营署、[[官府]]，驱逼士民，悉入[[宫城]]，闭门自守。衍命诸军筑[[长围]]守之。

[144-055] [[杨公则]]屯领[[军府]]垒北楼，与南[[掖门]]相对，尝登楼望战。城中遥见[[麾盖]]，以神锋弩射之，矢贯[[胡床]]，[[左右]]失色。公则曰：“几中吾脚！”谈笑如初。东昏夜选[[勇士]]攻公则栅，军中惊扰；公则坚卧不起，徐命击之，东昏兵乃退。公则所领皆[[湘州]]人，素号怯懦，城中轻之，每出荡，辄先犯公则垒；公则奖厉军士，克获更多。

[144-056] 先是，东昏遣[[军主]]左僧庆屯[[京口]]，常僧景屯[[广陵]]，李叔献屯[[瓜步]]；及申胄自[[姑孰]]奔归，使屯破墩，以为[[东北]][[声援]]。至是，衍[[遣使]]晓谕，皆帅其众[[来降]]。衍遣弟[[辅国将军]]秀镇[[京口]]，[[辅国将军]]恢镇破墩，从弟[[宁朔将军]]景镇[[广陵]]。

[144-057] 十一月，丙申，魏以[[骠骑大将军]]穆亮为[[司空（姓氏）|司空]]；丁酉，以[[北海王详]]为[[太傅]]，领[[司徒]]，初，详欲夺[[彭城王勰]][[司徒]]，故谮而黜之；既而畏人议己，故但为[[大将军]]，至是乃居之。详贵盛翕赫，[[将作大匠]][[王遇]]多随详所欲，私以官物给之。[[司空长史]][[于忠]]责遇于详前曰：“[[殿下]]，国之[[周公]]，阿衡[[王室]]，所须材用，自应关旨；何至[[阿谀]]附势，损公惠私也！”遇既踧，详亦惭谢。忠每以鲠直为详所忿，尝骂忠曰：“我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也！”忠曰：“人生于世，自有定分；若应死于王手，避亦不免；若其不尔，王不能杀！”忠以讨[[咸阳王禧]]功，封[[魏郡]]公，迁[[散骑常侍]]，兼[[武卫将军]]。详因忠表让之际，密劝[[魏主]]以忠为列卿，令解[[左右]]，听其上爵，于是诏停其封，优进[[太府卿]]。

[144-058] [[巴东]]献武公[[萧颖胄]]以萧璝与[[蔡道恭]]相持不决，忧愤成疾；壬午，卒。[[夏侯详]]秘之，使似其书者假为教命，密报[[萧衍]]，衍亦秘之。详[[征兵]][[雍州]]，[[萧伟]]遣萧忄詹将兵赴之。璝等闻[[建康]]已危，众惧而溃，璝及鲁休烈皆降。乃发颖胄丧，赠[[侍中]]、[[丞相]]；于是众望尽归于衍。[[夏侯详]]请与[[萧憺]]共[[参军]]国，诏以详为[[侍中]]、[[尚书右仆射]]，寻除[[使持节]]、[[抚军将军]][[荆州刺史]]。详固让于憺，乃以憺行[[荆州]][[府州]]事。

[144-059] 魏改筑[[圜丘]]于[[伊水]]之阳；乙卯，始祀于其上。

[144-060] 魏[[镇南将军]][[元英]][[上书]]曰：“[[萧宝卷]][[骄纵]]日甚，虐害无辜。其[[雍州刺史]][[萧衍]]东伐[[秣陵]]，扫土[[兴兵]]，顺流而下；唯有孤城，更无重卫，乃皇[[天授]]我之日，旷载一逢之秋；此而不乘，将欲何待！臣乞躬帅步骑三万，直指沔阴，据[[襄阳]]之城，断黑水之路。昏虐[[君臣]]，自相鱼肉；我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔[[江陵]]，则三楚之地一朝可收，岷、蜀之道自成断绝。又命扬、徐二州声言俱举，建业穷蹙，鱼游釜中，可以齐文轨而大同，混[[天地]]而为一。[[伏惟]][[陛下]]独决圣心，无取疑议；此期脱爽，[[并吞]]无日。”事寝不报。

[144-061] [[车骑大将军]][[源怀]]上言：“[[萧衍]]内侮，宝卷孤危，[[广陵]]、[[淮阴]]等戍皆观望[[得失]]。斯实[[天启]]上期，[[并吞]]之会；宜东西齐举，以成席卷之势。若使[[萧衍]]克济，[[上下]][[同心]]，岂惟后图之难，亦恐[[扬州]]危逼。何则？[[寿春]]之去[[建康]]才七百里，[[山川]]水陆，皆彼所谙。彼若[[内外]]无虞，[[君臣]]分定，乘舟藉水，倏忽而至，未易当也。今宝卷[[都邑]]有[[土崩]]之忧，[[边城]]无继授之望，廓清江表，正在今日。”[[魏主]]乃以[[任城王澄]]为[[都督]][[淮南]]诸[[军事]]、[[镇南大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[扬州刺史]]，使为[[经略]]；既而不果。怀，贺之子也。

[144-062] 东[[豫州刺史]][[田益宗]][[上表]]曰：“萧氏乱常，[[君臣]]交争，江外州镇，中分为两，东西抗峙，已淹[[岁时]]。民庶穷于[[转输]]，[[甲兵]]疲于战斗，事救于目前，力尽于[[麾下]]，无暇外[[维州]]镇，[[纲纪]]庶方，籓城棋立，孤存而已。不乘机电扫，廓彼蛮疆，恐后之[[经略]]，未易于此。且故[[寿春]]虽平，三面仍梗，镇守之宜，实须豫设。义阳差近淮源，利涉津要，[[朝廷]]行师，必由此道。若[[江南]]一平，有事淮外，须乘夏水汎长，列舟长淮；师赴[[寿春]]，须从义阳之北，便是居我喉要，在虑弥深。义阳之灭，今实时矣。度彼不过须精卒一万二千；然行师之法，贵张[[形势]]。请使两荆之众西拟随、雍，[[扬州]]之卒顿于[[建安]]，得捍三关之援；然后二豫之军直据南关，对抗延头，遣一[[都督]]总诸军[[节度]]，季冬进师，迄于春末，不过十旬，克之必矣。”[[元英]]又奏称：“今宝卷[[骨肉]]相残，籓镇鼎立。义阳孤绝，密迩王土，内无兵储之固，外无粮援之期，此乃欲焚之鸟，不可去薪，[[授首]]之寇，岂容缓斧！若失此不取，岂惟后举难图，亦恐更为深患。今[[豫州刺史]][[司马（姓氏）|司马]]悦已[[戒严]]垂发，东[[豫州刺史]][[田益宗]]兵守三关，请遣[[军司]]为之[[节度]]。”[[魏主]]乃遣[[直寝]]羊灵引为[[军司]]。益宗遂[[入寇]]。[[建宁]][[太守]]黄[[天赐]]与益宗战于[[赤亭]]，[[天赐]][[败绩]]。

[144-063] [[崔慧景]]之逼[[建康]]也，东昏候拜蒋子文为假[[黄钺]]、[[使持节]]、[[相国]]、[[太宰]]、[[大将军]]、[[录尚书事]]、扬[[州牧]]、[[钟山]]王；及衍至，又尊子文为[[灵帝]]，迎神像入后堂，使巫[[祷祀]]求福。及城闭，城[[中军]]事悉委[[王珍国]]；[[兗州]][[刺史]][[张稷]]入卫[[京师]]，以稷为珍国之副。稷，瑰之弟也。

[144-064] 时城中实甲犹七万人，东昏素好军陈，与[[黄门]]、刀敕及[[宫人]]于华光[[殿前]]习战斗，诈作被创势，使人以板去，用为[[厌胜]]。常于[[殿中]][[戎服]]、骑马[[出入]]，以[[金银]]为铠胄，具装饰以孔翠。昼眠夜起，一如平常。闻外鼓叫声，被大红袍，登景阳楼屋上望之，弩几中之。

[144-065] 始，东昏与[[左右]]谋，以为[[陈显达]]一战即败，[[崔慧景]][[围城]]寻走，谓衍兵亦然，敕太官办樵、米为百日调而已。及大桁之败，众情凶惧。[[茹法珍]]等恐士民[[逃溃]]，故闭城不复[[出兵]]。既而[[长围]]已立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。

[144-066] 东昏尤惜[[金钱]]，不肯[[赏赐]]；法珍叩头请之，东昏曰：“贼来独取我邪！何为就我求物！”后堂储数百具榜，启为[[城防]]；东昏欲留作殿，竟不与。又督[[御府]]作三百人精伏，待围解以拟屏除，[[金银]]雕镂杂物，倍急于常。众皆怨怠，不为致力。外围既久，城中皆思早亡，莫敢先发。

[144-067] [[茹法珍]]、梅虫儿说东昏曰：“[[大臣]]不留意，使围不解，宜悉诛之。”[[王珍国]]、[[张稷]]惧祸，珍国密遣所亲献明镜于[[萧衍]]，衍断金以报之。[[兗州]][[中兵参军]]冯翊[[张齐]]，稷之[[腹心]]也，珍国因齐密与稷谋同弑东昏。齐夜引珍国就稷，造膝定计，齐自执烛；又以计告后阁[[舍人]]钱强。十二月，丙寅夜，强密令人开[[云龙门]]，珍国、稷[[引兵]]入殿，御刀丰勇之为[[内应]]。东昏在含德殿作笙歌，寝未熟，闻兵入，趋出北户，欲还[[后宫]]，门已闭。[[宦者]]黄泰平刀伤其膝，仆地，[[张齐]]斩之。稷召[[尚书右仆射]]王亮等列坐[[殿前]]西钟下，令百僚署笺，以黄油裹东昏首，遣[[国子博士]][[范云]]等送诣石头。[[右卫将军]]王志叹曰：“冠虽弊，何可加足！”取庭中树叶挼服之，伪闷，不署名。衍览笺无志名，心嘉之。亮，莹之从弟；志，僧虔之子也。

[144-068] 衍与[[范云]]有旧，即留参[[帷幄]]。王亮在东昏朝，以依违取容。[[萧衍]]至[[新林]]，百僚皆[[间道]]送款，亮独不遣。东昏败，亮出见衍，衍曰：“颠而不扶，安用彼相！”亮曰：“若其可扶，明公岂有今日之举！”城中出者，或被劫剥。[[杨公则]]亲帅[[麾下]]陈于东[[掖门]]，卫送[[公卿]]士民，故出者多由公则营焉。衍使[[张弘策]]先入清宫，封[[府库]]及[[图籍]]。于时城内[[珍宝]][[委积]]，弘策禁勒[[部曲]]，[[秋毫无犯]]。收潘妃及[[嬖臣]][[茹法珍]]、梅虫儿、王咺之等四十一人皆[[属吏]]。

[144-069] 初，[[海陵]]王之废也，王[[太后]]出居[[鄱阳]]王故第，号宣德宫。己巳，[[萧衍]]以宣德[[太后]]令追废[[涪陵]]王为[[东昏侯]]，褚后及太子诵并为[[庶人]]。以衍为[[中书监]]、[[大司马]]、[[录尚书事]]、[[骠骑大将军]]、[[扬州刺史]]，[[封建]]安[[郡公]]，依晋[[武陵王]]遵承制[[故事]]，百僚致敬；以王亮为[[长史]]。壬申，更[[封建]]安王宝寅为[[鄱阳]]王。癸酉，以[[司徒]]、[[扬州刺史]][[晋安]]王宝义为[[太尉]]，领[[司徒]]。

[144-070] 己卯，衍入屯阅武堂，下令[[大赦]]。又下令：“凡昏制谬赋、淫刑滥役外，可详检前原，悉皆除荡；其主守散失诸所损耗，精立[[科条]]，咸从原例。”又下令：“通检[[尚书]]众曹，东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时[[施行]]者，精加讯辨，依事议奏。”又下令：“收葬[[义师]]，掩瘗逆徒之死亡者。”

[144-071] 潘妃有国色，衍欲留之，以问[[侍中]]、[[领军将军]][[王茂]]，茂曰：“亡齐者此物，留之恐贻外议。”乃[[缢杀]]于狱，并诛[[嬖臣]][[茹法珍]]等。以[[宫女]]二千赉[[将士]]。乙酉，以[[辅国将军]][[萧宏]]为[[中护军]]。

[144-072] 衍之东下也，[[豫州刺史]][[马仙琕]][[拥兵]]不附衍，衍使其故人姚仲宾说之，仙琕先为设酒，乃斩于军门以徇。衍又遣其族叔[[怀远]]说之，仙琕曰：“[[大义灭亲]]。”又欲斩之；军中为请，乃得免。衍至[[新林]]，仙琕犹于[[江西]]日抄[[运船]]。衍围[[宫城]]，[[州郡]]皆[[遣使]][[请降]]，[[吴兴太守]][[袁昂]]独拒境不受命。昂，顗之子也。

[144-073] 衍使驾部郎[[考城]]江革为书与昂曰：“根本既倾，枝叶安附？今竭力昏主，未足为忠；家门[[屠灭]]，非所谓孝。岂若翻然改图，自招多福！”昂复书曰：“[[三吴]]内地，非[[用兵]]之所；况以偏隅一郡，何能为役！自承麾旆届止，莫不膝袒军门。惟仆一人敢后至者，政以内揆庸素，[[文武]]无施，虽欲献心，不增大师之勇；置其愚默，宁沮众军之威。幸藉[[将军]]含弘之大，可得[[从容]]以礼。窃以一餐微施，敞昨投殒；况食人之禄而顿忘一旦，非惟[[物议]]不可，亦恐明公鄙之，所以踌躇，未遑荐璧。”

[144-074] 昂问时事于武康令[[北地]]傅映，映曰：“昔[[元嘉]]之末，开辟未有，故[[太尉]]杀身以明节。[[司徒]]当寄托之重，理无苟全，所以不顾夷险以循名义。今嗣主昏虐，曾无悛改；荆、雍协举，乘据上流，[[天人]]之意可知。愿明府深虑，无取后悔。”及[[建康]]平，衍使[[豫州刺史]]李元履巡抚东士，敕元履曰：“[[袁昂]]道素之门，世有[[忠节]]，[[天下]]须共容之，勿以[[兵威]]陵辱。”元履至[[吴兴]]，宜衍旨；昂亦不[[请降]]，开门撤备而已。

[144-075] 仙琕闻[[台城]]不守，号泣谓[[将士]]曰：“我受人任寄，义不容降，君等皆有[[父母]]，我之[[忠臣]]，君为[[孝子]]，不亦可乎！”乃悉遣城内兵[[出降]]，馀[[壮士]]数十，闭门独守。俄而兵入，围之数十重。仙琕令士皆[[持满]]，兵不敢近。日暮，仙琕乃投弓曰：“诸君但来见取，我义不降！”乃槛送石间。衍释之，使待[[袁昂]]至俱入，曰：“令[[天下]]见二[[义士]]。”衍谓仙琕曰：“射钩、斩祛、昔人所美。卿勿以杀使断运自嫌。”仙琕谢曰：“[[小人]]如失主犬，[[刘禅|后主]]饲之，则复为用矣。”衍笑，皆厚遇之。丙戌，[[萧衍]]入镇[[殿中]]。

[144-076] 刘希祖既克安成，[[移檄]]湘部，[[始兴]][[内史]]王僧粲应之。僧粲自称[[湘州刺史]]，[[引兵]]袭[[长沙]]。去城百馀里，于是[[湘州]][[郡县]]兵皆[[蜂起]]以应僧粲，唯临湘、湘阴、浏阳、罗四县尚全。[[长沙]]人皆欲泛舟走，行事[[刘坦]]翻聚其舟焚之，遣[[军主]]尹法略拒僧粲，战数不利。前[[湘州]]镇军钟玄绍潜结士民数百人，刻日悉城应僧粲。坦闻其谋，阳为不知，因理讼至夜，而[[城门]]遂不闭，以疑之。玄绍未发，旦，诣坦问其故，坦久留与语，密遣[[亲兵]]收其家书。玄绍在坐，而[[收兵]]巳报，具得其[[文书]][[本末]]。玄绍即首伏，于坐斩之；焚其[[文书]]，馀党悉无所问。众愧且服，[[州郡]]遂安。法略与僧粲相持累月，[[建康城]]平，[[杨公则]]还州，僧粲等散走。王丹为郡人所杀，刘希祖亦举郡降。公则克己廉赋，轻刑薄赋。顷之，[[湘州]][[户口]]几复其旧。
