---
id: 第173卷
label: 第173卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百七十三，陈纪七
tags: []
---

# [[第173卷]]　卷第一百七十三　【陈纪七】

[173-001] 【陈纪七】　起强圉作噩，尽屠维大渊献，凡三年。

## 太建九年·周灭北齐·陈取淮南

[173-002] 高[[宗宣]][[皇帝]]中之下[[太建]]九年（丁酉，公元五七七年）

### 春·司徒莫多娄敬显、领军大将军尉

[173-003] 春，正月，乙亥朔，齐太子恒即[[皇帝]]位，生八年矣；[[改元]][[承光]]，[[大赦]]。尊齐主为太上[[皇帝]]，[[皇太后]]为太[[皇太后]]，[[皇后]]为太上[[皇后]]。以[[广宁王孝珩]]为[[太宰]]。

[173-004] [[司徒]][[莫多娄敬显]]、[[领军大将军]][[尉相愿]]谋[[伏兵]]千秋门，斩[[高阿那肱]]，立[[广宁王孝珩]]。会阿那肱自它路[[入朝]]，不果。[[孝珩]]求拒周师，谓阿那肱等曰：“[[朝廷]]不赐遣击贼，岂不畏[[孝珩]]反邪？[[孝珩]]若破[[宇文邕]]，遂至[[长安]]，反亦何预[[国家]]事！以今日之急，犹如此[[猜忌]]邪！”高、韩恐其为变，出[[孝珩]]为[[沧州刺史]]。相愿拔[[佩刀]]斫柱，叹曰：“大事去矣，知复何言！”

[173-005] 齐主使[[窦建德|长乐王]]尉世辩，帅千余骑觇周师，出[[滏口]]，登高阜西望，遥见群乌飞起，谓是西军[[旗帜]]，即驰还；比至[[紫陌桥]]，不敢回顾。世辩，粲之子也。于是[[黄门侍郎]][[颜之推]]、[[中书侍郎]][[薛道衡]]、[[侍中]]陈德信等劝上皇往河外[[募兵]]，更为[[经略]]；若不济，南投[[陈国]]。从之。道衡，孝通之子也。[[丁丑]]，太[[皇太后]]、太上[[皇后]]自鄴先趣[[济州]]；癸未，[[幼主]]亦自鄴东行。己丑，周师至[[紫陌桥]]。

[173-006] 辛卯，上祭[[北郊]]。

[173-007] 壬辰，周师至鄴城下；癸巳，围之，烧城[[西门（姓氏）|西门]]。齐人[[出战]]，周师[[奋击]]，大破之。齐上皇从百骑东走，使[[武卫大将军]][[慕容三藏]]守鄴宫。周师入鄴，[[齐王]]、公以下皆降。三藏犹拒战，周主[[引见]]，礼之，拜[[仪同大将军]]。三藏，绍宗之子也。[[领军大将军]][[渔阳]][[鲜于（姓氏）|鲜于]]世荣，齐[[汉高祖刘邦|高祖]]旧将也。周主先以马脑酒钟遗之，世荣得即碎之。周师入鄴，世荣在[[三台]]前[[鸣鼓]]不辍，周人执之；世荣不屈，乃杀之。周主执[[莫多娄敬显]]，数之曰：“汝有死罪三：前自[[晋阳]]走鄴，携妾弃母，[[不孝]]也；外为伪朝[[戮力]]，内实通启于朕，不忠也；送款之后，犹持两端，不信也。用心如此，不死何待！”遂斩之。使[[将军]][[尉迟勤]]追齐主。

[173-008] 甲午，周主入鄴。[[齐国]]子[[博士]][[长乐]]熊安生，博通《[[五经]]》，闻周主入鄴，遽令扫门。家人怪而问之，安生曰：“周帝重道尊儒，必将见我。”俄而周主幸其家，不听拜，亲执其手，引与同坐；[[赏赐]]甚厚，给安车[[驷马]]以自随。又遣小[[司马（姓氏）|司马]]唐道和就[[中书侍郎]][[李德林]]宅宣旨慰谕，曰：“平齐之利，唯在于尔。”引入宫，使[[内史]][[宇文（姓氏）|宇文]]昂访问齐朝[[风俗]]政教，[[人物]][[善恶]]。即留内省，三宿乃归。

[173-009] 乙未，齐上皇渡河入[[济州]]。是日，[[幼主]]禅位于大[[丞相]][[任城王湝]]。又为湝诏：尊上皇为无上皇，[[幼主]]为[[宋国]][[天王]]。令[[侍中]][[斛律]]孝卿送禅文及玺绂于[[瀛州]]，孝卿即诣鄴。

[173-010] 周主诏：“去年[[大赦]]所未及之处，皆从赦例。”

[173-011] 齐[[洛州刺史]][[独孤永业]]，有[[甲士]]三万，闻[[晋州]]败，请[[出兵]]击周，奏寝不报；[[永业]][[愤慨]]。又闻[[晋阳|并州]]陷，乃遣子须达[[请降]]于周，周以[[永业]]为[[上柱国]]，封应公。

[173-012] 丙申，周以越王盛为[[相州]][[总管]]。

[173-013] 齐上皇留[[胡太后]]于[[济州]]，使[[高阿那肱]]守[[济州]]关，[[觇候]]周师，自与穆后、冯[[淑妃]]、[[幼主]]、韩长鸾、邓长颙等数十人奔[[青州]]。使内参田鹏鸾西出，参伺[[动静]]；周师获之，问齐主何在，绐云：“已去，计当出境。”周人疑其不信，捶之。每折一支，辞色愈厉，竟折四支而死。

[173-014] 上皇至[[青州]]，即欲入陈。而[[高阿那肱]]密召周师，约生致齐主，屡启云：“周师尚远，已令烧[[断桥]]路。”上皇由是淹留自宽。周师至关，阿那肱即降之。周师奄至[[青州]]，上皇囊金，系于鞍后，与后、妃、[[幼主]]等十余骑南走。己亥，至南邓村。[[尉迟勤]]追及，尽擒之，并[[胡太后]]送鄴。

[173-015] [[庚子]]，周主诏：“故[[斛律]]光、[[崔季舒]]等，宜追加赠谥，并为改葬，[[子孙]]各随廕叙录。家口[[田宅]][[没官]]者，并还之。”周主指[[斛律光]]名曰：“此人在，朕安得至鄴！”辛丑，诏：“齐之东山、南园、[[三台]]，并可毁撤。瓦木诸物，可用者悉以赐民。山园之田，各还其主。”

[173-016] 二月，壬午，上[[耕藉]]田。

[173-017] 丙午，周主宴从官[[将士]]于齐[[太极殿]]，[[颁赏]]有差。

[173-018] 丁未，[[高纬]]至鄴，周主降价，以宾礼见之。

[173-019] 齐[[广宁王孝珩]]至[[沧州]]，以五千人会[[任城王湝]]于[[信都]]，共谋匡复，[[召募]]得四万馀人。周主使[[齐王]]宪、[[柱国]][[隋文帝|杨坚]]击之。令[[高纬]]为手书招湝不从。宪军至[[赵州]]，湝遣二谍觇之，[[候骑]]执以白宪。宪集齐旧将，遍示之，谓曰：“吾所争者大，不在汝曹。今纵汝还，仍充吾使。”乃与湝书曰：“[[足下]]谍者为[[候骑]]所拘，军中情实，具诸执事。战非[[上计]]，无待卜疑；守乃下策，或未相许。已勒诸军[[分道]]并进，相望非远，凭轼有期。‘不俟终日’，所望知机也！”

[173-020] 宪至[[信都]]，湝陈于城南以拒之。湝所署领军[[尉相愿]]诈出略陈，遂以众降。相愿，湝[[心腹]]也，众皆骇惧。湝杀相愿[[妻子]]。明日，复战，宪击破之，俘斩三万人，执湝及[[广宁王孝珩]]。宪谓湝曰：“[[李道宗|任城王]]何苦至此？”湝曰：“下官神武[[皇帝]]之子，兄弟十五人，幸而独存。逢宗社颠覆，今日得死，无愧坟陵。”宪壮之，命归其[[妻子]]。又亲为[[孝珩]]洗疮傅药，礼遇甚厚。[[孝珩]]叹曰：“自神武[[皇帝]]以外，吾诸[[父兄]]弟，无一人至四十者，命也。[[嗣君]]无独见之明，[[宰相]]非柱石之寄，恨不得握[[兵符]]，受[[斧钺]]，展我心力耳！”

[173-021] [[齐王]]宪善[[用兵]]，多[[谋略]]，得[[将士]]心。齐人惮其威声，多望风沮溃。[[刍牧]]不扰，军无私焉。

[173-022] 周主以齐降将[[封辅相]]为北[[朔州]][[总管]]。北[[朔州]]，齐之[[重镇]]，[[士卒]][[骁勇]]。前[[长史]]赵穆等谋执辅相迎[[任城王湝]]于[[瀛州]]，不果，乃迎[[定州]][[刺史]][[范阳]][[王绍]]义。绍义至[[马邑]]，自肆州以北二百八十余城皆应之。绍义与[[灵州刺史]]袁洪猛[[引兵]]南出，欲取[[晋阳|并州]]。至新兴，而肆州已为周守，前队二[[仪同]]以所部降周。周兵击[[显州]]，执[[刺史]]陆琼，复[[攻拔]]诸城。绍义还保北[[朔州]]。周[[东平]]公神举将兵逼[[马邑]]，绍义战败，北奔[[突厥]]，犹有众三千人。绍义令曰：“欲还者从其意。”于是辞去者大半。[[突厥]]佗钵[[可汗]]常谓齐显祖为[[英雄]][[天子]]，以绍义重踝，似之，甚见爱重；凡齐人在北者，悉以隶之。

[173-023] 于是齐之[[行台]]、州、镇，唯东[[雍州]][[行台]][[傅伏]]、[[营州]][[刺史]]高宝宁不下，其馀皆入于周。凡得州五十，郡一百六十二，县三百八十，户三百三万二千五百。高宝宁者，齐之疏属，有[[勇略]]，久镇和龙，甚得夷、夏之心。周主于[[河阳]]、幽、青、南兗、豫、徐、北朔、定置[[总管]]府，相、并二州各置宫及六府官。周师之克[[晋阳]]也，齐使[[开府仪同三司]]纥奚[[永安]][[求救]]于[[突厥]]，比至，齐已亡。佗钵[[可汗]]处[[永安]]于[[吐谷浑]]使者之下，[[永安]]言于佗钵曰：“今[[齐国]]已亡，[[永安]]何用馀生！欲闭气自绝，恐[[天下]]谓大齐无死节之臣；乞赐一刀，以显示远近。”佗钵嘉之，赠马七十匹而归之。

[173-024] 梁主[[入朝]]于鄴。自秦兼[[天下]]，无[[朝觐]]之礼，至是始命有司草具其事：致积，致饣气，设九傧、九介，受享于庙，[[三公]]、三孤、六卿致食，劳宾，还贽，致享，皆如古礼。周主与梁主宴，酒酣，周主自弹[[琵琶]]。梁主起舞，曰：“[[陛下]]既亲抚五弦，臣何敢不同百兽！”周主大悦，[[赐赉]]甚厚。乙卯，周主自鄴西还。

[173-025] 三月，壬午，周诏：“[[山东]]诸军，各举[[明经]]干治者二人；若奇才异术，卓尔不群者，不拘此数。”

[173-026] 周主之擒尉相贵也，招齐东[[雍州刺史]][[傅伏]]，伏不从。齐人以伏为[[行台]][[右仆射]]。周主既克[[晋阳|并州]]，复遣[[韦孝宽]]招之，令其子以[[上大将军]]、[[崔弘度|武乡公]][[告身]]及金、马脑二酒钟赐伏为信。伏不受，谓孝宽曰：“事君有死无贰。此儿为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所雠疾，愿速斩之以令[[天下]]！”周主自鄴还，至[[晋州]]，遣[[高阿那肱]]等百余人临[[汾水]]召伏。伏出军，隔水见之，问：“[[至尊]]今何在？”阿那肱曰：“已被擒矣。”伏仰天大哭，帅众入城，于听事前北面哀号，良久，然后降。周主见之曰：“何不早下？”伏流涕对曰：“臣三世为齐臣，食齐禄，不能自死，羞见[[天地]]！”周主执其手曰：“为臣当如此。”乃以所食羊肋骨赐伏曰：“骨亲肉疏，所以相付。”遂引使[[宿卫]]，授上[[仪同大将军]]。敕之曰：“若亟与公高官，恐[[归附]]者心动。努力事朕，勿忧[[富贵]]。”他日，又问：“前救[[河阴]]得何赏？”对曰：“蒙一转，授[[特进]]、[[永昌郡]]公。”周主谓[[高纬]]曰：“朕三年教战，决取[[河阴]]。正为[[傅伏]]善守，城不可动，遂敛军而退。公当时[[赏功]]，何其薄也！”

[173-027] 夏，四月，乙巳，周主至[[长安]]，置[[高纬]]于前，列其王公于后，[[车舆]]、[[旗帜]]、[[器物]]，以次陈之。备[[大驾]]，布[[六军]]，[[奏凯]]乐，[[献俘]]于[[太庙]]。观者皆称[[万岁]]。戊申，封[[高纬]]为温公，齐之[[诸王]]三十余人，皆受[[封爵]]。周主与齐[[君臣]]饮酒，令温公起舞。[[安德王延宗|高延宗]]悲不自持，屡欲[[仰药]]，其傅婢禁止之。

[173-028] 周主以[[李德林]]为[[内史]]上士，自是[[诏诰]][[格式]]用[[山东]][[人物]]，并以委之。帝[[从容]]谓群臣曰：“我常日唯闻[[李德林]]名，复见其为齐朝作[[诏书]][[移檄]]，正谓是天上人；岂言今日得其驱使。”神武公纥豆陵毅对曰：“臣闻[[麒麟]]凤皇，为[[王者]]瑞，可以德感，不可力致。[[麒麟]]凤皇，得之无用。岂如德林，为瑞且有用哉！”帝大笑曰：“诚如公言。”

[173-029] 己巳，周主享[[太庙]]。五月，[[丁丑]]，周以谯[[王俭]]为[[大冢宰]]。庚辰。以杞公亮为[[大司徒]]，郑公[[达奚震]]为[[大宗伯]]，梁[[公侯]]莫陈芮为[[大司马]]，应公[[独孤永业]]为[[大司寇]]，郑公[[韦孝宽]]为[[大司空]]。

[173-030] 己丑，周主祭[[方丘]]。诏以“路寝会义、崇信、含仁、云和、思齐诸殿，皆晋公护专政时所为，事穷壮丽，有逾清庙，悉可毁撤。雕斫之物，并赐贫民。缮造之宜，务从卑朴。”戊戌，又诏：“并、鄴诸堂殿壮丽者准此。”

[173-031] [[臣光曰]]：周[[汉高祖刘邦|高祖]]可谓善处胜矣！他人胜则益奢，[[汉高祖刘邦|高祖]]胜而愈俭。

[173-032] 六月，丁卯，周主[[东巡]]。秋，七月，丙戌，幸[[洛州]]。八月，壬寅，议定[[权衡]][[度量]]，颁之于四方。

[173-033] 初，魏虏[[西凉]]之人，没为隶户，齐氏因之，仍供[[厮役]]。周主灭齐，欲施宽惠，诏曰：“罪不及嗣，古有定科。[[杂役]]之徒，独异常宪，一从罪配，百代不免，罚既无穷，刑何以措！凡诸[[杂户]]，悉放为民。”自是无复[[杂户]]。

[173-034] 甲子，[[郑州]]获九尾狐，已死，献其骨。周主曰：”[[瑞应]]之来，必彰有德。若五品时叙，[[四海]][[和平]]，乃能致此。今无其时，恐非[[实录]]。”命焚之。

[173-035] 九月，戊寅，周制：“[[庶人]]已上，唯听衣绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种，余悉禁之。朝祭之服，不拘此制。”

### 冬·上闻周人灭齐

[173-036] 冬，十月，戊申，周主如鄴。

[173-037] 上闻周人灭齐，欲争徐、兗，诏南[[兗州]][[刺史]]、[[司空（姓氏）|司空]][[吴明彻]]督诸军伐之，以其世子戎昭、[[将军]]惠觉摄[[行州事]]。明彻军至吕梁，周[[徐州]][[总管]][[梁士彦]]帅众拒战，戊午，明彻击破之。士彦[[婴城]]自守，明彻围之。

[173-038] 帝锐意以为[[河南]]指麾可定。[[中书通事舍人]][[蔡景历]]谏曰：“师[[老将]]骄，不宜过穷远略。”帝怒，以为沮众，出为[[豫章]][[内史]]。未行，有飞章劾景历在省[[赃污]]狼籍，坐[[免官]]，[[削爵]]土。

[173-039] 周改葬德[[皇帝]]于[[冀州]]，周主服缞，哭于[[太极殿]]；百官[[素服]]。

[173-040] 周人诬温公[[高纬]]与[[宜州刺史]][[穆提婆]][[谋反]]，并其[[宗族]]皆[[赐死]]。众人多自陈无之，[[安德王延宗|高延宗]]独攘袂泣而不言，以椒塞口而死。唯纬弟仁英以清狂，仁雅以瘖疾得免，徙于蜀。其余亲属，不杀者散配西土，皆死于边裔。

[173-041] 周主以高湝妻卢氏赐其将[[斛斯征]]。卢氏蓬首垢面，长斋，不言笑。征放之，乃为尼。齐后、妃贫者，至以卖烛为业。

[173-042] 十一月，壬申，周立[[皇子]]衍为道王，兑为蔡王。

[173-043] 癸酉，周遣[[上大将军]]王轨将兵救[[徐州]]。初，周人败齐师于[[晋州]]，[[乘胜]][[逐北]]。齐人所[[弃甲]]仗，未暇收敛，[[稽胡]][[乘间]]窃出，并盗而有之。仍立刘蠡升之孙没鐸为主，号[[圣武]][[皇帝]]，[[改元]][[石平]]。

[173-044] 周人既克[[关东]]，将讨[[稽胡]]，议欲穷其巢穴。[[齐王]]宪曰：“步落稽种类既多，又[[山谷]]险绝，[[王师]]一举，未可尽除。且当剪其魁首，余加慰抚。”周主从之，以宪为[[行军]][[元帅]]，督诸军讨之。至[[马邑]]，[[分道]]俱进。没鐸分遣其党天柱守[[河东]]，穆支守[[河西]]，[[据险]]以拒之。宪命谯[[王俭]]击天柱，滕王逌击穆支，并破之，[[斩首]]万馀级。[[赵王]]招击没鐸，擒之，馀众皆降。

[173-045] 周诏：“自[[永熙]]三年以来，东土之民掠为[[奴婢]]，及克[[江陵]]之日，良人没为[[奴婢]]者，并放为良。”又诏：“[[后宫]]唯置妃二人，世妇三人，御妻三人，此外皆减之。”

[173-046] 周主性[[节俭]]，常服布袍，寝布被，[[后宫]]不过十馀人；每行兵，亲在行陈，步涉[[山谷]]，人所不堪；抚[[将士]]有恩，而明察果断，用法[[严峻]]。由是[[将士]]畏威而乐为之死。

[173-047] 己亥晦，日有食之。

[173-048] 周初行《[[刑书]]要制》：群盗赃一匹，及正、长隐五丁、若地顷以上，皆死。

[173-049] 十二月，戊申，新作[[东宫]]成，太子徙居之。

[173-050] 庚申，周主如[[晋阳|并州]]，移[[晋阳|并州]][[军民]]四万户于[[关中]]。戊辰，废[[晋阳|并州]]宫及六府。

[173-051] 高宝宁自[[黄龙]][[上表]][[劝进]]于[[高绍义]]，绍义遂称[[皇帝]]，[[改元]][[武平]]，以宝宁为[[丞相]]。[[突厥]]佗钵[[可汗]][[举兵]]助之。

## 太建十年·北周宣帝·陈扩张

[173-052] 高[[宗宣]][[皇帝]]中之下[[太建]]十年（戊戌，公元五七八年）

### 春·周谯孝王俭卒

[173-053] 春，正月，壬午，周主幸鄴；辛卯，幸[[怀州]]；癸巳，幸[[洛州]]。置[[怀州]]宫。

[173-054] 二月，甲辰，周谯孝[[王俭]]卒。

[173-055] 丁巳，周主还[[长安]]。

[173-056] [[吴明彻]]围周[[彭城]]，环列[[舟舰]]于城下，攻之甚急。王轨[[引兵]]轻行，据淮口，结[[长围]]，以铁锁贯车轮数百，沈之[[清水]]，以遏陈船归路，军中恟惧。谯[[州刺史]][[萧摩诃]]言于明彻曰：“闻王轨始锁下流，其两端[[筑城]]，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒。水路未断，贼势不坚；彼城若立，则吾属必为虏矣。明彻奋髯曰：“搴旗[[陷陈]]，[[将军]]事也；长算远略，老夫事也。”摩诃失色而退。一旬之间，水路遂断。

[173-057] 周兵益至，诸将议破堰拔军，以舫载马而去。马主[[裴子烈]]曰：“若破堰下船，船必倾倒，不如先遣马出。”时明彻苦背疾甚笃，[[萧摩诃]]复请曰：“今求战不得，[[进退]]无路。若潜军[[突围]]，未足为耻。愿公帅[[步卒]]、乘马舆徐行，摩诃领[[铁骑]]数千驱驰前后，必当使公安达京邑。”明彻曰：“弟之此策，乃良图也。然[[步军]]既多，吾为总督，必须身居其后，相帅[[兼行]]。弟[[马军]]宜须在前，不可迟缓。”摩诃因帅[[马军]]夜发。甲子，明彻决堰，乘水势[[退军]]。冀以入淮。至清口，水势渐微，[[舟舰]]并碍车轮，不复得过。王轨[[引兵]]围而蹙之，众溃。明彻为周人所执，[[将士]]三万并[[器械]][[辎重]]皆没于周。[[萧摩诃]]以[[精骑]]八十居前[[突围]]，众骑继之，比旦，达[[淮南]]，与[[将军]][[任忠]]、周罗独[[全军]]得还。

[173-058] 初，帝谋取彭、汴，以问[[五兵尚书]][[毛喜]]，对曰：“淮左新平，边民未辑。周氏始吞[[齐国]]，难与争锋。且弃舟戢之工，践[[车骑]]之地，去长就短，非吴人所便。臣愚以为不若安民[[保境]]，[[寝兵]]结好，斯久长之术也。”及明彻败，帝谓喜曰：“卿言验于今矣。”即日，召[[蔡景历]]，复以为[[征南]][[咨议参军]]。

[173-059] 周主封[[吴明彻]]为怀德公，位[[大将军]]。明彻忧愤而卒。

[173-060] 乙丑，周以越王盛为[[大冢宰]]。

[173-061] 三月，戊辰，周于[[蒲州]]置宫，废[[同州]]及长春二宫。

[173-062] 甲戌，周主初服常冠，以皁纱全幅向后襆发，仍裁为四脚。

[173-063] 丙子，命[[中军大将军]]、[[开府仪同三司]][[淳于量]]为[[大都督]]，总水陆诸[[军事]]，[[镇西将军]][[孙瑒]]督荆、郢诸军，[[平北将军]][[樊毅]][[都督]]清口上至[[荆山]]缘淮诸军，[[宁远将军]][[任忠]][[都督]][[寿阳]]、[[新蔡]]、霍州诸军，以备周。

[173-064] 乙酉，[[大赦]]。

[173-065] 壬辰，周[[改元]][[宣政]]。

### 夏·樊毅遣军渡淮北

[173-066] 夏，四月，庚申，[[突厥]]寇周[[幽州]]，杀掠[[吏民]]。

[173-067] 戊午，[[樊毅]]遣军渡淮北，对清口[[筑城]]。壬戌，清口城不守。

[173-068] 五月，己丑，周[[汉高祖刘邦|高祖]]帅诸军伐[[突厥]]，遣[[柱国]]原公姬愿、[[东平]]公神举等将兵五道俱入。

[173-069] 癸巳，帝[[不豫]]，留止[[云阳宫]]；丙申，诏停诸军。驿召宗师[[宇文孝伯]]赴[[行在]]所，帝执其手曰：“吾自量必无济理，以后事付君。”是夜，授孝伯[[司卫]][[上大夫]]，总[[宿卫]]兵。又令驰驿入京镇守，以备非常。六月，丁酉朔，帝疾甚，还[[长安]]；是夕殂，年三十六。

[173-070] 戊戌，太子[[即位]]。尊[[皇后]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]氏为[[皇太后]]。[[司马懿|宣帝]]始立，即逞奢欲。[[大行]]在殡，曾无戚容，扪其杖痕，大骂曰：“死晚矣！”阅视[[汉高祖刘邦|高祖]][[宫人]]，逼为淫欲。超拜[[吏部]][[下大夫]][[郑译]]为[[开府仪同大将军]]、[[内史]][[中大夫]]，委以[[朝政]]。

[173-071] 己未，葬武[[皇帝]]于孝陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。既葬，诏[[内外]]公除，帝及六宫皆议即吉。[[京兆郡丞]][[乐运]][[上疏]]，以为“葬期既促，事讫即除，太为汲汲。”帝不从。

[173-072] 帝以齐炀[[王宪]]属尊望重，忌之。谓[[宇文孝伯]]曰：“公能为朕图[[齐王]]，当以其官相授。”孝伯叩头曰：“[[先帝]][[遗诏]]，不许滥诛[[骨肉]]。[[齐王]]，[[陛下]]为叔父，功高德茂，[[社稷]]重臣。[[陛下]]若无故害之，臣又[[顺旨]]曲从，则臣为不忠之臣，[[陛下]]为[[不孝]]之子矣。”帝不怿，由是疏之。乃与[[开府仪同大将军]]于智、[[郑译]]等密谋之，使智就宅候宪，因告宪有异谋。

[173-073] 甲子，帝遣[[宇文孝伯]]语宪，欲以宪为[[太师]]，宪[[辞让]]。又使孝伯召宪，曰：“晚与[[诸王]]俱入。”既至殿门，宪独被引进。帝先伏[[壮士]]于别室，至，即执之。宪自辨理，帝使于智证宪，宪目光如炬，与智相质。或谓宪曰：“以王今日事势，何用多言！”宪曰：“[[死生]]有命，宁复图存！但老母在堂，恐留兹恨耳！”因掷笏于地。遂缢之。

[173-074] 帝召宪僚属，使证成宪罪。[[参军]][[勃海]][[李纲]]，誓之以死，终无桡辞。有司以露车载宪尸而出，[[故吏]]皆散，唯[[李纲]]抚棺号恸，躬自瘗之，哭拜而去。

[173-075] 又杀[[上大将军]]王兴、[[上开府仪同大将军]][[独孤（姓氏）|独孤]]熊、[[开府仪同大将军]][[豆卢（姓氏）|豆卢]]绍，皆素与宪亲善者也。帝既诛宪而无名，乃云与兴等[[谋反]]，时人谓之“伴死”。

[173-076] 以于智为[[柱国]]，封齐公，以赏之。

[173-077] [[闰月]]，乙亥，周主立妃杨氏为[[皇后]]。

[173-078] 辛巳，周以[[赵王]]招为[[太师]]，陈王纯为[[太傅]]。

[173-079] 齐[[范阳]][[王绍]]义闻周[[汉高祖刘邦|高祖]]殂，以为得天助。[[幽州]]人卢昌期，[[起兵]]据[[范阳]]，迎绍义，绍义引[[突厥]]兵赴之。周遣[[柱国]][[东平]]公神举将兵讨昌期。绍义闻[[幽州]][[总管]][[出兵]]在外，欲乘虚袭蓟，神举遣[[大将军]][[宇文（姓氏）|宇文]]恩将四千人救之，半为绍义所杀。会神举克[[范阳]]，擒昌期。绍义闻之，素衣举哀，还入[[突厥]]。高宝宁帅夷、夏数[[万骑]]救[[范阳]]，至潞水，闻昌期死，还，据和龙。

[173-080] 秋，七月，周主享[[太庙]]；丙午，祀[[圜丘]]。

[173-081] 庚戌，周以[[小宗伯]][[斛斯征]]为[[大宗伯]]。壬戌，以亳州[[总管]][[隋文帝|杨坚]]为[[上柱国]]、[[大司马]]。

[173-082] 癸亥，周主尊所生母[[李氏]]为帝[[太后]]。

[173-083] 八月，丙寅，周主祀西郊；壬申，如[[同州]]。以[[大司徒]]杞公亮为[[安州]][[总管]]，[[上柱国]][[长孙览]]为[[大司徒]]，杨公[[王谊]]为[[大司空]]。丙戌，以[[永昌]]公椿为[[大司寇]]。

[173-084] 九月，乙巳，立方明坛于娄湖。戊申，以[[扬州刺史]][[叔陵|始兴王]][[叔陵]]为王官伯，临盟百官。

[173-085] 庚戌，周主封其弟元为荆王。

[173-086] 周主诏：“诸应拜者，皆以三拜成礼。”

[173-087] 甲寅，上幸娄湖誓众。乙卯，分遣大使以[[盟誓]]班下四方，[[上下]]相警戒。

[173-088] 冬，十月，癸酉，周主还[[长安]]。以[[大司空]][[王谊]]为[[襄州]][[总管]]。戊子，以[[尚书]][[左仆射]][[陆缮]]为[[尚书仆射]]。

[173-089] 十一月，[[突厥]]寇周边，围[[酒泉]]，杀掠[[吏民]]。

[173-090] 十二月，甲子，周以毕王贤为[[大司空]]。

[173-091] 己丑，周以[[河阳]][[总管]]滕王逌为[[行军]][[元帅]]，帅众[[入寇]]。

## 太建十一年·北周末年·杨坚崛起

[173-092] 高[[宗宣]][[皇帝]]中之下[[太建]]十一年（己亥，公元五七九年）

### 春·周主之初立也

[173-093] 春，正月，癸巳，周主受朝于露门，始与群[[臣服]]汉、魏[[衣冠]]；[[大赦]]，[[改元]][[大成]]。置四辅官：以[[大冢宰]]越王盛为[[大前疑]]，[[相州]][[总管]]蜀公[[尉迟迥]]为[[大右弼]]，[[申公]][[李穆]]为[[大左辅]]，[[大司马]]随公[[隋文帝|杨坚]]为[[大后承]]。

[173-094] 周主之初立也，以[[汉高祖刘邦|高祖]]《[[刑书]]要制》为太重而除之，又数行[[赦宥]]。[[京兆郡丞]][[乐运]][[上疏]]，以为：“《虞书》所称‘眚灾[[肆赦]]’，谓过误为害，当缓赦之。[[《吕刑》]]云：‘[[五刑]]之疑有赦。’谓刑疑从罚，罚疑从免也。谨寻经典，未有罪无[[轻重]]，溥天[[大赦]]之文。大尊岂可数施非常之惠，以肆[[奸宄]]之恶乎！”帝不纳。既而民轻犯法，又自以[[奢淫]]多过失，恶人[[规谏]]，欲为威虐，慑服群下。乃更为《刑经圣制》，用法益深，大醮于正武殿，[[告天]]而行之。密令[[左右]]伺察群臣，小有过失，辄行诛谴。

[173-095] 又，[[居丧]]才逾年，即恣[[声乐]]，[[鱼龙]][[百戏]]，常陈[[殿前]]，累日继夜，不知休息；多聚美女以实[[后宫]]，增置位号，不可详录。[[游宴]]沉湎，或旬日不出，群臣请事者，皆因[[宦者]]奏之。于是[[乐运]][[舆榇]]诣[[朝堂]]，陈帝八失：其一，以为“大尊比来事多独断，不参诸宰辅，与众共之”。其二，“搜美女以实[[后宫]]，[[仪同]]以上女不许辄嫁，[[贵贱]]同怨”。其三，“大尊一入[[后宫]]，数日不出，所须闻奏，多附[[宦者]]”。其四，“下诏宽刑，未及半年，更严前制”。其五，“[[汉高祖刘邦|高祖]]斫雕为朴，崩未逾年，而遽穷奢丽”。其六，“[[徭赋]]下民，以奉[[俳优]][[角抵]]”。其七，“[[上书]]字误者，即治其罪，杜献书之路”。其八，“玄象垂诫，不能咨诹善道，修布[[德政]]”。“若不革兹八事，臣见周庙不[[血食]]矣。”帝大怒，将杀之。朝臣[[恐惧]]，莫有救者。[[内史]][[中大夫]][[洛阳]][[元岩]]汉曰：“[[臧洪]]同死，人犹愿之，况[[比干]]乎！若[[乐运]]不免，吾将与之俱毙。”乃诣阁请见，曰：“[[乐运]]不顾其死，欲以求名。[[陛下]]不如劳而遣之，以广圣度。”帝颇感悟。明日，召运，谓曰：“朕昨夜思卿所奏，实为[[忠臣]]。”赐御食而罢之。

[173-096] 癸卯，周立[[皇子]]阐为[[鲁王]]。

[173-097] 甲辰，周主[[东巡]]；丙午，以许公[[宇文（姓氏）|宇文]]善为[[大宗伯]]。戊午，周主至[[洛阳]]；立[[鲁王]]阐为[[皇太子]]。

[173-098] 二月，癸亥，上[[耕藉]]田。周下诏，以[[洛阳]]为东京；发[[山东]]诸州兵治[[洛阳]]宫，常役四万人。徒[[相州]]六府于[[洛阳]]。

[173-099] 周[[徐州]][[总管]]王轨，闻[[郑译]]用事，自知及祸，谓所亲曰：“吾昔在先朝，实申[[社稷]]至计。今日之事，断可知矣。此州控带[[淮南]]，邻接强寇，欲为身计，易如反掌。但[[忠义]]之节，不可亏违，况荷[[先帝]]厚恩，岂可以获罪于嗣主，遽忘之邪！正可于此待死，冀千载之后，知吾此心耳！”

[173-100] 周主[[从容]]问译曰：“我脚杖痕，谁所为也？”对曰：“事由乌丸轨、[[宇文孝伯]]。”因言轨捋须事。帝使[[内史]]杜庆信就州杀轨，[[元岩]]不肯署诏。[[御正中大夫]][[颜之仪]][[切谏]]，帝不听，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进。帝曰：“汝欲党乌丸轨邪？”岩曰：“臣非党轨，正恐滥诛失[[天下]]之望。”帝怒，使阉竖搏其面。轨遂死，岩亦废于家。远近知与不知，皆为轨流涕。之仪，之推之弟也。

[173-101] 周主之为太子也，[[上柱国]][[尉迟运]]为[[宫正]]，数[[进谏]]，不用；又与王轨、[[宇文孝伯]]、[[宇文神举]]皆为[[汉高祖刘邦|高祖]]所亲待，太子疑其同毁己。及轨死，运惧，私谓孝伯曰：“吾徒必不免祸，为之奈何？”孝伯曰：“今堂上有老母，地下有[[武帝]]。为臣为子，知欲何之！且[[委质]]事人，本徇名义；谏而不入，死焉可逃！[[足下]]若为身计，宜且远之。”于是运求出为[[秦州]][[总管]]。

[173-102] 他日，帝托以[[齐王]]宪事让孝伯曰：“公知[[齐王]][[谋反]]，何以不言？”对曰：“臣知[[齐王]]忠于[[社稷]]，为群小所谮，言必不用，所以不言。且[[先帝]]付嘱微臣，唯令辅导[[陛下]]。今谏而不从，实负顾托。以此为罪，是所甘心。”帝大惭，俯首不语，命将出，[[赐死]]于家。

[173-103] 时[[宇文神举]]为[[晋阳|并州]][[刺史]]，帝[[遣使]]就州[[鸩杀]]之。[[尉迟运]]至[[秦州]]，亦以忧死。

[173-104] 周罢南伐诸军。

[173-105] [[突厥]]佗钵[[可汗]][[请和]]于周，周主以[[赵王]]招女为[[千金公主]]，妻之，且命执送[[高绍义]]；佗钵不从。

[173-106] 辛巳，周[[司马懿|宣帝]]传位于太子阐，[[大赦]]，[[改元]][[大象]]，自称天元[[皇帝]]，所居称“天台”，冕二十四旒，[[车服]][[旗鼓]]皆倍于前王之数。[[皇帝]]称正阳宫，置[[纳言]]、御正、诸卫等官，皆准天台。尊[[皇太后]]为天元[[皇太后]]。

[173-107] 天元既传位，[[骄侈]]弥甚，务自尊大，无所顾惮，国之仪典，率情变更。每对臣下自称为天、用樽、彝、珪、瓚以[[饮食]]。令群臣朝天台者，致斋三日，清身一日。既自比上帝，不欲群臣同己，常自带绶，及冠通天冠，加金附蝉，顾见侍臣弁上有金蝉及王公有绶者，并令去之。不听人有“天”、“高”、“上”、“大”之称，官名有犯，皆改之。改姓高者为“姜”，[[九族]]称[[汉高祖刘邦|高祖]]者为“长祖”。又令[[天下]]车皆以浑木为轮。禁[[天下]]妇人不得施粉黛，自非[[宫人]]，皆黄眉墨汝。

[173-108] 每召侍臣[[论议]]，唯欲[[兴造]]变革，未尝言及政事。游戏无常，[[出入]]不节，羽[[仪仗]]卫，晨出夜还，陪侍之官，皆不堪命。自[[公卿]]以下，常被楚挞。每捶人，皆以百二十为度，谓之“天杖”，其后又加至二百四十。[[宫人]]内职亦如之，后、妃、嫔、御，虽被[[宠幸]]，亦多杖背。于是[[内外]]恐怖，人不自安，皆求苟免，莫有固志，重足累息，以逮于终。

[173-109] 戊子，周以越王盛为[[太保]]，[[尉迟迥]]为[[大前疑]]，[[代王]]达为[[大右弼]]。

[173-110] 辛卯，徙鄴城《[[石经]]》于[[洛阳]]。诏：“[[河阳]]、幽、相、豫、亳、青、徐七[[总管]]，并受东京六府[[处分]]。”

[173-111] 三月，庚申，天元还[[长安]]，大陈军伍，亲[[擐甲]]胄，入自青门，静帝备[[法驾]]以从。

[173-112] 夏，四月，壬戌朔，立妃硃氏为天[[元帝]]后。后，吴人，本出寒微，生静帝，长于天元十余岁，疏贱无宠，以静帝故，特尊之。

[173-113] 乙巳，周主祠[[太庙]]。壬午，大醮于正武殿。

[173-114] 五月，辛亥，以[[襄国]]郡为[[赵国]]，[[济南郡]]为[[陈国]]，武当、安富二郡为[[越国]]，[[上党]]郡为[[代国]]，[[新野]]郡为滕国，邑各万户；令[[赵王]]招、陈王纯、越王盛、[[代王]]达、滕王逌并之国。

[173-115] 随公[[隋文帝|杨坚]]私谓[[大将军]][[汝南]]公庆曰：“天元实无积德；视其相貌，寿亦不长。又，诸籓微弱，各令就国，曾无[[深根固本]]之计。羽翮既剪，何能及远哉！”庆，神举之弟也。

[173-116] [[突厥]]寇周[[晋阳|并州]]。六月，周发[[山东]]诸民修[[长城]]。

[173-117] 秋，七月，庚寅，周以[[隋文帝|杨坚]]为[[大前疑]]，[[柱国]][[司马消难]]为[[大后承]]。

[173-118] 辛卯，初用大货六铢钱。

[173-119] 丙申，周纳[[司马消难]]女为正阳宫[[皇后]]。

[173-120] 己酉，周尊天[[元帝]][[太后]][[李氏]]为天[[皇太后]]，壬子，改天元[[皇后]]硃氏为天[[皇后]]，立妃[[元氏]]为天右[[皇后]]，陈氏为天左[[皇后]]，凡四后云。[[元氏]]，[[开府仪同大将军]]晟之女；陈氏，[[大将军]]山提之女也。

[173-121] 八月，庚申，天元如[[同州]]。

[173-122] 丁卯，上阅武于大壮观。命[[都督]][[任忠]]帅步骑十万陈于玄武湖，[[都督]]陈景帅楼舰五百出[[瓜步]]江，[[振旅]]而还。

[173-123] 壬申，周天元还[[长安]]。甲戌，以陈山提、元晟并为[[上柱国]]。

[173-124] 戊寅，上还宫。[[豫章]][[内史]][[南康]]王方泰，在郡秩满，[[纵火]]延烧邑居，因行暴掠，驱录富人，征求财贿。上阅武，方泰当从，启称母疾不行，而微服往[[民间]]淫人妻，为州所录。又帅人仗抗拒，伤禁司，为有司所奏。上大怒，下方泰狱，[[免官]]，[[削爵]]土，寻而复旧。

[173-125] 壬午，周以[[上柱国]]毕王贤为[[太师]]，郇公韩业为[[大左辅]]。九月，乙卯，以酆王贞为[[大冢宰]]。以郧公[[韦孝宽]]为[[行军]][[元帅]]，帅[[行军总管]]杞公亮、郕公[[梁士彦]]寇[[淮南]]。仍遣御正[[杜杲]]、[[礼部]]薛舒[[来聘]]。

### 冬·尚书仆射陆缮为尚书左仆射

[173-126] 冬，十月，壬戌，周天元幸道会苑，大醮，以[[汉高祖刘邦|高祖]]配醮。初复佛像及天尊像，天元与二像俱南面坐，大陈[[杂戏]]，令[[长安]]士民纵观。

[173-127] 甲戌，以[[尚书仆射]][[陆缮]]为[[尚书]][[左仆射]]。

[173-128] 十一月，辛卯，[[大赦]]。

[173-129] 周[[韦孝宽]]分遣杞公亮自[[安陆]]攻[[黄城]]，[[梁士彦]]攻[[广陵]]。甲午，士彦至肥口。

[173-130] 乙未，周天元如温汤。

[173-131] 戊戌，周军进围[[寿阳]]。

[173-132] 周天元如[[同州]]。

[173-133] 诏[[开府仪同三司]]、南[[兗州]][[刺史]][[淳于量]]为上流[[水军都督]]，[[中领军]][[樊毅]][[都督]]北讨诸[[军事]]，[[左卫将军]][[任忠]][[都督]]北讨[[前军]]事，前[[丰州]][[刺史]]皋文奏帅步骑三千趣阳平郡。

[173-134] 壬寅，周天元还[[长安]]。

[173-135] 癸卯，[[任忠]]帅步骑七千趣秦郡；丙午，仁威[[将军]][[鲁广达]]帅众入淮；是日，[[樊毅]]将[[水军]]二万自[[东关]]入焦湖，武毅[[将军]][[萧摩诃]]帅步骑趣[[历阳]]。戊申，[[韦孝宽]]拔[[寿阳]]，杞公亮拔[[黄城]]，[[梁士彦]]拔[[广陵]]；辛亥，又取霍州。癸丑，以[[扬州刺史]][[叔陵|始兴王]][[叔陵]]为[[大都督]]，总水步众军。

[173-136] 丁巳，周铸永通万国钱，一当千，与[[五行]]大布并行。

[173-137] 十二月，戊午，周天元以[[灾异]]屡见，舍[[仗卫]]，如[[天兴]]宫。百官[[上表]]，劝复寝膳。甲子，还宫，御正武殿，集百官及[[宫人]]、外命妇，大列[[伎乐]]，初作乞寒胡戏。

[173-138] 乙丑，南、北兗、晋三州及[[盱眙]]、[[山阳]]、阳平、[[马头]]、秦、[[历阳]]、沛、北谯、[[南梁]]等九郡民并[[自拔]]还[[江南]]。周又取谯、北[[徐州]]。自是江北之地尽没于周。

[173-139] 周天元如[[洛阳]]，亲御[[驿马]]，日行三百里，四[[皇后]]及[[文武]][[侍卫]]数百人并乘驲以从。仍令四后方驾齐驱，或有[[先后]]，辄加[[谴责]]，人马顿仆，相及于道。

[173-140] 癸酉，遣[[平北将军]][[沈恪]]、电威[[将军]][[裴子烈]][[镇南]][[徐州]]，开远[[将军]]徐道奴镇栅口，前[[信州]][[刺史]]杨宝安镇[[白下]]。戊寅，以[[中领军]][[樊毅]][[都督]]荆、郢、巴、武四州水陆诸[[军事]]。己卯，周天元还[[长安]]。

[173-141] 贞毅[[将军]][[汝南]][[周法尚]]，与[[长沙王叔坚]]不相能。叔坚谮之于上，云其欲反。上执其兄[[定州]][[刺史]]法僧，[[发兵]]将击法尚。法尚奔周，周天元以为[[开府仪同大将军]]、顺[[州刺史]]，上[[遣将]]军[[樊猛]]济江击之。法尚遣[[部曲督]]韩朗[[诈降]]于猛，曰：“法尚部兵不愿降北，人皆窃议，欲叛还。若得军来，自当[[倒戈]]。”猛以为然，[[引兵]]急趋之。法尚阳为畏惧，自保江曲，战而伪走，[[伏兵]]邀之。猛仅以身免，没者几八千人。
