---
id: 第132卷
label: 第132卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百三十二，宋纪十四
tags: []
---

# [[第132卷]]　卷第一百三十二　【宋纪十四】

[132-001] 【宋纪十四】　起强圉协洽，尽上章阉茂，凡四年。

## 泰始三年·宋魏淮南争战

[132-002] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝中[[泰始]]三年（丁未，公元四六七年）

[132-003] 春，正月，[[张永]]等弃城[[夜遁]]。会天[[大雪]]，[[泗水]]冰合，永等弃船步走，[[士卒]]冻死者太半，[[手足]]断者什七八。[[尉元]]邀其前，[[薛安都]]乘其后，大破永等于吕梁之东，死者以万数，枕尸六十馀里，委弃[[军资]][[器械]]不可胜计；永足指亦堕，与[[沈攸之]]仅以身免，梁、南秦二[[州刺史]]垣恭祖等为魏所虏。上闻之，召[[蔡兴宗]]，以败书示之，曰：“我愧卿甚！”永降号[[左将军]]；攸之[[免官]]，以贞阳公领职还屯[[淮阴]]。由是失淮北四州及[[豫州]][[淮西]]之地。

[132-004] [[裴子野]]论曰：昔[[齐桓公|齐桓]]矜于[[葵丘]]而九国叛，曹公不礼[[张松]]而[[天下]]分。一失毫厘，其差远矣。[[太宗]]之初，威令所被，不满百里，卒有[[离心]]，士无固色，而能开诚心，布款实，莫不感恩服德，致命[[效死]]，故西摧北荡，寓内褰开。既而[[六军]][[献捷]]，方隅束手，[[天子]]欲贾其馀威，[[师出无名]]，长淮以北，倏忽为戎。惜乎！若以向之虚怀，不骄不伐，则三叛奚为而起哉！[[汉高祖刘邦|高祖]]虮虱生[[介胄]]，经启[[疆场]]；后之[[子孙]]，日蹙百里。播获堂构，岂云易哉！魏[[尉元]]以[[彭城]]兵荒之后，[[公私]]困竭，请发冀、相、济、兗四州粟，取[[张永]]所弃船九百艘，沿清运载，以赈新民；魏朝从之。

[132-005] 魏[[东平王]]道符反于[[长安]]，杀[[副将]][[驸马都尉]]万古真等；丙午，[[司空（姓氏）|司空]]和其奴等将[[殿中]]兵讨之。丁未，道符[[司马（姓氏）|司马]]段太阳攻道符，斩之；以[[安西]][[将军]]陆真为[[长安]][[镇将]]以抚之。道符，翰之子也。

[132-006] [[闰月]]，魏以[[顿丘]]王李峻为[[太宰]]。

[132-007] [[沈文秀]]、[[崔道固]]为土人所攻，[[遣使]][[乞降]]于魏，且请兵自救。

[132-008] 二月，魏[[西河]]公石自[[悬瓠]][[引兵]]攻[[汝阴太守]][[张超]]，不克；退屯陈项，议还[[长社]]，待秋击之。[[郑羲]]曰：“[[张超]][[蚁聚]]穷命，粮食已尽，不降当走，可翘足而待也。今弃之远去，超修城浚隍，积薪储谷，更来恐难图矣。”石不从，遂还[[长社]]。

[132-009] 初，[[寻阳]]既平，帝遣[[沈文秀]]弟文炳以[[诏书]]谕文秀，又遣[[辅国将军]][[刘怀珍]]将马步三千人与文炳偕行。未至，值[[张永]]等[[败退]]，怀珍还镇[[山阳]]。文秀攻[[青州刺史]]明僧暠，帝使怀珍帅[[龙骧将军]][[王广之]]将五百骑、[[步卒]]二千人浮海救之，至[[东海]]，僧暠已[[退保]][[东莱]]。怀珍进据朐城，众心凶惧，欲且保[[郁洲]]，怀珍曰：“文秀欲以[[青州]]归索虏，计齐之士民，安肯甘心[[左衽]]邪！今扬兵直前，宣布威德，诸城可[[飞书]]而下。奈何守此不进，自为沮挠乎！”遂进，至黔陬，文秀所署[[高密]]、平昌二郡[[太守]]弃城走。怀珍送致文炳，达[[朝廷]]意，文秀犹不降；[[百姓]]闻怀珍至，皆喜。文秀所署长广[[太守]]刘桃根将数千人戍不其城。怀珍军于洋水，众谓且宜[[坚壁]]伺隙，怀珍曰：“今众少粮竭，悬军深入，正当以[[精兵]]速进，掩其不备耳。”乃遣[[王广之]]将百骑袭不其城，拔之。文秀闻诸城皆败，乃[[遣使]][[请降]]；帝复以为[[青州刺史]]。[[崔道固]]亦[[请降]]，复以为[[冀州刺史]]。怀珍引还。

[132-010] 魏[[济阴]]王小新成卒。

[132-011] [[沈攸之]]之自[[彭城]]还也，留[[长水校尉]]王玄载守[[下邳]]，[[积射将军]]沈韶守宿豫，[[睢陵]]、[[淮阳]]皆留兵戌之。玄载，玄谟之从弟也。时[[东平太守]][[申纂]]守[[无盐]]，[[幽州刺史]][[刘休宾]]守[[梁邹]]，[[晋阳|并州]][[刺史]][[清河]][[房崇吉]]守升城，[[辅国将军]][[清河]][[张谠]]守团城，及[[兗州]][[刺史]]王整、[[兰陵太守]]桓忻、肥城、糜沟、垣苗等戍皆不附于魏。休宾，乘民之兄子也。

[132-012] 魏遣[[平东将军]][[长孙（姓氏）|长孙]]陵等将兵赴[[青州]]，[[征南大将军]][[慕容白曜]]将骑五万为之继援。白曜，燕太祖之玄孙也。白曜至[[无盐]]，欲攻之。将佐皆以为攻具未备，不宜遽进。[[左司马]][[范阳]]郦范曰：“今轻军远袭，深入敌境，岂宜淹缓！且[[申纂]]必谓我军来速，不暇攻围，将不为备；今若[[出其不意]]，可一鼓而克。”白曜曰：“[[司马（姓氏）|司马]]策是也。”乃[[引兵]]伪退。[[申纂]]不复设备，白曜夜中部分，三月，甲寅旦，[[攻城]]，食时，克之；纂走，追擒，杀之。白曜欲尽以[[无盐]]人为[[军赏]]，郦范曰：“齐，[[形胜]]之地，宜远为[[经略]]。今[[王师]]始入其境，人心未洽，连城相望，咸有[[拒守]]之志，苟非以德信怀之，未易平也。”白曜曰：“善！”皆免之。

[132-013] 白曜将攻肥城，郦范曰：“肥城虽小，攻之引日，胜之不能益[[军势]]，不胜足以挫军威。彼见[[无盐]]之破，死伤涂地，不敢不惧；若[[飞书]][[告谕]]，纵使不降，亦当[[逃散]]。”白曜从之，肥城果溃，获粟三十万斛。白曜谓范曰：“此行得卿，三齐不足定也。”遂取垣苗、麋沟二戍。一旬中连拔四城，威震齐土。

[132-014] 丙子，以[[尚书]][[左仆射]]蔡兴守为[[郢州]][[刺史]]。

[132-015] [[房崇吉]]守升城，胜兵者不过七百人。[[慕容白曜]]筑[[长围]]以攻之，自二月至于夏四月，乃克之。白曜忿其不降，欲尽坑城中人，[[参军事]][[昌黎]][[韩麒麟]]谏曰：“今勍敌在前而坑其民，自此以东，诸城人自为守，不可克也。师老粮尽，外寇乘之，此危道也。”白曜乃慰抚其民，各使复业。

[132-016] 崇吉脱身走。崇吉母傅氏，[[申纂]]妻贾氏，与[[济州]][[刺史]]卢度世有中表亲，然已疏远。及为魏所虏，度世奉事甚恭，赡给优厚。度世闺门之内，和而有礼。虽世有屯夷，家有[[贫富]]，百口怡怡，丰俭同之。

[132-017] [[崔道固]]闭门抿魏。[[沈文秀]][[遣使]]迎降于魏，请兵援接。白曜欲遣兵赴之，郦范曰：“文秀[[室家]][[坟墓]]皆在[[江南]]，[[拥兵]]数万，城固甲坚。强则拒战，屈则遁去。我师未逼其城，无[[朝夕]]之急，何所畏忌，而遽[[求援]]军！且观其使者，视下而色愧，语烦而志怯。此必挟诈以诱我，不可从也。不若先取[[历城]]，克盘阳，下[[梁邹]]，平[[乐陵]]，然后[[按兵]]徐进，不患其不服也。”白曜曰；“[[崔道固]]等兵力单弱，不敢[[出战]]；吾通行无碍，直抵[[东阳]]，彼自知必亡，故望风求服，夫又何疑！”范曰：“[[历城]]兵多粮足，非[[朝夕]]可拔。文秀坐据[[东阳]]，为诸城根本。今多遣兵则无以攻[[历城]]，少遣兵则不足以制[[东阳]]；若进为文秀所拒，退为诸城所邀，[[腹背]]受敌，必无全理。愿更审计，无堕贼彀中。”白曜乃止。文秀果不降。

[132-018] 魏[[尉元]][[上表]]称：“[[彭城]]贼之要籓，不有[[重兵]]积粟，则不可[[固守]]；若资储既广，虽[[刘彧]][[师徒]]悉起，不敢窥淮北之地。”又言：“若贼向[[彭城]]，必由清、泗过宿豫，[[历下]]邳；趋[[青州]]，亦由[[下邳]]、[[沂水]]经东安。此数者，皆为贼用师之要。今若先定[[下邳]]，平宿豫，镇[[淮阳]]，戍东安，则青、冀诸镇可不攻而克；若四城不服，青、冀虽拔，[[百姓]]狼顾，犹怀侥幸之心。臣愚以为，宜释青、冀之师，先定[[东南]]之地，断[[刘彧]]北顾之意，绝愚民南望之心；夏水虽盛，无津途可由，冬路虽通，无高城可固。如此，则淮北自举，暂劳永逸。[[兵贵神速]]，久则生变，若天雨既降，彼或因水通，[[运粮]]益众，规为[[进取]]，恐近淮之民翻然改图，青、冀二州猝未可拔也。”

[132-019] 五月，壬戌，以[[太子詹事]][[袁粲]]为[[尚书右仆射]]。

[132-020] [[沈攸之]]自送运米至[[下邳]]，魏人遣清、泗间人诈攸之云：“[[薛安都]]欲降，求军迎接。”[[军副]][[吴喜]]请遣千人赴之，攸之不许。既而来者益多，喜固请不已，攸之乃集来者告之曰：“君诸人既有诚心，若能与薛[[徐州]][[子弟]]俱来者，皆即假君以本乡县，唯意所欲；如其不尔，无为空劳往还。”自是一去不返。攸之使[[军主]][[彭城]][[陈显达]]将千人助戍[[下邳]]而还。

[132-021] [[薛安都]]子伯令[[亡命]]梁、雍之间，聚党数千人，攻陷[[郡县]]。秋，七月，[[雍州刺史]][[巴陵王休若]]遣[[南阳太守]][[张敬儿]]等击斩之。

[132-022] 上复遣[[中领军]][[沈攸之]]等击[[彭城]]。攸之以为清、泗方涸，粮运不继，固执以为不可。使者七返，上怒，强遣之。八月，壬寅，以攸之行[[南兗州刺史]]，将兵北出；使行[[徐州]]事[[萧道成]]将千人镇[[淮阴]]。道成收养豪俊，[[宾客]]始盛。

[132-023] 魏之入[[彭城]]也，[[垣崇祖]]将[[部曲]]奔[[朐山]]，据之，[[遣使]][[来降]]；[[萧道成]]以为[[朐山]][[戍主]]。[[朐山]]滨海孤绝，人情未安，崇祖浮舟水侧，欲有急则逃入海。魏[[东徐州刺史]]成固公戍C102城，崇祖部将有罪，亡降魏。成固公遣步骑二万袭[[朐山]]，去城二十里；崇祖方出送客，城中人惊惧，皆下船欲去。崇祖还，谓[[腹心]]曰：“虏非有宿谋，承叛者之言而来耳，易诳也。今得百馀人还，事必济矣。但人情一骇，不可敛集，卿等可亟去此一里外，大呼而来云：‘艾塘义人已得[[破虏]]，须戍军速往，相助逐之。’”舟中人果喜，争上岸。崇祖引入，据城；遣[[羸弱]]入岛，人持两炬火，登山[[鼓噪]]。魏参骑以为军备甚盛，乃退。上以崇祖为北[[琅邪]]、[[兰陵]]二郡[[太守]]。

[132-024] [[垣荣祖]]亦自[[彭城]]奔[[朐山]]，以奉使不效，畏罪不敢出，往依[[萧道成]]于[[淮阴]]。荣祖少学[[骑射]]，或谓之曰：“武事可畏，何不学书！”荣祖曰：“昔曹公父子上马横槊，下马谈咏，此于[[天下]]，可不负[[饮食]]矣。君辈无自全之伎，何异犬羊乎！”刘善明从弟僧[[副将]][[部曲]]二千人，避魏居海岛，道成亦召而抚之。

[132-025] 魏于天宫寺作大像，高四十三尺，用铜十万斤，黄金六百斤。

[132-026] 魏[[尉元]]遣孔伯恭帅步骑一万拒[[沈攸之]]，又以攸之前败所丧[[士卒]]瘃堕膝行者悉还攸之，以沮其气。上寻悔遣攸之等，复召使还。攸之至焦墟，去[[下邳]]五十馀里，[[陈显达]][[引兵]]迎攸之至睢清口，伯恭击破之。攸之[[引兵]]退，伯恭[[追击]]之，攸之大败，[[龙骧将军]]姜彦之等战没。攸之创重，入保显达营；丁酉夜，众溃，攸之[[轻骑]]南走，委弃[[军资]][[器械]]以万计，还屯[[淮阴]]。[[尉元]]以书谕[[徐州刺史]]王玄载，玄载弃[[下邳]]走，魏以[[陇西]]辛绍先为[[下邳]][[太守]]。绍先不尚苛察，务举大纲，教民治生御寇而已；由是[[下邳]]安之。

[132-027] 孔伯恭进攻宿豫，宿豫戍将鲁僧遵亦弃城走。魏将孔大恒等将千骑南攻[[淮阳]]，[[淮阳太守]]崔武仲焚城走。

[132-028] [[慕容白曜]]进屯[[瑕丘]]。[[崔道固]]之未降也，绥边[[将军]]房法寿为王玄邈[[司马（姓氏）|司马]]，屡破道固军，[[历城]]人畏之。及道固降，皆[[罢兵]]。道固畏法寿扇动[[百姓]]，迫遣法寿使还[[建康]]。会从弟崇吉自升城来，以母妻为魏所获，谋于法寿。法寿雅不欲南行，怨道固迫之。时道固遣兼[[治中]]房灵宾督[[清河]]、[[广川]]二郡事，戍磐阳，法寿乃与崇吉谋袭磐阳，据之，降于[[慕容白曜]]，以赎崇吉母妻。道固遣兵攻之，白曜自[[瑕丘]][[遣将]]军[[长孙（姓氏）|长孙]]观救磐阳，道固兵退。白曜表[[冠军将军]][[韩麒麟]]与法寿对为[[冀州刺史]]，以法寿从弟灵民、思顺、灵悦、伯怜、伯玉、叔玉、思安、幼安等八人皆为[[郡守]]。

[132-029] 白曜自[[瑕丘]][[引兵]]攻[[崔道固]]于[[历城]]，遣[[平东将军]][[长孙（姓氏）|长孙]]陵等攻[[沈文秀]]于[[东阳]]。道固[[拒守]]不降，白曜筑[[长围]]守之。陵等至[[东阳]]，文秀[[请降]]；陵等入其西郭，纵[[士卒]]暴掠。文秀悔怒，闭城[[拒守]]，击陵等，破之。陵等退屯清西，屡进[[攻城]]，不克。

[132-030] 癸卯，[[大赦]]。

[132-031] 戊申，[[魏主]][[李夫人]]生子宏。夫人，惠之女也。[[冯太后]]自抚养宏；顷之，还政于[[魏主]]。[[魏主]]始亲国事，勤于为治，[[赏罚严明]]，拔清节，黜[[贪污]]，于是魏之牧守始有以[[廉洁]]著闻者。

[132-032] [[太中大夫]]徐爰，自太祖时用事，素不礼于上。上衔之，诏数其[[奸佞]]之罪，徙[[交州]]。

[132-033] 冬，十月，辛巳，诏徙义阳[[王昶]]为晋熙王，使[[员外郎]]李丰以金千两赎昶于魏。魏人弗许，使昶与[[上书]]，为兄弟之仪。上责其不[[称臣]]，不答。[[魏主]]复使昶与[[上书]]，昶辞曰：“臣本实彧兄，未经为臣。若改前书，事为二敬；敬或不改，彼所不纳。臣不敢[[奉诏]]。”乃止。魏人爱重昶，凡三[[尚公主]]。

[132-034] 十一月，乙卯，分[[徐州]]置东[[徐州]]，以[[辅国将军]][[张谠]]为[[刺史]]。

[132-035] 十二月，庚戌，以[[幽州刺史]][[刘休宾]]为[[兗州刺史]]。休宾之妻，崔邪利之女也，生子文晔，与邪利皆没于魏。[[慕容白曜]]将其[[妻子]]至[[梁邹|梁邹城]]下示之。休宾密遣[[主簿]]尹文达至[[历城]]见白曜，且视其[[妻子]]；休宾欲降，而兄子闻慰不可。白曜使人至城下呼曰：“[[刘休宾]]数遣人来见[[仆射]]约降，何故违期不至！”由是城中皆知之，共禁制休宾不得降，魏兵围之。

[132-036] 魏[[西河]]公石复攻[[汝阴]]，[[汝阴]]有备，无功而还。[[常珍奇]]虽降于魏，实怀贰心；[[刘勔]]复以书招之。会[[西河]]公石攻[[汝阴]]，珍奇乘虚烧劫[[悬瓠]]，驱掠[[上蔡]]、安成、[[平舆]]三县民，屯于灌水。

### 泰始四年·上祀南郊

[132-037] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝中[[泰始]]四年（戊申，公元四六八年）

[132-038] 春，正月，己未，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[132-039] 魏汝阳[[司马（姓氏）|司马]]赵怀仁帅众寇武津，[[豫州刺史]][[刘勔]]遣[[龙骧将军]]申元德击破之，又斩魏于都公阏于拔於汝阳台东，获运车千三百乘。魏复寇义阳，勔使[[司徒参军]]孙台瓘击破之。

[132-040] [[淮西]]民贾元友[[上书]]，陈伐魏取陈、蔡之策，上以其书示[[刘勔]]。勔上言：“元友称‘虏主幼弱，[[内外]]多难，天亡有期’。臣以为虏自去冬蹈藉王土，磐据数郡，[[百姓]]残亡；今春以来，连城围逼，[[国家]]未能复境，何暇灭虏！元友所陈，率多夸诞狂谋，皆非实。言之甚易，行之甚难。臣窃寻[[元嘉]]以来，伧荒远人，多干国议，负担归阙，皆劝讨虏，从来信纳，皆贻后悔。境上之人，唯视[[强弱]]：[[王师]]至彼，必壶浆候涂；裁见[[退军]]，便抄截[[蜂起]]。此前后所见，明验非一也。”上乃止。

[132-041] 魏[[尉元]][[遣使]]说[[东徐州刺史]][[张谠]]，谠以团城降魏。魏以[[中书侍郎]][[高闾]]与谠对为[[东徐州刺史]]，[[李璨]]与[[毕众敬]]对为东[[兗州]][[刺史]]。无又说[[兗州刺史]]王整、[[兰陵太守]]桓忻，整、忻皆降于魏。魏以元为[[开府仪同三司]]、[[都督]]徐、南、北兗三州诸[[军事]]、[[徐州刺史]]，镇[[彭城]]。召[[薛安都]]、[[毕众敬]][[入朝]]，至[[平城]]，魏以上客待之，群从皆[[封侯]]，[[赐第]]宅，资给甚厚。

[132-042] [[慕容白曜]]围[[历城]]经年，二月，庚寅，拔其东郭；癸巳，[[崔道固]][[面缚]][[出降]]。白曜遣道固之子景业与刘文晔同至[[梁邹]]，[[刘休宾]]亦[[出降]]。白曜送道固、休宾及其僚属于[[平城]]。

[132-043] 辛丑，以前[[龙骧将军]][[常珍奇]]为[[都督]]司、北豫二州诸[[军事]]、[[司州刺史]]。魏[[西河]]公石攻之，珍奇[[单骑]]奔[[寿阳]]。

[132-044] 乙巳，[[车骑大将军]]、[[曲江]]庄公[[王玄谟]]卒。

[132-045] 三月，魏[[慕容白曜]]进围[[东阳]]。

[132-046] 上以[[崔道固]]兄子僧祐为[[辅国将军]]，将兵数千从海道救[[历城]]，至不其，闻[[历城]]已没，遂降于魏。

[132-047] [[交州刺史]]刘牧卒。州人李长仁杀牧北来[[部曲]]，据州反，自称[[刺史]]。

[132-048] [[广州刺史]]羊希使晋康[[太守]][[沛郡]]刘思道伐俚。思道违[[节度]]，失利，希遣收之；思道自帅所领攻州，希兵败而死。[[龙骧将军]]陈伯绍将兵伐俚，还，击思道，擒斩之。希，玄保之兄子也。

[132-049] 夏，四月，己卯，复减[[郡县]][[田租]]之半。

[132-050] 徙[[东海王祎]]为[[庐江]]王，[[山阳王]]休祐为晋平王。上以废帝谓祎为驴王，故以[[庐江]]封之。

[132-051] [[刘勔]]败魏兵于[[许昌]]。

[132-052] 魏以[[南郡]]公李惠为[[征南大将军]]、[[仪同三司]]、[[都督]]关右诸[[军事]]、[[雍州刺史]]，[[进爵]]为王。

[132-053] 五月，乙卯，[[魏主]]畋于崞山，道如繁畤，辛酉，还宫。

[132-054] 六月，魏以[[昌黎]]王冯熙为[[太傅]]。熙，[[太后]]之兄也。

[132-055] 秋，七月，庚申，以[[骁骑将军]][[萧道成]]为[[南兗州刺史]]。

[132-056] 八月，戊子，以[[南康]]相刘勃为[[交州刺史]]。

[132-057] 上以[[沈文秀]]之弟[[征北]][[中兵参军]]文静为[[辅国将军]]，统[[高密]]等五郡[[军事]]，自海道救[[东阳]]。至不其城，为魏所断，因保城自固。魏人攻之，不克。

[132-058] 辛卯，分[[青州]]置东[[青州]]，以文静为[[刺史]]。

[132-059] 九月，辛亥，魏立皇叔桢为[[南安王]]，长寿为[[城阳]]王，太洛为[[章武]]王，休为[[安定]]王。

[132-060] 冬，十月，癸酉朔，日有食之。发诸州兵[[北伐]]。

[132-061] 十一月，李长仁[[遣使]][[请降]]，自贬[[行州事]]；许之。

[132-062] 十二月，魏人拔不其城，杀沈文静，入[[东阳]]西郭。

[132-063] [[义嘉之乱]]，巫师请发修[[宁陵]]，戮玄宫为[[厌胜]]。是岁，改葬昭[[太后]]。

[132-064] 先是，[[中书侍郎]]、[[舍人]]皆以名流为之。太祖始用[[寒士]]秋当，世祖犹杂[[选士]]庶，巢尚之、[[戴法兴]]皆用事。及上[[即位]]，尽用[[左右]]细人，[[游击将军]][[阮佃夫]]、[[中书通事舍人]][[王道]]隆、[[员外散骑侍郎]]杨运长等，并参预政事，权亚[[人主]]，巢、戴所不及也。佃夫尤恣横，人有顺迕，[[祸福]]立至。大纳[[货赂]]，所饷减二百匹绢，则不报书。园宅饮馔，过于[[诸王]]；妓乐[[服饰]]，[[宫掖]]不如也。朝士[[贵贱]]，莫不自结。仆隶皆不次[[除官]]，捉车人至[[虎贲]][[中郎]]部，马士至[[员外郎]]。

## 泰始五年·魏占宋北境·宋节节败退

[132-065] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝中[[泰始]]五年（己酉，公元四六九年）

[132-066] 春，正月，癸亥，上[[耕籍]]田，[[大赦]]。

[132-067] [[沈文秀]]守[[东阳]]，魏人围之三年，外无救援，[[士卒]][[昼夜]]拒战，[[甲胄]]生虮虱，无离叛之志。乙丑，魏人拔[[东阳]]，文秀解[[戎服]]，正[[衣冠]]，取所[[持节]]坐斋内。魏兵交至，问：“[[沈文秀]]何在？”文秀厉声曰：“身是！”魏人执之，去其衣，缚送[[慕容白曜]]，使之拜，文秀曰：“各两国[[大臣]]，何拜之有！”白曜还其衣，为之设馔，锁送[[平城]]。[[魏主]]数其罪而宥之，待为下客，给恶衣、疏食；既而重其不屈，稍嘉礼之，拜外都[[下大夫]]。于是青、冀之地尽入于魏矣。二月，己卯，魏以[[慕容白曜]]为[[都督]]青、齐、东徐三州诸[[军事]]、[[征南大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[青州刺史]]，[[进爵]][[济南]]王。白曜抚御有方，东人安之。

[132-068] 魏自[[天安]]以来，[[比岁]]旱饥，重以青、徐[[用兵]]，[[山东]]之民疲于[[赋役]]。显祖命因民[[贫富]]，为三等输租之法，等为三品：上三品输[[平城]]，中输它州，下输本州。又，魏旧制：常赋之外，有[[杂调]]十五；至是悉罢之，由是民稍赡给。

[132-069] [[河东]]柳欣慰等[[谋反]]，欲立[[太尉]][[庐江]]王祎。祎自以于帝为兄，而帝及诸兄弟皆轻之，遂与欣慰等通谋相酬和。[[征北]][[咨议参军]]杜幼文告之，丙申，诏降祎为[[车骑将军]]、[[开府仪同三司]]、[[南豫州刺史]]，出镇[[宣城]]，帝遣[[腹心]]杨运长领兵防卫。欣慰等并[[伏诛]]。

[132-070] 三月，魏人寇[[汝阴]]，[[太守]]杨文苌击却之。

[132-071] 夏，四月，丙申，魏[[大赦]]。

[132-072] 五月，魏徙青、[[齐民]]于[[平城]]，置升城、[[历城]]民望于[[桑干]]，立平[[齐郡]]以居之；自馀悉为[[奴婢]]，分赐百官。

[132-073] 魏[[沙门]]统[[昙曜]]奏：“平齐户及诸民有能岁输谷六十斛入僧曹者，即为僧祇户，粟为僧祇粟，遇凶岁，[[赈给]][[饥民]]。”又请：“民犯重罪及官奴，以为[[佛图]]户，以供诸寺扫洒。”[[魏主]]并许之。于是僧祇户、粟及寺户遍于州镇矣。

[132-074] 六月，魏立[[皇子]]宏为太子。

[132-075] 癸酉，以[[左卫将军]][[沈攸之]]为[[郢州]][[刺史]]。

[132-076] 上又令有司奏[[庐江]]王祎忿怼有怨言，请[[穷治]]；不许。[[丁丑]]，免祎官爵，遣[[大鸿胪]][[持节]][[奉诏]]责祎，因逼令自杀，子[[辅国将军]]充明废徙[[新安]]。

[132-077] 冬，十月，丁卯朔，日有食之。

[132-078] 魏[[顿丘]]王李峻卒。

[132-079] 十一月，丁未，魏复[[遣使]]来修[[和亲]]，自是信使岁通。

[132-080] [[闰月]]，戊子，以辅师[[将军]]猛阳为[[兗州]][[刺史]]，始治[[淮阴]]。

[132-081] 十二月，戊戌，[[司徒]][[建安王休仁]]解[[扬州]]。休仁年与上邻亚，素相友爱，[[景和]]之世，上赖其力以脱祸。及[[泰始]]初，四方兵起，休仁亲当[[矢石]]，克成大功，任总百揆，亲寄甚隆；由是朝野辐凑，上渐不悦。休仁悟其旨，故表解[[扬州]]。己未，以[[桂阳王休范]]为[[扬州刺史]]。

[132-082] 分[[荆州]]之[[巴东]]、[[建平]]，[[益州]]之[[巴西]]、[[梓潼]]郡，置三巴[[校尉]]，治白帝。先是，[[三峡]]蛮、獠岁为抄暴，故立府以镇之。上以[[司徒参军]]东莞孙谦为[[巴东]]、[[建平]]二郡[[太守]]。谦将之官，敕募千人自随，谦曰：“亦夷不宾，盖待之失节耳，何烦[[兵役]]以为国费！”[[固辞]]不受。至郡，开布恩信，蛮、獠翕然怀之，竞饷金宝；谦皆慰谕，不受。

[132-083] 临海贼帅田流自称[[东海]]王，[[剽掠]][[海盐]]，杀鄞令，东土大震。

## 泰始六年·宋魏议和·宋内政

[132-084] [[太宗]][[唐玄宗|明皇]]帝中[[泰始]]六年（庚戌，公元四七零年）

[132-085] 春，正月，乙亥，初制间二年一祭[[南郊]]，间一年一祭[[明堂]]。

[132-086] 二月，壬寅，以[[司徒]]休仁为[[太尉]]，领[[司徒]]；[[固辞]]。

[132-087] 癸丑，纳江智渊孙女为太子妃。甲寅，[[大赦]]。令百官皆献物；[[始兴太守]]孙奉伯止献琴、书，上大怒，封药[[赐死]]，既而原之。

[132-088] 魏以[[东郡]]王陆定国为[[司空（姓氏）|司空]]。定国，丽之子也。

[132-089] [[魏主]]遣[[征西大将军]][[上党]]王[[长孙（姓氏）|长孙]]观击[[吐谷浑]]。

### 夏·魏长孙观与叶欲浑王拾寅战于曼

[132-090] 夏，四月，辛丑，魏[[大赦]]。

[132-091] 戊申，魏[[长孙（姓氏）|长孙]]观与叶欲浑王拾寅战于曼头山，拾寅[[败走]]，遣[[别驾]]康盘龙[[入贡]]，[[魏主]]囚之。

[132-092] 癸亥，立[[皇子]]燮为晋熙王，奉晋熙[[王昶]]后。

[132-093] 五月，魏立皇弟[[长乐]]为[[建昌]]王。

[132-094] 六月，癸卯，以[[江州刺史]][[王景文]]为[[尚书]][[左仆射]]、[[扬州刺史]]，以[[尚书仆射]][[袁粲]]为[[右仆射]]。

[132-095] 上[[宫中]][[大宴]]，裸妇人而观之，王后以户扇障面。上怒曰：“外舍寒乞！今共为乐，何独不视！”后曰：“为乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集，而裸妇人以为笑！外舍之乐，雅异于此。”上大怒，遣后起。后兄景文闻之，曰：“后在家劣弱，今段遂能刚正如此！”

[132-096] 南[[兗州]][[刺史]][[萧道成]]在军中久，[[民间]]或言道成有异相，当为[[天子]]。上疑之，征为[[黄门侍郎]]、[[越骑校尉]]。道成惧，不欲内迁，而无计得留。[[冠军]][[参军]][[广陵]]荀伯玉劝道成遣数十骑入魏境，[[安置]]标榜，魏果遣[[游骑]]数百履行境上；道成以闻，上使道成复本任。秋，九月，命道成迁镇[[淮阴]]。以[[侍中]]、[[中领军]][[刘勔]]为[[都督]]南徐、兗等五州诸[[军事]]，镇[[广陵]]。

[132-097] 戊寅，立[[总明观]]，置[[祭酒]]一人，儒、玄、文、史[[学士]]各十人。

[132-098] [[柔然]]部真[[可汗]]侵魏，[[魏主]]引郡臣议之。[[尚书右仆射]]南平公目辰日：“若[[车驾]]亲征，[[京师]]危惧，不如[[持重]][[固守]]。虏悬军深入，粮运无继，不久自退；[[遣将]][[追击]]，破之必矣。”[[给事中]]张白泽曰：“蠢尔荒愚，轻犯王略，若[[銮舆]]亲行，必望麾崩散，岂可坐而纵敌！以万乘之尊，[[婴城]]自守，非所以威服[[四夷]]也。”[[魏主]]从之。白泽，衮之孙也。[[魏主]]使[[京兆]]王子推等督诸军出西道，[[任城]][[王云]]等督诸军出东道，[[汝阴]]王[[天赐]]等督诸军为[[前锋]]，[[陇西]]王[[源贺]]等督诸军为后断，[[镇西将军]]吕罗汉等掌[[留台]]事。诸将会[[魏主]]于[[女水]]之滨，与[[柔然]]战，[[柔然]]大败。[[乘胜]][[逐北]]，[[斩首]]五万级，降者万馀人，犹[[戎马]][[器械]]不可胜计。旬有[[九日]]，往返六千馀里。改[[女水]]曰武川。[[司徒]]东安王[[刘尼]]坐昏醉，军陈不整，[[免官]]。壬申，还至[[平城]]。

[132-099] 是时，魏百官不给禄，少能以廉白自立者。[[魏主]]诏：“吏受所监临羊一口、酒一斛者，死；与者以从坐论。有能纠告[[尚书]]已下罪状者，随所纠官[[轻重]]授之。”张白泽谏曰：“昔周之下士，尚有代耕之禄。今皇朝贵臣，服勤无报；若使受礼者刑身，纠之者代职，臣恐奸人窥望，[[忠臣]]懈节，如此而求事简民安，不亦难乎！请依[[律令]]旧法，仍班禄以酬[[廉吏]]。”[[魏主]]乃为之罢新法。

[132-100] 冬，十月，辛卯，诏以世祖继体，陷宪无遗，以[[皇子]]智随为世祖子，立为[[武陵王]]。

[132-101] 初，魏[[乙浑]]专政，[[慕容白曜]]颇附之。[[魏主]]追以为憾，遂称白曜[[谋反]]，诛之，及其弟[[如意]]。

[132-102] 初，魏南部[[尚书]][[李敷]]，仪曹[[尚书]]李讠斤，少相亲善，与[[中书侍郎]]卢度世皆以才能为世祖、显祖所宠任，参豫机密，出纳诏命。其后讠斤出为[[相州刺史]]，受纳[[货赂]]，为人所告，敷掩蔽之。显祖闻之，[[槛车]]征讠斤，[[案验]]服罪，当死。是时敷弟弈得幸于[[冯太后]]，帝意已疏之。有司以中旨讽讠斤告敷兄弟阴事，可以得免。讠斤谓其婿裴攸曰：“吾与敷族世虽远，恩逾同生，今在事劝吾为此，吾情所不忍。每引簪自刺，解带自绞，终不得死。且吾安能知其阴事！将若之何？”攸曰：“何为为人死也！有冯阐者，先为敷所败，其家深怨之。今询其弟，敷之阴事可得也。”讠斤从之。又[[赵郡]]范檦条列敷兄弟事状凡三十馀条。有司以闻，帝大怒，诛敷兄弟。讠斤得[[减死]]，鞭髡配役。未几，复为[[太仓]][[尚书]]，摄南部事。敷，顺之子也。

[132-103] 魏阳平王新成卒。

[132-104] 是岁，命[[龙骧将军]][[义兴]][[周山图]]将兵屯浃口讨田流，平之。

[132-105] [[柔然]]攻[[于阗]]，[[于阗]][[遣使]]者素目伽[[奉表]]诣魏[[求救]]。[[魏主]]命[[公卿]]议之，毕曰：“[[于阗]]去[[京师]]几万里，蠕蠕唯习野掠，不能[[攻城]]；若其可攻，寻已亡矣。虽欲遣师，势无所及。”[[魏主]]以议示使者，使者亦以为然。乃诏之曰：“朕应仇敕诸军以拯汝难。但去汝遐阻，必不能救当时之急，汝宜知之。朕今练甲[[养士]]，[[一二]]岁间，当躬帅[[猛将]]，为汝除患。汝其谨修警候，以待[[大举]]。”
