---
id: 第123卷
label: 第123卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百二十三，宋纪五
tags: []
---

# [[第123卷]]　卷第一百二十三　【宋纪五】

[123-001] 【宋纪五】　起柔兆困敦，尽重光大荒落，凡六年。

## 元嘉十三年·北凉残存·北燕末年

[123-002] 太祖文[[皇帝]]中之[[上元]]嘉十三年（丙子，公元四三六年）

[123-003] 春，正月，癸丑朔，上有疾，不[[朝会]]。

[123-004] 甲寅，[[魏主]]还宫。

[123-005] 二月，戊子，[[燕王]][[遣使]][[入贡]]于魏，请送侍子，[[魏主]]不许，将[[举兵]]讨之，壬辰，[[遣使]]才十馀辈诣东方[[高丽]]等诸国[[告谕]]之。

[123-006] [[司空（姓氏）|司空]]、[[江州刺史]]、永修公[[檀道济]]，立功前朝，威名甚重，[[左右]][[腹心]]并经[[百战]]，诸子又有才气，[[朝廷]]疑畏之。帝久疾不愈，[[刘湛]]说[[司徒]]义康，以为：“宫车一日[[晏驾]]，道济不复可制。”会帝疾笃，义康言于帝，召道济[[入朝]]。其妻向氏谓道济曰：“高世之勋，自古所忌。今无事相召，祸其至矣。”既至，留之累月。帝稍间，将遣还，已下渚，未发；会帝疾动，义康[[矫诏]]召道济入[[祖道]]，因执之。三月，己未，下诏称：“道济潜散金货，招诱剽猾，因朕寝疾，规肆祸心。”收付[[廷尉]]，并其子[[给事黄门侍郎]]植等十一人诛之，唯宥其孙孺。又杀[[司空（姓氏）|司空]][[参军]]薛彤、高进之。二人皆道济[[腹心]]，有勇力，时人比之关、张。

[123-007] 道济见收，[[愤怒]]，目光如炬，脱帻投地曰：“乃坏汝万[[里长]]城！”魏人闻之，喜曰：“道济死，[[吴起|吴子]]辈不足复惮！”

[123-008] 庚申，[[大赦]]；以[[中军将军]][[南谯王义宣]]为[[江州刺史]]。

[123-009] 辛未，魏[[平东将军]][[娥清]]、[[安西]][[将军]][[古弼]]将[[精骑]]一万伐燕，[[平州刺史]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]婴帅[[辽西]]诸军会之。

[123-010] 氐王[[杨难当]]自称[[秦朝|大秦]]王，[[改元]][[建义]]，立妻为王后，世子为太子，置百官皆如[[天子]]之制，然犹[[贡奉]]宋、魏不绝。

[123-011] 夏，四月，魏[[娥清]]、[[古弼]]攻燕[[白狼城]]，克之。[[高丽]]遣其将葛卢孟光将众数万随阳伊至和龙迎[[燕王]]。[[高丽]]屯于[[临川]]。燕[[尚书令]]郭生因民之惮迁，开[[城门]]纳魏兵；魏人疑之，不入。生遂[[勒兵]]攻[[燕王]]，王引[[高丽]]兵入自东门，与生战于[[阙下]]，生中流矢死。葛卢孟光入城，命军士脱弊褐，取燕[[武库]]精仗以给之，大掠城中。

[123-012] 五月，乙卯，[[燕王]]帅[[龙城]]见户东徙，焚[[宫殿]]，火一旬不灭；令妇人[[被甲]]居中，阳伊等勒[[精兵]]居外，葛卢孟光帅骑[[殿后]]，方轨而进，前后八十馀里。[[古弼]]部将高苟子帅骑欲追之，弼醉，拔刀止之，故[[燕王]]得逃去。[[魏主]]闻之，怒，[[槛车]]征弼及[[娥清]]至[[平城]]，皆黜为门卒。戊午，[[魏主]]遣[[散骑常侍]]封拨使[[高丽]]，令送[[燕王]]。

[123-013] 丁卯，[[魏主]]如[[河西]]。

[123-014] 六月，诏[[宁朔将军]]萧汪之将兵讨程道养。军至郪口，帛氐奴[[请降]]。道养兵败，还入郪山。

[123-015] [[赫连定]]之西迁也，[[杨难当]]遂据[[上邽]]。秋，七月，[[魏主]]遣[[骠骑大将军]]乐平王丕、[[尚书令]]刘絜督[[河西]]、[[高平]]诸军以讨之，先遣[[平东将军]]崔赜赍[[诏书]]谕难当。

[123-016] 魏[[散骑侍郎]][[游雅]][[来聘]]。

[123-017] 己未，[[零陵]]王太妃褚氏卒，[[追谥]]曰晋恭思[[皇后]]，葬以晋礼。

[123-018] 八月，[[魏主]]畋于[[河西]]。

[123-019] [[魏主]]遣[[广平]]公[[张黎]]发[[定州]]兵一万二千通莎泉道。

[123-020] 九月，庚戌，魏乐平王丕等至[[略阳]]；[[杨难当]]惧，请[[奉诏]]，摄[[上邽]]守兵还[[仇池]]。诸将议，以为：“不诛其豪帅，军还之后，必相聚为乱。又，大众远出，不有所掠，无以[[充军]]实，赏[[将士]]。”丕将从之，[[中书侍郎]][[高允]]参丕[[军事]]，谏曰：“如诸将之谋，是伤其向化之心；大军既还，为乱必速。”丕乃止，[[抚慰]]初附，秋毫不犯，秦、陇遂安。难当以其[[子顺]]为[[雍州刺史]]，守[[下辨]]。[[高丽]]不送[[燕王]]于魏，[[遣使]][[奉表]]，称“当与[[冯弘]]俱奉王化”。[[魏主]]以[[高丽]]违诏，议击之，将发[[陇右]][[骑卒]]。刘絜曰：“秦、陇新民，且当优复，俟其饶实，然后用之。”乐平王丕曰：“和龙新定，宜广修[[农桑]]以丰[[军实]]，然后[[进取]]，则[[高丽]]一举可灭也。”[[魏主]]乃止。

[123-021] 癸丑，封[[皇子]]浚为[[叔陵|始兴王]]，骏为[[武陵王]]。

[123-022] 冬，十一月，己酉，[[魏主]]如稒阳，驱野马于[[云中]]，置野马苑。[[闰月]]，壬子，还宫。

[123-023] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]克[[长安]]，得古铜[[浑仪]]，仪状虽举，不缀七曜。是岁，诏[[司马迁|太史令]]钱乐之更铸[[浑仪]]，径六尺八分，以水转之，昏明中星与天相应。

[123-024] [[柔然]]与魏绝[[和亲]]，犯魏边。

[123-025] 吐欲浑惠王慕璝卒，弟慕利延立。

### 元嘉十四年·魏北平宣王长孙嵩卒

[123-026] 太祖文[[皇帝]]中之[[上元]]嘉十四年（[[丁丑]]，公元四三七年）

[123-027] 春，正月，戊子，魏北平宣王[[长孙嵩]]卒。

[123-028] 辛卯，[[大赦]]。

[123-029] 二月，乙卯，[[魏主]]如[[幽州]]。三月，[[丁丑]]，[[魏主]]以南平[[王浑]]为[[镇东大将军]]、[[仪同三司]]，镇和龙。己卯，还宫。

[123-030] 帝遣[[散骑常侍]]刘熙伯如魏议[[纳币]]，会帝女亡而止。

[123-031] 夏，四月，赵广、张寻、梁显等各帅众降。[[别将]][[王道]]恩斩程道养，送首，馀党悉平。丁未，以[[辅国将军]]周籍之为[[益州刺史]]。

[123-032] [[魏主]]以民官多贪，夏，五月，己丑，诏[[吏民]]得举告守令不如法者。于是奸猾专求牧宰之失，迫胁在位，横于[[闾里]]；而[[长吏]]咸降心待之，贪纵[[如故]]。

[123-033] 丙申，[[魏主]]如[[云中]]。

[123-034] 秋，七月，戊子，魏[[永昌]]王健等讨山胡[[白龙]]馀党于[[西河]]，灭之。

[123-035] 八月，甲辰，[[魏主]]如[[河西]]。九月，甲申，还宫。

[123-036] 丁酉，[[魏主]][[遣使]]者拜[[吐谷浑]]王慕利延为[[镇西大将军]]、[[仪同三司]]，改封[[西平]]王。

[123-037] 冬，十月，癸卯，[[魏主]]如[[云中]]。十一月，壬申，还宫。

[123-038] [[魏主]]复遣[[散骑侍郎]]董琬、[[高明]]等多赍[[金帛]]，使[[西域]]，[[招抚]]九国。琬等至[[乌孙]]，其王甚喜，曰：“破洛那、者舌二国皆欲[[称臣]]致贡于魏，但无路自致耳，今使君宜过抚之。”乃遣导译送琬诣破落那，明诣者舌。[[帝国]]闻之，争[[遣使]]者随琬等[[入贡]]，凡[[十六国]]。自是每岁[[朝贡]]不绝。

[123-039] [[魏主]]以其妹[[武威]][[公主]]妻[[河西王]]牧犍，[[河西王]]遣[[宋繇]][[奉表]]诣[[平城]]谢，且问其母及[[公主]]所宜称。[[魏主]]使群臣议之，皆曰：“母以子贵，妻从夫爵。牧犍母宜称[[河西]]国[[太后]]，[[公主]]于其国称王后，于[[京师]]则称[[公主]]。”[[魏主]]从之。

[123-040] 初，牧犍娶[[凉武昭王]]之女，及魏[[公主]]至，[[李氏]]与其母尹氏[[迁居]][[酒泉]]。顷之，[[李氏]]卒，尹氏抚之，不哭，曰：“汝国破家亡，今死晚矣。”牧犍之弟无讳镇[[酒泉]]，谓尹氏曰：“后诸孙在[[伊吾]]，后欲就之乎？”尹氏未测其意，绐之曰：“吾[[子孙]]漂荡，托身[[异域]]，馀生无几，当死此，不复为氈裘之鬼也。”未几，潜奔[[伊吾]]。无讳遣骑追及之，尹氏谓追骑曰：“[[沮渠（姓氏）|沮渠]][[酒泉]]许吾归北，何为复追！汝取吾首以往，吾不复还矣。”追骑不敢逼，引还。尹氏卒于[[伊吾]]。

[123-041] 牧犍[[遣将]]军[[沮渠（姓氏）|沮渠]]旁周[[入贡]]于魏，[[魏主]]遣[[侍中]][[古弼]]、[[尚书]][[李顺]]赐其侍臣衣服，并征世子封坛[[入侍]]。是岁，牧犍遣封坛如魏，亦[[遣使]]诣[[建康]]，献杂书及[[敦煌]]赵匪攵所撰《甲寅元历》，并求杂书数十种，帝皆与之。

[123-042] [[李顺]]自[[河西]]还，[[魏主]]问之曰：“卿往年言取[[凉州]]之策，朕以东方有事，未遑也。今和龙己平，吾欲即以此年西征，可乎？”对曰：“臣[[畴昔]]所言，以今观之，私谓不谬。然[[国家]][[戎车]]屡动，士马疲劳，西征之义，请俟它年。”[[魏主]]乃止。

### 元嘉十五年·吐谷浑王慕利延为都督西秦

[123-043] 太祖文[[皇帝]]中之[[上元]]嘉十五年（戊寅，公元四三八年）

[123-044] 春，二月，丁未，以[[吐谷浑]]王慕利延为[[都督]][[秦国|西秦]]、河、沙三州诸[[军事]]、[[镇西大将军]]、[[秦国|西秦]]、河二[[州刺史]]、[[陇西]]王。

[123-045] 三月，癸未，[[魏主]]诏罢[[沙门]]年五十已下者。

[123-046] 初，[[燕王]]弘至[[辽东]]，[[高丽王]]琏[[遣使]]劳之曰：“[[龙城]]王冯君，爱适野次，士马劳乎？”弘惭怒，[[称制]]让之。[[高丽]]处之平郭，寻徙北丰。弘素侮[[高丽]]，政[[刑赏]]罚，犹如其国。[[高丽]]乃夺其侍人，取其太子王仁[[为质]]。弘怨[[高丽]]，[[遣使]]来[[上表]]求迎，上[[遣使]]者王白驹等迎之，并令[[高丽]]资遣。[[高丽王]]不欲使弘南来，[[遣将]]孙漱、高仇等杀弘于北丰，并其[[子孙]]十馀人，谥弘曰昭成[[皇帝]]。白驹等帅所领七千馀人掩讨漱、仇，杀仇，生擒漱。[[高丽王]]以白驹等专杀，[[遣使]]执送之。上以远国，不欲违其意，下白驹等狱；已而原之。

[123-047] 夏，四月，纳故[[黄门侍郎]]殷淳女为太子劭妃。

[123-048] 五月，戊寅，魏[[大赦]]。

[123-049] 丙申，[[魏主]]如[[五原]]。秋，七月，自[[五原]][[北伐]][[柔然]]。命乐平王丕督十五将出东道，[[永昌]]王健督十五将出西道，[[魏主]]自出中道。至[[浚稽山]]，复分中道为二：[[魏元帝|陈留王]]崇从大泽向[[涿邪山]]，[[魏主]]从浚稽北向[[天山]]，西登白阜，不见[[柔然]]而还。时[[漠北]][[大旱]]，无水草，人马多死。冬，十一月，丁卯朔，日有食之。

[123-050] 十二月，丁巳，[[魏主]]至[[平城]]。

[123-051] [[豫章]]雷次宗[[好学]]，[[隐居]][[庐山]]。尝征为[[散骑侍郎]]，不就。是岁，以[[处士]]征至[[建康]]，为开馆于鸡笼山，使聚徒[[教授]]。帝雅好艺文，使[[丹阳尹]][[庐江]][[何尚之]]立[[玄学]]，[[太子率更令]][[何承天]]立史学，[[司徒参军]]谢元立[[文学]]，并次宗[[儒学]]为四学。元，灵运之从祖弟也。帝数幸次宗学馆，令次宗以巾礻冓[[侍讲]]，资给甚厚。又除[[给事中]]，不就。久之，还[[庐山]]。

[123-052] [[臣光曰]]：《易》曰：“[[君子]][[多识]]前言往行，以畜其德。”[[孔子]]曰：“辞达而已矣。”然则史者儒之一端，文者儒之馀事；至于老、庄[[虚无]]，固非所以为教也。夫学者所以求道；[[天下]]无二道，安有四学哉！

[123-053] 帝性仁厚[[恭俭]]，勤于为政，守法而不峻，容物而不弛。百官皆久于其职，[[守宰]]以六期为断，吏不苟免，民有所系。三十年间，四境之内，晏安无事，[[户口]]蕃息；出租供徭，止于岁赋，晨出暮归，自事而已。闾阎之内，讲诵相闻；士敦操尚，乡耻轻薄。[[江左]][[风俗]]，于斯为美。后之言[[政治]]者，皆称[[元嘉]]焉。

## 元嘉十六年·北魏灭北凉·一统北方

[123-054] 太祖文[[皇帝]]中之[[上元]]嘉十六年（己卯，公元四三九年）

### 春·魏主如定州

[123-055] 春，正月，庚寅，[[司徒]]义康进位[[大将军]]、领[[司徒]]，南衮[[州刺史]]、[[江夏王义恭]]进位[[司空（姓氏）|司空]]。

[123-056] [[魏主]]如[[定州]]。

[123-057] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]遣诏，令诸子次第居[[荆州]]。[[临川]]王义庆在[[荆州]]八年，欲为之选代，其次应在[[南谯王义宣]]。帝以义宣[[人才]]凡鄙，置不用；二月，己亥，以[[衡阳]]王义季为[[都督]]荆、湘等[[八州]]诸[[军事]]、[[荆州刺史]]。义季尝春月出畋，有老父被苫而耕，[[左右]]斥之，老父曰：“盘于游畋，[[古人]]所戒。今阳和布气，一日不耕，民失其时，奈何以从禽之乐而驱斥老农也！”义季止马曰：“贤者也！”命赐之食，辞曰：“大王不夺[[农时]]，则境内之民皆饱大王之食，老夫何敢独受大王之赐乎！”义季问其名，不告而退。

[123-058] 三月，魏[[雍州刺史]]葛那寇[[上洛]]，[[上洛]][[太守]]镡[[长生]]弃郡走。

[123-059] 辛未，[[魏主]]还宫。

[123-060] 杨保宗与兄保显自童亭奔魏。庚寅，[[魏主]]以保宗为[[都督]][[陇西]]诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[开府仪同三司]]、秦[[州牧]]、[[武都]]王，镇[[上邽]]，妻以[[公主]]；保显为[[镇西将军]]、晋寿公。

[123-061] [[河西王]]牧犍通于其嫂[[李氏]]，兄弟三人传嬖之。[[李氏]]与牧犍之姊共毒魏[[公主]]，[[魏主]]遣解毒医[[乘传]]救之，得愈。[[魏主]]征[[李氏]]，牧犍不遣，厚资给，使居[[酒泉]]。

[123-062] 魏每[[遣使]]者诣[[西域]]，常诏牧犍发导护送出[[流沙]]。使者自[[西域]]还，至[[武威]]，牧犍[[左右]]有告魏使者曰：“我君承蠕蠕[[可汗]][[妄言]]云：‘去岁魏[[天子]]自来伐我，士马疫死，大败而还；我擒其长弟乐平王丕。’我君大喜，宣言于国。又闻[[可汗]][[遣使]]告[[西域]]诸国，称：‘魏已削弱，今[[天下]]唯我为强，若更有魏使，勿复[[供奉]]。’[[西域]]诸国颇有贰心。”使还，具以状闻。[[魏主]]遣[[尚书]]贺多罗使[[凉州]]观[[虚实]]，多罗还，亦言牧犍虽外修臣礼，内实乖悖。

[123-063] [[魏主]]欲讨之，以问[[崔浩]]。对曰：“牧犍逆心已露，不可不诛。官军往年[[北伐]]，虽不克获，实无所损。[[战马]]三十万匹，计在道死伤不满八千，常岁羸死亦不减万匹。而远方乘虚，遽谓衰耗不能复振。今[[出其不意]]，大军猝至，彼必骇扰，不知所为，擒之必矣。”[[魏主]]曰：“善！吾意亦以为然。”于是大集[[公卿]]议于西堂。

[123-064] [[弘农]]王[[奚斤]]等三十馀人皆曰：“牧犍，西垂下国，虽心不纯臣，然继父位以来，[[职贡]]不乏。[[朝廷]]待以籓臣，妻以[[公主]]；今其罪恶未彰，宜加恕宥。[[国家]]新征蠕蠕，士马疲弊，未可[[大举]]。且闻其[[土地]]卤瘠，难得水草，大军既至，彼必[[婴城]][[固守]]。攻之不拔，野无所掠，此危道也。”

[123-065] 初，[[崔浩]]恶[[尚书]][[李顺]]，顺使[[凉州]]凡十二返，[[魏主]]以为能。[[凉武宣王]]数与顺[[游宴]]，对其群下时为骄慢之语；恐顺泄之，随以金宝纳于顺怀，顺亦为之隐。浩知之，密以白[[魏主]]，[[魏主]]未之信。及议伐[[凉州]]，顺与[[尚书]][[古弼]]皆曰：“自温圉水以西至[[姑臧]]，地皆枯石，绝无水草。彼人言，[[姑臧]]城南天梯山上，冬有积雪，深至丈馀，春夏消释，下流成川，居民引以溉灌。彼闻军至，决此渠口，水必乏绝。环城百里之内，地不生草，人马饥渴，难以久留。斤等之议是也。”[[魏主]]乃命浩与斤等相诘难。众无复它言，但云“彼无水草”。浩曰：“《[[汉书]]?[[地理]]志》称‘[[凉州]]之畜为[[天下]]饶’，若无水草，畜何以蕃？又，[[汉人]]终不于无水草之地[[筑城]]郭，建[[郡县]]也。且雪之消释，仅能敛尘，何得通渠溉灌乎！此言大为欺诬矣。”[[李顺]]曰：“耳闻不如目见，吾尝目见，何可共辩”浩曰：“汝受人[[金钱]]，欲为之[[游说]]，谓我目不见便可欺邪！”帝隐听，闻之，乃出见斤等，辞色严厉，群臣不敢复言，唯唯而已。

[123-066] 群臣既出，[[振威将军]]代人伊馛言于帝曰：“[[凉州]]若果无水草，彼何以为国？众议皆不可用，宜从浩言。”帝善之。

### 夏·封陇西王吐谷浑慕利延为河南王

[123-067] 夏，五月，[[丁丑]]，[[魏主]][[治兵]]于西郊；六月，甲辰，发[[平城]]。使[[侍中]][[宜都]]王[[穆寿]]辅太子晃[[监国]]，决[[留台]]事，[[内外]]听焉。又使[[大将军]][[窦建德|长乐王]]稽敬、[[辅国大将军]][[建宁]][[王崇]]将二万人屯[[漠南]]以备[[柔然]]。命[[公卿]]为书以让[[河西王]]牧犍，数其十二罪，且曰：“若亲帅群臣委贽远迎，谒拜马首，上策也。[[六军]]既临，[[面缚]][[舆榇]]，其次也。若守迷穷城，不时悛悟，身死[[族灭]]，为世大戮。宜思厥中，自求多福！”

[123-068] 己酉，改封[[陇西]]王[[吐谷浑]]慕利延为[[河南王]]。

[123-069] [[魏主]]自[[云中]][[济河]]，秋，七月，己巳，至[[上郡]]属国城。壬午，留[[辎重]]，部分诸军，使[[抚军大将军]][[永昌]]王健、[[尚书令]]刘絜与[[常山]]王素为[[前锋]]，两道并进；[[骠骑大将军]]乐平王丕、[[太宰]]阳平王杜超为后继；以[[平西将军]][[源贺]]为[[乡导]]。

[123-070] [[魏主]]问贺以取[[凉州]]方略，对曰：“[[姑臧]]城旁有四部[[鲜卑]]，皆臣祖父旧民，臣愿处军前，宣国威信，示以[[祸福]]，必相帅[[归命]]。外援既服，然后取其孤城，如反掌耳。”[[魏主]]曰：“善！”

[123-071] 八月，甲午，[[永昌]]王健获[[河西]][[畜产]]二十馀万。

[123-072] [[河西王]]牧犍闻有魏师，惊曰：“何为乃尔！”用左丞姚定国计，不肯出迎，[[求救]]于[[柔然]]。遣其弟[[征南大将军]]董来将兵万馀人[[出战]]于城南，望风奔溃。刘絜用[[卜者]]言，以为日辰不不利，[[敛兵]]不追，董来遂得入城。[[魏主]]由是怒之。

[123-073] 丙申，[[魏主]]至[[姑臧]]，[[遣使]]谕牧犍令[[出降]]。牧犍闻[[柔然]]欲入魏边为寇，冀幸[[魏主]]东还，遂[[婴城]][[固守]]；其兄子祖逾城[[出降]]，[[魏主]]具知其情，乃[[分军]]围之。[[源贺]][[引兵]]招慰诸部下三万馀落，故[[魏主]]得专攻[[姑臧]]，无复外虑。

[123-074] [[魏主]]见[[姑臧]]城外水草丰饶，由是恨[[李顺]]，谓[[崔浩]]曰：“卿之昔言，今果验矣。”对曰：“臣之言不敢不实，类皆如此。”

[123-075] [[魏主]]之将伐[[凉州]]也，太子晃亦以为疑。至是，[[魏主]]赐太子诏曰：“[[姑臧]]城东、[[西门（姓氏）|西门]]外，涌泉合于城北，其大如河。自馀[[沟渠]]流入漠中，其间乃无燥地。故有此敕，以释汝疑。”

[123-076] [[庚子]]，立[[皇子]]铄为南平王。

[123-077] 九月，丙戌，[[河西王]]牧犍兄子万年帅所领降魏。[[姑臧]]城溃，牧犍帅其[[文武]]五千人[[面缚]][[请降]]，[[魏主]]释其缚而礼之。收其城内[[户口]]二十馀万，[[仓库]][[珍宝]]不可胜计。使[[张掖]]王秃发保周、龙[[骑将]]军穆罢、[[安远将军]][[源贺]]分徇诸郡，杂胡降者又数十万。

[123-078] 初，牧犍以其弟无讳为[[沙州刺史]]、[[都督]][[建康]]以西诸[[军事]]、领[[酒泉太守]]，宜得为[[秦州刺史]]、[[都督]]丹岭以西诸[[军事]]、领[[张掖太守]]，安周为[[乐都]][[太守]]，从弟唐儿为[[敦煌太守]]。及[[姑臧]]破，[[魏主]]遣[[镇南将军]]代人奚眷击[[张掖]]，[[镇北将军]]封沓击[[乐都]]。宜得烧[[仓库]]，西奔[[酒泉]]；安周南奔[[吐谷浑]]，封沓掠数千户而还。奚眷进攻[[酒泉]]，无讳、宜得收遗民奔晋昌，遂就唐儿于[[敦煌]]。[[魏主]]使[[弋阳]]公元絜守[[酒泉]]，及[[武威]]、[[张掖]]皆置将守之。

[123-079] [[魏主]][[置酒]][[姑臧]]，谓群臣曰：“崔公[[智略]]有馀，吾不复以为奇。伊馛[[弓马]]之士，而所见乃与崔公同，深可奇也！”馛善射，能曳牛却行，走及奔马，而性忠谨，故[[魏主]]特爱之。

[123-080] [[魏主]]之西伐也，[[穆寿]]送至河上，[[魏主]]敕之曰：“吴提与牧犍相结素深，闻朕讨牧犍，吴提必犯塞，朕故留壮兵肥马，使卿辅佐太子。收田既毕，即[[发兵]]诣[[漠南]]，分伏[[要害]]以待虏至。引使深入，然后击之，无不克矣。[[凉州]]路远，朕不得救，卿勿违朕言！”寿[[顿首]]受命。寿雅信[[中书博士]][[公孙（姓氏）|公孙]]质，以为谋主。寿、质皆信[[卜筮]]，以为[[柔然]]必不来，不为之备。质，轨之弟也。

[123-081] [[柔然]]敕连[[可汗]]闻[[魏主]]向[[姑臧]]，乘虚[[入寇]]，留其兄乞列归与嵇敬、[[建宁]][[王崇]]相拒于北镇，自帅[[精骑]]深入，至善无七介山，[[平城]]大骇，民争走中城。[[穆寿]]不知所为，欲塞西郭门，请太子避保南山，[[窦太后]]不听而止。遣[[司空（姓氏）|司空]][[长孙道生]]、[[征北大将军]][[张黎]]拒之于吐颓山。会嵇敬、[[建宁]][[王崇]]击破乞列归于[[阴山]]之北，擒之，并其伯父他吾无鹿胡及[[将帅]]五百人，[[斩首]]万馀级。敕连闻之，遁去；追至[[漠南]]而还。

### 冬·秃发保周帅诸部鲜卑据张掖叛魏

[123-082] 冬，十月，辛酉，[[魏主]]东还，留乐平王丕及[[征西将军]]贺多罗镇[[凉州]]，徙[[沮渠牧犍]][[宗族]]及[[吏民]]三万户于[[平城]]。

[123-083] 癸亥，秃发保周帅诸部[[鲜卑]]据[[张掖]]叛魏。

[123-084] 十二月，乙亥，太子劭加元服，[[大赦]]。劭美鬓眉，好读书，便[[弓马]]，喜延[[宾客]]；意之所欲，上必从之，[[东宫]]置兵与[[羽林]]等。

[123-085] 壬午，[[魏主]]至[[平城]]，以[[柔然]][[入寇]]，无大失亡，故[[穆寿]]等得不诛。[[魏主]]犹以妹婿待[[沮渠牧犍]]，[[征西大将军]]、[[河西王]][[如故]]。牧犍母卒，葬以太妃礼；为武宣王置[[守冢]]三十家。

[123-086] [[凉州]]自张氏以来，号为多士。[[沮渠牧犍]]尤喜[[文学]]，以[[敦煌]]阚骃为[[姑臧]][[太守]]，[[张湛]]为[[兵部尚书]]，[[刘昞]]、[[索敞]]、阴兴为国师[[助教]]，[[金城]]宋钦为世子[[洗马]]，赵柔为[[金部]]郎，[[广平]][[程骏]]、骏从弟弘为世子[[侍讲]]。[[魏主]]克[[凉州]]，皆礼而用之，以阚骃、[[刘昞]]为乐平王丕[[从事中郎]]。[[安定]]胡叟，少有俊才，往从牧犍，牧犍不甚重之，叟谓程弘曰：“贵主居僻陋之国而淫名僭礼，以小事大而心不纯壹，外慕[[仁义]]而实无[[道德]]，其亡可翘足待也。吾将择木，先集于魏；与子暂违，非久阔也。”遂适魏。岁馀而牧犍败。[[魏主]]以叟为先识，拜[[虎威将军]]，[[赐爵]]始复男。[[河内]]常爽，世寓[[凉州]]，不受礼命，[[魏主]]以为[[宣威将军]]。[[河西]]右相[[宋繇]]从[[魏主]]至[[平城]]而卒。

[123-087] [[魏主]]以[[索敞]]为[[中书博士]]。时魏朝方尚[[武功]]，贵游[[子弟]]以[[讲学]]为意。敞为[[博士]]十馀年，勤于诱导，肃而有礼，贵游皆严惮之，多所成立，前后显达至[[尚书]]、牧守者数十人。常爽置馆于温水之右，[[教授]]七百馀人；爽立[[赏罚]]之科，[[弟子]]事之如严君。由是魏之儒风始振。[[高允]]每称爽训厉有方，曰：“[[文翁]]柔胜，先生刚克，立教虽殊，成人一也。”

[123-088] [[陈留]]江强，寓居[[凉州]]，献经、史、诸子千馀卷及书法，亦拜[[中书博士]]。[[魏主]]命[[崔浩]]监[[秘书]]事，综理史职；以[[中书侍郎]][[高允]]、[[散骑侍郎]]张伟参典[[著作]]。浩启称：“阴仲达、[[段承根]]，凉土美才，请同修[[国史]]。”皆除[[著作郎]]。仲达，[[武威]]人；承根，晖之子也。

[123-089] 浩集诸历家，[[考校]]汉元以来日月薄食、[[五星]]行度，并讥前史之失，别为《魏历》，以示[[高允]]。允曰：“汉元年十月，[[五星]]聚东井，此乃历术之浅事；今讥汉史而不觉此谬，恐后人之讥今犹今之讥古也。”浩曰：“所谬云何？”允曰：“案《星传》：‘[[太白]]、辰星常附日而行。’十月，日在尾、箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何得背日而行？是[[史官]]欲神其事，不复推之于理也。”浩曰：“[[天文]]欲为变者，何所不可邪？”允曰：“此不可以空言争，宜更审之。”坐者咸怪允之言，唯[[东宫]][[少傅]][[游雅]]曰：“高君精于[[历数]]，当不虚也。”后岁馀，浩谓允曰：“先所论者，本不经心；乃更考究，果如君言。[[五星]]乃以前三月聚东井，非十月也。”众乃叹服。允虽明历，初不[[推步]]及为人论说，唯[[游雅]]知之。雅数以[[灾异]]问允，允曰：“[[阴阳]][[灾异]]，知之甚难；既已知之，复恐漏泄，不如不知也。[[天下]]妙理至多，何遽问此！”雅乃止。[[魏主]]问允：“为政何先？”时魏多封禁良田，允曰：“臣少贱，唯知[[农事]]。若[[国家]]广田积谷，[[公私]]有备，则[[饥馑]]不足忧矣。”帝乃命悉除田禁以赋[[百姓]]。

[123-090] [[吐谷浑]]王慕利延闻魏克[[凉州]]，大惧，帅众西遁，逾沙漠。[[魏主]]以其兄慕璝有擒[[赫连定]]之功，[[遣使]]抚谕之，慕利延乃还故地。

[123-091] 氐王[[杨难当]]将兵数万寇魏[[上邽]]，[[秦州]]人多应之。[[东平]]吕罗汉说[[镇将]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]意头曰：“难当众甚，今不[[出战]]，示之以弱，众情离沮，不可守也。”意头遣罗汉将[[精骑]]千馀出冲难当陈，[[所向披靡]]，杀其[[左右]]骑八人，难当大惊。会[[魏主]]以[[玺书]]责让难当，难当引还[[仇池]]。

[123-092] 南丰太妃[[司马氏]]卒，故营阳王之后也。

[123-093] 赵广、张寻等复[[谋反]]，[[伏诛]]。

## 元嘉十七年·南北相持·宋内政

[123-094] 太祖文[[皇帝]]中之[[上元]]嘉十七年（庚辰，公元四四零年）

[123-095] 春，正月，己酉，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳寇魏[[酒泉]]，元絜轻之，出城与语；壬子，无讳执絜以围[[酒泉]]。

[123-096] 二月，魏假通直[[常侍]]邢颖[[来聘]]。

[123-097] 三月，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳拔[[酒泉]]。

[123-098] 夏，四月，戊午朔，日有食之。庚辰，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳寇魏[[张掖]]，秃发保周屯删丹；丙戌，[[魏主]]遣[[抚军大将军]][[永昌]]王健督诸将讨之。

[123-099] [[司徒]]义康专总朝权。上羸疾[[积年]]，心劳辄发，屡至危殆；义康尽心营奉，药食非口所亲尝不进，或连夕不寐，[[内外]]众事皆专决[[施行]]。性好吏职，纠剔[[文案]]，莫不精尽。上由是多委以事，凡所陈奏，入无不可；[[方伯]]以下，并令义康选用，生杀大事，或以录命断之。势倾远近，朝野辐凑，每旦府门常有车数百乘，义康倾身引接，未尝懈倦。复能强记，[[耳目]]所经，终身不忘；好于稠人广席，标题所忆以示聪明。士之干练者，多被意遇。尝谓[[刘湛]]曰：“[[王敬弘]]、[[王球]]之属，竟何所堪！坐取[[富贵]]，复那可解！”然素无[[学术]]，[[不识大体]]，朝士有才用者皆引入己府，府僚无施及忤旨者乃斥为台官。自谓兄弟[[至亲]]，不复存[[君臣]]形迹，率心而行，曾无猜防。私置僮六千馀人，不以言台，四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御；上尝冬月啖甘，叹其形味并劣，义康曰：“今年甘殊有佳者。”遣人还东府取甘，大供御者三寸。

[123-100] 领军[[刘湛]]与[[仆射]][[殷景仁]]有隙，湛欲倚义康之重以倾之。义[[康权]]势已盛，湛愈推崇之，无复[[人臣]]之礼，上浸不能平。湛初[[入朝]]，上恩礼甚厚。湛善论[[治道]]，谙前代[[故事]]，叙致铨理，听者忘疲。每入[[云龙门]]，御者即解驾，[[左右]]及羽仪随意分散，不夕不出，以此为常。及晚节驱煽义康，上意虽内离而接遇不改，尝谓所亲曰：“刘班方自西还，吾与语，常视日早晚，虑其将去；比入，吾亦视日早晚，苦其不去。”

[123-101] [[殷景仁]]密言于上曰：“相王权重，非[[社稷]]计，宜少加裁抑。”上阴然之。

[123-102] [[司徒左长史]]刘斌，湛之宗也；[[大将军从事中郎]]王履，谧之孙也；及[[主簿]][[刘敬]]文，[[祭酒]][[鲁郡]]孔胤秀，皆以倾谄有宠于义康；见上多疾，皆谓“宫车一日[[晏驾]]，宜立长君。”上尝疾笃，使义康具[[顾命]]诏。义康还省，流涕以告湛及景仁。湛曰：“[[天下]]艰难，讵是[[幼主]]所御！”义康、景仁并不答。而胤秀等辄就[[尚书]]义曹索晋[[咸康]]末立康帝[[旧事]]，义康不知也；及上疾瘳，微闻之。而斌等密谋，欲使大业终[[归义]]康，遂邀结[[朋党]]，伺察禁省，有不与己同者，必百方[[构陷]]之，又采拾景仁短长，或虚造[[异同]]以告湛。自是主、相之势分矣。

[123-103] 义康欲以刘斌为[[丹阳尹]]，言次，启上陈其家贫。言未卒，上曰：“以为[[吴郡]]。”后[[会稽太守]]羊玄保求还，义康又欲以斌代之，启上曰：“养玄保欲还，不审以谁为[[会稽]]？”上时未有所拟，仓猝曰：“我已用王鸿。”自去年秋，上不复往东府。

[123-104] 五月，癸巳，[[刘湛]]遭母忧去职。湛自知罪衅已彰，无复全地，谓所亲曰：“今年必败。常日正赖口舌争之，故得推迁耳；今既穷毒，无复此望，祸至其能久乎！”乙巳，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳复围[[张掖]]，不克，[[退保]]临松。[[魏主]]不复加讨，但以诏谕之。

[123-105] 六月，[[丁丑]]，魏皇孙浚生，[[大赦]]，[[改元]][[太平真君]]，取[[寇谦之]]《神书》云“辅佐[[北方]][[太平真君]]”故也。

[123-106] 太子劭诣[[京口]]拜京陵，[[司徒]]义康、[[竟陵王诞]]等并从，南[[兗州]][[刺史]]、[[江夏王义恭]]自[[江都]]会之。

[123-107] 秋，七月，己丑，魏[[永昌]]王健击破秃发保周于番禾；保周走，遣[[安南将军]]尉眷追之。

[123-108] 丙申，魏[[太后]][[窦氏]]殂。

[123-109] 壬子，[[皇后]]袁氏殂。

[123-110] 癸丑，秃发保周穷迫自杀。

[123-111] 八月，甲申，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳使其[[中尉]]梁伟诣魏[[永昌]]王健[[请降]]，归[[酒泉郡]]及所虏[[将士]]元絜等。[[魏主]]使尉眷留镇[[凉州]]。

[123-112] 九月，壬子，葬元[[皇后]]。

[123-113] 上以[[司徒]][[彭城王义康]][[嫌隙]]已著，将成祸乱。冬，十月，戊申，收[[刘湛]]付[[廷尉]]，下诏暴其罪恶，就狱诛之，并诛其子黯、亮、俨及其党刘斌、[[刘敬]]文、孔胤秀等八人；徙[[尚书]][[库部]]郎何默子等五人于[[广州]]，因[[大赦]]。是日，敕义康入宿，留止[[中书省]]。其夕，分收湛等；[[青州刺史]][[杜骥]][[勒兵]]殿内以备非常，遣人宣旨告义康以湛等罪状。义康[[上表]][[逊位]]，诏以义康为[[江州刺史]]，[[侍中]]、[[大将军]][[如故]]，出镇[[豫章]]。

[123-114] 初，[[殷景仁]]卧疾五年，虽不见上，而密函去来，日以十数，[[朝政]]大小，必以咨之；影迹[[周密]]，莫有窥其际者。收湛之日，景仁使拂拭[[衣冠]]，[[左右]]皆不晓其意。其夜，上出[[华林园]][[延贤堂]]，召景仁。景仁犹称脚疾，以小床舆就坐；诛讨[[处分]]，一皆委之。

[123-115] 初，[[檀道济]]荐[[吴兴]][[沈庆之]]忠谨晓兵，上使领队防东[[掖门]]。[[刘湛]]为领军，尝谓之曰：“卿在省岁久，比当相论。”庆之正色曰：“下官在省十年，自应得转，不复以此仰累！”收湛之夕，上开门召庆之，庆之[[戎服]]缚袴而入，上曰：“卿何意乃尔急装？”庆之曰：“夜半唤[[队主]]，不容缓服。”上遣庆之收刘斌，杀之。

[123-116] [[骁骑将军]][[徐湛之]]，逵之之子也，与义康尤亲厚，上深衔之。义康败，湛之被收，罪当死。其母[[会稽公主]]，于兄弟为长嫡，素为上所礼，家事大小，必咨而后行。[[汉高祖刘邦|高祖]]征时，尝自于[[新洲]]伐荻，有纳布衫袄，臧[[皇后]]手所作也；既贵，以付[[公主]]曰：“后世有[[骄奢]]不节，可以此衣示之。”至是，[[公主]]入宫见上，号哭，不复施臣妾之礼，以锦囊盛纳衣掷地曰：“汝家本[[贫贱]]，此是我母为汝父所作；今日得一饱餐，遽欲杀我儿邪！”上乃赦之。

[123-117] [[吏部]][[尚书]][[王球]]，履之叔父也，以简淡有美名，为上所重。履性进利，深结义康及湛；球屡戒之，不从。诛湛之夕，履[[徒跣]]告球，球命[[左右]]为取履，先温酒与之，谓曰：“常日语汝云何？”履怖跣告球，球命[[左右]]为取履，先温酒与之，谓曰：“常日语汝云何？”履怖惧不得答。球徐曰：“阿父在，汝亦何忧！”上以球故，履得免死，废于家。

[123-118] 义康方用事，人争求亲昵，唯[[司徒]][[主簿]][[江湛]]早能自疏，求出为[[武陵]][[内史]]。[[檀道济]]尝为其子求婚于湛，湛[[固辞]]，道济因义康以请之，湛拒之愈坚，故不染于二公之难。上闻而嘉之。湛，夷之子也。

[123-119] [[彭城王义康]]停省十馀日，见上奉辞，便下渚；上唯对之恸哭，馀无所言。上遣[[沙门]]慧琳视之，义康曰：“[[弟子]]有还理不？”慧琳曰：“恨公不读数百卷书！”

[123-120] 初，[[吴兴太守]][[谢述]]，裕之弟也。累佐义康，数有规益，早卒。义康将南，叹曰：“昔[[谢述]]唯劝吾退，刘班唯劝吾进；今班存而述死，其败也宜哉！”上亦曰：“[[谢述]]若存，义康必不至此！”

[123-121] 以[[征虏司马]][[萧斌]]为义康[[咨议参军]]，领[[豫章太守]]，事无大小，皆以委之。斌，摹之之子也。使[[龙骧将军]][[萧承之]]将兵防守。义康[[左右]]爱念者，并听[[随从]]；资奉优厚，信赐相系，[[朝廷]]大事皆报示之。

[123-122] 久之，上就[[会稽公主]]宴集，甚欢；主起，[[再拜]]叩头，悲不自胜。上不晓其意，自起扶之。主曰：“车子岁暮必不为[[陛下]]所容，今特请其命。”因恸哭。上亦流涕，指蒋山曰：“必无此虑。若违今誓，便是负初[[宁陵]]。”即封所饮酒赐义康，并书曰：“[[会稽]]姊[[饮宴]]忆弟，所馀酒今封送。”故终主之身，义康得无恙。

[123-123] [[臣光曰]]：[[隋文帝|文帝]]之于义康，友爱之情，其始非不隆也。终于失兄弟之欢，亏[[君臣]]之义，迹其乱阶，正由[[刘湛]]权利之心无有厌已。《诗》云：“贪人败类。”其是之谓乎！

[123-124] [[征南]]衮[[州刺史]][[江夏王义恭]]为[[司徒]]、[[录尚书事]]。戊寅，以[[临川]]王义庆为南衮[[州刺史]]，[[殷景仁]]为[[扬州刺史]]，[[仆射]]、[[吏部]][[尚书]][[如故]]。义恭惩[[彭城]]之败，虽为总录，奉[[行文]]书而已，上乃安之。上年给相府钱二千万，它物称此；而义恭性奢，用常不足，上又别给钱，年至千万。

[123-125] 十一月，丁亥，[[魏主]]如山北。

[123-126] [[殷景仁]]既拜[[扬州]]，羸疾遂笃，上为之敕[[西州]]道上不得有车声。癸丑，卒。十二月，癸亥，以[[光禄大夫]][[王球]]为[[仆射]]。戊辰，以[[叔陵|始兴王]]浚为[[扬州刺史]]。时浚尚幼，州事悉委[[后军]][[长史]][[范晔]]、[[主簿]]沈璞。晔，泰之子；璞，林子之子也。晔寻迁[[左卫将军]]，以[[吏部郎]][[沈演之]]为[[右卫将军]]，对掌禁旅；又以庾炳之为[[吏部郎]]，俱参机密。演之，劲之曾孙也。

[123-127] 晔有俊才，而薄情浅行，数犯[[名教]]，为士流所鄙。性躁竞，自谓才用不尽，常怏怏不得志。[[吏部尚书]][[何尚之]]言于帝曰：“[[范晔]]志趋异常，请出为[[广州刺史]]；若在内衅成，不得不加鈇钺。鈇钺亟行，非[[国家]]之美也。”帝曰：“始诛[[刘湛]]，复迁[[范晔]]，人将谓卿等不能容才，朕信受[[谗言]]。但共知其如此，无能为害也。”

[123-128] 是岁，魏宁南[[将军]][[王慧龙]]卒，吕玄伯留守其墓，终身不去。

[123-129] [[魏主]]欲以伊馛为[[尚书]]，封[[郡公]]，馛辞曰：“[[尚书]]务殷，公爵至重，非臣年少愚近所宜膺受。”帝问其所欲，对曰：“中、秘二省多诸文士，若恩矜不已，请参其次。”帝善之，以为中护国[[将军]]、[[秘书监]]。

[123-130] [[秦朝|大秦]]王[[杨难当]]复称[[武都]]王。

### 元嘉十八年·魏以沮渠无讳为征西大将军、凉

[123-131] 太祖文[[皇帝]]中之[[上元]]嘉十八年（辛巳，公元四四一年）

[123-132] 春，正月，癸卯，魏以[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳为[[征西大将军]]、[[凉州牧]]、[[酒泉]]王。

[123-133] [[彭城王义康]]至[[豫章]]，辞[[刺史]]；甲辰，以义康[[都督]]江、交、广三州诸[[军事]]。前[[龙骧]][[参军]][[巴东]][[扶令育]]诣阙[[上表]]，称：“昔[[袁盎]]谏[[汉文帝]]曰：‘[[英布|淮南王]]若[[道路]]遇[[霜露]]死，[[陛下]]有杀弟之名。’[[隋文帝|文帝]]不用，追悔无及。[[彭城王义康]]，先朝之爱子，[[陛下]]之次弟，若有迷谬之愆，正可数之以[[善恶]]，导之以义方，奈何信疑似之嫌，一旦黜削，远送南垂！草莱[[黔首]]，皆为[[陛下]]痛之。[[庐陵]]往事，足为龟鉴。恐义康年穷命尽，奄忽于南，臣虽微贱，窃为[[陛下]]羞之。[[陛下]]徒知恶枝之宜伐，岂知伐枝之伤树！伏愿亟召义康返于京甸，兄弟协和，[[君臣]]辑睦，则[[四海]]之望塞，多言之路绝矣。何必[[司徒]]公、扬[[州牧]]然后可以置[[彭城王]]哉！若臣所言于国为非，请伏重诛以谢[[陛下]]。”表奏，即收付[[建康]]狱，[[赐死]]。

[123-134] [[裴子野]]论曰：夫在上为善，若云行雨施，万物受其赐；及其恶也，若天裂[[地震]]，万物所惊骇，其谁弗知，其谁弗见！岂戮一人之身，钳一夫之口，所能禳逃，所能弭灭哉？是皆不胜其忿怒而有增于疾疹也。以太祖之含弘，尚掩耳于[[彭城]]之戮，自斯以后，谁易由言！有宋累叶，罕闻直谅，岂[[骨鲠]]之气，俗愧前古？抑时王[[刑政]]使之然乎？张约陨于[[权臣]]，扶育毙于哲后，宋之[[鼎镬]]，吁，可畏哉！

[123-135] 魏新兴王俊[[荒淫]]不法，三月，庚戌，降爵为公。俊母先得罪死，俊[[积怨]]望，有逆谋；事觉，[[赐死]]。辛亥，魏赐郁久闾乞列归爵为[[朔方]]王，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]万年为[[张掖]]王。

[123-136] 夏，四月，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]唐儿叛[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳；无讳留从弟天周守[[酒泉]]，与弟宜得[[引兵]]击唐儿，唐儿败死。魏以无讳终为[[边患]]，庚辰，遣[[镇南将军]]奚眷击[[酒泉]]。

[123-137] 秋，八月，辛亥，魏遣[[散骑侍郎]]张伟[[来聘]]。

[123-138] 九月，戊戌，魏[[永昌]]王健卒。

[123-139] 冬，十一月，戊子，[[王球]]卒。己亥，以[[丹阳尹]]孟顗为[[尚书仆射]]。

[123-140] [[酒泉]]城中食尽，万馀口皆饿死，[[沮渠（姓氏）|沮渠]]天周杀妻以食战士。[[庚子]]，魏奚眷拔[[酒泉]]，获天周，送[[平城]]，杀之。[[沮渠（姓氏）|沮渠]]无讳乏食，且畏魏兵之盛，乃谋西度[[流沙]]，遣其弟安周西击郪善。郪善王欲降，会魏使者至，劝令[[拒守]]；安周不能克，退何[[东城]]。

[123-141] 氐王[[杨难当]]倾国[[入寇]]，谋据蜀土，遣其建忠[[将军]]苻冲出东洛以御[[梁州]]兵；梁、秦二[[州刺史]][[刘真道]]击冲，斩之。真道，怀敬之子也。难当[[攻拔]][[葭萌]]，获晋寿[[太守]][[申坦]]，遂围[[涪城]]。[[巴西]]、[[梓潼]]二郡[[太守]]刘道锡[[婴城]][[固守]]，难当攻之十馀日，不克，乃还。道锡，道产之弟也。十二月，癸亥，诏[[龙骧将军]][[裴方明]]等帅[[甲士]]三千人，又发荆、雍二州兵以讨难当，皆受[[刘真道]][[节度]]。

[123-142] 晋宁[[太守]]爨松子反，[[宁州刺史]]徐循讨平之。

[123-143] [[天门]]蛮田向求等反，破溇中；[[荆州刺史]][[衡阳]]王义季遣[[行参军]]曹孙念讨破之。

[123-144] 魏[[寇谦之]]言于[[魏主]]曰：“今[[陛下]]以真君御世，建静轮天宫之法，开古以来，未之有也。应登受符书，以彰圣德。”帝从之。
