---
id: 第152卷
label: 第152卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十二，梁纪八
tags: []
---

# [[第152卷]]　卷第一百五十二　【梁纪八】

[152-001] 【梁纪八】　著雍涒滩（戎申），一年。

## 大通二年·尔朱荣河阴之变·北魏大乱

[152-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]八[[大通]]二年（戊申，公元五二八年）

### 春·魏北道行台杨津守定州城

[152-003] 春，正月，癸亥，魏以[[北海王]]颢为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[相州刺史]]。

[152-004] 魏北道[[行台]][[杨津]]守[[定州]]城，居[[鲜于修礼]]、[[杜洛周]]之间，迭来攻围；津蓄薪粮，治[[器械]]，随机拒击，贼不能克。津潜使人以[[铁券]]说贼党，贼党有应津者，遗津书曰：“贼所以[[围城]]，正为取北人耳。城中北人，宜尽杀之，不然，必为患。”津悉收北人内子城中而不杀，众无不感其仁。

[152-005] 及[[葛荣]]代修礼统众，使人说津，许以为[[司徒]]；津斩其使，[[固守]]三年。[[杜洛周]]围之，魏不能救。津遣其子遁[[突围]]出，诣[[柔然]]头兵[[可汗]][[求救]]。遁日夜泣请，头兵遣其从祖吐豆发帅[[精骑]]一万南出。[[前锋]]至广昌，贼塞隘口，[[柔然]]遂还。乙丑，津[[长史]]李裔引贼入，执津，欲烹之，既而舍之。[[瀛州刺史]]元宁以城降洛周。

[152-006] 乙丑，魏潘嫔生女，[[胡太后]][[诈言]][[皇子]]。丙寅，[[大赦]]，[[改元]][[武泰]]。

[152-007] [[萧宝寅]]围冯翊，未下；[[长孙稚]]军至恒农，[[行台左丞]][[杨侃]]谓稚曰：“昔魏武与[[韩遂]]、[[马超]]据[[潼关]]相拒，遂、超之才，非魏武敌也，然而[[胜负]]久不决者，扼其[[险要]]故也。今贼[[守御]]已固，虽魏武复生，无以施其[[智勇]]。不如北取[[蒲阪]]，渡河而西，入其[[腹心]]，置兵[[死地]]，则[[华州]]之围不战自解，[[潼关]]之守必内顾而走。支节既解，[[长安]]可坐取也。若愚计可取，愿为明公[[前驱]]。”稚曰：“子之计则善矣；然今[[薛修义]]围[[河东]]，薛凤贤据[[安邑]]，[[宗正珍孙]]守虞坂不得进，如何可往？”侃曰：“珍孙行陈一夫，因缘为将，可为人使，安能使人！[[河东]]治在蒲反，西逼河漘，[[封疆]]多在郡东。修义驱帅士民西围郡城，其[[父母]][[妻子]]皆留旧村，一旦闻官军来至，皆有内顾之心，必望风自溃矣。”稚乃使其子子彦与侃帅[[骑兵]]自恒农北渡，据石锥壁，侃声言：“今且停此以待[[步兵]]，且观民情向背。命送降名者各自还村，俟台军举三烽，当亦[[举烽]]相应；其无应烽者，乃贼党也，当[[进击]]屠之，以所获赏军。”于是村民转相告语，虽实未降者亦诈[[举烽]]，一宿之间，火光遍数百里。贼[[围城]]者不测其故，各自散归；修义亦逃还，与凤贤俱[[请降]]。丙子，稚克[[潼关]]，遂入[[河东]]。

[152-008] 会有诏废[[盐池]]税，稚[[上表]]以为：“[[盐池]]天产之货，密迩[[京畿]]，唯应宝而守之，均赡以理。今四方多虞，府藏罄竭，冀、定扰攘，常谓之绢不复可收，唯仰[[府库]]，有出无入。略论盐税，一年之中，准绢而言，不减三十万匹，乃是移冀、定二州置于[[畿甸]]。今若废之，事同再失。臣前仰违严旨，而先讨关贼，径解[[河东]]者，非缓[[长安]]而急薄阪，一失[[盐池]]，[[三军]]乏食。天助大魏，兹计不爽。昔[[汉高祖刘邦|高祖]][[升平]]之年，无所乏少，犹创置[[盐官]]而加典护，非与物竞利，恐由利而乱俗也。况今国用不足，租征六年之粟，调折来岁之资，此皆夺人私财，事不获已。臣辄符同监将、尉，还帅所部，依常收税，更听后敕。”

[152-009] [[萧宝寅]]遣其将侯终德击毛遐。会郭子恢等屡为魏军所败，终德因其势挫，还军袭宝寅；至[[白门]]，宝寅始觉，[[丁丑]]，与终德战，败，携其妻[[南阳]][[公主]]及其少子帅[[麾下]]百馀骑自后门出，奔[[万俟丑奴]]。丑奴以宝寅为[[太傅]]。

[152-010] 二月，魏以[[长孙稚]]为[[车骑大将军]]、[[开府仪同三司]]、[[雍州刺史]]、[[尚书仆射]]、西道[[行台]]。

[152-011] 群盗[[李洪]]攻烧巩西阙口以东，南结诸蛮；魏[[都督]][[李神轨]]、[[武卫将军]][[费穆]]讨之。穆败洪于阙口南，遂平之。

[152-012] [[葛荣]]击[[杜洛周]]，杀之，并其众。

[152-013] 魏灵[[太后]]再[[临朝]]以来，[[嬖幸]]用事，政事纵弛，威恩不立，[[盗贼]][[蜂起]]，[[封疆]]日蹙。魏[[肃宗]]年浸长，[[太后]]自以所为不谨，恐[[左右]]闻之于帝，凡帝所爱信者，[[太后]]辄以事去之，务为壅蔽，不使帝知外事。[[通直散骑常侍]][[昌黎]]谷士恢有宠于帝，使领[[左右]]；[[太后]]屡讽之，欲用为州，士恢怀宠，不愿出外，[[太后]]乃诬以罪而杀之。有蜜多道人，能[[胡语]]，帝常置[[左右]]，[[太后]]使人杀之于城南，而诈[[悬赏]]购贼。由是母子之间[[嫌隙]]日深。

[152-014] 是时，[[车骑将军]]、[[仪同三司]]、并、肆、汾、广、恒、云六州讨虏[[大都督]]尔硃荣[[兵势]]强盛，魏朝惮之。[[高欢]]、[[段荣]]、[[尉景]]、[[蔡俊]]先在[[杜洛周]]党中，欲图洛周，不果，[[逃奔]][[葛荣]]，又亡归尔硃荣。[[刘贵]]先在尔硃荣所，屡荐欢于荣，荣见其憔悴，未之奇也。欢从荣之马厩，厩有悍马，荣命欢剪之，欢不加羁绊而剪之，竟不蹄啮；起，谓荣曰：“御恶人亦犹是矣。”荣奇其言，坐欢于床下，屏[[左右]]，访以时事。欢曰：“闻公有马十二谷，色别为群，畜此竟何用也？”荣曰：“但言尔意！”欢曰：“今[[天子]]暗弱，[[太后]]淫乱，嬖孽擅命，[[朝政]]不行。以明公雄武，乘时奋发，讨[[郑俨]]、[[徐纥]]之罪以清帝侧，[[霸业]]可举鞭而成，此[[高欢|贺六浑]]之意也。”荣大悦。语自日中至夜半乃出，自是每[[参军]]谋。

[152-015] [[晋阳|并州]][[刺史]][[元天穆]]，孤之五世孙也，与荣善，荣兄事之。荣常与天穆及[[帐下都督]][[贺拔岳]]密谋，欲[[举兵]]入洛，内诛[[嬖幸]]，外清群盗，二人皆劝成之。

[152-016] 荣[[上书]]，以“[[山东]]群盗方炽，冀、定[[覆没]]，官军屡败，请遣[[精骑]]三千东援[[相州]]。”[[太后]]疑之，报以“念生枭戮，宝寅就擒，丑奴[[请降]]，关、陇已定。[[费穆]]大破群蛮，绛蜀渐平。又，[[北海王]]颢帅众二万出镇[[相州]]，不须[[出兵]]。”荣复[[上书]]，以为：“贼势虽衰，官军屡败，人情危怯，恐实难用。若不更思方略，无以万全。臣愚以为蠕蠕主[[阿那瑰]]荷国厚恩，未应忘报，宜遣[[发兵]]东趣下口以蹑其背，[[北海]]之事严加[[警备]]以当其前。臣[[麾下]]虽少，辄尽力命。自[[井陉]]以北，[[滏口]]以西，分[[据险]]要，攻其肘腋。[[葛荣]]虽并洛周，威恩未著，人类差异，[[形势]]可分。”遂[[勒兵]]，召集义勇，北捍[[马邑]]，东塞[[井陉]]。[[徐纥]]说[[太后]]以[[铁券]]间荣[[左右]]，荣闻而恨之。

[152-017] 魏[[肃宗]]亦恶俨、纥等，逼于[[太后]]，不能去。[[密诏]]荣[[举兵]]内向，欲以胁[[太后]]。荣以[[高欢]]为[[前锋]]，行至[[上党]]，帝复以私诏止之。俨、纥恐祸及己，阴与[[太后]]谋鸩帝。癸丑，帝暴殂。甲寅，[[太后]]立皇女为帝，[[大赦]]。既而下诏称：“潘[[充华]]本实生女，故[[王宗绾|临洮王]]宝晖世子钊，体自[[汉高祖刘邦|高祖]]，宜膺[[大宝]]。百官[[文武]]加二阶，[[宿卫]]加三阶。”乙卯，钊[[即位]]。钊始生三岁，[[太后]]欲久专政，故贪其幼而立之。

[152-018] 尔硃荣闻之，大怒，谓[[元天穆]]曰：“主上[[晏驾]]，[[春秋]]十九，海内犹谓之幼君；况今奉未言之儿以临[[天下]]，欲求治安，其可得乎！吾欲帅[[铁骑]]赴哀[[山陵]]，剪除[[奸佞]]，更立长君，何如？”天穆曰：“此伊、霍复见于今矣！”乃抗表称：“[[大行]][[皇帝]]背弃万方，海内咸称[[鸩毒]]致祸。岂有[[天子]][[不豫]]，初不召医，[[贵戚]][[大臣]]皆不侍侧，安得不使远近怪愕！又以皇女为储两，虚行[[赦宥]]。上欺[[天地]]，下惑朝野。已乃选君于孩提之中，实使奸竖专朝，隳乱[[纲纪]]，此何异掩目捕雀，塞耳盗钟！今群盗沸腾，邻敌窥窬，而欲以未言之儿镇安[[天下]]，不亦难乎！愿听臣赴阙，参预大议，问侍臣帝崩之由，访[[禁卫]]不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，谢远近之怨，然后更择[[宗亲]]以承宝祚。”荣从弟世隆，时为直阁，[[太后]]遣诣[[晋阳]]慰谕荣；荣欲留之，世隆曰：“[[朝廷]]疑兄，故遣世隆来，今留世隆，使[[朝廷]]得预为之备，非计也。”乃遣之。

[152-019] 三月，癸未，[[葛荣]]陷魏[[沧州]]，执[[刺史]]薛庆之，居民死者什八九。

[152-020] 乙酉，魏葬孝[[唐玄宗|明皇]]帝于定陵，[[庙号]][[肃宗]]。

[152-021] 尔硃荣与[[元天穆]]议，以[[彭城]]武宣王有忠勋，其子[[窦建德|长乐王]]子攸，素有令望，欲立之。又遣从子天光及亲信[[奚毅]]、仓头王相入洛，与尔硃世隆密议。天光见子攸，具论荣心，子攸许之。天光等还[[晋阳]]，荣犹疑之，乃以铜为显祖诸[[子孙]]各[[铸像]]，唯[[窦建德|长乐王]]像成。荣乃[[起兵]]发[[晋阳]]，世隆逃出，会荣于[[上党]]。灵[[太后]]闻之，甚惧，悉召王公等入议，[[宗室]][[大臣]]皆疾[[太后]]所为，莫肯致言。[[徐纥]]独曰：“尔硃荣小胡，敢[[称兵]]向阙，[[文武]][[宿卫]]足以制之。但[[守险]]要[[以逸待劳]]，彼悬军千里，士马疲弊，破之必矣。”[[太后]]以为然，以[[黄门侍郎]][[李神轨]]为[[大都督]]，帅众拒之，[[别将]]郑季明、[[郑先护]]将兵守[[河桥]]，[[武卫将军]][[费穆]]屯[[小平津]]。先护，俨之从祖兄弟也。

[152-022] 荣至[[河内]]，复遣王相密至洛，迎[[窦建德|长乐王]]子攸。夏，四月，丙申，子攸与兄[[彭城王]]劭、弟霸城公子正潜自高渚渡河，丁酉，会荣于[[河阳]]，[[将士]]咸称[[万岁]]。戊戌，[[济河]]，子攸即[[帝位]]，以勋为无上王，子正为[[始平]]王；以荣为[[侍中]]、[[都督中外诸军事]]、[[大将军]]、[[尚书令]]、[[领军将军]]、领[[左右]]，封[[晋阳|太原]]王。

[152-023] [[郑先护]]素与敬宗善，闻帝[[即位]]，与郑季明开城纳之。[[李神轨]]至[[河桥]]，闻北中不守，即遁还；[[费穆]]弃众先降于荣。[[徐纥]][[矫诏]]夜开殿门，取骅骝厩御马十匹，东奔[[兗州]]，[[郑俨]]亦走还[[乡里]]。[[太后]]尽召[[肃宗]][[后宫]]，皆令[[出家]]，[[太后]]亦自落发。荣召百官迎[[车驾]]，己亥，百官[[奉玺]]绶，备[[法驾]]，迎敬宗于[[河桥]]。[[庚子]]，荣遣骑执[[太后]]及[[幼主]]，送至[[河阴]]。[[太后]]对荣多所陈说，荣拂衣而起，沉[[太后]]及[[幼主]]于河。

[152-024] [[费穆]]密说荣曰：“公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈，既无战胜之威，群情素不厌服。以[[京师]]之众，百官之盛，知公[[虚实]]，有轻侮之心。若不[[大行]]诛罚，更树亲党，恐公还北之日，未度[[太行]]而内变作矣。”荣心然之，谓所亲[[慕容绍宗]]曰：“洛中人士繁盛，[[骄侈]]成俗，不加芟剪，终难制驭。吾欲因百官出迎，悉诛之，何如？”绍宗曰：“[[太后]][[荒淫]]失道，[[嬖幸]]弄权，淆乱[[四海]]，故明公兴[[义兵]]以清[[朝廷]]。今无故歼夷多士，不分[[忠佞]]，恐大失[[天下]]之望，非长策也。”荣不听，乃请帝循[[河西]]至淘渚，引百官于[[行宫]][[西北]]，云欲[[祭天]]。百官既集，列[[胡骑]]围之，责以[[天下]]丧乱，肃宗暴崩，皆由朝臣[[贪虐]]，不能匡弼。因[[纵兵]]杀之，自[[丞相]][[高阳王雍]]、[[司空（姓氏）|司空]][[元钦]]、[[仪同三司]]义阳王略以下，死者二千馀人。前[[黄门郎]]王遵业兄弟居父丧，其母，敬宗之从母也，相帅出迎，俱死。遵业，慧龙之孙也，俊爽涉学，时人惜其才而讥其躁。有朝士百馀人后至，荣复以[[胡骑]]围之，令曰：“有能为禅文者免死。”[[侍御史]]赵元则出应募，遂使为之。荣又令其军士言：“[[元氏]]既灭，尔硃氏兴。”皆称[[万岁]]。荣又遣数十人拔刀向[[行宫]]，帝与无上[[王劭]]、[[始平]]王子正俱出帐外。荣先遣[[晋阳|并州]]人[[郭罗刹]]、西部[[高车]]叱列杀鬼侍帝侧，[[诈言]]防卫，抱帝入帐，馀人即杀劭及子正，又遣数十人迁帝于[[河桥]]，置之幕下。

[152-025] 帝忧愤无计，使人[[谕旨]]于荣曰：“[[帝王]]迭兴，[[盛衰]]无常。今四方[[瓦解]]，[[将军]]奋袂而起，所向无前，此乃[[天意]]，非人力也。我本相投，志在全生，岂敢妄希天位！[[将军]]见逼，以至于此。若[[天命]]有归，[[将军]]宜时正[[尊号]]；若推而不居，存魏[[社稷]]，亦当更择亲贤而辅之。”时[[都督]][[高欢]]劝荣[[称帝]]，[[左右]]多同之，荣疑未决。[[贺拔岳]]进曰：“[[将军]]首举[[义兵]]，志除奸逆，大勋未立，遽有此谋，正可速祸，未见其福。”荣乃自铸金为像，凡四铸，不成。功[[曹参]]军燕郡[[刘灵助]]善[[卜筮]]，荣信之，灵助言天时[[人事]]未可。荣曰：“若我不吉，当迎天穆立之。”灵助曰：“天穆亦不吉，唯[[窦建德|长乐王]]有[[天命]]耳。”荣亦精神恍惚，不自支持。久而方寤，深自愧悔曰：“过误若是，唯当以死谢[[朝廷]]。”[[贺拔岳]]请杀[[高欢]]以谢[[天下]]，[[左右]]皆曰：“欢虽复愚疏，言不思难，今四方多事，须藉武将，请舍之，收其后效。”荣乃止。夜四更，复迎帝还荣，荣望马首叩头请死。

[152-026] 荣所从[[胡骑]]杀朝士既多，不敢入洛城，即欲向北为[[迁都]]之计。荣狐疑甚久，[[武卫将军]]汎礼固谏。辛丑，荣奉帝入城。帝御[[太极殿]]，下诏[[大赦]]，[[改元]][[建义]]。从[[晋阳|太原]]王[[将士]]，普加五阶，在京文官二阶，武官三阶，[[百姓]]复租役三年。时百官荡尽，存者皆窜匿不出，唯[[散骑常侍]][[山伟]]一人拜赦于[[阙下]]。洛中士民草草，人怀异虑，或云荣欲[[纵兵]]大掠，或云欲[[迁都]][[晋阳]]。富者弃宅，贫者[[襁负]]，率皆[[逃窜]]，什不存[[一二]]，直卫空虚，官守旷废。荣乃[[上书]]，称：“大兵交际，难可齐壹，[[诸王]]朝贵，横死者众，臣今粉躯不足塞咎，乞[[追赠]]亡者，微申私责。无上王请[[追尊]]为无上[[皇帝]]，自馀死于[[河阴]]者，[[诸王]]赠[[三司]]，三品赠令、仆，五品赠[[刺史]]，七品已下及白民赠郡、镇；死者无后听继，即授[[封爵]]。又[[遣使]]者循城劳问。”诏从之。于是朝士稍出，人心粗安。封无上王之子韶为[[彭城王]]。

[152-027] 荣犹执[[迁都]]之议，帝亦不能违。[[都官尚书]]元谌争之，以为不可，荣怒曰：“何关君事，而固执也！且[[河阴]]之役，君应知之。”谌曰：“[[天下]]事当与[[天下]]论之，奈何以[[河阴]]之酷而恐元谌！谌，国之[[宗室]]，位居常伯，生既无益，死复何损！正使今日碎首流肠，亦无所惧！”荣大怒，欲抵谌罪，尔硃世隆固谏，乃止。见者莫不震悚，谌颜色自若。后数日，帝与荣登高，见[[宫阙]]壮丽，列树成行，乃叹曰：“臣昨[[愚暗]]，有北迁之意，今见皇居之盛，熟思元[[尚书]]言，深不可夺。”由是罢[[迁都]]之议。谌，谧之兄也。

[152-028] 癸卯，以[[江阳]]王继为[[太师]]，[[北海王]]颢为[[太傅]]；[[光禄大夫]]李延寔为[[太保]]，[[赐爵]][[濮阳]]王；[[晋阳|并州]][[刺史]][[元天穆]]为[[太尉]]，[[赐爵]][[上党]]王；前[[侍中]][[杨椿]]为[[司徒]]；[[车骑大将军]]穆绍为[[司空（姓氏）|司空]]，领[[尚书令]]，[[进爵]][[顿丘]]王；[[雍州刺史]][[长孙稚]]为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]，[[赐爵]]冯翊王；[[殿中尚书]]元谌为[[尚书右仆射]]，[[赐爵]][[魏郡]]王；[[金紫]][[光禄大夫]][[广陵]][[王恭]]加[[仪同三司]]；其馀[[起家]]暴贵者，[[不可胜数]]。延寔，冲之子也，以帝舅故得超拜。

[152-029] [[徐纥]]弟献伯为[[北海太守]]，季产为[[青州]][[长史]]，纥使人告之，皆将家属逃去，与纥俱奔[[泰山]]。[[郑俨]]与从兄[[荥阳太守]]仲明谋据郡[[起兵]]，为部下所杀。

[152-030] 丁未，诏[[内外]]解严。

[152-031] 魏[[郢州]][[刺史]]元显达[[请降]]，诏[[郢州刺史]]元树迎之，[[夏侯夔]]亦自[[楚城]]往会之，遂留镇焉。改魏[[郢州]]为[[北司]]州，以夔为[[刺史]]，兼督[[司州]]。夔进攻[[毛城]]，逼[[新蔡]]；[[豫州刺史]][[夏侯亶]]围南顿，攻陈项；魏[[行台]][[源子恭]]拒之。

## 大通二年下·梁北海王入洛

[152-032] 庚戌，魏赐尔硃荣子义罗爵梁郡王。

[152-033] [[柔然]]头兵[[可汗]]数[[入贡]]于魏，魏诏头兵[[赞拜]]不名，[[上书]]不[[称臣]]。

[152-034] 魏[[汝南王悦]]及东道[[行台]][[临淮王彧]]闻[[河阴]]之乱，皆来奔。先是，魏人降者皆称魏官为伪，彧表启独称魏[[李光弼|临淮王]]；上亦体其雅素，不之责。魏[[北海王]]颢将之[[相州]]，至[[汲郡]]，闻[[葛荣]]南侵及尔硃荣纵暴，阴为自安之计，盘桓不进；以其舅[[殷州]][[刺史]]范遵行[[相州]]事，代前[[刺史]]李神守鄴。[[行台]]甄密知颢有异志，相帅废遵，复推李神摄州事，遣兵迎颢，且察其变。颢闻之，帅[[左右]]来奔。密，琛之从父弟也。北[[青州刺史]]元世俊、[[南荆州刺史]]李志皆举州[[来降]]。

[152-035] 五月，丁巳朔，魏加尔硃荣北道[[大行台]]。以[[尚书右仆射]]元罗为东道大使，[[光禄勋]][[元欣]]副之，巡方[[黜陟]]，先行后闻。欣，羽之子也。

[152-036] 尔硃荣入见[[魏主]]于明光殿，重谢[[河桥]]之事，誓言无复贰心。帝自起止之，因复为荣誓，言无疑心。荣喜，因求酒饮之，熟醉；帝欲诛之，[[左右]][[苦谏]]，乃止，即以床舆向[[中常侍]]省。荣夜半方寤，遂达旦不眠，自此不复[[禁中]]宿矣。

[152-037] 荣女先为[[肃宗]]嫔，荣欲敬宗立以为后，帝疑未决，[[给事黄门侍郎]][[祖莹]]曰：“昔文公在秦，怀嬴[[入侍]]；事有反经合义，[[陛下]]独何疑焉！”帝遂从之，荣意甚悦。荣举止轻脱，喜驰射，每[[入朝]]见，更无所为，唯戏[[上下]]马；于西林园宴射，恒请[[皇后]]出观，并召王公、妃主共在一堂。每见[[天子]]射中，辄自起舞叫，[[将相]]卿士悉皆盘旋，乃至妃主亦不免随之举袂。及酒酣耳热，必自匡坐唱虏歌；日暮罢归，与[[左右]]连手蹋地唱《回波乐》而出。性甚严暴，喜愠无恒，刀槊[[弓矢]]，不离于手，每有瞋嫌，即行击射，[[左右]]恒有死忧。尝见沙弥重骑一马，荣即令相触，力穷不复能动，遂使旁人以头相击，[[死而后已]]。

[152-038] 辛酉，荣还[[晋阳]]，帝饯之于邙阴。荣令[[元天穆]]入[[洛阳]]，加天穆[[侍中]]、[[录尚书事]]、[[京畿]][[大都督]]兼[[领军将军]]，以[[行台郎中]][[桑干]]硃瑞为[[黄门侍郎]]兼[[中书舍人]]，[[朝廷]]要官，悉用其[[腹心]]为之。

[152-039] 丙寅，[[魏主]]诏：“[[孝昌]]以来，凡有冤抑无诉者，悉集华林东门，当亲理之。”时承丧乱之后，[[仓廪]]虚竭，始诏“[[入粟]]八千石者[[赐爵]]散侯，白民输五百石者赐出身，[[沙门]]授本州统及[[郡县]]维那。”

[152-040] 尔硃荣之趣洛也，遣其[[都督]][[樊子鹄]]取[[唐州]]，[[唐州刺史]]崔元珍、[[行台]]郦恽[[拒守]]不从。乙亥，子鹄拔[[平阳]]，斩元珍及恽。元珍，挺之从父弟也。

[152-041] [[将军]]曹义宗围魏[[荆州]]，堰水灌城，不没者数板。时魏方多难，不能救，城中粮尽，[[刺史]][[王罴]]煮粥，与[[将士]]均分食之。每[[出战]]，不[[擐甲]]胄，仰天大呼曰：“[[荆州]]城，[[汉文帝|孝文皇帝]]所置，天若不祐[[国家]]，令箭中[[王罴]]额；不尔，[[王罴]]必当破贼！”弥历三年，前后[[搏战]]甚众，亦不被伤。癸未，魏以[[中军将军]][[费穆]][[都督]]南征诸[[军事]]，将兵救之。

[152-042] 魏[[临淮王彧]]闻[[魏主]]定位，乃以母老求还，辞情恳至。上惜其才而不能违，六月，丁亥，遣彧还。魏以彧为[[侍中]]、[[骠骑大将军]]，加[[仪同三司]]。

[152-043] 魏[[员外散骑常侍]][[高乾]]，祐之从子也，与弟敖曹、季式皆喜轻侠，与[[魏主]]有旧。尔硃荣之向洛也，[[逃奔]][[齐州]]，闻[[河阴]]之乱，遂集[[流民]][[起兵]]于河、济之间，受[[葛荣]]官爵，频破州军。[[魏主]]使[[元欣]][[谕旨]]，乾等乃降。以乾为[[给事黄门侍郎]]兼[[武卫将军]]，敖曹为[[通直散骑侍郎]]。荣以乾兄弟前为[[叛乱]]，不应复居近要，[[魏主]]乃听[[解官]]归[[乡里]]。敖曹复行[[抄掠]]，荣诱执之，与[[薛修义]]同拘于[[晋阳]]。敖曹名昂，以字行。

[152-044] [[葛荣]]军乏食，遣其[[仆射]]任褒[[将军]]南掠至[[沁水]]。魏以[[元天穆]]为[[大都督]][[东北]]道诸[[军事]]，帅[[宗正珍孙]]等讨之。前[[幽州]][[平北]]府[[主簿]][[河间]][[邢杲]]帅[[河北]][[流民]]十万馀户反于[[青州]]之[[北海]]，自称[[汉高祖刘邦|汉王]]，[[改元]][[天统]]。戊申，魏以[[征东将军]][[李叔仁]]为[[车骑大将军]]、[[仪同三司]]，帅众讨之。辛亥，[[魏主]]诏曰：“朕当亲御六戎，扫静燕、代。”以[[大将军]]尔硃荣为[[左军]]，[[上党]]王穆为前国，[[司徒]][[杨椿]]为[[右军]]，[[司空（姓氏）|司空]]穆绍为[[后军]]。[[葛荣]]退屯[[相州]]之北。秋，七月，乙丑，魏加尔硃荣[[柱国大将军]]、[[录尚书事]]。

[152-045] 壬子，魏[[光州]]民[[刘举]]聚众反于[[濮阳]]，自称皇武[[大将军]]。

[152-046] 是月，[[万俟丑奴]]自称[[天子]]，置百官。会波斯国献师子于魏，丑奴留之，[[改元]][[神兽]]。

[152-047] 魏[[泰山太守]][[羊侃]]，以其祖规尝为[[刘裕|宋高祖]][[祭酒]][[从事]]，常有南归之志。[[徐纥]]往依之，因劝侃[[起兵]]，侃从之。[[兗州]][[刺史]]羊敦，侃之从兄也，密知之，据州拒侃。八月，侃[[引兵]]袭敦，弗克，筑十馀城守之，且[[遣使]][[来降]]；诏广晋[[县侯]][[泰山]][[羊鸦仁]]等将兵应接。魏以侃为[[骠骑大将军]]、[[泰山]]公、[[兗州刺史]]，侃斩其使者不受。

[152-048] [[将军]][[王弁]]侵魏[[徐州]]，蕃郡民续灵珍拥众万人攻[[蕃城]]以应梁；魏[[徐州刺史]][[杨昱]]击灵珍，斩之，弁引还。

[152-049] 甲辰，魏[[大都督]][[宗正珍孙]]击举于[[濮阳]]，灭之。

[152-050] [[葛荣]][[引兵]]围鄴，众号百万，[[游兵]]已过[[汲郡]]，所至残掠，尔硃荣启求讨之。九月，尔硃荣召从子肆[[州刺史]]天光留镇[[晋阳]]，曰：“我身不得至处，非汝无以称我心。”自帅[[精骑]]七千，马皆有副，[[倍道]][[兼行]]。东出[[滏口]]，以[[侯景]]为[[前驱]]。[[葛荣]]为盗日久，横行[[河北]]，尔硃荣[[众寡]]非敌，议者谓无取胜之理。[[葛荣]]闻之，喜见于色，令其众曰：“此易与耳，诸人俱办长绳，至则缚取。”自鄴以北，列陈数十里，箕张而进。尔硃荣潜军[[山谷]]，为[[奇兵]]，分[[督将]]已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘[[鼓噪]]，使贼不测[[多少]]。又以人马逼战，刀不如棒，勒军士赍袖棒一枚，置于马侧，至战时虑废腾逐，不听斩级，以棒棒之而已。分命壮勇所向冲突，[[号令]]严明，战士同奋。尔硃荣身自[[陷陈]]，出于贼后，[[表里]][[合击]]，大破之。于陈擒[[葛荣]]，馀众悉降。以贼徒既众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃下令各从所乐，亲属相随，任所居止。于是群情大喜，登即四散，数十万众一朝散尽。待出百里之外，乃始[[分道]]押领，随便[[安置]]，咸得其宜。擢其渠帅，量才授任，新附者[[咸安]]，时人服其[[处分]]机速。以[[槛车]]送[[葛荣]]赴洛，冀、定、沧、瀛、殷五州皆平。时[[上党王天穆]]军于[[朝歌]]之南，穆绍、[[杨椿]]犹未发，而[[葛荣]]已灭，乃皆[[罢兵]]。

[152-051] 初，[[宇文（姓氏）|宇文]]肱从[[鲜于修礼]]攻[[定州]]，战死于唐河。其子泰在修礼军中，修礼死，从[[葛荣]]；[[葛荣]]败，尔硃荣爱泰之才，以为[[统军]]。

[152-052] 乙亥，魏[[大赦]]，[[改元]][[永远]]。

[152-053] 辛巳，以尔硃荣为大[[丞相]]、[[都督]][[河北]]畿外诸[[军事]]，荣子平昌公文殊、昌乐公文畅并[[进爵]]为王，以[[杨椿]]为[[太保]]，[[城阳王徽]]为[[司徒]]。

[152-054] 冬，十月，丁亥，[[葛荣]]至洛，[[魏主]]御[[阊阖门]][[引见]]，斩于都市。

[152-055] 帝以魏[[北海王]]颢为[[魏王]]，遣[[东宫]]直閤[[将军]][[陈庆之]]将兵送之还北。丙申，魏以[[晋阳|太原]]王世子尔硃菩提为[[骠骑大将军]]、[[开府仪同三司]]；丁酉，以[[长乐]]等七郡各万户，通前十万户，为[[晋阳|太原]]王荣国；戊戌，又加荣[[太师]]；皆赏擒[[葛荣]]之功也。

[152-056] 壬子，魏[[江阳]]武烈王继卒。

[152-057] 魏使[[征虏将军]]韩子熙招谕[[邢杲]]，杲[[诈降]]而复反。[[李叔仁]]击杲于[[潍水]]，失利而还。

[152-058] 魏[[费穆]]奄至[[荆州]]，曹义宗军败，为魏所擒，[[荆州]]之围始解。

[152-059] [[元颢]]取魏[[铚城]]而据之。

[152-060] 魏[[行台尚书]][[左仆射]]于晖等兵数十万，击[[羊侃]]于[[瑕丘]]，[[徐纥]]恐事不济，说侃请[[乞师]]于梁，侃信之，纥遂来奔。晖等围侃十馀重，机中矢尽，[[南军]]不进。十一月，癸亥夜，侃[[溃围]]出，且战且行，一日一夜乃出魏境，至渣口，众尚万馀人，马二千匹。[[士卒]]皆竟夜悲歌，侃乃谢曰：“卿等怀土，理不能见随，幸适去留，于此为别。”各拜辞而去。魏复取[[泰山]]。晖，劲之子也。

[152-061] 戊寅，魏以[[上党王天穆]]为[[大将军]]、[[开府仪同三司]]，[[世袭]][[晋阳|并州]][[刺史]]。

[152-062] 十二月，[[庚子]]，魏诏于晖[[还师]]讨[[邢杲]]。

[152-063] [[葛荣]]馀党韩楼复据[[幽州]]反，北边被其患。尔硃荣以[[抚军将军]][[贺拔胜]]为[[大都督]]，镇[[中山]]；楼畏胜威名，不敢南出。
