---
id: 第101卷
label: 第101卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百一，晋纪二十三
tags: []
---

# [[第101卷]]　卷第一百一　【晋纪二十三】

[101-001] 【晋纪二十三】　起上章涒滩，尽著雍执徐，凡九年。

## 升平四年至五年·穆帝崩·哀帝即位

[101-002] 孝宗穆[[皇帝]]下[[升平]]四年（庚申，公元三六零年）

[101-003] 春，正月，癸巳，燕主俊[[大阅]]于鄴，欲使[[大司马]]恪、[[司空（姓氏）|司空]][[阳骛]]将之[[入寇]]；会疾笃，乃召恪、骛及[[司徒]]评、[[领军将军]][[慕舆根]]等受[[遗诏]][[辅政]]。甲午，卒。戊子，太子[[即位]]，年十一。[[大赦]]，[[改元]][[建熙]]。

[101-004] [[秦王]]坚分司、隶置[[雍州]]，以[[河南]]公双为[[都督]]雍、河、凉三州诸[[军事]]、[[征西大将军]]、[[雍州刺史]]，改封赵公，镇[[安定]]。封弟忠为[[河南]]公。

[101-005] [[仇池]]公[[杨俊]]卒，子世立。

[101-006] 二月，燕人尊可足浑后为[[皇太后]]。以[[晋阳|太原]]王恪为[[太宰]]，专录[[朝政]]；上庸王评为[[太傅]]，[[阳骛]]为[[太保]]，[[慕舆根]]为[[太师]]，参辅[[朝政]]。根性木强，自恃先朝[[勋旧]]，心不服恪，[[举动]]倨傲。时[[太后]]可足浑氏颇预外事，根欲为乱，乃言于恪曰：“今主上幼冲，母后干政，[[殿下]]宜防意外之变，思有以自全。且定[[天下]]者，[[殿下]]之功也。兄亡弟及，[[古今]]成法，俟毕[[山陵]]，宜废主上为王，[[殿下]]自践尊位，以为大燕无穷之福。”恪曰：“公醉邪？何言之悖也！吾与公受[[先帝]][[遗诏]]，云何而遽有此议？”根愧谢而退。恪以告吴王垂，垂劝恪诛之。恪曰：“今新遭[[大丧]]，二邻[[观衅]]，而宰辅自相诛夷，恐乖远近之望，且可忍之。”[[秘书]]临[[皇甫真]]言于恪曰：“根本庸竖，过蒙[[先帝]]厚恩，引参[[顾命]]。而[[小人]]无识，自国哀已来，骄很日甚，将成祸乱。明公今日居[[周公]]之地，当为[[社稷]]深谋，早为之所。”恪不听。

[101-007] 根又言于可足浑氏及燕主曰：“[[太宰]]、[[太傅]]将谋不轨，臣请帅[[禁兵]]以诛之。”可足浑氏将从之，曰：“二公，国之亲贤，[[先帝]]选之，托以孤嫠，必不肯尔。安知非[[太师]]欲为乱也！”乃止。根又思恋东土，言于可足浑氏及曰：“今[[天下]]萧条，外寇非一，国大忧深，不如还东。”恪闻之，乃与[[太傅]]评谋，密奏根罪状，使[[右卫将军]]傅颜就内省诛根，并其[[妻子]]、党与。[[大赦]]。是时新遭[[大丧]]，诛夷狼籍，[[内外]]恟惧，[[太宰]]恪举止如常，人不见其有忧色，每[[出入]]，一人步从。或说以宜自[[戒备]]，恪曰：“人情方惧，当安重以镇之，奈何复自惊扰，众将何仰！”由是人心稍定。

[101-008] 恪虽综大任，而[[朝廷]]之礼，兢兢严谨，每事必与[[司徒]]评议之，未尝专决。虚心待士，咨询善道，量才授任，人不逾位。官属、朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失伦，唯以此为贬。时人以为大愧，莫敢犯者。或有小过，自相责曰：“尔复欲望宰公[[迁官]]邪！”[[朝廷]]初闻燕主俊卒，皆以为[[中原]]可图。[[桓温]]曰：“[[慕容恪]]尚在，忧方大耳。”

[101-009] 三月，己卯，葬燕主俊于龙陵，谥曰景昭[[皇帝]]，[[庙号]]烈祖。所征[[郡国]]兵，以燕朝多难，互相惊动，往往擅自散归，自鄴以南，[[道路]]断塞。[[太宰]]恪以吴王垂为[[使持节]]、[[征南将军]]、[[都督]][[河南]]诸[[军事]]、[[兗州]]牧、[[荆州刺史]]，镇[[梁国]]之蠡台，孙希为[[晋阳|并州]][[刺史]]，傅颜为[[护军将军]]，帅骑二万，观兵[[河南]]，临淮而还，境内乃安。希，泳之弟也。

[101-010] [[匈奴]][[刘卫辰]][[遣使]]降秦，请田内地，春来秋返；[[秦王]]坚许之。夏，四月，[[云中]][[护军]]贾雍遣[[司马（姓氏）|司马]]徐赟帅骑袭之，大获而还。坚怒曰：“朕方以恩信怀[[戎狄]]，而汝贪小利以败之，何也！”黜雍以[[白衣]]领职，[[遣使]]还其所获，慰抚之。卫辰于是居入塞内，[[贡献]]相寻。

[101-011] 夏，六月，[[代王]]代翼犍妃[[慕容（姓氏）|慕容]]氏卒。秋，七月，[[刘卫辰]]如代[[会葬]]，因求婚，什翼犍以女妻之。

[101-012] 八月，辛丑朔，日有食之，既。

[101-013] [[谢安]]少有重名，前后[[征辟]]，皆不就，寓居[[会稽]]，以[[山水]]、[[文籍]]自娱。虽为[[布衣]]，时人皆以公辅期之，[[士大夫]]至相谓曰：“安石不出，当如[[苍生]]何！”安海游东山，常以妓女自随。[[司徒]]昱闻之，曰：“安石既与人同乐，必不得不与人同忧，召之必至。”安妻。[[刘惔]]之妹也，见家门贵盛而安独静退，谓曰：“丈夫不如此也？”安掩鼻曰：“恐不免耳。”及弟万[[废黜]]，安始有[[仕进]]之志，时已年四十馀。[[征西大将军]][[桓温]]请为[[司马（姓氏）|司马]]，安乃赴召，温大喜，深礼重之。

[101-014] 冬，十月，[[乌桓]][[独孤部]]、[[鲜卑]]没弈干各帅众数万降秦，[[秦王]]坚处之塞南。阳平公融谏曰：“[[戎狄]]人面兽心，不知[[仁义]]。其[[稽颡]][[内附]]，实贪地利，非怀德也；不敢犯边；实惮[[兵威]]，非感恩也。今处之塞内，与民杂居，彼窥[[郡县]][[虚实]]，必为[[边患]]，不如徙之[[塞外]]以防未然。”坚从之。

[101-015] 十一月，封[[桓温]]为[[南郡]]公，温弟冲为[[丰城]][[县公]]，子济为[[临贺]][[县公]]。

[101-016] 燕[[太宰]]恪欲以李绩为[[右仆射]]，燕主不许。恪屡以为请，曰：“万机之事，皆委之叔父，伯阳一人，请独裁。”出为[[章武]][[太守]]，以忧卒。

### 升平五年·刘卫辰掠秦边民五十馀口为奴婢

[101-017] 孝宗穆[[皇帝]]下[[升平]]五年（辛酉，公元三六一年）

[101-018] 春，正月，戊戌，[[大赦]]。

[101-019] [[刘卫辰]]掠秦边民五十馀口为[[奴婢]]以献于秦；[[秦王]]坚责之，使归所掠。卫辰由是叛秦，专附于代。

[101-020] 东安简伯[[郗昙]]卒。二月，以[[东阳太守]]范汪[[都督]]徐、兗、青、冀、幽五州诸[[军事]]，兼徐、兗二[[州刺史]]。

[101-021] [[平阳]]人举郡降燕。燕以[[建威将军]]段刚为[[太守]]，遣[[督护]]韩苞将兵共守[[平阳]]。

[101-022] [[方士]]丁进有宠于燕主俊，欲求媚于[[太宰]]恪，说恪令杀[[太傅]]评；恪大怒，奏收斩之。

[101-023] [[高昌]]卒，燕[[河内太守]]吕护并其众，[[遣使]][[来降]]；拜护[[冀州刺史]]。护欲引晋兵以袭鄴。三月，燕[[太宰]]恪将兵五万，[[冠军将军]][[皇甫真]]将兵万人，共讨之。燕兵至[[野王]]，护[[婴城]]自守。[[护军将军]]傅颜请急攻之，以省大费。恪曰：“老贼经变多矣，观其[[守备]]，未易猝攻。顷攻[[黎阳]]，多杀[[精锐]]，卒不能拔，自取困辱。护内无[[蓄积]]，外无救援，我[[深沟]][[高垒]]，坐而守之，[[休兵]][[养士]]，[[离间]]其党，于我不劳而贼势日蹙。不过十旬，取之必矣，何为多杀[[士卒]]以求旦夕之功乎！”乃筑[[长围]]守之。

[101-024] 夏，四月，[[桓温]]以其弟[[黄门郎]]豁督沔中七郡诸[[军事]]，兼[[新野]]、义城二郡[[太守]]，将兵取[[许昌]]，破燕将[[慕容尘]]。

[101-025] 凉[[骠骑大将军]][[宋混]]疾甚，弦玄靓及其祖母马氏往省之，曰：“[[将军]]万一不幸，寡妇孤儿将何所托！欲以林宗继[[将军]]，可乎？”混曰；“臣子林宗幼弱，不堪大任。[[殿下]]倘未弃臣门，臣弟澄政事愈于臣，但恐其儒缓，机事不称耳。[[殿下]]策励而使之，可也。”混戒澄及诸子曰：“吾家受国大恩，当以死报，无恃势位以骄人。”又见朝臣，皆戒之以[[忠贞]]。及卒，行路为之挥涕。云靓以澄为[[领军将军]]，[[辅政]]。

[101-026] 五月，丁巳，帝崩，无嗣。[[皇太后]]令曰：“[[司马睿|琅邪王]]丕，[[中兴]][[正统]]，义望情地，莫与为比，其以王奉[[大统]]！”于是百官备[[法驾]]迎于[[琅邪]]第。庚申，即[[皇帝]]位，[[大赦]]。壬戌，改封[[东海]]王弈为[[司马睿|琅邪王]]。秋，七月，戊午，葬穆帝于[[永平]]陵，[[庙号]]教宗。

[101-027] 燕人围[[野王]]数月，吕护遣其将[[张兴]][[出战]]，傅颜击斩之，城中日蹙。[[皇甫真]]戒部将曰：“护势穷奔突，必择虚隙而投之；吾所部[[士卒]]多羸，器甲不精，宜深为之备。”乃多课橹楯，亲察行夜者。护食尽，果夜悉[[精锐]]趋真所部，[[突围]]，不得出；[[太宰]]恪[[引兵]]击之，护众死伤殆尽，弃[[妻子]]奔[[荥阳]]。恪存抚降民，给其[[廪食]]；徙[[士人]]、[[将帅]]于鄴，自馀各随所乐。以护[[参军]][[广平]][[梁琛]]为[[中书]][[著作郎]]。

[101-028] 九月，戊申，立妃[[王氏]]为[[皇后]]，后，濛之女也。穆帝何[[皇后]]称穆[[皇后]]，居[[永安宫]]。

[101-029] 凉[[右司马]]张邕恶宋澄专政，[[起兵]]攻澄，杀之，并灭其族。[[张玄靓]]以邕为[[中护军]]，叔父天锡为[[中领军]]，同[[辅政]]。

[101-030] 张平袭燕[[平阳]]，杀段刚、韩苞；又攻[[雁门]]，杀[[太守]]单男。既而为秦所攻，平复[[谢罪]]于燕以[[求救]]。燕人以[[平反]]复，弗救也，平遂为秦所灭。

[101-031] 乙亥，秦[[大赦]]。

[101-032] 徐、兗二[[州刺史]]范汪，素为[[桓温]]所恶，温将[[北伐]]，命汪帅众出[[梁国]]。冬，十月，坐失期，免为[[庶人]]，遂废，卒于家。子宁，好[[儒学]]，性质直，常谓王弼、[[何晏]]之罪深于桀、纣。或以为贬之太过。宁曰：“王、何蔑弃典文，幽沈[[仁义]]，游辞浮说，波荡后生，使搢绅之徒翻然改辙，以至礼坏乐崩，[[中原]]倾覆，遗风馀俗，至今为患。桀、纣纵暴一时，适足以丧身覆国，为后世戒，岂能回[[百姓]]之视听哉！故吾以为一世之祸轻，历代之患重，自丧之恶小，迷众之罪大也。”

[101-033] 吕护复叛，奔燕，燕人赦之，以为[[广州刺史]]。

[101-034] 凉张邕[[骄矜]]淫纵，树党[[专权]]，多所刑杀，国人患之。[[张天锡]]所亲[[敦煌]]刘肃谓天锡曰：“[[国家]]事欲未静！”天锡曰：“何谓也？”肃曰：“今[[护军]][[出入]]，有似长宁。”天锡惊曰：“我固疑之，未敢出口。计将安出？”肃曰：“正当速除之耳！”天锡曰：“安得其人？”肃曰：“肃即其人也！”肃时年未二十。天锡曰：“汝年少，更求其助。”肃曰：“赵白驹与肃二人足矣。”十一月，天锡与邕俱[[入朝]]，肃与白驹从天锡，值邕于[[门下]]，肃斫之不中，白驹继之，又不克，二人与天锡俱入[[宫中]]，邕得逸走，帅[[甲士]]三百馀人攻[[宫门]]。天锡登屋大呼曰：“张邕[[凶逆]]无道，既灭宋氏，又欲倾覆我家。汝[[将士]]世为凉臣，何忍以兵相向邪！今所取者，止张邕耳，它无所问！”于是邕兵悉散走，邕[[自刎]]死，尽灭其族党。玄靓以天锡为[[使持节]]、[[冠军大将军]]、[[都督中外诸军事]]，[[辅政]]。十二月，始改[[建兴]]四十九年，奉[[升平]][[年号]]，诏以玄靓为[[大都督]]、督[[陇右]]诸[[军事]]、[[凉州刺史]]、[[护羌校尉]]、[[西平公]]。

[101-035] 燕[[大赦]]。

[101-036] [[秦王]]坚命[[牧伯]][[守宰]]各举[[孝悌]]、廉直、[[文学]]、政事，察其所举，得人者赏之，非其人者罪之。由是人莫敢妄举，而[[请托]]不行，士皆自励；虽[[宗室]][[外戚]]，无才能者皆弃不用。当是之时，[[内外]]之官，率皆称职；[[田畴]]修辟，[[仓库]]充实，[[盗贼]]屏息。

[101-037] 是岁，[[归义侯]][[李势]]卒。

[101-038] 哀[[皇帝]]

### 隆和元年·减田租

[101-039] 孝宗穆[[皇帝]]下[[隆和]]元年（壬戌，公元三六二年）

[101-040] 春，正有，壬子，[[大赦]]，[[改元]]。

[101-041] 甲寅，减[[田租]]，亩收二升。

[101-042] 燕[[豫州刺史]]孙兴请攻[[洛阳]]，曰：“晋将[[陈祐]]弊卒千馀，介守孤城，不中取也！”燕人从其言，遣宁南[[将军]]吕护屯[[河阴]]。

[101-043] 二月，辛未，以[[吴国]][[内史]][[庾希]]为[[北中郎将]]、徐、兗二[[州刺史]]，镇[[下邳]]，[[龙骧将军]][[袁真]]为[[西中郎将]]、监护豫、司、并、冀四州诸[[军事]]、[[豫州刺史]]，镇[[汝南]]并[[假节]]。希，冰之子也。

[101-044] 丙子，拜帝母周[[贵人]]为皇太妃，仪服拟于[[太后]]。

[101-045] 燕吕护攻[[洛阳]]。三月，乙酉，[[河南太守]]戴施奔宛，[[陈祐]][[告急]]。五月，丁巳，[[桓温]]遣[[庾希]]及[[竟陵太守]][[邓遐]]帅[[舟师]]三千人助祐守[[洛阳]]，遐。岳之子也。

[101-046] 温[[上疏]]请[[迁都]][[洛阳]]。自[[永嘉之乱]]播渡江表者，一切北徙，以实[[河南]]。[[朝廷]]畏温，不敢为异。而北土萧条，人情疑惧，虽并知不可，莫敢先谏。[[散骑]]常待领[[著作郎]]孙绰[[上疏]]曰：“昔中宗[[龙飞]]，非惟信顺协于[[天人]]，实赖万里[[长江]]画而守之耳。今自丧乱已来，六十馀年，河、洛[[丘墟]]，函夏萧条。士民播流江表，已经数世，存者[[老子]][[长孙（姓氏）|长孙]]，亡者丘陇成行，虽北风之思感其素心，目前之哀实为交切。若[[迁都]]旋轸之日，[[中兴]]五陵，即复缅成遐域。秦山之安，既难以理保，烝烝之思，岂不缠于圣心哉！温今此举，诚欲大览[[始终]]，为国远图；而[[百姓]]震骇，同怀危惧，岂不以反旧之乐赊，而趋死之忧促哉！何者？植根江外，数十年矣，一朝顿欲拔之，驱踧于穷荒之地。提挈万里，逾险浮深，离[[坟墓]]，弃生业，[[田宅]]不可复售，[[舟车]]无从而得。舍[[安乐]]之国，适习乱之乡，将顿仆道涂，飘溺江川，仅有达者。此仁者所宜哀矜，[[国家]]所宜深虑也！臣之愚计，以为且宜[[遣将]]帅有威名、资实者，先镇[[洛阳]]，扫平梁、许，清壹[[河南]]。[[运漕]]之路既通，开垦之积已丰，[[豺狼]]远窜，中夏小康，然后可徐议[[迁徙]]耳。奈何舍百胜之长理，举[[天下]]而一掷哉！”绰，楚之孙也。少慕[[高尚]]，尝著《遂初赋》以见志。温见绰表，不悦，曰：“致意兴公，何不寻君《遂初赋》，而知人家国事邪！”

[101-047] 时[[朝廷]][[忧惧]]，将遣[[侍中]]止温，[[扬州刺史]][[王述]]曰：“温欲以[[虚声]]威[[朝廷]]耳，非事实也；但从之，自无所至。”乃诏温曰：“在昔丧乱，忽涉五纪，戎锹肆暴，继袭凶迹，眷言西顾，慨叹盈怀。知欲躬帅[[三军]]，荡涤氛秽，廓清中畿，光复旧京，非夫外身徇国，孰能若此？诸所[[处分]]，委之高算。但河洛[[丘墟]]，所营有广，[[经始]]之勤，致劳怀也。”事果不行。

[101-048] 温又议移[[洛阳]]钟虡。述曰：“[[永嘉]]不竞，暂都[[江左]]，方当荡平区宇，旋轸旧京。若其不尔，宜改迁[[园陵]]，不应先事钟虡！”温乃止。

[101-049] [[朝廷]]以交、广辽远，改授温[[都督]]并、司、冀三州；温表辞不受。

[101-050] [[秦王]]坚亲临[[太学]]，[[考第]]诸生[[经义]]，与[[博士]]讲论，自是每月一至焉。

[101-051] 六月，甲戌，燕[[征东]][[参军]]刘拔刺杀[[征东将军]]、[[冀州刺史]]、[[范阳]][[王友]]于[[信都]]。

[101-052] 秋，七月，吕护[[退守]][[小平津]]，中流矢而卒。燕将段崇收军北渡，屯于[[野王]]。[[邓遐]]进屯[[新城]]。八月，[[西中郎将]][[袁真]]进屯[[汝南]]，运米五万斛以馈[[洛阳]]。

[101-053] 冬，十一月，[[代王]]什翼犍纳女于燕，燕人亦以女妻之。

[101-054] 十二月，戊午朔，日有食之。

[101-055] [[庾希]]自[[下邳]]退屯[[山阳]]，[[袁真]]自[[汝南]]退屯[[寿阳]]。

[101-056] 孝宗穆[[皇帝]]下[[兴宁]]元年（癸亥，公元三六三年）

[101-057] 春，二月，己亥，[[大赦]]，[[改元]]。

[101-058] 三月，壬寅，皇太妃周氏薨于[[琅邪]]第。癸卯，帝就第治丧，诏[[司徒]][[会稽王]]昱总[[内外]]众务。帝欲为太妃服三年，[[仆射]]江A170启：“于礼，应服[[缌麻]]。”又欲降[[服期]]，A170曰：“厌屈私情，所以上严祖考。”乃服[[缌麻]]。

[101-059] 夏，四月，燕宁东[[将军]][[慕容（姓氏）|慕容]]忠攻[[荥阳太守]]刘远，远奔[[鲁阳]]。

## 兴宁年间·废帝时期·各方割据

[101-060] 五月，加[[征西大将军]][[桓温]][[侍中]]、[[大司马]]、[[都督]]中外诸军、[[录尚书事]]，假[[黄钺]]。温以[[抚军]][[司马（姓氏）|司马]][[王坦之]]为[[长史]]。坦之，述之子也。又以[[征西]]掾[[郗超]]为[[参军]]，[[王珣]]为[[主簿]]，每事必与二人谋之。府中为之语曰：“髯[[参军]]，短[[主簿]]，能令公喜，能令公怒。”温气概高迈，罕有所推。与超言，常自谓不能测，倾身待之，超亦深自结纳。珣，导之孙也，与[[谢玄]]皆为温掾，温俱重之。曰：“谢掾年四十必[[拥旄]][[杖节]]，王掾当作黑头公，皆未易才也。”玄，奕之子也。

[101-061] 以[[西中郎将]][[袁真]][[都督]]司、冀、并三州诸[[军事]]，[[北中郎将]][[庾希]][[都督]][[青州]]诸[[军事]]。

[101-062] 癸卯，燕人拔密城，刘远奔[[江陵]]。

[101-063] 秋，八月，有[[星孛]]于角、亢。

[101-064] [[张玄靓]]祖母氏卒，尊庶母郭氏为太妃。郭氏以[[张天锡]]专政，与[[大臣]]张钦等谋诛之。事泄，钦等皆死。玄靓惧，以位让天锡，天锡不受。[[右将军]]刘肃等劝天锡自立。[[闰月]]，天锡使肃等夜帅兵入宫，弑玄靓，宣言暴卒，谥曰冲公。天锡自称[[使持节]]、[[大都督]]、[[大将军]]、[[凉州牧]]、[[西平公]]，时年十八。尊母刘[[美人]]曰太妃。遣[[司马（姓氏）|司马]]纶骞奉章诣[[建康]][[请命]]，并送[[御史]]俞归东还。

[101-065] 癸亥，[[大赦]]。

[101-066] 冬，十月，燕[[镇南将军]][[慕容尘]]攻[[陈留太守]]袁披于[[长平]]；[[汝南太守]]硃斌乘虚袭[[许昌]]，克之。

[101-067] [[代王]]什冀犍击[[高车]]，大破之，[[俘获]]万馀口，马、牛、羊百馀万头。

[101-068] 以[[征虏将军]][[桓冲]]为[[江州刺史]]。十一月，[[姚襄]]故将[[张骏]]杀[[江州]][[督护]]赵毘，帅其徒北叛；冲讨斩之。

[101-069] 孝宗穆[[皇帝]]下[[兴宁]]二年（甲子，公元三六四年）

[101-070] 春，正月，丙辰，燕[[大赦]]。

[101-071] 二月，燕[[太傅]]评、[[龙骧将军]][[李洪]][[略地]][[河南]]。

[101-072] 三月，庚戌朔，[[大阅]][[户口]]，令所在[[土断]]，严其法制，谓之《庚戌制》。

[101-073] 帝信[[方士]]言，断谷饵药以求[[长生]]。[[侍中]]高崧谏曰：“此非成乘所宜为；[[陛下]]兹事，实日月之食。”不听。辛未，帝以药发，不能亲万机，褚[[太后]]复[[临朝]][[摄政]]。

[101-074] 夏，四月，甲辰，燕[[李洪]]攻[[许昌]]、[[汝南]]，败晋兵于[[悬瓠]]，[[颍川太守]]李福战死，[[汝南太守]]硃斌奔[[寿春]]，[[陈郡]][[太守]]硃辅[[退保]][[彭城]]。[[大司马]]温遣[[西中郎将]][[袁真]]等御之，温帅[[舟师]]屯[[合肥]]。燕人遂拔[[许昌]]、[[汝南]]、[[陈郡]]，徙万馀户于幽、冀二州，遣[[镇南将军]][[慕容尘]]屯[[许昌]]。

[101-075] 五月，戊辰，以[[扬州刺史]][[王述]]为[[尚书令]]。加[[大司马]]温扬[[州牧]]、[[录尚书事]]。壬申，使[[侍中]]召温入参[[朝政]]，温辞不至。

[101-076] [[王述]]每受职，不为虚让，其所辞必于不受。及为[[尚书令]]，子坦之白述：“[[故事]]当让。”述曰：“汝谓我不堪邪？”坦之曰：“非也，但克让自美事耳！”述曰：“既谓堪之，何为复让！人言汝胜我，定不及也。”

[101-077] 六月，[[秦王]]坚遣[[大鸿胪]]拜[[张天锡]]为[[大将军]]、[[凉州牧]]、[[西平公]]。

[101-078] 秋，七月，丁卯，诏复征[[大司马]]温[[入朝]]。八月，温至[[赭圻]]，诏[[尚书]]车灌止之，温遂城[[赭圻]]居之，固让内录，[[遥领]][[扬州牧]]。

[101-079] 秦[[汝南]]公腾[[谋反]]，[[伏诛]]。腾，秦主生之弟也。是时，生弟晋公柳等犹有五人，[[王猛]]言于坚日：“不去五公，终必为患。”坚不从。

[101-080] 燕[[侍中]]慕龙舆诣[[龙城]]，徙[[宗庙]]及所留百官皆诣鄴。

[101-081] 燕[[太宰]]恪将取[[洛阳]]，先遣人招纳士民，远近诸坞皆归之；乃使[[司马（姓氏）|司马]]悦希军于盟津，[[豫州刺史]]孙兴军于[[成皋]]。

[101-082] 初，[[沈充]]之子劲，以其父死于逆乱，志欲立功以雪旧耻；年三十馀，以刑家不得仕。[[吴兴太守]]王胡之为[[司州刺史]]，[[上疏]]称劲才行，请解[[禁锢]]，参其府事，[[朝廷]]许之。会胡之以病，不行。及燕人逼[[洛阳]]，[[冠军将军]][[陈祐]]守之，众不过二千。劲自表求配祐效力；诏以劲补[[冠军]][[长史]]，令自募[[壮士]]，得千馀人以行。劲屡以少击燕众，摧破之。而[[洛阳]]粮尽援绝，祐自度不能守，乃以救[[许昌]]为名，九月，留劲以五百人守[[洛阳]]，祐帅众而东。劲喜曰：“吾志欲致命，今得之矣。”祐闻[[许昌]]已没，遂奔[[新城]]。燕悦希[[引兵]]略[[河南]]诸城，尽取之。

[101-083] [[秦王]]坚命公国各置三卿，并馀官皆听自采辟，独为置[[郎中令]]。富商赵掇等[[车服]]僭侈，诸公竞引以为卿。[[黄门侍郎]][[安定]]程宪言于坚，请治之。坚乃下诏称：“本欲使诸公延选英儒，乃更猥滥如是！宜令有司推检，[[辟召]]非其人者，悉降爵为侯，自今国官皆委之铨衡。自非命士已上，不得乘[[车马]]；去[[京师]]百里内，[[工商]]皁隶，不得服[[金银]]、[[锦绣]]。犯者[[弃市]]！”于是[[平阳]]、平昌、[[九江]]、[[陈留]]、[[安乐]]五公皆降爵为侯。

### 兴宁三年·皇后王氏崩

[101-084] 孝宗穆[[皇帝]]下[[兴宁]]三年（乙丑，公元三六五年）

[101-085] 春，正月，庚申，[[皇后]][[王氏]]崩。

[101-086] [[刘卫辰]]复叛代，[[代王]]什翼犍东渡河，击走之。

[101-087] 什翼犍性宽厚，[[郎中令]][[许谦]]盗绢二匹，什翼犍知而匿之，谓[[左长史]][[燕凤]]曰：“吾不忍视谦之面，卿慎勿泄。若谦惭而自杀，是吾以财杀士也。”尝讨西部叛者，流矢中目；既而获射者，群臣欲脔割之，什翼犍曰：“彼各为其主斗耳，何罪！”遂释之。

[101-088] [[大司马]]温移镇[[姑孰]]。二月，乙未，以其弟[[右将军]]豁监[[荆州]]、[[扬州]]之义城、[[雍州]]之[[京兆]]诸[[军事]]，领[[荆州刺史]]，加[[江州刺史]][[桓冲]]监[[江州]]及荆、豫八郡诸[[军事]]，并[[假节]]。

[101-089] [[司徒]]昱闻[[陈祐]]弃[[洛阳]]，会[[大司马]]温于洌洲，共议[[征讨]]。丙申，帝崩于西堂，事遂寝。帝无嗣，丁酉，[[皇太后]]诏以[[司马睿|琅邪王]]奕承[[大统]]。百官奉迎于[[琅邪]]第，是日，即[[皇帝]]位，[[大赦]]。

[101-090] 秦[[大赦]]，[[改元]][[建元]]。

[101-091] 燕[[太宰]]恪、吴王垂共攻[[洛阳]]。恪谓诸将曰：“卿等常患吾不攻，今[[洛阳]]城高而兵弱，易克也，勿更畏懦而怠惰！”遂攻之。三月，克之，执[[扬武将军]]沈劲。劲[[神气]]自若，恪将宥之。[[中军将军]]慕舆虔曰：“劲虽奇士，观其志度，终不为人用，今赦之，必为后患。”遂杀之。

[101-092] 恪[[略地]]至崤、渑，[[关中]]大震，[[秦王]]坚自将屯[[陕城]]以备之。

[101-093] 燕人以[[左中郎将]][[慕容（姓氏）|慕容]]筑为[[洛州刺史]]，镇[[金墉]]；吴王垂为[[都督]]荆、扬、洛、徐、兗、豫、雍、益、凉、秦十州诸[[军事]]、[[征南大将军]]、荆[[州牧]]，配方一万，镇[[鲁阳]]。

[101-094] [[太宰]]恪还鄴，谓僚属曰：“吾前平[[广固]]，不能济辟闾蔚；今定[[洛阳]]，使沈劲为戮；虽皆非本情，然身为[[元帅]]，实有愧于[[四海]]。”[[朝廷]]嘉劲之忠，赠[[东阳太守]]。

[101-095] [[臣光曰]]：沈劲可谓能子矣！耻父之恶，致死以涤之，变[[凶逆]]之族为[[忠义]]之门。《易》曰：“干父之蛊，用誉。”《蔡仲之命》曰：“尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝。”其是之谓乎！

[101-096] [[太宰]]恪为将，不事威严，专用恩信，抚[[士卒]]务综大要，不为苛令，使人人得便安。平时营中宽纵，似若可犯；然[[警备]]严密，敌至莫能近者，故未尝负败。

[101-097] 壬申，葬[[哀帝]]及静[[皇后]]于[[安平]]陵。

[101-098] 夏，四月，壬午，燕[[太尉]][[武平]]匡公[[封弈]]卒。以[[司空（姓氏）|司空]][[阳鹜]]为[[太尉]]，[[侍中]]、[[光禄大夫]][[皇甫真]]为[[司空（姓氏）|司空]]，领[[中书监]]。骛历事四朝，年耆望重，自[[太宰]]恪以下皆拜之。而骛谦[[恭谨]]厚，过于少时；戒束[[子孙]]，虽硃紫罗列，无敢违犯其[[法度]]者。

[101-099] 六月，戊子，[[益州刺史]]建城襄会[[周抚]]卒。抚在[[益州]]三十馀年，甚有威惠。诏以其子[[犍为太守]]楚代之。

[101-100] 秋，七月，己酉，徙[[会稽王]]昱复为[[司马睿|琅邪王]]。

[101-101] 壬子，立妃庾氏为[[皇后]]。后，冰之女也。

[101-102] 甲申，立[[司马睿|琅邪王]]昱子昌明为[[会稽王]]；昱固让，犹自称[[会稽王]]。

[101-103] [[匈奴]][[右贤王]]曹毂、[[左贤王]][[刘卫辰]]皆叛秦。毂帅众二万寇[[杏城]]，[[秦王]]坚自将讨之，使[[卫大将军]][[李威]]、[[左仆射]][[王猛]]辅太子宏留守[[长安]]。八月，坚击毂，破之，斩毂弟活，毂[[请降]]，徙其[[豪杰]]六千馀户于安。[[建节将军]][[邓羌]]讨卫辰，擒之于[[木根]]山。

[101-104] 九月，坚如[[朔方]]，巡抚诸胡。冬，十月，[[征北将军]]、[[淮南]]公幼帅[[杏城]]之众乘虚袭[[长安]]，[[李威]]击斩之。

[101-105] [[鲜卑]]秃发椎斤卒，年一百一十，[[子思]]复鞬代统其众。椎斤，[[树机能]]从弟务丸之孙也。

[101-106] [[梁州刺史]][[司马勋]]，为政酷暴，[[治中]]、[[别驾]]及州之[[豪右]]，言语忤意，即于坐枭斩之，或亲射杀之。常有据蜀之志，惮[[周抚]]，不敢发。及抚卒，勋遂[[举兵]]反。[[别驾]]雍端、[[西戎]][[司马（姓氏）|司马]]隗粹[[切谏]]，勋皆杀之，自号梁、益二[[州牧]]、[[成都]]王。十一月，勋[[引兵]]入[[剑阁]]，攻涪，[[西夷校尉]]毌丘弃城走。乙卯，围[[益州刺史]][[周楚]]于[[成都]]。[[大司马]]温表[[鹰扬将军]][[江夏]]相义阳[[硃序]]为[[征讨]][[都护]]以救之。

[101-107] [[秦王]]坚还[[长安]]，以[[李威]]守[[太尉]]，加[[侍中]]。以曹毂为[[雁门]]公，[[刘卫辰]]为[[夏阳]]公，各使统其部落。

[101-108] 十二月，戊戌，以[[尚书]][[王彪之]]为[[仆射]]。

[101-109] 海西公上

### 太和元年·荆州刺史桓豁使督护桓罴攻南郑

[101-110] 孝宗穆[[皇帝]]下[[太和]]元年（丙寅，公元三六六年）

[101-111] 春，三月，[[荆州刺史]][[桓豁]]使[[督护]]桓罴攻[[南郑]]，讨[[司马勋]]。

[101-112] 燕[[太宰]]、[[大司马]]恪，[[太傅]]、[[司徒]]评，[[稽首]]归政，上[[章绶]]，请归第；燕主不许。

[101-113] 夏，五月，戊寅，[[皇后]]庾氏崩。

[101-114] [[硃序]]、[[周楚]]击[[司马勋]]，破之，擒勋及其党，送[[大司马]]温；温皆斩之，[[传首]][[建康]]。

[101-115] [[代王]]什翼犍遣[[左长史]][[燕凤]][[入贡]]于秦。

[101-116] 秋，七月，癸酉，葬孝[[皇后]]于敬[[平陵]]。

[101-117] 秦[[辅国将军]][[王猛]]、[[前将军]]杨安、[[扬武将军]][[姚苌]]等帅众二万寇[[荆州]]，攻南乡郡，[[荆州刺史]][[桓豁]]救之；八月，军于[[新野]]。秦兵掠[[安阳]]民万馀户而还。

[101-118] 九月，甲午，[[曲赦]]梁、益二州。

[101-119] 冬，十月，加[[司徒]]昱[[丞相]]、[[录尚书事]]，[[入朝]]不趋，[[赞拜]]不名，[[剑履]]上殿。

[101-120] [[张天锡]][[遣使]]至秦境上，告绝于秦。

[101-121] 燕[[抚军将军]][[下邳]]王厉寇[[兗州]]，拔鲁、[[高平]]数郡，置[[守宰]]而还。

[101-122] 初，[[陇西]]李俨以郡降秦，既而复通于[[张天锡]]。十二月，羌敛岐以[[略阳]]四千家叛秦，[[称臣]]于俨；俨于是拜置牧守，与秦、凉绝。

[101-123] [[南阳]][[督护]]赵亿据[[宛城]]降燕，[[太守]]桓澹走保[[新野]]；燕人遣[[南中郎将]]赵盘自[[鲁阳]]戌宛。

[101-124] 徐、兗二[[州刺史]][[庾希]]，以后族故，兄弟贵显，[[大司马]]温忌之。

## 太和二年·桓温专权·前秦图燕

[101-125] 孝宗穆[[皇帝]]下[[太和]]二年（丁卯，公元三六七年）

[101-126] 春，正月，[[庾希]]坐不能救鲁、[[高平]]，[[免官]]。

[101-127] 二月，燕[[抚军将军]][[下邳]]王厉、[[镇北将军]][[宜都]]王桓袭敕勒。

[101-128] 秦[[辅国将军]][[王猛]]、[[陇西太守]]姜衡、[[南安太守]][[南安]]邵羌、[[扬武将军]][[姚苌]]等帅众万七千讨敛岐。三月，[[张天锡]]遣[[前将军]]杨遹向[[金城]]，[[征东将军]]常据向左南，[[游击将军]]张统向白土，天锡自将三万人屯仓松，以讨李俨。敛岐部落先属[[姚弋仲]]，闻[[姚苌]]至，皆降；[[王猛]]遂猛攻[[略阳]]。敛岐奔[[白马]]。[[秦王]]坚以苌为陇东[[太守]]。

[101-129] 夏，四月，燕[[慕容尘]]寇[[竟陵]]，[[太守]]罗崇击破之。

[101-130] [[张天锡]]攻李俨[[大夏]]、武始二郡，下之。常据败俨兵于葵谷，天锡进屯左南。俨惧，[[退守]][[枹罕]]，遣其兄子纯[[谢罪]]于秦，且请救。[[秦王]]坚使[[前将军]]杨安、[[建威将军]]王抚帅骑二万，会[[王猛]]以救俨。

[101-131] 猛遣邵羌追敛岐，王抚守侯和，姜衡守白石，猛与杨安救[[枹罕]]。天锡遣杨遹[[逆战]]于[[枹罕]]东，猛大破之，俘斩万七千级，与天锡相持于城下。邵羌禽敛岐于[[白马]]，送之。猛遗天锡书曰：“吾受诏救俨，不令与京州战，今当[[深壁]][[高垒]]，以听后诏。旷曰持久，恐二家俱弊，非良算也。若[[将军]][[退舍]]，吾执俨而东，[[将军]][[徙民]]西旋，不亦可乎！”天锡谓诸将曰：“猛书如此；吾本来伐叛，不来与秦战。”遂[[引兵]]归。

[101-132] 李俨犹未纳秦师，[[王猛]]白服[[乘舆]]，从者数十人，请与俨相见。俨开门延之，未及为备，[[将士]]继入，遂执俨。以立忠[[将军]][[彭越]]为[[平西将军]]、[[凉州刺史]]，镇[[枹罕]]。

[101-133] [[张天锡]]之西归也，李俨将贺肫说俨曰：“以明公神武，[[将士]]骁悍，奈何束手于人！[[王猛]]孤军远来，[[士卒]]疲弊，且以我请救，必不设备，若乘其怠而击之，可以得志。”俨曰：“[[求救]]于人以免难，难既免而击之，[[天下]]其谓我何！不若因守以老之，彼将自退”。猛责俨以不即出迎，俨以贺肫之谋告；猛斩肫，以俨归。至[[长安]]，坚以俨为[[光禄勋]]，[[赐爵]]归安侯。

[101-134] 燕[[晋阳|太原]]桓王恪言于燕主曰：“吴王垂，[[将相]]之才，十倍于臣。[[先帝]]以[[长幼]]之次，故臣得先之。臣死之后，愿[[陛下]]举国以听吴王。”五月，壬辰，恪疾笃。亲视之，问以后事。恪曰：“臣闻[[报恩]]莫大于荐贤，贤者虽在[[板筑]]，犹可为相，况[[至亲]]乎！吴王[[文武兼资]]，管、萧之亚。[[陛下]]若任以大政，[[国家]]可安。不然，秦、晋必有窥窬之计。”言终而卒。

[101-135] [[秦王]]坚闻恪卒，阴有图燕之计，欲觇其[[可否]]，命[[匈奴]]曹毂发使如燕[[朝贡]]，以[[西戎]][[主簿]]冯翊郭辩为之副。燕[[司空（姓氏）|司空]][[皇甫真]]兄腆及从子奋、覆皆仕秦，腆为[[散骑常侍]]。辩至燕，历造[[公卿]]，谓真曰：“仆本秦人，家为秦所诛，故寄命曹王，贵兄[[常侍]]及奋、覆兄弟并相知有素。”真怒曰：“臣无境外之交，此言何以及我！君似奸人，得无因缘假托乎！”白，请[[穷治]]之，[[太傅]]评不许。辩还，为坚言：“燕[[朝政]]无[[纲纪]]，实可图也。鉴机识变，唯[[皇甫真]]耳。”坚曰：“以六州之众，岂得不使有智士一人哉！”

[101-136] 曹毂寻卒，秦分其部落为二，使其二子分统之，号东、西曹。

[101-137] [[荆州刺史]][[桓豁]]、[[竟陵太守]]罗崇攻宛，拔之。赵亿走，赵盘退归[[鲁阳]]。豁[[追击]]盘于雉城，擒之，留兵戌宛而还。

[101-138] 秋，七月，燕[[下邳]]王厉等破敕勒，获马牛数万头。

[101-139] 初，[[厉兵]]过代地，犯其穄田；[[代王]]什翼犍怒。燕[[平北将军]][[武强]]公以[[幽州]]兵戌[[云中]]。八月，什翼犍攻[[云中]]，泥弃城走，[[振威将军]]慕舆贺辛战没。

[101-140] 九月，以[[会稽]][[内史]][[郗愔]]为[[都督]]徐、兗、青、幽、场州之[[晋陵]]诸[[军事]]、徐、兗二[[州刺史]]，镇[[京口]]。

[101-141] 秦[[淮南]]公幼之反也，[[征东大将军]]、[[晋阳|并州]]牧、晋公柳、[[征西大将军]]、[[秦州刺史]]赵公双，皆与之通谋。[[秦王]]坚以双、母弟[[至亲]]。柳，健之爱子，隐而不问。柳、双复与[[镇东将军]]、[[洛州刺史]]魏公廋、[[安西]][[将军]]、[[雍州刺史]]燕公武谋作乱，[[镇东]][[主簿]][[南安]]姚眺谏曰：“明公以周、郡之亲，受方面之任，[[国家]]有难，当竭力除之，况自为难乎！”廋不听。坚闻之，征柳等诣[[长安]]。冬，十月，柳卯据[[蒲阪]]，双据[[上邽]]，廋据[[陕城]]，武据[[安定]]，皆[[举兵]]反。坚[[遣使]]谕之曰：“吾待卿等，恩亦至矣，何苦而反！今止不征，卿宜[[罢兵]]，各安其位，一切[[如故]]。”各啮梨以为信。皆不从。

[101-142] [[代王]]什翼犍击[[刘卫辰]]，河冰未合，什翼犍命以苇纟亘约流澌。俄而冰合，然犹未坚，乃散苇于其上，冰草相结，有如[[浮梁]]，代兵乘之以渡。卫辰[[不意]]兵猝至，与[[宗族]]西走，什翼犍收其部落什六七而还。卫辰奔秦，[[秦王]]坚送卫辰还[[朔方]]，遣兵戌之。

[101-143] 十二月，甲子，燕[[太尉]][[建宁]]敬公[[阳骛]]卒。以[[司空（姓氏）|司空]][[皇甫真]]为[[侍中]]、[[太尉]]，[[光禄大夫]][[李洪]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

## 太和三年·前秦取陕·晋北方压力

[101-144] 孝宗穆[[皇帝]]下[[太和]]三年（戊辰，公元三六八年）

[101-145] 春，正月，[[秦王]]坚遣[[后将军]]昜成世、[[左将军]]毛嵩分讨[[上邽]]、[[安定]]，[[辅国将军]][[王猛]]、[[建节将军]][[邓羌]]攻[[蒲阪]]、[[前将军]]杨安、[[广武将军]][[张蚝]]攻[[陕城]]。坚命蒲、陕之军皆距城三十里，[[坚壁]]勿战，俟秦、雍已平，然后[[并力]]取之。

[101-146] 初，燕[[太宰]]恪有疾，以燕主幼弱，政不在己，[[太傅]]评多[[猜忌]]，恐[[大司马]]之任不当其人，谓兄[[乐安]][[王臧]]曰：“今南有遗晋，西有强秦，二国常蓄[[进取]]之志，顾我未有隙耳。夫国之[[兴衰]]，系于辅相。[[大司马]]总统[[六军]]，不可任非其人。我死之后，以亲疏言之，当在汝及冲。汝曹虽才识明敏，然年少，未堪多难。吴王天资英杰，[[智略]]超世，汝曹若能推[[大司马]]以授之，必能混壹[[四海]]，况外寇，不足惮也；慎无冒利而忘害，不以[[国家]]为意也。”又以语[[太傅]]评。及恪卒，评不用其言。二月，以[[车骑将军]][[中山王]]冲为[[大司马]]。冲，之弟也。以[[荆州刺史]]吴王垂为[[侍中]]、[[车骑大将军]]、[[仪同三司]]。

[101-147] 秦魏公廋以[[陕城]]降燕，请兵应接；秦人大惧，盛兵守[[华阴]]。

[101-148] 燕魏尹[[范阳王德]][[上疏]]，以为：“[[先帝]][[应天]]受命，志平[[六合]]；[[陛下]]纂统，当继而成之。今苻氏[[骨肉]]乖离，国分为五，投诚[[请援]]，前后相寻，是天以秦赐燕也。天与不取，反受其殃，吴、越之事，足以观矣。宜命[[皇甫真]]引并、冀之众径趋[[蒲阪]]，吴王垂引许、洛之兵驰解廋围，[[太傅]]总[[京师]]虎旅为二年后继，[[传檄]][[三辅]]，示以[[祸福]]，明立购赏，彼必望风[[响应]]。浑一之期，於此乎在矣！时燕人多请救陕，因图[[关中]]者，[[太傅]]评曰：“秦，大国也，今虽有难，未易可图。[[朝廷]]虽明，未如[[先帝]]；吾等[[智略]]，又非[[太宰]]之比。但能[[闭关]][[保境]]足矣，平秦非吾事也。”

[101-149] 魏公廋遗吴王垂及[[皇甫真]]笺曰：“[[苻坚]]、[[王猛]]，皆人杰也，谋为燕患久矣；今不乘机取之，恐异日燕之[[君臣]]将有甬东之悔矣！”垂谓真曰：“方今为人患者必在于秦。主上富于[[春秋]]，观[[太傅]]识度，岂能敌[[苻坚]]、[[王猛]]乎？”真曰：“然，吾虽知之，如言不用何！”

[101-150] 三月，丁巳朔，日[[月食]]之。

[101-151] 癸亥，[[大赦]]。

[101-152] 秦杨成世为赵公双将苟兴所败，毛嵩亦为燕公武所败，奔还。[[秦王]]坚复遣[[武卫将军]][[王鉴]]、[[宁朔将军]][[吕光]]、[[将军]]冯翊郭将、翟傉等帅众三万讨之。夏，四月，双、武[[乘胜]]至于榆眉，以苟兴为[[前锋]]。[[王鉴]]欲速战，[[吕光]]曰：“兴新得志，气势方锐，宜[[持重]]以待之。彼粮尽必退，退而击之，蔑不济矣！”二旬而兴退。光曰：“兴可击矣。”遂追之，兴败。因击双、武，大破之，斩获万五千级。武弃[[安定]]，与双皆奔[[上邽]]，鉴等进攻之。

[101-153] 晋公柳数出[[挑战]]，[[王猛]]不应。柳以猛为畏之。五月，留其世子良守[[蒲阪]]，帅众二万西趋[[长安]]。去[[蒲阪]]百馀里，[[邓羌]]帅[[锐骑]]七千[[夜袭]]，败之。柳引军还，猛[[邀击]]之，尽俘其众。柳与数百骑入城，猛、羌进攻之。

[101-154] 秋，七月，[[王鉴]]等拔[[上邽]]，斩双、武，宥其[[妻子]]。以[[左卫将军]]苻雅为[[秦州刺史]]。八月，以[[长乐]]丕为[[雍州刺史]]。

[101-155] 九月，[[王猛]]等拔[[蒲阪]]，斩晋公柳及其[[妻子]]。猛屯[[蒲阪]]，遣[[邓羌]]与[[王鉴]]等会攻[[陕城]]。

[101-156] [[燕王]]公、[[贵戚]]多占民为廕户，国之[[户口]]少于私家，[[仓库]]空竭，用度不足。[[尚书]][[左仆射]]广信公悦绾曰：“今三方鼎峙，各有[[吞并]]之心。而[[国家]]政法不立，豪贵恣横，至使民户殚尽，委输无入，吏断常俸，战士绝廪，官贷粟帛以自赡给；既不可闻于邻敌，且非所以为治，宜一切罢断诸廕户，尽还[[郡县]]。”燕主从之，使绾专治其事，纠擿奸伏，无敢蔽匿，出户二十馀万，举朝怨怒。绾先有疾，自力厘校[[户籍]]，疾遂亟。冬，十一月，卒。

[101-157] 十二月，秦[[王猛]]等拔[[陕城]]，获魏公廋，送[[长安]]。[[秦王]]坚问其所以反，对曰：“臣本无反心，但以弟兄屡[[谋逆]]乱，臣惧并死，故[[谋反]]耳。”坚泣曰：“汝素长者，固知非汝心也；且[[汉高祖刘邦|高祖]]不可以无后。”乃赐廋死，原其七子，以[[长子]]袭魏公，馀子皆封[[县公]]，以嗣越厉王及诸弟之无後者。苟[[太后]]曰：“廋与双俱反，双独不得置後，何也？”坚曰：“[[天下]]者，[[汉高祖刘邦|高祖]]之[[天下]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]之子不可以无後。至于仲群，不顾[[太后]]，谋危[[宗庙]]，[[天下]]之法，不可私也。”以[[范阳]]公抑为[[征东大将军]]、[[晋阳|并州]][[刺史]]，镇[[蒲阪]]；[[邓羌]]为[[建武将军]]、[[洛州刺史]]，镇[[陕城]]。擢姚眺为[[汲郡]][[太守]]。

[101-158] 加[[大司马]]温[[殊礼]]，位在[[诸侯王]]上。

[101-159] 是岁，以[[仇池]]公杨世为[[秦州刺史]]，世弟统为[[武都太守]]。世亦[[称臣]]于秦，秦以世为[[南秦州刺史]]。
