---
id: 第162卷
label: 第162卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百六十二，梁纪十八
tags: []
---

# [[第162卷]]　卷第一百六十二　【梁纪十八】

[162-001] 【梁纪十八】　屠维大荒落，一年。

## 太清三年上·建康陷落·梁武帝被囚

[162-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]武[[皇帝]]十八[[太清]]三年（己巳，公元五四九年）

### 春·朝野以侯景之祸共尤硃异

[162-003] 春，正月，丁巳朔，[[柳仲礼]]自[[新亭]]徙营大桁。会[[大雾]]，[[韦粲]]军迷失道，比及青塘，夜已过半，[[立栅]]未合，[[侯景]]望见之，亟帅[[锐卒]]攻粲。粲使[[军主]]郑逸[[逆击]]之，命[[刘叔胤]]以[[舟师]]截其后，叔胤畏忄需不敢进，逸遂败。景[[乘胜]]入粲营，[[左右]]牵粲避贼，粲不动，叱[[子弟]][[力战]]，遂与子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，[[亲戚]]死者数百人。仲礼方食，投箸[[被甲]]，与其[[麾下]]百骑驰往救之，与景战于青塘，大破之，[[斩首]]数百级，沉[[淮水]]死者千馀人。仲礼槊将及景，而贼将支伯仁自后斫仲礼中肩，马陷于淖，贼聚槊刺之，[[骑将]]郭山石救之，得免。仲礼被重疮，[[会稽]]人惠臶吮疮断血，故得不死。自是景不敢复[[济南]]岸，仲礼亦气衰，不复言战矣。[[邵陵]]王纶复收散卒，与[[东扬州刺史]]临城公大连、新淦公[[大成]]等自东道并至；庚申，列营于桁南，亦推[[柳仲礼]]为[[大都督]]。大连，大临之弟也。

[162-004] 朝野以[[侯景]]之祸共尤硃异，异惭愤发疾，庚申，卒。[[故事]]，[[尚书]]官不以为赠。上痛惜异，特赠[[尚书右仆射]]。甲子，[[湘东]]世子方等及[[王僧辩]]军至。

[162-005] 戊辰，封山侯正表以北[[徐州]]降[[东魏]]，[[东魏]][[徐州刺史]][[高归彦]]遣兵赴之。归彦，欢之族弟也。

[162-006] 己巳，太子[[迁居]]永福省。[[高州]][[刺史]]李迁仕、[[天门太守]]樊[[文皎]]将[[援兵]]万馀人至城下。[[台城]]与[[援军]]信命久绝，有羊车儿献策，作纸鸱，系以长绳，写敕于内，放以从风，冀达众军，题云：“得鸱送[[援军]]，赏银百两。”太子自出[[太极殿]]前乘[[西北]]风纵之，贼怪之，以为[[厌胜]]，射而下之。[[援军]]募人能入城送启者，[[鄱阳]]世子嗣[[左右]]李朗请先受鞭，诈为得罪，叛投贼，因得入城，城中方知[[援兵]]四集，举城[[鼓噪]]。上以朗为[[直阁将军]]，赐金遣之。朗缘[[钟山]]之后，宵行昼伏，积日乃达。

[162-007] 癸未，[[鄱阳]]世子嗣、[[永安]]侯确、[[庄铁]]、[[羊鸦仁]]、柳敬礼、李迁仕、樊文皎将兵度淮，攻东府前栅，焚之；[[侯景]]退。众军营于[[青溪]]之东，迁仕、文皎帅[[锐卒]]五千独进深入，所向摧靡。至菰首桥东，景将[[宋子仙]][[伏兵]]击之，文皎战死，迁仕遁还。敬礼，仲礼之弟也。

[162-008] 仲礼神情傲很，陵蔑诸将，[[邵陵王]]纶每日执鞭至门，亦移时弗见，由是与纶及临城公大连深相仇怨。大连又与[[永安]]侯确有隙，诸军互相猜阻，莫有战心。[[援军]]初至，[[建康]]士民扶老携幼以候之，才过淮，即[[纵兵]][[剽掠]]。由是士民失望，贼中有谋应官军者，闻之，亦止。

[162-009] [[王显贵]]以[[寿阳]]降[[东魏]]。

[162-010] [[临贺]]王[[记室]][[吴郡]]顾[[野王]][[起兵]]讨[[侯景]]，二月，己丑，[[引兵]]来至。初，[[台城]]之闭也，[[公卿]]以食为念，男女[[贵贱]]并出负米，得四十万斛，收诸府藏[[钱帛]]五十万亿，并聚德阳堂，而不备薪刍、鱼盐。至是，坏[[尚书省]]为薪。撤荐，坐刂以饲马。荐尽，又食以饭。军士无膎，或煮铠、熏鼠、捕雀而食之。御[[甘露]]厨有干苔，味酸咸，分给战士。军人屠马于殿省间，杂以人肉，食者必病。[[侯景]]众亦饥，[[抄掠]]无所获；[[东城]]有米，可支一年，[[援军]]断其路。又闻[[荆州]]兵将至，景甚患之。[[王伟]]曰：“今[[台城]]不可猝拔，[[援兵]]日盛，吾军乏食，若伪且[[求和]]以缓其势，[[东城]]之米，足支一年，因[[求和]]之际，运米入石头，[[援军]]必不得动，然后休士息马，[[缮修]][[器械]]，伺其懈怠击之，一举可取也。”景从之，遣其将[[任约]]、于子悦至城下，拜表[[求和]]，乞复先镇。太子以城中穷困，白上，请许之。上怒曰：“和不如死！”太子固请曰：“[[侯景]]围逼已久，[[援军]]相仗不战，宜且许其和，更为后图。”上迟回久之，乃曰：“汝自图之，勿令取笑千载。”遂报许之。景乞割江右四州之地，并求[[宣城]]王大器出送，然后济江。[[中领军]][[傅岐]][[固争]]曰：“岂有贼[[举兵]]围[[宫阙]]而更与之和乎！此特欲却[[援军]]耳。[[戎狄]]兽心，必不可信。且[[宣城]]嫡嗣之重，国命所系，岂可[[为质]]！”上乃以大器之弟[[石城]]公大款为[[侍中]]，出质于景。又敕诸军不得复进，下诏曰：“善兵不战，止戈为武。可以景为大[[丞相]]，[[都督]][[江西]]四州诸[[军事]]，豫[[州牧]]、[[河南王]][[如故]]。”己亥，设坛于[[西华]]门外，遣[[仆射]]王克、上甲侯韶、[[吏部]]郎萧瑳与于子悦、[[任约]]、[[王伟]]登坛共盟。[[太子詹事]]柳津出[[西华]]门，景出栅门，遥相对，更杀牲[[歃血]]为盟。既盟，而景[[长围]]不解，专修铠仗，托云“无船，不得即发”，又云“恐[[南军]]见蹑”，遣[[石城]]公还台，求[[宣城]]王出送；邀求稍广，了无去志。太子知其[[诈言]]，犹[[羁縻]]不绝。韶，懿之孙也。

[162-011] [[庚子]]，前南[[兗州]][[刺史]][[南康]]王会理、前青冀二[[州刺史]]湘潭侯退、西昌侯世子彧众合三万，至于马卬洲，景虑其自[[白下]]而上，启云：“请敕[[北军]]聚还南岸，不尔，妨臣济江。”太子即勒会理自[[白下]]城移军江潭苑。退，恢之子也。

[162-012] 辛丑，以[[邵陵王]]纶为[[司空（姓氏）|司空]]，[[鄱阳]]王范为[[征北将军]]，[[柳仲礼]]为[[侍中]]、[[尚书右仆射]]。景以于子悦、[[任约]]、傅士悊皆为[[仪同三司]]，[[夏侯（姓氏）|夏侯]]譒为[[豫州刺史]]，董绍先为[[东徐州刺史]]，[[徐思玉]]为[[北徐州刺史]]，[[王伟]]为[[散骑常侍]]。上以伟为[[侍中]]。

[162-013] 乙卯，景又启曰：“适有西岸信至，[[高澄]]已得[[寿阳]]、[[钟离（姓氏）|钟离]]，臣今无所投足，求借[[广陵]]并谯州，俟得[[寿阳]]，即奉还[[朝廷]]。”又云：“[[援军]]既在南岸，须于[[京口]]渡江。”太子并答许之。

[162-014] 癸卯，[[大赦]]。

[162-015] 庚戌，景又启曰：“[[永安]]侯确、直閤赵威方频隔栅见诟云：‘[[天子]]自与汝盟，我终当破汝。’乞召侯及威方入，即当引路。”上遣[[吏部尚书]][[张绾]]召确，辛亥，以确为[[广州刺史]]，威方为[[盱眙]][[太守]]。确累启[[固辞]]，不入，上不许。确先遣威方入城，因欲南奔。[[邵陵王]]纶泣谓确曰：“[[围城]]既久，[[圣上]]忧危，臣子之情，切于汤火，故欲且盟而遣之，更申后计。成命已决，何得拒违！”时[[台使]][[周石珍]]、[[东宫]][[主书]]左法生在纶所，确谓之曰：“[[侯景]]虽云欲去而不解[[长围]]，意可见也。今召仆入城，何益于事！”石珍曰：“[[敕旨]]如此，郎那得辞！”确意尚坚，纶大怒，谓[[赵伯超]]曰：“谯州为我斩之！持其首去！”伯超挥刃眄确曰：“伯超识[[君侯]]，刀不识也！”确乃流涕入城。

[162-016] 上常[[蔬食]]，及[[围城]]日久，上厨蔬茹皆绝，乃食鸡子。纶因使者暂通，上鸡子数百枚，上手自料简，歔欷哽咽。

[162-017] [[湘东王]]绎军于[[郢州]]之[[武城]]，[[湘州刺史]][[河东王誉]]军于青草湖，[[信州]][[刺史]][[桂阳]]王慥军于西峡口，托云俟四方[[援兵]]，淹留不进。中[[记室参军]]萧贲，[[骨鲠]]士也，以绎不早下，心非之；尝与绎双六，食子未下，贲曰：“[[殿下]]都无下意。”绎深衔之。及得上敕，绎欲旋师，贲曰：“景以[[人臣]][[举兵]]向阙，今若放兵，未及渡江，童子能斩之矣，必不为也。大王以十万之众，未见贼而退，奈何！”绎不悦，未几，因事杀之。扌造，懿之孙也。

[162-018] [[东魏]][[河内]]民四千馀家，以魏[[北徐州刺史]][[司马（姓氏）|司马]]裔，其[[乡里]]也，相帅归之。[[丞相]]泰欲封裔，裔因辞曰：“[[士大夫]]远归皇化，裔岂能帅之！卖[[义士]]以求荣，非所愿也。”

[162-019] [[侯景]]运东府米入石头，既毕，[[王伟]]闻[[荆州]]军退，[[援军]]虽多，不相统壹，乃说景曰：“王以[[人臣]][[举兵]]，围守[[宫阙]]，逼辱妃主，残秽[[宗庙]]，擢王之发，不足数罪。今日持此，欲安所容身乎！[[背盟]]而捷，自古多矣，愿且观其变。”[[临贺王正德]]亦谓景曰：“大功垂就，岂可弃去！”[[景遂]]上启，陈上十失，且曰：“臣方事睽违，所以冒陈谠直。[[陛下]]崇饰[[虚诞]]，恶闻[[实录]]，以袄怪为嘉祯，以[[天谴]]为无咎。敷演[[六艺]]，排摈前儒，[[王莽]]之法也。以铁为货，[[轻重]]无常，[[公孙（姓氏）|公孙]]之制也。烂羊镌印，朝章鄙杂，更始、赵伦之化也。[[豫章]]以所天为血仇，[[邵陵]]以父存而冠布，[[石虎]]之风也。[[修建]]浮图，百度糜费，使四民饥饣妥，[[笮融]]、[[姚兴]]之代也。”又言：“[[建康宫]]室崇侈，[[陛下]]唯与[[主书]]参断万机，政以贿成，诸阉豪盛，众僧殷实。[[皇太子]][[珠玉]]是好，酒色是耽，吐言止于轻薄，赋咏不出《桑中》；[[邵陵]]所在残破；[[湘东]]群下贪纵；[[南康]]、[[定襄]]之属，皆如[[沐猴而冠]]耳。亲为孙侄，位则籓屏，臣至百日，谁肯[[勤王]]！此而灵长，未之有也。昔鬻拳兵谏，王卒改善，今日之举，复奚罪乎！伏愿[[陛下]]小惩大戒，放谗纳忠，使臣无再举之忧，[[陛下]]无[[婴城]]之辱，则万姓幸甚！”

[162-020] 上览启，且惭且怒。三月，丙辰朔，立坛于[[太极殿]]前，告[[天地]]。以景违盟，[[举烽]][[鼓噪]]。初，闭城之日，男女十馀万，[[擐甲]]者二万馀人；被围既久，人多身肿气急，死者什八九，[[乘城]]者不满四千人，率皆羸喘。横尸满路，不可瘗埋，烂汁满沟，而众心犹望外援。[[柳仲礼]]唯聚妓妾，[[置酒]]作乐，诸将日往[[请战]]，仲礼不许。[[安南]]侯骏说[[邵陵王]]纶曰：“城危如此，而[[都督]]不救，若万一不虞，[[殿下]]何颜自立于世！今宜[[分军]]为三道，出贼[[不意]]攻之，可以得志。”纶不从。柳津登城谓仲礼曰：“汝[[君父]]在难，不能竭力，百世之后，谓汝为何！”仲礼亦不以为意。上问策于津，对曰：“[[陛下]]有[[邵陵]]，臣有仲礼，不忠[[不孝]]，贼何由平！”

[162-021] 戊午，[[南康王会理]]与[[羊鸦仁]]、[[赵伯超]]等进营于[[东府城]]北，约夜渡军。既而鸦仁等晓犹未至，景众觉之。营未立，景使[[宋子仙]]击之，[[赵伯超]]望风退走。会理等兵大败，战及溺死者五千人。景积其首于[[阙下]]，以示城中。

[162-022] 景又使于子悦[[求和]]，上使[[御史中丞]][[沈浚]]至景所。景实无去志，谓浚曰：“今天时方热，军未可动，乞且留[[京师]]立效。”浚发愤责之，景不对，横刀叱之。浚曰：“负恩忘义，违弃[[诅盟]]，固[[天地]]所不容！[[沈浚]]五十之年，常恐不得死所，何为以死相惧邪！”因径去不顾。景以其忠直，舍之。于是景决石阙前水，百道[[攻城]]，[[昼夜]]不息。[[邵陵]]世子坚屯太阳门，终日蒲饮，不恤吏士，其[[书佐]]董勋、[[熊昙朗]]恨之。丁卯，夜向晓，勋、昙朗于城[[西北]]楼引景众登城，[[永安]]侯确[[力战]]，不能却，乃排闼入启上云：“城已陷。”上安卧不动，曰：“犹可一战乎？”对曰：“不可。”上叹曰：“自我得之，自我失之，亦复何恨！”因谓确曰：“汝速去，语汝父，勿以二宫为念。”因使慰劳在外诸军。

[162-023] 俄而景遣[[王伟]]入[[文德]]殿奉谒，上命褰帘开户引伟入，伟拜呈景启，称：“为[[奸佞]]所蔽，领众[[入朝]]，惊动圣躬，今诣阙待罪。”上问：“景何在？可召来。”景入见于[[太极]]东堂，以[[甲士]]五百人自卫。景[[稽颡]][[殿下]]，典仪引就[[三公]]榻。上神色不变，问曰：“卿在军中日久，无乃为劳！”景不敢仰视，汗流被面。又曰：“卿何州人，而敢至此，[[妻子]]犹在北邪？”景皆不能对。[[任约]]从旁代对曰：“臣景[[妻子]]皆为高氏所屠，唯以一身归[[陛下]]。”上又问：“初渡江有几人？”景曰：“千人。”“围[[台城]]几人？”曰：“十万。”“今有几人？”曰：“率土之内，莫非己有。”上俯首不言。

[162-024] 景复至永福省见太子，太子亦无惧容。[[侍卫]]皆惊散，唯[[中庶子]]徐扌离、[[通事舍人]][[陈郡]]殷不害侧侍。扌离谓景曰：“侯王当以礼见，何得如此！”景乃拜。太子与言，又不能对。

[162-025] 景退，谓其厢公王僧贵曰：“吾常跨鞍对陈，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心。今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯！吾不可以再见之。”于是悉撤两宫[[侍卫]]，[[纵兵]]掠[[乘舆]]、服御、[[宫人]]皆尽。收朝士、[[王侯]]送永福省，使[[王伟]]守[[武德]]殿，于子悦屯[[太极]]东堂。[[矫诏]][[大赦]]，自加[[大都督]]中外诸军、[[录尚书事]]。

[162-026] [[建康]]士民逃难四出。[[太子洗马]]萧允至[[京口]]，端居不行，曰：“[[死生]]有命，如何可逃！祸之所来，皆生于利；苟不求利，祸从何生！”

[162-027] 己巳，景遣[[石城]]公大款以诏命解外[[援军]]。[[柳仲礼]]召诸将议之，[[邵陵王]]纶曰：“今日之命，委之[[将军]]。”仲礼熟视不对。[[裴之高]]、[[王僧辩]]曰：“[[将军]]拥众百万，致[[宫阙]]沦没，正当悉力[[决战]]，何所多言！”仲礼竟无一言，诸军乃随方各散。南[[兗州]][[刺史]]临成公大连、[[湘东]]世子方等、[[鄱阳]]世子嗣、[[北兗州刺史]]湘潭侯退、[[吴郡太守]][[袁君正]]、[[晋陵太守]]陆经等各还本镇。君正，昂之子也。[[邵陵王]]纶奔[[会稽]]。仲礼及弟敬礼、[[羊鸦仁]]、[[王僧辩]]、[[赵伯超]]并开营降，军士莫不叹愤。仲礼等入城，先拜景而后见上；上不与言。仲礼见父津，津恸哭曰：“汝非我子，何劳相见！”[[湘东王]]绎使全威[[将军]][[会稽王]]琳送米二十万石以馈军，至[[姑孰]]，闻[[台城]]陷，沉米于江而还。

[162-028] 景命烧台内积尸，[[病笃]]未绝者，亦聚而焚之。

[162-029] 庚午，诏征镇牧守可复本任。景留柳敬礼、[[羊鸦仁]]，而遣[[柳仲礼]]归[[司州]]，[[王僧辩]]归[[竟陵]]。初，[[临贺王正德]]与景约，[[平城]]之日，不得全二宫。及城开，正德帅众挥刀欲入，景先使其徒守门，故正德不果入。景更以正德为[[侍中]]、[[大司马]]，百官皆复旧职。正德入见上，拜且泣。上曰：“啜其泣矣，何嗟及矣！”

[162-030] 秦郡、阳平、[[盱眙]]三郡皆降景，景改阳平为北[[沧州]]，改秦郡为西[[兗州]]。

[162-031] [[东徐州刺史]]湛海珍、北[[青州刺史]]王奉伯、[[淮阳太守]]王瑜，并以地降[[东魏]]。[[青州刺史]]明少遐、[[山阳太守]]萧邻弃城走，[[东魏]]据其地。

[162-032] [[侯景]]以[[仪同三司]]萧邕为[[南徐州刺史]]，代西昌侯渊藻镇[[京口]]。又遣其将徐相攻[[晋陵]]，陆经以郡降之。

[162-033] 初，上以[[河东王誉]]为[[湘州刺史]]，徙[[湘州刺史]][[张缵]]为[[雍州刺史]]，代岳阳王詧。缵恃其才望，轻誉少年，迎候有阙。誉至，检括州府付度事，留缵不遣；闻[[侯景]]作乱，颇陵蹙缵。缵恐为所害，轻舟[[夜遁]]，将之雍部，复虑詧拒之。缵与[[湘东王]]绎有旧，欲因之以杀誉兄弟，乃如[[江陵]]。及[[台城]]陷，[[诸王]]各还州镇，誉自[[湖口]]归[[湘州]]。[[桂阳]]王慥以[[荆州]]督府留军[[江陵]]，欲待绎至拜谒，乃还[[信州]]。缵遗绎书曰：“[[河东]]戴樯上水，欲袭[[江陵]]，岳阳在雍，共谋不逞。”[[江陵]][[游军]]主硃荣亦[[遣使]]告绎云：“[[桂阳]]留此，欲应誉、詧。”绎惧，凿船，沉米，斩缆，自蛮中步道驰归[[江陵]]，囚慥，杀之。

[162-034] [[侯景]]以前临江[[太守]]董绍先为江北[[行台]]，使赍上手敕，召[[南兗州刺史]][[南康王会理]]。壬午，绍先至[[广陵]]，众不满二百，皆积日饥疲。会理士马甚盛，[[僚佐]]说会理曰：“景已陷京邑，欲先除诸籓，然后[[篡位]]。若四方拒绝，立当[[溃败]]，奈何委全州之地以资寇手！不如杀绍先，[[发兵]][[固守]]，与魏连和，以待其变。”会理素懦，即以城授之。绍先既入，众莫敢动。会理弟通理请先还[[建康]]，谓其姊曰：“事既如此，岂可阖家受毙！前途亦思立效，但未知[[天命]]如何耳。”绍先悉收[[广陵]][[文武]][[部曲]]、铠仗、[[金帛]]，遣会理单马还[[建康]]。

[162-035] 湘潭侯退与[[北兗州刺史]][[定襄]]侯祗[[出奔]][[东魏]]。[[侯景]]以萧弄璋为[[北兗州刺史]]，州民[[发兵]]拒之；景遣[[直阁将军]]羊海将兵助之，海以其众降[[东魏]]，[[东魏]]遂据[[淮阴]]。祗，伟之子也。

[162-036] 癸未，[[侯景]]遣于子悦等将羸兵数百东略[[吴郡]]。[[新城]][[戍主]][[戴僧逷]]有[[精甲]]五千，说[[太守]][[袁君正]]曰：“贼今乏食，台中所得，不支一旬。若[[闭关]][[拒守]]，立可饿死。”土豪陆映公等恐不能胜而[[资产]]被掠，皆劝君正迎之。君正素怯，载米及[[牛酒]][[郊迎]]。子悦执君正，[[掠夺]]财物、子女，东人皆立堡拒之。景又以[[任约]]为南道[[行台]]，镇[[姑孰]]。

### 夏·东魏高岳等攻魏颍川

[162-037] 夏，四月，[[湘东]]世子方等至[[江陵]]，[[湘东王]]绎始知[[台城]]不守，命于[[江陵]]四旁七里树木为栅，掘堑三重而守之。

[162-038] [[东魏]][[高岳]]等攻魏[[颍川]]，不克。[[大将军]]澄[[益兵]]助之，[[道路]]相继，逾年犹不下。山鹿忠武公[[刘丰]]生建策，堰洧水以灌之，城多崩颓，岳悉众分休迭进。[[王思政]]身当[[矢石]]，与[[士卒]]同劳苦，城中泉涌，悬釜而炊。[[太师]]泰遣[[大将军]][[赵贵]]督[[东南]]诸州兵救之，自[[长社]]以北，皆为[[陂泽]]，兵至穰，不得前。[[东魏]]人使善射者乘大舰临城射之，城垂陷；燕郡景惠公[[慕容绍宗]]与[[刘丰]]生临堰视之，见[[东北]]尘起，同入舰坐避之。俄而[[暴风]]至，远近晦冥，缆断，飘船径向城；城上人以长钩牵船，[[弓弩]]乱发，绍宗赴水溺死，丰生游上，向[[土山]]，城上人射杀之。

[162-039] 甲辰，[[东魏]]进[[大将军]][[勃海]][[王澄]]位[[相国]]，封[[齐王]]，加[[殊礼]]。丁未，澄[[入朝]]于鄴，[[固辞]]；不许。澄召将佐密议之，皆劝澄宜膺朝命，独[[散骑常侍]][[陈元康]]以为未可，澄由是嫌之。[[崔暹]]乃荐陆元规为[[大行台]]郎以分[[元康]]之权。

[162-040] [[湘东王]]绎之[[入援]]也，令所督诸州皆[[发兵]]，[[雍州刺史]]岳阳王詧遣府[[司马（姓氏）|司马]][[刘方]]贵将兵出[[汉口]]；绎召詧使自行，詧不从。方贵潜与绎相知，谋袭[[襄阳]]，未发；会詧以它事召方贵，方贵以为谋泄，遂据[[樊城]]拒命，詧遣军攻之。绎厚资遣[[张缵]]使赴镇，缵至大堤，詧已拔[[樊城]]，斩方贵。缵至[[襄阳]]，詧推迁未去，但以城西[[白马寺]]处之；詧犹总[[军府]]之政，闻[[台城]]陷，遂不受代。助防[[杜岸]]绐缵曰：“观岳阳势不容使君，不如且往西山以避祸。”岸既[[襄阳]][[豪族]]，兄弟九人，皆以[[骁勇]]著名。缵乃与岸[[结盟]]，著妇人衣，乘青布舆，逃入西山。詧使岸将兵追擒之，缵乞为[[沙门]]，更名法缵，詧许之。

[162-041] [[荆州长史]]王冲等上笺于[[湘东王]]绎，请以[[太尉]]、[[都督中外诸军事]]承制主盟，绎不许。丙辰，又请以[[司空（姓氏）|司空]]主盟，亦不许。

[162-042] 上虽外为[[侯景]]所制，而内甚不平。景欲以[[宋子仙]]为[[司空（姓氏）|司空]]，上曰：“调和[[阴阳]]，安用此物！”景又请以其党二人为便殿主帅，上不许。景不能强，心甚惮之。太子入，泣谏，上曰：“谁令汝来！若[[社稷]]有灵，犹当[[克复]]；如其不然，何事流涕！”景使其军士入直[[省中]]，或驱驴马，带[[弓刀]]，[[出入]]宫庭，上怪而问之，直閤[[将军]][[周石珍]]对曰：“侯[[丞相]][[甲士]]。”上大怒，叱石珍曰：“是[[侯景]]，何谓[[丞相]]！”[[左右]]皆惧。是后上所求多不遂志，饮膳亦为所裁节，忧愤成疾。太子以幼子大圜属[[湘东王]]绎，并剪爪发以寄之。五月，丙辰，上卧净居殿，口苦，索蜜不得，再曰：“荷！荷！”遂殂。年八十六。景秘不发丧，迁殡于[[昭阳殿]]，迎太子于永福省，使如常[[入朝]]。[[王伟]]、陈庆皆侍太子，太子呜咽流涕，不敢泄声，殿外[[文武]]皆莫之知。

[162-043] [[东魏]][[高岳]]既失[[慕容绍宗]]等，志气沮丧，不敢复逼[[长社城]]。[[陈元康]]言于[[大将军]]澄曰：“王自[[辅政]]以来，未有殊功。虽破[[侯景]]，本非外贼。今[[颍川]]垂陷，愿王自以为功。”澄从之，戊寅，自将步骑十万攻[[长社]]，亲临作堰。堰三决，澄怒，推负土者及囊并塞之。

[162-044] 辛巳，发[[汉高祖刘邦|高祖]]丧，升[[梓宫]]于[[太极殿]]。是日，太子即[[皇帝]]位，[[大赦]]。[[侯景]]出屯[[朝堂]]，[[分兵]][[守卫]]。

[162-045] 壬午，诏北人在南为[[奴婢]]者，皆免之，所免万计；景或更加超擢，冀收其力。

[162-046] [[汉高祖刘邦|高祖]]之末，[[建康]]士民[[服食]]、[[器用]]，争尚豪华，粮无半年之储，常资四方委输。自景作乱，[[道路]]断绝，数月之间，人至相食，犹不免饿死，存者百无[[一二]]。[[贵戚]]、[[豪族]]皆自出采稆，填委沟壑，不可胜纪。

[162-047] 癸未，景遣[[仪同三司]]来亮入[[宛陵]]，[[宣城太守]]杨白华诱而斩之。甲申，景遣其将[[李贤]]明攻之，不克。景又遣[[中军]]侯子鉴入[[吴郡]]，以厢公苏[[单于]]为[[吴郡太守]]，遣[[仪同]][[宋子仙]]等将兵东屯[[钱塘]]，[[新城]][[戍主]][[戴僧逷]]据县拒之。[[御史中丞]][[沈浚]]避难东归，至[[吴兴]]，[[太守]][[张嵊]]与之合谋，[[举兵]]讨景。嵊，稷之子也。[[东扬州刺史]]临城公大连，亦据州不受景命。景[[号令]]所行，唯[[吴郡]]以西、南陵以北而已。

## 太清三年下·梁武帝崩·侯景称制

[162-048] 魏诏：“[[太和]]中代人改姓者皆复其旧。”

[162-049] 六月，丙戌，以[[南康]]王会理为[[侍中]]、[[司空（姓氏）|司空]]。

[162-050] 丁亥，立[[宣城]]王大器为[[皇太子]]。

[162-051] 初，[[侯景]]将使[[太常卿]][[南阳]]刘之遴授[[临贺王正德]][[玺绶]]，之遴剃发僧服而逃。之遴[[博学]]能文，尝为[[湘东王]]绎[[长史]]；将归[[江陵]]，绎素嫉其才，己丑，之遴至[[夏口]]，绎密送[[药杀]]之，而自为志铭，厚其[[赙赠]]。

[162-052] 壬辰，封[[皇子]]大心为[[寻阳]]王，大款为[[江陵]]王，大临为[[南海]]王，大连为[[南郡]]王，大春为[[安陆]]王，[[大成]]为[[山阳王]]，大封为[[宜都]]王。

[162-053] [[长社城]]中[[无盐]]，人病挛肿，死者什八九。[[大风]]从[[西北]]起，吹水入城，城坏。[[东魏]][[大将军]]澄令城中曰：“有能生致王[[大将军]]者[[封侯]]；若[[大将军]]身有损伤，亲近[[左右]]皆斩。”[[王思政]]帅众据[[土山]]，告之曰：“吾力屈计穷，唯当以死谢国！”因仰天大哭，西向[[再拜]]，欲[[自刎]]，[[都督]]骆训曰：“公常语训等：‘汝赍我头[[出降]]，非但得[[富贵]]，亦完一城人。’今高相既有此令，公独不哀[[士卒]]之死乎！”众共执之，不得引决。澄遣通直[[散骑]][[赵彦深]]就[[土山]]遗以白[[羽扇]]，执手申意，牵之以下。澄不令拜，延而礼之。思政初入[[颍川]]，[[将士]]八千人，及城陷，才三千人，卒无叛者。澄悉散配其将卒于远方，改[[颍川]]为[[郑州]]，礼遇思政甚重。西阁[[祭酒]][[卢潜]]曰：“思政不能死节，何足可重！”澄谓[[左右]]曰：“我有[[卢潜]]，乃是更得一[[王思政]]。”潜，度世之曾孙也。

[162-054] 初，思政屯[[襄城]]，欲以[[长社]]为[[行台]]治所，[[遣使]]者魏仲启陈于[[太师]]泰，并致书于淅[[州刺史]][[崔猷]]。猷复书曰：“[[襄城]]控带京、洛，实当今之要地，如有[[动静]]，易相应接。[[颍川]]既邻寇境，又无[[山川]]之固，贼若潜来，径至城下。莫若[[顿兵]][[襄城]]。为[[行台]]之所。[[颍川]]置州，遣[[良将]]镇守，则[[表里]]胶固，人心易安，纵有不虞，岂能为患！”仲见泰，具以启闻。泰令依猷策。思政固请，且约：“贼[[水攻]][[期年]]、陆攻三年之内，[[朝廷]]不烦[[赴救]]。”泰乃许之。及[[长社]]不守，泰深悔之。猷，孝芬之子也。

[162-055] [[侯景]]之南叛也，[[丞相]]泰恐[[东魏]]复取景所部地，使诸将分守诸城。及[[颍川]]陷，泰以诸城[[道路]]阻绝，皆令拔军还。

[162-056] 上甲侯韶自[[建康]][[出奔]][[江陵]]，称受[[汉高祖刘邦|高祖]][[密诏]][[征兵]]，以[[湘东王]]绎为[[侍中]]、假[[黄钺]]、[[大都督]]中外诸[[军事]]、[[司徒]]、承制，自馀籓镇并加位号。

[162-057] [[宋子仙]]围[[戴僧逷]]，不克。丙午，吴盗陆缉等[[起兵]]袭[[吴郡]]，杀苏[[单于]]，推前[[淮南太守]]文成侯宁为主。

[162-058] [[临贺王正德]]怨[[侯景]]卖己，密书召[[鄱阳]]王范，使以兵入；景遮得其书，癸丑，[[缢杀]]正德。景以[[仪同三司]][[郭元建]]为[[尚书仆射]]、北道[[行台]]、总江北诸[[军事]]，镇新秦；封元罗等诸元十馀人皆为王。景爱[[永安]]侯确之勇，常置[[左右]]。[[邵陵]]王纶潜遣人呼之，确曰：“景轻佻，一夫力耳，我欲手刃之，正恨未得其便，卿还启家王，勿以确为念。”景与确游[[钟山]]，引弓射鸟，因欲射景，弦断，不发，景觉而杀之。

[162-059] [[湘东王]]绎娶[[徐孝嗣]]孙女为妃，生世子方等。妃丑而妒，又多失行，绎[[二三]]年一至其室。妃闻绎当至，以绎目眇，为半面妆以待之，绎怒而出，故方等亦无宠。及自[[建康]]还[[江陵]]，绎见其御军和整，始叹其能，入告徐妃，妃不对，垂泣而退。绎怒，疏其秽行，榜于大閤，方等见之，益惧。[[湘州刺史]][[河东王誉]]，[[骁勇]]得士心，绎将讨[[侯景]]，[[遣使]]督其粮众，誉曰：“各自[[军府]]，何忽隶人！”使者三返，誉不与。方等请讨之，绎乃以少子[[安南]]侯方矩为[[湘州刺史]]，使方等将精卒二万送之。方等将行，谓所亲曰：“是行也，吾必死之；死得其所，吾复奚恨！”

[162-060] [[侯景]]以赵威方为[[豫章太守]]，[[江州刺史]][[寻阳王大心]]遣军拒之，擒威方，系州狱，威方逃还[[建康]]。

[162-061] [[湘东]]世子方等军至麻溪，[[河东王誉]]将七千人击之，方等军败，溺死。[[安南]]侯方矩收馀众还[[江陵]]，[[湘东王]]绎无戚容。绎宠姬[[王氏]]，生子方诸。[[王氏]]卒，绎疑徐妃为之，逼令自杀，妃赴井死，葬以[[庶人]]礼，不听诸子制服。

[162-062] 西江[[督护]][[陈霸先]]欲[[起兵]]讨[[侯景]]，景使人诱[[广州刺史]][[元景仲]]，许奉以为主，景仲由是附景，阴图霸先。霸先知之，与[[成州]][[刺史]]王怀明等集兵[[南海]]，驰檄以讨景仲曰：“[[元景仲]]与贼合从，[[朝廷]]遣曲阳侯勃为[[刺史]]，军已顿朝亭。”景仲所部闻之，皆弃景仲而散。秋，七月，甲寅，景仲缢于[[阁下]]。霸先迎[[定州]][[刺史]][[萧勃]]镇[[广州]]。

[162-063] 前[[高州]][[刺史]]兰裕，钦之弟也，与其诸弟扇诱[[始兴]]等十郡，攻监[[衡州]]事[[欧阳頠]]。勃使霸先救之，悉擒裕等，勃因以霸先监[[始兴]]郡事。

[162-064] [[湘东王]]绎遣[[竟陵太守]][[王僧辩]]、[[信州]][[刺史]][[东海]][[鲍泉]]击[[湘州]]，分给[[兵粮]]，刻日就道。僧辩以[[竟陵]]部下未尽至，欲俟众集然后行，与泉入白绎，求申期日。绎疑僧辩观望，[[按剑]]厉声曰：“卿惮行拒命，欲同贼邪？今日唯有死耳！”因斫僧辩，中其左髀，闷绝，久之方苏，即送狱。泉震怖，不敢言。僧辩母徒行流涕入谢，自陈无训，绎意解，赐以良药，故得不死。丁卯，[[鲍泉]]独将兵伐[[湘州]]。

[162-065] 陆辑等竞为暴掠，吴人不附，[[宋子仙]]自[[钱塘]]旋军击之。壬戌，缉弃城奔[[海盐]]，子仙复据[[吴郡]]。戊辰，[[侯景]]置吴州于[[吴郡]]，以[[安陆]]王大春为[[刺史]]。

[162-066] 庚午，以[[南康]]王会理兼[[尚书令]]。

[162-067] [[鄱阳]]王范闻[[建康]]不守，[[戒严]]，欲入，[[僚佐]]或说之曰：“今魏人已据[[寿阳]]，大王移足，则虏骑必窥[[合肥]]。前贼未平，后城失守，将若之何！不如待四方兵集，使[[良将]]将精卒赴之，进不失[[勤王]]，退可固本根。”范乃止。会[[东魏]][[大将军]]澄遣西[[兗州]][[刺史]]李伯穆逼[[合肥]]，又使[[魏收]]为书谕范。范方谋讨[[侯景]]，藉[[东魏]]为援，乃帅战士二万出[[东关]]，以合州输伯穆，并遣咨议刘灵议送二子勤、广[[为质]]于[[东魏]]以[[乞师]]。范屯[[濡须]]以待上游之军，遣世子嗣将千馀人守[[安乐]]栅，上[[游军]]皆不下，范粮乏，采苽稗、菱藕以自给。勤、广至鄴，[[东魏]]人竟不为[[出师]]。范[[进退]]无计，乃溯流西上，军于枞阳。景出屯[[姑孰]]，范将裴之悌以众降之。之悌，之高之弟也。

[162-068] [[东魏]][[大将军]]澄诣鄴，辞[[爵位]][[殊礼]]，且请立太子。澄谓[[济阴王晖业]]曰：“比读何书？”晖业曰：“数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。”

[162-069] 八月，甲申朔，[[侯景]]遣其[[中军都督]]侯子鉴等击[[吴兴]]。

[162-070] 己亥，[[鲍泉]]军于石椁寺，[[河东王誉]][[逆战]]而败；辛丑，又败于橘洲，战及溺死者万馀人。誉[[退保]][[长沙]]，泉引军围之。

[162-071] 辛卯，[[东魏]]立[[皇子]]长仁为太子。

[162-072] [[勃海]]文襄王[[高澄]]以其弟[[晋阳|太原]]公洋次长，意常忌之。洋深自晦匿，言不出口，常自贬退，与澄言，无不顺从。澄轻之，常曰：“此人亦得[[富贵]]，相书亦何可解！”洋为其夫人[[赵郡]][[李氏]]营服玩小佳，澄辄夺取之；夫人或恚未与，洋笑曰：“此物犹应可求，兄须何容吝惜！”澄或愧不取，洋即受之，亦无饰让。每退朝还第，辄闭阁静坐，虽对[[妻子]]，能竟日不言。或时袒跣奔跃，夫人问其故，洋曰：“为尔漫戏。”其实盖欲习劳也。

[162-073] 澄获[[徐州刺史]]兰钦子京，以为膳奴，钦请赎之，不许；京屡自诉，澄杖之，曰：“更诉，当杀汝！”京与其党六人谋作乱。澄在鄴，居北城东柏堂，嬖[[琅邪]][[公主]]，欲其往来无间，[[侍卫]]者常遣出外。辛卯，澄与[[散骑常侍]][[陈元康]]、[[吏部]][[尚书]][[侍中]][[杨愔]]、[[黄门侍郎]][[崔季舒]]屏[[左右]]，谋受魏禅，署拟百官。兰京进食，澄却之，谓诸人曰：“昨夜梦此奴斫我，当急杀之。”京闻之，置刀盘下，冒言进食。澄怒曰：“我未索食，何为遽来！”京挥刀曰：“来杀汝！”澄自投伤足，入于床下，贼去床，弑之。愔[[狼狈]]走出，遗一靴；季舒匿于厕中；[[元康]]以身蔽澄，与贼争刀被伤，肠出；库直[[王纮]]冒刃御贼；纥奚舍乐斗死。时变起仓猝，[[内外]]震骇。[[晋阳|太原]]公洋在城东双堂，闻之，神色不变，指挥部分，入讨群贼，斩而脔之，徐出，言曰：“奴反，[[大将军]]被伤，无大苦也。”[[内外]]莫不惊异。洋秘不发丧。[[陈元康]]手书辞母，口占使功[[曹参]]军[[祖珽]]作书陈便宜，至夜而卒；洋殡之第中，诈云[[出使]]，虚除[[元康]][[中书令]]。以[[王纮]]为领[[左右]][[都督]]。纮，基之子也。

[162-074] [[勋贵]]以[[重兵]]皆在[[晋阳|并州]]，劝洋早如[[晋阳]]，洋从之。夜，召[[大将军]][[督护]][[晋阳|太原]][[唐邕]]，使部分[[将士]]，镇遏四方；邕支配须臾而毕，洋由是重之。

[162-075] 癸巳，洋讽东[[魏主]]以立太子[[大赦]]。澄死问渐露，[[东魏]]主窃谓[[左右]]曰：“[[大将军]]今死，似是[[天意]]，威权当复归[[帝室]]矣！”洋留[[太尉]][[高岳]]、[[太保]][[高隆之]]、[[开府仪同三司]][[司马子如]]、[[侍中]][[杨愔]]守鄴，馀[[勋贵]]皆自随。甲午，入谒[[东魏]]主于[[昭阳殿]]，从[[甲士]]八千人，登阶者二百馀人，皆攘袂扣刃，若对严敌。令主者传奏曰：“臣有家事，须诣[[晋阳]]。”[[再拜]]而出。东[[魏主]]失色，目送之曰：“此人又似不相容，朕不知死在何日！”[[晋阳]]旧臣[[宿将]]素轻洋；及至，大会[[文武]]，神彩英畅，言辞敏洽，众皆大惊。澄政令有不便者，洋皆改之。[[高隆之]]、[[司马子如]]等恶[[度支尚书]][[崔暹]]，奏暹及[[崔季舒]]过恶，鞭二百，[[徙边]]。

[162-076] [[侯景]]以[[宋子仙]]为司徙、[[郭元建]]为[[尚书]][[左仆射]]，与领军[[任约]]等四十人并[[开府仪同三司]]，仍诏：“自今[[开府]][[仪同]]不须更加[[将军]]。”是后[[开府]][[仪同]]至多，不可复记矣。

[162-077] [[鄱阳]]王范自枞阳遣信告[[江州刺史]][[寻阳王大心]]，大心遣信邀之。范[[引兵]]诣[[江州]]，大心以[[湓城]]处之。

[162-078] [[吴兴]]兵力寡弱，[[张嵊]]书生，不闲[[军旅]]。或劝嵊效[[袁君正]]以郡迎侯子鉴。嵊叹曰：“袁氏世济[[忠贞]]，[[不意]]君正一旦隳之。吾岂不知[[吴郡]]既没，[[吴兴]]势难久全；但以身[[许国]]，有死无贰耳！”九月，癸丑朔，子鉴军至[[吴兴]]，嵊战败，还府，整服安坐，子鉴执送[[建康]]。[[侯景]]嘉其守节，欲活之，嵊曰：“吾忝任专城，[[朝廷]]倾危，不能匡复，今日速死为幸！”景犹欲存其一子，嵊曰：“吾一门已在鬼录，不就尔虏求恩！”景怒，尽杀之；并杀[[沈浚]]。

[162-079] [[河东王誉]][[告急]]于岳阳王詧，詧留[[咨议参军]]济阳[[蔡大宝]]守[[襄阳]]，帅众二万、骑二千伐[[江陵]]以救[[湘州]]。[[湘东王]]绎大惧，遣[[左右]]就狱中问计于[[王僧辩]]，僧辩具陈方略，绎乃赦之，以为城中[[都督]]。乙卯，詧至[[江陵]]，作十三营以攻之；会[[大雨]]，平地水深四尺，詧军气沮。绎与新兴[[太守]][[杜崱]]有旧，密邀之。乙丑，崱与兄岌、岸、弟幼安、兄子龛各帅所部降于绎。岸请以五百骑袭[[襄阳]]，[[昼夜]][[兼行]]，去[[襄阳]]三十里，城中觉之，[[蔡大宝]]奉詧母龚保林登城拒战。詧闻之，[[夜遁]]，弃粮食、[[金帛]]、铠仗于湕水，不可胜纪。[[张缵]]病足，詧载以随军；及[[败走]]，守者恐为追兵所及，杀之，弃尸而去。詧至[[襄阳]]，岸奔[[广平]]，依其兄[[南阳太守]]献。

[162-080] [[湘东王]]绎以[[鲍泉]]围[[长沙]]久不克，怒之，以[[平南将军]][[王僧辩]]代为[[都督]]，数泉十罪，命[[舍人]]罗重欢与僧辩偕行。泉闻僧辩来，愕然曰：“得王[[竟陵]]来助我，贼不足平。”拂席待之。僧辩入，背泉而坐，曰：“鲍郎，卿有罪，令旨使我锁卿，卿勿以故意见期。”使重欢[[宣令]]，锁之床侧。泉为启自申，且谢淹缓之罪，绎怒解，遂释之。

[162-081] 冬，十月，癸未朔，[[东魏]]以[[开府仪同三司]]潘相乐为[[司空（姓氏）|司空]]。

[162-082] 初，[[历阳太守]][[庄铁]]帅众归[[寻阳王大心]]，大心以为[[豫章]][[内史]]。铁至郡即叛，推观宁侯永为主。永，范之弟也。丁酉，铁[[引兵]]袭[[寻阳]]，大心遣其将[[徐嗣徽]][[逆击]]，破之。铁走，至[[建昌]]，光远[[将军]]韦构[[邀击]]之，铁失其母弟[[妻子]]，[[单骑]]还[[南昌]]，大心遣构将兵追讨之。

[162-083] [[宋子仙]]自[[吴郡]]趣[[钱塘]]。[[刘神茂]]自[[吴兴]]趣富阳，前[[武州刺史]]富阳孙国恩以城降之。

[162-084] 十一月，乙卯，葬武[[皇帝]]于修陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[162-085] [[百济]][[遣使]][[入贡]]，见城阙荒圮，异于向来，哭于[[端门]]；[[侯景]]怒，录送[[庄严寺]]，不听出。

[162-086] 壬戌，[[宋子仙]]急攻[[钱塘]]，[[戴僧逷]]降之。

[162-087] 岳阳王詧使[[将军]]薛晖攻[[广平]]，拔之，获[[杜岸]]，送[[襄阳]]。詧拔其舌，鞭其面，支解而烹之。又发其祖父墓，焚其骸而扬之，以其头为漆碗。

[162-088] 詧既与[[湘东王]]绎为敌，恐不能自存，[[遣使]][[求援]]于魏，请为附庸。[[丞相]]泰令东阁[[祭酒]]荣权使于[[襄阳]]。绎使[[司州刺史]][[柳仲礼]]镇[[竟陵]]以图詧，詧惧，遣其妃[[王氏]]及世子詧[[为质]]于魏。[[丞相]]泰欲[[经略]]江、汉，以[[开府仪同三司]][[杨忠]][[都督]]三荆等十五州诸[[军事]]，镇[[穰城]]。仲礼至[[安陆]]，[[安陆]][[太守]]沈勰以城降之。仲礼留[[长史]]马岫与其[[弟子]]礼守之，帅众一万趣[[襄阳]]，泰遣[[杨忠]]及[[行台仆射]][[长孙俭]]将兵击仲礼以救詧。

[162-089] [[宋子仙]][[乘胜]]度[[浙江]]，至[[会稽]]。[[邵陵]]王纶闻[[钱塘]]已败，[[出奔]][[鄱阳]]，[[鄱阳]][[内史]]开建侯蕃以兵拒之，范[[进击]]蕃，破之。

[162-090] 魏[[杨忠]]将至义阳，[[太守]]马伯符以下溠城降之，忠以伯符为[[乡导]]。伯符，岫之子也。

[162-091] [[南郡]]王大连为[[东扬州刺史]]。[[时会]]稽丰沃，胜兵数万，粮仗山积，东人惩[[侯景]]残虐，咸乐为用，而大连[[朝夕]]酣饮，不恤[[军事]]；[[司马（姓氏）|司马]][[东阳]][[留异]]，凶狡[[残暴]]，为众所患，大连悉以[[军事]]委之。十二月，庚寅，[[宋子仙]]攻[[会稽]]，大连弃城走，异奔还[[乡里]]，寻以其众降于子仙。大连欲奔[[鄱阳]]，异为子仙[[乡导]]，追及大连于[[信安]]，执送[[建康]]，大连犹醉不之知。帝闻之，引帷自蔽，掩袂而泣。于是[[三吴]]尽没于景，[[公侯]]在[[会稽]]者，俱南度岭。景以[[留异]]为[[东阳太守]]，收其[[妻子]][[为质]]。

[162-092] 乙酉，[[东魏]]以[[晋阳|并州]][[刺史]][[彭乐]]为[[司徒]]。

[162-093] [[邵陵]]王纶进至[[九江]]，[[寻阳王大心]]以[[江州]]让之，纶不受，[[引兵]]西上。

[162-094] [[始兴太守]][[陈霸先]]结郡中[[豪杰]]欲讨[[侯景]]，郡人[[侯安都]]、张亻思等各帅众千馀人归之。霸先遣主帅[[杜僧明]]将二千人顿于岭上，[[广州刺史]][[萧勃]]遣人止之曰：“[[侯景]]骁雄，[[天下]]无敌，前者[[援军]]十万，士马精强，犹不能克，君以区区之众，将何所之！如闻岭北[[王侯]]又皆[[鼎沸]]，亲寻[[干戈]]，以君疏外，讵可暗投！未若且留[[始兴]]，遥张声势，保太山之安也。”霸先曰：“仆荷国恩，往闻[[侯景]]度江，即欲[[赴援]]，遭值元、兰，梗我中道。今京都[[覆没]]，君辱臣死，谁敢爱命！[[君侯]]体则皇枝，任重方岳，遣仆一军，犹贤乎已，乃更止之乎！”乃[[遣使]][[间道]]诣[[江陵]]，受[[湘东王]]绎[[节度]]。时[[南康]]土豪[[蔡路养]][[起兵]]据郡，勃乃以[[腹心]][[谭世远]]为[[曲江]]令，与路养相结，同遏霸先。

[162-095] 魏[[杨忠]]拔随郡，执[[太守]]桓和。

[162-096] [[东魏]]使金门公[[潘乐]]等将兵五万袭[[司州]]，[[刺史]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]强降之。于是[[东魏]]尽有[[淮南]]之地。
