---
id: 第153卷
label: 第153卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第一百五十三，梁纪九
tags: []
---

# [[第153卷]]　卷第一百五十三　【梁纪九】

[153-001] 【梁纪九】　屠维作噩，一年。

## 中大通元年上·梁入洛·北魏攻梁

[153-002] ◎[[中大通]]元己酉，公元五二九年

[153-003] 春，正月，甲寅，魏于晖所部[[都督]][[彭乐]]师二千馀骑叛，奔韩楼，晖引还。

[153-004] 辛酉，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[153-005] 甲子，魏[[汝南王悦]]求还国，许之。

[153-006] 辛巳，上祀[[明堂]]。

[153-007] 二月，甲午，[[魏主]]尊[[彭城]]武宣王为文穆[[皇帝]]，[[庙号]]肃祖；母李妃为文穆[[皇后]]。将迁[[神主]]于[[太庙]]，以[[汉高祖刘邦|高祖]]为伯考，[[大司马]]兼录[[尚书]][[临淮王彧]]表谏，以为：“汉[[汉高祖刘邦|高祖]]立太上皇庙于香街，[[光武]]祀南顿君于[[舂陵]]。[[元帝]]之于[[光武]]，已疏绝服，犹身奉子道，入继大宗。[[汉高祖刘邦|高祖]]德洽寰中，道超无外，肃祖虽勋格宇宙，犹北面为臣。又，二后皆将[[配享]]，乃是[[君臣]]并筵，嫂叔同室，窃谓不可。”[[吏部]][[尚书]]李神俊亦谏，不听，彧又请去“帝”著“皇”，亦不听。

[153-008] 诏更定二百四十号[[将军]]为四十四班。壬寅，魏诏[[济阴王晖业]][[兼行]]台[[尚书]]，[[都督]][[丘大千]]等镇[[梁国]]。晖业，小新成之曾孙也。

[153-009] 三月，壬戌，魏诏[[上党王天穆]]讨[[邢杲]]，以[[费穆]]为[[前锋]][[大都督]]。

[153-010] 夏，四月，癸未，魏迁肃祖及文穆[[皇后]][[神主]]于[[太庙]]，又[[追尊]][[彭城王]]劭为孝宣[[皇帝]]。[[临淮王彧]]谏曰：“兹事古所未有，[[陛下]]作而不法，后世何观！”弗听。

[153-011] 魏[[元天穆]]将击[[邢杲]]，以[[北海王]]颢方[[入寇]]，集[[文武]]议之，众皆曰：“杲众强盛，宜以为先。”[[行台尚书]][[薛琡]]曰：“[[邢杲]]兵众虽多，鼠窃狗偷，非有远志。颢[[帝室]]近亲，来称[[义举]]，其势难测，宜先去之。”天穆以诸将多欲击杲，又魏朝亦以颢为孤弱，不足虑，命天穆等先定齐地，[[还师]]击颢，遂[[引兵]]东出。颢与[[陈庆之]]乘虚自[[铚城]]进拔荥城，遂至[[梁国]]；魏[[丘大千]]有众七万，分筑九城以拒之。庆之攻之，自旦至申，拔其三垒，大千[[请降]]。颢登坛燔燎，即[[帝位]]于[[睢阳城]]南，[[改元]][[孝基]]。[[济阴王晖业]]帅[[羽林]]兵二万军[[考城]]，庆之[[攻拔]]其城，擒晖业。

[153-012] 辛丑，魏[[上党王天穆]]及[[尔硃兆]]破[[邢杲]]于[[济南]]，杲降，送[[洛阳]]，斩之。兆，荣之从子也。

[153-013] 五月，丁巳，魏以[[东南]]道[[大都督]][[杨昱]]镇[[荥阳]]，[[尚书仆射]]尔硃世隆镇[[虎牢]]，[[侍中]]尔硃世承镇崿岅。乙丑，[[内外]][[戒严]]。

[153-014] 戊辰，[[北海王]]颢克[[梁国]]。颢以[[陈庆之]]为[[卫将军]]，[[徐州刺史]]，[[引兵]]而西。[[杨昱]]拥众七万，据[[荥阳]]。庆之攻之，未拔。颢遣人说昱使降，昱不从。[[元天穆]]与[[骠骑将军]]尔硃吐没儿将大军前后继至，梁[[士卒]]皆恐。庆之解鞍[[秣马]]，谕[[将士]]曰：“吾至此以来，[[屠城]][[略地]]，实为不少；君等杀人[[父兄]]、掠人子女，亦无算矣。天穆之众，皆是仇雠。我辈众才七千，虏众三十馀万，今日之事，唯有必死乃可得生耳！虏骑多，不可与之[[野战]]，当及其未尽至，急攻取其城而据之。诸君勿或狐疑，自取屠脍！”乃鼓之，使登城。[[将士]]即相帅[[蚁附]]而入，癸酉，拔[[荥阳]]，执[[杨昱]]。诸将三百馀人伏颢帐前请曰：“[[陛下]]渡江三千里，无遗镞之费，昨[[荥阳城]]下一朝杀伤五百馀人，愿乞[[杨昱]]以快众意！”颢曰：“我在[[江东]]闻梁主言，初[[举兵]]下都，[[袁昂]]为[[吴郡]]不降，每称其[[忠节]]。[[杨昱]][[忠臣]]，奈何杀之！此外唯卿等所取。”于是斩昱所部[[统帅]]三十七人，皆刳心而食之。俄而天穆等[[引兵]][[围城]]，庆之帅骑三千背城[[力战]]，大破之，天穆、吐没儿皆走。庆之[[进击]][[虎牢]]，尔硃世隆弃城走，获魏[[东中郎将]]辛纂。

[153-015] [[魏主]]将出避颢，未知所之，或劝之[[长安]]，[[中书舍人]][[高道穆]]曰：“[[关中]]荒残，何可复往！颢士众不多，乘虚深入，由[[将帅]]不得其人，故能至此。[[陛下]]若亲帅[[宿卫]]，高募重赏，背城一战，臣等竭其死力，破颢孤军必矣。或恐[[胜负]]难期，则车贺不若渡河，征[[大将军]]天穆、大[[丞相]]荣各使[[引兵]]来会，[[犄角]][[进讨]]，[[旬月]]之间，必见成功。此万全之策也。”[[魏主]]从之。甲戌，[[魏主]]北行，夜，至[[河内郡]]北，命[[高道穆]]于烛下作[[诏书]]数十纸，布告远近。于是四方始知[[魏主]]所在。乙亥，[[魏主]]入[[河内]]。

[153-016] [[临淮王彧]]、[[安丰王延明]]，帅百僚，封[[府库]]，备[[法驾]]迎颢。丙子，颢入[[洛阳]]宫，[[改元]][[建武]]，[[大赦]]。以[[陈庆之]]为[[侍中]]、[[车骑大将军]]，增邑万户。[[杨椿]]在[[洛阳]]，椿弟顺为[[冀州刺史]]，兄子侃为[[北中郎将]]，从[[魏主]]在[[河北]]。颢意忌椿，而以其家世显重，恐失人望，未敢诛也。或劝椿出亡，椿曰：“吾[[内外]]百口，何所逃匿！正当坐待[[天命]]耳。”

[153-017] 颢[[后军]][[都督]]侯暄守[[睢阳]]，为后援。魏[[行台]][[崔孝芬]]、[[大都督]]刁宣驰往围暄，[[昼夜]]急攻，戊寅，暄突走，擒斩之。

[153-018] [[上党王天穆]]等帅众四万[[攻拔]][[大梁]]，分遣[[费穆]]将兵二万攻[[虎牢]]，颢使[[陈庆之]]击之。天穆畏颢，将北渡河，谓[[行台郎中]][[济阴]]温子升曰：“卿欲向洛，为随我北渡？”子升曰：“主上以[[虎牢]]失守，致此[[狼狈]]。[[元颢]]新入，人情未安，今往击之，无不克者。大[[王平]]定京邑，奉迎[[大驾]]，此恒、文之举也。舍此北渡，窃为大王惜之。”天穆善之而不能用，遂[[引兵]]渡河。[[费穆]]攻[[虎牢]]，将拔，闻天穆北渡，自以无后继，遂降[[于庆]]之。庆之[[进击]][[大梁]]、[[梁国]]，皆下之。庆之以数千之众，自发铚县至[[洛阳]]，凡取三十二城，四十七战，所向皆克。

[153-019] 颢使[[黄门郎]][[祖莹]]作书遗[[魏主]]曰：“朕泣请[[梁朝]]，誓在复耻，正欲[[问罪]]于尔硃，出卿于[[桎梏]]。卿托命[[豺狼]]，委身虎口，假获民地，本是荣物，固非卿有。今[[国家]]隆替，在卿与我。若[[天道]]助顺，则皇魏再兴；脱或不然，在荣为福，于卿为祸。卿宜三复，[[富贵]]可保。”

[153-020] 颢既入洛，自河以南[[州郡]]多附之。[[齐州刺史]][[沛郡]]王欣集[[文武]]议所从，曰：“[[北海]]、[[长乐]]，俱[[帝室]]近亲，今宗祏不移，我欲受赦，诸君意何如？”在坐莫不失色。[[军司]][[崔光]]韶独抗言曰：“[[元颢]]受制于梁，引寇仇之兵以覆[[宗国]]，此魏之贼臣乱子也。岂唯大王家事所宜切齿，下官等皆荷朝眷，未敢仰从！”[[长史]]崔景茂等皆曰：“[[军司]]议是。”欣乃斩颢使。光韶，亮之从父弟也。于是[[襄州刺史]]贾思同、[[广州刺史]][[郑先护]]、南[[兗州]][[刺史]]元暹亦不受颢命。思同，思伯之弟也。颢以[[冀州刺史]]元孚为东道[[行台]]、[[彭城]]郡王，孚封送其书于[[魏主]]。[[平阳]]王敬先[[起兵]]于[[河桥]]以讨颢，不克而死。

[153-021] 魏以[[侍中]]、[[车骑将军]]、[[尚书右仆射]]尔硃世隆为[[使持节]]、[[行台仆射]]、[[大将军]]、[[相州刺史]]，镇鄴城。[[魏主]]之出也，[[单骑]]而去，[[侍卫]][[后宫]]皆[[案堵如故]]。颢一旦得之，[[号令]]己出，四方人情想其风政。而颢自谓[[天授]]，遽有骄怠之志。宿昔[[宾客]][[近习]]，咸见宠待，干扰政事，日夜纵酒，不恤军国，所从南兵，陵暴市里，朝野失望。[[高道穆]]兄子儒自[[洛阳]]出从[[魏主]]，[[魏主]]问洛中事，子儒曰：“颢败在旦夕，不足忧也。”尔硃荣闻[[魏主]]北出，即时[[驰传]]见[[魏主]]于[[长子]]，行，且部分。[[魏主]]即[[日南]]还，荣为[[前驱]]。旬日之间，兵众大集，资粮器仗，相继而至。六月，壬午，魏[[大赦]]。

[153-022] 荣既南下，并、肆不安，乃以尔硃天光为并、肆等[[九州]][[行台]]，仍行[[晋阳|并州]]事。天光至[[晋阳]]，部分约勒，所部皆安。

[153-023] 己丑，[[费穆]]至[[洛阳]]，颢引入，责以[[河阴]]之事而杀之。颢使[[都督]][[宗正珍孙]]与[[河内太守]]元袭据[[河内]]；尔硃荣攻之，[[上党王天穆]][[引兵]]会之，壬寅，拔其城，斩珍孙及袭。

[153-024] 辛亥，魏[[淮阴]][[太守]]晋鸿以[[湖阳]][[来降]]。

## 中大通元年下·北魏诸方叛乱

[153-025] [[闰月]]，己未，[[南康]]简王绩卒。

[153-026] 魏[[北海王]]颢既得志，密与[[临淮王彧]]、[[安丰王延明]][[谋叛]]梁；以事难未平，藉[[陈庆之]]兵力，故外同内异，言多[[猜忌]]。庆之亦密为之备，说颢曰：“今远来至此，未服者尚多，彼若知吾[[虚实]]，[[连兵]]四合，将何以御之！宜启[[天子]]，更请[[精兵]]，并敕诸州，有南人没此者悉须部送。”颢欲从之，延明曰：“庆之兵不出数千，已自难制；今更增其众，宁肯复为人用乎！大权一去，动息由人，魏之[[宗庙]]，于斯坠矣。”颢乃不用庆之言。又虑庆之密启，乃表于上曰：“今[[河北]]、[[河南]]一时克定，唯尔硃荣尚敢[[跋扈]]，臣与庆之自能擒讨。[[州郡]]新服，正须[[绥抚]]，不宜更复加兵，摇动[[百姓]]。”上乃诏诸军继进者皆停于境上。

[153-027] 洛中南兵不满一万，而羌、胡之众十倍，[[军副]]马佛念为庆之曰：“[[将军]]威行河、洛，声震[[中原]]，功高势重，为魏所疑，一旦变生不测，可无虑乎！不若乘其无备，杀颢据洛，此[[千载一时]]也。”庆之不从。颢先以庆之为[[徐州刺史]]，因固求之镇，颢心惮之，不遣，曰：“主上以[[洛阳]]之地全相任委，忽闻舍此朝寄，欲往[[彭城]]，谓君遽取[[富贵]]，不为国计，非徒有损于君，恐仆并受其责。”庆之不敢复言。

[153-028] 尔硃荣与颢相持于河上。庆之守[[北中城]]，颢自据南岸；庆之三日十一战，杀伤甚众。有[[夏州]][[义士]]为颢守[[河中]]渚，阴与荣通谋，求破桥立效，荣[[引兵]]赴之。及桥破，荣应接不逮，颢悉屠之，荣怅然失望。又以[[安丰王延明]]缘河[[固守]]，而[[北军]]无船可渡，议欲还北，更图后举。[[黄门郎]][[杨侃]]曰：“大王发[[晋阳|并州]]之日，已知[[夏州]][[义士]]之谋指来应之邪？为欲广施[[经略]]匡复[[帝室]]乎？夫[[用兵]]者，何尝不散而更合，疮愈更战；况今未有所损，岂可以一事不谐而众谋顿废乎！今四方颙颙，视公此举；若未有所成，遽复引归，民情失望，各怀去就，[[胜负]]所在，未可知也。不若征发民材，多为桴筏，间以[[舟楫]]，缘河布列，数百里中，皆为渡势，[[首尾]]既远，使颢不知所防，一旦得渡，必立大功。”[[高道穆]]曰：“今[[乘舆]]飘荡，主忧臣辱。大王拥百万之众，辅[[天子]]而令[[诸侯]]，若[[分兵]]造筏，所在散渡，指掌可克；奈何舍之北归，使颢复得完聚，[[征兵]][[天下]]！此所谓养虺成蛇，悔无及矣。”荣曰：“杨[[黄门]]已陈此策，当相与议之。”[[刘灵助]]言于荣曰：“不出十日，[[河南]]必平。”[[马援|伏波将军]][[正平]]杨忄剽与其族居马渚，自言有小船数艘，求为[[乡导]]。戊辰，荣命[[车骑将军]][[尔硃兆]]与[[大都督]][[贺拔胜]]缚材为筏，自马渚西[[硖石]]夜渡，袭击颢子[[领军将军]]冠受，擒之；[[安丰王延明]]之众闻之，大溃。颢失据，帅[[麾下]]数百骑南走，[[陈庆之]]收步骑数千，[[结陈]]东还，颢所得诸城，一时复降于魏。尔硃荣自追[[陈庆之]]，会嵩高水涨，庆之军士死散略尽，乃削须发为[[沙门]]，间行出[[汝阴]]，还[[建康]]，犹以功除[[右卫将军]]，封[[永兴]][[县侯]]。

[153-029] [[中军]][[大都督]]兼[[领军大将军]][[杨津]]入宿[[殿中]]，扫洒宫庭，封闭[[府库]]，出迎[[魏主]]于[[北邙]]，流涕[[谢罪]]，帝慰劳之。庚午，帝入居[[华林园]]，[[大赦]]。以[[尔硃兆]]为[[车骑大将军]]、[[仪同三司]]，北来军士及随贺[[文武]]诸立义者加五级，[[河北]]报事之官及[[河南]]立义者加二级。壬申，加大[[丞相]]荣天柱[[大将军]]，增封通前二十万户。

[153-030] [[北海王]]颢自[[轘辕]]南出至临颍，从骑分散，临颍县卒江丰斩之；癸酉，傅首[[洛阳]]。[[临淮王彧]]复自归于[[魏主]]，[[安丰王延明]]携[[妻子]]来奔。

[153-031] [[陈庆之]]之入洛也，萧赞送启求还。时吴[[淑媛]]尚在，上使以赞幼时衣寄之，信未达而庆之败。庆之自魏还，特重北人，硃异怪而问之，庆之曰：“吾始以为大江以北皆[[戎狄]]之乡，比至[[洛阳]]，乃知[[衣冠]][[人物]]尽在[[中原]]，非[[江东]]所及也，奈何轻之？”

[153-032] 甲戌，魏以[[上党王天穆]]为[[太宰]]，[[城阳王徽]]为[[大司马]]兼[[太尉]]。乙亥，[[魏主]]宴劳尔硃荣、[[上党王天穆]]及北来[[督将]]于[[都亭]]，出[[宫人]]三百，缯锦杂彩数万匹，班赐有差，凡受[[元颢]][[爵赏]]阶复者，悉追夺之。

[153-033] 秋，七月，辛巳，[[魏主]]始入宫。

[153-034] 以[[高道穆]]为[[御史中尉]]。帝姊[[寿阳]][[公主]]行犯清路，赤棒卒呵之，不止，道穆令卒击破其车。[[公主]]泣诉于帝，帝曰：“高[[中尉]]清直之士，彼所行者公事，岂可以私责之也！”道穆见帝，帝曰：“家姊行路相犯，极以为愧。”道穆免冠谢，帝曰：“朕以愧卿，卿何谢也！”

[153-035] 于是魏多细钱，米斗几直一千，[[高道穆]][[上表]]，以为：“在市铜价，八十一钱得铜一斤，私造薄钱，斤赢二百。既示之以深利，又随之以重刑，抵罪虽多，奸铸弥众。今钱徒有[[五铢]]之文，而无二铢之实，置之水上，殆欲不沉。此乃因循有渐，科防不切，[[朝廷]]失之，彼复何罪！宜改铸大钱，文载[[年号]]，以记其始，则一斤所成止七十钱，计私铸所不能自润，直置无利，自应息心，况复[[严刑]]广设也！”[[金紫]][[光禄大夫]][[杨侃]]亦奏乞听民与官并铸[[五铢钱]]，使民乐为而弊自改。[[魏主]]从之，始铸[[永安]][[五铢钱]]。

[153-036] 辛卯，魏以[[车骑将军]][[杨津]]为[[司空（姓氏）|司空]]。

[153-037] 初，魏以梁、益二州境土荒远，更立[[巴州]]以统诸獠，凡二十馀万户，以巴酋[[严始欣]]为[[刺史]]。又立隆城镇，以始欣族子恺为[[镇将]]。始欣贪暴，[[孝昌]]初，诸獠反，围州城，[[行台]][[魏子建]]抚谕之，乃散。始欣恐获罪，阴来[[请降]]，帝[[遣使]]以[[诏书]]、[[铁券]]、[[衣冠]]等赐之，为恺所获，以送子建。子建奏以隆城镇为[[南梁]]州，用恺为[[刺史]]，囚始欣于[[南郑]]。魏以唐永为东[[益州刺史]]代子建，以[[梁州刺史]][[傅竖眼]]为[[行台]]。子建去东益而氐、蜀寻反，唐永弃城走，东[[益州]]遂没。

[153-038] [[傅竖眼]]之初至[[梁州]]也，州人相贺。既而久病，不能亲政事。其子敬绍，[[奢淫]]贪暴，州人患之。[[严始欣]]重赂敬绍，得还[[巴州]]，遂[[举兵]]击严恺，灭之。以[[巴州]][[来降]]，帝[[遣将]]军萧玩等将兵援之。傅敬绍见魏室方乱，阴有保据[[南郑]]之志，使其妻兄唐昆仑于外扇诱山民相聚[[围城]]，欲为[[内应]]。围合而谋泄，城中[[将士]]共执敬绍，以白竖眼而杀之，竖眼耻恚而卒。

[153-039] 八月，己未，魏以[[太傅]]李延寔为[[司徒]]。甲戌，[[侍中]]、[[太保]][[杨椿]][[致仕]]。

[153-040] 九月，癸巳，上幸[[同泰寺]]，设四部无遮大会。上释御服，持法衣，行清净大舍，以便省为房，素床瓦器，乘小车，私人执役。甲子，升讲堂法座，为四部大众开《涅槃经》题。癸卯，群臣以钱一亿万祈白三宝，奉赎[[皇帝]]菩萨，僧众默许。乙巳，百辟诣寺东门，[[奉表]]请还临宸极，三请，乃许。上三答书，前后并称“[[顿首]]”。

[153-041] 魏尔硃荣使[[大都督]]尖山侯渊讨韩楼于蓟，配卒甚少，骑止七百。或以为言，荣曰：“侯渊临机设变，是其所长；若总大众，未必能用。今以此众击此贼，必能取之。”渊遂广张军声，多设供具，亲帅数百骑深入楼境。去蓟百馀里，值贼帅陈周马步万馀，渊[[潜伏]]以乘其背，大破之，虏其卒五千馀人。寻还其马仗，纵令入城，[[左右]]谏曰：“既获贼众，何为复资遣之？”渊曰：“我兵既少，不可[[力战]]，须为[[奇计]]以[[离间]]之，乃可克也。”渊度其已至，遂帅骑夜进，昧旦，叩其[[城门]]。韩楼果疑降卒为渊[[内应]]，遂走；追擒之，[[幽州]]平。以渊为[[平州刺史]]，镇[[范阳]]。

[153-042] 先是，魏使[[征东将军]][[刘灵助]]兼[[尚书仆射]]，慰劳[[幽州]][[流民]]于[[濮阳]][[顿丘]]，因帅[[流民]]北还，与侯渊共灭韩楼；仍以灵助行[[幽州]]事，加[[车骑将军]]，又为幽、平、营、安四州[[行台]]。[[万俟丑奴]]攻魏东[[秦州]]，拔之，杀[[刺史]]高子朗。

[153-043] 冬，十月，己酉，上又设四部无遮大会，道、俗五万馀人。会毕，上御金略还宫，御[[太极殿]]，[[大赦]]，[[改元]]。

[153-044] 魏以前[[司空（姓氏）|司空]]萧赞为[[司徒]]。

[153-045] 十一月，己卯，[[就德兴]][[请降]]于魏，[[营州]]平。

[153-046] 丙午，魏以[[城阳王徽]]为[[太保]]，[[丹杨]]王萧赞为[[太尉]]，[[雍州刺史]][[长孙稚]]为[[司徒]]。

[153-047] 十二月，辛亥，[[兗州]][[刺史]]张景邕、[[荆州刺史]]李灵起、雄信[[将军]]萧进明叛，降魏。

[153-048] 以[[陈庆之]]为[[北兗州刺史]]。有[[妖贼]]僧强，自称[[天子]]，土豪蔡伯龙[[起兵]]应之，众起三万，攻陷北[[徐州]]；庆之讨斩之。

[153-049] 魏以[[岐州刺史]][[王罴]]行南[[秦州]]事。罴诱捕州境群盗，悉诛之。
