---
id: 第294卷
label: 第294卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百九十四，后周纪五
tags: []
---

# [[第294卷]]　卷第二百九十四　【后周纪五】

[294-001] 【[[后周]]纪五】　起著雍敦牂，尽屠维协洽，凡二年。

## 显德五年·周世宗攻南唐·取淮南

[294-002] [[汉武帝|世宗]]睿武[[汉文帝|孝文皇帝]]下[[显德]]五年（戊午，公元九五八年）

### 春·唐改元中兴

[294-003] 春，正月，乙酉，废匡国军。

[294-004] 唐[[改元]][[中兴]]。

[294-005] 丁亥，右[[龙武将军]]王汉璋奏克[[海州]]。

[294-006] 己丑，以[[侍卫马军都指挥使]][[韩令坤]]权[[扬州]][[军府]]事。

[294-007] 上欲引[[战舰]]自淮入江，阻北神堰，不得渡；欲凿[[楚州]][[西北]]鹳水以通其道，[[遣使]]行视，还言地形不便，[[计功]]甚多。上自往视之，授以规画，发[[楚州]]民夫浚之，旬日而成，用功甚省。巨舰百艘皆达于江，唐人大惊，以为神。

[294-008] 壬辰，拔[[静海|静海军]]，始通[[吴越]]之路。先是帝遣[[左谏议大夫]][[长安]]尹日就等使[[吴越]]，语之曰：“卿今去虽泛海，比还，[[淮南]]已平，当陆归耳。”已而果然。

[294-009] 甲辰，蜀[[右补阙]]章九龄见蜀主，言政事不治，由[[奸佞]]在朝。蜀主问[[奸佞]]为谁，指[[李昊]]、[[王昭远]]以对。蜀主怒，以九龄为毁斥[[大臣]]，贬[[维州]][[录事参军]]。周兵攻[[楚州]]，逾四旬，唐[[楚州]][[防御使]][[张彦]]卿[[固守]]不下。乙巳，帝自督诸将攻之，宿于城下。丁未，克之。彦卿与[[都监]]郑昭业犹帅众拒战，矢刃皆尽，彦卿举绳床以斗而死，所部千馀人，至死无一人降者。

[294-010] [[高保融]]遣[[指挥使]]魏璘将[[战船]]百艘东下会伐唐，至于[[鄂州]]。

[294-011] 庚戌，蜀置[[永宁]]军于果州，以通州隶之。

[294-012] 唐以天长为雄州，以[[建武]]军使易文赟为[[刺史]]。二月，甲寅，文赟举城降。

[294-013] 戊午，帝发[[楚州]]。丁卯，至[[扬州]]，命[[韩令坤]]发丁夫万馀，筑故城之[[东南]]隅为小城以治之。

[294-014] 乙亥，[[黄州]][[刺史]]司超奏与控鹤[[右厢都指挥使]][[王审琦]]攻唐[[舒州]]，擒其[[刺史]]施仁望。

[294-015] 丙子，建雄[[节度使]][[真定]][[杨廷璋]]奏败[[北汉]]兵于隰州城下。时隰[[州刺史]]孙议暴卒，廷璋谓[[都监]]、[[闲厩使]][[李谦溥]]曰：“今[[大驾]]南征，[[泽州]]无守将，[[河东]]必生心。若奏请待报，则孤城危矣！”即牒谦溥权隰州事，谦溥至则修[[守备]]。未几，[[北汉]]兵果至，诸将请速救之。廷璋曰：“隰州城坚将良，未易克也。”[[北汉]][[攻城]]久不下，廷璋度其疲困无备，潜与谦溥约，各募[[死士]]百馀[[夜袭]]其营，[[北汉]]兵惊溃，[[斩首]]千馀级，[[北汉]]兵遂解去。

[294-016] 三月，壬午朔，帝如泰州。

[294-017] 丁亥，唐[[大赦]]，[[改元]][[交泰]]。

[294-018] 唐太弟[[景遂]]前后凡十表辞位，且言：“今国危不能扶，请出就籓镇。[[燕王]][[弘冀]]嫡长有[[军功]]，宜为嗣，谨奉上太弟[[宝册]]。”[[齐王]]景达亦以[[败军]]辞[[元帅]]。[[唐主]]乃立[[景遂]]为晋王，加[[天策上将军]]、[[江南西道]]兵马[[元帅]]、[[洪州]]大督都、[[太尉]]、[[尚书令]]，以景达为[[浙西]]道[[元帅]]、[[润州]][[大都督]]。景达以[[浙西]]方[[用兵]]，[[固辞]]，改[[抚州]][[大都督]]。立[[弘冀]]为[[皇太子]]，参决庶政。[[弘冀]]为人[[猜忌]]严刻，[[景遂]][[左右]]有未出[[东宫]]者，立斥逐之。其弟[[安定]]公[[从嘉]]畏之，不敢预事，专以[[经籍]]自娱。

[294-019] 辛卯，上如迎銮镇，屡至江口，遣[[水军]]击唐兵，破之。上闻唐[[战舰]]数百艘泊东氵布州，将趣海口扼苏、杭路，遣[[殿前都虞候]][[慕容（姓氏）|慕容]]延钊将步骑，右神武[[统军]][[宋延渥]]将[[水军]]，循江而下。甲午，延钊奏大破唐兵于东氵布州。上遣[[李重进]]将兵趣[[庐州]]。[[唐主]]闻上在江上，恐遂南渡，又耻降号称籓，乃遣[[兵部侍郎]][[陈觉]][[奉表]]，请传位于[[李弘|太子弘]]冀，使听命于[[中国]]。时[[淮南]]惟庐、舒、蕲、黄未下。丙申，觉至迎銮，见周兵之盛，白上，请遣人度江取表，献四州之地，画江为境，以求[[息兵]]，辞指甚哀。上曰：“朕本[[兴师]]止取江北，今尔主能举国[[内附]]，朕复何求！”觉拜谢而退。丁酉，觉请遣其属[[閤门]]承旨刘承遇如[[金陵]]，上赐[[唐主]]书，称“[[皇帝]]恭问[[江南]]国主”，慰纳之。戊戌，[[吴越]]奏遣上直[[都指挥使]]、[[处州]][[刺史]]邵可迁、秀[[州刺史]]路彦铢以[[战舰]]四百艘、[[士卒]]万七千人屯通州南岸。

[294-020] [[唐主]]复遣刘承遇[[奉表]]称唐国主，请献江北四州，岁[[输贡]]物数十万。于是江北悉平，得州十四，县六十。

[294-021] [[庚子]]，上赐[[唐主]]书，谕以：“缘江诸军及两浙、[[湖南]]、[[荆南]]兵并当罢归，其庐、蕲、黄三道，亦令[[敛兵]]近外。俟彼[[将士]]及家属皆就道，可遣人召将校以[[城邑]]付之。江中[[舟舰]]有须往来者，并令就北岸引之。”辛丑，[[陈觉]]辞行，又赐[[唐主]]书，谕以不必传位于子。

[294-022] 壬寅，上自迎銮复如[[扬州]]。

[294-023] 癸卯，诏[[吴越]]、[[荆南]]军又归本道；赐钱弘亻叔[[犒军]]帛三万匹，[[高保融]]一万匹。

[294-024] 甲辰，置保信军于[[庐州]]，以右[[龙武]][[统军]][[赵匡赞]]为[[节度使]]。

[294-025] 丙午，[[唐主]]遣[[冯延己]]献银、绢、钱、茶、谷共百万以[[犒军]]。

[294-026] 己酉，命[[宋延渥]]将[[水军]]三千溯江巡警。

[294-027] 庚戌，敕故[[淮南节度使]][[杨行密]]、故升府[[节度使]][[徐温]]等墓并量给守户。其[[江南]]群臣墓在江北者，亦委[[长吏]]以时[[检校]]。

[294-028] 辛亥，[[唐主]]遣其临汝公徐辽代己来[[上寿]]。

[294-029] 是月，浚汴口，导河流达于淮，于是江、淮[[舟楫]]始通。

### 夏·新作太庙成。庚申

[294-030] 夏，四月，乙卯，帝自[[扬州]]北还。

[294-031] 新作[[太庙]]成。庚申，[[神主]]入庙。

[294-032] 辛酉夜，[[钱唐]]城南火，延及内城，[[官府]][[庐舍]]几尽。壬戌旦，火将及镇国仓。[[吴越王]]弘亻叔久疾，自强出救火。火止，谓[[左右]]曰：“吾疾因灾而愈。”众心稍安。

[294-033] 帝之南征也，[[契丹]]乘虚[[入寇]]。壬申，帝至[[大梁]]，命镇宁[[节度使]][[张永德]]将兵[[备御]]北边。

[294-034] 五月，辛巳朔，日有食之。

[294-035] 诏[[赏劳]]南征[[士卒]]及[[淮南]]新附之民。

[294-036] 辛卯，以太祖[[皇帝]]领[[忠武节度使]]，徙[[安审琦]]为[[平卢节度使]]。

[294-037] [[成德]][[节度使]][[郭崇]]攻[[契丹]][[东城]]，拔之，以报其[[入寇]]也。

[294-038] [[唐主]]避周讳，更名景，下令去帝号，称国主，凡[[天子]]仪制皆有降损，去[[年号]]，用周[[正朔]]，仍告于[[太庙]]。[[左仆射]]、[[同平章事]][[冯延己]]罢为[[太子太傅]]，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[严续]]罢为[[少傅]]、[[枢密使]]，[[兵部侍郎]][[陈觉]]罢守本官。初，[[冯延己]]以取[[中原]]之策说[[唐主]]，由是有宠。延己尝笑烈祖戢兵为龌龊，曰：“[[安陆]]所丧才数千兵，为之辍食咨嗟者旬日，此田舍翁识量耳，安足与成大事！岂如今上暴师数万于外，而击球宴乐无异平日，真英主也！”延己与其党谈论，常以[[天下]]为己任，更相唱和。[[翰林]][[学士]][[常梦锡]]屡言延己等浮诞，不可信，[[唐主]]不听。梦锡曰：“奸言似忠，[[陛下]]不悟，国必亡矣！”及[[臣服]]于周，延己之党相与言，有谓周为[[大朝]]者，梦锡大笑曰：“诸公常欲致君尧、舜，何意今日自为小朝邪！”众默然。

[294-039] 自[[唐主]][[内附]]，帝止因其使者赐书，未尝[[遣使]]至其国。己酉，始命[[太仆卿]][[冯延鲁]]、[[卫尉少卿]][[钟谟]]使于唐，赐以御衣、[[玉带]]等及[[犒军]]帛十万，并今年《钦天历》。

[294-040] 刘承遇之还自[[金陵]]也，[[唐主]]使[[陈觉]]白帝，以[[江南]]无卤田，愿得[[海陵]]盐监南属以赡军。帝曰：“[[海陵]]在江北，难以交居，当别有[[处分]]。”至是，诏岁支盐三十万斛以给[[江南]]，所[[俘获]][[江南]][[士卒]]，稍稍归之。

[294-041] 六月，壬子，[[昭义节度使]][[李筠]]奏击[[北汉]][[石会关]]，拔其六寨。乙卯，[[晋州]]奏[[都监]][[李谦溥]]击[[北汉]]，破孝义。

[294-042] [[高保融]][[遣使]]劝蜀主称籓于周，蜀主报以前岁遣胡立致书于周而不答。

### 秋·帝欲均田租

[294-043] 秋，七月，丙戌，初行《[[刑统|大周刑统]]》。

[294-044] 帝欲[[均田]]租，丁亥，以[[元稹]]《[[均田]]图》遍赐诸道。

[294-045] [[闰月]]，唐清源[[节度使]]兼[[中书令]][[留从效]]遣[[牙将]]蔡仲赟衣商人服，以绢表置革带中，[[间道]]来称籓。唐[[江西]][[元帅]][[景遂|晋王景遂]]之赴[[洪州]]也，以时方[[用兵]]，启求[[大臣]]以自副，[[唐主]]以[[枢密副使]]、[[工部侍郎]][[李征古]]为[[镇南]][[节度副使]]。征古傲很专恣，[[景遂]]虽宽厚，久而不能堪，常欲斩征古，自拘于有司，[[左右]]谏而止，[[景遂]]忽忽不乐。

[294-046] [[李弘|太子弘]]冀在[[东宫]]多不法，[[唐主]]怒，尝以球杖击之曰：“吾当复召[[景遂]]。”昭庆宫使袁从范从[[景遂]]为[[洪州]][[都押牙]]，或谮从范之子于[[景遂]]，[[景遂]]欲杀之，从范由是[[怨望]]。[[弘冀]]闻之，密遣从范毒之。八月，庚辰，[[景遂]]击球渴甚，从范进浆，[[景遂]]饮之而卒。未殡，体已溃。[[唐主]]不之知，赠皇太弟，谥曰文成。

[294-047] 辛巳，[[南汉中宗]]殂，[[长子]]卫王继兴即[[帝位]]，更名鋹，[[改元]][[大宝]]。鋹年十六，国事皆决于[[宦官]]玉清宫使[[龚澄枢]]及女[[侍中]][[卢琼仙]]等，[[台省]]官备位而已。

[294-048] 甲申，唐始置[[进奏院]]于[[大梁]]。

[294-049] 壬辰，命西上[[阁门使]][[灵寿]]曹彬使于[[吴越]]，赐[[吴越王]]弘亻叔[[骑军]]钢甲二百，[[步军]]甲五千及他[[兵器]]。彬事毕亟返，不受[[馈遗]]，吴[[越人]]以轻舟追与之，至于数四，彬曰：“吾终不受，是窃名也。尽籍其数，归而献之。帝曰：“曏之奉使者，乞丐无厌，使四方轻朝命，卿能如是，甚善。然彼以遗卿，卿自取之。”彬始拜受，悉以散于亲识，家无留者。

[294-050] 辛丑，[[冯延鲁]]、[[钟谟]]来自唐，[[唐主]]手表[[谢恩]]，其略曰：“[[天地]]之恩厚矣，[[父母]]之恩深矣，子不谢父，人何报天！惟有赤心，可酬大造。“又乞比籓方，赐[[诏书]]。又称：“有情事令[[钟谟]]上奏，乞令早还。”[[唐主]]复令谟白帝，欲传位太子。九月，丁巳，以延鲁为[[刑部侍郎]]、谟为[[给事中]]。己未，先遣谟还，赐书谕以“未可传位”之意。[[唐主]]复遣[[吏部]][[尚书]]、知[[枢密院]][[殷崇义]]来贺天清节。

[294-051] 帝谋伐蜀，冬，十月，己卯，以[[户部侍郎]][[高防]]为西南面水陆[[制置使]]，[[右赞善大夫]][[李玉]]为[[判官]]。甲午，帝归[[冯延鲁]]及左[[监门卫]][[上将军]]许文稹、右[[千牛卫上将军]][[边镐]]、[[卫尉卿]]周廷构于唐。[[唐主]]以文稹等皆[[败军]]之俘，弃不复用。

[294-052] [[高保融]]再遗蜀[[主书]]，劝[[称臣]]于周，蜀主集[[将相]]议之，[[李昊]]曰：“从之则[[君父]]之辱，违之则周师必至，诸将能拒周乎？”诸将皆曰：“以[[陛下]][[圣明]]，江山险固，岂可望风屈服！[[秣马]][[厉兵]]，正为今日。臣等请以死卫[[社稷]]！”丁酉，蜀主命昊[[草书]]，极言拒绝之。

[294-053] 诏[[左散骑常侍]]须城艾颍等三十四人分行诸州，均定[[田租]]。[[庚子]]，诏诸州并乡村，率以百户为团，团置耆长三人。帝留心[[农事]]，刻木为耕夫、蚕妇，置之殿庭。命武胜[[节度使]][[宋延渥]]以[[水军]]巡江。

[294-054] [[高保融]]奏，闻[[王师]]将伐蜀，请以[[水军]]趣[[三峡]]，诏褒之。

[294-055] 十一月，庚戌，敕[[窦俨]]编集《大周通礼》、《大周正乐》。

[294-056] 辛亥，[[南汉]]葬[[文武]]光明孝[[皇帝]]于[[昭陵]]，[[庙号]]中宗。

[294-057] 乙丑，[[唐主]]复遣[[礼部侍郎]][[钟谟]]入见。

[294-058] [[李玉]]至[[长安]]，或言“蜀归安镇在[[长安]]南三百馀里，可袭取也。”玉信之，牒[[永兴]][[节度使]][[王彦超]]，索兵二百，彦超以为归安道阻隘难取，玉曰：“吾自奉密旨。”彦超不得已与之。玉将以往，十二月，蜀归安[[镇遏使]][[李承]]勋[[据险]]邀之，斩玉，其众皆没。

[294-059] 乙酉，蜀主以右卫圣[[步军]]都指使[[赵崇韬]]为[[北面招讨使]]，丙戌，以奉銮肃卫[[都指挥使]]、[[武信节度使]]兼[[中书令]]孟贻业为昭武、[[文州]][[都招讨使]]，左卫圣[[马军都指挥使]]赵思进为东面[[招讨使]]，[[山南西道节度使]][[韩保贞]]为北面[[都招讨使]]，将兵六万，分屯[[要害]]以备周。

[294-060] 丙戌，诏凡诸色课户及俸户并勒[[归州]]县，其幕职、[[州县]]官自今并支[[俸钱]]及米麦。

[294-061] 初，唐[[太傅]]兼[[中书令]]楚公[[宋齐丘]]多树[[朋党]]，欲以专固朝权，躁进之士争附之，推奖以为国之[[元老]]。[[枢密使]][[陈觉]]、副使[[李征古]]恃齐丘之势，尤骄慢。及许文稹等败于[[紫金山]]，觉与齐丘、景达自[[濠州]]遁归，国人忷惧。[[唐主]]尝叹曰：“吾[[国家]]一朝至此！”因泣下。征古曰：“[[陛下]]当[[治兵]]以扞敌，涕泣何为！岂饮酒过量邪，将[[乳母]]不至邪？”[[唐主]]色变，而征古举止自若。会[[司天]]奏：“[[天文]]有变，[[人主]]宜避位[[禳灾]]。”[[唐主]]乃曰：“祸难方殷，吾欲释去万机，栖心冲寂，谁可以托国者？”征古曰：“宋公，造国手也，[[陛下]]如厌万机，何不举国授之！”觉曰：“[[陛下]]深居[[禁中]]，国事皆委宋公，先行后闻，臣等时[[入侍]]，谈释、老而已。”[[唐主]]心愠，即命[[中书舍人]][[豫章]]陈乔草诏行之。乔惶恐请见，曰：“[[陛下]]一署此诏，臣不复得见矣！”因极言其不可。[[唐主]]笑曰：“尔亦知其非邪？”乃止。由是因晋王出镇，以征古为之副，觉自周还，亦罢近职。[[钟谟]]素与[[李德明]]善，以德明之死怨齐丘。及奉使归唐，言于[[唐主]]曰：“齐丘乘国之危，遽谋篡窃，[[陈觉]]、[[李征古]]为之羽翼，理不可容。”[[陈觉]]之自周还，矫以帝命谓[[唐主]]曰：“闻[[江南]][[连岁]]拒命，皆[[宰相]][[严续]]之谋，当为我斩之。”[[唐主]]知觉素与续有隙，固未之信。[[钟谟]]主覆之于周。[[唐主]]乃因谟复命，上言：“久拒[[王师]]，皆臣愚迷，非续之罪。”帝闻之，大惊曰：“审如此，则续乃[[忠臣]]，朕为[[天下]]主，岂教人杀[[忠臣]]乎！”谟还，以白[[唐主]]。[[唐主]]欲诛齐丘等，复遣谟入禀于帝。帝以异国之臣，无所[[可否]]。己亥，[[唐主]]命知[[枢密院]][[殷崇义]]草诏暴齐丘、觉、征古罪恶，听齐丘归九[[华山]]旧隐，官爵悉[[如故]]；觉责授[[国子博士]]，[[宣州]][[安置]]；征古[[夺官|削夺官爵]]，赐自尽；党与皆不问。[[遣使]]告于周。

[294-062] 丙午，蜀以峡路巡检[[制置使]][[高彦俦]]为[[招讨使]]。

[294-063] [[平卢节度使]]、[[太师]]、[[中书令]]陈王[[安审琦]]仆夫安友进与其嬖妾通，妾恐事泄，与友进[[谋杀]]审琦，友进不可，妾曰：“不然，我当反告汝。”友进惧而从之。

## 显德六年·世宗北伐崩·赵匡胤陈桥

[294-064] [[汉武帝|世宗]]睿武[[汉文帝|孝文皇帝]]下[[显德]]六年（己未，公元九五九年）

### 春·“陛下武功既著

[294-065] 春，正月，癸丑，审琦醉熟寝，妾取审琦所枕剑授友进而杀之，仍尽杀[[侍婢]]在[[帐下]]者以灭口。后数日，其子守忠始知之，执友进等C061之。

[294-066] 初，有司将立正仗，宿设乐县于殿庭，帝观之，见[[钟磬]]有设而不击者，问[[乐工]]，皆不能对。乃命[[窦俨]]讨论[[古今]]，考正[[雅乐]]。[[王朴]]素[[音律]]，帝以乐事询之，朴[[上疏]]，以为：“礼以检形，乐以治心；形顺于外，心和于内，然而[[天下]]不治者未之有也。是以[[礼乐]]修于上，而万国化于下，[[圣人]]之教不肃而成，其政不严而治，用此道也。夫乐生于人心而声成于物，物声既成，复能感人之心。昔者[[黄帝]]吹九寸之管，得黄钟[[正声]]，半之为清声，倍之为缓声，三分损益之以生[[律吕|十二律]]。[[律吕|十二律]]旋相为宫以生七调，为一均。凡十二均，八十四调而大备。遭秦灭学，历代治乐者罕能用之。[[唐太宗]]之世，[[祖孝孙]]、张文收考正大乐，备八十四调。安、史之乱，器与工什亡八九；至于[[黄巢]]，荡尽无遗。时有[[太常博士]]殷盈孙，按《[[考工]]记》，铸镈钟十二，编钟二百四十。[[处士]]萧承训校定石磬，今之在县者是也。虽有[[钟磬]]之状，殊无相应之和，其镈钟不问[[音律]]，但循环而击，编钟、编磬徒悬而已。丝、竹、匏、土仅有七声，名为黄钟之宫，其存者九曲。考之三曲[[协律]]，六曲参涉诸调。盖乐之废缺，无甚于今。

[294-067] “[[陛下]][[武功]]既著，垂意[[礼乐]]，以臣尝学[[律吕]]，宣示[[古今]]乐录，命臣讨论。臣谨如古法，以秬黍定尺，长九寸径三分为黄钟之管，与今黄钟之声相应，因而推之，得[[律吕|十二律]]。以为众管互吹，用声不便，乃作律准，十有三弦，其长九尺，皆应黄钟之声，以次设柱，为十一律，及黄钟清声，旋用七律以为一均。为均之主者，宫也，征、商、羽、角、变宫、变征次焉。发其均主之声，归于本音之律，迭应不乱，乃成其调，凡八十一调。此法久绝，出臣独见，乞集百官校其[[得失]]。”诏从之，百官皆以为然，乃行之。

[294-068] 唐[[宋齐丘]]至九[[华山]]，[[唐主]]命锁其第，穴墙给[[饮食]]。齐丘叹曰：“吾昔献谋幽让[[皇帝]]族于泰州，宜其及此！”乃缢而死。谥曰丑缪。

[294-069] 初，[[翰林]][[学士]][[常梦锡]]知[[宣政]]院，参预机政，深疾齐丘之党，数言于[[唐主]]曰：“不去此属，国必[[危亡]]。”与[[冯延己]]、[[魏岑]]之徒日有争论。久之，罢[[宣政]]院，梦锡郁郁不得志，不复预事，日纵酒成疾而卒。及齐丘死，[[唐主]]曰：“[[常梦锡]]平生欲杀齐丘，恨不使见之！”赠梦锡[[左仆射]]。

[294-070] 二月，丙子朔，命[[王朴]]如[[河阴]][[按行]]河堤，立[[斗门]]于汴口。壬午，命[[侍卫都指挥使]][[韩通]]、[[宣徽南院使]][[吴廷祚]]，发徐、宿、宋、单等州丁夫数万浚[[汴水]]。甲申，命[[马军都指挥使]][[韩令坤]]自[[大梁]]城东导[[汴水]]入于蔡水，以通陈、颍之漕，命[[步军都指挥使]]袁彦浚五丈渠东过曹、济、[[梁山]]泊，以通青、郓之漕，发畿内及滑、亳丁夫数千以供其役。

[294-071] 丁亥，[[开封]]府奏田税旧一十万二千馀顷，今[[按行]]得羡田四万二千馀顷，敕减三万八千顷。诸州行田使还，所奏羡田，减之仿此。

[294-072] [[淮南]]饥，上命以米贷之。或曰：“民贫，恐不能偿。”上曰：“民吾子也，安有子倒悬而父不为之解哉！安在责其必偿也！”

[294-073] 庚申，[[枢密使]][[王朴]]卒。上临其丧，以玉钺卓地，恸哭数四，不能自止。朴性刚而锐敏，[[智略]]过人，上以是惜之。

[294-074] 甲子，诏以北鄙未复，将幸[[沧州]]，命[[义武节度使]][[孙行友]]扞西山路，以[[宣徽南院使]][[吴廷祚]]权[[东京留守]]、判[[开封]]府事，[[三司使]][[张美]]权[[大内]][[都部署]]。丁卯，命[[侍卫]]亲[[军都]]虞侯[[韩通]]等将水陆军先发。甲戌，上发[[大梁]]。

### 夏·上至沧州

[294-075] 夏，四月，庚寅，[[韩通]]奏自[[沧州]]治水道入[[契丹]]境，栅于[[乾宁]]军南，补坏防，开游口三十六，遂通瀛、莫。

[294-076] 辛卯，上至[[沧州]]，即日帅步骑数万发[[沧州]]，直趋[[契丹]]之境。[[河北]][[州县]]非[[车驾]]所过，[[民间]]皆不之知。壬辰，上至[[乾宁]]军，[[契丹]][[宁州刺史]]王洪举城降。

[294-077] 乙未，大治[[水军]]，分命诸将水陆俱下，以[[韩通]]为陆路[[都部署]]，太祖[[皇帝]]为水路[[都部署]]。丁酉，上御龙舟沿流而北，[[舳舻]]相连数十里。己亥，至独流口，溯流而西。辛丑，至[[益津关]]，[[契丹]]守将终廷晖以城降。自是以西，水路渐隘，不能胜巨舰，乃舍之。壬寅，上登陆而西，宿于野次，[[侍卫]]之士不及一旅，从官皆[[恐惧]]。[[胡骑]]连群出其[[左右]]，不敢逼。

[294-078] 癸卯，太祖[[皇帝]]先至[[瓦桥|瓦桥关]]，[[契丹]]守将姚内斌举城降，上入[[瓦桥|瓦桥关]]。内斌，[[平州]]人也。

[294-079] 甲辰，[[契丹]][[莫州]][[刺史]]刘楚信举城降。正月，乙巳朔，[[侍卫]]亲[[军都]]挥使、[[天平节度使]][[李重进]]等始[[引兵]]继至，[[契丹]][[瀛州刺史]]高彦晖举城降。彦晖，蓟州人也。于是关南悉平。

[294-080] 丙午，宴诸将于[[行宫]]，议取[[幽州]]。诸将以为：“[[陛下]]离京四十二日，[[兵不血刃]]，取燕南之地，此不世之功也，今虏骑皆聚[[幽州]]之北，未宜深入。”上不悦。是日，趣[[先锋]][[都指挥使]][[刘重进]]先发，据固安。上自至[[安阳]]水，命作桥，会日暮，还宿[[瓦桥]]，是日，上[[不豫]]而止。[[契丹]]主[[遣使]]者日驰七百里诣[[晋阳]]，命[[北汉]]主[[发兵]]挠周边，闻上南归，乃[[罢兵]]。

[294-081] 戊申，[[孙行友]]奏拔[[易州]]，擒[[契丹]][[刺史]][[李在钦]]，献之，斩于[[军市]]。

[294-082] 己酉，以[[瓦桥|瓦桥关]]为雄州，割[[容城]]、[[归义]]二县隶之。以[[益津关]]为[[霸州]]，割文安、大城二县隶之。发滨、棣丁夫数千城[[霸州]]，命[[韩通]]董其役。

[294-083] 庚戌，命[[李重进]]将兵出土门，击[[北汉]]。辛亥，以[[侍卫马步都指挥使]][[韩令坤]]为[[霸州]][[都部署]]，义成[[节度留后]][[陈思让]]为雄州[[都部署]]，各将部兵以戍之。壬子，上自雄州南还。己巳，[[李重进]]奏败[[北汉]]兵于北井，[[斩首]]二千馀级。甲戌，帝至[[大梁]]。

[294-084] 六月，乙亥朔，[[昭义节度使]][[李筠]]奏击[[北汉]]，拔辽州，获其[[刺史]]张丕。丙子，[[郑州]]奏[[河决]]原武，命[[宣徽南院使]]吴延祚发近县二万馀夫塞之。

[294-085] 唐清源[[节度使]][[留从效]][[遣使]][[入贡]]，请置[[进奏院]]于[[京师]]，直隶[[中朝]]。戊寅，诏报以“[[江南]]近服，方务绥怀，卿久奉[[金陵]]，未可改图。若置邸上都，与彼[[抗衡]]，受而有之，罪在于朕。卿远修[[职贡]]，足表忠勤，勉事旧君，且宜[[如故]]。如此，则于卿笃[[始终]]之义，于朕尽柔远之宜，惟乃通方，谅达予意，”[[唐主]]遣其子[[从善|纪公从善]]与[[钟谟]]俱入负，上问谟曰：“[[江南]]亦[[治兵]]，修[[守备]]乎？”对曰：“既臣事大国，不敢复尔。”上曰：“不然，曏时则为[[仇敌]]，今日则为一家，吾与汝国[[大义]]已定，保无它虞。然人生难期，至于后世，则事不可知。归语汝主：可及吾时完[[城郭]]，[[缮甲]]兵，[[据守]][[要害]]，为[[子孙]]计。”谟归，以告[[唐主]]。[[唐主]]乃城[[金陵]]，凡诸州城之不完者葺之，[[戍兵]]少者益之。

[294-086] [[臣光曰]]：或问臣：[[五代]][[帝王]]，[[唐庄宗]]、[[周世宗]]皆称英武，二主孰贤？臣应之曰：夫[[天子]]所以统治万国，讨其不服，抚其微弱，行其[[号令]]，壹其[[法度]]，敦明[[信义]]，以兼爱[[兆民]]者也。庄宗既灭梁，海内震动，[[湖南]]马氏遣子希范[[入贡]]，庄宗曰：“比闻马氏之业，终为[[高郁]]所夺。今有儿如此，郁岂能得之哉？”郁，马氏之良佐也。希范兄希声闻庄宗言，卒矫其父命而杀之，此乃市道[[商贾]]之所为，岂[[帝王]]之体哉！盖庄宗善战者也，故能以弱晋胜强梁，既得之，曾不数年，外内离叛，置身无所。诚由知[[用兵]]之术，不知为[[天下]]之道故也。[[汉武帝|世宗]]以信令御群臣，以正义责诸国，[[王环]]以不降受赏，[[刘仁赡]]以[[坚守]]蒙褒，[[严续]]以尽忠获存，蜀兵以反覆就诛，[[冯道]]以失节被弃，[[张美]]以私恩见疏。[[江南]]未服，则亲犯[[矢石]]，期于必克，既服，则爱之如子，推诚尽言，为之远虑。其宏规大度，岂得与庄宗同日语哉！《书》曰：“无偏无党，[[王道]]荡荡。”又曰：“大邦畏其力，小邦怀其德。”[[汉武帝|世宗]]近之矣！

[294-087] 辛巳，建雄[[节度使]][[杨廷璋]]奏出[[北汉]]，降堡寨一十三。

[294-088] 癸未，立[[皇后]]符氏，宣懿[[皇后]]之女弟也。

[294-089] 立[[皇子]][[宗训]]为梁王，领左[[卫上将军]]，宗让为[[燕王]]，领左[[骁卫上将军]]。

[294-090] 上欲相[[枢密使]][[魏仁浦]]，议者以仁浦不由[[科第]]，不可为相。上曰：“自古用[[文武]]才略为辅佐，岂尽由[[科第]]邪！”己丑，加[[王溥]][[门下侍郎]]，与[[范质]]皆参知[[枢密院]]事。以仁浦为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，[[枢密使]][[如故]]。仁浦虽处权要而能谦谨，上性严急，近职有忤旨者，仁浦多引罪归己以救之，所全活什七八。故虽起[[刀笔]]吏，致位[[宰相]]，时人不以为忝。又以[[宣徽南院使]]吴延祚为左[[骁卫上将军]]，充[[枢密使]]。加[[归德节度使]]、[[侍卫]]亲[[军都]][[虞候]][[韩通]]、镇宁[[节度使]]兼[[殿前都点检]][[张永德]]并[[同平章事]]，仍以通充[[侍卫]]亲[[军副]][[都指挥使]]；以太祖[[皇帝]]兼[[殿前都点检]]。

[294-091] 上尝问[[大臣]]可为相者于[[兵部尚书]][[张昭]]，昭荐[[李涛]]。上愕然曰：“涛轻薄无[[大臣]]体，朕问相而卿首荐之，何也？”对曰：“[[陛下]]所责者细行也，臣所举者大节也。昔晋[[汉高祖刘邦|高祖]]之世，[[张彦泽]]虐杀不辜，涛累疏请诛之，以为不杀必为国患；[[汉隐帝]]之世，涛亦[[上疏]]请解[[先帝]][[兵权]]。夫[[国家]][[安危]]未形而能见之，此真[[宰相]]器也，臣是以荐之。”上曰：“卿言甚善且至公，然如涛者，终不可置之[[中书]]。”涛喜诙谐，不修边幅，与弟澣俱以[[文学]]著名，虽甚友爱，而多谑浪，无[[长幼]]体，上以是薄之。上以[[翰林]][[学士]][[单父]][[王著]][[幕府]]旧僚，屡欲相之，以其嗜酒无检而罢。

[294-092] 癸巳，大渐，召[[范质]]等入受[[顾命]]。上曰：“[[王著]]籓邸故人，朕若不起，当相之。”质等出，相谓曰：“著终日游醉乡，岂堪为相！慎毋泄此言。”是日，上殂。

[294-093] 上在籓，多务韬晦，及[[即位]]，破[[高平]]之寇，人始服其英武。其御军，[[号令]]严明，人莫敢犯，[[攻城]]对敌，[[矢石]]落其[[左右]]，人皆失色，而上略不动容。应机[[决策]]，出人意表。又勤于为治，百司[[簿籍]]，过目无所忘。发奸擿伏，聪察如神。闲暇则召[[儒者]]读前史，商榷[[大义]]。性不好[[丝竹]][[珍玩]]之物，常言太祖养成[[王峻]]、[[王殷]]之恶，致[[君臣]]之分不终，故群臣有过则面[[质责]]之，服则赦之，有功则厚赏之。[[文武]]参用，各尽其能，人无不畏其明而怀其惠，故能[[破敌]][[广地]]，所向无前。然用法太严，群臣[[职事]]小有不举，往往置之极刑，虽素有才干[[声名]]，无所开宥，寻亦悔之，末年浸宽。登遐之日，远迩哀慕焉。

[294-094] 甲午，宣[[遗诏]]，命梁王[[宗训]]即[[皇帝]]位，生七年矣。

### 秋·唐主以金陵去周境才隔一水

[294-095] 秋，七月，壬戌，以[[侍卫亲军都指挥使]][[李重进]]领[[淮南节度使]]，[[副都指挥使]][[韩通]]领[[天平节度使]]，太祖[[皇帝]]领[[归德节度使]]。以[[山南东道节度使]]、[[同平章事]]向拱为[[西京留守]]。庚申，加拱兼[[侍中]]。拱，即[[向训]]也，避恭帝名改焉。

[294-096] 丙寅，[[大赦]]。

[294-097] [[唐主]]以[[金陵]]去周境才隔一水，[[洪州]]险固居上游，集群臣议[[徙都]]之。群臣多不欲徙，惟[[枢密副使]]、[[给事中]][[唐镐]]劝之，乃命经营[[豫章]]为[[都城]]之制。

[294-098] 唐自淮上[[用兵]]及割江北，臣事于周，[[岁时]][[贡献]]，府藏空竭，钱益少，物价腾贵。[[礼部侍郎]][[钟谟]]请铸大钱，一当五十。[[中书舍人]][[韩熙载]]请铸[[铁钱]]。[[唐主]]始皆不从，谟陈请不已，乃从之。是月，始铸当十大钱，文曰“永通泉货”，又铸当二钱，文曰“唐国通宝”，与[[开元钱]]并行。

[294-099] 八月，戊子，蜀主以[[李昊]]领[[武信节度使]]，[[右补阙]]李起上言：“[[故事]]，[[宰相]]无领[[方镇]]者。”蜀主曰：“昊家多冗费，以厚禄优之耳。”起，[[邛州]]人，性婞直，[[李昊]]尝语之曰：“以子之才，苟能慎默，当为[[翰林]][[学士]]。”起曰：“俟无舌，乃不言耳。”

[294-100] 庚寅，立皇弟宗让为曹王，更名熙让；熙谨为纪王，熙诲为蕲王。

[294-101] 九月，丙午，唐[[李弘|太子弘]]冀卒，有司引[[浙西]]之功，谥曰武宣。[[句容]]尉[[全椒]]张洎上言：“太子之德，主于[[孝敬]]，今谥以[[武功]]，非所以防微而慎德也。”乃更谥曰文献，擢洎为[[上元]]尉。

[294-102] 唐[[礼部侍郎]]、知[[尚书省]]事[[钟谟]]数奉使入周，传[[汉武帝|世宗]]命于[[唐主]]，[[汉武帝|世宗]]及[[唐主]]皆厚待之，恃此[[骄横]]于其国，[[三省]]之事皆预焉。文献太子总[[朝政]]，谟求兼[[东宫]]官不得，乃荐其所善[[阎式]]为[[司议郎]]，掌百司关启。[[李德明]]之死也，[[唐镐]]预其谋，谟闻镐受赇，尝面诘之，镐甚惧。谟与天威[[都虞候]][[张峦]]善，数于弘第屏人语至夜分，镐谮诸[[唐主]]曰：“谟与峦气类不同，而过相亲狎，谟屡使上国，峦北人，恐其有异谋。”又言：“永通大钱民多盗铸，犯法者众。”及文献太子卒，[[唐主]]欲方其母弟郑王[[从嘉]]，谟尝与[[从善|纪公从善]]同奉使于周，相厚善，言于[[唐主]]曰：“[[从嘉]]德轻志懦，又酷信释氏，非[[人主]]才。[[从善]][[果敢]]凝重，宜为嗣。”[[唐主]]由是怒。寻徙[[从嘉]]为吴王、[[尚书令]]、[[知政事]]，居[[东宫]]。冬，十月，谟请令[[张峦]]以所部兵巡徼[[都城]]。[[唐主]]乃下诏暴谟侵官之罪，贬[[国子司业]]，流[[饶州]]，贬[[张峦]]为[[宣州]]副使，未几，皆杀之。废永通钱。

[294-103] 十一月，壬寅朔，葬睿武[[汉文帝|孝文皇帝]][[于庆]]陵，[[庙号]][[汉武帝|世宗]]。

[294-104] [[南汉]]主以[[中书舍人]][[钟允章]]，籓府旧僚，擢为[[尚书右丞]]、[[参政]]事，甚委任之。允章请诛乱法者数人以正[[纲纪]]，[[南汉]]主不能从，[[宦官]]闻而恶之。[[南汉]]主将祀[[圜丘]]，前三日，允章帅礼官登坛，四顾指挥设神位，[[内侍监]]许彦真望之曰：“此[[谋反]]也！”即带剑登坛，允章叱之。彦真驰入宫，告允章欲于[[郊祀]]日作乱。[[南汉]]主曰：“朕待允章厚，岂有此邪！”玉清宫使[[龚澄枢]]、[[内侍监]]李托等共证之，以彦真言为然，乃收允章，系含章楼下，命[[宦者]]与[[礼部尚书]]薛用丕杂治之。用丕素与允章善，告以必不免，允章执用丕手泣曰：“老夫今日犹机上肉耳，分为仇人所烹。但恨邕、昌幼，不知吾冤，及其长也，公为我语之。”彦真闻之，骂曰：“反贼欲使其子报仇邪！”复白[[南汉]]主曰：“允章与二子共登坛，潜有所祷。”俱斩之。自是[[宦官]]益横。李托，封州人也，辛亥，[[南汉]]主祀[[圜丘]]，[[大赦]]。未几，以[[龚澄枢]]为左龙虎[[观军容使]]、内[[太师]]，军国之事皆取决焉。凡群臣有才能及[[进士]]状头或[[僧道]]可与谈者，皆先下蚕室，然后得进，亦有自宫以求进者，亦有免死而宫者，由是[[宦者]]近二万人。贵显用事之人，大抵皆[[宦者]]也，谓[[士人]]为门外人，不得预事，卒以此亡国。

[294-105] 唐更命[[洪州]]曰[[南昌]]府，建南都，以武清[[节度使]]何敬洙为南都留守，以[[兵部尚书]]陈继善为[[南昌]]尹。

[294-106] 周人之攻秦、凤也、蜀中忷惧。[[都官郎中]]徐及甫自负才略，仕不得志，[[阴结]]党与，谋奉[[前蜀]][[汉高祖刘邦|高祖]]之孙[[少府少监]]王令仪为主以作乱，会周兵退而止。至是，其党有告者，[[收捕]]之，及甫自杀。十二月，甲午，赐令仪死。

[294-107] [[端明殿]][[学士]]、[[兵部侍郎]][[窦仪]]使于唐，天[[雨雪]]，[[唐主]]欲受诏于庑下。仪曰：“使者[[奉诏]]而来，不敢失旧礼。若雪沾服，请俟它日。”[[唐主]]乃拜诏于庭。

[294-108] [[契丹]]主遣其舅使于唐，泰州[[团练使]]荆罕儒募[[刺客]]使杀之。唐人夜宴[[契丹]]使者于清风驿，酒酣，起更衣。久不返，视之，失其首矣。自是[[契丹]]与唐绝。罕儒，[[冀州]]人也。

[294-109] 臣光言：先奉敕编集历代[[君臣]]事迹，又奉圣旨[[赐名]]《[[资治通鉴概述|资治通鉴]]》，今已了毕者。伏念臣性识愚鲁，[[学术]]荒疏，凡百事为，皆出人下。独于前史，粗尝尽心，自幼至老，嗜之不厌。每患迁、固以来，[[文字]]繁多，自[[布衣]]之士，读之不遍，况于[[人主]]，日有万机，何暇周览！臣常不自揆，欲删削冗长，举撮机要，专取关[[国家]][[兴衰]]，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者，为[[编年]]一书。使[[先后]]有伦，精粗不杂，私家力薄，无由可成。伏遇英宗[[皇帝]]，资睿智之性，敷[[文明]]之治，思历览古事，用恢张大猷，爱诏下臣，俾之编集。臣夙昔所愿，一朝获伸，踊跃奉承，惟惧不称。[[先帝]]仍命自选辟官属，于崇文院置局，许借龙图、天章阁、三馆、秘阁书籍，赐以[[御府]]笔墨[[缯帛]]及御前钱以供果饵，以内臣为承受，眷遇之荣，[[近臣]]莫及。不幸书未进御，[[先帝]]违弃群臣。[[陛下]]绍膺[[大统]]，钦承先志，宠以冠序，锡之嘉名，每开经筵，常令进读。臣虽顽愚，荷两朝知待如此其厚，陨身丧元，未足报塞，苟智力所及，岂敢有遗！会差知[[永兴]]军，以衰疾不任治剧，乞就冗官。[[陛下]]俯从所欲，曲赐容养，差判西京[[留司]][[御史台]]及提举[[嵩山]]崇福宫，前后六任，仍听以书局自随，给之[[禄秩]]，不责职业。臣既无他事，得以研精极虑，穷竭所有，日力不足，继之以夜。遍阅旧史，旁采小说，简牍盈积，浩如烟海，抉擿幽隐，校计豪厘。上起[[战国]]，下终[[五代]]，凡一千三百六十二年，修成二百九十四卷。又略[[举事]]目，年经国纬，以备检寻，为目录三十卷。又参考群书，评其[[同异]]，俾归一涂，为《考异》三十卷。合三百五十四卷。自治平开局，迨今始成，岁月淹久，其间抵牾，不敢自保，罪负之重，固无所逃。臣光诚惶诚惧，[[顿首]][[顿首]]。

[294-110] 重念臣违离[[阙庭]]，十有五年，虽身处于外，区区之心，[[朝夕]]寤寐，何尝不在[[陛下]]之[[左右]]！顾以驽蹇，无施而可，是以专事铅椠，用酬大恩，庶竭涓尘，少裨海岳。臣今赅骨癯瘁，目视昏近，齿牙无几，神识衰耗，目前所为，旋踵遗忘。臣之精力，尽于此书。伏望[[陛下]]宽其妄作之诛，察其愿忠之意，以清闲之燕，时赐有览，监前世之[[兴衰]]，考当今之[[得失]]，嘉善矜恶，取得舍非，足以懋[[稽古]]之盛德，跻无前之至治。俾[[四海]]群生，咸蒙其福，则臣虽委骨九泉，志愿永毕矣！

[294-111] 谨[[奉表]]陈进以闻。臣光诚惶诚惧，[[顿首]][[顿首]]，谨言。
