---
id: 第291卷
label: 第291卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百九十一，后周纪二
tags: []
---

# [[第291卷]]　卷第二百九十一　【后周纪二】

[291-001] 【[[后周]]纪二】　起玄黓困敦九月，尽阏逢摄提格四月，凡一年有奇。

## 广顺二年·后周内政·南方格局

[291-002] 太祖圣神恭肃[[文武]][[皇帝]]中[[广顺]]二年（壬子，公元九五二年）

[291-003] 九月，甲寅朔，[[吴越]][[丞相]]裴坚卒。以[[台州刺史]]吴延福同参相府事。

[291-004] 庚午，敕北边[[吏民]]毋得入[[契丹]]境俘掠。

[291-005] [[契丹]]将[[高谟翰]]以苇筏渡胡卢河[[入寇]]，至[[冀州]]，[[成德]][[节度使]][[何福进]]遣[[龙捷都指挥使]]刘诚诲等屯[[贝州]]以拒之。[[契丹]]闻之，遽[[引兵]]北渡。所掠[[冀州]][[丁壮]]数百人，望见官军，争[[鼓噪]]，欲攻[[契丹]]，官军不敢应，[[契丹]]尽杀之。

[291-006] 蜀[[山南西道节度使]][[李廷珪]]奏周人聚兵[[关中]]，请[[益兵]]为备。蜀主遣奉銮肃卫[[都虞候]][[赵进]]将兵趣[[利州]]，既而闻周人聚兵以备[[北汉]]，乃引还。

[291-007] 唐[[武安节度使]][[边镐]]，昏懦无断，在[[湖南]]，政出多门，不合众心。吉水人[[欧阳广]][[上书]]，言：“镐非[[将帅]]才，必丧[[湖南]]，宜别择良帅，[[益兵]]以救其败。”不报。

[291-008] [[唐主]]使镐[[经略]][[朗州]]，有自[[朗州]]来者，多言[[刘言]]忠顺，镐由是不为备。[[唐主]]召[[刘言]][[入朝]]，言不行，谓[[王逵]]曰：“唐必伐我，奈何？”逵曰：“[[武陵]]负[[江湖]]之险，带甲数万，安能拱手受制于人！[[边镐]]抚驭无方，士民不附，可一战擒也。”言犹豫未决，[[周行逢]]曰：“机事贵速，缓则彼为之备，不可图也。”言乃以逵、行逢及[[牙将]][[何敬真]]、张仿、蒲公益、[[硃全琇]]、[[宇文（姓氏）|宇文]]琼、彭万和、[[潘叔嗣]]、[[张文表]]十人皆为[[指挥使]]，部分[[发兵]]。叔嗣、文表，皆[[朗州]]人也。行逢能谋，文表善战，叔嗣[[果敢]]，三人多相须成功，情款甚昵。

[291-009] 诸将欲召溆州酋长苻彦通为援，行逢曰：“蛮贪而无义，前年从[[马希萼]]入[[潭州]]，[[焚掠]]无遗。吾兵以[[义举]]，往无不克，乌用此物，使暴殄[[百姓]]哉！”乃止。然亦畏彦通为后患，以蛮酋土团[[都指挥使]]刘瑫为群蛮所惮，补西境[[镇遏使]]以备之。

[291-010] 冬，十月，逵等将兵[[分道]]趣长少，以孙朗、曹进为[[先锋使]]，[[边镐]]遣[[指挥使]]郭再诚等将兵屯[[益阳]]以拒之。戊子，逵等克沅江，执[[都监]]刘承遇，[[裨将]]李师德帅众五百降之。壬辰，逵等命军士举小舟自蔽，直造[[益阳]]，四面斧寨而入，遂克之，杀[[戍兵]]二千人。[[边镐]][[告急]]于唐。甲午，逵等克桥口及湘阴，乙未，至[[潭州]]。[[边镐]][[婴城]]自守，[[救兵]]未至，城中兵少。丙申夜，镐弃城走，[[吏民]]俱溃。[[醴陵]]门桥折，死者万馀人，[[道州刺史]][[廖偃]]为乱兵所杀。丁酉旦，[[王逵]]入城，自称[[武平]][[节度副使]]、权知[[军府]]事，以[[何敬真]]为[[行军司马]]。遣敬真等追镐，不及，[[斩首]]五百级。薄公益攻[[岳州]]，唐[[岳州刺史]]宋德权走，[[刘言]]以公益权知[[岳州]]。唐将守[[湖南]]诸州者，闻[[长沙]]陷，相继遁去。[[刘言]]尽复马氏岭北故地，惟郴、连入于[[南汉]]。

[291-011] [[契丹]]瀛、莫、[[幽州]][[大水]]，[[流民]]入塞散居[[河北]]者数十万口，[[契丹]][[州县]]亦不之禁。诏所在[[赈给]]存处之，[[中国]]民先为所掠，得归者什五六。

[291-012] 丁未，谷以病臂久未愈，三表辞位，帝遣[[中使]]谕指曰：“卿所掌至重，朕难其人，苟事功克集，何必朝礼！朕今于便殿待卿，可暂入相见。”谷入见于金祥殿，面陈悃款，帝不许。谷不得已复视事。谷未能执笔，诏以[[三司]]务繁，令刻名印用之。

[291-013] 辛亥，敕：“民有[[诉讼]]，必先历县州及[[观察使]]处决，不直，乃听诣[[台省]]，或自不能书牒，倩人书者，必书所倩姓名、居处。若无可倩，听执素纸。所诉必须己事，毋得挟私客诉。”

[291-014] [[庆州]][[刺史]][[郭彦钦]]性贪，野鸡族多羊马，彦钦故扰之以求赂，野鸡族遂反，[[剽掠]]纲商。帝命宁、环二州合兵讨之。

[291-015] [[刘言]][[遣使]][[奉表]]来告，称：“[[湖南]]世事[[朝廷]]，不幸为邻寇所陷，臣虽不[[奉诏]]，辄纠合[[义兵]]，削平旧国。”

[291-016] [[唐主]]削[[边镐]]官爵，流[[饶州]]。初，镐以[[都虞候]]从[[查文徽]]克[[建州]]，凡所[[俘获]]皆全之，建人谓之“边佛子”；及克[[潭州]]，市不易肆，潭人谓之“边菩萨”；既而为[[节度使]]，政无[[纲纪]]，惟日设斋供，盛修佛事，潭人失望，谓之“边和尚”矣。

[291-017] [[左仆射]][[同平章事]][[冯延己]]、[[右仆射]][[同平章事]][[孙晟]][[上表]][[请罪]]，皆释之。晟陈请不已，乃与延己皆罢守本官。

[291-018] [[唐主]]以比年[[出师]]无功，乃议[[休兵]]息民。或曰：“愿[[陛下]]数十年不[[用兵]]，可小康矣！”[[唐主]]曰：“将终身不用，何数十年之有！”[[唐主]]思[[欧阳广]]之言，拜本[[县令]]。

[291-019] 十一月，辛未，徙[[保义节度使]][[折从阮]]为[[静难节度使]]，讨野鸡族。

[291-020] 癸酉，敕：“约每岁[[民间]]所输牛皮，三分减二；计田十顷，税取一皮，馀听民自用及卖买，惟禁卖于敌国。”先是，兵兴以来，禁民私卖买牛皮，悉令输官受直。[[唐明宗]]之世，有司止偿以盐；晋[[天福]]中，并盐不给。汉法，犯私牛皮一寸抵死，然[[民间]]日用实不可无。帝素知其弊，至是，[[李谷]]建议，均于[[田亩]]，[[公私]]便之。

[291-021] 十二月，丙戌，[[河决]]郑、滑，[[遣使]]行视修塞。

[291-022] 甲午，前[[静难节度使]][[侯章]]献买宴绢千匹，银五百两。帝不受，曰：“[[诸侯]]入觐，[[天子]]宜有宴犒，岂待买邪！自今如此比者，皆勿受。”

[291-023] [[王逵]]将兵及洞蛮五万攻[[郴州]]，[[南汉]]将[[潘崇彻]]救之，遇于蚝石。崇彻登高望[[湖南]]兵，曰：“疲而不整，可破也。”纵击，大破之，[[伏尸]]八十里。

[291-024] [[翰林]][[学士]][[徐台符]]请诛[[诬告]][[李崧]]者葛延遇及[[李澄]]，[[冯道]]以为屡更赦，不许。[[王峻]]嘉台符之义，白于帝，癸卯，收延遇、澄，诛之。

[291-025] [[刘言]]表称[[潭州]]残破，乞移使府治[[朗州]]，且请[[贡献]]、卖茶，悉如马氏[[故事]]。许之。

[291-026] 唐[[江西观察使]][[楚王]][[马希萼]][[入朝]]，[[唐主]]留之，后数年，卒于[[金陵]]，谥曰恭孝。

[291-027] 初，麟州土豪[[杨信]]自为[[刺史]]，受命于周。信卒，子重训嗣，以州降[[北汉]]。至是，为群羌所围，复[[归款]]，[[求救]]于夏、府二州。

### 广顺三年·武平留后刘言为武平节度使

[291-028] 太祖圣神恭肃[[文武]][[皇帝]]中[[广顺]]三年（癸丑，公元九五三年）

[291-029] 春，正月，丙辰，以[[武平]][[留后]][[刘言]]为[[武平]][[节度使]]，[[制置]]武安、静江等[[军事]]、[[同平章事]]；以[[王逵]]为[[武安节度使]]，[[何敬真]]为[[静江节度使]]，[[周行逢]]为武安[[行军司马]]。

[291-030] 诏[[折从阮]]：“野鸡族能[[改过]]者，[[拜官]]赐[[金帛]]，不则[[进兵]]讨之。”壬戌，从阮奏：“酋长李万全等受诏立誓外，自馀犹不服，方讨之。”

[291-031] 前世[[屯田]]皆在边地，使[[戍兵]]佃之。[[唐末]]，[[中原]]宿兵，所在皆置[[营田]]以耕[[旷土]]。其后又募高赀户使输课佃之，[[户部]]别置官司总领，不隶[[州县]]，或丁多无役，或容庇奸盗，[[州县]]不能诘。[[梁太祖]]击[[淮南]]，掠得牛以千万计，给[[东南]]诸州农民，使岁输租。自是[[历数]]十年，牛死而租不除，民甚苦之。帝素知其弊，会阖门使、知[[青州]][[张凝]]上便宜，请罢[[营田]]务，[[李谷]]亦以为言。乙丑，敕：“悉罢[[户部]][[营田]]务，以其民隶[[州县]]；其田、庐、牛、农器，并赐见佃者为[[永业]]，悉除租牛课。”是岁，[[户部]]增三万馀户。民既得为[[永业]]，始敢葺屋植木，获地利数倍。或言：“[[营田]]有肥铙者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国。”帝曰：“利在于民，犹在国也，朕用此钱何为！”

[291-032] [[莱州刺史]][[叶仁鲁]]，帝之[[故吏]]也，[[坐赃]]绢万五千匹，钱千缗。庚午，[[赐死]]。帝遣[[中使]]赐以[[酒食]]曰：“汝自抵国法，吾无如之何。当存恤汝母。”仁鲁感泣。

[291-033] 帝以[[河决]]为忧，[[王峻]]请自往行视，许之。镇宁[[节度使]]荣屡求[[入朝]]，峻忌其英烈，每沮止之。[[闰月]]，荣复求[[入朝]]，会峻在河上，帝乃许之。

[291-034] [[契丹]]寇[[定州]]，围义丰军，定和[[都指挥使]]杨弘裕夜击其营，大获，[[契丹]]遁去。又寇[[镇州]]，本道兵击走之。

[291-035] 丙申，镇宁[[节度使]]荣[[入朝]]。故[[李守贞]][[骑士]]马全乂从荣[[入朝]]，帝召见，补[[殿前]][[指挥使]]，谓[[左右]]曰：“全乂忠于所事，昔在[[河中]]，屡挫吾军，汝辈宜效之。”[[王峻]]闻荣[[入朝]]，遽自河上归，戊戌，至[[大梁]]。

[291-036] [[雄武节度使]][[高允权]]卒，其子牙内[[指挥使]]绍基谋袭父位，诈称允权[[疾病]]，表己知[[军府]]事。[[观察判官]]李彬[[切谏]]，绍基怒，斩之，辛丑，以彬[[谋反]]闻。

[291-037] [[王峻]]固求领籓镇，帝不得已，壬寅，以峻兼[[平卢节度使]]。

[291-038] [[高绍基]]屡奏杂虏犯边，冀得[[承袭]]，帝遣六宅使张仁谦诣[[延州]]巡检，绍基不能匿，始发父丧。

[291-039] 戊申，[[折从阮]]奏降野鸡二十一族。

[291-040] 唐草泽邵棠上言：“近游淮上，闻周主[[恭俭]]，增修[[德政]]。吾兵新破于潭、朗，恐其有南征之志，宜为之备。”

[291-041] 初，[[王逵]]既克[[潭州]]，以[[指挥使]][[何敬真]]为静江[[节度副使]]，[[硃全琇]]为武安[[节度副使]]，[[张文表]]为[[武平]][[节度副使]]，[[周行逢]]为武安[[行军司马]]。敬真、全琇各置[[牙兵]]，与逵分厅视事，[[吏民]]莫知所从。每宴集，诸将使酒，纷拿如市，无复[[上下]]之分，唯行逢、文表事逵尽礼，逵[[亲爱]]之。敬真与逵不协，辞归[[朗州]]，又不能事[[刘言]]，与全琇谋作乱。言素忌逵之强，疑逵使敬真伺己，将讨之，逵闻之，甚惧。行逢曰：“[[刘言]]素不与吾辈[[同心]]，[[何敬真]]、[[硃全琇]]耻在公下，公宜早图之。”逵喜曰：“与公共除凶党，同治潭、朗，夫复何忧！”会[[南汉]]寇全、道、[[永州]]，行逢请：“身至[[朗州]]说言，遣敬真、全琇南讨，俟至[[长沙]]，以计取之，如掌中物耳。”逵从之。行逢至[[朗州]]，言以敬真为[[南面行营招讨使]]，全琇为[[先锋使]]，将[[牙兵]]百馀人会[[潭州]]兵以御[[南汉]]。二人至[[长沙]]，逵出[[郊迎]]，相见甚欢，[[宴饮]]连日，多以美妓饵之，敬真因淹留不进。[[朗州]][[指挥使]]李仲迁部兵三千人久戍[[潭州]]，敬真使之先发，趣岭北，[[都头]]符会等因[[士卒]]思归，劫仲迁擅还[[朗州]]。逵乘敬真醉，使人诈为言使者，责敬真以“南寇深侵，不亟捍御而专务荒宴，[[太师]]命械公归西府。”因[[收系]]狱。全琇逃去，遣兵[[追捕]]之。二月，辛亥朔，斩敬真以徇。未几，获全琇及其党十馀人，皆斩之。

[291-042] 癸丑，镇宁[[节度使]]荣归[[澶州]]。

[291-043] 初，[[契丹]]主德光北还，以晋传国宝自随。至是，更以玉作二宝。

[291-044] [[王逵]][[遣使]]以斩[[何敬真]]告[[刘言]]，言不得己，庚申，斩符会等数人。

[291-045] [[枢密使]]、[[平卢节度使]]、[[同平章事]][[王峻]]，晚节益狂躁，奏请以[[端明殿]][[学士]][[颜衎]]、[[枢密直学士]][[陈观]]代[[范质]]、[[李谷]]为相，帝曰：“[[进退]]宰辅，不可仓猝，俟朕更思之。”峻力论列，语浸不逊，日向中，帝尚未食，峻争之不已。帝曰：“今方[[寒食]]，俟假开，如卿所奏。”峻乃退。

[291-046] 癸亥，帝函召[[宰相]]、[[枢密使]]入，幽峻于别所。帝见[[冯道]]等，泣曰：“[[王峻]]陵朕太甚，欲尽逐[[大臣]]，翦朕羽翼。朕惟一子，专务间阻，暂令诣阙，已怀[[怨望]]。岂有身典枢机，复兼[[宰相]]，又求[[重镇]]！观其志趣，殊未盈厌。无君如此，谁则堪之！”甲子，贬峻[[商州]][[司马（姓氏）|司马]]，制辞略曰：“肉视群后，孩抚朕躬。”帝虑[[鄴都留守]][[王殷]]不自安，命殷子[[尚食]]使承诲诣殷，谕以峻得罪之状。峻至[[商州]]，得腹疾，帝犹愍之，命其妻往视之，未几而卒。

[291-047] 帝命[[折从阮]][[分兵]]屯[[延州]]，[[高绍基]]始惧，屡有[[贡献]]。又命[[供奉官]]张怀贞将[[禁兵]]两指挥屯鄜、延，绍基乃悉以[[军府]]事授副使张匡图。甲戌，以[[客省使]][[向训]]权知[[延州]]。

[291-048] 三月，甲申，以镇宁[[节度使]]荣为[[开封尹]]、晋王。丙戌，以[[枢密副使]][[郑仁诲]]为镇宁[[节度使]]。

[291-049] 初，杀牛族与野鸡族有隙，闻官军讨野鸡，[[馈饷]]迎奉，官军利其财畜而掠之；杀牛族反，与野鸡合，败[[宁州刺史]]张[[建武]]于包山。帝以[[郭彦钦]]扰群胡，致其作乱，黜废于家。

[291-050] 初，解[[州刺史]][[浚仪]]郭元昭与[[榷盐使]]李温玉有隙，温玉婿[[魏仁浦]]为枢密[[主事]]，元昭疑仁浦庇之。会[[李守贞]]反，温玉有子在[[河中]]，元昭[[收系]]温玉，奏言其叛，事连仁浦。帝时为[[枢密使]]，知其诬，释不问。至是，仁浦为[[枢密承旨]]，元昭代归，甚惧，过[[洛阳]]，以告仁浦弟仁涤，仁涤曰：“吾兄平生不与人为怨，况肯[[以私害公]]乎！”既至，丁亥，仁浦白帝，以元昭为[[庆州]][[刺史]]。己丑，以[[棣州]][[团练使]][[晋阳|太原]][[王仁镐]]为[[宣徽北院使]]兼[[枢密副使]]

[291-051] [[唐主]]复以[[左仆射]][[冯延己]][[同平章事]]。

[291-052] [[周行逢]]恶[[武平]][[节度副使]]张仿，言于[[王逵]]曰：“[[何敬真]]，仿之[[亲戚]]，临刑以后事属仿，公宜备之。”夏，四月，庚申，逵召仿饮，醉而杀之。

[291-053] 丙寅，[[归德节度使]]兼[[侍中]][[常思]][[入朝]]，戊辰，徙[[平卢节度使]]。将行，奏曰：“臣在[[宋州]]，举丝四万馀两在[[民间]]，谨以上进，请征之。”帝颔之。五月，丁亥，敕榜[[宋州]]，凡[[常思]]所举丝悉蠲之，已输者复归之，思亦无怍色。

[291-054] 自[[唐末]]以来，所在[[学校]]废绝，蜀[[毋昭裔]]出私财百万营学馆，且请刻[[板印]]《九经》。蜀主从之。由是蜀中[[文学]]复盛。

[291-055] 六月，壬子，[[沧州]]奏[[契丹]]知户台[[军事]][[范阳]][[张藏英]][[来降]]。

[291-056] 初，[[唐明宗]]之世，[[宰相]][[冯道]]、[[李愚]]请令判[[国子监]][[田敏]]校正《九经》，刻[[板印]]卖，[[朝廷]]从之。丁巳，板成，献之。由是，虽[[乱世]]，《九经》传布甚广。

[291-057] [[王逵]]以[[周行逢]]知[[潭州]]，自将兵袭[[朗州]]，克之，杀[[指挥使]]郑珓，执[[武安节度使]]、[[同平章事]][[刘言]]，幽于[[别馆]]。

[291-058] 秋，七月，[[王殷]]三表请[[入朝]]，帝疑其不诚，[[遣使]]止之。

[291-059] 唐[[大旱]]，[[井泉]]涸，[[淮水]]可涉，[[饥民]]度淮而北者相继，濠、寿[[发兵]]御之，民与兵斗而北来。帝闻之曰：“彼我之民一也，听籴米过淮。”唐人遂筑仓，多籴以供军。八月，己未，诏唐民以人畜负米者听之，以[[舟车]]运载者勿予。

[291-060] [[王逵]][[遣使]][[上表]]，诬“[[刘言]]谋以[[朗州]]降唐，又欲攻[[潭州]]，其众不从，废而囚之，臣已至[[朗州]]抚安[[军府]]讫。”且请复移使府治[[潭州]]。甲戌，遣[[通事舍人]]翟光裔诣[[湖南]]宣抚，从其所请。逵还[[长沙]]，以[[周行逢]]知[[朗州]]事，又遣[[潘叔嗣]]杀[[刘言]]于[[朗州]]。

[291-061] 九月，己亥，[[武成]][[节度使]][[白重赞]]奏塞决河。

[291-062] [[契丹]]寇乐寿，[[齐州]][[戍兵]]右保宁[[都头]]刘彦章杀[[都监]]杜[[延熙]]，谋应[[契丹]]，不克，并其党[[伏诛]]。

[291-063] [[南汉]]主立其子继兴为卫王，璇兴为桂王，庆兴为荆王，保兴为祯王，崇兴为梅王。

[291-064] 东自青、徐，南至安、复，西至丹、慈，北至贝、镇，皆[[大水]]。

[291-065] 帝自入秋得风痹疾，害于食饮及步趋，术者言宜散财以禳之。帝欲祀[[南郊]]，又以自梁以来，[[郊祀]]常在[[洛阳]]，疑之。执政曰：“[[天子]]所都则可以祀百神，何必[[洛阳]]！”于是，始筑[[圜丘]]、[[社稷]]坛，作[[太庙]]于[[大梁]]。癸亥，遣[[冯道]]迎[[太庙]][[社稷]][[神主]]于[[洛阳]]。

[291-066] [[南汉]][[大赦]]。冬，十一月，己丑，[[太常]]请准[[洛阳]]筑四郊诸坛，从之。十二月，丁未朔，[[神主]]至[[大梁]]，帝迎于西郊，祔享于[[太庙]]。

[291-067] [[鄴都留守]]、[[天雄节度使]]兼[[侍卫亲军都指挥使]]、[[同平章事]][[王殷]][[恃功]]专横，凡[[河北]][[镇戍]]兵应用敕[[处分]]者，殷即以帖行之，又多掊敛民财。帝闻之不悦，使人谓曰：“卿与国同体，鄴都帑庾甚丰，卿欲用则取之，何患无财！”[[成德]][[节度使]][[何福进]]素恶殷，甲子，福进[[入朝]]，密以殷阴事白帝，帝由是疑之。乙丑，殷[[入朝]]，诏留殷充[[京城]][[内外]]巡检。

[291-068] 戊辰，[[府州]][[防御使]][[折德扆]]奏[[北汉]]将乔赟[[入寇]]，击走之。

[291-069] [[王殷]]每[[出入]]，从者常数百人。殷请量给铠仗以备[[巡逻]]，帝难之。时帝体不平，将行[[郊祀]]，而殷挟[[震主]]之势在[[左右]]，众心忌之。壬申，帝力疾御滋德殿，殷入[[起居]]，遂执之。下制诬殷谋以[[郊祀]]日作乱，流[[登州]]，出城，杀之，命镇宁[[节度使]][[郑仁诲]]诣鄴都安抚。仁诲利殷家财，擅杀殷子，迁其家属于[[登州]]。

[291-070] 唐[[祠部]]朗中、[[知制诰]][[徐铉]]言[[贡举]]初设，不宜遽罢，乃复行之。

[291-071] 先是，[[楚州]][[刺史]]田敬洙请修[[白水]]塘溉田以实边，[[冯延己]]以为便。[[李德明]]因请[[大辟]][[旷土]]为[[屯田]]，修复所在渠塘堙废者。吏因缘侵扰，[[大兴]][[力役]]，夺[[民田]]甚众，民愁怨无诉。[[徐铉]]以白[[唐主]]，[[唐主]]命铉按视之，铉籍[[民田]]悉归其主。或谮铉擅作威福，[[唐主]]怒，流铉[[舒州]]。然[[白水]]塘竟不成。

[291-072] [[唐主]]又命[[少府监]][[冯延鲁]]巡抚诸州，[[右拾遗]]徐锴表延鲁无才多罪，举措轻浅，不宜奉使。[[唐主]]怒，贬锴[[校书郎]]、分司[[洛阳|东都]]。锴，铉之弟也。

[291-073] [[道州]]盘容洞蛮酋盘崇聚众自称盘容州[[都统]]，屡寇郴、[[道州]]。

[291-074] 乙亥，帝朝享[[太庙]]，被兗冕，[[左右]]掖以登阶，才及一室，酌献，俯首不能拜而退，命晋王荣终礼。是夕，宿[[南郊]]，疾尤剧，几不救，夜分小愈。

## 显德元年·郭威崩·世宗柴荣即位

[291-075] 太祖圣神恭肃[[文武]][[皇帝]]中[[显德]]元年（甲寅，公元九五四年）

### 春·罢鄴都

[291-076] 春，正月，丙子朔，帝祀[[圜丘]]，仅能瞻仰致敬而已，[[进爵]]奠币皆有司代之。[[大赦]]，[[改元]]。听蜀境[[通商]]。

[291-077] 戊寅，罢鄴都，但为天雄军。

[291-078] 庚辰，加晋王荣兼[[侍中]]，判[[内外]]兵马事。时群臣希得见帝，中外[[恐惧]]，闻晋王典兵，人心稍安。

[291-079] 军士有[[流言]]郊赏薄于[[唐明宗]]时者，帝闻之，壬午，召诸将至寝殿，让之曰：“朕自[[即位]]以来，恶衣菲食，专以赡军为念。[[府库]][[蓄积]]，四方[[贡献]]，赡军之外，鲜有赢馀，汝辈岂不知之！今乃纵凶徒腾口，不顾[[人主]]之勤俭，察国之贫乏，又不思己有何功而受赏，惟知[[怨望]]，于汝辈安乎！”皆惶恐[[谢罪]]，退，索不逞者戮之，[[流言]]乃息。

[291-080] 初，帝在鄴都，奇爱[[小吏]][[曹翰]]之才，使之事晋王荣。荣镇[[澶州]]，以为[[牙将]]。荣入为[[开封尹]]，未别召翰，翰自至，荣怪之。翰请间言曰：“大王，国之储嗣，今主上寝疾，大王当[[入侍]][[医药]]，奈何犹决事于外邪！”荣感悟，即日入止[[禁中]]。丙戌，帝疾笃，停诸司细务皆勿奏，有大事，则晋王荣禀进止宣行之。

[291-081] 以镇宁[[节度使]][[郑仁诲]]为[[枢密使]]、[[同平章事]]。

[291-082] 戊子，以[[义武]][[留后]][[孙行友]]、保义[[留后]][[韩通]]、[[朔方]][[留后]][[冯继业]]皆为[[节度使]]。通，[[晋阳|太原]]人也。

[291-083] 帝屡戒晋王曰：“昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无他，惟多藏[[金玉]]故也。我死，当衣以纸衣，敛以瓦棺；速营葬，勿久留[[宫中]]；圹中无用石，以甓代之；工人役徒皆[[和雇]]，勿以烦民；葬毕，募近陵民三十户，蠲其[[杂徭]]，使之守视；勿修下宫，勿置守陵[[宫人]]，勿作石羊、虎、人、马，惟[[刻石]]置陵前云：‘周[[天子]]平生好[[俭约]]，遗令用纸衣、瓦棺，嗣[[天子]]不敢违也。’汝或吾违，吾不福汝！”又曰：“[[李洪义]]当与[[节钺]]，[[魏仁浦]]勿使离[[枢密院]]。”

[291-084] 庚寅，诏前[[登州]][[刺史]]周训等塞决河。先是，[[河决]]灵河、鱼池、[[酸枣]]、阳武、常乐驿、[[河阴]]、六明镇、原武凡八口。至是分[[遣使]]者塞之。

[291-085] 帝命趣草制，以[[端明殿]][[学士]]、[[户部侍郎]][[王溥]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。壬辰，[[宣制]]毕，[[左右]]以闻，帝曰：“吾无恨矣！”以[[枢密副使]][[王仁镐]]为[[永兴]][[节度使]]，以[[殿前都指挥使]][[李重进]]领[[武信节度使]]，[[马军都指挥使]][[樊爱能]]领[[武定]][[节度使]]，[[步军都指挥使]][[何徽]]领[[昭武节度使]]。重进年长于晋王荣，帝召入[[禁中]]，属以后事，仍命拜荣，以定[[君臣]]之分。是日，帝殂于滋德殿，秘不发丧。乙未，宣遗制。丙申，晋王即[[皇帝]]位。

[291-086] 初，[[静海节度使]][[吴权]]卒，子昌岌立。昌岌卒，弟昌文立。是月，始[[请命]]于[[南汉]]，[[南汉]]以昌文为[[静海节度使]]兼[[安南都护]]。

[291-087] [[北汉]]主闻太祖[[晏驾]]，甚喜，谋[[大举]][[入寇]]，[[遣使]]请兵于[[契丹]]。二月，[[契丹]]遣其[[武定]][[节度使]]、政事令[[杨兗]]将万馀骑如[[晋阳]]。[[北汉]]主自将兵三万，以[[义成节度使]][[白从晖]]为[[行军]][[都部署]]，[[武宁节度使]]张[[元徽]]为[[前锋]][[都指挥使]]，与[[契丹]]自团柏南趣[[潞州]]。

[291-088] 蜀左匡圣[[马步都指挥使]]、[[保宁节度使]][[安思谦]]谮杀[[张业]]，废[[赵廷隐]]，蜀人皆恶之。蜀主使将兵救[[王景崇]]，思谦逗桡无功，内惭惧，不自安。自[[张业]]之诛，[[宫门]][[守卫]]加严，思谦以为疑己，言多不逊。思谦典[[宿卫]]，多杀[[士卒]]以立威。蜀主阅[[卫士]]，有年尚壮而为思谦所斥者，复留隶籍，思谦杀之，蜀主不能平。思谦三子，扆、嗣、裔，倚父势暴横，为国人患。[[翰林]]使王藻屡言思谦[[怨望]]，将反，丁巳，思谦[[入朝]]，蜀主命[[壮士]]击杀之，及其三子。藻亦坐擅启边奏，并诛之。

[291-089] [[北汉]]兵屯梁侯驿，[[昭义节度使]][[李筠]]遣其将穆令均将步骑二千[[逆战]]，筠自将大军壁于[[太平]]驿。[[张元徽]]与令均战，阳不胜而北，令均逐之，伏发，杀令均，俘斩[[士卒]]千馀人。筠遁归[[上党]]，[[婴城]]自守。筠，即[[李荣]]也，避上名改焉。

[291-090] [[汉武帝|世宗]]闻[[北汉]]主[[入寇]]，欲自将兵御之，群臣皆曰：“[[刘崇]]自[[平阳]][[遁走]]以来，势蹙气沮，必不敢自来。[[陛下]]新[[即位]]。[[山陵]]有日，人心易摇，不宜轻动，宜命将御之。”帝曰：“崇幸我[[大丧]]，轻朕年少新立，有吞[[天下]]之心，此必自来，朕不可不往。”[[冯道]][[固争]]之，帝曰：“昔[[唐太宗]]定[[天下]]，未尝不自行，朕何敢偷安！”道曰：“未审[[陛下]]能为[[唐太宗]]否？”帝曰：“以吾兵力之强，破[[刘崇]]如山压卵耳！”道曰：“未审[[陛下]]能为山否？”帝不悦。惟[[王溥]]劝行，帝从之。

[291-091] 三月，乙亥朔，蜀主加捧圣、[[控鹤都指挥使]]兼[[中书令]][[孙汉韶]][[武信节度使]]，[[赐爵]][[乐安]]郡王，罢军职。蜀主惩[[安思谦]]之[[跋扈]]，命[[山南西道节度使]][[李廷珪]]等十人分典[[禁兵]]。

[291-092] [[北汉]][[乘胜]]进逼[[潞州]]。[[丁丑]]，诏[[天雄节度使]][[符彦卿]][[引兵]]自[[磁州]]固镇出[[北汉]]军后，以镇宁[[节度使]][[郭崇]]副之；又诏[[河中节度使]][[王彦超]][[引兵]]自[[晋州]]东出邀[[北汉]]军，以[[保义节度使]][[韩通]]副之；又命[[马军都指挥使]]、[[宁江节度使]][[樊爱能]]、[[步军都指挥使]]、清淮[[节度使]][[何徽]]、[[义成节度使]][[白重赞]]、[[郑州防御使]][[史彦超]]、前耀州[[团练使]]符彦能将兵先趣[[泽州]]，宣微使[[向训]]监之。重赞，宪州人也。

[291-093] 辛巳，[[大赦]]。

[291-094] 癸未，帝命[[冯道]]奉[[梓宫]]赴[[山陵]]，以[[郑仁诲]]为[[东京留守]]。

[291-095] 乙酉，帝发[[大梁]]。庚寅，至[[怀州]]。帝欲[[兼行]]速进，[[控鹤都指挥使]][[真定]][[赵晁]]私谓[[通事舍人]][[郑好谦]]曰：“贼势方盛，宜[[持重]]以挫之。”好谦言于帝，帝怒曰：“汝安得此言！必为人所使，言其人则生，不然必死，”好谦以实对，帝命并晁械于州狱。壬辰，帝过[[泽州]]，宿于州[[东北]]。

[291-096] [[北汉]]主不知帝至，过[[潞州]]不攻，[[引兵]]而南，是夕，军于[[高平]]之南。癸巳，[[前锋]]与[[北汉]]兵遇，击之，[[北汉]]兵却。帝虑其遁去，趣诸军亟进。[[北汉]]主以[[中军]]陈于巴公原，张[[元徽]]军其东，[[杨兗]]军其西，众颇严整。时[[河阳]][[节度使]][[刘词]]将[[后军]]未至，众心危惧，而帝志气益锐，命[[白重赞]]与[[侍卫]]马步[[都虞候]][[李重进]]将[[左军]]居西，[[樊爱能]]、[[何徽]]将[[右军]]居东，[[向训]]、[[史彦超]]将[[精骑]]居[[中央]]，[[殿前都指挥使]][[张永德]]将[[禁兵]]卫帝。帝介马自[[临陈]][[督战]]。[[北汉]]主见周军少，悔召[[契丹]]，谓诸将曰：“吾自用汉军可破也，何必[[契丹]]！今日不惟克周，亦可使[[契丹]]心服。”诸将皆以为然。[[杨兗]]策马前望周军，退谓[[北汉]]主曰：“勍敌也，未可轻进！”[[北汉]]主奋髯，曰：“时不可失，请公勿言，试观我战。”兗默然不悦。时[[东北]]风方盛，俄而忽转南风，[[北汉]]副[[枢密使]]王延嗣使[[司天监]]李义白[[北汉]]主云：“时可战矣。”[[北汉]]主从之。枢密直[[学士]][[王得中]]扣马谏曰：“义可斩也！风势如此，岂助我者邪！”[[北汉]]主曰：“吾计已决，老书生勿[[妄言]]，且斩汝！”麾东军先进，[[张元徽]]将千骑击周[[右军]]。

[291-097] [[合战]]未几，[[樊爱能]]、[[何徽]]引[[骑兵]]先遁，[[右军]]溃。[[步兵]]千馀人[[解甲]]呼[[万岁]]，降于[[北汉]]。帝见[[军势]]危，自引[[亲兵]]犯[[矢石]][[督战]]。太祖[[皇帝]]时为[[宿卫]]将，谓同列曰：“主危如此，吾属何得不致死！”又谓[[张永德]]曰：“贼气骄，[[力战]]可破也！公[[麾下]]多能左射者，请[[引兵]]乘高西出为左翼，我[[引兵]]为右翼以击之。[[国家]][[安危]]，在此一举！”[[永德]]从之，各将二千人进战。太祖[[皇帝]][[身先士卒]]，驰犯其锋，[[士卒]][[死战]]，无不一当百，[[北汉]]兵[[披靡]]。内殿直夏津马仁瑀谓众曰：“使[[乘舆]]受敌，安用我辈！”跃马引弓大呼，连毙数十人，士气益振。[[殿前]]右番行首马全乂言于帝曰：“贼势极矣，将为我擒，愿[[陛下]]按辔勿动，徐观诸将破之。”即引数百骑进[[陷陈]]。

[291-098] [[北汉]]主知帝自[[临陈]]，褒赏[[张元徽]]，趣使[[乘胜]][[进兵]]。[[元徽]]前略陈，马倒，为周兵所杀。[[元徽]]，[[北汉]]之[[骁将]]也，[[北军]]由是[[夺气]]。时南风益盛，周兵争奋，[[北汉]]兵大败，[[北汉]]主自举赤帜以[[收兵]]，不能止。[[杨兗]]畏周兵之强，不敢救，且恨[[北汉]]主之语，[[全军]]而退。

[291-099] [[樊爱能]]、[[何徽]]引数千骑南走，[[控弦]]露刃，[[剽掠]][[辎重]]，役徒惊走，失亡甚多。帝遣[[近臣]]及亲军校追谕止之，莫肯[[奉诏]]，使者或为军士所杀，扬言：“[[契丹]]大至，官军[[败绩]]，馀众已降虏矣。”[[刘词]]遇爱能等于涂，爱能等止之，词不从，[[引兵]]而北。时[[北汉]]主尚有馀众万馀人，阻涧而陈，薄暮，词至，复与诸军击之，[[北汉]]兵又败，杀王延嗣，追至[[高平]]，僵尸满[[山谷]]，委弃御特及[[辎重]]、[[器械]]、杂畜不可胜纪。是夕，帝宿于野次，得[[步兵]]之降敌者，皆杀之。[[樊爱能]]等闻周兵大捷，与[[士卒]]稍稍复还，有达曙不至者。甲午，[[休兵]]于[[高平]]，选[[北汉]]降卒数千人为[[效顺]]指挥，命前武胜[[行军司马]]唐景思将之，使戍淮上，馀二千馀人赐资装纵遣之。[[李谷]]为乱兵所迫，潜窜[[山谷]]，数日乃出。丁酉，帝至[[潞州]]。

[291-100] [[北汉]]主自[[高平]]被褐戴笠，乘[[契丹]]所赠黄骝，帅百馀骑由雕窠岭遁归，宵迷，俘村民为导，误之[[晋州]]，行百馀里，乃觉之，杀导者。[[昼夜]]北走，所至，得食未举箸，或传周兵至，辄苍黄而去。[[北汉]]主衰老力惫，仗于马上，[[昼夜]]驰骤，殆不能支，仅得入[[晋阳]]。

[291-101] 帝欲诛[[樊爱能]]等以肃军政，犹豫未决。己亥，昼卧[[行宫]]帐中，[[张永德]]侍侧，帝以其事访之，对曰“爱能等素无大功，忝冒[[节钺]]，望敌先逃，死未塞责。且[[陛下]]方欲削平[[四海]]，苟[[军法]]不立，虽有[[熊罴]]之士，百万之众，安得而用之！”帝掷枕于地，大呼称善。即收爱能、徽及所部军使以上七十馀人。责之曰：“汝曹皆累朝[[宿将]]，非不能战。今望风奔遁者，无他，正欲以朕为奇货，卖与[[刘崇]]耳！”悉斩之。帝以[[何徽]]先守[[晋州]]有功，欲免之，既而以法不可废，遂并诛之，而给槥归葬。自是骄将惰卒始知所惧，不行[[姑息]]之政矣。[[庚子]]，赏[[高平]]之功，以[[李重进]]兼[[忠武节度使]]，[[向训]]兼[[义成节度使]]，[[张永德]]兼[[武信节度使]]，[[史彦超]]为镇国[[节度使]]。[[张永德]]盛称太祖[[皇帝]]之[[智勇]]，帝擢太祖[[皇帝]]为[[殿前都虞候]]，领严[[州刺史]]，以马仁瑀为控鹤[[弓箭]]直[[指挥使]]，马全乂为散员[[指挥使]]。自馀将校迁拜者凡数十人，[[士卒]]有自[[行间]]擢主军厢者。释[[赵晁]]之囚。

[291-102] [[北汉]]主收散卒，[[缮甲]]兵，完城堑以备周。[[杨兗]]将其众北屯[[代州]]，北[[汉高祖刘邦|汉王]]遣[[王得中]]送兗，因[[求救]]于[[契丹]]，[[契丹]]主遣得中还报，许[[发兵]]救[[晋阳]]。壬寅，以[[符彦卿]]为[[河东]][[行营都部署]]兼知[[晋阳|太原]]行府事，以[[郭崇]]副之，[[向训]]为[[都监]]，[[李重进]]为马步[[都虞候]]，[[史彦超]]为[[先锋]][[都指挥使]]，将步骑二万发[[潞州]]。仍诏[[王彦超]]、[[韩通]]自[[阴地关]]入，与彦卿[[合军]]而进，又以[[刘词]]为随驾部署，[[保大节度使]][[白重赞]]副之。

[291-103] 汉昭圣[[皇太后]][[李氏]]殂于[[西宫]]。

### 夏·葬圣神恭肃文武孝皇帝于嵩陵

[291-104] 夏，四月，[[北汉]][[盂县]]降。[[符彦卿]]军[[晋阳]]城下，[[王彦超]]攻[[汾州]]，[[北汉]][[防御使]]董希颜降。帝遣[[莱州]][[防御使]][[康延沼]]攻辽州，[[密州]][[防御使]]田琼攻沁州，皆不下。供备库副使[[晋阳|太原]][[李谦溥]][[单骑]]说辽[[州刺史]]张汉超，汉超即降。

[291-105] 乙卯，葬圣神恭肃[[文武]]孝[[皇帝]]于嵩陵，[[庙号]]太祖。

[291-106] [[南汉]]主以高[[王弘]]邈为[[雄武节度使]]，镇[[邕州]]。弘邈以齐、镇二王相继死于[[邕州]]，[[固辞]]，求[[宿卫]]，不许。至镇，委政[[僚佐]]，日饮酒，祷鬼神。或[[上书]]诬弘邈谋作乱，戊午，[[南汉]]主遣[[甘泉宫]]使[[林延遇]]赐[[鸩杀]]之。

[291-107] 初，帝遣[[符彦卿]]等北征，但欲耀兵于[[晋阳]]城下，未议攻取。既入[[北汉]]境，其民争以食物迎周师，泣诉刘氏[[赋役]]之重，愿供军须，助攻[[晋阳]]，[[北汉]][[州县]]继有降者。帝闻之，始有[[兼并]]之意。[[遣使]]往与诸将议之，诸将皆言“[[刍粮]]不足，请且[[班师]]以俟再举。”帝不听。既而诸军数十万聚于[[晋阳|太原]]城下，军士不免[[剽掠]]，[[北汉]]民失望，稍稍保[[山谷]]自固。帝闻之，驰诏禁止[[剽掠]]，安抚农民，止征今岁[[租税]]，及[[募民]][[入粟]][[拜官]]有差，仍发泽、潞、晋、绛、慈、隰及[[山东]]近便诸州民[[运粮]]以馈军。己未，遣[[李谷]]诣[[晋阳|太原]]计度[[刍粮]]。

[291-108] 庚申，[[太师]]、[[中书令]]瀛文懿王[[冯道]]卒。道少以孝谨知名，[[唐庄宗]]世始贵显，自是累朝不离将、相、[[三公]]、三师之位，为人清俭宽弘，人莫测其喜愠，滑稽多智，浮沉取容，尝著《[[冯道|长乐老]]叙》，自述累朝荣遇之状，时人往往以德量推之。

[291-109] [[欧阳修]]论曰：“[[礼义廉耻]]，[[礼义廉耻|国之四维]]。[[四维|四维不张]]，国乃灭亡。”[[礼义]]，治人之大法；[[廉耻]]，立人之大节。况为[[大臣]]而无[[廉耻]]，[[天下]]其有不乱、[[国家]]其有不亡者乎！予读[[冯道]]《[[冯道|长乐老]]叙》，见其自述以为荣，其可谓无[[廉耻]]者矣，则[[天下]][[国家]]可从而知也。予于[[五代]]得全节之士三，死事之臣十有五，皆武夫战卒，岂于[[儒者]]果无其人哉？得非高节之士，恶时之乱，薄其世而不肯出欤？抑君[[天下]]者不足顾，而莫能致之欤？予尝闻[[五代]]时有王凝者，家青、齐之间，为[[虢州]][[司户参军]]，以疾卒于官。凝家素贫，一子尚幼，妻[[李氏]]，携其子，负其遗骸以归，东过[[开封]]，止于旅舍，主人不纳。[[李氏]]顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之。[[李氏]]仰天恸曰：“我为妇人，不能守节，而此手为人所执邪！”即引斧自断其臂，见者为之嗟泣。[[开封尹]]闻之，白其事于朝，厚恤[[李氏]]而笞其主人。呜呼！士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻[[李氏]]之风，宜少知愧哉！

[291-110] [[臣光曰]]：[[天地]]设位，[[圣人]]则之，以制礼立法，内有[[夫妇]]，外有[[君臣]]。妇之从夫，终身不改；臣之事君，有死无贰。此人道之大伦也。苟或废之，乱莫大焉！[[范质]]称[[冯道]]厚德[[稽古]]，宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也。臣愚以为正女不从二夫，[[忠臣]]不事二君。为女不正，虽复华色之美，织纴之巧，不足贤矣；为臣不忠，虽复材智之多，治行之优，不足贵矣。何则？大节已亏故也。道之为相，历五朝、八姓，若[[逆旅]]之视过客，朝为[[仇敌]]，暮为[[君臣]]，易面变辞，曾无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足称乎！或以为自唐室之亡，群雄[[力争]]，[[帝王]][[兴废]]，远者十馀年，近者四三年，虽有忠智，将若之何！当是之时，失臣节者非道一人，岂得独罪道哉！臣愚以为[[忠臣]]忧公如家，见危致命，君有过则[[强谏]][[力争]]，国[[败亡]]则竭节致死。智士邦有道则见，邦无道则隐，或灭迹[[山林]]，或优游下僚。今道尊宠则冠三师，权任则首诸相，国存则依违拱嘿，窃位[[素餐]]，国亡则图全苟免，迎谒[[劝进]]。君则[[兴亡]]接踵，道则[[富贵]]自如，兹乃[[奸臣]]之尤，安得与他人为比哉！或谓道能全身远害于[[乱世]]，斯亦贤已。臣谓[[君子]]有[[杀身成仁]]，无求生害仁，岂专以全身远害为贤哉！然则盗跖病终而[[子路]]醢。果谁贤乎？抑此非特道之愆也，时君亦有责焉，何则？不正之女，中士羞以为家；不忠之人，中君羞以为臣。彼相前朝，语其忠则反君事仇，语其智则[[社稷]]为墟。后来之君，不诛不弃，乃复用以为相，彼又安肯尽忠于我而能获其用乎！故曰：非特道之愆，亦时君之责也！

[291-111] 辛酉，[[符彦卿]]奏[[北汉]]宪[[州刺史]][[晋阳|太原]]韩光愿、[[岚州刺史]][[郭言]]皆举城降。初，[[符彦卿]]有女适[[李守贞]]之子崇训，相者言其贵当为[[天下]]母。守贞喜曰：“吾妇犹母[[天下]]，况我乎！”反意遂决。及败，崇训先自刃其弟妹，次及符氏；符氏匿帏下，崇训仓猝求之不获，遂自刭。乱兵既入，符氏安坐堂上，叱乱兵曰：“吾父与郭公为昆弟，汝曹勿无礼！”太祖[[遣使]]归之于彦卿。及帝镇[[澶州]]，太祖为帝娶之。壬戌，立为[[皇后]]。后性和惠而明决，帝甚重之。

[291-112] [[王彦超]]、[[韩通]]攻石州，克之，执[[刺史]]安彦进。癸亥，[[沁州刺史]]李廷诲降。庚午，帝发[[潞州]]，趣[[晋阳]]。癸酉，[[北汉]]忻州[[监军]]李勍杀[[刺史]]赵皋及[[契丹]]通事杨耨姑，举城降。以勍为忻[[州刺史]]。

[291-113] [[王逵]]表请复徙使府治[[朗州]]。
