---
id: 第290卷
label: 第290卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百九十，后周纪一
tags: []
---

# [[第290卷]]　卷第二百九十　【后周纪一】

[290-001] 【[[后周]]纪一】　起重光大渊献，尽玄黓困敦八月，凡一年有奇。

## 广顺元年·郭威建后周·五代格局

[290-002] 太祖圣神恭肃文孝[[皇帝]]上[[广顺]]元年（辛亥，公元九五一年）

### 春·前复州防御使王彦超权武宁节度

[290-003] 春，正月，丁卯，汉[[太后]]下诰，授[[监国]]符宝，即[[皇帝]]位。[[监国]]自皋门入宫，[[即位]]于崇元殿，制曰：“朕周室之裔，虢叔之后，[[国号]]宜曰周。”[[改元]]，[[大赦]]。[[杨邠]]、[[史弘肇]]、王章等皆[[赠官]]，官为敛葬，仍访其[[子孙]]叙用之。凡[[仓场]]、库务掌纳[[官吏]]，无得收斗馀、称耗。旧所羡馀物，悉罢之。犯窃盗及奸者，并依晋[[天福]]元年以前[[刑名]]，罪人非反逆，无得诛及亲族，[[籍没]]家赀。[[唐庄宗]]、明宗、晋[[汉高祖刘邦|高祖]]各置守陵十房，汉[[汉高祖刘邦|高祖]]陵职员、[[宫人]]，时月荐享及守陵户并[[如故]]。初，唐衰，多盗，不用[[律文]]，更定[[峻法]]，窃盗赃三匹者死。晋[[天福]]中，加至五匹。奸有[[夫妇]]人，无问强、和，男女并死。汉法，窃盗一钱以上皆死。又罪非反逆，往往[[族诛]]、[[籍没]]，故帝[[即位]]，首革其弊。

[290-004] 初，[[杨邠]]以[[功臣]]、国戚为[[方镇]]者多不闲吏事，乃以[[三司]]军将补[[都押牙]]、[[孔目官]]、内知客，其人自恃敕补，多专横，[[节度使]]不能制，至是悉罢之。帝命[[史弘肇]]亲吏[[上党]][[李崇]]矩访弘肇亲族，崇矩言：“弘肇弟弘福今存。”初，弘肇使崇矩掌其家赀之籍，由是尽得其产，皆以授弘福。帝贤之，使隶[[皇子]]荣[[帐下]]。

[290-005] 戊辰，以前[[复州]][[防御使]][[王彦超]]权[[武宁节度使]]。

[290-006] 汉李[[太后]][[迁居]][[西宫]]，己巳，[[上尊号]]曰昭圣[[皇太后]]。

[290-007] [[开封尹]]兼[[中书令]]刘勋卒。

[290-008] 癸酉，加[[王峻]][[同平章事]]。

[290-009] 以[[卫尉卿]]刘皞主[[汉隐帝]]之丧。

[290-010] 初，[[河东节度使]]兼[[中书令]][[刘崇]]闻隐帝遇害，欲[[举兵]]南向，闻迎立湘阴公，乃止，曰：“吾儿为帝，吾又何求！”[[晋阳|太原]][[少尹]][[李骧]]阴说崇曰：“观郭公之心，终欲自取，公不如疾[[引兵]]逾[[太行]]，据[[孟津]]，俟[[徐州]]相公[[即位]]，然后还镇，则郭公不敢动矣。不然，且为所卖。”崇怒曰：“腐儒，欲[[离间]]吾父子！”命[[左右]]曳出斩之。骧呼曰：“吾负[[经济]]之才而为愚人谋事，死固甘心！家有老妻，愿与之同死。”崇并其妻杀之，且奏于[[朝廷]]，示无二心。及赟废，崇乃[[遣使]]请赟归[[晋阳]]。诏报以“湘阴公比在[[宋州]]，今方取归[[京师]]，必令得所，公勿以为忧。公能同力相辅，当加[[王爵]]，永镇[[河东]]。”[[巩廷美]]、[[杨温]]闻湘阴公赟失位，奉赟妃董氏据[[徐州]][[拒守]]，以俟[[河东]][[援兵]]，帝使赟以书谕之。廷美、温欲降而惧死，帝复遗赟书曰：“爰念斯人尽心于主，足以赏其[[忠义]]，何由责以悔尤，俟新[[节度使]]入城，当各除[[刺史]]，公可更以委曲示之。”

[290-011] [[契丹]]之攻内丘也，死伤颇多，又值[[月食]]，军中多[[妖异]]，[[契丹]]主惧，不敢深入，[[引兵]]还，[[遣使]][[请和]]于汉。会汉亡，[[安国节度使]][[刘词]]送其使者诣[[大梁]]，帝遣[[左千牛卫将军]][[硃宪]][[报聘]]，且叙[[革命]]之由，以[[金器]]、[[玉带]]赠之。

[290-012] 帝以鄴都[[镇抚]][[河北]]，控制[[契丹]]，欲以[[腹心]]处之。乙亥，以[[宁江节度使]]、[[侍卫亲军都指挥使]][[王殷]]为[[鄴都留守]]、[[天雄节度使]]、[[同平章事]]，领军[[如故]]，仍以[[侍卫]]司从赴镇。

[290-013] 丙子，帝帅百官诣[[西宫]]，为[[汉隐帝]]举哀成服，皆如[[天子]]礼。

[290-014] [[慕容彦超]][[遣使]][[入贡]]，帝虑其疑惧，赐诏慰安之，曰：“今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆。”

[290-015] 戊寅，杀湘阳公于[[宋州]]。

[290-016] 是日，[[刘崇]]即[[皇帝]]位于[[晋阳]]，仍用[[乾祐]][[年号]]，所有者并、汾、忻、代、岚、宪、隆、蔚、沁、辽、麟、石[[十二州]]之地。以[[节度判官]][[郑珙]]为[[中书侍郎]]，[[观察判官]][[荥阳]]赵华为[[户部侍郎]]，并[[同平章事]]。以次子承钧为[[侍卫亲军都指挥使]]、[[晋阳|太原]]尹，以[[节度副使]][[李存瑰]]为[[代州]][[防御使]]，[[裨将]]武安张[[元徽]]为[[马步军都指挥使]]，陈光裕为[[宣徽使]]。

[290-017] [[北汉]]主谓[[李存瑰]]、[[张元徽]]曰：“朕以[[汉高祖刘邦|高祖]]之业，一朝坠地，今日位号，不得已而称之。顾我是何[[天子]]，汝曹是何[[节度使]]邪！”由是不建[[宗庙]]，[[祭祀]]如家人，[[宰相]][[俸钱]]月止百缗，[[节度使]]止三十缗，自馀薄有资给而已，故其国中少[[廉吏]]。[[客省使]][[河南]]李光美尝为直省官，颇谙[[故事]]，[[北汉]][[朝廷]][[制度]]，皆出于光美。[[北汉]]主闻湘阴公死，哭曰：“吾不用[[忠臣]]之言，以至于此！”为[[李骧]]立祠，[[岁时]]祭之。

[290-018] 己卯，以[[太师]][[冯道]]为[[中书令]]，加[[窦贞固]][[侍中]]，[[苏禹珪]][[司空（姓氏）|司空]]。

[290-019] [[王彦超]]奏[[遣使]]赍敕诣[[徐州]]，[[巩廷美]]等犹豫不肯启关，诏[[进兵]]攻之。

[290-020] 帝谓[[王峻]]曰：“朕起于寒微，备尝艰苦，遭时丧乱，一旦为[[帝王]]，岂敢厚自奉养以病下民乎！”命峻疏四方[[贡献]]珍美食物，庚辰，下诏悉罢之。其诏略曰：“所奉止于朕躬，所损被于庶。”又曰：“积于有司之中，甚为无用之物。”又诏曰：“朕生长[[军旅]]，不亲[[学问]]，未知治[[天下]]之道，[[文武]]官有益国利民之术，各具[[封事]]以闻，咸宜直书，勿事辞藻。”帝以[[苏逢吉]]之第赐[[王峻]]，峻曰：“是逢吉所以族[[李崧]]也！”辞而不处。

[290-021] 初，[[契丹]]主北归，[[横海节度使]][[潘聿撚]]弃镇随之，[[契丹]]主以聿撚为西南路[[招讨使]]。及[[北汉]]主立，[[契丹]]主使聿撚遗[[刘承钧]]书。[[北汉]]主使承钧复书，称：“本朝沦亡，绍袭[[帝位]]，欲循晋室[[故事]]，[[求援]][[北朝]]。”[[契丹]]主大喜。[[北汉]]主[[发兵]]屯阴地、黄泽、团柏。丁亥，以承钧为[[招讨使]]，与[[副招讨使]][[白从晖]]、[[都监]][[李存瑰]]将步骑万人寇[[晋州]]。从晖，[[吐谷浑]]人也。

[290-022] [[郭崇威]]更名崇，曹威更名英。

[290-023] 二月，丁酉，以[[皇子]]天雄牙内[[都指挥使]]荣为镇宁[[节度使]]，选朝士为之[[僚佐]]，以[[侍御史]]王敏为[[节度判官]]，[[右补阙]]崔颂为[[观察判官]]，[[校书郎]][[王朴]]为[[掌书记]]。颂，协之子；朴，[[东平]]人也。

[290-024] 戊戌，[[北汉]]兵五道攻[[晋州]]，[[节度使]][[王晏]]闭城不出。[[刘承钧]]以为怯，[[蚁附]]登城。晏[[伏兵]][[奋击]]，[[北汉]]兵死伤者千馀人。承钧遣[[副兵马使]]安元宝焚[[晋州]]西城，元宝[[来降]]。承钧乃移军攻隰州。癸卯，隰[[州刺史]]许迁遣[[步军都指挥使]]耿继业迎击[[北汉]]兵于长寿村，执其将程筠等，杀之。未几，[[北汉]]兵攻州城，数日不克，死伤甚众，乃引去。迁，[[郓州]]人也。

[290-025] 甲辰，[[楚王]]希萼遣[[掌书记]][[刘光辅]][[入贡]]于唐。

[290-026] 帝悉出汉[[宫中]][[宝玉]][[器数]]十，碎之于庭，曰：“凡为[[帝王]]，安用此物！闻[[汉隐帝]]日与嬖宠[[于禁]]中嬉戏，[[珍玩]]不离侧，兹事不远，宜以为鉴！”仍戒[[左右]]，自今珍华悦目之物，无得入宫。

[290-027] 丁未，[[契丹]]主遣其臣袅骨支与[[硃宪]]偕来，贺[[即位]]。

[290-028] 戊申，敕前资官各听自便居外州。[[陈思让]]未至[[湖南]]，[[马希萼]]已克[[长沙]]。思让留屯[[郢州]]，敕召令还。

[290-029] 丁巳，遣[[尚书左丞]][[田敏]]使[[契丹]]。[[北汉]]主遣[[通事舍人]]李巩言使于[[契丹]]；乞兵为援。

[290-030] 诏加[[泰宁节度使]][[慕容彦超]][[中书令]]，遣[[翰林]][[学士]]鱼崇谅诣[[兗州]]谕指。崇谅，即崇远也。彦超[[上表]]谢。三月，壬戌朔，诏报之曰：“向以前朝失德，少主用谗，仓猝之间，召卿赴阙。卿即奔驰应命，信宿至京，救国难而不顾身，闻君召而不俟驾。以至天亡汉祚，兵散梁郊，降将[[败军]]，相继而至，卿即便回马首，径返龟阴。为主为时，有终有始。所谓危乱见[[忠臣]]之节，[[疾风知劲草]]之心。若使为臣者皆能如兹，则有国者谁不欲用！所言朕潜龙[[河朔]]之际，平难浚郊之时，缘不奉示喻之言，亦不得差人至行阙。且事主之道，何必如斯！若或[[二三]]于汉朝，又安肯[[忠信]]于周室！以此为惧，不亦过乎！卿但悉力推心，安民体国，事朕之事，如事故君，不惟黎庶获安，抑亦[[社稷]]是赖。但坚表率，未议替移。由衷之诚，言尽于此。”

[290-031] 唐以[[楚王]]希萼为[[天策上将军]]、武安、[[武平]]、静江、宁远[[节度使]]兼[[中书令]]、[[楚王]]，以[[右仆射]]孙忌、[[客省使]][[姚凤]]为[[册礼使]]。

[290-032] 丙寅，遣前[[淄州刺史]][[陈思让]]将兵戍[[磁州]]，扼黄泽路。

[290-033] [[楚王]]希萼既得志，多思旧怨，[[杀戮]]无度，[[昼夜]]纵酒[[荒淫]]，悉以[[军府]]事委[[马希崇]]。希崇复多私曲，政刑紊乱。[[府库]]既尽于乱兵，籍民财以赏赍[[士卒]]，或封其门而取之，[[士卒]]犹以不均[[怨望]]。虽[[朗州]]旧将佐从希萼来者，亦皆不悦，有[[离心]]。

[290-034] [[刘光辅]]之[[入贡]]于唐也，[[唐主]]待之厚，光辅密言：“[[湖南]]民疲主骄，可取也。”[[唐主]]乃以营屯[[都虞候]][[边镐]]为[[信州]][[刺史]]，将兵屯袁州，潜图[[进取]]。

[290-035] 小门使[[谢彦颙]]，本希萼家奴，以首面有宠于希萼，至与[[妻妾]]杂坐，恃恩专横。常肩随希崇，或拊其背，希崇衔之。[[故事]]，府宴，小门使执兵在门外。希萼使彦颙预坐，或居诸将之上，诸将皆耻之。

[290-036] 希萼以府舍焚荡，命[[朗州]]静江[[指挥使]][[王逵]]、副使[[周行逢]]帅所部兵千馀人治之，执役甚劳，又无犒赐，[[士卒]]皆怨，窃言曰：“囚免死则役作之。我辈从大王出万死取[[湖南]]，何罪而囚役之！且大王终日酣歌，岂知我辈之劳苦乎！”逵、行逢闻多，相谓曰：“众怨深矣，不早为计，祸及吾曹。”壬申旦，帅其众各执长柯斧、白梃，[[逃归]][[朗州]]。时希萼醉未醒，[[左右]]不敢白。癸酉，始白之。希萼遣[[湖南]][[指挥使]]唐师翥将千馀人追之，不及，直抵[[朗州]]。逵等乘其疲乏，[[伏兵]]纵击，[[士卒]]死伤殆尽，师翥脱归。逵等黜[[留后]]马光赞，更以希萼兄子光惠知州事。光惠，希振之子也。寻奉光惠为[[节度使]]，逵等与[[何敬真]]及诸军[[指挥使]]张亻放参决[[军府]]事。希萼具以状言于唐，[[唐主]][[遣使]]以厚赏招谕之。逵等纳其赏，纵其使，不答其诏，唐亦不敢诘也。

[290-037] [[王彦超]]奏克[[徐州]]，杀[[巩廷美]]等。

[290-038] [[北汉]]李巩言至[[契丹]]，[[契丹]]主使拽剌梅里报之。

[290-039] 丙子，敕：“[[朝廷]]与唐本无仇怨，缘淮[[军镇]]，各守[[疆域]]，无得[[纵兵]]民擅入唐境。[[商旅]]往来，无得禁止。”

[290-040] 己卯，[[潞州]]送涉县所获[[北汉]]将卒二百六十馀人，各赐衫袴巾履遣还。

[290-041] 加[[吴越王]]弘亻叔诸道兵马都[[元帅]]。

### 夏·蜀通奏使高延昭固辞知枢密院

[290-042] 夏，四月，壬辰朔，滨淮州镇上言：“[[淮南]][[饥民]]过淮籴谷，未敢禁止。”诏曰：“彼之生民，与此何异，宜令[[州县]]津铺无得禁止。”

[290-043] 蜀通奏使[[高延昭]][[固辞]]知[[枢密院]]，丁未，以前云安[[榷盐使]][[晋阳|太原]][[伊审征]]为通奏使，知[[枢密院]]事。审征，蜀[[汉高祖刘邦|高祖]]妹褒国[[公主]]之子也，少与蜀主相亲狎，及知枢密，政之大小悉以咨之。审征亦以[[经济]]为己任，而贪侈回邪，与[[王昭远]]相[[表里]]，蜀政由是浸衰。

[290-044] [[吴越王]]弘亻叔徙废[[王弘]]倧居东府，为筑[[宫室]]，治园圃，娱悦之，[[岁时]]供馈甚厚。

[290-045] [[契丹]]主[[遣使]]如[[北汉]]，告以周使[[田敏]]来，约岁输钱十万缗。[[北汉]]主使[[郑珙]]以厚赂谢[[契丹]]，自称“侄[[皇帝]]致书于叔[[天授]][[皇帝]]”，请行[[册礼]]。

[290-046] 五月，己巳，遣[[左金吾将军]]姚汉英等使于[[契丹]]，[[契丹]]留之。辛未，[[北汉]][[礼部侍郎]]、[[同平章事]][[郑珙]]卒于[[契丹]]。

[290-047] 甲戌，[[义武节度使]][[孙方简]]避皇考讳，更名方谏。

[290-048] [[定难节度使]][[李彝殷]][[遣使]][[奉表]]于[[北汉]]。

[290-049] 六月，辛亥，以[[枢密使]]、[[同平章事]][[王峻]]为[[左仆射]]兼[[门下侍郎]]，[[枢密副使]]、[[兵部侍郎]][[范质]]、[[户部侍郎]]、判[[三司]][[李谷]]为[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]，谷仍判[[三司]]。[[司徒]]兼[[侍中]][[窦贞固]]、[[司空（姓氏）|司空]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[苏禹珪]]并罢守本官。癸丑，[[范质]]参知[[枢密院]]事。丁巳，以[[宣徽北院使]][[翟光鄴]]兼[[枢密副使]]。

[290-050] 初，帝讨[[河中]]，已为人望所属。[[李谷]]时为[[转运使]]，帝数以微言讽之，谷但以[[人臣]]尽节为对，帝以是贤之。[[即位]]，首用为相。时[[国家]]新造，四方多故，[[王峻]][[夙夜]]尽心，知无不为，[[军旅]]之谋，多所[[裨益]]。[[范质]]明敏强记，谨守[[法度]]。[[李谷]][[沉毅]]有器略，在帝前议论，辞气[[慷慨]]，善譬谕以开主意。

[290-051] [[武平]][[节度使]]马光惠，[[愚懦]]嗜酒，不能服诸将，[[王逵]]、[[周行逢]]、[[何敬真]]谋以[[辰州刺史]][[庐陵]][[刘言]][[骁勇]]得[[蛮夷]]心，欲迎以为副使。言知逵等难制，曰：“不往，将攻我。”乃[[单骑]]赴之。既至，众废光惠，送于唐，推言权[[武平]][[留后]]，表求[[旄节]]于唐，唐人未许。亦称籓于周。

[290-052] [[吴越王]]弘亻叔以前[[内外]]马步[[都统军使]]仁俊无罪，复其官爵。

[290-053] [[契丹]]遣[[燕王]]述轧等[[册命]]北[[汉高祖刘邦|汉王]]为大汉神武[[皇帝]]，妃为[[皇后]]。[[北汉]]主更名旻。

### 秋·葬汉隐帝于颍陵

[290-054] 秋，七月，[[北汉]]主遣[[翰林]][[学士]]博兴[[卫融]]等诣[[契丹]]谢[[册礼]]，且请兵。

[290-055] 八月，壬戌，葬[[汉隐帝]]于颍陵。

[290-056] [[义武节度使]][[孙方简|孙方谏]][[入朝]]，壬子，徙镇国[[节度使]]，以其弟[[易州]][[刺史]]行友为[[义武]][[留后]]。又徙建雄[[节度使]]于晏镇[[徐州]]，以[[武宁节度使]][[王彦超]]代之。

[290-057] 戊午，追立故夫人柴氏为[[皇后]]。

[290-058] 九月，[[北汉]]主遣[[招讨使]][[李存瑰]]将兵自团柏[[入寇]]。[[契丹]]欲[[引兵]]会之，与酋长议于九十九泉。诸部皆不欲南寇，[[契丹]]主强之。癸亥，行至新州之西火神淀，[[燕王]]述轧及伟王之子[[太宁]]王沤僧作乱，弑[[契丹]]主而立述轧。[[契丹]]主德光之子[[齐王]]述律逃入南山，诸部奉述律以攻述轧、沤僧，杀之，并其族党。立述律为帝，[[改元]][[应历]]。自火神淀入[[幽州]]，[[遣使]]告于[[北汉]]，[[北汉]]主遣[[枢密直学士]][[上党]][[王得中]]如[[契丹]]，贺[[即位]]，复以叔父事之，请兵以击[[晋州]]。

[290-059] [[契丹]]主年少，好游戏，不亲国事，每夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王。后更名明。

[290-060] 壬申，蜀以[[吏部]][[尚书]]、[[御史中丞]]范仁恕为[[中书侍郎]]兼[[吏部尚书]]、[[同平章事]]。

[290-061] [[楚王]]希萼既克[[长沙]]，不赏[[许可琼]]，疑可琼[[怨望]]，出为蒙[[州刺史]]。遣[[马步都指挥使]][[徐威]]、[[左右]]军[[马步使]]陈敬迁、[[水军]][[都指挥使]][[鲁公]]馆、牙[[内侍]]卫[[指挥使]]陆孟俊帅部兵立寨于城[[西北]]隅，以备朗兵。不存抚役者，将卒皆怨怒，谋作乱。希崇知其谋，戊寅，希萼宴将吏，[[徐威]]等不预，希崇亦辞疾不至。威等使人[[先驱]]踶啮马十馀入府，自帅其徒执[[斧斤]]、白梃，声言絷马，奄至座上，[[合纵连横|纵横]]击人，颠踣满地。希萼逾垣走，威等执囚之。执[[谢彦颙]]，自顶及踵剉之。立希崇为武安[[留后]]，[[纵兵]]大掠。幽希萼于[[衡山]]县。

[290-062] [[刘言]]闻希崇立，遣兵趣[[潭州]]，声言讨其篡夺之罪。壬午，军于[[益阳]]之西。希崇惧，癸未，[[发兵]]二千拒之，又[[遣使]]如[[朗州]][[求和]]，请为邻籓。[[掌书记]][[桂林]]李观象说言曰：“希萼旧将佐犹在[[长沙]]，此必不欲与公为邻；不若先檄希崇取其首，然后图[[湖南]]，可兼有也。”言从之。希崇畏言，即断都军[[判官]]杨仲敏、[[掌书记]][[刘光辅]]、牙内[[指挥使]]魏师进、[[都押牙]]黄勍等十馀人首，遣前辰阳[[县令]]李翊赍送[[朗州]]。至则[[腐败]]，言与[[王逵]]等皆以为非仲敏等首，怒责翊，翊惶恐自杀。

[290-063] 希崇既袭位，亦纵酒[[荒淫]]，为政不公，语多矫妄，国人不附。初，[[马希萼]]入[[长沙]]，[[彭师暠]]虽免死，犹杖背黜为民。希崇以为师暠必怨之，使送希萼于[[衡山]]，实欲师暠杀之。师暠曰：“欲使我为[[弑君]]之人乎！”奉事逾谨。丙戌，至[[衡山]]。[[衡山]][[指挥使]][[廖偃]]，匡图之子也，与其季父[[节度巡官]]匡凝谋曰：“吾家世受马氏恩，今希萼长而被黜，必不免祸，盍相与辅之！”于是帅庄户及乡人悉为兵，与帅暠共立希萼为[[衡山王]]，以县为行府，断江为栅，编竹为[[战舰]]，以师暠为武清[[节度使]]，[[召募]]徒众，数日，至万馀人，[[州县]]多应之。遣[[判官]]刘虚己[[求援]]于唐。

[290-064] [[徐威]]等见希崇所为，知必无成，又畏[[朗州]]、[[衡山]]之逼，恐一朝丧败，俱及祸，欲杀希崇以自解。希崇微觉之，大惧，密遣[[客将]]范守牧[[奉表]]请兵于唐，[[唐主]]命[[边镐]]自袁州将兵万人西趣[[长沙]]。

### 冬·唐边镐引兵入醴陵。癸巳

[290-065] 冬，十月，辛卯，[[潞州]]巡检[[陈思让]]败[[北汉]]兵于虒亭。

[290-066] 唐[[边镐]][[引兵]]入[[醴陵]]。癸巳，[[楚王]]希崇[[遣使]][[犒军]]。壬寅，遣天策府[[学士]][[拓跋恒]]奉笺诣镐[[请降]]。恒叹曰：“吾久不死，乃为小儿送降状！”癸卯，希崇帅弟侄迎镐，望尘而拜，镐下马称诏劳之。甲辰，希崇等从镐入城，镐舍于浏阳门楼，[[湖南]]将吏毕贺，镐皆厚赐之。时[[湖南]][[饥馑]]，镐大发马氏仓粟赈之，楚人大悦。

[290-067] [[契丹]]遣彰国[[节度使]][[萧禹厥]]将奚、[[契丹]]五万会[[北汉]]兵[[入寇]]。[[北汉]]主自将兵二万自[[阴地关]]寇[[晋州]]，丁未，军于城北，三面置寨，[[昼夜]]攻之，[[游兵]]至[[绛州]]。时[[王晏]]已离镇，[[王彦超]]未至，[[巡检使]][[王万敢]]权知[[晋州]]，与[[龙捷都指挥使]][[史彦超]]、虎捷[[指挥使]][[何徽]]共拒之。[[史彦超]]，[[云州]]人也。

[290-068] 癸丑，唐[[武昌节度使]][[刘仁赡]]帅[[战舰]]二百取[[岳州]]，抚[[纳降]]附，人忘其亡。仁赡，金之子也。

[290-069] 唐百官共贺[[湖南]]平，[[起居郎]]高远曰：“我乘楚乱，取之甚易。观诸将之才，但恐守之难耳！”远，[[幽州]]人也。[[司徒]][[致仕]][[李建勋]]曰：“祸其始此乎！”[[唐主]]自[[即位]]以来，未尝亲祠郊庙，礼官以为请。[[唐主]]曰：“俟[[天下]]一家，然后告谢。”及一举取楚，谓诸国指麾可定。[[魏岑]]侍宴言：“臣少游[[元城]]，乐其风土，俟[[陛下]]定[[中原]]，乞[[魏博节度使]]。”[[唐主]]许之，岑趋下拜谢。其主骄臣佞如此。

[290-070] [[马希萼]]望唐人立己为潭帅，而潭人恶希萼，共请[[边镐]]为帅，[[唐主]]乃以镐为[[武安节度使]]。

[290-071] [[王峻]]有故人曰[[申师厚]]，尝为[[兗州]][[牙将]]，失职饥寒，望峻马拜谒于道。会[[凉州]][[留后]]折逋嘉施[[上表]]请帅于[[朝廷]]，帝以[[绝域]]非人所欲，募率府[[供奉官]]愿行者，月馀，无人应募，峻荐师厚于帝。丁巳，以师厚为[[河西节度使]]。唐[[边镐]]趣[[马希崇]]帅其族[[入朝]]，马氏聚族相泣，欲重赂镐，奏乞留居[[长沙]]。镐微晒曰：“[[国家]]与公家世为[[仇敌]]，殆六十年，然未尝敢有意窥公之国。今公兄弟斗阋，困穷自归，若复[[二三]]，恐有不测之忧。”希崇无以应，十一月，辛酉，与[[宗族]]及将佐千馀人号恸登舟，送者皆哭，响振川谷。

[290-072] 帝以[[北汉]]、[[契丹]]之兵犹在[[晋州]]，甲子，以[[王峻]]为[[行营都部署]]，将兵救之。诏诸军皆受峻[[节度]]，听以便宜[[从事]]，得自选择将吏。乙丑，峻行，帝自至城西饯之。

[290-073] 楚静江[[节度副使]]、知[[桂州]]马希隐，武穆[[王殷]]之少子也。[[楚王]]希广、希萼兄弟争国，[[南汉]]主以[[内侍]]使[[吴怀恩]]为[[西北]][[招讨使]]，将兵屯境上，伺间密谋[[进取]]。希广遣[[指挥使]]彭彦晖将兵屯龙峒以备之。希萼自[[衡山]][[遣使]]以彦晖为[[桂州]][[都监]]、在城外内[[巡检使]]、判[[军府]]事，希隐恶之，潜遣人告蒙[[州刺史]][[许可琼]]。可琼方畏[[南汉]]之逼，即弃蒙州，[[引兵]]趣[[桂州]]，与彦晖战于城中。彦晖败，奔[[衡山]]，可琼留屯[[桂州]]。[[吴怀恩]]据蒙州，[[进兵]][[侵掠]]，桂管大扰，希隐、可琼不知所为，但相与饮酒对泣。

[290-074] [[南汉]]主遗希隐书，言：“武穆王奄有全楚，富强安靖五十馀年。正由三十五舅、三十舅兄弟寻戈，自相鱼肉，举先人基业，北面仇雠。今闻唐兵已据[[长沙]]，窃计[[桂林]]继为所取。当朝世为与国，重以[[婚姻]]，睹兹倾危，忍不[[赴救]]！已发大军水陆俱进，当令相公舅永[[拥节]]旄，常居方面。”希隐得书，与[[僚佐]]议降之，支使潘玄珪以为不可。丙寅，[[吴怀恩]][[引兵]]奄至城下，希隐、可琼帅其众，夜斩关奔全州，[[桂州]]遂溃。怀恩因以兵略定宜、连、梧、严、富、昭、柳、象、龚等州，[[南汉]]始尽有[[岭南]]之地。

[290-075] 辛未，唐[[边镐]]遣[[先锋]][[指挥使]][[李承]]戬将兵如[[衡山]]，趣[[马希萼]][[入朝]]。庚辰，希萼与将佐[[士卒]]万馀人自[[潭州]]东下。

[290-076] [[王峻]]留[[陕州]]旬日，帝以[[北汉]]攻[[晋州]]急，忧其不守，议自将由[[泽州]]路与峻[[会兵]]救之，且[[遣使]]谕峻。十二月，戊子朔，下诏以三日西征。使者至陕，峻因使者言于帝曰：“[[晋州]]城坚，未易可拔，[[刘崇]][[兵锋]]方锐，不可[[力争]]。所以[[驻兵]]，待其气衰耳，非臣怯也。[[陛下]]新[[即位]]，不宜轻动。若年驾出[[汜水]]，则[[慕容彦超]][[引兵]]入汴，大事去矣！”帝闻之，自以手提耳曰：“几败吾事！”庚寅，敕罢亲征。

[290-077] 初，[[泰宁节度使]]兼[[中书令]][[慕容彦超]]闻[[徐州]]平，疑惧愈甚，乃招纳[[亡命]]，畜聚薪粮，潜以书结[[北汉]]，吏获其书以闻。又遣人诈为商人[[求援]]于唐。帝遣[[通事舍人]][[郑好谦]]就申慰谕，与之为誓。彦超益不自安，屡遣[[都押牙]]郑麟诣阙，伪[[输诚]]款，实觇机事。又献[[天平节度使]][[高行周]]书，其言皆谤毁[[朝廷]]与彦超相结之意。帝笑曰：“此彦超之诈也！”以书示行周，行周[[上表]][[谢恩]]。既而彦超反迹益露，丙申，遣[[阁门使]][[张凝]]将兵赴[[郓州]]巡检以备之。

[290-078] [[庚子]]，[[王峻]]至[[绛州]]。乙已，[[引兵]]趣[[晋州]]。[[晋州]]南有蒙坑，最为[[险要]]，峻忧[[北汉]]兵据之。是日，闻[[前锋]]已度蒙坑，喜曰：“吾事济矣！”

[290-079] [[慕容彦超]]奏请[[入朝]]，帝知其诈，即许之。既而复称境内多盗，未敢离镇。

[290-080] [[北汉]]主攻[[晋州]]，久不克。会[[大雪]]，民相聚保山寨，野无所掠，军乏食。[[契丹]]思归，闻[[王峻]]至蒙坑，烧营[[夜遁]]。峻入[[晋州]]，诸将请亟追之，峻犹豫未决。明日，乃遣[[行营]][[马军都指挥使]]仇弘超、[[都排陈使]][[药元福]]、左厢排除使[[陈思让]]、[[康延沼]]将[[骑兵]]追之，及于霍邑，[[纵兵]][[奋击]]，[[北汉]]兵坠崖谷死者甚众。霍邑道隘，延沼畏懦不急追，由是[[北汉]]兵得度。[[药元福]]曰：“[[刘崇]]悉发其众，挟明骑而来，志吞晋、绛。今气衰力惫，[[狼狈]]而遁。不乘此翦扑，必为后患。”诸将不欲进，[[王峻]]复[[遣使]]止之，遂还。[[契丹]]比至[[晋阳]]，士马什丧三四。[[萧禹厥]]耻于无功，钉大酋长一人于市，旬馀而斩之。[[北汉]]主始息意于[[进取]]。[[北汉]]土瘠民贫，内供军国，外奉[[契丹]]，赋繁役重，[[民不聊生]]，逃入周境者甚众。

[290-081] [[唐主]]以[[镇南]][[节度使]]兼[[中书令]][[宋齐丘]]为[[太傅]]，以[[马希萼]]为[[江南西道]][[观察使]]、守[[中书令]]，镇[[洪州]]，仍[[赐爵]][[楚王]]。以[[马希崇]]为[[永泰]][[节度使]]、兼[[侍中]]，镇[[舒州]]。[[湖南]]将吏，位高者拜[[刺史]]、[[将军]]、[[卿监]]，卑者以次[[拜官]]。[[唐主]]嘉[[廖偃]]、[[彭师暠]]之忠，以偃为左殿直军使、[[莱州刺史]]，师暠为殿直[[都虞候]]，[[赐予]]甚厚。[[湖南]][[刺史]]皆[[入朝]]于唐，[[永州刺史]][[王赟]]独后至，唐王毒杀之。

[290-082] [[南汉]]主遣[[内侍省]]丞[[潘崇彻]]、[[将军]]谢贯将兵攻[[郴州]]，唐[[边镐]][[发兵]]救之。崇彻败唐兵于义章，遂取[[郴州]]。[[边镐]]请除全、道二[[州刺史]]以备[[南汉]]。丙辰，[[唐主]]以[[廖偃]]为[[道州刺史]]，以黑云[[指挥使]][[张峦]]知全州。

[290-083] 是岁，[[唐主]]以安化[[节度使]][[鄱阳]]王[[王延政]]为[[山南西道节度使]]，更[[赐爵]]光山王。

[290-084] 初，[[蒙城]][[镇将]][[咸师朗]]将部兵降唐，[[唐主]]以其兵为奉节都，从[[边镐]]平[[湖南]]。唐悉收[[湖南]][[金帛]]、[[珍玩]]、仓粟乃至[[舟舰]]、[[亭馆]]、花果之美者，皆徙于[[金陵]]，遣[[都官郎中]]杨继勋等收[[湖南]][[租赋]]以赡[[戍兵]]。继勋等务为苛刻，[[湖南]]人失望。[[行营粮料使]][[王绍颜]]减[[士卒]]粮赐，奉节[[指挥使]]孙朗、曹进怒曰：“昔吾从咸公降唐，唐待我岂如今日[[湖南]][[将士]]之厚哉！今有功不增[[禄赐]]，又减之，不如杀绍颜及镐，据[[湖南]]，归[[中原]]，[[富贵]]可图也！”

## 广顺二年·后周内政·世宗准备

[290-085] 太祖圣神恭肃文孝[[皇帝]]上[[广顺]]二年（壬子，公元九五二年）

### 春·发开封府民夫五万修大梁城

[290-086] 春，正月，庚申，夜，孙朗、曹进帅其徒作乱，束藁潜烧府门，火不然。[[边镐]]觉之，[[出兵]][[格斗]]，且命[[鸣鼓]]角，朗、进等以为将晓，斩关奔[[朗州]]。[[王逵]]问朗曰：“吾昔从武穆王，与[[淮南]]战屡捷，[[淮南]]兵易与耳。今欲以[[朗州]]之众复取[[湖南]]，可乎？”朗曰：“朗在[[金陵]]数年，备见其政事，朝无贤臣，军无[[良将]]，[[忠佞]]无别，[[赏罚]]不当，如此，得国存幸矣，何暇兼人！朗请为公[[前驱]]，取[[湖南]]如拾芥耳！”逵悦，厚遇之。

[290-087] 壬戌，发[[开封]]府民夫五[[万修]][[大梁]]城，旬日而罢。

[290-088] [[慕容彦超]]发[[乡兵]]入城，引[[泗水]]注壕中，为[[战守]]之备。又多以[[旗帜]]授诸[[镇将]]，令募群盗，[[剽掠]]邻境，所在奏其反状。甲子，敕沂、密二州不复隶泰宁军。以[[侍卫步军都指挥使]]、[[昭武节度使]][[曹英]]为[[都部署]]，讨彦超，[[齐州防御使]]史延超为[[副部署]]，[[皇城使]][[河内]][[向训]]为[[都监]]，[[陈州]][[防御使]]乐元福为[[行营马步都虞候]]。帝以元福[[宿将]]，命英、训无得以军礼见之，二人皆父事之。

[290-089] [[唐主]][[发兵]]五千，军于[[下邳]]，以援彦超。闻周兵将至，退屯沐阳。[[徐州]][[巡检使]]张令彬击之，大破唐兵，杀、溺死者千馀人，获其将燕敬权。

[290-090] 初，彦超以周室新造，谓其易摇，故北召[[北汉]]及[[契丹]]，南诱唐人，使侵边鄙，冀[[朝廷]][[奔命]]不暇，然后[[乘间]]而动。及[[北汉]]、[[契丹]]自[[晋州]]北走，唐兵败于沐阳，彦超之势遂沮。

[290-091] [[永兴]][[节度使]][[李洪]]信，自以汉室近亲，心不自安。城中兵不满千人，[[王峻]]在陕，以救[[晋州]]为名，发其数百。及[[北汉]]兵遁去，遣[[禁兵]]千馀人戍[[长安]]。洪信惧，遂[[入朝]]。

[290-092] 壬申，[[王峻]]自[[晋州]]还，入见。

[290-093] [[曹英]]等至[[兗州]]，设[[长围]]。[[慕容彦超]]屡[[出战]]，[[药元福]]皆击败之，彦超不敢出。十馀日，[[长围]]合，遂进攻之。

[290-094] 初，彦超将反，[[判官]]崔周度谏曰：“鲁，[[诗书]]之国，自伯禽以来不能霸[[诸侯]]，然以[[礼义]]守之，可以长世。公于[[国家]]非有私憾，胡为自疑！况主上开谕勤至，苟撤备[[归诚]]，则坐享[[泰山]]之安矣。独不见杜中令、安[[襄阳]]、李[[河中]]竟何所成乎！”彦超怒。及官军[[围城]]，彦超括士民之财以赡军，坐匿财死者甚众。前[[陕州]][[司马（姓氏）|司马]]阎弘鲁，宝之子也，畏彦超之暴，倾家为献。彦超犹以为有所匿，命周度索其家，周度谓弘鲁曰：“君之[[死生]]，系财之丰约，宜无所爱。”弘鲁泣拜其[[妻妾]]曰：“悉出所有以救吾死。”皆曰：“竭矣！”周度以白彦超，彦超不信，收弘鲁夫妻[[系狱]]。有[[乳母]]于泥中掊得金缠臂，献之，冀以赎其主。彦超曰：“果然，所匿必犹多。”榜掠弘鲁夫妻，肉溃而死。以周度为阿庇，斩于市。

[290-095] [[北汉]]遣兵寇[[府州]]，[[防御使]][[折德扆]]败之，杀二千馀人。二月，[[庚子]]，德扆奏[[攻拔]][[北汉]]岢岚军，以兵戍之。

[290-096] 甲辰，帝释燕敬权等使归唐，谓[[唐主]]曰：“叛臣，[[天下]]所共疾也，[[不意]][[唐主]]助之，得无非计乎！”[[唐主]]大惭，先所得[[中国]]人，皆礼而归之。唐之[[言事]]者犹献取[[中原]]之策，[[中书舍人]][[韩熙载]]曰：“郭氏有国虽浅，为治已固，我兵轻动，必有害无益。”

[290-097] 唐自烈祖以来，常[[遣使]]泛海与[[契丹]]相结，欲与之共制[[中国]]，更相[[馈遗]]，约为兄弟。然[[契丹]]利其货，徒以虚语往来，实不为唐用也。

[290-098] [[唐主]]好[[文学]]，故熙载与[[冯延己]]、延鲁、[[江文蔚]]、潘佐、[[徐铉]]之徒皆至美官。佑，[[幽州]]人也。当时唐之文雅于诸国为盛，然未尝设[[科举]]，多因[[上书]][[言事]][[拜官]]，至是，始命韩林[[学士]][[江文蔚]][[知贡举]]，[[进士]][[庐陵]]王克贞等三人及第。[[唐主]]问文蔚：“聊取士何如前朝？”对曰：“前朝公举、私谒相半，臣专任至公耳。”[[唐主]]悦。[[中书舍人]][[张纬]]，前朝登第，闻而衔之。时执政皆不由[[科第]]，相与沮毁，竟罢[[贡举]]。

[290-099] 三月，戊辰，以内[[客省使]]、恩州[[团练使]][[晋阳]][[郑仁诲]]为[[枢密副使]]。

[290-100] 甲戌，改威胜军曰武胜军。

[290-101] [[唐主]]以太弟[[太保]]、[[昭义节度使]][[冯延己]]为[[左仆射]]，前[[镇海节度使]]徐景运为[[中书侍郎]]，及[[右仆射]][[孙晟]]皆[[同平章事]]。既[[宣制]]，[[户部尚书]][[常梦锡]]众中大言曰：“白麻甚佳，但不及[[江文蔚]]疏耳！”晟素轻延己，谓人曰：“金杯玉碗，乃贮狗矢乎！”延己言于[[唐主]]曰：“[[陛下]]躬亲庶务，故[[宰相]]不得尽其才，此[[治道]]所以未成也。”[[唐主]]乃悉以政事委之，奏可而已。既而延己不能勤事，[[文书]]皆仰成胥史，[[军旅]]则委之边将。顷之，事益不治，[[唐主]]乃复自览之。

[290-102] [[大理卿]][[萧俨]]恶延己为人，数[[上疏]]攻之，会俨坐失入人死罪，[[钟谟]]、[[李德明]]辈必欲杀之，延己曰：“俨误杀一妇人，诸君以为当死，俨[[九卿]]也，可误杀乎？”独上言：“俨素有直声，今所坐已会赦，宜从[[宽宥]]。”俨由是得免。人亦以此多之。景运寻罢为[[太子少傅]]。

### 夏·帝以曹英等攻克兗州久未克

[290-103] 夏，四月，丙戌朔，日有食之。

[290-104] 帝以[[曹英]]等[[攻克]][[兗州]]久未克，乙卯，下诏亲征，以[[李谷]]权[[东京留守]]兼判[[开封]]府，[[郑仁诲]]权[[大内]][[都点检]]，又以[[侍卫马军都指挥使]][[郭崇]]充在京都巡检。

[290-105] [[唐主]]既克[[湖南]]，遣其将李建期屯[[益阳]]以图[[朗州]]，以知全州[[张峦]]兼[[桂州]][[招讨使]]以图[[桂州]]，久之，未有功。[[唐主]]谓[[冯延己]]、[[孙晟]]曰：“楚人求息肩于我，我未有以抚其[[疮痍]]而虐用其力，非所以副来苏之望。吾欲罢[[桂林]]之役，敛[[益阳]]之戍，以[[旌节]]授[[刘言]]，何如？”晟以为宜然。延己曰：“吾出偏将举[[湖南]]，远近震惊。一旦三分丧二，人将轻我。请委边将察其[[形势]]。”[[唐主]]乃遣[[统军使]]侯训将兵五千自吉州路趣全州，与[[张峦]]合兵攻[[桂州]]。[[南汉]][[伏兵]]于[[山谷]]，峦等始至城下，罢乏，[[伏兵]]四起，城中[[出兵]][[夹击]]之，唐兵大败，训死，峦收散卒数百奔归全州。

[290-106] 五月，庚申，帝发[[大梁]]。戊辰，至[[兗州]]。己巳，帝使人招谕[[慕容彦超]]，城上人语不逊。庚午，命诸军进攻。

[290-107] 先是，术者绐彦超云：“镇星行至角、亢，角、亢[[兗州]]之分，其下有福。”彦超乃立祠而祷之，令民家皆立黄幡。彦超性贪吝，官军[[攻城]]急，犹瘗藏[[珍宝]]，由是人无斗志，将卒相继有[[出降]]者。乙亥，官军克城，彦超方祷镇星祠，帅众[[力战]]，不胜，乃焚镇星祠，与妻赴井死。子继勋出走，追获，杀之。官军大掠，城中死者近万人。初，彦超将反，募群盗置[[帐下]]，至者二千馀人，皆[[山林]]犷悍，竟不为用。

[290-108] 帝欲悉诛[[兗州]]将吏，[[翰林]][[学士]][[窦仪]]见[[冯道]]、[[范质]]，与之共白帝曰：“彼皆胁从耳。”乃赦之。[[丁丑]]，以[[端明殿]][[学士]][[颜衎]]权知[[兗州]]事。壬午，赦[[兗州]]管内，彦超党与逃匿者期一月听自首，前已[[伏诛]]者赦其[[亲戚]]。癸未，降泰宁军为[[防御]]州。

[290-109] 唐[[司徒]][[致仕]][[李建勋]]卒，且死，戒家人曰：“时事如此，吾得良死幸矣！勿封土[[立碑]]，听人[[耕种]]于其上，免为他日开发之标。”及[[江南]]之亡也，诸[[贵人]]高大之冢无不发者，惟建勋冢莫知其处。

[290-110] 六月，乙酉朔，帝如[[曲阜]]，谒[[孔子]]祠。既尊，将拜。[[左右]]曰：“[[孔子]]，陪臣也，不当以[[天子]]拜之。”帝曰：“[[孔子]]百世[[帝王]]之师，敢[[不敬]]乎！”遂拜之。又拜[[孔子]]墓，命葺[[孔子]]祠，禁孔林[[樵采]]。访[[孔子]]、颜渊之后，以为[[曲阜]]令及[[主簿]]。丙戌，帝发[[兗州]]。

[290-111] 乙未，[[吴越]]顺德太夫人吴氏卒。

[290-112] 丁酉，蜀[[大水]]入[[成都]]，漂没千馀家，溺死五千馀人，坏[[太庙]]四室。戊戌，蜀[[大赦]]，赈[[水灾]]之家。

[290-113] 己亥，帝至[[大梁]]。

[290-114] [[朔方节度使]]兼[[中书令]][[魏元帝|陈留王]][[冯晖]]卒，其子牙内[[都虞候]]继业杀其兄继勋，自知[[军府]]事。

[290-115] [[太子宾客]][[李涛]]之弟澣，在[[契丹]]为[[勤政]]殿[[学士]]，与[[幽州节度使]]萧海真善。海真，[[契丹]]主兀欲之妻弟也。浣说海南[[内附]]，海真欣然许之。澣因[[定州]]谍者田重霸赍绢表以闻，且与涛书，言：“[[契丹]]主童騃，专事宴游，无远志，非前人之比，[[朝廷]]若能[[用兵]]，必克；不然，与和，必得。二者皆利于速，度其情势，他日终不能力助[[河东]]者也。”壬寅，重霸至[[大梁]]，会[[中国]]多事，不果从。

[290-116] 辛亥，以[[冯继业]]为[[朔方]][[留后]]。

[290-117] [[枢密使]][[王峻]]，性轻躁，多计数，好权利，喜人附己，自以[[天下]]为己任。每[[言事]]，帝从之则喜，或时未允，辄愠怼，往往发不逊语。帝以其[[故旧]]，且有佐命功，又素知其为人，每优容之。峻年长于帝，帝[[即位]]，犹以兄呼之，或称其字，峻以是益骄。副使[[郑仁诲]]、[[皇城使]][[向训]]、恩州[[团练使]][[李重进]]，皆帝在籓镇时[[腹心]]将佐也，帝[[即位]]，稍稍进用。峻心嫉之，累表[[称疾]]，求解机务，以诇帝意。帝屡遣[[左右]]敦谕，峻对使者辞气亢厉。又遗诸道[[节度使]]书求保证，诸道各献其书，帝惊骇久之，复遣[[左右]]慰勉，令视事，且曰：“卿倘不来，朕且自往。”犹不至。帝知[[枢密直学士]][[陈观]]与峻亲善，令往谕指，观曰：“[[陛下]]但声言临幸其第，严驾以待之，峻必不敢不来。”从之。秋，七月，戊子，峻[[入朝]]，帝慰劳令视事。重进，[[沧州]]人，其母即帝妹福庆[[长公主]]也。

[290-118] [[李谷]]足跌，伤右臂，在告月馀。帝以谷职业繁剧，趣令[[入朝]]，辞以未任趋拜。癸巳，诏免朝参，但令视事。

[290-119] 蜀[[工部尚书]]、判[[武德]]军邵延钧不礼于[[监押]]王承丕，承丕谋作乱。辛丑，左奉圣[[都指挥使]]安次孙钦当以部兵[[戍边]]，往辞承丕，承丕邀与俱见府公。钦不知其谋，从之。承丕至，则令[[左右]]击杀延钧，屠其家，称[[奉诏]][[处置]][[军府]]，即[[开府]]库赏[[士卒]]，出系囚，发[[屯戍]]。将吏毕集，钦谓承丕曰：“今延钧已伏辜，公宜出[[诏书]]以示众。”承丕曰：“我能致公[[富贵]]，勿问[[诏书]]。”钦始知承丕反，因绐曰：“今[[内外]]未安，我请以部兵为公巡察。”即跃马而出，承丕连呼之，不止。钦至营，晓谕其众，帅以入府，攻承丕，承丕[[左右]]欲拒战，钦叱之，皆弃兵走，遂执承丕，斩之，并其亲党，[[传首]][[成都]]。

[290-120] [[天平节度使]]、守[[中书令]][[高行周]]卒。行周有勇而知义，功高而不矜，策马临敌，叱咤风生，平居与宾僚宴集，侃侃和易，人以是重之。

[290-121] 癸卯，蜀主遣[[客省使]][[赵季札]]如[[梓州]]，慰抚[[吏民]]。

[290-122] 汉法，犯私盐、麹，无问[[多少]]抵死。[[郑州]]民有以屋税受盐于官，过州城，吏以为私盐，执而杀之，其妻讼冤。癸丑，始诏犯盐、麹者以[[斤两]]定刑有差。
