---
id: 第274卷
label: 第274卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十四，后唐纪三
tags: []
---

# [[第274卷]]　卷第二百七十四　【后唐纪三】

[274-001] 【[[后唐]]纪三】　起旃蒙作噩十一月，尽柔兆阉茂三月，不满一年。

## 同光三年·郭崇韬被杀·后唐内乱

[274-002] 庄宗光圣神闵孝[[皇帝]]下[[同光]]三年（乙酉，公元九二五年）

[274-003] 十一月，丙申，蜀主至[[成都]]，百官及[[后宫]]迎于七里亭。蜀主入[[妃嫔]]中作[[回鹘]]队入宫。丁酉，出见群臣于[[文明]]殿，泣下沾襟，[[君臣]]相视，竟无一言以救国患。

[274-004] 戊戌，李绍琛至[[利州]]，修桔柏[[浮梁]]。[[昭武节度使]][[林思谔]]先弃城奔[[阆州]]，[[遣使]][[请降]]。甲辰，[[魏王]]继岌至[[剑州]]，蜀[[武信节度使]]兼[[中书令]][[宗寿|王宗寿]]以遂、合、渝、泸、昌五州降。

[274-005] [[王宗弼]]至[[成都]]，登大玄门，严兵自卫。蜀主及[[太后]]自往劳之，宗弼骄慢无复臣礼。乙巳，劫迁蜀主及[[太后]]後宫[[诸王]]于[[西宫]]，收其[[玺绶]]，使亲吏于[[义兴]]门邀取内库[[金帛]]，悉归其家。其子承涓[[杖剑]]入宫，取蜀主宠姬数人以归。丙午，宗弼自称权[[西川]]兵马[[留后]]。

[274-006] 李绍琛进至[[绵州]]，[[仓库]]民居已为蜀兵所燔，又断绵江[[浮梁]]，水深，无[[舟楫]]可渡，绍琛谓[[李严]]曰：“吾悬军深入，利在速战。乘蜀人破胆之时，但得百骑过[[鹿头关]]，彼且迎降不暇；若俟[[修缮]][[桥梁]]，必留数日，或教[[王衍]]坚闭近关，折吾[[兵势]]，倘延旬浃，则[[胜负]]未可知矣。”乃与严乘马浮渡江，从兵得济者仅千人，溺死者亦千馀人，遂入鹿关头；丁未，进据[[汉州]]；居三日，[[后军]]始至。

[274-007] [[王宗弼]][[遣使]]以币马[[牛酒]][[劳军]]，且以蜀[[主书]]遗[[李严]]曰：“公来吾即降。”或谓严：“公首建伐蜀之策，蜀人怨公深入[[骨髓]]，不可往。”严不从，欣然驰入[[成都]]，抚谕[[吏民]]，告以大军继至，蜀[[君臣]][[后宫]]皆恸哭。蜀主引严见[[太后]]，以母妻为托。宗弼犹[[乘城]]为[[守备]]，严悉命撤去[[楼橹]]。

[274-008] 己酉，[[李继岌|魏王继岌]]至[[绵州]]，蜀主命[[翰林]][[学士]][[李昊]]草降表，又命[[中书]]待郎、[[同平章事]][[王锴]]草降书，遣[[兵部侍郎]][[欧阳彬]]奉之以迎继岌及[[郭崇韬]]。

[274-009] [[王宗弼]]称蜀[[君臣]]久欲[[归命]]，而[[内枢密使]][[宋光嗣]]、[[景润澄]]、[[宣徽使]][[李周辂]]、[[欧阳晃]][[荧惑]]蜀主；皆斩之，[[函首]]送继岌。又责文思殿大[[学士]]、[[礼部尚书]]、[[成都尹]][[韩昭]]佞谀，枭于[[金马]]坊门。[[内外]][[马步都指挥使]]兼[[中书令]][[徐延琼]]、果州[[团练使]]潘在迎、嘉[[州刺史]]顾在珣及诸[[贵戚]]皆惶恐，倾其家[[金帛]]妓妾以赂宗弼，仅得免死。凡素所不快者，宗弼皆杀之。

[274-010] 辛亥，继岌[[至德]]阳。宗弼[[遣使]]奉笺；称已迁蜀主于西第，安[[抚军]]城，以俟[[王师]]。又使其子承班以蜀主[[后宫]]及[[珍玩]]赂继岌及[[郭崇韬]]，求[[西川节度使]]，继岌曰：“此皆我家物，奚以献为！”留其物而遣之。

[274-011] 李绍琛留[[汉州]]八日以俟[[都统]]，甲寅，继岌至[[汉州]]，[[王宗弼]]迎谒；乙卯，至[[成都]]。丙辰，[[李严]]引蜀主及百官[[仪卫]][[出降]]于升迁桥，蜀主[[白衣]]、[[衔璧]]、[[牵羊]]，草绳萦首，百官[[衰绖]]、[[徒跣]]、[[舆榇]]，号哭俟命。继岌受璧，崇韬解缚，焚榇，承制释罪；[[君臣]][[东北]]向拜谢。丁巳，大军入[[成都]]。崇韬[[禁军]]士[[侵掠]]，市不改肆。自[[出师]]至克蜀，凡七十日。得[[节度]]十，州六十四，县二百四十九，兵三万，铠仗、钱粮、[[金银]]、缯锦共以千万计。

[274-012] [[高季兴]]闻蜀亡，方食，失匕箸，曰：“是老夫之过也。”[[梁震]]曰：“不足忧也。[[唐主]]得蜀益骄，亡无日矣，安知其不为吾福！”[[楚王]]殷闻蜀亡，[[上表]]称：“臣已营衡麓之间为菟裘之地，愿上[[印绶]]以保馀龄。”上[[优诏]]慰谕之。

[274-013] 平蜀之功，李绍琛为多，位在[[董璋]]上。而璋素与[[郭崇韬]]善，崇韬数召璋与议[[军事]]。绍琛心不平，谓璋曰：“吾有平蜀之功，公等朴樕相从，反呫嗫于郭公之门，谋相倾害。吾为[[都将]]，独不能以[[军法]]斩公邪！”璋诉于崇韬。十二月，崇韬表璋为[[东川节度使]]，解其军职。绍琛愈怒，曰：“吾冒[[白刃]]，陵[[险阻]]，定两川，璋乃坐有之邪！”乃见崇韬言：“[[东川]]重地，[[任尚]]书有[[文武]]才。宜表为帅。”崇韬怒曰：“绍琛反邪，何敢违吾[[节度]]！”绍琛惧而退。

[274-014] 初，帝遣[[宦者]][[李从袭]]等从[[李继岌|魏王继岌]]伐蜀；继岌虽为[[都统]]，军中[[制置]]补署一出[[郭崇韬]]，崇韬终日决事，将吏[[宾客]][[趋走]]盈庭，而[[都统]]府惟大将晨谒外，[[牙门]]索然，从袭等固耻之。及破蜀，蜀之贵臣大将争以[[宝货]]、妓乐遗崇韬及其子廷诲，魏王所得，不过匹马、[[束帛]]、唾壶、麈柄而已，从袭等益不平。

[274-015] [[王宗弼]]之自为[[西川]][[留后]]也，赂崇韬求为[[节度使]]，崇韬阳许之。既而久未得，乃帅蜀人列状见继岌，请留崇韬镇蜀。从袭等因谓继岌曰：“郭公父子专横，今又使蜀人请己为帅，其志难测，王不可不为备。”继岌谓崇韬曰：“主上倚[[侍中]]如山岳，不可离[[庙堂]]，岂肯弃元臣于[[蛮夷]]之域乎！且此非余之所敢知也，请诸人诣阙自陈。”由是继岌与崇韬互相疑。会宋光葆自[[梓州]]来，诉[[王宗弼]]诬杀[[宋光嗣]]等。又，崇韬征[[犒军]]钱数万缗于宗弼，宗弼靳之，[[士卒]]怨怒，夜，[[纵火]]喧噪。崇韬欲诛宗弼以自明，己巳，白继岌收宗弼及王宗勋、王宗渥，皆数其不忠之罪，[[族诛]]之，[[籍没]]其家。蜀人争食宗弼之肉。

[274-016] 辛未，闽忠懿[[王审知]]卒，子延翰自称威武[[留后]]。[[汀州]]民陈本聚众三万围[[汀州]]，延翰遣[[右军]][[都监]]柳邕等将兵二万讨之。

[274-017] 癸酉，[[王承休]]、[[王宗汭]]至[[成都]]，[[魏王]]继岌诘之曰：“居大镇，拥强兵，何以不拒战？”对曰：“畏大王神武。”曰：“然则何不降？”对曰：“[[王师]]不入境。”曰：“所俱入羌者几人？”对曰：“万二千人。”曰：“今归者几人？”对曰：“二千人。”曰：“可以偿万人之死矣。”皆斩之，并其子。

[274-018] 丙子，以知[[北都留守]]事[[孟知祥]]为[[西川]][[节度使]]、[[同平章事]]，促召赴[[洛阳]]。帝议选[[北都留守]]，[[枢密承旨]]段徊等恶[[鄴都留守]][[张宪]]，不欲其在[[朝廷]]，皆曰：“北都非[[张宪]]不可。宪虽有[[宰相]]器，今[[国家]]新得[[中原]]，[[宰相]]在[[天子]]目前，事有[[得失]]，可以改更，比之此都独系一方[[安危]]，不为重也。”乃徙宪为[[晋阳|太原]]尹，知[[北都留守]]事。以[[户部尚书]][[王正言]]为[[兴唐尹]]，知[[鄴都留守]]事。[[正言]]昏耄，帝以[[武德使]][[史彦琼]]为鄴[[都监军]]。彦琼，本[[伶人]]也，有宠于帝。魏、博等六州[[军旅]][[金谷]]之政皆决于彦琼，威福自恣，陵忽将佐，自[[正言]]以下皆谄事之。

[274-019] 初，帝得[[魏州]]银枪效节都近八千人，以为亲军，皆恿悍无敌。夹河之战，实赖其用，屡立殊功，常许以灭梁之日大加[[赏赉]]。既而[[河南]]平，虽[[赏赉]]非一，而[[士卒]][[恃功]]，[[骄恣]]无厌，更成[[怨望]]。是岁[[大饥]]多[[流亡]]，[[租赋]]不充，[[道路]]涂潦，漕辇艰涩，[[洛阳|东都]][[仓廪]]空竭，无以给军士。租唐使[[孔谦]]日于[[上东门]]外望诸州[[漕运]]，至者随以给之。军士乏食，有雇妻鬻子者，老弱采蔬于野，百十为群，往往馁死，[[流言]]怨嗟，而帝游畋不息。己卯，猎于[[白沙]]，[[皇后]]，[[皇子]]、[[后宫]]毕从。庚辰，宿[[伊阙]]；辛巳，宿潭泊；壬午，宿龛涧；癸未，还宫。时[[大雪]]，吏座有僵仆于[[道路]]者。伊、汝间饥尤甚，[[卫兵]]所过，责其供饷，不得，则坏其什器，撤其室庐以为薪，甚于[[寇盗]]，县吏皆窜匿[[山谷]]。有[[白龙]]见于汉宫；汉主[[改元]][[白龙]]，更名曰龚。

[274-020] 长和骠信郑旻遣其布燮郑昭淳求婚于汉，汉主以女增城[[公主]]妻之。长和即唐之[[南诏]]也。

[274-021] [[成德]][[节度使]][[李嗣源]][[入朝]]。

[274-022] [[闰月]]，己丑朔，[[孟知祥]]至[[洛阳]]，帝宠待甚厚。

[274-023] 帝以军储不足，谋于群臣，[[豆卢革]]以下皆莫知为计。[[吏部]][[尚书]][[李琪]][[上疏]]，以为：“古者量入以为出，计农而[[发兵]]，故虽有[[水旱]]之灾而无[[匮乏]]之忧。近代税农以养兵，未有农富给而兵不足，农捐瘠而兵丰饱者也。今纵未能蠲省[[租税]]，苟除折纳、纽配之法，农亦可以小休矣。”帝即敕有司如琪所言，然竟不能行。

[274-024] 丁酉，诏蜀朝所署官四品以上降授有差，五品以下才地无取者悉纵归田里；其先降及有功者，委崇韬随事奖任。又赐[[王衍]]诏，略曰：“固当袭土而封，必不薄人于险。三辰在上，一言不欺。”

[274-025] [[庚子]]，彰武、[[保大节度使]]兼[[史书]]令[[高万兴]]卒，以其子保大[[留后]]允韬为彰武[[留后]]。

[274-026] 帝以军储不充，欲如[[汴州]]，[[谏官]]上言：“不如[[节俭]]以足用，自古无就食[[天子]]。今杨氏未灭，不宜示以[[虚实]]。”乃止。

[274-027] 辛亥，立皇弟存美为邕王，存霸为永王，存礼为薛王，存渥为申王，存又为睦王，存确为通王，存纪为雅王。

[274-028] [[郭崇韬]]素疾[[宦官]]，尝密谓[[魏王]]继岌曰：“大王他日得[[天下]]，騬马亦不可乘，况任[[宦官]]！宜尽去之，专用[[士人]]。”[[吕知柔]]窃听，闻之，由是[[宦官]]皆切齿。时[[成都]]虽下，而蜀中[[盗贼]]群起，布满[[山林]]。崇韬恐大军既去，更为后患，命[[任圜]]、[[张筠]][[分道]][[招讨]]，以是淹留未还。帝遣[[宦者]][[向延嗣]]促之，崇韬不出[[郊迎]]，及见，礼节又倨，延嗣怒。[[李从袭]]谓延嗣曰：“魏王，太子也；主上万福，而郭公[[专权]]如是。郭廷诲拥徒[[出入]]，日与军中饶将、蜀土[[豪杰]]狎饮，指天画地，近闻白其父请表己为蜀帅；又言‘蜀地富饶，大人宜善自为谋。’今诸军将校皆郭氏之党，王寄身于[[虎狼]]之口，一委有变，吾属不知委骨何地矣。”因相向垂涕。延嗣归，具以语刘后。后泣诉于帝，请早救继岌之死。前此帝闻蜀人请崇韬为帅，已不平，至是闻延嗣之言，不能无疑。帝阅蜀[[府库]]之籍，曰：“人言蜀中珍货无算，何如是之微也？”延嗣曰：“臣闻蜀破，其珍货皆入于崇韬父子，崇韬有金万两，银四十万两，钱百万缗，名马千匹，他物称是，廷诲所取，复在其外；故县官所得不多耳。”帝遂怒形于色。及[[孟知祥]]将行，帝语之曰：“闻[[郭崇韬]]有异志，卿到，为朕诛之。”知祥曰：“崇韬，国之[[勋旧]]，不宜有此。俟臣至蜀察之，苟无他志则遣还。”帝许之。

[274-029] 壬子，知祥发[[洛阳]]。帝寻复遣衣甲库使[[马彦珪]]驰诣[[成都]]观崇韬去就，如[[奉诏]][[班师]]则已，若有迁延[[跋扈]]之状，则与继岌图之。彦珪见[[皇后]]，说之曰：“臣见[[向延嗣]]言蜀中事势忧在[[朝夕]]，今上[[当断不断]]，夫[[成败]]之机，间不容发，安能[[缓急]]禀命于三千里外乎！”[[皇后]]复言于帝，帝曰：“传闻之言，未知[[虚实]]，岂可遽尔果决？”[[皇后]]不得请，退，自为教与继岌，令杀崇韬。知祥行至[[石壕]]，彦珪夜叩门[[宣诏]]，促知祥赴镇，知祥窃叹曰：“乱将作矣！”乃[[昼夜]][[兼行]]。

[274-030] 初，[[楚王]]殷既得[[湖南]]，不征[[商旅]]，由是四方[[商旅]]辐氵奏。[[湖南]]地多铅铁，殷用[[军都]][[判官]][[高郁]]策，铸铅铁为钱，[[商旅]]出境，无所用之，皆易他货而去，故能以境内所馀之物易[[天下]]百货，国以富饶。[[湖南]]民不事桑蚕，郁命民[[输税]]者皆以帛代钱，未几，[[民间]][[机杼]]大盛。

[274-031] [[吴越王]]镠[[遣使]]者沈瑫致书，以受[[玉册]]，封吴[[越国]]王告于吴。吴人以其国名与己同，不受书，遣瑫还。仍戒境上无得通[[吴越]]使者及[[商旅]]。

[274-032] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]上之上

## 天成元年·庄宗被杀·明宗即位

[274-033] 庄宗光圣神闵孝[[皇帝]]下[[天成]]元年（丙戌，公元九二六年）

### 春·河中节度使、尚书令李继麟自恃

[274-034] 春，正月，庚申，[[魏王]]继岌遣李继严、[[李严]]部送[[王衍]]及其[[宗族]]百官数千人诣[[洛阳]]。

[274-035] [[河中节度使]]、[[尚书令]][[李继麟]]自恃与帝[[故旧]]，且有功，帝待之厚，苦诸伶宦求丐无厌，遂拒不与。大军之[[征蜀]]也，继麟阅兵，遣其子令德将之以从。[[景进]]与[[宦官]]谮之曰：“继麟闻大军起，以为讨己，故惊惧，阅兵自卫。”又曰：“崇韬所以敢倔强于蜀者，与[[河中]]阴谋，[[内外]]相应故也。”继麟闻之惧，欲身[[入朝]]以自明，其所亲止之，继麟曰：“郭[[侍中]]功高于我。今事势将危，吾得见主上，面陈至诚，则谗人获罪矣。”癸亥，继麟[[入朝]]。

[274-036] [[魏王]]继岌将发[[成都]]，令[[任圜]]权知留事，以俟[[孟知祥]]。诸军部署已定，是日，[[马彦珪]]至，以[[皇后]]教示继岌，继岌曰：“大军垂发，彼无衅端，安可为此负心事！公辈勿复言。且主上无敕，独以[[皇后]]教杀[[招讨使]]，可乎？”[[李从袭]]等泣曰：“既有此迹，万一崇韬闻之，中涂为变，益不可救矣。”相与巧陈[[利害]]，继岌不得已从之。甲子旦，从袭以继岌之命召崇韬计事，继岌登楼避之。崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子廷诲、廷信。外人犹未之知。[[都统]][[推官]][[饶阳]][[李崧]]谓继岌曰：“今[[行军]]三千里外，初无[[敕旨]]，擅杀大将，大王奈何行此危事！独不能忍之至[[洛阳]]邪？”继岌曰：“公言是也，悔之无及。”崧乃召书吏数人，登楼去梯，矫为[[敕书]]，用蜡印宣之，军中粗定。崇韬[[左右]]皆窜匿，独[[掌书记]]滏阳张厉诣[[魏王]]府恸哭久之。继岌命[[任圜]]代崇韬总军政。魏[[王通]]谒[[李廷安]]献蜀[[乐工]]二百馀人，有[[严旭]]者，[[王衍]]用为蓬[[州刺史]]，帝问曰：“汝何以得[[刺史]]？”对曰：“以歌。”帝使歌而善之，许复故任。

[274-037] 戊辰，[[孟知祥]]至[[成都]]。时新杀[[郭崇韬]]，人情未安，知祥慰抚[[吏民]]，犒赐将卒，去留帖然。

[274-038] 闽人破陈本，斩之。

[274-039] [[契丹]]主击女真及[[勃海]]，恐唐乘虚袭之，戊寅，遣梅老鞋里来[[修好]]。

[274-040] [[马彦珪]]还[[洛阳]]，乃下诏暴[[郭崇韬]]之罪，并杀其子廷说、廷让、[[廷议]]，于是朝野骇惋，群议纷然，帝使[[宦者]]潜察之。[[保大节度使]]睦王存乂，崇韬之婿也；[[宦官]]欲尽去崇韬之党，言“存乂对诸将攘臂垂泣，为崇韬称冤，言辞[[怨望]]。”庚辰，幽存乂于第，寻杀之。

[274-041] [[景进]]言：“[[河中]]人有[[告变]]，言[[李继麟]]与[[郭崇韬]][[谋反]]；崇韬死，又与存乂连谋。”[[宦官]]因共劝帝速除之，帝乃徙继麟为[[义成节度使]]，是夜，遣[[蕃汉]][[马步使]][[硃守殷]]以兵围其第，驱继麟出徽安门外杀之，复其姓名曰[[硃友谦]]。友谦二子，令德为[[武信节度使]]，令锡为[[忠武节度使]]；诏[[魏王]]继岌诛令德于遂州，[[郑州]][[刺史]][[王思同]]诛令锡于[[许州]]，[[河阳]][[节度使]][[李绍奇]]诛其家人于[[河中]]。绍奇至其家，友谦妻张氏帅家人二百馀口见绍奇曰：“硃氏[[宗族]]当死，愿无滥及平人。”乃别其婢仆百人，以其族百口就刑。张氏又取[[铁券]]以示绍奇曰：“此[[皇帝]]去年所赐也，我妇人，不识书，不知其何等语也。”绍奇亦为之惭。友谦旧将吏武等七人，时为[[刺史]]，皆坐[[族诛]]。时洛中诸军饥窘，妄为谣言，伶官采之以闻于帝，故[[郭崇韬]]、[[硃友谦]]皆及于祸。[[成都]][[节度使]]兼[[中书令]][[李嗣源]]亦为谣言所属，帝遣[[硃守殷]]察之；守殷私谓嗣源曰：“令公[[勋业]]振主，宜自图归籓以远祸。”嗣源曰：“吾心不负[[天地]]，[[祸福]]之来，无所可避，皆委之于命耳。”时伶宦用事，[[勋旧]]人不自保，嗣源危殆者数四，赖[[宣徽使]][[李绍宏]][[左右]]营护，以是得全。

[274-042] [[李继岌|魏王继岌]]留[[马步都指挥使]][[陈留]][[李仁罕]]、[[马军都指挥使]][[东光]]潘仁嗣、[[左厢都指挥使]][[赵廷隐]]、[[右厢都指挥使]][[浚仪]][[张业]]、牙内[[指挥使]]文水武漳、[[骁锐]][[指挥使]]平恩李廷厚戍[[成都]]。甲申，继岌发[[成都]]，命李绍琛帅万二千人为[[后军]]，行止常差[[中军]]一舍。

[274-043] 二月，己丑朔，以[[宣徽南院使]][[李绍宏]]为[[枢密使]]。

[274-044] [[魏博]][[指挥使]]杨仁晸，将所部兵戍[[瓦桥]]，逾年代归，至[[贝州]]，以鄴都空虚，恐兵至为变，敕留屯[[贝州]]。时[[天下]]莫知[[郭崇韬]]之罪，[[民间]][[讹言]]云：“崇韬杀继岌，自王于蜀，故族其家。”[[硃友谦]]子建徽为[[澶州]][[刺史]]，帝[[密敕]]鄴[[都监军]][[史彦琼]]杀之。门者白留守[[王正言]]曰：“史[[武德]]夜半驰马出城，不言何往。”又[[讹言]]云：“[[皇后]]以继岌之死归咎于帝，已弑帝矣，故急召彦琼计事。”人情愈骇。杨仁晸部兵[[皇甫晖]]与其徒夜博不胜，因人情不安，遂作乱，劫仁晸曰：“主上所以有[[天下]]者，吾魏军力也；魏军甲不去体，马不解鞍者十馀年，今[[天下]]已定，[[天子]]不念旧劳，更加[[猜忌]]。远戍逾年，方喜代归，去家咫尺，不使相见。今闻[[皇后]]弑逆，[[京师]]已乱，[[将士]]愿与公俱归，仍表闻[[朝廷]]。若[[天子]]万福，[[兴兵]]致讨，以吾[[魏博]]兵力足以拒之，安知不更为[[富贵]]之资乎？”仁晸不从，晖杀之；又劫小校，不从，又杀之。效节[[指挥使]][[赵在礼]]闻乱，衣不及带，逾垣而走，晖追及，曳其足而下之，示以二首，在礼惧而从之。乱兵遂奉以为帅，[[焚掠]][[贝州]]。晖，[[魏州]]人；在礼，涿州人也。诘旦，晖等拥在礼南趣临清、永济、[[馆陶]]，所过[[剽掠]]。壬辰晚，有自[[贝州]]来告军乱将犯鄴都者，[[都巡检使]][[孙鐸]]等亟诣[[史彦琼]]，请授甲[[乘城]]为备。彦琼疑鐸等有异志，曰：“告者云今日贼至临清，计程须六日晚方至，为备未晚。”[[孙鐸]]曰：“贼既作乱，必乘吾未备，[[昼夜]][[倍道]]，安肯计程而行！请[[仆射]]帅众[[乘城]]，鐸募[[劲兵]]千人伏于[[王莽]]河[[逆击]]之，贼既势挫，必当离散，然后可扑讨也。必俟其至城下，万一有奸人为[[内应]]，则事危矣。”彦琼曰：“但严兵[[守城]]，何必[[逆战]]！”是夜，贼[[前锋]]攻北门，[[弓弩]]乱发。时彦琼将部兵宿北门楼，闻贼呼声，即时掠溃。彦琼[[单骑]]奔[[洛阳]]。

[274-045] 癸巳，贼入鄴都，[[孙鐸]]等拒战不胜，亡去。[[赵在礼]]据[[宫城]]，署[[皇甫晖]]及军校[[赵进]]为[[马步都指挥使]]，[[纵兵]]大掠。进，[[定州]]人也。

[274-046] [[王正言]]方据按召吏草奏，无至者，[[正言]]怒，其家人曰：“贼已入城，杀掠于市，吏皆[[逃散]]，公尚谁呼！”[[正言]]惊曰：“吾初不知也。”又索马，不能得，乃帅[[僚佐]]步出门谒在礼，[[再拜]][[请罪]]。在礼亦拜，曰：“士座思归耳，[[尚书]]重德，勿自卑屈。”慰谕遣之。众推在礼为[[魏博]][[留后]]，具奏其状。北京留守[[张宪]]家在鄴都，在礼厚抚之，[[遣使]]以书诱宪，宪不发封，斩其使以闻。

[274-047] 甲午，以[[景进]]为[[银青]][[光禄大夫]]、[[检校]][[右散骑常侍]]兼御吏[[大夫]]、[[上柱国]]。

[274-048] 丙申，[[史彦琼]]至[[洛阳]]。帝问可为大将者于[[枢密使]][[李绍宏]]，绍宏复请用李绍钦，帝许之，令条上方略。绍钦所请[[偏裨]]，皆梁旧将，己所善者，帝疑之而止。[[皇后]]曰：“此小事，不足烦大将，绍荣可办也。”帝乃命[[归德节度使]][[李绍荣]]将骑三千诣鄴都[[招抚]]，亦征诸道兵，备其不服。

[274-049] [[郭崇韬]]之死也，李绍琛谓[[董璋]]曰：“公复欲呫嗫谁门乎？”璋惧，[[谢罪]]。[[魏王]]继岌军还至武连，遇[[敕使]]，谕以[[硃友谦]]已[[伏诛]]，令[[董璋]]将兵之遂州诛硃令德。时绍琛将[[后军]]魏城，闻之，以帝不委己杀令德而委璋，大惊。俄而璋过绍琛军，不谒。绍琛怒，乘酒谓诸将曰：“[[国家]]南取[[大梁]]，西定巴、蜀，皆郭公之谋而吾之[[战功]]也；至于去逆[[效顺]]，与[[国家]][[掎角]]以破梁，则硃公也。今硃、郭皆无罪[[族灭]]，归朝之后，行及我矣。冤哉，天乎！奈何！”绍琛所将多[[河中]]兵，[[河中]]将焦武等同号哭于军门曰：“[[西平]]王何罪，阖门屠脍！我属归则与史武等同诛，决不复东矣。”是日，[[李继岌|魏王继岌]]至[[泥溪]]，绍琛至[[剑州]]遣人白继岌云：“[[河中]][[将士]]号哭不止，欲为乱。”丁酉，绍琛自[[剑州]][[拥兵]]西还，自称[[西川]][[节度]]、[[三川]][[制置]]等使，[[移檄]][[成都]]，称[[奉诏]]代[[孟知祥]]，招谕蜀人，三日间众至五万。

[274-050] 戊戌，李继严至[[凤翔]]，[[监军使]]柴重厚不以符印与之，促令诣阙。

[274-051] 己亥，[[李继岌|魏王继岌]]至[[利州]]，李绍琛遣人断[[桔柏津]]。继岌闻之，以[[任圜]]为[[副招讨使]]，将步骑七千，与[[都指挥使]]梁汉颙、[[监军]]李延安追讨之。

[274-052] [[庚子]]，[[邢州]][[左右]]步直兵赵太等四百人据城自称安国[[留后]]；诏[[东北]]面[[招讨副使]][[霍彦威|李绍真]]讨之。

[274-053] 辛丑，[[任圜]]先令[[别将]]何建崇击[[剑门]]关，下之。

[274-054] [[李绍荣]]至鄴都，攻其南门，遣人以敕招谕之，[[赵在礼]]以[[羊酒]][[犒师]]，拜于城上曰：“[[将士]]思家擅归，相公诚善为敷奏，得免于死，敢不自新！”遂以敕遍谕军士。[[史彦琼]]戟手大骂曰：“群死贼，城破万段！”[[皇甫晖]]胃其众曰：“观史[[武德]]之言，上不赦我矣。”因聚噪，掠[[敕书]]，手坏之，守陴拒战，绍荣攻之不利，以状闻，帝怒曰：“克城之日，勿遣噍类！”大发诸军讨之。壬寅，绍荣退屯[[澶州]]。

[274-055] 甲辰夜，从马直军士王温等五人杀军使，谋作乱，擒斩之。从马直[[指挥使]][[郭从谦]]，本优人也，优名郭门高。帝与梁相拒于得胜，募[[勇士]][[挑战]]，从谦应募，俘斩而还，由是益有宠。帝选诸军[[骁勇]]者为亲军，分置四指挥，号从马直，从谦自军使积功至[[指挥使]]。[[郭崇韬]]方用事，从谦以叔父事之，睦王存乂以从谦为假子。及崇韬、存乂得罪，从谦数以私财飨从马直诸校，对之流涕，言崇韬之冤。及王温作乱，帝戏之曰：“汝既负我附崇韬、存乂，又教王温反，欲何为也？”从谦益惧。既退，阴谓诸校曰：“主上以王温之故，俟鄴都[[平定]]，尽坑若曹。家之所有宜尽市[[酒肉]]，勿为久计也。”由是亲军皆不自安。

[274-056] 乙巳，[[王衍]]至[[长安]]，有诏止之。

[274-057] 先是，帝诸弟虽领[[节度使]]，皆留[[京师]]，但食其俸。戊申，始命[[护国节度使]]永王存霸至[[河中]]。丁未，[[李绍荣]]以诸道兵再攻鄴都。庚戌，[[裨将]]杨重霸帅众数百登城，后无继者，重霸等皆死。贼知不赦，[[坚守]]无降意。[[朝廷]]患之，日发[[中使]]促[[李继岌|魏王继岌]]东还。继岌以[[中军]][[精兵]]皆从[[任圜]]讨李绍琛，留[[利州]]待之，未得还。

[274-058] [[李绍荣]]讨[[赵在礼]]久无功，赵太据[[邢州]]未下。[[沧州]]军乱，小校[[王景]]戡讨定之，因自为[[留后]]；[[河朔]][[州县]]告乱者相继。帝欲自征鄴都，[[宰相]]、[[枢密使]]皆言[[京师]]根本，[[车驾]]不可轻动，帝曰：“诸将无可使者。”皆曰：“[[李嗣源]]最为[[勋旧]]。”帝心忌嗣源，曰：“吾惜嗣源，欲留[[宿卫]]。”皆曰：“他人无可者。”[[忠武节度使]][[张全义]]亦言：“[[河朔]]多事，久则患深，宜令[[总管]][[进讨]]；若倚绍荣辈，未见成功之期。”[[李绍宏]]亦屡言之，帝以[[内外]]所荐，久乃许之，甲寅，命嗣源将亲军讨鄴都。

[274-059] [[延州]]言绥、银军乱，剽州城。

[274-060] [[董璋]]将兵二万屯[[绵州]]，会[[任圜]]讨李绍琛。帝遣[[中使]]崔延琛至[[成都]]，遇绍琛军，绍之曰：“吾[[奉诏]]召孟郎，公若缓兵，自当得蜀。”既至[[成都]]，劝[[孟知祥]]为[[战守]]备。知祥浚壕[[树栅]]，遣[[马步都指挥使]][[李仁罕]]将四万人，[[骁锐]][[指挥使]][[李延厚]]将二千人讨绍琛。延厚集其众询之曰：“有少壮勇锐，欲立功求[[富贵]]者东！衰疾畏懦，厌行陈者西！”得[[选兵]]七百人以行。是日，[[任圜]]军追及绍琛于[[汉州]]，绍琛[[出兵]][[逆战]]；[[招讨]][[掌书记]]张厉请伏[[精兵]]于后，以赢兵诱之，圜从之，使[[董璋]]以[[东川]]赢兵先战而却。绍琛轻圜书生，又见其兵赢，极力追之，[[伏兵]]发，大破之，[[斩首]]数千级。自是绍琛入[[汉州]]，闭城不出。

[274-061] 三月，丁已朔，[[霍彦威|李绍真]]奏克刑州，擒赵太等。庚申，绍真[[引兵]]至鄴都，营于城[[西北]]，以太等徇于鄴[[都城]]下而杀之。

[274-062] 辛酉，以威武[[节度副使]]王廷翰为[[威武节度使]]。

[274-063] 壬戌，[[李嗣源]]至鄴都，营于城西南；甲子，嗣源下令军中，诘旦[[攻城]]。是夜，从马直军士张破败作乱，帅众大噪，杀[[都将]]，焚营舍。诘旦，乱兵逼[[中军]]，嗣源帅亲军拒战，不能敌，乱兵益炽。嗣源叱而问之曰：“尔曹欲何为？”对曰：“[[将士]]从主上十年，[[百战]]以得[[天下]]。今主上弃恩任威，[[贝州]][[戍卒]]思归，主上不赦，云‘克城之后，当尽坑[[魏博]]之军’；近从马直数卒喧竞，遽欲尽诛其众。我辈初无叛心，但畏死耳。今众议欲与城中[[合势]]击退诸道之军，请主上帝[[河南]]，令公帝[[河北]]，为[[军民]]之主。”嗣源泣谕之，不从。嗣源曰：“尔不用吾言，任尔所为，我自归[[京师]]。”乱兵拔[[白刃]]环之，曰：“此辈[[虎狼]]也，不识[[尊卑]]，令公去欲何之！”因拥嗣源及[[霍彦威|李绍真]]等入城，城中不受[[外兵]]，[[皇甫晖]][[逆击]]张破败，斩之，[[外兵]]皆溃。[[赵在礼]]帅诸校迎拜嗣源，泣谢曰：“[[将士]]辈负令公，敢不惟命是听！”嗣源诡说在礼曰：“凡举大事，须藉兵力，今[[外兵]][[流散]]无所归，我为公出收之。”在礼乃听嗣源、绍真俱出城，宿魏县，散兵稍有至者。

[274-064] [[汉州]]无城堑，树木为栅。乙丑，[[任圜]]进攻其栅，[[纵火]]焚之，李绍琛[[引兵]][[出战]]于金雁桥，兵败，与十馀骑奔[[绵竹]]，追擒之。[[孟知祥]]自至[[汉州]][[犒军]]，与[[任圜]]、[[董璋]][[置酒]][[高会]]，引李绍琛[[槛车]]至座中，知祥自酌大卮饮之，谓曰：“公已[[拥节]]旄，又有平蜀之功，何患不[[富贵]]，而求入此[[槛车]]邪！”绍琛曰：“郭[[侍中]]佐命功第一，[[兵不血刃]]取两川，一旦无罪[[族诛]]；如绍琛辈安保首领！以此不敢归朝耳。”[[李继岌|魏王继岌]]既获绍琛，乃[[引兵]][[倍道]]而东。[[孟知祥]]获[[陕虢]][[都指挥使]][[汝阴]][[李肇]]、[[河中]][[都指挥使]][[千乘]][[侯弘实]]，以肇为牙内[[马步都指挥使]]，弘实副之。蜀中群盗犹未息，知祥择[[廉吏]]使治[[州县]]，蠲除横赋，安集[[流散]]，下宽大之令，与民更始。遣[[左厢都指挥使]][[赵廷隐]]、[[右厢都指挥使]][[张业]]将兵分讨群盗，悉诛之。

[274-065] [[李嗣源]]之为乱兵所逼也，[[李绍荣]]有众万人，营于城南，嗣源遣[[牙将]][[张虔钊]]、[[高行周]]等七人相继召之，欲与共诛乱者。绍荣疑嗣源之诈，留使者，闭壁不应。及嗣源入鄴都，遂[[引兵]]去。嗣源在魏县，众不满百，又无兵仗；[[霍彦威|李绍真]]所将[[镇兵]]五千，闻嗣源得出，相帅归之，由是嗣兵稍振。嗣源泣谓诸将曰：“吾明日当归籓，上章待罪，听主上所裁。”[[霍彦威|李绍真]]及[[中门使]][[安重诲]]曰：“此策非宜。公为[[元帅]]，不幸为凶人所劫；[[李绍荣]]不战而退，归朝必以公藉口。公若归籓，则为据地邀君，适足以实[[谗慝]]之言耳。不若星行诣阙，面见[[天子]]，庶可自明。”嗣源曰：“善！”丁卯，自魏县南趣[[相州]]，遇马坊使[[康福]]，得马数千匹，始能成军。福，蔚州人也。

[274-066] [[平卢节度使]][[符习]]将本军攻鄴都，闻[[李嗣源]]军溃，[[引兵]]归。至淄州，[[监军使]]杨希望遣兵[[逆击]]之，习惧，复[[引兵]]而西。[[青州]][[指挥使]][[王公俨]]攻希望，杀之，因据其城。

[274-067] 时近侍为诸道[[监军]]者，皆恃恩与[[节度使]]争权，及鄴都军变，所在多杀之。安义[[监军]]杨继源[[谋杀]][[节度使]][[孔勍]]，勍先诱而杀之。武宁[[监军]]以[[霍彦威|李绍真]]从[[李嗣源]]，[[谋杀]]其元从，据城拒之；权知[[留后]]淳于晏帅诸将先杀之。晏，[[登州]]人也。

[274-068] 戊辰，以军食不足，敕[[河南尹]]豫借夏秋税；[[民不聊生]]。

[274-069] [[忠武节度使]]、[[尚书令]][[齐王]][[张全义]]闻[[李嗣源]]入鄴都，[[忧惧]]不食，辛未，卒于[[洛阳]]。

[274-070] [[租庸使]]以[[仓储]]不足，颇朘刻[[军粮]]，军士[[流言]]益甚。[[宰相]]惧，帅百官[[上表]]言：“今[[租庸]]已竭，内库有馀，诸军[[室家]]不能相保，傥不赈救，惧有[[离心]]。俟过[[凶年]]，其财复集。”上即欲从之，刘后曰：“吾[[夫妇]]君临万国，虽藉[[武功]]，亦由[[天命]]。命既在天，人如我何！”[[宰相]]又于便殿论之，后属耳于[[屏风]]后，须臾，出妆具及三银盆、皇幼子三人于外曰：“人言[[宫中]][[蓄积]]多，四方[[贡献]]随以给赐，所馀止此耳，请鬻以赡军！”[[宰相]]惶惧而退。[[李绍荣]]自鄴都[[退保]][[卫州]]，奏[[李嗣源]]已叛，与贼合。嗣源[[遣使]]上章自理，一日数辈。嗣源[[长子]]从审为金枪[[指挥使]]，帝谓从审曰：“吾深知尔父忠厚，尔往谕朕意，勿使自疑。”从审至[[卫州]]，绍荣囚，欲杀之。从审曰：“公等既不亮吾父，吾亦不能至父所，请复还[[宿卫]]。”乃释之。帝怜从审，[[赐名]]继璟，待之如子。是后嗣源所奏，皆为绍荣所遏，不得通，嗣源由是疑惧。[[石敬瑭]]曰：“夫事成于果决而败于犹豫，安有上将与叛卒入贼城，而他日得保无恙乎！[[大梁]]，[[天下]]之要会也，愿假三百骑先往取之；若幸而得之，公宜引大军亟进，如此始可自全。”[[突骑]][[都指挥使]][[康义诚]]曰：“主上无道，[[军民]]怨怒，公从众则生，守节必死。”嗣源乃令[[安重诲]][[移檄]][[会兵]]。义诚，代北[[胡人]]也。

[274-071] 时[[齐州防御使]][[杜晏球|李绍虔]]、[[泰宁节度使]]李绍钦、[[贝州刺史]]李绍英屯[[瓦桥]]，北京右厢[[马军都指挥使]][[安审通]]屯奉化军，嗣源皆[[遣使]]召之。绍英，[[瑕丘]]人，本姓房，名知温；审通，金全之侄也。嗣源家在[[真定]]，[[虞候]]将[[王建]]立先杀其[[监军]]，由是获全。建立，辽州人也。[[李从珂]]自横水将所部兵由[[盂县]]趣[[镇州]]，与[[王建]]立军合，[[倍道]]从嗣源。嗣源以[[李绍荣]]在[[卫州]]，谋自白皋[[济河]]，分三百骑使[[石敬瑭]]将之[[前驱]]，[[李从珂]]为殿，于是[[军势]]大盛。嗣源从子从璋自[[镇州]]引军而南，过[[邢州]]，邢人奉为[[留后]]。

[274-072] 癸酉，诏[[怀远]][[指挥使]][[白从晖]]将[[骑兵]]扼[[河阳]]桥，帝乃出[[金帛]]给赐诸军，枢密[[宣徽使]]及[[供奉]]内使[[景进]]等皆献[[金帛]]以助给赐。军士负物而诟曰：“吾[[妻子]]已殍死，得此何为！”甲戌，[[李绍荣]]自[[卫州]]至[[洛阳]]，帝如鹞店劳之。绍荣曰：“鄴都乱兵已遣其党翟建白据博州，欲[[济河]]袭晖、汴，愿[[陛下]]幸[[关东]][[招抚]]之。”帝从之。

[274-073] [[景进]]等言于帝曰：“[[魏王]]未至，[[康延孝]][[初平]]，西南犹未安；[[王衍]]族党不少，闻[[车驾]]东征，恐其为变，不若除之。”帝乃遣[[中使]][[向延嗣]]赍敕往诛之，敕曰：“[[王衍]]一行，并从杀戳。”已印画，[[枢密使]][[张居翰]]覆视，就殿柱揩去“行”字，改为“家”字，由是蜀百官及衍[[仆役]]获免者千馀人。延嗣至[[长安]]，尽杀衍[[宗族]]于秦川驿。衍母徐氏且死，呼曰：“吾儿以一国迎降，不免[[族诛]]，[[信义]]俱弃，吾知汝行亦受祸矣！”

[274-074] 乙亥，帝发[[洛阳]]；[[丁丑]]，次[[汜水]]；戊寅，遣[[李绍荣]]将[[骑兵]]循河而东。[[李嗣源]]亲党从帝者多亡去；或劝李继璟宜早自脱，继璟终无行意。帝屡遣继璟诣嗣源，继璟[[固辞]]，愿死于帝前以明赤诚。帝闻嗣源在[[黎阳]]，强遣继璟渡河召之，道遇[[李绍荣]]，绍荣杀之。

[274-075] [[吴越王]]镠有疾，如衣锦军，命[[镇海]]、[[镇东节度使]][[留后]][[传瓘]][[监国]]。吴[[徐温]][[遣使]]来[[问疾]]，[[左右]]劝镠勿见，镠曰：“温阴狡，此名[[问疾]]，实使之觇我也。”强出见之。温果聚兵欲袭[[吴越]]，闻镠疾瘳而止。镠寻还[[钱塘]]。

[274-076] 吴以[[右仆射]]、[[同平章事]][[徐知诰]]为待中，[[右仆射]][[严可求]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。庚辰，帝发[[汜水]]。辛已，[[李嗣源]]至白皋，遇[[山东]]上供绢数船，取以赏军。[[安重诲]]从者争舟，[[行营]][[马步使]]陶斩以徇，由是军中肃然。，[[许州]]人也。嗣源[[济河]]，至滑洲，遣人招[[符习]]，习与嗣源会于胙城，[[安审通]]亦[[引兵]]来会。知[[汴州]][[孔循]][[遣使]][[奉表]]西迎帝，亦[[遣使]]北输密款于嗣源，曰：“先至者得之。”先是，帝遣[[骑将]]满城[[西方鄴]]守[[汴州]]；[[石敬瑭]]使[[裨将]][[李琼]]以[[劲兵]][[突入]][[封丘]]门，敬瑭踵其后，自[[西门（姓氏）|西门]]入，遂据其城，[[西方鄴]][[请降]]。敬瑭使人趣嗣源；壬午，嗣源入[[大梁]]。是日，帝至荥泽东，命[[龙骧]][[指挥使]]姚彦温将三千骑为[[前军]]，曰：“汝曹汴人也，吾入汝境，不欲使它军[[前驱]]，恐扰汝[[室家]]。”厚赐而遣之。彦温即以其众叛归嗣源，谓嗣源曰：“[[京师]]危迫，主上为[[元行钦]]所惑，事势已离，不可复事矣。”嗣源曰：“汝自不忠，何言之悖也！”即夺其兵。[[指挥使]][[潘环]]守王村寨，有刍粟数万，帝遣骑视之，环亦奔[[大梁]]。帝至万胜镇，闻嗣源已据[[大梁]]，诸军离叛，神色沮丧，登高叹曰：“吾不济矣！”即命旋师，是夜复至[[汜水]]。帝之出关也，扈从兵二万五千，及还，已失万馀人，乃留[[秦州]][[都指挥使]]张唐以步骑三千守关。癸未，帝还过罂子谷，道狭，每遇[[卫士]]执兵仗者，辄以善言抚之曰：“适报[[魏王]]又进[[西川]][[金银]]五十万，到京当尽给尔曹。”对曰：“[[陛下]]赐已晚矣，人亦不感圣恩！”帝流涕而已。又索袍带赐从官，内库使张容哥称颁给已尽，[[卫士]]叱容哥曰：“致吾君失[[社稷]]，皆此阉竖辈也。”抽刀逐之；或救之，获免。容哥谓同类曰：“[[皇后]]吝财致此，今乃归咎于吾辈；事若不测，吾辈万段，吾不忍待也！”因赴河死。甲申，帝至[[石桥]]西，[[置酒]]悲涕，谓[[李绍荣]]等诸将曰：“卿辈事吾以来，急难[[富贵]]靡不同之；今致吾至此，皆无一策以相救乎！”诸将百馀人，皆截发置地，誓以死报，因相与号泣。是日晚，入洛城。[[李嗣源]]命[[石敬瑭]]将[[前军]]趣[[汜水]]收抚散兵，嗣源继之；[[杜晏球|李绍虔]]、李绍英[[引兵]]来会。丙戌，[[宰相]]、[[枢密使]]共奉：“[[魏王]]西军将至，[[车驾]]宜且控扼[[汜水]]，收抚散兵以俟之。”帝从之，自出[[上东门]]阅[[骑兵]]，戒以诘旦东行。
