---
id: 第203卷
label: 第203卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三，唐纪十九
tags: []
---

# [[第203卷]]　卷第二百三　【唐纪十九】

[203-001] 【唐纪十九】　起玄黓敦牂，尽柔兆阉茂，凡五年。

## 永淳元年·高宗晚年病重·武后专权

[203-002] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]下[[永淳]]元年（壬午，公元六八二年）

[203-003] 春，二月，作万泉宫于[[蓝田]]。

[203-004] 癸未，[[改元]]，赦[[天下]]。

[203-005] 戊午，立皇孙重照为皇太孙。上欲令[[开府]]置僚属，问[[吏部]][[郎中]][[王方庆]]，对曰：“晋及齐皆尝立太孙，其太子官属即为太孙官属，未闻太子在[[东宫]]而更立太孙者也。”上曰：“自我作古，可乎？”对曰：“[[三王]]不相袭礼，何为不可！”乃奏置[[师傅]]等官。既而上疑其非法，竟不补授。方庆，裒之曾孙也，名纟林，以字行。

[203-006] [[西突厥]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]车簿帅十姓反。

### 夏·上以关中饥馑

[203-007] 夏，四月，甲子朔，日有食之。

[203-008] 上以[[关中]][[饥馑]]，米斗三百，将幸[[洛阳|东都]]；丙寅，发[[京师]]，留[[太子监国]]，使[[刘仁轨]]、[[裴炎]]、[[薛元超]]辅之。时出幸仓猝，扈从之士有饿死于中道者。上虑[[道路]]多草窃，使[[监察御史]][[魏元忠]][[检校]][[车驾]]前后。元忠受诏，即阅视赤县狱，得盗一人，神采语言异于众，命释[[桎梏]]，袭[[冠带]]，乘驿以从，与之共食宿，托以诘盗，其人笑许诺。比及[[洛阳|东都]]，士[[马万]]数，不亡一钱。

[203-009] 辛未，以[[礼部尚书]][[闻喜]]宪公[[裴行俭]]为金牙道[[行军大总管]]，帅[[右金吾将军]]阎怀旦等三[[总管]][[分道]]讨[[西突厥]]。师未行，行俭薨。

[203-010] 行俭有知人之鉴，初为[[吏部侍郎]]，前[[进士]]王勮、[[咸阳]]尉[[栾城]][[苏味道]]皆未知名。行俭一见，谓之曰：“二君后当相次常铨衡，仆有弱息，愿以为托。”是时勮弟勃与[[华阴]][[杨炯]]、[[范阳]][[卢照邻]]、义乌[[骆宾王]]皆以[[文章]]有盛名，[[司列少常伯]][[李敬玄]]尤重之，以为必显达。行俭曰：“士之致远者，当先器识而后才艺。勃等虽有文华，而浮躁浅露，岂享[[爵禄]]之器邪！杨子稍沈静，应至令长；馀得令终幸矣。”既而勃渡海堕水，炯终于盈川令，照邻恶疾不愈，赴水死，宾王反诛，勮、味道皆典选，如行俭言。行俭为[[将帅]]，所引[[偏裨]]如[[程务挺]]、[[张虔勖]]、[[王方翼]]、[[刘敬]]同、[[李多祚]]、[[黑齿常之]]，后多为[[名将]]。

[203-011] 行俭尝命[[左右]]取[[犀角]]、麝香而失之。又敕赐马及鞍，[[令史]]辄驰骤，马倒，鞍破。二人皆逃去，行俭使人召还，谓曰：“尔曹皆误耳，何相轻之甚邪！”待之[[如故]]。破[[阿史那（姓氏）|阿史那]]都支，得马脑盘，广二尺馀，以示[[将士]]，[[军吏]]王休烈捧盘升阶，跌而碎之，惶恐，叩头[[流血]]。行俭笑曰：“尔非故为，何至于是！”不复有追惜之色。诏赐都支等[[资产]][[金器]]三千馀物，杂畜称是，并分给亲故及[[偏裨]]，数日而尽。

[203-012] [[阿史那（姓氏）|阿史那]]车薄围弓月城，[[安西]][[都护]][[王方翼]]引军救之，[[破虏]]众于伊[[丽水]]，[[斩首]]千馀级。俄而三姓咽面与车薄合兵拒方翼，方翼与战于热海，流矢贯方翼臂，方翼以[[佩刀]]截之，[[左右]]不知。所将[[胡兵]]谋执方翼以应车薄，方翼知之，悉召会议，阳出[[军资]]赐之，以次引出斩之，会[[大风]]，方翼振[[金鼓]]以乱其声，诛七十馀人，其徒莫之觉。既而分遣[[裨将]]袭车薄、咽面，大破之，擒其酋长三百人，[[西突厥]]遂平。阎怀旦等竟不行。方翼寻迁[[夏州]][[都督]]，征入，议边事。上见方翼衣有血渍，问之，方翼具对热海[[苦战]]之状，上视疮叹息；竟以[[废后]]近属，不得用而归。

[203-013] 乙酉，[[车驾]]至[[洛阳|东都]]。

[203-014] 丁亥，以[[黄门侍郎]][[颍川]]郭待举、[[兵部侍郎]][[岑长倩]]、[[秘书]]员外[[少监]]、[[检校]][[中书侍郎]][[鼓城]]郭正一、[[吏部侍郎]][[鼓城]][[魏玄同]]并与[[中书]][[门下]]同承受进止[[平章事]]。上欲用待举等，谓[[崔知温]]曰：“待举等资[[任尚]]浅，且令预闻政事，未可与卿等同名。”自是外司四品已下[[知政事]]者，始以[[平章事]]为名。长倩，文本之兄子也。

[203-015] 先是，玄同为[[吏部侍郎]]，上言[[铨选]]之弊，以为：“[[人君]]之体，当委任而责成功，所委者当，则所用者自精矣。故[[周穆王]]命伯冏为[[太仆]]正，曰：‘慎简乃僚。’是使群司各自求其小者，而[[天子]]命其大者也。乃至汉氏，得人皆自[[州县]]补署，[[五府]][[辟召]]，然后升于天朝，自魏、晋以来，始专委[[选部]]。夫以[[天下]]之大，[[士人]]之众，而委之数人之手，用[[刀笔]]以量才，按[[簿书]]而察行，借使平如[[权衡]]，明如水镜，犹力有所极，照有所穷，况所委非人而有[[愚暗]]阿私之弊乎！愿略依周、汉之规以救魏、晋之失。”[[疏奏]]，不纳。

[203-016] 五月，丙午，[[洛阳|东都]][[霖雨]]。乙卯，[[洛水]]溢，溺民居千馀家。[[关中]]先水后旱、蝗，继以[[疾疫]]，米斗四百，两京间死者相枕于路，人相食。

[203-017] 上既封[[泰山]]，欲遍封[[五岳]]，秋，七月，作[[奉天]]宫于[[嵩山]]南。[[监察御史]]里行李善感谏曰：“[[陛下]]封[[泰山]]，告[[太平]]，致群瑞，与[[三皇]]、[[五帝]]比隆矣。数年已来，[[菽粟]]不稔，[[饿殍]]相望，[[四夷]]交侵，兵车岁驾；[[陛下]]宜恭默思道以[[禳灾]]谴，乃更广营[[宫室]]，劳役不休，[[天下]]莫不失望。臣忝备[[国家]][[耳目]]，窃以此为忧！”上虽不纳，亦优容之。自[[褚遂良]]、[[韩瑗]]之死，中外以言为讳，无敢逆意[[直谏]]，几二十年；及善感始谏，[[天下]]皆喜，谓之“凤鸣朝阳”。

[203-018] 上遣[[宦者]]缘江徙异竹，欲植苑中。[[宦者]]科舟载竹，所在纵暴；过[[荆州]]，[[荆州长史]][[苏良嗣]]囚之，[[上疏]][[切谏]]，以为：“致远方异物，烦扰[[道路]]，恐非[[圣人]]爱人之意。又，[[小人]]窃弄威福，亏损皇明。”上谓天后曰：“吾[[约束]]不严，果为良嗣所怪。”[[手诏]]慰谕良嗣，令弃竹江中。良嗣，世长之子也。

[203-019] [[黔州都督]]谢祐希天后意，逼[[零陵]]王明令自杀，上深惜之，黔府官属皆坐[[免官]]。祐后寝于平阁，与婢妾十馀人共处，夜，失其首。垂拱中，明子[[零陵]]王俊、黎国公杰为天后所杀，有司籍其家，得祐首，漆为秽器，题云谢祐，乃知明子使[[刺客]]取之也。

[203-020] 太子留守[[京师]]，颇事游畋，[[薛元超]][[上疏]][[规谏]]；上闻之，[[遣使]]者慰劳元超，仍召赴[[洛阳|东都]]。

[203-021] [[吐蕃]]将[[论钦陵]]寇柘、松、翼等州。诏[[左骁卫郎将]][[李孝逸]]、[[右卫郎将]]卫蒲山发秦、渭等州兵[[分道]]御之。

[203-022] 冬，十月，丙寅，[[黄门侍郎]][[刘景先]]同[[中书]][[门下]][[平章事]]。

[203-023] 是岁，[[突厥]]馀党[[阿史那（姓氏）|阿史那]]骨笃禄、阿史德元珍等招集亡散，据黑沙城反，[[入寇]][[晋阳|并州]]及[[单于]]府之北境，杀[[岚州刺史]]王德茂。[[右领军卫将军]]、[[检校]][[代州都督]][[薛仁贵]]将兵击元珍于[[云州]]，虏问唐大将为谁，应之曰：“[[薛仁贵]]！”虏曰：“吾闻仁贵流象州，死久矣，何以绐我！。仁贵免胄示之面，虏相顾失色，下马列拜，稍稍引去。仁贵因[[奋击]]，大破之，[[斩首]]万馀级，[[捕虏]]二万馀人。

[203-024] [[吐蕃]][[入寇]]河源军，军使[[娄师德]]将兵击之于[[白水]]涧，八战八捷。上以师德为[[比部员外郎]]、[[左骁卫郎将]]、河源军[[经略]]副使，曰：“卿有[[文武]]材，勿辞也！”

## 弘道元年·高宗崩·中宗即位

[203-025] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]下弘道元年（癸未，公元六八三年）

[203-026] 春，正月，甲午朔，上[[行幸]][[奉天]]宫。

[203-027] 二月，庚午，[[突厥]]寇[[定州]]，[[刺史]]霍[[王元]]轨击却之。乙亥，复寇妫州。三月，庚寅，[[阿史那（姓氏）|阿史那]]骨笃禄、阿史德元珍围[[单于都护府]]，执[[司马（姓氏）|司马]]张行师，杀之。遣[[胜州]][[都督]][[王本立]]、[[夏州]][[都督]][[李崇]]义将兵[[分道]]救之。

[203-028] [[太子右庶子]]、[[同中书门下三品]][[李义琰]]改葬[[父母]]，使其舅氏迁旧墓；上闻之，怒曰：“义琰倚势，乃陵其舅家，不可复[[知政事]]！”义琰闻之，不自安，以足疾[[乞骸骨]]。[[庚子]]，以义琰为[[银青]][[光禄大夫]]，[[致仕]]。

[203-029] 癸丑，守[[中书令]][[崔知温]]薨。

[203-030] 夏，四月，己未，[[车驾]]还[[洛阳|东都]]。

[203-031] 绥州步落稽白铁余，埋铜佛于地中，久之，草生其上，绐其乡人曰：“吾于此数见佛光。”择日集众掘地，果得之，因曰：“得见圣佛者，百疾皆愈。”远近赴之。铁余以杂色囊盛之数十重，得厚施，乃去一囊。数年间，归信者众，遂谋作乱。据城平县，自称光明圣[[皇帝]]，置百官，进攻绥德、大斌二县，杀[[官吏]]，焚民居。遣[[右武卫将军]][[程务挺]]与[[夏州]][[都督]][[王方翼]]讨之，甲申，[[攻拔]]其城，擒铁余，馀党悉平。

[203-032] 五月，庚寅，上幸芳[[桂宫]]，至合璧宫，遇[[大雨]]而还。

[203-033] 乙巳，[[突厥]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]骨笃禄等寇蔚州，杀[[刺史]]李思俭，[[丰州]][[都督]]崔智辩将兵邀之于[[朝那]]山北，兵败，为虏所擒。[[朝议]]欲废[[丰州]]，迁其[[百姓]]于灵、夏。[[丰州]][[司马（姓氏）|司马]][[唐休璟]]上言，以为：“[[丰州]]阻河为固，居贼冲要，自秦、汉已来，列为[[郡县]]，土宜[[耕牧]]。隋季丧乱，迁[[百姓]]于宁、庆二州，致胡虏深侵，以灵、夏为[[边境]]。[[贞观之治|贞观]]之末，募人实之，[[西北]]始安。今废之则河滨之地复为贼有，灵、夏等州人不安业，非[[国家]]之利也！”乃止。

[203-034] 六月，[[突厥]]别部[[寇掠]]岚州，偏将杨玄基击走之。

### 秋·以今年十月有事于嵩山；寻以上

[203-035] 秋，七月，己丑，立皇孙重福为唐昌王。

[203-036] 庚辰，诏以今年十月有事于[[嵩山]]；寻以上[[不豫]]，改用来年正月。

[203-037] 甲辰，徙相王轮为豫王，更名旦。

[203-038] [[中书令]]兼[[太子左庶子]][[薛元超]]病喑，[[乞骸骨]]；许之。

[203-039] 八月，己丑，以将封[[嵩山]]，召太子赴[[洛阳|东都]]；留唐昌王重福守[[京师]]，以[[刘仁轨]]为之副。冬，十月，己卯，太子至[[洛阳|东都]]。

[203-040] 癸亥，[[车驾]]幸[[奉天]]宫。十一月，丙戌，诏罢来年封[[嵩山]]，上疾甚故也。上苦头重，不能视，召[[侍医]]秦鸣鹤诊之，鸣鹤请刺头出血，可愈。天后在帘中，不欲上疾愈，怒曰：“此可斩也，乃欲于[[天子]]头刺血！”鸣鹤叩头[[请命]]。上曰：“但刺之，未必不佳。”乃刺百会、脑户二穴。上曰：“吾目似明矣。”后举手加额曰：“[[天赐]]也！”自负彩百匹以赐鸣鹤。

[203-041] 戊戌，以[[右武卫将军]][[程务挺]]为[[单于]]道[[安抚大使]]，[[招讨]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]骨笃禄等。

[203-042] 诏[[太子监国]]，以[[裴炎]]、[[刘景先]]、郭正一兼[[东宫]][[平章事]]。

[203-043] 上自[[奉天]]宫疾甚，[[宰相]]皆不得见。丁未，还[[洛阳|东都]]，百官见于[[天津桥]]南。

[203-044] 十二月，丁巳，[[改元]]，赦[[天下]]。上欲御[[则天门]]楼宣赦，气逆不能乘马，乃召[[百姓]]入[[殿前]]宣之。是夜，召[[裴炎]]入，受[[遗诏]][[辅政]]，上崩于[[贞观之治|贞观]]殿。[[遗诏]]太子柩前[[即位]]，军国大事有不决者，兼取天后进止。废万泉、芳桂、[[奉天]]等宫。庚申，[[裴炎]]奏太子未[[即位]]，未应[[宣敕]]，有要速[[处分]]，望宣天后令于[[中书]]、[[门下]][[施行]]。甲子，中宗[[即位]]，尊天后为[[皇太后]]，政事咸取决焉。[[太后]]以[[泽州刺史]][[韩王]][[元嘉]]等，地尊望重，恐其为变，并加[[三公]]等官以慰其心。

[203-045] 甲戌，以[[刘仁轨]]为[[左仆射]]，[[裴炎]]为[[中书令]]；戊寅，以[[刘景先]]为[[侍中]]。

[203-046] [[故事]]，[[宰相]]于[[门下省]]议事，谓之政事堂，故[[长孙无忌]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[房玄龄]]为[[仆射]]，[[魏征]]为[[太子太师]]，皆知[[门下省]]事。及[[裴炎]]迁[[中书令]]，始迁政事堂于[[中书省]]。

[203-047] 壬午，遣[[左威卫将军]]王果、[[左监门将军]][[令狐智通]]、[[右金吾将军]]杨玄俭、右[[千牛将军]]郭齐宗分往并、益、荆、扬四[[大都督]]府，与府司相知镇守。

[203-048] [[中书侍郎]][[同平章事]]郭正一为[[国子祭酒]]，罢政事。

[203-049] 则天顺圣[[皇后]]上之上

## 光宅元年·武则天废中宗·垂拱临朝

[203-050] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]下[[光宅]]元年（甲申，公元六八四年）

### 春·立太子妃韦氏为皇后

[203-051] 春，正月，甲申朔，[[改元]][[嗣圣]]，赦[[天下]]。

[203-052] 立太子妃韦氏为[[皇后]]；擢后父玄贞自普州[[参军]]为[[豫州刺史]]。

[203-053] 癸巳，以[[左散骑常侍]][[杜陵]]韦弘敏为[[太府卿]]、[[同中书门下三品]]。

[203-054] 中宗欲以韦玄贞为[[侍中]]，又欲授[[乳母]]之子五[[品官]]；[[裴炎]][[固争]]，中宗怒曰：“我以[[天下]]与韦玄贞，何不可！而惜[[侍中]]邪！”炎惧，白[[太后]]，密谋[[废立]]。二月，戊午，[[太后]]集百官于[[乾元]]殿，[[裴炎]]与[[中书侍郎]][[刘祎之]]、[[羽林将军]][[程务挺]]、[[张虔勖]][[勒兵]]入宫，[[宣太后]]令，废中宗为[[庐陵]]王，扶下殿。中宗曰：“我何罪？”[[太后]]曰：“汝欲以[[天下]]与韦玄贞，何得无罪！乃幽于别所。己未，立雍[[州牧]]豫王旦为[[皇帝]]。政事决于[[太后]]，居睿宗于[[别殿]]，不得有所预。立豫王妃刘氏为[[皇后]]。后，德威之孙也。有[[飞骑]]十馀人饮于坊曲，一人言：“向知别无[[勋赏]]，不若奉[[庐陵]]。”一人起，出诣北门告之。座未散，皆捕得，系[[羽林]]狱，言者斩，馀以知反不告皆绞，告者除五[[品官]]。[[告密]]之端自此兴矣。

[203-055] 壬子，以[[永平]]郡王成器为[[皇太子]]，睿宗之[[长子]]。赦[[天下]]，[[改元]][[文明]]。

[203-056] 庚申，废皇太孙重照为[[庶人]]，命[[刘仁轨]]专知[[西京留守]]事。流韦玄贞于钦州。

[203-057] [[太后]]与[[刘仁轨]]书曰：“昔汉以[[关中]]之事委[[萧何]]，今托公亦犹是矣。”仁轨[[上疏]]，辞以衰老不堪居守，因陈[[吕后]][[祸败]]之事以申规戒。[[太后]]使[[秘书监]][[武承嗣]]赍[[玺书]]慰谕之曰：“今以[[皇帝]]谅闇不言，眇身且代亲政；远劳劝戒，复辞衰疾。又云‘[[吕氏]]见嗤于后代，禄、产贻祸于汉朝’，引喻良深，愧慰交集。公[[忠贞]]之操，终始不渝，劲直之风，[[古今]]罕比。初闻此语，能不罔然；静而思之，是为龟镜。况公先朝旧德，遐迩具瞻，愿以匡救为怀，无以暮年致请。”

[203-058] 辛酉，[[太后]]命[[左金吾将军]][[丘神勣]]诣[[巴州]]，[[检校]]故太子贤宅，以备外虞，其实风使杀之。神勣，行恭之子也。

[203-059] 甲子，[[太后]]御[[武成]]殿，[[皇帝]]帅王公以下[[上尊号]]。丁卯，[[太后]][[临轩]]，遣[[礼部尚书]][[武承嗣]]册嗣[[皇帝]]。自是[[太后]]常御[[紫宸殿]]，施惨紫帐以视朝。

[203-060] [[丁丑]]，以[[太常卿]]、[[检校]]豫[[王府长史]]王德真为[[侍中]]；[[中书侍郎]]、[[检校]]豫[[王府司马]][[刘祎之]][[同中书门下三品]]。

[203-061] 三月，丁亥，徙杞王上金为毕王，[[鄱阳]]王素节为葛王。

[203-062] [[丘神勣]]至[[巴州]]，幽故太子贤于别室，逼令自杀。[[太后]]乃归罪于神勣，戊戌，举哀于显福门，贬神勣为[[叠州]][[刺史]]。己亥，[[追封]]贤为雍王。神勣寻复入为[[左金吾将军]]。

[203-063] 夏，四月，[[开府仪同三司]]、[[梁州都督]]滕[[王元]]婴薨。

[203-064] 辛酉，徙毕王上金为泽王，拜[[苏州刺史]]；葛王素节为许王，拜[[绛州刺史]]。

[203-065] 癸酉，迁[[庐陵]]王于[[房州]]；[[丁丑]]，又迁于[[均州]]故濮王宅。

[203-066] 五月，丙申，[[高宗]]灵驾西还。

[203-067] [[闰月]]，以[[礼部尚书]][[武承嗣]]为[[太常卿]]、[[同中书门下三品]]。

### 秋·温州大水

[203-068] 秋，七月，戊午，[[广州都督]]路元睿为昆仑所杀。元睿暗懦，僚属恣横，有商舶至，僚属侵渔不已。商胡诉于元睿，元睿索枷，欲系治之。群胡怒，有昆仑袖剑直登听事，杀元睿及[[左右]]十馀人而去，无敢近者，登舟入海，追之不及。

[203-069] [[温州]][[大水]]，流四千馀家。

[203-070] [[突厥]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]骨笃禄等寇[[朔州]]。八月，庚寅，葬[[唐高宗|天皇大帝]]于乾隆，[[庙号]][[高宗]]。

[203-071] 初，[[尚书左丞]]冯元常为[[高宗]]所委，[[高宗]]晚年多疾，百司[[奏事]]，每曰：“朕体中不佳，可与元[[常平]]章以闻。”元常尝密言：“中宫威权太重，宜稍抑损。”[[高宗]]虽不能用，深以其言为然。及[[太后]][[称制]]，四方争言[[符瑞]]；嵩阳令樊文献瑞石，[[太后]]命于[[朝堂]]示百官，元常奏：“状涉谄诈，不可[[诬罔]][[天下]]。”[[太后]]不悦，出为[[陇州刺史]]。元常，子琮之曾孙也。

[203-072] 丙午，[[太常卿]]、[[同中书门下三品]][[武承嗣]]罢为[[礼部尚书]]。

[203-073] 括州[[大水]]，流二千馀家。

[203-074] 九月，甲寅，赦[[天下]]，[[改元]]。[[旗帜]]皆从金色。八品以下，旧服青者更服碧。改[[洛阳|东都]]为[[洛阳|神都]]，宫名[[太初]]。又改[[尚书省]]为[[文昌台]]，左、[[右仆射]]为左、右相，[[六曹]]为天、地、[[四时]][[六官]]；[[门下省]]为[[鸾台]]，[[中书省]]为[[凤阁]]，[[侍中]]为[[纳言]]，[[中书令]]为[[内史]]；[[御史台]]为左肃政台，增置右肃政台；其馀省、寺、监、率之名，悉以义类改之。

[203-075] 以[[左武卫大将军]][[程务挺]]为[[单于]]道[[安抚大使]]，以备[[突厥]]。

[203-076] [[武承嗣]]请[[太后]]追王其祖，立武氏[[七庙]]，[[太后]]从之。[[裴炎]]谏曰：“[[太后]]母临[[天下]]，当示至公，不可私于所亲。独不见[[吕氏]]之败乎！”[[太后]]曰：“[[吕后]]以权委生者，故及于败。今吾[[追尊]]亡者，何伤乎！”对曰：“事当[[防微杜渐]]，不可长耳。”[[太后]]不从。己巳，[[追尊]][[太后]][[五代]]祖克己为鲁靖公，妣为夫人；[[汉高祖刘邦|高祖]]居常为[[太尉]]、北平恭肃王，曾祖俭为[[太尉]]、[[金城]]义康王，祖华为[[太尉]]、[[晋阳|太原]]安成王，考士彟为[[太师]]、魏定王；祖妣皆为妃。[[裴炎]]由是得罪。又作[[五代]][[祠堂]]于文水。

[203-077] 时诸武用事，唐[[宗室]][[人人自危]]，众心愤惋。会眉[[州刺史]]英公[[李敬业]]及弟盩厔令敬猷、[[给事中]][[唐之奇]]、[[长安]][[主簿]][[骆宾王]]、[[詹事]][[司直]][[杜求仁]]皆坐事，敬业贬柳[[州司马]]，敬猷[[免官]]，之奇贬括苍令，宾王贬临海丞，求仁贬黟令。求仁，正伦之侄也。盩厔尉[[魏思温]]尝为[[御史]]，复被黜。皆会于[[扬州]]，各自以失职[[怨望]]，乃谋作乱，以匡复[[庐陵]]王为辞。

[203-078] 思温为之谋主，使其党[[监察御史]][[薛仲璋]]求奉使[[江都]]，令[[雍州]]人韦超诣仲璋[[告变]]，云“[[扬州长史]]陈敬之[[谋反]]”。仲璋收敬之[[系狱]]。居数日，敬业[[乘传]]而至，[[矫称]][[扬州]][[司马（姓氏）|司马]]来之官，云“奉密旨，以[[高州]]酋长冯子猷[[谋反]]，[[发兵]]讨之。”于是[[开府]]库，令士[[曹参]]军李宗臣就钱坊，驱[[囚徒]]、[[工匠]]数百，授以甲。斩敬之于系所；[[录事参军]][[孙处]]行拒之，亦斩以徇，僚吏无敢动者。遂起一州之兵，复称[[嗣圣]]元年。开三府，一曰匡复府，二曰英[[公府]]，三曰[[扬州]][[大都督]]府。敬业自称匡复府上将，领[[扬州]][[大都督]]。以之奇、求仁为左、[[右长史]]，宗臣、仲璋为左、[[右司马]]，思温为[[军师]]，宾王为[[记室]]，旬日间得胜兵十馀万。[[移檄]][[州县]]，略曰：“伪[[临朝]]武氏者，人非温顺，地实寒微。昔充[[太宗]]下陈，尝以更衣[[入侍]]，洎乎晚节，秽乱[[春宫]]。密隐[[先帝]]之私，阴图后庭之嬖，践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。”又曰：“杀姊屠兄，[[弑君]]鸩母，人神之所同嫉，[[天地]]之所不容。”又曰：“包藏祸心，窃窥神器。君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。”又曰：“一抔之土未干，六尺之孤安在！”又曰：“试观今日之域中，竟是谁家之[[天下]]！”[[太后]]见檄，问曰：“谁所为？”或对曰：“[[骆宾王]]。”[[太后]]曰：“[[宰相]]之过也。人有如此才，而使之流落不偶乎！”

[203-079] 敬业求得人貌类故太子贤者，绐众云：“贤不死，亡在此城中，令吾属[[举兵]]。”因奉以[[号令]]。

[203-080] [[楚州]][[司马（姓氏）|司马]][[李崇]]福帅所部三县应敬业。[[盱眙]]人刘行举独据县不从，敬业遣其将[[尉迟（姓氏）|尉迟]]昭攻[[盱眙]]，行举拒却之。诏以行举为[[游击将军]]，以其弟行实为[[楚州]][[刺史]]。

[203-081] 甲申，以左[[玉钤卫大将军]][[李孝逸]]为[[扬州]]道[[大总管]]，将兵三十万，以[[将军]]李知士、马敬臣为之副，以讨[[李敬业]]。

[203-082] [[武承嗣]]与从父弟[[右卫将军]]三思以[[韩王]][[元嘉]]、[[鲁王]]灵夔属尊位重，屡劝[[太后]]因事诛之。[[太后]]谋于执政，[[刘祎之]]、[[韦思谦]]皆无言；[[内史]][[裴炎]]独[[固争]]，[[太后]]愈不悦。三思，元庆之子也。

[203-083] 及[[李敬业]][[举兵]]，[[薛仲璋]]，炎之甥也，炎欲示闲暇，不汲汲议诛讨。[[太后]]问计于炎，对曰：“[[皇帝]]年长，不亲政事，故竖子得以为辞。若[[太后]]返政，则不讨自平矣。”[[监察御史]][[蓝田]]崔詧闻之，上言：“炎受顾托，大权在己，若无异图，何故请[[太后]]归政？”[[太后]]命[[左肃政大夫]][[金城]][[骞味道]]、[[侍御史]][[栎阳]]鱼承晔鞫之，收炎下狱。炎被收，辞气不屈。或劝炎逊辞以免，炎曰：“[[宰相]]下狱，安有全理！”

[203-084] [[凤阁舍人]][[李景]]谌证炎必反。[[刘景先]]及[[凤阁侍郎]]义阳胡元范皆曰：“炎，[[社稷]]元臣，有功于国，悉心奉上，[[天下]]所知，臣敢明其不反。”[[太后]]曰：“炎反有端，顾卿不知耳。”对曰：“若[[裴炎]]为反，则臣等亦反也。”[[太后]]曰：“朕知[[裴炎]]反，知卿等不反。”[[文武]]间证炎不反者甚众，[[太后]]皆不听。俄并景先、元范下狱。丁亥，以[[骞味道]][[检校]][[内史]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品，[[李景]]谌同[[凤阁]][[鸾台]][[平章事]]。

[203-085] [[魏思温]]说[[李敬业]]曰：“明公以匡复为辞，宜帅大众[[鼓行]]而进，直指[[洛阳]]，则[[天下]]知公志在[[勤王]]，四面[[响应]]矣。”[[薛仲璋]]曰：“[[金陵]]有王气，且大江[[天险]]，足以为固，不如先取常、润，为定霸之基，然后北向以图[[中原]]，进无不利，退有所归，此[[良策]]也！”思温曰：“[[山东]][[豪杰]]以武氏专制，愤惋不平，闻公[[举事]]，皆自蒸麦饭为粮，伸锄为兵，以俟[[南军]]之至。不乘此势以立大功，乃更蓄缩，欲自谋巢穴，远近闻之，其谁不解体！”敬业不从，使[[唐之奇]]守[[江都]]，将兵渡江攻[[润州]]。思温谓[[杜求仁]]曰：“[[兵势]]合则强，分则弱，敬业不[[并力]]渡淮，收[[山东]]之众以取[[洛阳]]，败在眼中矣！”

[203-086] 壬辰，敬业陷[[润州]]，执[[刺史]]李思文，以李宗臣代之。思文，敬业之叔父也，知敬业之谋，先[[遣使]][[间道]]上变，为敬业所攻，[[拒守]]久之，力屈而陷。思温请斩以徇，敬业不许，谓思文曰：“叔党于武氏，宜改姓武。”[[润州]][[司马（姓氏）|司马]][[刘延]]嗣不降，敬业将斩之，思温救之，得免，与思文皆囚于狱中。[[刘延]]嗣，审礼从父弟也。[[曲阿]]令[[河间]]尹元贞[[引兵]]救[[润州]]，战败，为敬业所擒，临以[[白刃]]，不屈而死。

[203-087] 丙申，斩[[裴炎]]于[[都亭]]。炎将死，顾兄弟曰：“兄弟官皆自致，炎无分毫之力，今坐炎[[流窜]]，不亦悲乎！”[[籍没]]其家，无甔石之储。[[刘景先]]贬普[[州刺史]]，又贬[[辰州刺史]]，胡元范流[[琼州]]而死。[[裴炎]][[弟子]][[太仆寺]]丞伷先，年十七，上[[封事]]请见[[言事]]。[[太后]]召见，诘之曰：“汝伯父[[谋反]]，尚何言？”伷先曰：“臣为[[陛下]]画计耳，安敢[[诉冤]]！[[陛下]]为[[李氏]]妇，[[先帝]]弃[[天下]]，遽揽[[朝政]]，变易[[嗣子]]，疏斥[[李氏]]，封崇诸武。臣伯父忠于[[社稷]]，反诬以罪，戮及[[子孙]]。[[陛下]]所为如是，臣实惜之！[[陛下]]早宜复子明辟，高枕深居，则[[宗族]]可全；不然，[[天下]]一变，不可复救矣！”[[太后]]怒曰：“胡白，小子敢发此言！”命引出。伷先反顾曰：“今用臣言，犹未晚！”如是者三。[[太后]]命于[[朝堂]]杖之一百，长流瀼州。炎之下狱也，郎将姜嗣宗使至[[长安]]，[[刘仁轨]]问以[[洛阳|东都]]事，嗣宗曰：“嗣宗觉[[裴炎]]有异于常久矣。”仁轨曰：“使人觉之邪？”嗣宗曰：“然。”仁轨曰：“仁轨有[[奏事]]，愿附使人以闻。”嗣宗曰：“诺。”明日，受仁轨表而还，表言：“嗣宗知[[裴炎]]反不言。”[[太后]]览之，命拉嗣宗于殿庭，绞于[[都亭]]。

[203-088] 丁酉，追削[[李敬业]]祖考官爵，发冢斫棺，复姓徐氏。

[203-089] [[李景]]谌罢为司宾少卿，以[[右史]]武康沈君谅、[[著作郎]]崔詧为[[正谏大夫]]、[[同平章事]]。

[203-090] [[徐敬业]]闻[[李孝逸]]将至，自[[润州]]回军拒之，屯[[高邮]]之下阿溪；使徐敬猷逼[[淮阴]]，[[别将]]韦超、[[尉迟（姓氏）|尉迟]]昭屯[[都梁山]]。

[203-091] [[李孝逸]]军至临淮，偏将雷仁智与敬业战，不利，孝逸惧，[[按兵]]不进。[[监军]][[殿中侍御史]][[魏元忠]]谓孝逸曰：“[[天下]][[安危]]，在兹一举。四方[[承平]]日久，忽闻狂狡，注心倾耳以俟其诛。今大军久留不进，远近失望，万一[[朝廷]]更命它将以代[[将军]]，[[将军]]何辞以逃逗挠之罪乎！”孝逸乃引军而前。壬寅，马敬臣击斩[[尉迟（姓氏）|尉迟]]昭于[[都梁山]]。

[203-092] 十一月，辛亥，以左[[鹰扬]][[大将军]][[黑齿常之]]为[[江南道]][[大总管]]，讨敬业。

[203-093] 韦超拥众据[[都梁山]]，诸将皆曰：“超[[凭险]]自固，士无所施其勇，骑无所展其足；且穷寇[[死战]]，攻之多杀[[士卒]]，不如[[分兵]]守之，大军直趣[[江都]]，覆其巢穴。”[[支度使]]薛克构曰：“超虽[[据险]]，其众非多。今多留兵则[[前军]]势分，少留兵则终为后患，不如先击之，其势必举，举都梁，则[[淮阴]]、[[高邮]]望风[[瓦解]]矣。”[[魏元忠]]请先击徐敬猷，诸将曰：“不如先攻敬业，敬业败，则敬猷不战自擒矣。若击敬猷，则敬业[[引兵]]救之，是[[腹背]]受敌也。”元忠曰：“不然。贼之[[精兵]]，尽在下阿，乌合而来，利在一决，万一失利，大事去矣！敬猷出于博徒，不习[[军事]]，其众单弱，人情易摇，大军临之，驻马可克。敬业虽欲救之，计程必不能及。我克敬猷，[[乘胜]]而进，虽有韩、白不能当其锋矣。今不先取弱者而遽攻其强，非计也。”孝逸从之，[[引兵]]击超，超[[夜遁]]；[[进击]]敬猷，敬猷脱身走。

[203-094] 庚申，敬业[[勒兵]]阻溪[[拒守]]，[[后军]][[总管]]苏孝祥夜将五千人，以小舟渡溪先击之，兵败，孝祥死，[[士卒]]赴溪溺死者过半。左豹韬卫[[果毅]][[渔阳]]成三朗为敬业所擒。[[唐之奇]]绐其众曰：“此[[李孝逸]]也！”将斩之，三朗大呼曰：“我[[果毅]]成三朗，非李[[将军]]也。官军今大至矣，尔曹破在[[朝夕]]。我死，[[妻子]]受荣，尔死，[[妻子]][[籍没]]，尔终不及我！”遂斩之。

[203-095] 孝逸等诸军继至，战数不利。孝逸惧，欲引退，[[魏元忠]]与[[行军]]管记刘知柔言于孝逸曰：“风顺荻干，此[[火攻]]之利。”固请[[决战]]。敬业置阵既久，[[士卒]]多疲倦顾望，阵不能整；孝逸[[进击]]之，因风[[纵火]]，敬业大败，[[斩首]]七千级，溺死者不可胜纪。敬业等[[轻骑]]走入[[江都]]，挈[[妻子]]奔[[润州]]，将入海奔[[高丽]]；孝逸进屯[[江都]]，分遣诸将追之。乙丑，敬业至[[海陵]]界，阻风，其将王那相斩敬业、敬猷及[[骆宾王]]首[[来降]]。馀党[[唐之奇]]、[[魏思温]]皆捕得，[[传首]][[洛阳|神都]]，扬、润、楚三州平。

[203-096] 陈岳论曰：敬业苟能用[[魏思温]]之策，直指河、洛，专以匡复为事，纵军败身戮，亦[[忠义]]在焉。而妄希[[金陵]]王气，是真为叛逆，不败何待！

[203-097] 敬业之起也，名敬猷将兵五千，循[[江西]]上，[[略地]][[和州]]。前[[弘文馆]]直[[学士]][[历阳]]高[[子贡]]帅[[乡里]]数百人拒之，敬猷不能西。以功拜[[朝散大夫]]、成均[[助教]]。

[203-098] 丁卯，郭待举罢为[[左庶子]]；以[[鸾台侍郎]][[韦方质]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]。方质，云起之孙也。

[203-099] 十二月，[[刘景先]]又贬吉州员外[[长史]]，郭待举贬[[岳州刺史]]。

[203-100] 初，[[裴炎]]下狱，[[单于]]道[[安抚大使]]、[[左武卫大将军]][[程务挺]]密表申理，由是忤旨。务挺素以[[唐之奇]]、[[杜求仁]]善，或谮之曰：“务挺与[[裴炎]]、[[徐敬业]]通谋。”癸卯，遣左[[鹰扬将军]]裴绍业即军中斩之，[[籍没]]其家。[[突厥]]闻务挺死，所在[[宴饮]]相庆；又为务挺立祠，每[[出师]]，必祷之。

[203-101] [[太后]]以[[夏州]][[都督]][[王方翼]]与务挺连职，素相亲善，且[[废后]]近属，征下狱，流[[崖州]]而死。

## 垂拱元年·武则天称制·专权朝政

[203-102] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]下垂拱元年（乙酉，公元六八五年）

[203-103] 春，正月，丁未朔，赦[[天下]]，[[改元]]。

[203-104] [[太后]]以徐思文为忠，特免[[缘坐]]，拜司仆少卿。谓曰：“敬业改卿姓武，朕今不复夺也。”

[203-105] 庚戌，以[[骞味道]]守[[内史]]。

[203-106] 戊辰，[[文昌左相]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品乐城文献公[[刘仁轨]]薨。

[203-107] 二月，癸未，制：“[[朝堂]]所置登闻鼓及肺石，不须防守，有挝鼓立石者，令[[御史]]受状以闻。”

[203-108] 乙巳，以[[春官尚书]][[武承嗣]]、[[秋官尚书]]裴居道、右肃政[[大夫]][[韦思谦]]并同[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[203-109] [[突厥]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]骨笃禄等数寇边；以左玉钤卫[[中郎将]]淳于处平为[[阳曲]][[道行军总管]]，击之。

[203-110] [[正谏大夫]]、[[同平章事]]沈君谅罢。

[203-111] 三月，[[正谏大夫]]、[[同平章事]]崔詧罢。

[203-112] 丙辰，迁[[庐陵]]王于[[房州]]。

[203-113] 辛酉，[[武承嗣]]罢。

[203-114] 辛未，颁《垂拱格》。

[203-115] 朝士有[[左迁]]诣[[宰相]]自诉者，[[内史]][[骞味道]]曰：“此[[太后]][[处分]]。”[[同中书门下三品]][[刘祎之]]曰：“[[缘坐]]改官，由臣下奏请。”[[太后]]闻之，夏，四月，丙子，贬味道为[[青州刺史]]，加祎之[[太中大夫]]。谓侍臣曰：“[[君臣]]同体，岂得归恶于君，引善自取乎！”

[203-116] 癸未，[[突厥]]寇[[代州]]；淳于处平[[引兵]]救之，至忻州，为[[突厥]]所败，死者五千馀人。

[203-117] 五月，丙午，以裴居道为[[内史]]。[[纳言]]王德真流象州。

[203-118] 己酉，以[[冬官尚书]][[苏良嗣]]为[[纳言]]。

[203-119] 壬戌，制[[内外]][[九品]]以上及[[百姓]]，咸令自举。

[203-120] 壬申，[[韦方质]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[203-121] 六月，[[天官尚书]][[韦待价]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品。待价，万石之兄也。

[203-122] [[同罗]]、[[仆固（姓氏）|仆固]]等诸部叛；遣左[[豹韬卫将军]][[刘敬]]同发[[河西]][[骑士]]出[[居延]]海以讨之，[[同罗]]、[[仆固（姓氏）|仆固]]等皆败散。敕[[侨置]][[安北都护府]]于同城以[[纳降]]者。

[203-123] 秋，七月，己酉，以[[文昌左丞]][[魏玄同]]为[[鸾台侍郎]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品。诏自今祀[[天地]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]、[[高宗]]皆配坐；用[[凤阁舍人]][[元万顷]]等之议也。

[203-124] 九月，丁卯，[[广州都督]]王果讨反獠，平之。

[203-125] 冬，十一月，癸卯，命[[天官尚书]][[韦待价]]为燕然道[[行军大总管]]，以讨[[突厥]]。初，[[西突厥]]兴昔亡、继往绝[[可汗]]既死，十姓无主，部落多散亡，[[太后]]乃擢兴昔亡之子左豹韬卫翊府[[中郎将]]元庆为左玉钤[[卫将军]]，兼崐陵[[都护]]，袭兴昔亡[[可汗]]押出咄陆部落。

[203-126] [[麟台]][[正字]]射洪[[陈子昂]][[上疏]]，以为：“[[朝廷]][[遣使]]巡察四方，不可任非其人，及[[刺史]]、[[县令]]，不可不择。比年[[百姓]]疲于[[军旅]]，不可不安。”其略曰：“夫使不择人，则黜陡不明，[[刑罚]]不中，[[朋党]]者进，贞直者退；徒使[[百姓]]修饰[[道路]]，送往迎来，无所益也。谚曰：‘欲知其人，观其所使。’不可不慎也。”又曰：“[[宰相]]，[[陛下]]之[[腹心]]；[[刺史]]、[[县令]]，[[陛下]]之[[手足]]；未有无[[腹心]][[手足]]而能独理者也。”又曰：“[[天下]]有危机，[[祸福]]因之而生，机静则有福，机动则有祝，[[百姓]]是也。[[百姓]]安则乐其生，不安则轻其死，轻其死则[[无所不至]]，祆逆乘衅，[[天下]]乱矣！”又曰：“[[隋炀帝]]不知[[天下]]有危机，而信贪佞之臣，冀收[[夷狄]]之利，卒以灭亡，其为殷鉴，岂不大哉！”

[203-127] [[太后]]修故[[白马寺]]，以[[僧怀义]]为[[寺主]]。怀义，鄠人，本姓冯，名小宝，卖药[[洛阳]]市，因[[千金公主]]以进，得幸于[[太后]]；[[太后]]欲令[[出入]][[禁中]]，乃度为僧，名怀义。又以其家寒微，令与[[驸马都尉]]薛绍[[合族]]，命绍以季父事之。[[出入]]乘御马，[[宦者]]十馀人侍从，士民遇之者皆奔避，有近之者，辄挝其首[[流血]]，委之而去，任其[[生死]]。见[[道士]]则极意殴之，仍髡其发而去。朝贵皆匍匐礼谒，[[武承嗣]]、[[武三思]]皆执[[僮仆]]之礼以事之，为之执辔，怀义视之若无人。多聚无赖少年，度为僧，[[合纵连横|纵横]]犯法，人莫敢言。右台[[御史]]冯思勖屡以法绳之，怀义遇思勖于途，令从者殴之，几死。

### 垂拱二年·太后下诏复政于皇帝。睿宗知太

[203-128] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]下垂拱二年（丙戌，公元六八六年）

[203-129] 春，正月，[[太后]]下诏复政于[[皇帝]]。睿宗知[[太后]]非诚心，[[奉表]]固让；[[太后]]复[[临朝]][[称制]]。辛酉，赦[[天下]]。

[203-130] 二月，辛未朔，日有食之。

[203-131] [[右卫大将军]][[李孝逸]]既克[[徐敬业]]，[[声望]]甚重；[[武承嗣]]等恶之，数谮于[[太后]]，[[左迁]]施[[州刺史]]。

[203-132] 三月，戊申，[[太后]]命铸铜为匦，置之[[朝堂]]，以受[[天下]][[表疏]]铭。其东曰“延恩”，献赋颂、求[[仕进]]者投之；南曰：“招谏”，言[[朝政]][[得失]]者投之；西曰：“伸冤”，有冤抑者投之；北曰：“通玄”，言[[天象]][[灾变]]及[[军机]]秘计者投之。命正谏、[[补阙]]、[[拾遗]]一人掌之，先责识官，乃听投[[表疏]]。

[203-133] [[徐敬业]]之反也，[[侍御史]]鱼承晔之子保家教敬业作刀车及弩，敬业败，仅得免。[[太后]]欲周知人间事，保家[[上书]]，请铸铜为匦以受[[天下]]密奏。其器共为一室，中有四隔，上各有窍，以受[[表疏]]。可入不可出。[[太后]]善之。未几，其怨家投匦告保家为敬业作[[兵器]]，杀伤官军甚众，遂[[伏诛]]。

[203-134] [[太后]]自[[徐敬业]]之反，疑[[天下]]人多图己，又自以久专国事，且内行不正，知[[宗室]][[大臣]][[怨望]]，心不服，欲大[[诛杀]]以威之。乃盛开[[告密]]之门，有[[告密]]者，臣下不得问，皆给[[驿马]]，供五品食，使诣[[行在]]。虽农夫樵人，皆得召见，廪于客馆，所言或称旨，则不次[[除官]]，无实者不问。于是四方[[告密]]者[[蜂起]]，人皆重足屏息。

[203-135] 有[[胡人]][[索元礼]]，知[[太后]]意，因[[告密]]召见，擢为[[游击将军]]，令案制狱。元礼性残忍，推一人必令引数十百人，[[太后]]数召见[[赏赐]]以张其权。于是[[尚书]]都事[[长安]][[周兴]]、万年人[[来俊臣]]之徒效之，纷纷继起。兴[[累迁]]至[[秋官侍郎]]，俊臣[[累迁]]至[[御史中丞]]，相与私畜无赖数百人，专以[[告密]]为事；欲陷一人，辄令数处俱告，事状如一。俊臣与司刑评事[[洛阳]][[万国俊]]共撰《罗织经》数千言，教其徒[[网罗]]无辜，织成反状，构造布置，皆有支节。[[太后]]得[[告密]]者，辄令元礼等推之，竞为讯囚[[酷法]]，作大枷，有“定百脉”、“突地吼”、“死猪愁”、“求破家”、“反是实”等[[名号]]，或以椽关[[手足]]而转之，谓之“凤皇晒翅”；或以物绊其腰，引枷向前，谓之“驴驹拔撅”；或使跪捧枷，累甓其上，谓之“仙人献果”；或使立高木之上，引枷尾向后，谓之“玉女登梯”；或倒悬石缒其首，或以醋灌鼻，或以铁圈毂其首而加楔，至有脑裂髓出者。每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬。每有[[赦令]]，俊臣辄令狱卒先杀重囚，然后宣示。[[太后]]以为忠，益宠任之。中外畏此数人，甚于[[虎狼]]。

[203-136] [[麟台]][[正字]][[陈子昂]][[上疏]]，以为：“执事者疾[[徐敬业]]首乱唱祸，将息奸源，究其党与，遂使[[陛下]]大开[[诏狱]]，重设[[严刑]]，有迹涉嫌疑，辞相逮引，莫不穷捕考按。至有奸人[[荧惑]]，乘险相诬，纠告疑似，冀图[[爵赏]]，恐非伐罪吊人之意也。臣窃观当今[[天下]]，[[百姓]]思安久矣，故[[扬州]]构逆，殆有五旬，而海内晏然，纤尘不动，[[陛下]]不务玄默以救疲人，而反任威刑以失其望，臣[[愚暗]]昧，窃有大惑。伏见诸方[[告密]]，囚累百千辈，乃其究竟，百无一实。[[陛下]]仁恕，又屈法容之，遂使奸恶之党快意相仇，睚眦之嫌即称有密，一人被讼，百人满狱，使者推捕，[[冠盖]]如市。或谓[[陛下]]爱一人而害百人，[[天下]]喁喁，莫知宁所。臣闻隋之末代，[[天下]]犹平，[[杨玄感]]作乱，不逾月而败。[[天下]]之弊，未至[[土崩]]，蒸人之心，犹望乐业。[[隋炀帝|炀帝]]不悟，遂使[[兵部尚书]][[樊子盖]]专行[[屠戮]]，大穷党与，海内豪士，无不罹殃；遂至杀人如麻，[[流血]]成泽，[[天下靡然]]，始思为乱，于是雄杰并起而隋族亡矣。夫大狱一起，不能无滥，冤人吁嗟，感伤和气，群生[[疠疫]]，[[水旱]]随之。人既失业，则祸乱之心怵然而生矣。古者明王重[[慎刑]]法，盖惧此也。昔[[汉武帝]]时[[巫蛊]]狱起，使太子奔走，兵交[[宫阙]]，无辜被害者以千万数，[[宗庙]]几覆，赖[[武帝]]得[[壶关三老]]书，廓然感悟，夷[[江充]][[三族]]，馀狱不论，[[天下]]以安尔。[[古人]]云：‘前事之不忘，后事之师。’伏愿[[陛下]]念之！”[[太后]]不听。

[203-137] 夏，四月，[[太后]]铸大仪，置北阙。

[203-138] 以[[岑长倩]]为[[内史]]。六月，辛未，以[[苏良嗣]]为左相，同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[韦待价]]为右相。己卯，以[[韦思谦]]为[[纳言]]。

[203-139] [[苏良嗣]]遇[[僧怀义]]于[[朝堂]]，怀义偃蹇不为礼；良嗣大怒，命[[左右]]捽曳，批其颊数十。怀义诉于[[太后]]，[[太后]]曰：“阿师当于北门[[出入]]，南牙[[宰相]]所往来，勿犯也。”

[203-140] [[太后]]托言怀义有巧思，故使入禁[[营造]]。[[补阙]][[长社]][[王求礼]][[上表]]，以为：“[[太宗]]时，有罗黑黑善弹[[琵琶]]，[[太宗]]阉为给使，使教[[宫人]]。[[陛下]]若以怀义有巧性，欲[[宫中]]驱使者，臣请阉之，庶不乱[[宫闱]]。”表寝不出。

[203-141] 秋，九月，丁未，以西突阙继往绝[[可汗]]之子斛瑟罗为右玉钤[[卫将军]]，袭继往绝[[可汗]]押五弩失毕部落。

[203-142] 己巳，[[雍州]]言[[新丰]]县[[东南]]有山踊出，改[[新丰]]为庆山县。四方毕贺。[[江陵]]人俞文俊[[上书]]：“天气不和而寒暑并，人气不和而疣赘生，地气不和而塠阜出。今[[陛下]]以女主处阳位，反易[[刚柔]]，故地气塞隔而山变为灾。[[陛下]]谓之‘庆山”，臣以为非庆也。臣愚以为宜侧身修德以答[[天谴]]；不然，殃祸至矣！”[[太后]]怒，流于岭外，后为六道使所杀。

[203-143] [[突厥]][[入寇]]，左[[鹰扬卫大将军]][[黑齿常之]]拒之；至两井，遇[[突厥]]三千馀人，见唐兵，皆下马[[擐甲]]，常之以二百馀骑冲之，皆[[弃甲]]走。日暮，[[突厥]]大至，常之令营中燃火，[[东南]]又有火起，虏疑有兵相应，遂[[夜遁]]。

[203-144] [[狄仁杰]]为[[宁州刺史]]。右台[[监察御史]][[晋陵]]郭翰巡察[[陇右]]，所至多所[[按劾]]，入[[宁州]]境，[[耆老]]歌[[刺史]]德美者盈路；翰荐之于朝，征为[[冬官侍郎]]。
