---
id: 第235卷
label: 第235卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十五，唐纪五十一
tags: []
---

# [[第235卷]]　卷第二百三十五　【唐纪五十一】

[235-001] 【唐纪五十一】　起阏逢阉茂六月，尽上章执徐，凡六年有奇。

## 贞元十年·德宗中晚政·党争萌芽

[235-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十[[贞元]]十年（甲戌，公元七九四年）

[235-003] 六月，壬寅朔，[[昭义节度使]][[李抱真]]薨。其子[[殿中侍御史]]缄与抱真从甥元仲经谋，秘不发丧，诈为抱真表，求以[[职事]]授缄。又诈为其父书，遣[[裨将]]陈荣诣[[王武俊]]假[[货财]]。武俊怒曰：“吾与乃公厚善，欲同奖[[王室]]耳，岂与汝同恶邪！闻乃公已亡，乃敢不俟朝命而自立，又敢告我，况有求也！”使荣归，寄声[[质责]]缄。[[昭义]][[步军]][[都虞候]]王延贵，[[汝州]]梁人也，素以义勇闻。上知抱真已薨，遣[[中使]][[第五守进]]往观变，且以[[军事]]委王延贵。守进至[[上党]]，缄称抱真有疾不能见。三日，缄乃严兵诣守进，守进谓之曰：“[[朝廷]]已知相公捐馆，令王延贵权知[[军事]]。侍御宜发丧行服。”缄愕然，出，谓诸将曰：“[[朝廷]]不许缄掌事，诸君意如何？”莫对。缄惧，乃归发丧，以使印及[[管钥]]授[[监军]]。守进召延贵，宣口[[诏令]]视事，趣缄赴[[洛阳|东都]]。元仲经出走，延贵悉归罪于仲经，捕斩之。诏以延贵权知[[昭义]][[军事]]。

[235-004] [[云南]]王[[异牟寻]]遣其弟凑罗楝献地图、土贡及[[吐蕃]]所给[[金印]]，请复号[[南诏]]。癸丑，以[[祠部郎中]][[袁滋]]为册[[南诏]]使，赐银窠[[金印]]，文曰：“[[贞元]]册[[南诏]]印”。滋至其国，[[异牟寻]]北面跪受册印，[[稽首]][[再拜]]，因与使者宴，出[[玄宗]]所赐银平脱[[马头]]盘二以示滋。又指老笛工、歌女曰：“[[皇帝]]所赐《[[龟兹]]乐》，唯二人在耳。”滋曰：“[[南诏]]当深思祖考，子[[子孙]]孙尽忠于唐。”[[异牟寻]]拜曰：“敢不谨承使者之命！”

[235-005] 赐[[义武节度使]][[张升云]]名茂昭。

[235-006] [[御史中丞]]穆赞按[[度支]]吏[[赃罪]]，[[裴延龄]]欲出之，赞不从。延龄谮之，贬[[饶州]][[别驾]]，朝士畏延龄侧目。赞，宁之子也。

[235-007] [[韦皋]]奏破[[吐蕃]]于峨和城。

[235-008] 秋，七月，壬申朔，以王延贵为[[昭义]][[留后]]，[[赐名]]虔休。

[235-009] [[昭义]][[行军司马]]、摄[[洺州刺史]][[元谊]]闻虔休为[[留后]]，意不平，表请在以磁、邢、洺别为一镇。[[昭义]][[精兵]]多在[[山东]]，谊厚赉以悦之。上屡遣[[中使]]谕之，不从。临洺守将[[夏侯仲宣]]以城归虔休，虔休遣[[磁州刺史]]马正卿督[[裨将]][[石定蕃]]等将兵五千击[[洺州]]。定蕃帅其众二千叛归谊，正卿退还。诏以谊为[[饶州刺史]]，谊不行。虔休自将兵攻之，引洺水以灌城。

[235-010] 黄少卿陷钦、横、浔、贵等州，攻[[孙公器]]于[[邕州]]。

[235-011] 九月，[[王虔休]]破[[元谊]]兵，进拔鸡泽。

[235-012] [[裴延龄]]奏管[[官吏]]太多，自今缺员请且勿补，收其俸以实[[府库]]。上欲修[[神龙]]寺，须五十尺松，不可得。延龄曰：“臣近见[[同州]]一谷，木数千株，皆可八十尺。”上曰：“[[开元]]、[[天宝]]间求美材于近畿犹不可得，今安得有之？”对曰：“天生珍材，固待[[圣君]]乃出，[[开元]]、[[天宝]]何从得之！”延龄奏：“左藏库司多有失落，近因检阅使置[[簿书]]，乃于粪土之中得银十三万两，其匹段杂货百万有馀。此皆已弃之物，即是羡馀，悉应移入杂库以供别敕支用。”[[太府少卿]][[韦少华]]不伏，抗表称：“此皆每月申奏见在之物，请加推验。”执政请令[[三司]]详覆。上不许，亦不罪少华。延龄每奏对，恣为诡谲，皆众所不敢言，亦未尝闻者，延龄处之不疑。上亦颇知其诞妄，但以其好诋毁人，冀闻外事，故亲厚之。群臣畏延龄有宠，莫敢言，惟[[盐铁转运使]]张滂、[[京兆尹]][[李充]]、[[司农卿]]李钅舌以[[职事]]相关，时证其妄，而[[陆贽]]独以身当之，日陈其不可用。十一月，壬申，贽[[上书]]极陈延龄奸诈，数其罪恶，其略曰：“延龄以[[聚敛]]为长策，以诡妄为嘉谋，以[[掊克]]敛怨为匪躬，以靖谮服谗为尽节，总[[典籍]]之所恶以为智术，冒圣哲之所戒以为行能，可谓尧代之共工，鲁邦之少卯也。迹其奸蠹，日长月滋，阴秘者固未尽彰，败露者尤难悉数。”又曰：“[[陛下]]若意其负谤，则诚宜亟为辨明。[[陛下]]若知其无良，又安可曲加容掩！”又曰：“[[陛下]]姑欲保持，曾无[[诘问]]，延龄谓能蔽惑，不复惧思。移东就西，便为[[课绩]]，取此适彼，遂号羡馀，愚弄[[朝廷]]，有同儿戏。”又曰：“矫诡之能，[[诬罔]]之辞，遇事辄行，应口便发，靡日不有，靡时不为，又难以备陈也。”又曰：“昔[[赵高]][[指鹿为马]]，臣谓鹿之与马，物类犹同，岂若延龄掩有为无，指无为有。”又曰：“延龄凶妄，流布寰区，上自[[公卿]][[近臣]]，下逮舆台贱品，喧喧谈议，亿万为徒，能以上言，其人有几！臣以卑鄙，任当台衡，情激于衷，虽欲罢而不能自默也。”书奏，上不悦，待延龄益厚。

[235-013] 十二月，[[王虔休]]乘冰合度壕，急攻[[洺州]]。[[元谊]][[出兵]]击之，虔休不胜而返，日暮冰解，[[士卒]]死者太半。

[235-014] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[陆贽]]以上知待之厚，事有不可，常[[力争]]之。所亲或规其太锐，贽曰：“吾上不负[[天子]]，下不负所学，他无所恤。”[[裴延龄]]日短贽于上。[[赵憬]]之入相也，贽实引之，既而有憾于贽，密以贽所讥弹延龄事告延龄，故延龄益得以为计，上由是信延龄而不直贽。贽与憬约至上前极论延龄[[奸邪]]，上怒形于色，憬默而无言。壬戌，贽罢为[[太子宾客]]。

[235-015] 初，[[勃海]]文王钦茂卒，子宏临早死，族弟元义立。元义猜虐，国人杀之，立宏临之子华屿，是为成王，[[改元]][[中兴]]。华屿卒，复立钦茂少子嵩邻，是为康王，[[改元]][[正历]]。

### 十贞元十一年·册拜嵩邻为忽汗州都督、勃海王

[235-016] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十[[贞元]]十一年（乙亥，公元七九五年）

[235-017] 春，二月，乙巳，册拜嵩邻为忽汗州[[都督]]、[[勃海]]王。

[235-018] [[陆贽]]既罢相，[[裴延龄]]因谮[[京兆尹]][[李充]]、[[卫尉卿]]张滂、前[[司农卿]]李钅舌党于贽。会早，延龄奏言：“贽等失势[[怨望]]，言于众曰，‘[[天下]]旱，[[百姓]]且[[流亡]]，[[度支]]多欠诸军[[刍粮]]，军中人马无所食，其事奈何！’以动摇众心，其意非止欲中伤臣而已。”后数日，上猎苑中，适有[[神策军]]士诉云：“[[度支]]不给马刍。”上意延龄言为信，遽还宫。夏，四月，壬戌，贬贽为忠州[[别驾]]，充为涪[[州长史]]，滂为[[汀州]][[长史]]，钅舌为[[邵州]][[长史]]。

[235-019] 初，[[阳城]]自[[处士]]征为[[谏议大夫]]，[[拜官]]不辞。未至[[京师]]，人皆想望风采，曰：“城必[[谏诤]]，死职下。”及至，诸[[谏官]]纷纷[[言事]]细碎，[[天子]]益厌苦之。而城[[方与]]二弟及客日夜痛饮，人莫能窥其际，皆以为虚得名耳。前[[进士]][[河南]][[韩愈]]作《争臣论》以讥之，城亦不以屑意。有欲造城而问者，城揣知其意，辄强与酒。客或时先醉仆席上，城或时先醉卧客怀中，不能听客语。及[[陆贽]]等坐贬，上怒未解，中外惴恐，以为罪且不测，无敢救者。城闻而起曰：“不可令[[天子]]信用[[奸臣]]，杀无罪人。”即帅[[拾遗]]王仲舒、归登、[[右补阙]]熊执易、崔邠等守延英门，[[上疏]]论延龄[[奸佞]]，贽等无罪。上大怒，欲加城等罪。太子为之营救，上意乃解，令[[宰相]]谕遣之。于是[[金吾将军]][[张万福]]闻[[谏官]]伏阁谏，趋往至延英门，大言贺曰：“[[朝廷]]有直臣，[[天下]]必[[太平]]矣！”遂遍拜城与仲舒等，已而连呼“[[太平]][[万岁]]！[[太平]][[万岁]]！”万福，武人，年八十馀，自此名重[[天下]]。登，崇敬之子也。时[[朝夕]]相延龄，[[阳城]]曰：“脱以延龄为相，城当取白麻坏之，恸哭于庭。”有李繁者，泌之子也，城尽疏延龄过恶，欲密论之，以繁故人子，使之[[缮写]]，繁径以告延龄。延龄先诣上，一一自解。疏入，上以为妄，不之省。

[235-020] 丙寅，[[幽州]]奏破奚王啜利等六万馀众。

[235-021] [[回鹘]]奉诚[[可汗]]卒，无子，国人立其相[[骨咄禄]]为[[可汗]]。[[骨咄禄]]本姓夹跌氏，辩慧有[[勇略]]，自天亲时典兵马用事，[[大臣]]诸酋长皆畏服之。既为[[可汗]]，冒姓[[药葛罗]]氏，[[遣使]]来告丧。自天亲[[可汗]]以上[[子孙]]幼稚者，皆内之[[阙庭]]。

[235-022] 五月，[[丁丑]]，以宣武[[留后]]李万荣、[[昭义]][[左司马]]领[[留后]][[王虔休]]皆为[[节度使]]。

[235-023] 甲申，[[河东节度使]][[李自良]]薨。戊子，[[监军]]王定远奏请以[[行军司马]][[李说]]为[[留后]]。说，神通之五世孙也。

[235-024] 庚寅，遣[[秘书监]]张荐册拜[[回鹘]][[可汗]][[骨咄禄]]为腾里逻羽录没密施合胡禄毘伽怀信[[可汗]]。

[235-025] 癸巳，以[[李说]]为[[河东]][[留后]]，知府事。说深德王定远，请铸[[监军]]印，从之。[[监军]]有印自定远始。

[235-026] 秋，七月，丙寅朔，[[阳城]]改[[国子司业]]，坐言[[裴延龄]]故也。

[235-027] 王定远自恃有功于[[李说]]，专[[河东]]军政，易置诸将。说不能尽从，由是有隙。定远以私怒拉杀大将彭令茵，埋马矢中，[[将士]]皆[[愤怒]]。说奏其状，定远闻之，直诣说，拔刀刺之。说走免。定远召诸将，以箱贮敕及[[告身]]二十馀通，示之曰：“有敕，令说诣[[京师]]，以[[行军司马]][[李景略]]为[[留后]]，诸君皆[[迁官]]。”众皆拜。大将[[马良]]辅窃视箱中，皆定远[[告身]]及所受敕也，乃麾众曰：“敕告皆伪，不可受也。”定远走登乾阳楼，呼其[[麾下]]，莫应，逾城而坠，为枯木卉所伤而死。

[235-028] 八月，辛亥，[[司徒]]兼[[侍中]]北平庄武王[[马燧]]薨。

[235-029] [[闰月]]，戊辰，[[元谊]]以[[洺州]][[诈降]]。[[王虔休]]遣[[裨将]]将二千人入城，谊皆杀之。

[235-030] 九月，丁巳，加[[韦皋]][[云南]][[安抚使]]。

[235-031] [[横海节度使]][[程怀直]]，不恤[[士卒]]，猎于野，数日不归。怀直从[[父兄]]怀信为[[兵马使]]，因众心之怨，闭门拒之，怀直奔归[[京师]]。冬，十月，[[丁丑]]，以怀信为[[横海]][[留后]]。

[235-032] [[南诏]]攻[[吐蕃]][[昆明城]]，取之。又虏施、顺二蛮王。

### 十贞元十二年·元谊、石定蕃等帅洺州兵五千人

[235-033] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十[[贞元]]十二年（丙子，公元七九六年）

[235-034] 春，正月，[[庚子]]，[[元谊]]、[[石定蕃]]等帅[[洺州]]兵五千人及其家人万馀口奔[[魏州]]。上释不问，命[[田绪]]安抚之。

[235-035] 乙丑，以[[浑瑊]]、[[王武俊]]并兼[[中书令]]。己巳，加严震、[[田绪]]、[[刘济]]、[[韦皋]]并[[同平章事]]。[[天下]][[节度]]、[[观察使]]，悉加[[检校官]]以悦其意。

[235-036] 三月，甲午，[[韦皋]]奏降西[[南蛮]]高万唐等二万馀口。

[235-037] 乙巳，以闲厩、[[宫苑使]]李齐运为[[礼部尚书]]，[[户部侍郎]][[裴延龄]]为[[户部尚书]]，使职[[如故]]。齐运无才能[[学术]]，专以柔佞得幸于上，每[[宰相]]对罢，则齐运次进决其议。或病卧家，上欲有所[[除授]]，往往遣[[中使]]就问之。

[235-038] 丙辰，韶王暹薨。

[235-039] [[魏博节度使]][[田绪]]尚嘉诚[[公主]]，有[[庶子]]三人，季安最幼，[[公主]]子之，以为副大使。夏，四月，庚午，绪暴薨。[[左右]]匿之，使季安领[[军事]]，年十五。乙亥，发丧，推季安为[[留后]]。

[235-040] 庚辰，上生日，[[故事]]，命[[沙门]]、[[道士]]讲论于[[麟德殿]]，至是，始命以儒士参之。四门[[博士]][[韦渠牟]]嘲谈辩给，上悦之，[[旬月]]，迁[[右补阙]]，始有宠。

[235-041] 五月，丙申，[[邠宁节度使]]张献甫暴薨，[[监军]]杨明议请[[都虞候]][[杨朝晟]]权知[[留后]]。甲辰，以朝晟为[[邠宁节度使]]。

[235-042] 六月，乙丑，以监句当左神策[[窦文场]]、监句当右神策[[霍仙鸣]]皆为[[护军中尉]]，监左神威军使张尚进、监右神威军使焦希望皆为[[中护军]]。初，上置六[[统军]]，视[[六尚|六尚书]]，以处[[节度使]]罢镇者，相承用麻纸写制。至是，文场讽[[宰相]]比[[统军]]降麻。[[翰林]][[学士]][[郑絪|郑纟因]]奏言：“[[故事]]惟[[封王]]、命相用白麻，今以命[[中尉]]，不识[[陛下]]特以宠文场邪，遂为著令也？”上乃谓文场曰：“[[武德]]、[[贞观之治|贞观]]时，中人不过[[员外将军]]同正耳，衣绯者无几。自辅国以来，堕坏[[制度]]。朕今用尔，不谓无私。若复以麻制宣[[告天]]下，必谓尔胁我为之矣。”文场叩头谢。遂焚其麻，命并[[统军]]自今皆[[中书]]降敕。明日，上谓纟因曰：“[[宰相]]不能违拒中人，朕得卿言悟耳。”是时窦、霍势倾中外，籓[[镇将]]帅多出[[神策军]]、[[台省]]清要亦有出其门者矣。

[235-043] [[宣武节度使]]李万荣病风，昏不知事，[[霍仙鸣]]荐宣武[[押牙]][[刘沐]]可委军政。辛巳，以沐为[[行军司马]]。

[235-044] [[宣歙观察使]]刘赞卒。初，上以[[奉天]]窘乏，故还宫以来，尤专意[[聚敛]]。籓镇多以[[进奉]]市恩，皆云“税外方圆”，亦云“用度羡馀”，其实或割留常赋，或增敛[[百姓]]，或减刻[[吏禄]]，或[[贩鬻]]蔬果，往往私自入，所进才什[[一二]]。[[李兼]]在[[江西]]有月进，[[韦皋]]在[[西川]]有日进。其后[[常州刺史]]济源裴肃以[[进奉]]迁[[浙东观察使]]，[[刺史]][[进奉]]自肃始。及刘赞卒，[[判官]][[严绶]]掌留务，竭[[府库]]以[[进奉]]，征为[[刑部员外郎]]，[[幕僚]][[进奉]]自绶始。绶，蜀人也。

[235-045] 李万荣[[疾病]]，其子乃为[[兵马使]]。甲申，乃集诸将责李湛、伊娄说、张丕以不忧[[军事]]，斥之外县。上遣[[中使]][[第五守进]]至[[汴州]]，宣慰始毕，军士十馀人呼曰：“[[兵马使]]勤劳无赏，[[刘沐]]何人，为[[行军司马]]！”沐惧，阳中风，舁出。军士又呼曰：“仓官刘叔何给纳有奸。”杀而食之。又欲斫守进，乃止之。乃又杀伊娄说、张丕。[[都虞候]]匡城[[邓惟恭]]与万荣[[乡里]]相善，万荣常委谋以[[腹心]]，乃亦倚之。至是，惟恭与[[监军]][[俱文珍]]，执乃，送[[京师]]。秋，七月，乙未，以[[洛阳|东都]]留守[[董晋]][[同平章事]]，兼[[宣武节度使]]，以万荣为[[太子少保]]，贬乃[[虔州]][[司马（姓氏）|司马]]。丙申，万荣薨。

[235-046] [[邓惟恭]]既执李乃，遂权[[军事]]，自谓当代万荣，不遣人迎[[董晋]]。晋既受诏，即也[[傔从]]十馀人赴镇，不[[用兵]]卫。至[[郑州]]，迎者不至，[[郑州]]人为晋惧，或劝晋且留观变。有自[[汴州]]出者，言于晋曰：“不可入。”晋不对，遂行。惟恭以晋来之速，不及谋。晋去城十馀里，惟恭乃帅诸将出迎。晋命惟恭勿下马，气色甚和，惟恭差自安。既入，仍委惟恭以军政。

[235-047] 初，[[刘玄]]佐增[[汴州]]兵至十万，遇之厚，李万荣、[[邓惟恭]]每回厚焉。[[士卒]]骄，不能御，乃置[[腹心]]之士，幕于公庭庑下，挟弓执剑以备之，时劳赐[[酒肉]]。晋至之明日，悉罢之。

[235-048] 戊威，[[韩王]]迥薨。

[235-049] 壬子，诏以宣武[[将士]][[邓惟恭]]等有执送李乃功，各[[迁官]]赐钱。其为乃所胁，邀逼制使者，皆勿问。

[235-050] 八月，乙未朔，日有食之。

[235-051] 己巳，以[[田季安]]为[[魏博节度使]]。

[235-052] 丙子，以[[汝州]][[刺史]][[陆长源]]为宣武[[行军司马]]。[[朝议]]以[[董晋]]柔仁多可，恐不能集事，故以长源佐之。长源性刚刻，多更张[[旧事]]。晋初皆许之，案成则命且罢，由是军中得安。

[235-053] 丙戌，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[赵憬]]薨。

[235-054] 初，上不欲生代[[节度使]]，常自择[[行军司马]]以为储帅。[[李景略]]为[[河东]][[行军司马]]，[[李说]]忌之。[[回鹘]][[梅录]][[入贡]]，过[[晋阳|太原]]，说与之宴，[[梅录]]争坐次，说不能遏。景略叱之，[[梅录]]识其声，趋前拜之曰：“非[[丰州]]李端公邪！”又拜，遂就下坐。座中皆属目于景略。说益不平，乃厚赂[[中尉]][[窦文场]]，使去之。会有传[[回鹘]]将[[入寇]]者，上忧之，以[[丰州]]当虏冲，择可守者。文场因荐景略。九月，甲午，以景略为[[丰州]][[都防御使]]。穷边气寒，土瘠民贫，景略以勤俭帅众，二岁之后，储备完实，雄于北边。

[235-055] [[卢迈]]得风疾，[[庚子]]，[[贾耽]]私忌，[[宰相]]绝班，上遣[[中使]]召[[主书]]承旨。

[235-056] 丙午，[[户部]]书尚、[[判度支]][[裴延龄]]卒，中外相贺，上独悼惜之。壬子，[[吐蕃]]寇[[庆州]]。

[235-057] 冬，十月，甲戌，以[[谏议大夫]][[崔损]]、[[给事中]][[赵宗儒]]并[[同平章事]]。损，玄之弟孙也，尝为[[裴延龄]]所荐，故用之。

[235-058] 十一月，乙未，以[[右补阙]][[韦渠牟]]为[[左谏议大夫]]。上自[[陆贽]][[贬官]]，尤不任[[宰相]]，自[[御史]]、刺呼、[[县令]]以上皆自选用，[[中书]][[行文]]书而已。然深居[[禁中]]，所取信者[[裴延龄]]、李齐运、[[户部郎中]][[王绍]]、[[司农卿]][[李实]]、[[翰林]][[学士]][[韦执谊]]及渠牟，皆权倾[[宰相]]，趋附盈门。绍谨密无损益，实狡险[[掊克]]；执谊以[[文章]]与上唱和，年二十馀，自[[右拾遗]]召入[[翰林]]；渠牟形神恌躁，尤为上所亲狎，上每对执政，漏不过三刻，渠牟[[奏事]]率至六刻，语笑款狎往往闻外，所荐引咸不次迁擢，率皆庸鄙之士。

[235-059] 宣[[武都]]虞侯[[邓惟恭]]内不自安，潜结[[将士]]二百馀人谋作乱。事觉，[[董晋]]悉捕斩其党，械惟恭送[[京师]]。己未，诏免死，[[汀州]][[安置]]。

## 贞元十三年·德宗晚年·内廷宦官

[235-060] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十[[贞元]]十三年（[[丁丑]]，公元七九七年）

[235-061] 春，正月，壬寅，[[吐蕃]][[遣使]][[请和]]亲，上以[[吐蕃]]数负约，不许。

[235-062] 上以[[方渠]]、合道、木波皆[[吐蕃]]要路，欲城之，使问[[邠宁节度使]][[杨朝晟]]：“须几何兵？”对曰：“邠宁兵足以城之，不烦他道。”上复使问之曰：“曏城[[盐州]]，[[用兵]]七万，仅能集事。今三城尤逼虏境，兵当倍之，事更相反，何也？”对曰：“城[[盐州]]之众，虏皆知之。今发本[[镇兵]]，不旬日至塞下，[[出其不意]]而城之。虏谓吾众亦不减七万，其众未集，不敢轻来犯我。不过三旬，吾城已毕，留兵戍之，虏虽至，无能为也。城旁草尽，不能久留，虏退则运[[刍粮]]以实之，此万全之策也。若大集诸道兵，逾月始至，虏亦集众而来，与我争战。[[胜负]]未可知，何暇[[筑城]]哉！”上从之。二月，朝晟[[分军]]为三，各筑一城。[[军吏]]曰：“[[方渠]]无井，不可屯军。”[[判官]][[孟子周]]曰：“[[方渠]][[承平]]之时，居人成市，无井何以聚人乎！”命浚眢井，果得[[甘泉]]。三月，三城成。夏，四月，庚申，[[杨朝晟]]军还至[[马岭]]，[[吐蕃]]始[[出兵]]追之，相拒数月而去。朝晟遂城[[马岭]]而还，开地三百里，皆如其素。

[235-063] 庚午，[[义成节度使]]李复薨。庚辰，以[[陕虢]][[观察使]]姚南仲为[[义成节度使]]。[[监军]]薛盈珍方大会，闻之，言曰：“姚[[大夫]]书生，岂将才也！”[[判官]][[卢坦]]私谓人曰：“姚[[大夫]]外虽柔，中甚刚，监之侵之，必不受。[[军府]]之祸，自此始矣，吾恐为所留。”遂自他道潜去。南仲果以牒请之，不遇，得免。既而盈珍与南仲有隙，[[幕府]]多以罪贬，有死者。

[235-064] [[吐蕃]][[赞普]]乞立赞卒，子足之煎立。

[235-065] 六月，壬午，[[韦皋]]奏[[吐蕃]][[入寇]]，[[巂州]][[刺史]]曹高仕破之于台登城下。

[235-066] [[光禄少卿]]同正[[张茂]]宗，茂昭之弟也，许尚义章[[公主]]；未成婚，茂宗母卒，遗表请终嘉礼，上许之。秋，八月，癸酉，[[起复]]茂宗[[左卫将军]]同正。左拾遣[[义兴]][[蒋乂]][[上疏]]谏，以为：“[[兵革]]之急，古有墨衰[[从事]]者，未闻附马[[起复]][[尚主]]也。”上遣[[中使]]谕之，不止，乃特召对于延英，谓曰：“人间多借吉成婚者，卿何执此之坚？”对曰：“[[婚姻]]、丧纪，人之大伦，[[吉凶]]不可渎也。委巷之家，不知[[礼教]]，其女孤贫无恃，或有借吉从人，未闻男子借吉娶妇者也。”[[太常博士]]韦彤、裴堪复[[上疏]]谏。上不悦，命趣下嫁之期，辛巳，成婚。

[235-067] 九月，己丑，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[卢迈]]以疾罢为[[太子宾客]]。

[235-068] 冬，十月，[[淮西]][[节度使]][[吴少诚]]擅开刀沟入汝，上遣[[中使]]谕止之，不从。命[[兵部郎中]][[卢群]]往诘之，少诚曰：“开此水，大利于人。”群曰：“君令臣行，虽利，[[人臣]]敢专乎！公承[[天子]]之令而不从，何以使下吏从公之令乎！”少诚遽为之罢役。

[235-069] 十二月，[[徐州]][[节度使]][[张建封]][[入朝]]。先是，[[宫中]]市外间物，令[[官吏]]主之，随给其直。[[比岁]]以[[宦者]]为使，谓之[[宫市]]，抑买[[人物]]，稍不如本估。其后不复[[行文]]书，置白望数百人于两市及要闹坊曲，阅人所卖物，但称[[宫市]]，则敛手付与，[[真伪]]不复可辩，无敢问所从来及论价之高下者，率用直百钱物买人直数千物，多以红紫染故衣、败缯，[[尺寸]]裂而给之，仍索[[进奉]][[门户]]及脚价钱。人将物诣市，至有空手而归者，名为[[宫市]]，其实夺之。[[商贾]]有良货，皆深匿之。每[[敕使]]出，虽沽浆、卖饼者皆撤业闭门。尝有农夫以驴负柴，[[宦者]]称[[宫市]]取之，与绢数尺，又就索[[门户]]，仍邀驴送柴至内。农夫啼泣，以所得绢与之，不肯受，曰：“须得尔驴。”农夫曰：“我有[[父母]][[妻子]]，待此然后食。今以柴与汝，不取直而归，汝尚不肯，我有死而已。”遂殴[[宦者]]。街吏擒以闻，诏黜[[宦者]]，赐农夫绢十匹。然[[宫市]]亦不为之改，[[谏官]][[御史]]数[[奏疏]]谏，不听。建封[[入朝]]，具奏之，上颇嘉纳，以问[[户部侍郎]][[判度支]][[苏弁]]，弁希[[宦者]]意，对曰：“[[京师]]游手万家，无[[土著]]生业，仰[[宫市]]取给。”上信之，故凡言[[宫市]]者皆不听。

### 十贞元十四年·名申、光、蔡军曰彰义

[235-070] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十[[贞元]]十四年（戊寅，公元七九八年）

[235-071] 春，二月，乙亥，名申、光、蔡军曰[[彰义]]。

[235-072] 夏，闰五月，庚申，以[[神策行营节度使]][[韩全义]]为夏、绥、银、宥[[节度使]]。全义时屯[[长武城]]，诏帅其众赴镇。[[士卒]]以[[夏州]]碛卤，又盛夏，不乐徙居。辛酉，军乱，杀大将王栖岩等，全义逾城走。都虞侯[[高崇文]]诛首乱者，众然后定。崇文，[[幽州]]人也。丙子，以崇文为[[长武城]][[都知兵马使]]，不降敕，令[[中使]]口宣授之。

[235-073] 秋，七月，壬申，[[给事中]]、[[同平章事]][[赵宗儒]]罢为[[右庶子]]，以[[工部侍郎]][[郑馀庆]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[235-074] 八月，初置左、右神策[[统军]]。时[[禁军]][[戍边]]者，[[禀赐]]优厚，诸将多请遥隶[[神策军]]，称[[行营]]，皆统于[[中尉]]，其军遂至十五万人。

[235-075] [[京兆尹]]吴凑屡言[[宫市]]之弊，请委之府县。[[宦者]]言凑屡奏[[宫市]]，皆右金吾都知赵洽、田秀岩之谋也。丙午，洽、秀岩坐流[[天德]]军。

[235-076] 九月，丙申，以[[陕虢]][[观察使]][[于由页]]为[[山南东道节度使]]。

[235-077] 丁卯，札王倕薨。

[235-078] [[彰义节度使]][[吴少诚]]遣兵掠[[寿州]]霍山，杀[[镇遏使]]谢详，侵地二十馀里，置兵镇守。

[235-079] [[太学]]生薛约师事[[司业]][[阳城]]，坐[[言事]]，徙[[连州]]，城送之郊外。上以城党罪人，己巳，[[左迁]]城[[道州刺史]]。城治民如治家，州之[[赋税]]不登，[[观察使]]数加诮让，城自署其考曰：“抚字心劳，征科政拙，考下下。”[[观察使]]遣[[判官]]督其赋，至州，城先自囚于狱。[[判官]]大惊，驰入，谒城于狱曰：“使君何罪！某奉命来侯安否耳。”留[[一二]]日未去，城不复归。馆门外有故门扇横地，城[[昼夜]][[坐卧]]其上，[[判官]]不自安，辞去。其后又遣它[[判官]]往按之，它[[判官]]载[[妻子]]行中道逸去。

[235-080] 冬，十月，丁酉，通王谌薨。

[235-081] [[庚子]]，[[夏州]][[节度使]][[韩全义]]奏破[[吐蕃]]于[[盐州]][[西北]]。

[235-082] [[明州]][[镇将]]栗钅皇杀[[刺史]]卢云，诱[[山越]]作乱，攻陷[[浙东]][[州县]]。

### 十贞元十五年·雅王逸薨

[235-083] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十[[贞元]]十五年（己卯，公元七九九年）

[235-084] 春，正月，甲寅，雅王逸薨。

[235-085] 二月，[[丁丑]]，[[宣武节度使]][[董晋]]薨。乙酉，以其[[行军司马]][[陆长源]]为[[节度使]]。长源性刻急。[[恃才傲物]]。[[判官]]孟叔度，轻佻淫纵，好慢侮[[将士]]，军中皆恶之。[[董晋]]薨，长源知[[留后]]，扬言曰：“[[将士]]弛慢日久，当以法齐之耳！”众皆惧。或劝之发财以[[劳军]]，长源曰：“我岂效[[河北]]贼，以钱买[[健儿]]求[[节钺]]邪！”[[故事]]，主帅薨，给军士布以制服，长源命给其直。叔度高盐直，下布直，人不过得盐三二斤。军中怨怒，长源亦不为之备。是日，军士作乱，杀长源、叔度，脔食之，立尽。[[监军]][[俱文珍]]以[[宋州刺史]][[刘逸准]]久为宣武大将，得众心，密书召之。逸准[[引兵]]径入[[汴州]]，乱众乃定。

[235-086] 以[[常州刺史]][[李锜]]为[[浙西观察使]]、[[诸道盐铁转运使]]。锜，国贞之子也。闲厩、[[宫苑使]]李齐运受其赂数十万，荐之于上，故用之。锜刻剥以事[[进奉]]，上由是悦之。

[235-087] 庚辰，[[浙东观察使]]裴肃擒栗锽于[[台州]]，送[[京师]]，斩之。

[235-088] 己丑，以[[刘逸准]]为[[宣武节度使]]，[[赐名]]全谅。三月，甲寅，[[吴少诚]]遣兵袭[[唐州]]，杀[[监军]]邵国朝、[[镇遏使]]张嘉瑜，掠[[百姓]]千馀人而去。

[235-089] 戊午，[[昭义节度使]][[王虔休]]薨。戊辰，以[[河阳]]、[[怀州]][[节度使]]李元淳为[[昭义节度使]]。

[235-090] 夏，四月，癸未，以[[安州刺史]][[伊慎]]为安、黄等州[[节度使]]。

[235-091] 癸巳，[[山南西道节度使]]严震薨。

[235-092] [[南诏]][[异牟寻]][[遣使]]与[[韦皋]]约共击[[吐蕃]]，皋以[[兵粮]]未集，请俟它年。

[235-093] [[山南西道]][[都虞候]][[严砺]]谄事严震，震病，使知[[留后]]，遗表荐之。秋，七月，乙巳，以[[严砺]]为[[山南西道节度使]]。

[235-094] 八月，丙申，[[陈许节度使]][[曲环]]薨。乙未，[[吴少诚]]遣兵掠临颍，[[陈州]][[刺史]][[上官（姓氏）|上官]]涚知陈洲[[留后]]，遣大将王令忠将兵三千救之，皆为少诚所虏。九月，丙午，以涚为[[陈许节度使]]，少诚遂围[[许州]]。涚欲弃城走，[[营田副使]][[刘昌]]裔止之曰：“城中兵足以办贼，但闭城勿与战，不过数日，贼气自衰，吾以全制其弊，蔑不克矣。”少诚[[昼夜]]急攻，昌裔募[[勇士]]千人凿城出击少诚，大破之，城由是全。昌裔，[[兗州]]人也。少诚又寇[[西华]]，[[陈许]]大将[[孟元阳]]拒却之。陈[[许都]]知[[兵马使]]安国宁与[[上官（姓氏）|上官]]涚不叶，谋翻城应少诚，[[刘昌裔]]以计斩之。召其旄下，人给二缣。[[伏兵]]要巷，见持缣者悉斩之，无得脱者。

[235-095] 庚戌，[[宣武节度使]]刘合谅薨。军中思[[刘玄]]佐之恩，推其甥[[都知兵马使]]匡城[[韩弘]]为[[留后]]。弘将兵，识其材鄙[[勇怯]]，指顾必堪其事。

[235-096] 丙辰，诏削夺[[吴少诚]]官爵，令诸道[[进兵]]讨之。

[235-097] 辛酉，以[[韩弘]]为[[宣武节度使]]。先是少庆[[遣使]]与[[刘逸准|刘全谅]]约共攻[[陈许]]，以[[陈州]]归宣武。使者数辈犹在馆，弘悉驱出斩之。选卒三千。会诸军击少诚于许下。少诚由是失势。

[235-098] 冬，十月，己丑，邕王源薨。太子之子也，上爱而子之，及薨，谥曰文敬太子。

[235-099] [[山南东道节度使]][[于由页]]、安黄[[节度使]][[伊慎]]、知[[寿州]]事王宗与[[上官（姓氏）|上官]]涚、[[韩弘]][[进击]][[吴少诚]]，屡破之。十一月，壬子，[[于由页]]奏拔吴房、朗山。

[235-100] 十二月，辛未，[[中书令]]、[[咸宁]][[王浑]]瑊薨于[[河中]]。瑊性谦谨，虽位穷[[将相]]，无自矜大之色，每[[贡物]]必躬自阅视，受赐如在上前，由是为上所[[亲爱]]。上还自[[兴元]]，虽一州一镇有兵者，皆务[[姑息]]。瑊每[[奏事]]，不过，辄私喜曰：“上不疑我。”故能以[[功名]]终。

[235-101] 六州[[党项]]自[[永泰]]以来居于石州，[[永安]][[镇将]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]思暕侵渔不已，[[党项]]部落悉[[逃奔]][[河西]]。

[235-102] 诸军讨[[吴少诚]]者既无[[统帅]]，每[[出兵]]，人自规利，[[进退]]不壹。乙未，诸军自溃于小溵水，委弃[[器械]]、资粮，皆为少诚所有。于是始议置[[招讨使]]。[[吐蕃]]众五万分击[[南诏]]及[[巂州]]，[[异牟寻]]与[[韦皋]]各[[发兵]]御之，[[吐蕃]]无功而还。

## 贞元十六年·德宗末政·顺宗准备

[235-103] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十[[贞元]]十六年（庚辰，公元八零零年）

### 春·宣武军自刘玄佐薨

[235-104] 春，正月，乙巳，恒冀、易定、[[陈许]]、[[河阳]]四军与[[吴少诚]]战，皆不利而退。[[夏绥节度使]][[韩全义]]本出[[神策军]]，[[中尉]][[窦文场]]爱厚之，荐于上，使统诸军讨[[吴少诚]]。二月乙酉，以全义为[[蔡州]]四面[[行营招讨使]]，十七道兵皆受全义[[节度]]。

[235-105] 宣武军自[[刘玄]]佐薨，凡五作乱，[[士卒]]益[[骄纵]]，轻其主帅。[[韩弘]]视事数月，皆知其主名，有郎将刘锷，常为唱首。三月，弘陈兵[[牙门]]，召锷及其党三百人，数之以：“数预于乱，自以为功”，悉斩之，血流丹道。自是至弘[[入朝]]二十一年，[[士卒]]无一人敢欢呼于[[城郭]]者。

[235-106] 义成[[监军]]薛盈珍为上所[[宠信]]，欲夺[[节度使]]姚南仲军政，南仲不从，由是有隙。盈珍谮其[[幕僚]]，贬[[泉州]][[别驾]]。[[福建观察使]]柳冕谋害总以媚盈珍，遣[[幕僚]][[宝鼎]]薛戎摄[[泉州]]事，使按致总罪，戎为辩证其无辜。冕怒，召戎，囚之，使守卒恣为侵辱。如此累月，徐诱之使诬总，戎终不从，总由是获免。冕，芳之子也。盈珍屡毁南仲于上，上疑之。盈珍又遣[[小吏]]程务盈乘驿诬奏南仲罪。[[牙将]]曹文洽亦[[奏事]][[长安]]，知之，晨夜[[兼行]]，追及务盈于[[长乐驿]]，与之同宿，中夜，杀之，沉盈珍表于厕中。自作表雪南仲之冤，且首专杀之罪，亦作状白南仲，遂自杀。明旦，门不启，驿吏排之入，得表、状于文洽尸旁。上闻而异之，征盈珍[[入朝]]。南仲恐盈珍谗之益深，亦请[[入朝]]。夏，四月，丙子，南仲至[[京师]]，待罪于金吾。诏释之，召见。上问：“盈珍扰卿邪？”对曰：“盈珍不扰臣，但乱[[陛下]]法耳。且[[天下]]如盈珍辈，何可胜数！虽使羊、杜复生，亦不能行恺悌之政，成攻取之功也。”上默然，竟不罪盈珍，仍使掌机密。盈珍又言于上曰：“南仲恶政，皆[[幕僚]]马少微赞之也。”诏贬少微[[江南]]官，遣[[中使]]送之，推坠江中而死。

[235-107] [[黔中]][[观察使]][[韦士宗]]，政令苛刻。丁亥，[[牙将]]傅近等逐之，[[出奔]]施州。

[235-108] [[新罗]][[王敬则]]卒，庚寅，[[册命]]其嫡孙俊邕为[[新罗]]王。

[235-109] [[韩全义]]素无[[勇略]]，专以巧佞[[货赂]]结[[宦官]]得为大帅，每议[[军事]]，[[宦官]]为[[监军]]者数十人坐帐中争论，纷然莫能决而罢。天渐暑，[[士卒]]久屯沮洳之地，多病疫，全义不存抚，人有[[离心]]。五月，庚戌，与[[吴少诚]]将吴秀、[[吴少阳]]等战于溵南广利原，[[锋镝]]未交，诸军大溃。秀等乘之，全义[[退保]]五楼。少阳，[[沧州]]清池人也。

[235-110] [[山南东道节度使]]于溵因讨[[吴少诚]]，大募战士，[[缮甲]][[厉兵]]，[[聚敛]][[货财]]，恣行[[诛杀]]，有据汉南之志，专以慢上陵下为事。上方[[姑息]]籓镇，知其所为，无如之何。頔诬[[邓州刺史]]元洪[[赃罪]]，[[朝廷]]不得已流洪端州，遣[[中使]]护送至[[枣阳]]。頔遣兵劫取归[[襄州]]，[[中使]]奔归。頔表洪责太重，上复以洪为吉[[州长史]]，乃遣之。又怒[[判官]]薛正伦，奏贬[[峡州]][[长史]]。比敕下，頔怒已解，复奏留为[[判官]]。上一一从之。

[235-111] 徐、泗、濠[[节度使]][[张建封]]镇[[彭城]]十馀年，[[军府]]称治，[[病笃]]，累表请除代人。辛亥，以[[苏州刺史]]夏卿为徐、泗、濠[[行军司马]]。敕下，建封已薨。夏卿，执谊之从祖兄也。[[徐州]][[判官]]郑通诚知[[留后]]，恐军士为变，会[[浙西]]兵过[[彭城]]，通诚欲引入城为援。军士怒，壬子，数千人斧[[库门]]，出[[甲兵]]擐执之，围牙城，劫建封子前[[虢州]][[参军]]愔令知[[军府]]事，杀通诚及大将段伯熊等数人，[[械系]][[监军]]。上闻之，以[[吏部]][[员外郎]][[李鄘]]为[[徐州]][[宣慰使]]。鄘直抵其军，召[[将士]]宣朝旨，谕以[[祸福]]，脱[[监军]]械，使复其位，凶党不敢犯。愔[[上表]][[称兵]]马[[留后]]，鄘以非朝命，不受，使削去，然后受之以归。

[235-112] [[灵州]]破[[吐蕃]]于乌兰桥。

[235-113] 丙寅，[[韦士宗]]复入[[黔中]]。

[235-114] [[湖南观察使]][[河中]]吕渭奏发[[永州刺史]]阳履[[赃贿]]，履表称所敛物皆备[[进奉]]。上召诣[[长安]]，[[丁丑]]，命[[三司使]]鞫之，诘其物费用所归，履对曰：“已市马进之矣。”又诘：“马主为谁？马齿几何？”对曰：“马主，东西南北之人，今不知所之。按《礼》，齿路马有诛，故不知其齿。”所对率类此。上悦其[[进奉]]之言，释之，但[[免官]]而已。

[235-115] 丙戌，加[[淄青节度使]][[李师古]][[同平章事]]。

[235-116] [[徐州]]乱兵为[[张愔]]表求[[旄节]]，[[朝廷]]不许。加[[淮南节度使]][[杜佑]][[同平章事]]，兼徐、濠、泗[[节度使]]，使讨之。佑大具[[舟舰]]，遣[[牙将]]孟准为[[前锋]]。济淮而败，佑不敢进。[[泗州]][[刺史]][[张伾]][[出兵]]攻桥伾，大败而还。[[朝廷]]不得已除愔[[徐州]][[团练使]]，以伾为[[泗州]][[留后]]，[[濠州]][[刺史]][[杜兼]]为[[濠州]][[留后]]，仍加佑兼濠泗[[观察使]]。兼，正伦五世孙也，性狡险强忍。建封之疾亟也，兼阴图代之，自[[濠州]]疾驱至府。[[幕僚]]李籓与同列，入问建封疾，出见之，泣曰：“[[仆射]]疾危如此，公宜在州防遏，今弃州此来，欲何为也！宜速去，不然，当奏之。”兼错愕出[[不意]]，遂径归。建封薨，籓归[[扬州]]，兼诬奏籓于建封之薨摇动军情，上大怒，[[密诏]][[杜佑]]使杀之。佑素重籓，怀诏旬日不忍发，因引籓论[[佛经]]曰，“佛言果报，有诸？”籓曰：“有之”。佑曰：“审如此，君宜遇事无恐。”因出诏示籓。籓神色不变，曰：“此真报也。”佑曰：“君慎勿出口，吾已密论，用百口保君矣。”上犹疑之，召籓诣[[长安]]，望见籓仪度安雅，乃曰：’此岂为恶者邪！”即除[[秘书郎]]。

[235-117] [[新罗]]王俊邕卒，国人立其子重熙。

[235-118] 秋，七月，[[吴少诚]][[进击]][[韩全义]]于五楼，诸军复大败。全义[[夜遁]]，保溵水县城。

[235-119] [[卢龙节度使]][[刘济]]弟源为涿[[州刺史]]，不受济命；济[[引兵]]击擒之。九月，癸卯，[[义成节度使]][[卢群]]薨。甲戌，以[[尚书左丞]][[李元素]]代之。[[贾耽]]曰：“凡就军中除[[节度使]]，必有[[爱憎]]向背，喜惧者相半，故众心多不安。自今愿[[陛下]]只自[[朝廷]]除人，庶无它变。”上以为然。

[235-120] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[郑馀庆]]与[[户部侍郎]]、[[判度支]]于素善，所[[奏事]]，馀庆多劝上从之。上以为朋比，庚戌，贬馀庆[[郴州]][[司马（姓氏）|司马]]，[[泉州]]司户。，頔之兄也。

[235-121] 癸丑，[[吴少诚]]进逼溵水数里置营，[[韩全义]]复帅诸军[[退保]][[陈州]]。宣武、[[河阳]]兵私归本道，独[[陈许]]将[[孟元阳]]、神策将苏光荣所部留军溵水。全义以诈诱[[昭义]]将[[夏侯仲宣]]、义成将时昂、[[河阳]]将权文变、[[河中]]将郭湘等，斩之，欲以威众。全义至[[陈州]]，[[刺史]][[刘昌]]裔登城谓之曰：“[[天子]]命公讨[[蔡州]]，今乃来此，昌裔不敢纳，请舍于城外。”既而昌裔赍[[牛酒]]入全义营[[犒师]]，全义惊喜，心服之。己未，[[孟元阳]]等与少诚战，杀二千馀人。

[235-122] 庚申，以[[太常卿]]齐挤为[[中书舍人]]、[[同平章事]]。

[235-123] 癸亥，以[[张愔]]为[[徐州]][[留后]]。

[235-124] 冬，十月，[[吴少诚]][[引兵]]还[[蔡州]]。先是，[[韦皋]]闻诸军讨少诚无功，上言“请以[[浑瑊]]、[[贾耽]]为[[元帅]]，统诸军。若重烦[[元老]]，则臣请以[[精锐]]万人下巴峡，出[[荆楚]]以翦[[凶逆]]。不然，因其[[请罪]]而赦之，罢两河诸军以休息私公，亦策之次也。若少诚一旦罪盈恶稔，为[[麾下]]所杀，则又当以其[[爵位]]授之，是除一少诚，生一少诚，为患无穷矣。”[[贾耽]]言于上曰：“贼意盖亦望恩贷，恐须开其生路。”上然之。会少诚致书币于监官军者求昭洗，[[监军]]奏之。戊子，诏赦少诚及[[彰义]][[将士]]，复其官爵。

[235-125] 己丑，[[河东节度使]][[李说]]薨。甲午，以其[[行军司马]]郑儋为[[节度使]]。上择可以代儋者，以[[刑部员外郎]][[严绶]]尝以[[幕僚]][[进奉]]，记其名，即用为[[河东]][[行军司马]]。

[235-126] [[吐蕃]]数为[[韦皋]]所败，同岁，其曩贡、腊城等九[[节度]]婴、笼官马定德帅其部落[[来降]]。定德有[[智略]]，[[吐蕃]]诸将行兵，皆禀其谋策，常乘驿计事，至是以兵数不利，恐获罪，遂来奔。
