---
id: 第233卷
label: 第233卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十三，唐纪四十九
tags: []
---

# [[第233卷]]　卷第二百三十三　【唐纪四十九】

[233-001] 【唐纪四十九】　起强圉阏八月，尽重光协洽，凡四年有奇。

## 贞元三年·唐与吐蕃·德宗内政

[233-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]八[[贞元]]三年（丁卯，公元七八七年）

[233-003] 八月，辛巳朔，日有食之。

[233-004] [[吐蕃]][[尚结赞]]遣五骑送[[崔汉衡]]归，且[[上表]][[求和]]。至潘原，李观语之以“有诏不纳[[吐蕃]]使者”，受其表而却其人。

[233-005] 初，[[兵部侍郎]]、[[同平章事]][[柳浑]]与[[张延赏]]俱为相，浑议事数[[异同]]，延赏使所亲谓曰：“相公旧德，但节言于[[庙堂]]，则重位可久。”浑曰：“为吾谢张公，[[柳浑]]头可断，舌不可禁！”由是交恶。上好文雅缊藉，而浑质直轻侻，无威仪，于上前时发俚语。上不悦，欲黜为[[王府长史]]，[[李泌]]言：“浑褊直无他。[[故事]]，罢相无为[[长史]]者。”又欲以为[[王傅]]，泌请以为[[常侍]]，上曰：“苟得罢之，无不可者。”己丑，浑罢为[[左散骑常侍]]。

[233-006] 初，[[郜国]][[大长公主]]适[[驸马都尉]]萧升。升，复之从兄弟也。[[公主]]不谨，[[詹事]]李升、蜀州[[别驾]]萧鼎、[[彭州]][[司马（姓氏）|司马]]李万、丰阳令韦恪，皆[[出入]]主第。主女为太子妃，始者上恩礼甚厚，主常直乘[[肩舆]]抵[[东宫]]。宗戚皆疾之。或告主淫乱，且为厌祷。上大怒，幽主[[于禁]]中，切责太子。太子不知所对，请与萧妃离婚。上召[[李泌]]告之，且曰：“舒王近已长立，[[孝友]]温仁。”泌曰：“何至于是！[[陛下]]惟有一子，奈何一旦疑之，欲废之而立侄，得无失计乎！”上勃然怒曰：“卿何得间人父子！谁语卿舒王为侄者？”对曰：“[[陛下]]自言之。[[大历]]初，[[陛下]]语臣，‘今日得数子’。臣请其故，[[陛下]]言‘昭靖诸子，主上令吾子之。’今[[陛下]]所生之子犹疑之，何有于侄！舒王虽孝，自今[[陛下]]宜努力，勿复望其孝矣！”上曰：“卿不爱[[家族]]乎？”对曰：“臣惟爱[[家族]]，故不敢不尽言。若畏[[陛下]]盛怒而为曲从，[[陛下]]明日悔之，必尤臣云：‘吾独任汝为相，不力谏，使至此，必复杀而子。’臣老矣，馀年不足惜，若冤杀臣子，使臣以侄为嗣，臣未知得歆其祀乎！”因呜咽流涕。上亦泣曰：“事已如此，使朕如何而可？”对曰：“此大事，愿[[陛下]]审图之。臣始谓[[陛下]]圣德，当使海外[[蛮夷]]皆戴之如[[父母]]，岂谓自有子而疑之至此乎！臣今尽言，不敢避忌讳。自古父子相疑，未有不亡国覆家者。[[陛下]]记昔在彭原，[[建宁]]何故而诛？”上曰：“[[建宁]]叔实冤，[[肃宗]]性急，谮之者深耳！”泌曰：“臣昔以[[建宁]]之故，[[固辞]]官爵，誓不近[[天子]][[左右]]。不幸今日复为[[陛下]]相，又睹兹事。臣在彭原，承恩无比，竟不敢言[[建宁]]之冤，及临辞乃言之，肃宗亦悔而泣。[[先帝]]自[[建宁]]之死，常怀危惧，臣亦为[[先帝]]诵《黄台瓜辞》以防谗构之端。”上曰：“朕固知之。”意色稍解，乃曰：“[[贞观之治|贞观]]、[[开元]]皆易太子，何故不亡？”对曰：“臣方欲言之。昔承乾屡尝[[监国]]，托附者众，[[东宫]][[甲士]]甚多，与[[宰相]][[侯君集谋反]]，事觉，[[太宗]]使其舅[[长孙无忌]]与朝臣数十人鞫之，事状显白，然后集百官而议之。当时言者犹云：‘愿[[陛下]]不失为慈父，使太子得终天年。’[[太宗]]从之，并废[[魏王]]泰。[[陛下]]既知[[肃宗]]性急，以[[建宁]]为冤，臣不胜庆幸。愿[[陛下]]戒覆车之失，[[从容]]三日，究其端绪而思之，[[陛下]]必释然知太子之无它矣。若果有其迹，当召[[大臣]]知[[义理]]者二十人与臣鞫其[[左右]]，必有实状，愿[[陛下]]如[[贞观之治|贞观]]之法行之，并废舒王而立皇孙，则百代之后，有[[天下]]者犹[[陛下]][[子孙]]也。至于[[开元]]之时，武[[惠妃]]谮太子瑛兄弟杀之，海内冤愤，此乃百代所当戒，又可法乎！且[[陛下]]昔尝令太子见臣于蓬莱池，观其容表，非有蜂目豺声商臣之相也，正恐失于柔仁耳。又，太子自[[贞元]]以来常居少阳院，在寝殿之侧，未尝接外人，预外事，安有异谋乎！彼谮人者巧诈百端，虽有手书如晋愍怀，[[衷甲]]如太子瑛，犹未可信，况但以妻母有罪为累乎！幸[[陛下]]语臣，臣敢以[[家族]]保太子必不知谋。曏使[[杨素]]、[[许敬宗]]、[[李林甫]]之徒承此旨，已就舒王图[[定策]]之功矣！”上曰：“此朕家事，何豫于卿，而[[力争]]如此？”对曰：“[[天子]]以[[四海|四海为家]]。臣今独任[[宰相]]之重，[[四海|四海之内]]，一物失所，责归于臣。况坐视太子冤横而不言，臣罪大矣！”上曰：“为卿迁延至明日思之。”泌抽笏叩头而泣曰：“如此，臣知[[陛下]]父子慈孝如初矣！然[[陛下]]还宫，当自审思，勿露此意于[[左右]]；露之，则彼皆欲树功于舒王，太子危矣！”上曰：“具晓卿意。”泌归，谓[[子弟]]曰：“吾本不乐[[富贵]]，而命与愿违，今累汝曹矣。”太子遣人谢泌曰：“若必不可救，欲先自[[仰药]]，何如？”泌曰：“必无此虑。愿太子起敬起孝。苟泌身不存，则事不可知耳。”间一日，上开延英殿独召泌，流涕阑干，抚其背曰：“非卿切言，朕今日悔无及矣！皆如卿言，太子[[仁孝]]，实无他也。自今军国及朕家事，皆当谋于卿矣。”泌拜贺，因曰：“[[陛下]][[圣明]]，察太子无罪，臣报国毕矣。臣前日惊悸亡魂，不可复用，愿[[乞骸骨]]。”上曰：“朕父子赖卿得全，方属[[子孙]]，使卿代代[[富贵]]以报德，何为出此言乎！”甲午，诏李万不知避宗，宜杖死，李升等及[[公主]]五子，皆流[[岭南]]及远州。

[233-007] 戊申，[[吐蕃]]帅羌、浑之众寇[[陇州]]，[[连营]]数十里，[[京城]]震恐。九月，丁卯，遣神策将石季章戍[[武功]]，[[决胜]]军使[[唐良臣]]戍百里城。丁巳，[[吐蕃]]大掠汧阳、吴山、[[华亭]]，老弱者杀之，或断手凿目，弃之而去，驱[[丁壮]]万馀悉送安化峡西，将分隶羌、浑，乃告之曰：“听尔东向哭辞乡国。”众大哭，赴崖谷死伤者千馀人。未几，[[吐蕃]]之众复至，围[[陇州]]，[[刺史]]韩清沔与神策[[副将]]苏[[太平]]夜[[出兵]]击却之。

[233-008] 上谓[[李泌]]曰：“每岁诸道[[贡献]]，共直钱五十万缗，今岁仅得三十万缗。言此诚知失体，然[[宫中]]用度殊不足。”泌曰：“古者[[天子]]不私求财，今请岁供[[宫中]]钱百万缗，愿[[陛下]]不受诸道[[贡献]]及罢[[宣索]]。必有所须，[[请降]]敕折税，不使奸吏因缘诛剥。”上从之。

[233-009] [[回纥]]合[[骨咄禄|骨咄禄可汗]]屡[[求和]]亲，且[[请婚]]。上未之许。会边将告乏马，无以给之，[[李泌]]言于上曰：“[[陛下]]诚用臣策，数年之后，马贱于今十倍矣。”上曰：“何故？”对曰：“愿[[陛下]]推至公之心，屈己徇人，为[[社稷]]大计，臣乃敢言。”上曰：“卿何自疑若是！”对曰：“臣愿[[陛下]]北和[[回纥]]，南通[[云南]]，西结[[大食]]、[[天竺]]，如此，则[[吐蕃]]自困，马亦易致矣！”上曰：“[[三国]]当如卿言，至于[[回纥]]则不可。”泌曰：“臣固知[[陛下]]如此，所以不敢早言。为今之计，当以[[回纥]]为先，[[三国]]差缓耳。”上曰：“唯[[回纥]]卿勿言。”泌曰：“臣备位[[宰相]]，事有[[可否]]在[[陛下]]，何至不许臣言！”上曰：“朕于卿言皆听之矣，至于和[[回纥]]，宜待[[子孙]]；于朕之时，则固不可！”泌曰：“岂非以[[陕州]]之耻邪！”上曰：“然。[[韦少华]]等以朕之故受辱而死，朕岂能忘之！属[[国家]]多难，未暇报之，和则决不可。卿勿更言！”泌曰：“害少华者乃牟羽[[可汗]]，[[陛下]][[即位]]，[[举兵]][[入寇]]，未出其境，今合[[骨咄禄|骨咄禄可汗]]杀之。然则今[[可汗]]乃有功于[[陛下]]，宜受[[封赏]]，又何怨邪！其后[[张光晟]]杀突董等九百馀人，合[[骨咄禄]]竟不敢杀[[朝廷]]使者，然则合[[骨咄禄]]固无罪矣。”上曰：“卿以和[[回纥]]为是，则朕固非邪？”对曰：“臣为[[社稷]]而言，若苛合取容，何以见[[肃宗]]、[[代宗]]于天上！”上曰：“容朕徐思之。”自是泌凡十五馀对，未尝不论[[回纥]]事，上终不许。泌曰：“[[陛下]]既不许[[回纥]][[和亲]]，愿赐臣骸骨。”上曰：“朕非[[拒谏]]，但欲与卿较理耳，何至遽欲去朕邪！”对曰：“[[陛下]]许臣言理，此固[[天下]]之福也。”上曰：“朕不惜屈己与之和，但不能负少华辈。”对曰：“以臣观之，少华辈负[[陛下]]，非[[陛下]]负之也。”上曰：“何故？”对曰：“昔[[回纥]][[叶护]]将兵助讨[[安庆绪]]，肃宗但令臣宴劳之于[[元帅]]府，[[先帝]]未尝见也。[[叶护]]固邀臣至其营，肃宗犹不许。及大军将发，[[先帝]]始与相见。所以然者，彼戒狄[[豺狼]]也，[[举兵]]入[[中国]]之腹，不得不过为之防也。[[陛下]]在陕，富于[[春秋]]，少华辈不能深虑，以万乘元子径造其营，又不先与之议相见之仪，使彼得肆其桀骜，岂非少华辈负[[陛下]]邪？死不足偿责矣。且香积之捷，[[叶护]]欲[[引兵]]入[[长安]]，[[先帝]]亲拜之于马前以止之，[[叶护]]遂不敢入城。当时观者十万馀人，皆叹息曰：‘[[广平王]]真华、夷主也！’然则[[先帝]]所屈者少，所伸者多矣。[[叶护]]乃牟羽之叔父也。牟羽身为[[可汗]]，举全国之兵赴[[中原]]之难，故其志气[[骄矜]]，敢责礼于[[陛下]]。[[陛下]]天资神武，不为之屈。当是之时，臣不敢言其它，若[[可汗]]留[[陛下]]于营中，欢饮十日，[[天下]]岂得不寒心哉！而天威所临，[[豺狼]]驯扰，[[可汗]]母捧[[陛下]]于貂裘，叱退[[左右]]，亲送[[陛下]]乘马而归。[[陛下]]以香积之事观之，则屈己为是乎？不屈为是乎？[[陛下]]屈于牟羽乎？牟羽屈于[[陛下]]乎？”上谓[[李晟]]、[[马燧]]曰：“[[故旧]]不宜相逢。朕素怨[[回纥]]，今闻泌言香积之事，朕自觉少理。卿二人以为何如？”对曰：“果如泌所言，则[[回纥]]似可恕。”上曰：“卿二人复不与朕，朕当奈何！”泌曰：“臣以为[[回纥]]不足怨，曏来[[宰相]]乃可怨耳。今[[回纥]][[可汗]]杀牟羽，其国人有再复[[京城]]之勋，夫何罪乎！[[吐蕃]]幸国之灾，陷河、陇数千里之地又[[引兵]]入[[京城]]，使[[先帝]]蒙尘于陕，此乃百代必报之仇，况其[[赞普]]至今尚存，[[宰相]]不为[[陛下]]别白言此，乃欲和[[吐蕃]]以攻[[回纥]]，此为可怨耳。”上曰：“朕与之为怨已久，又闻[[吐蕃]]劫盟，今往与之和，得无复拒我，为[[夷狄]]之笑乎？”对曰：“不然。臣曩在彭原，今[[可汗]]为胡禄[[都督]]，与今国相白婆帝皆从听护而来，臣待之颇亲厚，故闻臣为相[[求和]]，安有复相拒乎！臣今请以书与之约：[[称臣]]，为[[陛下]]子，每使来不过二百人，印马不过千匹，无得携[[中国]]人及商胡出塞。五者皆能如约，则主上必许[[和亲]]。如此，威加北荒，旁詟[[吐蕃]]，足以快[[陛下]]平昔之心矣”上曰：“自[[至德]]以来，与为兄弟之国，今一旦欲臣之，彼安肯和乎？”对曰：“彼思与[[中国]][[和亲]]久矣，其[[可汗]]、国相素信臣言，若其未谐，但应再发一书耳。”上从之。

[233-010] 既而[[回纥]][[可汗]][[遣使]][[上表]]称儿及臣，凡泌所与约五事，一皆听命。上大喜，谓泌曰：“[[回纥]]何畏服卿如此！”对曰：“此乃[[陛下]]威灵，臣何力焉！”上曰：“[[回纥]]则既和矣，所以招[[云南]]、[[大食]]、[[天竺]]奈何！”对曰：“[[回纥]]和，则[[吐蕃]]已不敢轻犯塞矣。次招[[云南]]，则是断[[吐蕃]]之右臂也。[[云南]]自汉以臣属[[中国]]，[[杨国忠]]无故扰之使叛，臣于[[吐蕃]]，苦于[[吐蕃]][[赋役]]重，未尝一日不思复为唐臣也。[[大食]]在[[西域]]为最强，自[[葱岭]]尽[[西海]]，地几半[[天下]]，与[[天竺]]皆慕[[中国]]，代与[[吐蕃]]为仇，臣故知其可招也。”癸亥，遣[[回纥]]使者合阙[[将军]]归，许以[[咸安]][[公主]]妻[[可汗]]，归其马价绢五万匹。

[233-011] [[吐蕃]]寇[[华亭]]及[[连云堡]]，皆陷之。甲戌，[[吐蕃]]驱二城之民数千人及邠、泾人畜万计而去，置之[[弹筝]]峡西。[[泾州]]恃连云为[[斥候]]，连云既陷，[[西门（姓氏）|西门]]不开，门外皆为虏境，[[樵采]]路绝。每[[收获]]，必陈兵以扞之，多失时，得空穗而已。由是[[泾州]]常苦乏食。

[233-012] 冬，十月，甲申，[[吐蕃]]寇丰义城，[[前锋]]至大回原，[[邠宁节度使]][[韩游瑰]]击却之。乙酉，复寇[[长武城]]，又城故[[原州]]而屯之。

[233-013] 妖僧李软奴自言：“本[[皇族]]，见岳、渎神命己为[[天子]]。”结[[殿前]][[射生]]将韩钦绪等谋作乱。丙戌，其党告之，上命捕送[[内侍省]]推之。[[李晟]]闻之，遽仆于地曰：“晟[[族灭]]矣！”[[李泌]]问其故，晟曰：“晟新罹谤毁，中外有家人千馀，若有一人在其党中，则兄亦不能救矣。”泌乃奏：“大狱一起，所连引必多，外间人情忄凶惧，请出付台推。”上从之。钦绪，游瑰之子也，亡抵[[邠州]]。游瑰出屯[[长武城]]，[[留后]][[械送]][[京师]]。壬辰，[[腰斩]]钦奴等八人，[[北军]]之士坐死者八百馀人，而[[朝廷]]之臣无[[连及]]者。[[韩游瑰]]委军诣阙谢，上[[遣使]]止之，委任如初。游瑰又[[械送]]钦绪二子，上亦宥之。

[233-014] [[吐蕃]]以苦寒不[[入寇]]，而粮运不继。十一月，诏[[浑瑊]]归[[河中]]，[[李元谅]]归[[华州]]，[[刘昌]]分其众五千归[[汴州]]，自馀[[防秋]]兵退屯[[凤翔]]、[[京兆]]诸县以就食。

[233-015] 十二月，[[韩游瑰]][[入朝]]。

[233-016] 自[[兴元]]以来，至是岁最为[[丰稔]]，米斗直钱百五十、粟八十，诏所在[[和籴]]。庚辰，上畋于新店，入民赵光奇家，问：“[[百姓]]乐乎？”对曰：“不乐。”上曰：“今岁颇稔，何为不乐？”对曰：“[[诏令]]不信。前云[[两税]]之外悉无它徭，今非税而[[诛求]]者殆过于税。后又云[[和籴]]，而实强取之，曾不识一钱。始云所籴粟麦纳于道次，今则遣致京西[[行营]]，动数百里，车摧牛毙，破产不能支。愁苦如此，何乐之有！每有[[诏书]]优恤，徒空文耳！恐圣主深居九重，皆未知之也！”上命复其家。

[233-017] [[臣光曰]]：甚矣唐[[德宗]]之难寤也！自古所患者，[[人君]]之泽壅而不下达，小民之情郁而不上通；故君勤恤于上而民不怀，民愁怨于下而君不知，以至于离叛[[危亡]]，凡以此也。德宗幸以[[游猎]]得至民家，值光奇敢言而知民疾苦，此乃千载之遇也。固当按有司之废格[[诏书]]，残虐下民，横增[[赋敛]]，盗匿公财，及[[左右]][[谄谀]]日称[[民间]]丰乐者而诛之。然后洗心易虑，一新其政，屏浮饰，废虚文，谨[[号令]]，敦[[诚信]]，察[[真伪]]，辨忠邪，矜困穷，伸冤滞，则[[太平]]之业可致矣。释此不为，乃复光奇之家。夫以[[四海]]之广，[[兆民]]之众，又安得人人自言于[[天子]]而户户复其[[徭赋]]乎！

[233-018] [[李泌]]以李软奴之党犹有在[[北军]]未发者，请大郝以安之。

### 八贞元四年·李泌奏京官俸太薄

[233-019] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]八[[贞元]]四年（戊辰，公元七八八年）

[233-020] 春，正月，庚戌朔，赦[[天下]]，诏[[两税]]等第，自今三年一定。

[233-021] [[李泌]]奏[[京官]]俸太薄，请自三师以下悉倍其俸。从之。

[233-022] 壬申，以宣武[[行营节度使]][[刘昌]]为[[泾原节度使]]。甲戌，以镇国[[节度使]][[李元谅]]为[[陇右节度使]]。昌、元谅，皆帅卒[[力田]]，数年，军食充羡，泾、陇稍安。

[233-023] [[韩游瑰]]之[[入朝]]也，军中以为必不返，饯送甚薄。游环见上，盛陈筑丰义城可以制[[吐蕃]]；上悦，遣还镇。军中[[忧惧]]者众，游环忌[[都虞候]]虞乡[[范希朝]]有[[功名]]，得众心，求其罪，将杀之。希朝奔[[凤翔]]，上召之，置于左[[神策军]]。游环帅众筑丰义城，二版而溃。

[233-024] 二月，[[元友直]]运[[淮南]][[钱帛]]二十万至[[长安]]，[[李泌]]悉输之大盈库。然上犹数有[[宣索]]，乃敕诸道勿令[[宰相]]知。泌闻之，惆怅而不敢言。

[233-025] [[臣光曰]]：[[王者]]以[[天下]]为家，[[天下]]之财皆其有也。阜[[天下]]之财以养[[天下]]之民，己必豫焉。或乃更为私藏，此[[匹夫]]之鄙志也。[[古人]]有言曰：贫不学俭。夫多财者，奢欲之所自来也。[[李泌]]欲弭[[德宗]]之欲而丰其私财，财丰则欲滋矣。财不称欲，能无求乎！是犹启其门而禁其出也！虽德宗之多僻，亦泌所以相之者非其道故也。

[233-026] [[咸阳]]人或上言：“臣见[[白起]]，令臣奏云：‘请为[[国家]]擀御西陲。正月，[[吐蕃]]必大下，当为[[朝廷]]破之以取信。’”既而[[吐蕃]][[入寇]]，边将败之，不能深入。上以为信然，欲于[[京城]]立庙，赠[[司徒]]，[[李泌]]曰：“臣闻‘国将兴，听于人。’今[[将帅]]立功而[[陛下]]褒赏[[白起]]，臣恐边臣解体矣！若立庙[[京城]]，盛为祈祷，流闻四方，将长巫风。今[[杜邮]]有旧祠，请敕府县葺之，则不至惊人[[耳目]]矣。且[[白起]]列国之将，赠[[三公]]太重，请赠[[兵部尚书]]可矣。”上笑曰：“卿于[[白起]]亦惜官乎！”对曰：“人神一也。[[陛下]]倘不之惜，则神亦不以为荣矣。”上从之。泌自陈衰老，独任[[宰相]]，精力耗竭，既未听其去，乞更除一相。上曰：“朕深知卿劳苦，但未得其人耳。”上[[从容]]与泌论[[即位]]以来[[宰相]]，曰：“[[卢杞]]忠清强介，人言杞[[奸邪]]，朕殊不觉其然。”泌曰：“人言杞[[奸邪]]而[[陛下]]独不觉其[[奸邪]]，此乃杞之所以为[[奸邪]]也。倘[[陛下]]觉之，岂有[[建中]]之乱乎！杞以私隙杀[[杨炎]]，挤[[颜真卿]]于[[死地]]，激[[李怀光]]使叛，赖[[陛下]][[圣明]]窜逐之，人心顿喜，天亦悔祸。不然，乱何由弭！”上曰：“[[杨炎]]以童子视朕，每[[论事]]，朕可其奏则悦，与之往复问难，即怒而辞位，观其意以朕为不足与言故也。以是交不可忍，非由杞也。[[建中]]之乱，[[术士]]豫请城[[奉天]]，此盖[[天命]]，非杞所能致也！”泌曰：“[[天命]]，他人皆可以言之，惟君相不可言。盖君相所以造命也。若言命，则[[礼乐]][[刑政]]皆无所用矣。纣曰：‘我生不有命在天！’此商之所以亡也！”上曰：“朕好与人较量理体：[[崔祐甫]]性褊躁，朕难之，则应对失次，朕常知其短而护之。[[杨炎]][[论事]]亦有可采，而气色粗傲，难之辄勃然怒，无复[[君臣]]之礼，所以每见令人忿发。馀人则不敢复言。[[卢杞]]小心，朕所言无不从。又无学，不能与朕往复，故朕所怀常不尽也。”对曰：“杞言无不从，岂[[忠臣]]乎！夫‘言而莫予违’，此[[孔子]]所谓‘一言丧邦’者也！”上曰：““惟卿则异彼三人者。朕言当，卿有喜色；不当，常有忧色。虽时有[[逆耳]]之言，如曏来纣及丧邦之类。朕细思之，皆卿先事而言，如此则理安，如彼则危乱，言虽深切而气色和顺，无[[杨炎]]之陵傲。朕问难往复，卿辞理不屈，又无好胜之志，直使朕中怀已尽屈服而不能不从，此朕新以私喜于得卿也。”泌曰：“[[陛下]]能用相尚多，今皆不论，何也？”上曰：“彼皆非所谓相也。凡相者，必委以政事，如[[玄宗]]时[[牛仙客]]、[[陈希烈]]，可以谓之相乎！如[[肃宗]]、[[代宗]]之任卿，虽不受其名，乃真相耳。必以官至[[平章事]]为相，则[[王武俊]]之徒皆相也。”

[233-027] [[刘昌]]复筑[[连云堡]]。

[233-028] 夏，四月，乙未，更命[[殿前]]左、右[[射生]]曰神威军，与左、右[[羽林]]、[[龙武]]、神武、神策号曰十军。神策尤盛，多戍京西，散屯[[畿甸]]。

[233-029] [[福建观察使]][[吴诜]]，轻其军士脆弱，苦役之。军士作乱，杀诜[[腹心]]十馀人，逼诜牒大将郝诫溢掌留务。诫溢[[上表]][[请罪]]，上遣[[中使]]就赦以安之。

[233-030] 乙未，[[陇右节度使]][[李元谅]]筑良原故城而镇之。

[233-031] [[云南]]王[[异牟寻]]欲[[内附]]，未敢自[[遣使]]，先遣其东蛮鬼主[[骠旁]]、[[苴梦冲]]、苴乌星入见。五月，乙卯，宴之于[[麟德殿]]，[[赐赉]]甚厚，[[封王]]给印而遣之。

[233-032] 辛未，以[[太子宾客]]吴凑为[[福建观察使]]，贬[[吴诜]]为涪[[州刺史]]。

[233-033] [[吐蕃]]三万馀骑寇泾、邠、宁、庆、鄜等州。先是，[[吐蕃]]常以秋冬[[入寇]]，及春多病疫退。至是，得唐人，质其[[妻子]]，遣其将将之，盛夏[[入寇]]。诸州皆城守，无敢与战者，[[吐蕃]]俘掠人畜万计而去。

[233-034] 夏县人[[阳城]]以学行著闻，[[隐居]]柳谷之北，[[李泌]]荐之。六月[[征拜]][[谏议大夫]]。

[233-035] [[韩游瑰]]以[[吐蕃]]犯塞，自戍[[宁州]]。病，求代归。秋，七月，庚戌，加[[浑瑊]]邠宁副[[元帅]]，以[[左金吾将军]]张献甫为[[邠宁节度使]]，[[陈许]][[兵马使]][[韩全义]]为[[长武城]][[行营节度使]]。献甫未至，壬子夜，游瑰不告于众，[[轻骑]]归朝。[[戍卒]]裴满等惮献甫之严，乘无帅之际，癸丑，帅其徒作乱，曰：“张公不出本军，我必拒之。”因[[剽掠]]城市，围[[监军]]杨明义所居，使奏请[[范希朝]]为[[节度使]]。都虞侯[[杨朝晟]]避乱出城，闻之，复入，曰：“所请甚契我心，我来贺也！”乱卒稍安。朝晟潜与诸将谋，晨[[勒兵]]，如乱卒谓曰：“所请不行，张公已至[[邠州]]，汝曹作乱当死，不可尽杀，宜自推列唱帅者。”遂斩二百馀人，帅众迎献甫。上闻军众欲得[[范希朝]]，将授之。希朝辞曰：“臣畏游瑰之祸而来，今往代之，非所以防窥觎，安反仄也。”上嘉之，擢为[[宁州刺史]]，以副献甫。游瑰至[[京师]]，除右[[龙武]][[统军]]。

[233-036] [[振武节度使]][[唐朝臣]]不严[[斥候]]，己未，奚、[[室韦]]寇振武，执宣慰[[中使]]二人，大掠人畜而去。时[[回纥]]之众逆[[公主]]者在振武，朝臣遣七百骑与[[回纥]]数百骑追之，[[回纥]]使者为奚、[[室韦]]所杀。

[233-037] 九月，庚申，[[吐蕃]]尚志董星寇[[宁州]]，张献甫击却之。[[吐蕃]]转掠鄜、坊而去。

[233-038] [[元友直]]句检诸道税外物，悉输[[户部]]，遂为定制，岁于税外输百馀万缗、斛，[[民不堪命]]。诸道多自诉于上，上意寤，诏：“今年已入在官者输[[京师]]，未入者悉以与民；明年以后，悉免之。”于是[[东南]]之民复安其业。

[233-039] [[回纥]]合[[骨咄禄|骨咄禄可汗]]得唐许婚，甚喜，遣其妹[[骨咄禄|骨咄禄毘伽]][[公主]]及[[大臣]]妻并国相、趺跌[[都督]]以下千馀人来迎[[可敦]]，辞礼甚恭，曰：“昔为兄弟，今为子婿，半子也。若[[吐蕃]]为患，子当为父除之！”因詈辱[[吐蕃]]使者以绝之。冬，十月，戊子，[[回纥]]至[[长安]]，[[可汗]]仍表请改[[回纥]]为[[回鹘]]，许之。

[233-040] [[吐蕃]][[发兵]]十万将寇[[西川]]，亦发[[云南]]兵。[[云南]]内虽附唐，外未敢叛[[吐蕃]]，亦[[发兵]]数万屯于泸北。[[韦皋]]知[[云南]]计方犹豫，乃为书遗[[云南]]王，叙其叛[[吐蕃]][[归化]]之诚，贮以银函，使东蛮转致[[吐蕃]]。[[吐蕃]]始疑[[云南]]，遣兵二万屯会川，以塞[[云南]]趣蜀之路。[[云南]]怒，[[引兵]]归国。由是[[云南]]与[[吐蕃]]相猜阻，归唐之志益坚。[[吐蕃]]失[[云南]]之助，[[兵势]]始弱矣。然[[吐蕃]]业已[[入寇]]，遂[[分兵]]四万攻两林[[骠旁]]，三万攻东蛮，七千寇[[清溪关]]，五千寇[[铜山]]。皋遣黎[[州刺史]]韦晋等与东蛮[[连兵]]御之，破[[吐蕃]]于[[清溪关]]外。

[233-041] [[庚子]]，[[册命]][[咸安]][[公主]]，加[[回鹘]][[可汗]]号长寿天亲[[可汗]]。十一月，以[[刑部尚书]]关播为送[[咸安]][[公主]]兼册[[回鹘]][[可汗]]使。

[233-042] [[吐蕃]]耻前日之败，复以众二万寇[[清溪关]]，一万攻东蛮。[[韦皋]]命韦晋镇[[要冲]]城，督诸军以御之。[[巂州]][[经略使]]刘朝彩等出关[[连战]]，自乙卯至癸亥，大破之。

[233-043] [[李泌]]言于上曰：“江、淮[[漕运]]，自淮入汴，以甬桥为[[咽喉]]，地属[[徐州]]，邻于[[李纳]]，[[刺史]][[高明]]应年少不习事，若[[李纳]]一旦复有异图，[[窃据]][[徐州]]，是失江、淮也，国用何从而致！请徙寿、庐、濠都[[团练使]][[张建封]]镇[[徐州]]，割濠、泗以隶之。复以庐、寿归[[淮南]]，则[[淄青]]惕息而运路常通，江、淮安矣。及今明应幼騃可代，宜征为[[金吾将军]]。万一使它人得之，则不可复制矣。”上从之。以建封为徐、泗、濠[[节度使]]。建封为政宽厚而有[[纲纪]]，不贷人以法，故其下无不畏而悦之。

[233-044] [[横海节度使]][[程日华]]薨，子怀直自知[[留后]]。

[233-045] [[吐蕃]]屡遣人诱胁[[云南]]。

### 八贞元五年·韦皋遗异牟寻书

[233-046] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]八[[贞元]]五年（己巳，公元七八九年）

[233-047] 春，二月，丁亥，[[韦皋]]遗[[异牟寻]]书，称：“[[回鹘]]屡请佐[[天子]]共灭[[吐蕃]]，王不早定计，一旦为[[回鹘]]所先，则王累代[[功名]]虚弃矣。且[[云南]]久为[[吐蕃]]屈辱，今不乘此时依大国之势以复怨雪耻，[[后悔无及]]矣。”

[233-048] 戊戌，以[[横海]][[留后]][[程怀直]]为[[沧州]][[观察使]]。怀直请分[[景城]]、[[弓高]]为景州，仍请[[朝廷]]除[[刺史]]。上喜曰：“三十年无此事矣！”乃以[[员外郎]]徐伸为景[[州刺史]]。

[233-049] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李泌]]屡乞更命相。上欲用[[户部侍郎]][[班宏]]，泌言宏虽清强而性多凝滞，乃荐[[窦参]]通敏，可兼[[度支]][[盐铁]]；[[董晋]][[方正]]，可处[[门下]]。上皆以为不可。参，诞之玄孙也，时为[[御史中丞]]兼[[户部侍郎]]；晋为[[太常卿]]。至是泌疾甚，复荐二人。[[庚子]]，以[[董晋]]为[[门下侍郎]]，[[窦参]]为[[中书侍郎]]兼[[度支]][[转运使]]，并[[同平章事]]。以[[班宏]]为[[尚书]]，依前[[度支]][[转运副使]]。参为人刚果峭刻，无[[学术]]，多权数，每[[奏事]]，诸相出，参独居后，以奏[[度支]]事为辞，实专大政，多引亲党置要地，使为[[耳目]]。[[董晋]]充位而已。然晋为人重慎，所言于上前者未尝泄于人，[[子弟]]或问之，晋曰：“欲知[[宰相]]能否，视[[天下]][[安危]]。所谋议于上前者，不足道也。”

[233-050] 三月，甲辰，[[李泌]]薨。泌有[[谋略]]而好谈[[神仙]]诡诞，故为世所轻。

[233-051] 初，上思[[李怀光]]之功，欲宥其一子，而[[子孙]]皆已[[伏诛]]。戊辰，诏以怀光外孙燕八八为怀光后，[[赐姓]]名[[李承]]绪，除[[左卫率]]胄[[曹参]]军，赐钱千缗，使养怀光妻[[王氏]]及守其基祀。

[233-052] 冬，十月，[[韦皋]]遣其将王有道将兵与东蛮、两林蛮及[[吐蕃]][[青海]]、腊城二[[节度]]战于[[巂州]]台登谷，大破之，[[斩首]]二千级，投崖及溺死者[[不可胜数]]，杀其大[[兵马使]]乞藏遮遮。乞藏遮遮，虏之[[骁将]]也，既死，皋所[[攻城]]栅无不下。数年，尽复[[巂州]]之境。

[233-053] 易定[[节度使]][[张孝忠]][[兴兵]]袭蔚州，驱掠人畜。[[诏书]]责之，逾旬还镇。

[233-054] [[琼州]]自[[乾封]]中为山贼所陷，至是，[[岭南节度使]]李复遣[[判官]]姜孟京与[[崖州]][[刺史]]张少迁[[攻拔]]之。

[233-055] 十二月，庚午，闻[[回鹘]]天亲[[可汗]]薨，戊寅，遣[[鸿胪卿]][[郭锋]][[册命]]其子为登里罗没密施俱禄[[忠贞]]毘伽[[可汗]]。先是，[[安西]]、[[北庭]]皆假道于[[回鹘]]以[[奏事]]，故与之连和。[[北庭]]去[[回鹘]]犹近，[[回鹘]][[诛求]]无厌，又有[[沙陀]]六千馀帐与[[北庭]]相依。及三葛禄、白服[[突厥]]皆附于[[回鹘]]，[[回鹘]]数[[侵掠]]之。[[吐蕃]]因葛禄、白服之众以攻[[北庭]]，[[回鹘]]大相[[颉干迦斯]]将兵救之。

[233-056] [[云南]]虽贰于[[吐蕃]]，亦未敢显与之绝。壬辰，[[韦皋]]复以书招谕之。

## 贞元六年·回鹘和亲·唐对外关系

[233-057] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]八[[贞元]]六年（庚午，公元七九零年）

[233-058] 春，诏出[[岐山]]无忧王寺佛指骨迎置[[禁中]]，又送诸寺以示众，倾都瞻礼，施财巨万；二月，乙亥，遣[[中使]]复葬故处。

[233-059] 初，硃滔败于[[贝州]]，其[[棣州刺史]][[赵镐]]以州降于[[王武俊]]，既而得罪于武俊，召之不至。[[田绪]]残忍，其兄朝，仕[[李纳]]为[[齐州刺史]]。或言纳欲纳朝于魏，绪惧；[[判官]][[孙光佐]]等为绪谋，厚赂纳，且说纳招[[赵镐]]取[[棣州]]以悦之，因请送朝于[[京师]]。纳从之。丁酉，镐以[[棣州]]降于纳。三月，武俊使其子士真击之，不克。

[233-060] [[回鹘]][[忠贞]][[可汗]]之弟弑[[忠贞]]而自立，其大相[[颉干迦斯]]西击[[吐蕃]]未还，夏，四月，次相帅国人杀篡者而立[[忠贞]]之子阿啜为[[可汗]]，年十五。

[233-061] 五月，[[王武俊]]屯[[冀州]]，将击[[赵镐]]，镐帅其属奔[[郓州]]。[[李纳]][[分兵]]据之。[[田绪]]使[[孙光佐]]如[[郓州]]，[[矫诏]]以[[棣州]]隶纳。武俊怒，遣其子士清伐[[贝州]]，取经城等四县。

[233-062] [[回鹘]][[颉干迦斯]]与[[吐蕃]]战不利，[[吐蕃]]急攻[[北庭]]。[[北庭]]人苦于[[回鹘]][[诛求]]，与[[沙陀]]酋长硃邪尽忠皆降于[[吐蕃]]。[[节度使]]杨袭古帅[[麾下]]二千人奔[[西州]]。六月，[[颉干迦斯]][[引兵]]还国，次相恐其有[[废立]]，与[[可汗]]皆出[[郊迎]]，[[俯伏]]自陈擅立之状，曰：“今日惟大相[[死生]]之。”盛陈[[郭锋]]所赍国信，悉以遗之。[[可汗]]拜且泣曰：“儿愚幼，若幸而得立，惟仰食于阿多，[[国政]]不敢豫也。”虏谓父为阿多，[[颉干迦斯]]感其卑屈，持之而哭，遂执臣礼，悉以所遗颁从行者，己无所受。国中由是稍安。秋，[[颉干迦斯]]悉举国兵数万，召杨袭古，将复[[北庭]]，又为[[吐蕃]]所败，死者大半。袭古收馀众数百，将还[[西州]]，[[颉干迦斯]]绐之曰：“且与我同至牙帐，当送君还朝。”既而留不遣，竟杀之。[[安西]]由是遂绝，莫知[[存亡]]，而[[西州]]犹为唐[[固守]]。葛禄[[乘胜]]取[[回鹘]]之浮图川，[[回鹘]]震恐，悉迁[[西北]]部落于牙帐之南以避之。遣达北[[特勒]][[梅录]]随[[郭锋]]偕来，告[[忠贞]][[可汗]]之丧，且求[[册命]]。先是，[[回鹘]]使者入[[中国]]，礼容骄慢，[[刺史]]皆与之钧礼。[[梅录]]至[[丰州]]，[[刺史]][[李景略]]欲以气加之，谓[[梅录]]曰：“闻[[可汗]]新没，欲申吊礼。”景略先据高垄而坐，[[梅录]]俯偻前哭。景略抚之曰：“[[可汗]]弃代，助尔哀慕。”[[梅录]]骄容猛气索然俱尽。自是[[回鹘]]使至，皆拜景略于庭，威名闻[[塞外]]。冬，十月，辛亥，[[郭锋]]始自[[回鹘]]还。

[233-063] 十一月，庚午，上祀圆丘。

[233-064] 上屡诏[[李纳]]以[[棣州]]归[[王武俊]]，纳百方迁延，请以[[海州]]易之于[[朝廷]]。上不许。乃请诏武俊先归[[田绪]]四县，上从之。十二月，纳始以[[棣州]]归武俊。

### 八贞元七年·襄王僙薨

[233-065] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]八[[贞元]]七年（辛未，公元七九一年）

[233-066] 春，正月，己巳，襄王僙薨。

[233-067] 二月，癸卯，遣[[鸿胪少卿]]庾铤册[[回鹘]]奉诚[[可汗]]。

[233-068] 戊戌，诏[[泾原节度使]][[刘昌]]筑[[平凉]]故城，以扼[[弹筝]]峡口。浃辰而毕，[[分兵]]戍之。昌又筑朝谷堡。甲子，诏名其堡曰彰信，[[泾原]]稍安。

[233-069] 初，上还[[长安]]，以神策等军有卫从之劳，皆[[赐名]][[兴元]]元从[[奉天]]定难[[功臣]]，以官领之，[[抚恤]]优厚。[[禁军]]恃恩[[骄横]]，[[侵暴]][[百姓]]，陵忽府县，至诟辱[[官吏]]，毁裂[[案牍]]。府县官有不胜忿而刑之者，朝笞一人，夕贬万里，由是府县虽有公严之官，莫得举其职。[[市井]]富民，往往行赂寄名[[军籍]]，则府县不能制。辛巳，诏：神威、[[六军]]吏士与[[百姓]]讼者，委之府县，小事牒本军，大事奏闻。若军士陵忽府县，禁身以闻，委[[御史台]]推覆。县吏辄敢笞辱，必从[[贬谪]]。

[233-070] 癸未，易定[[节度使]][[张孝忠]]薨。

[233-071] [[安南都护]]高[[正平]]重[[赋敛]]，夏，四月，群蛮酋长杜英翰等[[起兵]]围[[都护府]]，[[正平]]以忧死。群蛮闻之皆降。五月，辛巳，置柔远军于[[安南]]。

[233-072] 端[[王遇]]薨。

[233-073] [[韦皋]]比年致书招[[云南]]王[[异牟寻]]，终未获报。然[[吐蕃]]每发[[云南]]兵，[[云南]]与之益少。皋知[[异牟寻]]心附于唐，讨击副使段[[忠义]]，本阁罗凤使者也。六月，丙申，皋遣[[忠义]]还[[云南]]，并致书敦谕之。

[233-074] 秋，七月，戊寅，以[[定州]][[刺史]][[张升云]]为[[义武]][[留后]]。

[233-075] 庚辰，以[[虔州刺史]]赵昌为[[安南都护]]，群蛮遂安。

[233-076] 八月，丙午，以[[翰林]][[学士]][[陆贽]]为[[兵部]]侍朗，馀职皆解。[[窦参]]恶之也。

[233-077] [[吐蕃]]攻[[灵州]]，为[[回鹘]]所败，[[夜遁]]。九月，[[回鹘]][[遣使]]来[[献俘]]。冬，十二月，甲午，又[[遣使]]献所获[[吐蕃]]酋长尚结心。

[233-078] [[福建观察使]]吴凑，为治有声，[[窦参]]以私憾毁之，且言其病风。上召至[[京师]]，使之步以察之，知参之诬，由是始恶参。丁酉，以凑为[[陕虢]][[观察使]]以代参党李翼。

[233-079] 睦[[王述]]薨。

[233-080] [[吐蕃]]知[[韦皋]]使者在[[云南]]，[[遣使]]让之。[[云南]]王[[异牟寻]]绐之曰：“唐使，本蛮也，皋听其归耳，无它谋也。”因执以送[[吐蕃]]。[[吐蕃]]多取其[[大臣]]之子[[为质]]，[[云南]]愈怨。勿邓酋长[[苴梦冲]]，潜通[[吐蕃]]，扇诱群蛮，隔绝[[云南]]使者。[[韦皋]]遣三部落[[总管]]苏峞将兵至[[琵琶]]川。
