---
id: 第258卷
label: 第258卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十八，唐纪七十四
tags: []
---

# [[第258卷]]　卷第二百五十八　【唐纪七十四】

[258-001] 【唐纪七十四】　起屠维作噩，尽重光大渊献，凡三年。

## 龙纪元年·昭宗即位·唐末动乱

[258-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之上[[龙纪]]元年（己酉，公元八八九年）

[258-003] 春，正月，癸巳朔，赦[[天下]]，[[改元]]。

[258-004] 以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[刘崇望]][[同平章事]]。

[258-005] 汴将[[庞师古]]拔宿迁，军于吕梁。[[时溥]][[逆战]]，大败，还保[[彭城]]。

[258-006] 壬子，蔡将郭璠杀[[申丛]]，送[[秦宗权]]于汴，告[[朱温|硃全忠]]云：“丛谋复立宗权。”全忠以璠为[[淮西]][[留后]]。

[258-007] 戊申，[[王建]]大破[[山行章]]于新繁，[[杀获]]近万人，行章仅以身免。[[杨晟]]惧，徙屯三交，行章屯濛阳，与建相持。

[258-008] 二月，[[朱温|硃全忠]]送[[秦宗权]]至[[京师]]，斩于独柳。[[京兆尹]][[孙揆]]监刑，宗权于[[槛车]]中引首谓揆曰：“[[尚书]]察宗权岂反者邪？但输忠不效耳。”观者皆笑。揆，逖之族孙也。

[258-009] 三月，加[[朱温|硃全忠]]兼[[中书令]]，[[进爵]][[东平]]郡王。全忠既克[[蔡州]]，[[军势]]益盛。加奉国[[节度使]][[赵德諲]][[中书令]]，加[[蔡州]][[节度使]][[赵犨]][[同平章事]]，充[[忠武节度使]]，以[[陈州]]为治所。会犨有疾，悉以[[军府]]事授其弟昶，表[[乞骸骨]]，诏以昶代为[[忠武节度使]]。未几，犨薨。丙申，[[钱銶]]拔[[苏州]]，徐约亡入海而死。[[钱镠]]以海昌[[都将]][[沈粲]]权知[[苏州]]。

[258-010] 夏，四月，赐[[陕虢]]军号保义。

[258-011] 五月，甲辰，[[润州]][[制置使]][[阮结]]卒，[[钱镠]]以静[[江都]]将成及代之。

[258-012] [[李克用]]大[[发兵]]，遣[[李罕之]]、[[李存孝]]攻[[孟方立]]，六月，拔磁、洺二州。方立遣大将[[马溉]]、[[袁奉韬]]将兵数万拒之，战于[[琉璃]]陂，方立兵大败，二将皆为所擒，克用[[乘胜]]进攻[[邢州]]。方立性[[猜忌]]，诸将多怨，至是皆不为方立用，方立惭惧，饮药死。弟摄[[洺州刺史]]迁，素得士心，众奉之为[[留后]]，[[求援]]于[[朱温|硃全忠]]。全忠假道于[[魏博]]，[[罗弘信]]不许。全忠乃遣大将[[王虔裕]]将[[精兵]]数百，[[间道]]入[[邢州]]共守。

[258-013] [[杨行密]]围[[宣州]]，城中食尽，人相啖，[[指挥使]]周进思据城困逐[[赵锽]]。锽将奔[[广陵]]。[[田頵]]追擒之。未几，城中执进思以降。行密入[[宣州]]，诸将争取[[金帛]]，[[徐温]]独据米囷，为粥以食饿者。温，[[朐山]]人也。锽将宿松[[周本]]，勇[[冠军]]中，行密获而释之，以为[[裨将]]。锽既败，[[左右]]皆散，惟[[李德诚]]从锽不去，行密以宗女妻之。德诚，[[西华]]人也。行密表言于朝，诏以行密为[[宣歙观察使]]。[[朱温|硃全忠]]与[[赵锽]]有旧，[[遣使]]求之。行密谋于[[袁袭]]，袭曰：“不若[[斩首]]以遗之。”行密从之。未几，袭卒，行密哭之曰：“天不欲成吾大功邪，何为折吾[[股肱]]也！吾好宽，而袭每劝我以杀，此其所以不寿与！”

[258-014] [[孙儒]]遣兵攻[[庐州]]，[[蔡俦]]以州降之。

[258-015] 硃珍拔[[萧县]]，据之，与时浦相拒，[[朱温|硃全忠]]欲自往临之。珍命诸军皆葺马厩，[[李唐宾]]部将严郊独惰慢，[[军吏]]责之，唐宾怒，见珍诉之。珍亦怒，以唐宾为无礼，[[拔剑]]斩之，遣骑白全忠，云唐宾[[谋叛]]。[[淮南]][[左司马]][[敬翔]]，恐全忠乘怒，仓猝[[处置]]违宜，故留使者，逮夜，然后[[从容]]白之，全忠果大惊。翔因为画策，诈收唐宾[[妻子]][[系狱]]，遣骑往慰抚，全忠从之，军中始安。秋，七月，全忠如[[萧县]]，未至，珍出迎，命[[武士]]执之，责以专杀而诛之。诸将[[霍存]]等数十人叩头为之请，全忠怒，以床掷之，乃退。丁未，至[[萧县]]，以[[庞师古]]代珍为[[都指挥使]]。八月，丙子，全忠进攻[[时溥]]壁，会[[大雨]]，[[引兵]]还。

### 冬·给事中杜孺休为苏州刺史

[258-016] 冬，十月，[[平卢节度使]][[王敬武]]薨。子师范，年十六，军中推为[[留后]]，[[棣州刺史]][[张蟾]]不从。诏以[[太子少师]][[崔安潜]]兼[[侍中]]，充[[平卢节度使]]。蟾迎安潜至州，与之共讨师范。

[258-017] 以[[给事中]][[杜孺休]]为[[苏州刺史]]，[[钱镠]]不悦，以知州事[[沈粲]]为[[制置]][[指挥使]]。

[258-018] [[杨行密]]遣马步[[都虞候]][[田頵]]等攻[[常州]]。

[258-019] 十一月，上改名晔。

[258-020] 上将祀圆丘。[[故事]]，[[中尉]]、枢密皆衤癸衫侍从。[[僖宗]]之世，已具襕笏。至是，又令有司制[[法服]]，[[孔纬]]及[[谏官]]、礼官皆以为不可，上出手札谕之曰：“卿等所论至当。事有从权，勿以小瑕，遂妨大礼。”于是[[宦官]]始服剑佩侍祠。己酉，祀圆丘，赦[[天下]]。上在籓邸，素疾[[宦官]]，及[[即位]]，[[杨复恭]]恃援立功，所为多不法，上意不平。政事多谋于[[宰相]]，[[孔纬]]、张浚劝上举[[大中]][[故事]]，抑[[宦者]]权。复恭常乘[[肩舆]]至[[太极殿]]。他日，上与[[宰相]]言及四方反者，[[孔纬]]曰：“[[陛下]][[左右]]有将反者，况四方乎！”上矍然问之，纬指复恭曰：“复恭[[陛下]]家奴，乃[[肩舆]]造前殿，多养[[壮士]]为假子，使典[[禁兵]]，或为[[方镇]]，非反而何！”复恭曰：“子[[壮士]]，欲以收士心，[[卫国]]家，岂反邪！”上曰：“卿欲[[卫国]]家，何不使姓李而姓杨乎？”复恭无以对。复恭假子天威军使杨守立，本姓胡，名弘立，勇冠[[六军]]，人皆畏之。上欲讨复恭，恐守立作乱，谓复恭：“朕欲得卿胡子在[[左右]]。”复恭见守立于上，上[[赐姓]]名[[李顺节]]，使掌[[六军]][[管钥]]，不[[期年]]，擢至天[[武都]]头，领[[镇海节度使]]，俄加[[同平章事]]。及谢日，台吏申请班见百僚，[[孔纬]]判不集。顺节至[[中书]]，色不悦。他日，语微及之，纬曰：“[[宰相]]师长百僚，于意安乎？”顺节不敢复言。

[258-021] [[朱温|硃全忠]]求领[[盐铁]]，[[孔纬]]独执以为不可，谓进奏吏曰：“硃公须此职，非[[兴兵]]不可！”全忠乃止。

[258-022] [[田頵]]攻[[常州]]，为[[地道]]入城。中宵，[[旌旗]][[甲兵]]出于[[制置使]][[杜稜]]之寝室，遂虏之，以兵三万戍[[常州]]。

[258-023] [[朱温|硃全忠]]遣[[庞师古]]将兵自颍上趋[[淮南]]，击[[孙儒]]。

[258-024] 十二月，甲子，[[王建]]败[[山行章]]及[[西川]][[骑将]]宋行能于[[广都]]。行能夺还[[成都]]，行章[[退守]]眉州。壬申，行章[[请降]]于建。

[258-025] 戊寅，[[孙儒]]自[[广陵]][[引兵]]度江，壬午，逐[[田頵]]，取[[常州]]，以[[刘建锋]]守之。儒还[[广陵]]，建锋又逐成及，取[[润州]]。

[258-026] 前[[山南东道节度使]][[刘巨容]]之在[[襄阳]]也，有[[申屠（姓氏）|申屠]]生教之烧药为黄金。[[田令孜]]之弟过[[襄阳]]，巨容出金示之。及寓居[[成都]]，令孜求其方，不与，恨之，是岁，令孜杀巨容，灭其族。

## 大顺元年·昭宗谋复·各镇强盛

[258-027] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之上[[大顺]]元年（庚戌，公元八九零年）

### 春·李克用急攻邢州

[258-028] 春，正月，戊子朔，群臣[[上尊号]]曰圣文睿德[[光武]]弘孝[[皇帝]]；[[改元]]。

[258-029] [[李克用]]急攻[[邢州]]，[[孟迁]]食竭力尽，执[[王虔裕]]及汴兵以降。克用以[[安金俊]]为邢洺[[团练使]]。

[258-030] 壬寅，[[王建]]攻[[邛州]]，[[陈敬瑄]]遣其大将[[彭城]]杨儒将兵三千，助[[刺史]][[毛湘]]守之，湘[[出战]]，屡败。杨儒登城，见建兵盛，叹曰：“唐祚尽矣！王公治众，严而不残，殆可以庇民乎！”遂帅所部[[出降]]。建养以为子，更其姓名曰王宗儒。乙巳，建留[[永平]][[节度判官]]张琳为邛南[[招安]]使，[[引兵]]还[[成都]]。琳，[[许州]]人也。[[陈敬瑄]][[分兵]]布寨于犀浦、郫、导江等县，发城中民户一丁，昼则穿重壕，采[[竹木]]，运[[砖石]]；夜则登城，[[击柝]]巡警，无休息。

[258-031] [[韦昭度]]营于唐桥，[[王建]]营于东阊门外。建事昭度甚谨。辛亥，简州将杜有迁执[[刺史]]员虔嵩降于建，建以有迁知州事。

[258-032] 汴将[[庞师古]]等众号十万。度淮，声言救[[杨行密]]，攻下天长；壬子，下[[高邮]]。

[258-033] 二月，己未，资州将侯元绰执[[刺史]]杨戡降于[[王建]]，建以元绰知州事。

[258-034] 乙丑，加[[朱温|硃全忠]]守[[中书令]]。

[258-035] [[庞师古]][[引兵]]深入[[淮南]]，己巳，与[[孙儒]]战于陵亭，师古兵败而还。

[258-036] [[杨行密]]遣其将马敬言将兵五千，乘虚袭据[[润州]]。[[李友]]将兵二万屯[[青城]]，将攻[[常州]]。[[安仁义]]、[[刘威]]、[[田頵]]败刘锋于武进，敬言、[[仁义]]、威屯[[润州]]。友，[[合肥]]人；威，慎县人也。

[258-037] [[李克用]]将兵攻[[云州]][[防御使]][[赫连鐸]]，克其[[东城]]。鐸[[求救]]于[[卢龙节度使]][[李匡威]]，匡威将兵三万赴之。丙子，邢洺[[团练使]][[安金俊]]中流矢死，[[河东]]万胜军使申信[[叛降]]于鐸。会[[幽州]]军至，克用引还。

[258-038] [[时溥]][[求救]]于[[河东]]，[[李克用]]遣其将石和将五百骑赴之。

[258-039] [[李克用]]巡[[潞州]]，以供具不厚，怒[[昭义节度使]][[李克]]修，诟而笞之。克修惭愤成疾，三月，薨。克用表其弟[[决胜]]军使克恭为[[昭义]][[留后]]。

[258-040] 赐[[宣歙]]军号宁国，以[[杨行密]]为[[节度使]]。

### 夏·陈敬瑄遣蜀州刺史任从海将兵二

[258-041] 夏，四月，[[宿州]]将[[张筠]]逐[[刺史]]张绍光，附于[[时溥]]；[[朱温|硃全忠]]帅诸军讨之。溥[[出兵]]掠砀山，全忠遣牙内[[都指挥使]][[硃友裕]]击之，杀三千馀人，擒石君和。友裕，全忠之子也。

[258-042] 乙丑，[[陈敬瑄]]遣[[蜀州刺史]]任从海将兵二万救[[邛州]]，战败，欲以蜀州降[[王建]]。敬瑄杀之，以[[徐公鉥]]代为[[蜀州刺史]]。丙寅，嘉[[州刺史]]硃实举州降于建。丙子，[[僰道]]土豪[[文武坚]]执戎[[州刺史]]谢承恩降于建。

[258-043] [[赫连鐸]]、[[李匡威]]表请讨[[李克用]]。[[朱温|硃全忠]]亦上言：“克用终为国患，今因其败，臣请帅汴、滑、孟[[三军]]，与[[河北]]三镇共除之。乞[[朝廷]]命[[大臣]]为[[统帅]]。”

[258-044] 初，张浚因[[杨复恭]]以进，复恭中废，更附[[田令孜]]而薄复恭。及复恭再用事，深恨之。上知浚与复恭有隙，特亲倚之。浚亦以[[功名]]为己任，每自比[[谢安]]、[[裴度]]。克用之讨[[黄巢]]屯[[河中]]也，浚为[[都统]][[判官]]。克用薄其为人，闻其作相，私谓诏使曰：“张公好虚谈而无实用，倾覆之士也。主上采其名而用之，他日交乱[[天下]]，必是人也。”浚闻而衔。上[[从容]]与浚论[[古今]][[治乱]]，浚曰：“[[陛下]]英睿如此，而中外制于强臣，此臣日夜所[[痛心疾首]]也。”上问以当今所急，对曰：“莫若强兵以服[[天下]]。”上于是广[[募兵]]于[[京师]]，至十万人。

[258-045] 及全忠等请讨克用，上命[[三省]]、[[御史台]]四品以上议之，以为不可者什六七，[[杜让能]]、[[刘崇望]]亦以为不可。浚欲倚外势以挤[[杨复恭]]，乃曰：“[[先帝]]再幸山南，[[沙陀]]所为也。臣常虑其与[[河朔]]相[[表里]]，致[[朝廷]]不能制。今两河籓镇共请讨之，此[[千载一时]]。但乞[[陛下]]付臣兵柄，[[旬月]]可平。失今不取，[[后悔无及]]。”[[孔纬]]曰：“浚言是也。”复恭曰：“先朝[[播迁]]，虽籓镇[[跋扈]]，亦由居中之臣[[措置]]未得其宜。今[[宗庙]]甫安，不宜更造兵端。”上曰：“克用有兴复大功，今乘其危而攻之，[[天下]]其谓我何？”纬曰：“[[陛下]]所言，一时之体也；张浚所言，万世之利也。昨计[[用兵]]、[[馈运]]、[[犒赏]]之费，[[一二]]年间未至[[匮乏]]，在[[陛下]]断志行之耳。”上以二相言叶，僶俯从之，曰：“兹事今付卿二人，无贻朕羞！”五月，诏削夺克用官爵、属籍，以浚为[[河东]][[行营]]都[[招讨]][[制置]]宜慰使，[[京兆尹]][[孙揆]]副之，以镇国[[节度使]][[韩建]]为[[都虞候]]兼供[[军粮]]料使，以[[朱温|硃全忠]]为南面[[招讨使]]，[[王镕]]为东面[[招讨使]]，[[李匡威]]为[[北面招讨使]]，[[赫连鐸]]副之。浚奏[[给事中]][[牛徽]]为[[行营]][[判官]]，徽曰：“[[国家]]以丧乱之馀，欲为英武之举，横挑强寇，离[[诸侯]]心，吾见其颠沛也！”遂以衰疾[[固辞]]。徽，僧孺之孙也。

[258-046] [[李克]]恭[[骄恣]]不晓[[军事]]。潞人素乐[[李克]]修之简俭，且死非其罪，潞人怜之，由是[[将士]][[离心]]。初，潞人叛孟氏，[[牙将]][[安居受]]等召[[河东]]兵以取[[潞州]]。及[[孟迁]]以邢、洺、[[磁州]]归[[李克用]]，克用宠任之，以迁为军城[[都虞候]]，群从皆补右职，居受等咸怨且惧。[[昭义]]有[[精兵]]，号“后院将”。克用既得三州，将图[[河朔]]，令[[李克]]恭选后院将尤[[骁勇]]者五百人送[[晋阳]]，潞人惜之。克恭遣[[牙将]]李元审及小校冯霸部送[[晋阳]]，至铜鞮，霸劫其众以叛，循山而南，至于[[沁水]]，众已三千人。李元审击之，为霸所伤，归于潞。[[庚子]]，克恭就元审所馆视之，[[安居受]]帅其党作乱，攻而焚之，克恭、元审皆死。众推居受为[[留后]]，附于[[朱温|硃全忠]]。居受使召冯霸，不至。居受惧，出走，为野人所杀。霸[[引兵]]入潞，自为[[留后]]。

[258-047] 时[[朝廷]]方讨克用，闻克恭死，朝臣皆贺。全忠遣[[河阳]][[留后]]硃崇节将兵入[[潞州]]，权知[[留后]]。克用遣[[康君立]]、[[李存孝]]将兵围之。

[258-048] 壬子，张浚帅诸军五十二都及邠、宁、鄜、夏杂虏合五万人发[[京师]]，上御安喜楼饯之。浚屏[[左右]]言于上曰：“俟臣先除外忧，然后为[[陛下]]除内患。”[[杨复恭]]窃听，闻之。两军[[中尉]]饯浚于[[长乐]]坂，复恭属浚酒，浚辞以醉，复恭戏之曰：“相公杖钺[[专征]]，作态邪？”浚曰：“俟平贼还，方见作态耳！”复恭益忌之。癸丑，削夺[[李罕之]]官爵。六月，以[[孙揆]]为[[昭义节度使]]，充[[招讨副使]]。

[258-049] 丁巳，茂[[州刺史]]李继昌帅众救[[成都]]，己未，[[王建]]击斩之。辛酉，资简都[[制置]][[应援使]][[谢从本]]杀雅[[州刺史]][[张承]]简，举城降建。

[258-050] [[孙儒]]求好于[[朱温|硃全忠]]，全忠表为[[淮南节度使]]。未几，全忠杀其使者，遂复为[[仇敌]]。

[258-051] [[光启]]末，[[德州刺史]]卢彦威逐[[义昌节度使]]杨全玫，自称[[留后]]，求[[旌节]]，[[朝廷]]未许。至是，王熔、国弘信因张浚[[用兵]]，为之请，乃以彦威为[[义昌节度使]]。

[258-052] 张浚会宣武、镇国、静难、[[凤翔]]、保大、定难诸军于[[晋州]]。

[258-053] 更命义成军曰宣义。辛未，以[[朱温|硃全忠]]为宣武、宣义[[节度使]]。全忠以方有事徐、杨，[[征兵]]遣戍，殊为辽阔，乃辞宣义，请以胡真为[[节度使]]，从之。然后赋[[出入]]，皆制于全忠，一如巡属。及胡真入为[[统军]]，竟以全忠为两镇[[节度使]]，罢[[淮南]]不领焉。

### 秋·孙儒攻润州

[258-054] 秋，七月，官军至[[阴地关]]，[[朱温|硃全忠]]遣[[骁将]][[葛从周]]将千骑，潜自[[壶关]]夜抵[[潞州]]，犯围入城。又遣[[别将]][[李谠]]、[[李重胤]]、[[邓季筠]]将兵攻[[李罕之]]于[[泽州]]，又遣[[张全义]]、[[硃友裕]]军于[[泽州]]之北，为从周[[应援]]。季筠，下邑人也。全忠奏：“臣已遣兵守[[潞州]]，请[[孙揆]]赴镇。”张浚亦恐[[昭义]]遂为汴人所据，[[分兵]]二千，使揆将之趣[[潞州]]。八月，乙丑，揆发[[晋州]]，[[李存孝]]闻之，以三百骑伏于[[长子]]西谷中。揆建牙[[杖节]]，[[褒衣]]大盖，拥众而行。存孝突出，擒揆及赐[[旌节]][[中使]]韩归范、[[牙兵]]五百馀人，[[追击]]馀众于刁黄岭，尽杀之。存孝械揆及归范，纟斥以素练，徇于[[潞州]]城下曰：“[[朝廷]]以孙[[尚书]]为潞帅，命韩天使赐[[旌节]]，葛[[仆射]]可速归[[大梁]]，令[[尚书]]视事。”遂纟斥以献于克用。克用囚之，既而使人诱之，欲以为[[河东]]副使。揆曰：“吾[[天子]][[大臣]]，兵败而死，分也，岂能伏事[[镇使]]邪！”克用怒，命以锯锯之，锯不能入。揆骂曰：“死狗奴！锯人当用板夹，汝岂知邪！”乃以板夹之，至死，骂不绝声。

[258-055] 丙寅，[[孙儒]]攻[[润州]]。

[258-056] [[苏州刺史]][[杜孺休]]到官，[[钱镠]]密使[[沈粲]]害之。会[[杨行密]]将[[李友]]拔[[苏州]]，粲归[[杭州]]。镠欲归罪于粲而杀之，粲奔[[孙儒]]。

[258-057] [[王建]]退屯[[汉州]]。

[258-058] [[陈敬瑄]]括富民财以供军，置征督院，逼以[[桎梏]]棰楚，使各自占。凡有财者如匿赃、虚占，急征，咸不聊生。

[258-059] [[李罕之]][[告急]]于[[李克用]]，克用遣[[李存孝]]将五千骑救之。

[258-060] 九月，壬寅，[[朱温|硃全忠]]军于[[河阳]]。汴军之初围[[泽州]]也，呼[[李罕之]]曰：“相公每恃[[河东]]，轻绝当道。今张相公围[[晋阳|太原]]，葛[[仆射]]入潞府，旬日之间，[[沙陀]]无穴自藏，相公何路求生邪！”及[[李存孝]]至，选[[精骑]]五百，绕汴寨呼曰：“我，[[沙陀]]之求穴者也，欲得尔肉以饱[[士卒]]，可令肥者出斗！”汴将[[邓季筠]]，亦[[骁将]]也，[[引兵]][[出战]]，存孝生擒之。是夕，[[李谠]]、[[李重胤]]收众遁去，存孝、罕之随而击之，至马牢山，大破之，斩获万计，追至[[怀州]]而还。存孝复[[引兵]]攻[[潞州]]，[[葛从周]]、硃崇节弃[[潞州]]而归。戊申，全忠庭责诸将桡之罪，斩[[李谠]]、[[李重胤]]而还。

[258-061] [[李克用]]以[[康君立]]为[[昭义]][[留后]]，[[李存孝]]为[[汾州刺史]]。存孝自谓擒[[孙揆]]功大，当镇[[昭义]]，而君立得之，[[愤恚]]不食者数日，纵意刑杀，始有叛克用之志。[[李匡威]]攻蔚州，虏其[[刺史]][[邢善益]]，[[赫连鐸]]引[[吐蕃]]、[[黠戛斯]]众数万攻遮虏平，杀其军使[[刘胡]]子。克用遣其将李存信击之，不胜；更命[[李嗣源]]为存信之副，遂破之。克用以大军继其后，匡威、鐸皆[[败走]]，获匡威之子[[武州刺史]]仁宗及鐸之婿，俘斩万计。

[258-062] [[李嗣源]]性谨重廉俭，诸[[将相]]会，各自诧[[勇略]]，嗣源独默然，徐曰：“诸君喜以口击贼，嗣源但以手击贼耳。”众惭而止。

[258-063] [[杨行密]]以其将张行周为[[常州]][[制置使]]。[[闰月]]，[[孙儒]]遣[[刘建锋]][[攻拔]][[常州]]，杀行周，遂围[[苏州]]。

[258-064] [[邛州]][[刺史]][[毛湘]]，本[[田令孜]]亲吏，[[王建]]攻之急，食尽，[[救兵]]不至。壬戌，湘谓[[都知兵马使]]任可知曰：“吾不忍负田[[军容]]，[[吏民]]何罪！尔可持吾头归[[王建]]。”乃沐浴以俟刃。可知斩湘及二子降于建，士民皆泣。甲戌，建持[[永平]][[旌节]]入[[邛州]]，以[[节度判官]]张琳知[[留后]]。[[缮完]]城隍，抚安夷獠，经营蜀、雅。冬，十月，癸未朔，建[[引兵]]还[[成都]]，蜀州将李行周逐[[徐公鉥]]，举城降建。

[258-065] 乙酉，[[朱温|硃全忠]]自[[河阳]]如[[滑州]]视事，[[遣使]]者请粮马及假道于魏以伐[[河东]]，[[罗弘信]]不许，又请于镇，镇人亦不许。全忠乃自[[黎阳]][[济河]]击魏。

[258-066] 加[[邠宁节度使]][[王行瑜]][[侍中]]，佑国[[节度使]][[张全义]][[同平章事]]。

[258-067] 官军出[[阴地关]]，[[游兵]]至于[[汾州]]。[[李克用]]遣[[薛志勤]]、[[李承嗣]]将骑三千营于洪洞，[[李存孝]]将兵五千营于赵城。镇国[[节度使]][[韩建]]以[[壮士]]三百[[夜袭]]存孝营，存孝知之，[[设伏]]以待之。建兵不利，静难、[[凤翔]]之兵不战而走，[[禁军]]自溃。[[河东]]兵[[乘胜]][[逐北]]，抵[[晋州]][[西门（姓氏）|西门]]。张浚[[出战]]，又败，官军死者近三千人。静难、[[凤翔]]、保大、定难之军先渡[[河西]]归，浚独有[[禁军]]及宣武军合万人，与[[韩建]]闭城[[拒守]]，自是不敢复出。存孝[[引兵]]攻[[绛州]]，十一月，[[刺史]]张行恭弃城走。存孝进攻[[晋州]]，三日，与其众谋曰：“张浚[[宰相]]，俘之无益；[[天子]][[禁兵]]，不宜加害。”乃退五十里而军；浚、建自含口遁去。存孝取晋、绛二州，大掠慈、隰之境。先是，克用遣韩归范归朝，附表讼冤，言：“臣父子[[三代]]，受恩四朝，破[[庞勋]]，翦[[黄巢]]，黜襄王，存易定，致[[陛下]]今日冠通天之冠，佩白玉之玺，未必非臣之力也。若以攻[[云州]]为臣罪，则[[拓跋思恭]]之取鄜延，[[朱温|硃全忠]]之侵徐、郓，何独不讨？赏彼诛此，臣岂无辞！且[[朝廷]]当阽危之时，则誉臣为韩、彭、伊、吕；及既安之后，则骂臣为戎、羯、胡、夷。今[[天下]]握兵立功之人，独不惧[[陛下]]它日之骂乎！况臣果有大罪，[[六师]]征之，自有典刑，何必[[幸臣]]之弱而后取之邪！今张浚既出帅，则固难束手，已集蕃、汉兵五十万，欲直抵蒲、潼，与浚[[格斗]]；若其不胜，甘从削夺。不然，方且[[轻骑]]叩阍，[[顿首]]丹陛，诉[[奸回]]于[[陛下]]之扆座，纳[[制敕]]于[[先帝]]之庙庭，然后自拘司败，恭俟鈇锧。”表至，浚已败，[[朝廷]]震恐。浚与[[韩建]]逾[[王屋]]至[[河阳]]，撤民屋为筏以[[济河]]，[[师徒]]失亡殆尽。是役也，[[朝廷]]倚[[朱温|硃全忠]]及[[河朔三镇]]；及浚至[[晋州]]，全忠方[[连兵]]徐、郓，虽[[遣将]]攻[[泽州]]而身不至。[[行营]]乃求[[兵粮]]于镇、魏，镇、魏倚[[河东]]为扞蔽，皆不[[出兵]]；惟华、邠、[[凤翔]]、鄄、夏之兵会之。兵未交而[[孙揆]]被擒，幽、云俱败，[[杨复恭]]复从中沮之，故浚军望风自溃。

[258-068] 十二月，己丑，[[孙儒]]拔[[苏州]]，杀[[李友]]。[[安仁义]]等闻之，焚润[[庐舍]]，[[夜遁]]。儒使[[沈粲]]守[[苏州]]，又遣其将归传道守[[润州]]。

[258-069] 辛丑，汴将[[丁会]]、[[葛从周]]击魏，渡河，取[[黎阳]]、临河，[[庞师古]]、[[霍存]]下淇门、卫县，[[朱温|硃全忠]]自以大军继之。

[258-070] 是岁，置升州于[[上元]]县，以[[张雄]]为[[刺史]]。

## 大顺二年·昭宗被制·朱温崛起

[258-071] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之上[[大顺]]二年（辛亥，公元八九一年）

[258-072] 春，正月，[[罗弘信]]军于[[内黄]]。丙辰，[[朱温|硃全忠]]击之，五战皆捷，到永定桥，[[斩首]]万馀级。弘信惧，[[遣使]]厚币[[请和]]。全忠命止[[焚掠]]，归其俘，还军河上。[[魏博]]自是服于汴。

[258-073] 庚申，制以[[太保]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[孔纬]]为[[荆南节度使]]，[[中书侍郎]]、[[同平章事]]张浚为[[鄂岳观察使]]。以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[崔昭纬]][[同平章事]]，[[御史中丞]][[徐彦若]]为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]，昭纬，慎由从子；彦若，商之子也。[[杨复恭]]使人劫[[孔纬]]于[[长乐]]坡，斩其[[旌节]]，资装俱尽，纬仅能自免。[[李克用]]复[[遣使]][[上表]]曰：“张浚以[[陛下]]万代之业，邀自己一时之功，知臣与硃温深仇，私相连结。臣今身无官爵，名是罪人，不敢归[[陛下]]籓方，且欲于[[河中]]寄寓，[[进退]]行止，伏俟指麾。”诏再贬[[孔纬]][[均州]][[刺史]]，张浚[[连州]][[刺史]]。赐克用诏，悉复其官爵，使归[[晋阳]]。[[孙儒]]尽举淮、蔡之兵济江，癸酉，自[[润州]][[转战]]而南，[[田頵]]、[[安仁义]]屡[[败退]]，[[杨行密]]城戍皆望风奔溃。儒将李从立奄至[[宣州]]东溪，行密[[守备]]尚未固，众心危惧，夜，使其将[[合肥]][[台濛]]将五百人屯溪西；濛使[[士卒]]传呼，往返数四，从立以为大众继至，遽引去。儒[[前军]]至溧水，行密使[[都指挥使]][[李神福]]拒之。神福[[阳退]]以示怯，儒军不设备，神福夜帅[[精兵]]袭之，俘斩千人。

[258-074] 二月，加[[李克用]]守[[中书令]]，复[[李罕之]]官爵；再贬张浚绣州司户。

[258-075] [[韦昭度]]将诸道兵十馀万讨[[陈敬瑄]]，三年不能克，[[馈运]]不继，[[朝议]]欲[[息兵]]。三月，乙亥，制复敬瑄官爵，令[[顾彦朗]]、[[王建]]各帅众归镇。

[258-076] [[王师范]]遣[[都指挥使]]卢弘击攻[[棣州刺史]][[张蟾]]，弘[[引兵]]还攻师池，师范使人以重赂迎之，曰：“师范童騃，不堪重任，愿得避位，使保首领，公之仁也。”弘以师范年少，信之，不设备。师范密谓小校安丘[[刘鄩]]曰：“汝能杀弘，吾以汝为大将。”弘入城，师范[[伏甲]]而享之，鄩杀弘于座及其党数人。师范慰谕[[士卒]]，厚赏重誓，自将以攻[[棣州]]，执[[张蟾]]，斩之。[[崔安潜]][[逃归]][[京师]]。师范以鄩为马步[[副都指挥使]]。诏以师范为[[平卢节度使]]。师范和谨[[好学]]，每本[[县令]]到官，师范辄备[[仪卫]]往谒之；令不敢当，师范命[[客将]]挟持，令坐于听事，自称“[[百姓]][[王师范]]”，拜之于庭。[[僚佐]]或谏，师范曰：“吾敬[[桑梓]]，所以教[[子孙]]不忘本也。”

[258-077] 张浚至[[蓝田]]，[[逃奔]][[华州]]依[[韩建]]，与[[孔纬]]密[[求救]]于[[朱温|硃全忠]]。全忠[[上表]]为纬、浚讼冤，[[朝廷]]不得已，并听自便。纬至[[商州]]而还，亦寓居[[华州]]。

[258-078] 邢洺[[节度使]]安知建潜通[[朱温|硃全忠]]，[[李克用]]表以[[李存孝]]代之。知建惧，奔[[青州]]，[[朝廷]]以知建为神武[[统军]]。知建帅[[麾下]]三千人将诣[[京师]]，过[[郓州]]。硃瑄与克用方睦，[[伏兵]]河上，斩之，[[传首]][[晋阳]]。

[258-079] 夏，四月，有[[彗星]]见于[[三台]]，东行入[[太微]]，长十丈馀。甲申，赦[[天下]]。

[258-080] [[成都]]城中乏食，弃儿满路。民有潜入[[行营]]贩米入城者，逻者得之，以白[[韦昭度]]，昭度曰：“满城饥甚，忍不救之！”释勿问。亦有白[[陈敬瑄]]者，敬瑄曰：“吾恨无术以救饿者，彼能如是，勿禁也。”由是贩者浸多，然所致不过[[斗升]]，截筒，径寸半，深五分，量米而鬻之，每筒百馀钱，[[饿殍]]狼籍。[[军民]][[强弱]]相陵，将吏斩之不能禁；乃更为[[酷法]]，或断腰，或斜劈，死者相继而为者不止。人[[耳目]]既熟，不以为惧。[[吏民]]日窘，多谋[[出降]]，敬瑄悉捕其族党杀之，惨毒备至。[[内外]][[都指挥使]]、眉[[州刺史]][[成都]][[徐耕]]，性仁恕，所全活数千人。[[田令孜]]曰：“公掌生杀而不刑一人，有异志邪？”耕惧，夜，取俘囚戮于市。

[258-081] [[王建]]见[[罢兵]][[制书]]，曰：“大功垂成，奈何弃之！”谋于[[周庠]]，庠劝建请韦公还朝，独攻[[成都]]，克而有之。建表称：“[[陈敬瑄]]、[[田令孜]]罪不可赦，愿毕命以图成功。”昭度无如之何，由是未能东还。建说昭度曰：“今[[关东]]籓镇迭相[[吞噬]]，此[[腹心]]之疾也，相公宜早归[[庙堂]]，与[[天子]]谋之。敬瑄，疥癣耳，当以日月制之，责建，可办也！”昭度犹豫未决。[[庚子]]，建阴令[[东川]]将唐友通等擒昭度亲吏骆保于行府门，脔食之，云其盗[[军粮]]。昭度大惧，遽[[称疾]]，以印节授建，牒建知三使[[留后]][[兼行]]营[[招讨使]]，即日东还。建送至新都，跪觞马前，泣拜而别。昭度甫出[[剑门]]，即以兵守之，不复内东军。昭度至[[京师]]，除[[洛阳|东都]]留守。建急攻[[成都]]，环城烽堑亘五十里。有狗屠王鹞，请诈得罪亡入城说之，使[[上下]][[离心]]，建遣之。鹞入见[[陈敬瑄]]、[[田令孜]]，则言“建兵疲食尽，将遁矣”，出则鬻茶于市，阴为[[吏民]]称建英武，[[兵势]]强盛；由是敬瑄等懈于[[守备]]而众心危惧。建又遣其将[[京兆]]郑渥[[诈降]]以觇之，敬瑄以为将，使[[乘城]]，既而复以诈得归。建由是悉知城中[[虚实]]，以渥为亲从[[都指挥使]]，更姓名曰王宗渥。

[258-082] 以[[武安节度使]][[周岳]]为[[岭南西道节度使]]。

[258-083] [[李克用]][[大举]]击[[赫连鐸]]，败其兵于河上，进围[[云州]]。

[258-084] [[杨行密]]遣其将[[刘威]]、[[硃延寿]]将兵三万击[[孙儒]]于黄池，威等大败。延寿，舒城人也。[[孙儒]]军于黄池，五月，[[大水]]，诸营皆没，乃还[[扬州]]，使其将[[康暀]]据[[和州]]，[[安景思]]据[[滁州]]。

[258-085] 丙午，立[[皇子]]祐为德王。

[258-086] [[杨行密]]遣其将[[李神福]]攻和、滁，[[康暀]]降，[[安景思]]走。

### 秋·硃全忠遣使与杨行密约共攻孙儒

[258-087] 秋，七月，[[李克用]]急攻[[云州]]，[[赫连鐸]]食尽，奔[[吐谷浑]]部，既而归于[[幽州]]。克用表大将[[石善友]]为大同[[防御使]]。

[258-088] [[朱温|硃全忠]][[遣使]]与[[杨行密]]约共攻[[孙儒]]。儒恃其兵强，欲先灭行密，后敌全忠，移牒籓镇，数行密、全忠之罪，且曰：“俟平宣、汴，当[[引兵]][[入朝]]，除[[君侧之恶]]。”于是悉焚[[扬州]][[庐舍]]，尽驱[[丁壮]]及妇女渡江，杀老弱以充食。行密将[[张训]]、[[李德诚]]潜入[[扬州]]，灭馀火，得谷数十万斛以赈[[饥民]]。[[泗州]][[刺史]][[张谏]]贷数万斛以给军，训以行密之命馈之，谏由是[[德行]]密。

[258-089] 邢洺[[节度使]][[李存孝]]劝[[李克用]]攻[[镇州]]，克用从之。八月，克用[[南巡]][[泽潞]]，遂涉怀孟之境。

[258-090] [[朱温|硃全忠]]遣其将[[丁会]]攻[[宿州]]，克其外城。

[258-091] 乙未，[[孙儒]]自[[苏州]]出屯[[广德]]，[[杨行密]][[引兵]]拒之。儒围其寨，行密将[[上蔡]][[李简]]帅百馀人[[力战]]，破寨，拔行密出之。

[258-092] [[王建]]攻[[陈敬瑄]]益急，敬瑄[[出战]]辄败，巡内[[州县]]率为建所取。威戎[[节度使]][[杨晟]]时馈之食，建以兵据新都，[[彭州]]道绝。敬瑄出，慰勉[[士卒]]，皆不应。辛丑，[[田令孜]]登城谓建曰：“老夫向于公甚厚，何见困如是？”建曰：“父子之恩岂敢忘！但[[朝廷]]命建讨不受代者，不得不然。倘[[太师]]改图，建复何求！”是夕，令孜自携[[西川]]印节诣建营授之，[[将士]]皆呼[[万岁]]。建泣谢，请复为父子如初。先是，建常诱其[[将士]]曰：“[[成都]]城中繁盛如花锦，一朝得之，[[金帛]]子女恣汝曹所取，[[节度使]]与汝曹迭日为之耳！”壬寅，敬瑄开城迎建。建署其将张勍为马步斩斫使，使先入城。乃谓[[将士]]曰：“吾与汝曹三年[[百战]]，今始得城，汝曹不忧不富忠，慎勿[[焚掠]][[坊市]]。吾已委张勍护之矣，彼幸执而白我，我犹得赦之；若先斩而后白，吾亦不能救也！”既而[[士卒]]有犯令者，勍执百馀人，皆捶其胸而杀之，积尸于市，众莫敢犯。故时人谓勍为“张打胸”。癸卯，建入城，自称[[西川]][[留后]]。小校韩武数于使厅上马，牙司止之，武怒曰：“[[司徒]]许我迭日为[[节度使]]；上马何为！”建密遣人刺杀之。

[258-093] 初，[[陈敬瑄]]之拒朝命也，田信孜欲盗其军政，谓敬瑄曰：“三兄尊重，军务烦劳，不若尽以相付，日具记事咨呈，兄但高居自逸而已。”敬瑄素无智能，忻然许之。自是[[军事]]皆不由己，以至于亡。建表敬瑄子陶为雅[[州刺史]]，使随陶之官，明年，罢归，寓居新津，以一县[[租赋]]赡之。

[258-094] 癸丑，建分遣[[士卒]]就食诸州，更[[文武坚]]姓名曰[[文武坚|王完阮]]，[[谢从本]]曰[[王宗本]]。[[陈敬瑄]]将佐有器干者，建皆礼而用之。

[258-095] [[六军]]十二卫[[观军容使]]、左[[神策军]][[中尉]][[杨复恭]]总[[宿卫]]兵，专制[[朝政]]，诸假子皆为[[节度使]]、[[刺史]]，又养[[宦官]]子六百人，皆为[[监军]]。假子龙剑[[节度使]]守贞、[[武定]][[节度使]]守忠不[[输贡]]赋，[[上表]]讪薄[[朝廷]]。上舅瑰求[[节度使]]，上访于复恭，复恭以为不可。瑰怒，诟之。瑰[[出入]][[禁中]]，颇用事，复恭恶之，奏以为黔南[[节度使]]。至吉柏津，令[[山南西道节度使]][[杨守亮]]覆诸江中，[[宗族]][[宾客]]皆死，以舟败闻。上知复恭所为，深恨之。[[李顺节]]既宠贵，与复恭争权，尽以复恭阴事告上，上乃出复恭为[[凤翔]][[监军]]，复恭愠怼，不肯行，[[称疾]]，求[[致仕]]。九月，乙卯，以复恭为[[上将军]][[致仕]]，赐以[[几杖]]。使者致诏命还，复恭潜遣[[腹心]][[张绾]]刺杀之。

[258-096] 加[[护国节度使]]王重盈兼[[中书令]]。

[258-097] [[东川节度使]][[顾彦朗]]薨，军中推其弟彦晖知[[留后]]。

### 冬·永平节度使王建为西川节度使；

[258-098] 冬，十月，壬午，[[宿州]][[刺史]][[张筠]]降于[[丁会]]。

[258-099] 癸未，以[[永平]][[节度使]][[王建]]为[[西川]][[节度使]]；甲申，废[[永平]]军。建既得[[西川]]，留心政事，容纳[[直言]]，好施乐士，用人各尽其才，谦[[恭俭]]素；然多忌好杀，诸将有[[功名]]者，多因事诛之。

[258-100] [[杨复恭]]居第近玉山营，假子守信为玉山军使，数往省之。或告复恭与守信[[谋反]]，乙酉，上御安喜门，陈兵自卫，命天威[[都将]][[李顺节]]、[[神策军使]]李守节将兵攻其第。[[张绾]]帅家众拒战，守信[[引兵]]助之，顺节等不能克。丙戌，[[禁兵]]守含光门，俟其开，欲出掠两市，遇[[刘崇望]]，立马谕之曰：“[[天子]]亲在街东[[督战]]，汝曹皆[[宿卫]]之士，当于楼前杀贼立功，勿贪小利，自取恶名。”众皆曰：“诺。”遂从崇望而东。守信之众望见兵来，遂溃走。守信与复恭挈其族自[[通化门]]出，趣[[兴元]]，[[永安]][[都头]]权安追之，擒[[张绾]]，斩之。复恭至[[兴元]]，[[杨守亮]]、杨守忠、杨守贞及[[绵州]][[刺史]]杨守厚同[[举兵]]拒[[朝廷]]，以讨[[李顺节]]为名。守厚，亦复恭假子也。

[258-101] [[李克用]]攻[[王镕]]，大破[[镇兵]]于龙尾岗，斩获万计，遂拔临城，攻[[元氏]]、柏乡；[[李匡威]]引[[幽州]]兵救之。克用大掠而还，军于[[邢州]]。

[258-102] 十一月，[[曹州]][[都将]]郭铢杀[[刺史]]郭词，降于[[朱温|硃全忠]]。

[258-103] [[泰宁节度使]][[硃瑾]]将万馀人攻单州。

[258-104] 乙丑，[[时溥]]将[[刘知俊]]帅众二千降于[[朱温|硃全忠]]。知俊，沛人，徐之[[骁将]]也。溥军自是不振。全忠以知俊为[[左右]]开道[[指挥使]]。

[258-105] 辛未，[[寿州]]将[[刘弘]]鄂恶[[孙儒]][[残暴]]，举州降[[朱温|硃全忠]]。

[258-106] 十二月，乙酉，汴将[[丁会]]、[[张归霸]]与[[硃瑾]]战于[[金乡]]，大破之，[[杀获]]殆尽，瑾[[单骑]]走免。

[258-107] 天威[[都将]][[李顺节]]恃恩[[骄横]]，[[出入]]常以兵自随。两军[[中尉]][[刘景宣]]、[[西门君遂]]恶之，白上，恐其作乱。戊子，二人以诏召顺节，顺节入至银台门，二人邀顺节于仗舍坐语，[[供奉官]]似先知自后斩其首，从者大噪而出。于是天威、捧日、登封三都大掠[[永宁]]坊，至暮乃定，百官表贺。

[258-108] [[孙儒]][[焚掠]]苏、常，[[引兵]]逼[[宣州]]，[[钱镠]]复遣兵据[[苏州]]。儒屡破[[杨行密]]之兵，[[旌旗]][[辎重]]亘百馀里。行密[[求救]]于[[钱镠]]，镠以兵食助之。

[258-109] 以[[顾彦晖]]为[[东川节度使]]，遣[[中使]][[宋道弼]]赐[[旌节]]。[[杨守亮]]使杨守厚囚道弼，夺其[[旌节]]，[[发兵]]攻[[梓州]]。癸卯，彦晖[[求救]]于[[王建]]；甲辰，建遣其将华洪、[[李简]]、[[王宗侃]]、[[王宗弼]]救[[东川]]。建密谓诸将曰：“尔等破贼，彦晖必[[犒师]]，汝曹于[[行营]]报宴，因而执之，无烦再举。”宗侃破守厚七砦，守厚走归[[绵州]]。彦晖具犒礼，诸将报宴，宗弼以建谋告之，彦晖乃以疾辞。

[258-110] 初，[[茂贞|李茂贞]][[养子]]继臻据[[金州]]，[[均州]][[刺史]][[冯行袭]]攻下之，诏以行袭为昭信[[防御使]]，治[[金州]]。[[杨守亮]]欲自金、商袭[[京师]]，行袭[[逆击]]，大破之。

[258-111] 是岁，赐[[泾原]]军号曰[[彰义]]，增领渭、武二州。[[福建观察使]][[陈岩]][[疾病]]，[[遣使]]以书召[[泉州]][[刺史]][[王潮]]，欲授以军政，未至而岩卒。岩妻弟[[都将]][[范晖]]讽[[将士]]推己为[[留后]]，[[发兵]]拒潮。
