---
id: 第213卷
label: 第213卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十三，唐纪二十九
tags: []
---

# [[第213卷]]　卷第二百一十三　【唐纪二十九】

[213-001] 【唐纪二十九】　起柔兆摄提格，尽昭阳作噩，凡八年。

## 开元十四年·盛唐政治·唐朝极盛

[213-002] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]十四年（丙寅，公元七二六年）

[213-003] 春，正月，癸未，更立[[契丹]]松漠王李邵固为广化王，奚饶乐王李鲁苏为奉诚王。以上从甥陈氏为东华[[公主]]，妻邵固；以成安[[公主]]之女韦氏为[[东光]][[公主]]，妻鲁苏。

[213-004] [[张说]]奏：“今之[[五礼]]，[[贞观之治|贞观]]、[[显庆]]两曾修纂，前后颇有不同，其中或未折衷。望与[[学士]]等讨论[[古今]]，删改[[施行]]。”制从之。

[213-005] [[邕州]][[封陵]]獠梁大海等据宾、横州反；二月，己酉，遣[[内侍]][[杨思勖]][[发兵]]讨之。

[213-006] 上召[[河南尹]][[崔隐甫]]，欲用之，[[中书令]][[张说]]薄其无文，奏拟[[金吾大将军]]；前[[殿中监]][[崔日知]]素与说善，说荐为[[御史大夫]]；上不从。丙辰，以日知为[[左羽林大将军]]，丁巳，以隐甫为[[御史大夫]]。隐甫由是与说有隙。

[213-007] 说有才智而好贿，百官白事有不合者，好[[面折]]之，至于叱骂。恶[[御史中丞]][[宇文融]]之为人，且患其权重，融所建白，多抑之。[[中书舍人]][[张九龄]]言于说曰：“[[宇文融]]承恩用事，辩给多权数，不可不备。”说曰：“鼠辈何能为！”夏，四月，壬子，隐甫、融及[[御史中丞]][[李林甫]]共奏弹说“引[[术士]][[占星]]，徇私僭侈，受[[纳贿]]赂。”敕[[源乾曜]]及[[刑部尚书]]韦抗、[[大理少卿]]明珪与隐甫等同于[[御史台]]鞫之。林甫，叔良之曾孙；抗，安石之从[[父兄]]子也。

[213-008] 丁巳，以[[户部侍郎]][[李元纮]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。元纮以清俭著，故上用为相。

[213-009] [[源乾曜]]等鞫[[张说]]，事颇有状，上使[[高力士]]视说，[[力士]]还奏：“说蓬首垢面，席藁，食以瓦器，惶惧待罪。”上意怜之。[[力士]]因言说有功于国，上以为然。庚申，但罢说[[中书令]]，馀[[如故]]。

[213-010] 丁卯，[[太子太傅]]岐王范薨，赠谥惠文太子。上为之撤膳累旬，百官[[上表]]固请，然后复常。

[213-011] 丁亥，[[晋阳|太原]]尹[[张孝嵩]]奏：“有李子峤者，自称[[皇子]]，云生于[[潞州]]，母曰赵妃。”上命[[杖杀]]之。

[213-012] 辛丑，于定、恒、莫、易、沧五州置军以备[[突厥]]。

[213-013] 上欲以武[[惠妃]]为[[皇后]]，或上言：“武氏乃不戴天之仇，岂可以为国母！人间盛言[[张说]]欲取立后之功，更图入相之计。且太子非[[惠妃]]所生，[[惠妃]]复自有子，若登宸极，太子必危。”上乃止。然[[宫中]]礼秩，一如[[皇后]]。

[213-014] 五月，癸卯，[[户部]]奏今岁户七百六万九千五百六十五，口四千一百四十一万九千七百一十二。

[213-015] 秋，七月，[[河南]]、北[[大水]]，溺死者以千计。

[213-016] 八月，丙午朔，[[魏州]]言[[河溢]]。

[213-017] 九月，己丑，以[[安西]][[副大都护]]、[[碛西节度使]][[杜暹]][[同平章事]]。自[[王孝杰]][[克复]]四镇，复于[[龟兹]]置[[安西都护府]]，以唐兵三万戍之，[[百姓]]苦其役；为[[都护]]者，惟田扬名、[[郭元振]]、[[张嵩]]及暹皆有[[善政]]，为人所称。

[213-018] 冬，十月，庚申，上幸[[汝州]]广成汤；己酉，还宫。

[213-019] 十二月，丁巳，上幸寿安，猎于方秀川；壬戌，还宫。

[213-020] [[杨思勖]]讨反獠，生擒梁大海等三千馀人，[[斩首]]二万级而还。

[213-021] 是岁，黑水[[靺鞨]][[遣使]]入见，上以其国内黑水州，仍为置[[长史]]以镇之。

[213-022] [[勃海]][[靺鞨]]王武艺曰：“黑水入唐，道由我境。往者请[[吐屯]]于[[突厥]]，先告我与我偕行；今不告我而[[请吏]]于唐，是必与唐合谋，欲[[腹背]]攻我也。”遣其母弟门艺与其舅任雅将兵击黑水。门艺尝[[为质]]子于唐，谏曰：“黑水[[请吏]]于唐，而我以其故击之，是叛唐也。唐，大国也。昔[[高丽]]全盛之时，强兵三十馀万，不遵唐命，扫地无遗。况我兵不及[[高丽]]什之[[一二]]，一旦与唐为怨，此亡国之势也。”武艺不从，强遣之。门艺至境上，复以书力谏。武艺怒，遣其从兄大壹夏代之将兵，召，欲杀之。门艺弃众，[[间道]]来奔，制以为[[左骁卫将军]]。武艺[[遣使]][[上表]]罪状门艺，请杀之。上密遣门艺诣[[安西]]；留其使者，别遣报云已流门艺于[[岭南]]。武艺知之，[[上表]]称：“大国当示人以信，岂得为此欺诳？”固请杀门艺。上以[[鸿胪少卿]]李道邃、源复不能督察官属，致有漏泄，皆坐[[左迁]]。暂遣门艺诣[[岭南]]以报之。

[213-023] [[臣光曰]]：[[王者]]所以服[[四夷]]，威信而已。门艺以忠获罪，自归[[天子]]。[[天子]]当察其[[枉直]]，赏门艺而罚武艺，为政之体也。纵不能讨，犹当正以门艺之无罪告之。今[[唐玄宗|明皇]]威不能服武艺，恩不能庇门艺，顾效[[小人]]为欺诳之语，以取困于小国，乃罪[[鸿胪]]之漏泄，不亦可羞哉！

[213-024] [[杜暹]]为[[安西]][[都护]]，[[突骑]]施金河[[公主]]遣牙官以马千匹诣[[安西]][[互市]]。使者宣[[公主]]教，暹怒曰：“[[阿史那（姓氏）|阿史那]]女何得宣教于我？”杖其使者，留不遣；马经雪死尽。[[突骑]]施[[可汗]]苏禄大怒，[[发兵]]寇四镇。会暹[[入朝]]，[[赵颐贞]]代为[[安西都护]]，[[婴城]]自守；四镇人畜储积，皆为苏禄所掠，[[安西]]仅存。既而苏禄闻暹入相，稍引退，寻[[遣使]][[入贡]]。

### 开元十五年·凉州都督王君B134破吐蕃于

[213-025] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]十五年（丁卯，公元七二七年）

[213-026] 春，正月，辛丑，[[凉州都督]]王君B134破[[吐蕃]]于[[青海]]之西。

[213-027] 初，[[吐蕃]]自恃其强，致书用敌国礼，辞指悖慢，上意常怒之。返自东封，[[张说]]言于上曰：“[[吐蕃]]无礼，诚宜诛夷，但[[连兵]]十馀年，甘、凉、河、鄯、不胜其弊，虽师屡捷，所得不偿所亡。闻其悔过[[求和]]，愿听其款服，以纾边人。”上曰：“俟吾与王君B134议之。”说退，谓[[源乾曜]]曰：“君[B134]勇而无谋，[[常思]]侥幸，若二国[[和亲]]，何以为功！吾言必不用矣。”及君B134[[入朝]]，果请深入讨之。

[213-028] 去冬，[[吐蕃]]大将悉诺逻寇[[大斗]]谷，进攻[[甘州]]，[[焚掠]]而去。君B134度其兵疲，[[勒兵]]蹑其后。会[[大雪]]，虏冻死者甚众，自[[积石]]军西归。君B134先遣人[[间道]]入虏境，烧道旁草。悉诺逻至[[大非川]]，欲休士马，而野草皆尽，马死过半。君B134与[[秦州都督]][[张景顺]]追之，及于[[青海]]之西，乘冰而度。悉诺逻已去，破其[[后军]]，获其[[辎重]]羊[[马万]]计而还。君B134以功迁[[左羽林大将军]]，拜其父寿为[[少府监]][[致仕]]。上由是益事边功。

[213-029] 初，[[洛阳]]人刘宗器上言，请塞[[汜水]]旧汴口，更于荧泽引河入汴；擢宗器为[[左卫率]]府胄曹。至是，新渠填塞不通，贬宗器为[[循州]]安怀[[戍主]]。命[[将作大匠]]范安及发[[河南]]、怀、郑、汴、滑、卫三万人疏旧渠，旬日而毕。

[213-030] [[御史大夫]][[崔隐甫]]、中丞[[宇文融]]，恐[[右丞相]][[张说]]复用，数奏毁之，各为[[朋党]]。上恶之，二月，乙巳，制说[[致仕]]，隐甫[[免官]]侍母，融出为[[魏州刺史]]。

[213-031] 乙卯，制：“诸州[[逃户]]，先经[[劝农使]]括定按比后复有逃来者，随到准[[白丁]]例输当年[[租庸]]，有征役得先差。”

[213-032] 夏，五月，癸西，上悉以诸子庆王潭等领[[州牧]]、[[刺史]]、[[都督]]、[[节度]]大使、[[大都护]]、[[经略使]]，实不出外。

[213-033] 初，[[太宗]]爱晋王，不使出阁；豫王亦以[[武后]]少子不出阁，及自皇嗣为相王，始出阁。中宗之世，谯王以失爱，谪居外州；温王年十七，犹居[[禁中]]。上[[即位]]，附苑城为[[十王|十王宅]]，以居[[皇子]]，[[宦官]]押之，就夹城参[[起居]]，自是不复出阁；虽[[开府]]置官属及领籓镇，惟[[侍读]]时入授书，自馀[[王府]]官属，但[[岁时]]通名[[起居]]；其籓镇官属，亦不通名。及诸孙浸多，不置百孙院。太子亦不居[[东宫]]，常在[[乘舆]]所幸之别院。

[213-034] 上命[[妃嫔]]以下[[宫中]]育蚕，欲使之知女功。丁酉，[[夏至]]，赐贵近丝，人一綟。

[213-035] 秋，七月，戊寅，[[冀州]][[河溢]]。

[213-036] 己卯，[[礼部尚书]]许文宪公[[苏颋]]薨。

[213-037] 九月，丙子，[[吐蕃]]大将悉诺逻恭禄及烛龙莽布支攻陷[[瓜州]]，执[[刺史]]田元献及[[河西节度使]]王君B134之父，进攻[[玉门]]军；纵所虏僧伽归[[凉州]]，谓君[B134]曰：“[[将军]]常以忠通[[许国]]，何不一战！”君B134登城西望而泣，竟不敢不兵。莽布支别攻常乐县，[[县令]][[贾师顺]]帅众[[拒守]]。及[[瓜州]]陷，悉诺逻悉兵会攻之。旬馀日，[[吐蕃]]力尽，不能克，使人说降之；不从。[[吐蕃]]曰：“明府既不降，宜敛城中财相赠，吾当退。”师顺请脱[[士卒]]衣；悉诺逻知无财，乃引去，毁[[瓜州]]城。师顺遽开门，收[[器械]]，修[[守备]]；虏果复遣[[精骑]]还，视城中，知有备，乃去。师顺，[[岐州]]人也。

[213-038] 初，[[突厥]][[默啜]]之强也，迫夺[[铁勒]]之地，故[[回纥]]、[[契苾（姓氏）|契苾]]、思结、浑四部度碛徙居甘、凉之间以避之。王君B134微时，往来四部，为其所轻；及为[[河西节度使]]，以法绳之。四部耻怨，密[[遣使]]诣[[洛阳|东都]]自诉。君B134遽发驿奏“四部难制，潜有叛计。”上遣[[中使]]往察之，诸部竟不得直。于是[[瀚海]][[大都督]][[回纥]]承宗流瀼州，浑大德流吉州，[[贺兰（姓氏）|贺兰]][[都督]][[契苾（姓氏）|契苾]][[承明]]流藤州，卢[[山都]]督思结归国流[[琼州]]；以[[回纥]]伏帝难为[[瀚海]][[大都督]]。己卯，贬[[右散骑常侍]]李令问为[[抚州]][[别驾]]，坐其子与承宗交游故也。

[213-039] 丙戌，[[突厥]]毘伽[[可汗]]遣其[[大臣]]梅禄啜[[入贡]]。[[吐蕃]]之寇[[瓜州]]也，遗毘伽书，欲与之俱[[入寇]]，毘伽并献其书。上嘉之，听于西[[受降城]]为[[互市]]，每岁赍[[缣帛]]数十万匹就市[[戎马]]，以助[[军旅]]，且为[[监牧]]之种，由是国马益壮焉。

[213-040] [[闰月]]，[[庚子]]，[[吐蕃]][[赞普]]与[[突骑]]施苏禄围[[安西]]城，[[安西副大都护]][[赵颐贞]]击破之。[[回纥]]承[[宗族]]子[[瀚海]][[司马（姓氏）|司马]]护输，纠合党众为承宗报仇。会[[吐蕃]][[遣使]][[间道]]诣[[突厥]]，王君B134帅[[精骑]]邀之于[[肃州]]。还，至[[甘州]]南巩笔驿，护输[[伏兵]]突起，夺君[B134][[旌节]]，先杀其[[判官]]宋贞，剖其心曰：“始谋者汝也。”君B134帅[[左右]]数十人[[力战]]，自朝至晡，[[左右]]尽死。护输杀君B134，载其尸奔[[吐蕃]]；[[凉州]]兵追及之，护输弃尸而走。

[213-041] 庚申，[[车驾]]发[[洛阳|东都]]，冬，己卯，至西京。

[213-042] 辛巳，以[[左金吾卫大将军]][[信安]]王祎为[[朔方]][[节度]]等副大使。祎，恪之孙也。以[[朔方节度使]][[萧嵩]]为[[河西]][[节度]]等副大使。时王君B134新败，河、陇震骇。嵩引[[刑部员外郎]][[裴宽]]为[[判官]]，与君B134[[判官]][[牛仙客]]俱掌军政，人心浸安。宽，漼之从弟也。仙客本鹑觚[[小吏]]，以才干[[军功]][[累迁]]至[[河西]][[节度判官]]，为君B134[[腹心]]。

[213-043] 嵩又奏以[[建康]]军使[[河北]][[张守珪]]为[[瓜州刺史]]，帅馀众筑故城。板干裁立，[[吐蕃]]猝至，城中相顾失色，莫有斗志。守珪曰：“彼众我寡，人[[疮痍]]之馀，不可以矢刃相持，当以[[奇计]]取胜。”乃于城上[[置酒]]作乐。虏疑其有备，不敢攻而退。守珪[[纵兵]]击之，虏[[败走]]。守珪乃修复城市，收合[[流散]]，皆复旧业。[[朝廷]]嘉其功，以[[瓜州]]为[[都督]]府，以守珪为[[都督]]。悉诺逻威名甚盛，[[萧嵩]]纵[[反间]]于[[吐蕃]]，云与[[中国]]通谋，[[赞普]]召而诛之；[[吐蕃]]由是少衰。

[213-044] 十二月，戊寅，制以[[吐蕃]]为[[边患]]，令[[陇右]]道及诸军团兵五万六千人，[[河西]]道及诸军团兵四万人，又征[[关中]]兵万人集[[临洮]]，[[朔方]]兵二万人集会州[[防秋]]，至冬初，无寇而罢；伺虏[[入寇]]，互[[出兵]][[腹背]]击之。

[213-045] 乙亥，上幸[[骊山]]温泉；丙戌，还宫。

### 开元十六年·安西副大都护赵颐贞败吐蕃于曲

[213-046] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]十六年（戊辰，公元七二八年）

[213-047] 春，正月，壬寅，[[安西]][[副大都护]][[赵颐贞]]败[[吐蕃]]于曲子城。

[213-048] 甲寅，以[[魏州刺史]][[宇文融]]为[[户部侍郎]]兼[[魏州刺史]]，充[[河北道]][[宣抚使]]。

[213-049] 乙卯，春、泷等州獠陈行范、[[广州]]獠冯璘、何游鲁反，陷四十馀城。行范[[称帝]]，游鲁称定国[[大将军]]，璘称[[南越]]王，欲据[[岭表]]；命[[内侍]][[杨思勖]]发[[桂州]]及岭北近道兵讨之。

[213-050] 丙寅，以[[魏州刺史]][[宇文融]][[检校]][[汴州刺史]]，充[[河南]]北[[沟渠]][[堤堰]]决九河使。融请用《禹贡》九河故道开稻田，并回易[[陆运]]钱，官收其利；兴役不息，事多不就。

[213-051] 二月，壬申，以[[尚书右丞]]相[[致仕]][[张说]]兼[[集贤院]][[学士]]。说虽罢政事，专[[文史]]之任，[[朝廷]]每有大事，上常遣[[中使]]访之。

[213-052] 壬辰，改[[彍骑]]为[[左右]][[羽林军]][[飞骑]]。

[213-053] 秋，七月，[[吐蕃]]大将悉末郎寇[[瓜州]]，[[都督]][[张守珪]]击走之。乙巳，[[河西节度使]][[萧嵩]]、[[陇右节度使]]张忠亮大破[[吐蕃]]于渴波谷；忠亮追之，拔其大莫门城，[[擒获]]甚众，焚其[[骆驼]]桥而还。

[213-054] 八月，乙巳，[[特进]][[张说]]上《[[开元]]大衍历》，行之。

[213-055] 辛卯，[[右金吾将军]][[杜宾客]]破[[吐蕃]]于[[祁连]]城下。时[[吐蕃]]复[[入寇]]，[[萧嵩]]遣[[宾客]]将[[强弩]]四千击之。战自辰至暮，[[吐蕃]]大溃，获其大将一人；虏散走投山，哭声四合。

[213-056] 冬，十月，己卯，上幸[[骊山]]温泉；己丑，还宫。

[213-057] 十一月，癸巳，以[[河西]][[节度]]副大使[[萧嵩]]为[[兵部尚书]]、[[同平章事]]。

[213-058] 十二月，丙寅，敕：“长[[征兵]]无有还期，人情难堪；宜分五番，岁遣一番还家洗沐，五年酬勋五转。”

[213-059] 是岁，制[[户籍]]三岁一定，分为九等。

[213-060] [[杨思勖]]讨陈行范，至泷州，破之，擒何游鲁、冯璘。行范逃于云际、盘辽二洞，思勖[[追捕]]，竟生擒，斩之，凡[[斩首]]六万。思勖为人严，[[偏裨]]白事者不敢仰视，故[[用兵]]所向有功。然性忍酷，所得[[俘虏]]，或生剥面皮，或以刀剺发际，掣去头皮；[[蛮夷]]惮之。

### 开元十七年·巂州都督张守素破西南蛮

[213-061] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]十七年（己巳，公元七二九年）

[213-062] 春，二月，丁卯，[[巂州]][[都督]]张守素破西[[南蛮]]，拔昆明及盐城，[[杀获]]万人。

[213-063] 三月，[[瓜州]][[都督]][[张守珪]]、[[沙州刺史]][[贾师顺]]击[[吐蕃]]大同军，大破之。

[213-064] 甲寅，[[朔方节度使]][[信安]]王祎攻[[吐蕃]][[石堡城]]，拔之。初，[[吐蕃]]陷[[石堡城]]，留兵据之，侵扰河右。上命祎与[[河西]]、[[陇右]]同议攻取。诸将咸以为[[石堡]][[据险]]而道远，攻之不克，将无以自还，且宜[[按兵]][[观衅]]。祎不听，[[引兵]]深入，急[[攻拔]]之，仍[[分兵]][[据守]][[要害]]，令虏不得前。自是河陇诸军[[游弈]]，拓境千馀里。上闻，大悦，更命[[石堡城]]曰振武军。

[213-065] 丙辰，[[国子祭酒]][[杨瑒]]言，以为：“省司奏限[[天下]][[明经]]、[[进士]]及第，每年不过百人。[[窃见]][[流外]]出身，每岁二千馀人，而[[明经]]、[[进士]]不能居其什一，则是服勤道业之士不如胥史之得仕也。臣恐儒风浸坠，[[廉耻]]日衰。若以出身人太多，则应诸色裁损，不应独抑[[明经]]、[[进士]]也。”又奏“主司贴试[[明经]]，不务求述作本指，专取难知，问以孤经绝句或年月日；请自今并贴平文。”上甚然之。

[213-066] 夏，四月，庚午，禘于[[太庙]]。唐初，祫则序[[昭穆]]，禘则各祀于其室。至是，[[太常少卿]]韦縚等奏：“如此，禘与常飨不异；请[[禘祫]]皆序[[昭穆]]。”从之。绥，安石之兄子也。

[213-067] 五月，壬辰，复置[[十道]]及京、都两畿[[按察使]]。

[213-068] 初，[[张说]]、[[张嘉贞]]、[[李元纮]]、[[杜暹]]相继为相用事，[[源乾曜]]以清谨自守，常让事于说等，唯诺署名而已。元纮、暹议事多[[异同]]，遂有隙，更相奏列。上不悦，六月，甲戌，贬[[黄门侍郎]]、[[同平章事]][[杜暹]][[荆州长史]]，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李元纮]][[曹州刺史]]，罢乾曜兼[[侍中]]，止为[[左丞相]]；以[[户部侍郎]][[宇文融]]为[[黄门侍郎]]，[[兵部]]侍部[[裴光庭]]为[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]；[[萧嵩]]兼[[中书令]]，[[遥领]][[河西]]。

[213-069] [[开府]][[王毛仲]]与[[龙武将军]][[葛福顺]]为婚。毛仲为上所信任，言无不从，故北门诸将多附之，[[进退]]唯其指使。[[吏部侍郎]]齐澣[[乘间]]言于上曰：“福顺典[[禁兵]]，不宜与毛仲为婚。毛仲[[小人]]，宠过则生奸；不早为之，恐成后患。”上悦曰：“知卿忠诚，朕徐思其宜。”澣曰：“君不密则失臣，愿[[陛下]]密之。”会[[大理丞]]麻察坐事[[左迁]][[兴州]][[别驾]]，澣素与察善，出城饯之，因道[[禁中]]谏语；察性轻险，遽奏之。上怒，召澣责之曰：“卿疑朕不密，而以语麻察，讵为密邪？且察素无行，卿岂不知邪？”澣[[顿首]]谢。秋，七月，丁巳，下制：“澣、察[[交构]][[将相]]，[[离间]][[君臣]]，澣可[[高州]]良德丞，察可浔州皇化尉。”

[213-070] 八月，癸亥，上以生日宴百官于花萼楼下。[[左丞相]]乾曜、[[右丞相]]说帅百官[[上表]]，请以每岁八月五日为千秋节，布于[[天下]]，咸令宴乐。寻又移社就千秋节。

[213-071] 庚辰，[[工部尚书]][[张嘉贞]]薨。嘉贞不营[[家产]]，有劝其市[[田宅]]者，嘉贞曰：“吾贵为[[将相]]，何忧寒馁！若其获罪，虽有[[田宅]]，亦无所用。比见朝士广占良田，身没之日，适足为无赖[[子弟]]酒色之资，吾不取之。”闻者是之。

[213-072] 辛巳，敕以人间多盗[[铸钱]]，始禁私卖铜[[铅锡]]及以铜为器皿；其[[采铜]][[铅锡]]者，官为市取。

[213-073] [[宇文融]]性精敏，应对辩给，以治财赋得幸于上，始文置诸使，竞为[[聚敛]]，由是百官浸失其职而上心益侈，[[百姓]]皆怨苦之。为人疏躁多言，好自矜伐，在相位，谓人曰：“使吾居此数月，则海内无事矣。”

[213-074] [[信安]]王祎，以[[军功]]有宠于上，融疾之。祎[[入朝]]，融使[[御史]]李寅弹之，泄于所亲。祎闻之，先以白上。明日，寅奏果入，上怒，九月，壬子，融坐贬[[汝州]][[刺史]]，凡为相百日而罢。是后言财利以取贵仕者，皆祖于融。

[213-075] 冬，十月，戊午朔，日有食之，不尽如钩。

[213-076] [[宇文融]]既得罪，国用不足，上复思之，谓[[裴光庭]]等曰：“卿等皆言融之恶，朕既黜之矣，今国用不足，将若之何！卿等何在佐朕？”光庭等惧不能对。会有飞状告融[[赃贿]]事，又贬平乐尉。至岭外岁馀，[[司农少卿]]蒋岑奏融在[[汴州]]隐[[没官]]钱巨万计，制[[穷治]]其事，融坐流岩州，道卒。

[213-077] 十一月，辛卯，上行谒桥、定、献、昭、乾五陵；戊申，还宫；赦[[天下]]，[[百姓]]今年[[地税]]悉蠲其半。十二月，辛酉，上幸[[新丰]]温泉；壬申，还宫。

## 开元十八年·张九龄入阁·唐鼎盛期

[213-078] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]十八年（庚午，公元七三零年）

[213-079] 春，正月，辛卯，以[[裴光庭]]为[[侍中]]。

[213-080] 二月，癸酉，初令百官于春月旬休，选胜行乐，自[[宰相]]至[[员外郎]]，凡十二筵，各赐钱五千缗，上或御花萼楼邀其归骑留饮，迭使起舞，尽欢而去。

[213-081] 三月，丁酉，复给[[京官]][[职田]]。

[213-082] 夏，四月，丁卯，筑西京外郭，九旬而毕。

[213-083] 乙丑，以[[裴光庭]]兼[[吏部]][[尚书]]。先是，[[选司]]注官，惟视其人之能否，或不次超迁，或老于下位，有出身二十馀年不得禄者；又，[[州县]]亦无[[等级]]，或自大入小，或初近后远，皆无定制。光庭始奏用[[循资格]]，各以罢官若干选而集，官高者选少，卑者选多，无问能否，选满即注，限年蹑级，毋得逾越，非负谴者，皆有升无降；其[[庸愚]]沉滞者皆喜，谓之“圣书”，而才俊之士无不怨叹。[[宋璟]]争之不能得。光庭又令[[流外]]行署亦过[[门下省]]审。

[213-084] 五月，[[吐蕃]][[遣使]]致书于境上[[求和]]。

[213-085] 初，[[契丹]]王李邵固遣[[可突干]][[入贡]]，[[同平章事]][[李元纮]]不礼焉。[[左丞相]][[张说]]谓人曰：“奚、[[契丹]]必叛。[[可突干]]狡而很，专其[[国政]]久矣，人心附之。今失其心，必不来矣。”己酉，[[可突干]]弑邵固，帅其国人并胁奚众[[叛降]][[突厥]]，奚王李鲁苏及其妻韦氏、邵固妻陈氏皆来奔。制[[幽州长史]]赵含章讨之，又命[[中书舍人]][[裴宽]]、[[给事中]]薛侃等于[[关内]]、[[河东]]、[[河南]]、北[[分道]]募[[勇士]]。六月，丙子，以[[单于]][[大都护]]忠[[王浚]]领[[河北道]][[行军]][[元帅]]，以[[御史大夫]][[李朝隐]]、[[京兆尹]][[裴伷先]]副之，帅十八[[总管]]以讨奚、[[契丹]]。命浚与百官相见于[[光顺门]]。[[张说]]退，谓[[学士]]孙逖、[[韦述]]曰：“吾尝观[[太宗]][[画像]]，雅类忠王，此[[社稷]]之福也。”[[可突干]]寇[[平卢]]，[[先锋使]][[张掖]][[乌承玼]]破之于捺禄山。

[213-086] 壬午，[[洛水]]溢，溺[[洛阳|东都]]千馀家。

[213-087] 秋，九月，丁巳，以忠[[王浚]]兼[[河东道]][[元帅]]，然竟不行。

[213-088] [[吐蕃]]兵数败而惧，乃[[求和]]亲。忠[[王友]][[皇甫惟明]]因[[奏事]][[从容]]言[[和亲]]之利。上曰：“[[赞普]]尝遗吾书悖慢，此何可舍！”对曰：“[[赞普]]当[[开元]]之初，年尚幼稚，安能为此书！殆边将诈为之，欲以激怒[[陛下]]耳。夫[[边境]]有事，则将吏得以因缘盗匿官物，妄述功状以取勋爵。此皆[[奸臣]]之利，非[[国家]]之福也。兵连不解，日费千金，[[河西]]、[[陇右]]由兹困敝。[[陛下]]诚命一使往视[[公主]]，因与[[赞普]]面相约结。使之[[稽颡]][[称臣]]，永息[[边患]]，岂非御[[夷狄]]之长策乎！”上悦，命惟明与[[内侍]]张元方使于[[吐蕃]]。[[赞普]]大喜，悉出[[贞观之治|贞观]]以来所得[[敕书]]以示惟明。冬，十月，遣其[[大臣]]论名悉猎随惟明[[入贡]]，表称：“甥世[[尚公主]]，义同一家。中间张玄表等先[[兴兵]][[寇钞]]，遂使二境交恶。甥深识[[尊卑]]，安敢失礼！正为边将[[交构]]，致获罪于舅；屡[[遣使]]者[[入朝]]，皆为边将所遏。今蒙远降使臣，来视[[公主]]，甥不胜喜荷。倘使复修旧好，死无所恨！”自是[[吐蕃]]复[[款附]]。

[213-089] 庚寅，上幸凤泉汤；癸卯，还[[京师]]。

[213-090] 甲寅，护密王罗真檀[[入朝]]，留[[宿卫]]。

[213-091] 十一月，丁卯，上幸[[骊山]]温泉；[[丁丑]]，还宫。

[213-092] 是岁，[[天下]]奏死罪止二十四人。

[213-093] [[突骑]]施[[遣使]][[入贡]]，上宴之于[[丹凤楼]]，[[突厥]]使者预焉。二使争长，[[突厥]]曰：“[[突骑]]施小国，本[[突厥]]之臣，不可居我上。”[[突骑]]施曰：“今日之宴，为我设也，我不可以居其下。”上乃命设东、西幕，[[突厥]]在东，[[突骑]]施在西。

[213-094] [[开府仪同三司]]、[[内外]]闲厩[[监牧]]都使[[霍国]]公[[王毛仲]]恃宠，[[骄恣]]日甚，上每优容之。毛仲与[[左领军大将军]][[葛福顺]]、[[左监门将军]]唐地文、[[左武卫将军]][[李守德]]、[[右威卫将军]][[王景]]耀、高广济亲善，福顺等倚其势，多为不法。毛仲求[[兵部尚书]]不得，怏怏形于辞色，上由是不悦。

[213-095] 是时，上颇宠任[[宦官]]，往往为三品[[将军]]，门施[[棨戟]]；奉使过诸州，[[官吏]]奉之惟恐不及，所得赂遗，少者不减千缗；由是[[京城]]第舍、郊畿[[田园]]，参半皆[[宦官]]矣。[[杨思勖]]、[[高力士]]尤[[贵幸]]，思勖屡将兵[[征讨]]，[[力士]]常居中[[侍卫]]。而毛仲视[[宦官]]贵近者若无人；甚卑品者，小忤意，辄詈辱如[[僮仆]]。[[力士]]等皆害其宠而未敢言。

[213-096] 会毛仲妻产子，三日，上命[[力士]]赐之酒馔、[[金帛]]甚厚，且授其儿五[[品官]]。[[力士]]还，上问：“毛仲喜乎？”对曰：“毛仲抱其襁中儿示臣曰：‘此儿岂不堪作三品邪！’”上大怒曰：“昔诛韦氏，此贼心持两端，朕不欲言之；今日乃敢以赤子怨我！”[[力士]]因言：“北门奴，官太盛，相与一心，不早除之，必生大患！”上恐其党惊惧为变。

[213-097] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]十九年（辛末，公元七三一年）

[213-098] 春，正月，壬戌，下制，但述毛仲不忠[[怨望]]，贬瀼州[[别驾]]，福顺、地文、守德、景耀、广济皆贬远州[[别驾]]，毛仲四子皆贬远州[[参军]]，[[连坐]]者数十人。毛仲行至[[永州]]，追[[赐死]]。

[213-099] 自是[[宦官]]势益盛。[[高力士]]尤为上所[[宠信]]，尝曰：“[[力士]]上直，吾寝则安。”故[[力士]]多留[[禁中]]，稀至外第。四方表奏，皆先呈[[力士]]，然后奏御；事小者[[力士]]即决之，势倾[[内外]]。[[金吾大将军]]程伯献、[[少府监]]冯绍正与[[力士]]约为兄弟；[[力士]]母麦氏卒，伯献等被发受吊，擗踊哭泣，过于己亲。[[力士]]娶[[瀛州]]吕玄晤女为妻，擢玄晤为少卿，[[子弟]]皆[[王傅]]。[[吕氏]]卒，朝野争致祭，自第至墓，[[车马]]不绝。然[[力士]]小心恭恪，故上终亲任之。

[213-100] 辛未，遣[[鸿胪卿]]崔琳使于[[吐蕃]]。琳，[[神庆]]之子也。[[吐蕃]]使者称[[公主]]求《毛诗》、《[[春秋]]》、《[[礼记]]》。[[正字]]于休烈[[上疏]]，以为：“[[东平王]]汉之懿亲，求《[[史记]]》、《诸子》，汉犹不与。况[[吐蕃]]，国之寇仇，今资之以书，使知[[用兵]]权略，愈生变诈，非[[中国]]之利也。”事下[[中书]][[门下]]议之。[[裴光庭]]等奏：“[[吐蕃]]聋昧顽嚚，久叛新服，因其有请，赐以《诗》、《书》，庶使之渐陶声教，化流无外。休烈徒知书有权略变诈之语，不知忠、信、礼、义，皆从书出也。”上曰：“善！”遂与之。休烈，志宁之玄孙也。

[213-101] 丙子，上躬耕于[[兴庆宫]]侧，尽三百步。

[213-102] 三月，[[突厥]][[左贤王]][[阙特勒]]卒，赐书吊之。

[213-103] 丙申，初令两京诸州各置太公庙，以[[张良]][[配飨]]，选古[[名将]]，以备十哲；以二、八月上戊致祭，如[[孔子]]礼。

[213-104] [[臣光曰]]：[[经纬]][[天地]]之谓文，戡定祸乱之谓武。自古不兼斯二者而称[[圣人]]，未之有也。故[[黄帝]]、尧、舜、禹、汤、文、武、[[伊尹]]、[[周公]]莫不有[[征伐]]之功，[[孔子]]虽不试，犹能兵莱夷，却费人，曰：“吾战则克”，岂[[孔子]]专文而太公专武乎？[[孔子]]所以祀于学者，礼有先圣先师故也。自生民以来，未有如[[孔子]]者，岂太公得与之[[抗衡]]哉！古者有发，则命[[大司徒]]教士以车甲，臝[[股肱]]，决[[射御]]，受成献馘，莫不在学。所以然者，欲其先[[礼义]]而后勇力也。[[君子]]有勇而无义为乱，[[小人]]有勇而无义为盗；若专训之以勇力而不使之知[[礼义]]，奚所不为矣！自孙、吴以降，皆为勇力相胜，狙诈相高，岂足以数于圣贤之门而谓之武哉！乃复诬引以偶十哲之目，为后世学者之师；使太公有神，必羞与之同食矣！

[213-105] 五月，壬戌，初立[[五岳]]真君祠。

[213-106] 秋，九月，辛未，[[吐蕃]]遣其相论尚它硉入见，请于[[赤岭]]为[[互市]]；许之。

[213-107] 冬，十月，丙申，上幸[[洛阳|东都]]。

[213-108] 或告[[巂州]][[都督]]解人张审素[[赃污]]，制遣[[监察御史]]杨汪按之。[[总管]]董元礼将兵七百围汪，杀告者，谓汪曰：“善奏审素则生，不然则死。”会[[救兵]]至，击斩之。汪奏审素[[谋反]]，十二月，癸未，审素坐斩，[[籍没]]其家。

[213-109] 浚苑中[[洛水]]，六旬而罢。

### 开元二十年·朔方节度副大使信安王祎为河东

[213-110] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]二十年（壬申，公元七三二年）

[213-111] 春，正月，乙卯，以[[朔方]][[节度]]副大使[[信安]]王祎为[[河东]]、[[河北]][[行军]]副[[大总管]]，将兵击奚、[[契丹]]；壬申，以[[户部侍郎]][[裴耀卿]]为副[[总管]]。二月，癸酉朔，日有食之。

[213-112] 上思[[右骁卫将军]][[安金藏]]忠烈，三月，[[赐爵]][[代国]]公，仍于东、西岳[[立碑]]，以铭其功。金藏竟以寿终。

[213-113] [[信安]]王祎帅[[裴耀卿]]及[[幽州节度使]]赵含章[[分道]]击奚、[[契丹]]，含章与虏遇，虏望风遁去。[[平卢]][[先锋]]将乌承祎言于含章曰：“二虏，剧贼也。前日遁去，非畏我，乃诱我也，宜[[按兵]]以观其变。”含章不从，与虏战于白山，果大败。承玼[[引兵]]出其右，击虏，破之。己巳，祎等大破奚、[[契丹]]，俘斩甚众，[[可突干]]帅[[麾下]]远遁，馀党潜窜[[山谷]]。奚酉李诗琐高帅五千馀帐[[来降]]。祎[[引兵]]还。赐李诗爵[[归义]]王，充[[归义]]州[[都督]]，徒其部落置[[幽州]]境内。

[213-114] 夏，四月，乙亥，宴百官于上阳东洲，醉者赐以衾褥，[[肩舆]]以归，相属于路。

[213-115] 六月，[[丁丑]]，加[[信安]]王祎[[开府仪同三司]]。上命[[裴耀卿]]赍绢二十万匹分赐立功奚官，耀卿谓其徒曰：“[[戎狄]]贪婪，今赍重货深入其境，不可不备。”乃命先期而往，[[分道]]并进，一日，给之俱毕。[[突厥]]、[[室韦]]果[[发兵]]邀隘道，欲掠之，比至，耀卿已还。

[213-116] 赵含章[[坐赃]]巨万，杖于[[朝堂]]，流瀼州，道死。

[213-117] 秋，七月，[[萧嵩]]奏：“自祠后土以来，屡获[[丰年]]，宜因还京赛祠。”上从之。

[213-118] 敕[[裴光庭]]、[[萧嵩]]分押左、右厢兵。

[213-119] 八月，辛未朔，日有食之。

[213-120] 初，上命[[张说]]与诸[[学士]][[刊定]][[五礼]]。说薨，[[萧嵩]]继之。[[起居舍人]]王仲丘请依《明庆礼》，[[祈谷]]、[[大雩]]、[[明堂]]，皆祀昊天上帝；嵩又请依[[上元]]敕，父在为母[[齐衰]]三年。皆从之。以[[汉高祖刘邦|高祖]]配[[圜丘]]、[[方丘]]，[[太宗]]配雩祀及神州地祇，睿宗配[[明堂]]。九月，乙巳，新礼成，上之，号曰《[[开元]]礼》。

[213-121] [[勃海]][[靺鞨]]王武艺遣其将张文休帅海贼寇[[登州]]，杀[[刺史]]韦俊，上命[[右领军将军]][[葛福顺]][[发兵]]讨之。

[213-122] 壬子，[[河西节度使]][[牛仙客]]加六阶。初，[[萧嵩]]在[[河西]]，委军政于仙客；仙客廉勤，善于其职。嵩屡荐之，竟代嵩为[[节度使]]。

[213-123] 冬，十月，壬午，上发[[洛阳|东都]]；辛卯，幸[[潞州]]；辛丑，至北都；十一月，庚申，祀后土于[[汾阴]]，赦[[天下]]；十二月，辛未，还西京。

[213-124] 是岁，以[[幽州节度使]]兼[[河北]]采访[[处置使]]增领卫、相、洛、贝、冀、魏、深、赵、恒、定、邢、德、博、棣、营、鄚十六州及安[[洛阳|东都]]护府。

[213-125] [[天下]]户七百八十六万一千二百三十六，口四千五百四十三万一千二百六十五。

### 开元二十一年·祔肃明皇后于太庙

[213-126] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之上[[开元]]二十一年（癸酉，公元七三三年）

[213-127] 春，正月，乙巳，祔肃[[唐玄宗|明皇]]后于[[太庙]]，毁仪坤庙。

[213-128] 丁巳，上幸[[骊山]]温泉。

[213-129] 上遣大门艺诣[[幽州]][[发兵]]，以讨[[勃海]]王武艺；庚申，命[[太仆]]员外卿金思兰使于[[新罗]]，[[发兵]]击其南鄙。会[[大雪]]丈馀，山路阻隘，[[士卒]]死者过半，无功而还。武艺怨门艺不已，密遣客刺门艺于[[天津桥]]南，不死；上命[[河南]][[搜捕]]贼党，尽杀之。

[213-130] 二月，丁酉，[[金城公主]]请[[立碑]]于[[赤岭]]以分唐与[[吐蕃]]之境；许之。

[213-131] 三月，乙巳，[[侍中]][[裴光庭]]薨。[[太常博士]]孙琬议：“光庭用[[循资格]]，失劝奖之道，请谥曰克。”其子稹讼之，上[[赐谥]]忠献。

[213-132] 上问[[萧嵩]]可以代光庭者。嵩与[[右散骑常侍]][[王丘]]善，将荐之；丘闻之，固让于右丞[[韩休]]。嵩言休于上。甲寅，以休为[[黄门侍郎]]、[[同平章事]]。

[213-133] 休为人峭直，不干荣利；及为相，甚允时望。始，嵩以休恬和，谓其易制，故引之。及与共事，休[[守正]]不阿，嵩渐恶之。[[宋璟]]叹曰：“[[不意]][[韩休]]乃能如是！”上或[[宫中]]宴乐及后苑[[游猎]]，小有过差，辄谓[[左右]]曰：“[[韩休]]知否？”言终，[[谏疏]]已至。上尝临镜默然不乐，[[左右]]曰：“[[韩休]]为相，[[陛下]]殊瘦于旧，何不逐之！”上叹曰：“吾貌虽瘦，[[天下]]必肥。[[萧嵩]][[奏事]]常顺指，既退，吾寝不安。[[韩休]]常[[力争]]，既退，吾寝乃安。吾用[[韩休]]，为[[社稷]]耳，非为身也。”

[213-134] 有[[供奉]]侏儒名黄，性警黠。上常凭之以行，谓之“肉几”，宠赐甚厚。一日晚入，上怪之。对曰：“臣向入宫，道逢捕盗官与臣争道，臣掀之坠马，故晚。”因下阶叩头。上曰：“但使外无[[章奏]]，汝亦无忧。”有顷，[[京兆]]奏其状。上即叱出，付有司[[杖杀]]之。

[213-135] [[闰月]]，癸酉，[[幽州]]道副[[总管]]郭英杰与[[契丹]]战于都山，败死。时[[节度使]][[薛楚玉]]遣英杰将[[精骑]]一万及降奚击[[契丹]]，屯于[[榆关]]之外。[[可突干]]引[[突厥]]之众来[[合战]]，奚持两端，散走保险；唐兵不利，英杰战死。馀众六千馀人犹[[力战]]不已，虏以英杰首示之，竟不降，尽为虏所杀。楚玉，讷之弟也。

[213-136] 夏，六月，癸亥，制：“自今选人有才业[[操行]]，委[[吏部]]临时擢用；[[流外]]奏用不复引过[[门下]]。”虽有此制，而有司以[[循资格]]便于己，犹踵行之。是时，官自三师以下一万七千六百八十六员，吏自[[佐史]]以上五万七千四百一十六员，而入仕之涂甚多，不可胜纪。

[213-137] 秋，七月，乙丑朔，日有食之。

[213-138] 九月，壬午，立[[皇子]]沔为信王，泚为义王，漼为陈王，澄为丰王，潓为恒王，漎为梁王，滔为汴王。[[关中]]久雨[[谷贵]]，上将幸[[洛阳|东都]]，召[[京兆尹]][[裴耀卿]]谋之，对曰：“[[关中]][[帝业]]所兴，当百代不易；但以地狭谷少，故[[乘舆]]时幸[[洛阳|东都]]以宽之。臣闻[[贞观之治|贞观]]、[[永徽]]之际，禄廪不多，岁漕[[关东]][[一二]]十万石，足以周赡，[[乘舆]]得以安居。今用度浸广，运数倍于前，犹不能给，故使[[陛下]]数冒寒暑以恤西人。今若使司农租米悉输[[洛阳|东都]]，自都[[转漕]]，稍实[[关中]]，苟[[关中]]有数年之储，则不忧[[水旱]]矣。且吴人不习河漕，所在停留，日月既久，遂生隐盗。臣请于河口置仓，使吴船至彼即输米而去，官自雇载分入河、洛。又于三门东西各置一仓，至者贮纳，水险则止，水通则下，或开山路，车运而过，则无复留滞，[[省费]]巨万矣。河、渭之滨，皆有汉、隋旧仓，葺之非难也。”上深然其言。

[213-139] 冬，十月，庚戌，上幸[[骊山]]温泉；己未，还宫。

[213-140] 戊子，[[左丞相]][[宋璟]][[致仕]]，归[[洛阳|东都]]。

[213-141] [[韩休]]数与[[萧嵩]]争论于上前，[[面折]]嵩短，上颇不悦。嵩因[[乞骸骨]]，上曰：“朕未厌卿，卿何为遽去！”对曰：“臣蒙厚恩，待罪[[宰相]]，[[富贵]]已极，及[[陛下]]未厌臣，故臣得[[从容]]引去；君已厌臣，臣首领且不保，安能自遂！”因泣下。上为之动容，曰：“卿且归，朕徐思之。”丁巳，嵩罢为[[左丞相]]，休罢为[[工部尚书]]。以[[京兆尹]][[裴耀卿]]为[[黄门侍郎]]，前[[中书侍郎]][[张九龄]]时居母丧，[[起复]][[中书侍郎]]，并[[同平章事]]。

[213-142] 是岁，分[[天下]]为[[京畿]]、都畿、[[关内]]、[[河南]]、[[河东]]、[[河北]]、[[陇右]]、[[山南东道]]、[[山南西道]]、[[剑南]]、[[淮南]]、[[江南东道]]、[[江南]]四道、[[黔中]]、[[岭南]]，凡十五道，各置[[采访使]]，以六条检察非法；两畿以中丞领之，馀皆择贤[[刺史]]领之。非官有迁免，则使无废更。惟变革[[旧章]]，乃须报可；自馀听便宜[[从事]]，先行后闻。

[213-143] [[太府卿]]杨崇礼，政道之子也，在太府二十馀年，前后为太府者莫能及。时[[承平]]日久，[[财货]]山积，尝经杨卿者，无不精美；每岁句驳省便，出钱数百万缗。是岁，以[[户部尚书]][[致仕]]，年九十馀矣。上问[[宰相]]：“崇礼诸子，谁能继其父者？”对曰：“崇礼三子，慎馀、慎矜、慎名，皆廉勤有才，而慎矜为优。”上乃擢慎矜自汝阳令为[[监察御史]]，知太府出纳，慎名摄[[监察御史]]，知含嘉仓出给，亦皆称职；上甚悦之。慎矜奏诸州所输[[布帛]]有渍污穿破者，皆下本州征折估钱，转市轻货，征调始繁矣。
