---
id: 第209卷
label: 第209卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百九，唐纪二十五
tags: []
---

# [[第209卷]]　卷第二百九　【唐纪二十五】

[209-001] 【唐纪二十五】　起著雍涒滩，尽上章阉茂七月，凡二年有奇。

## 景龙二年·韦后专权·中宗昏政

[209-002] 中宗[[大和]]大圣大昭孝[[皇帝]]下[[景龙]]二年（戊申，公元七零八年）

[209-003] 春，二月，庚寅，宫有言[[皇后]]衣笥裙上有[[五色]]云起，上令图以示百官。[[韦巨源]]请布之[[天下]]；从之，乃赦[[天下]]。

[209-004] 迦叶志忠奏：“昔神尧[[皇帝]]未受命，[[天下]]歌《[[桃李]]子》；[[文武]][[皇帝]]未受命，[[天下]]歌《[[秦王]]破阵乐》；[[唐高宗|天皇大帝]]未受命，[[天下]]歌《堂堂》；[[武则天|则天皇后]]未受命，[[天下]]歌《娬媚娘》；[[应天]][[皇帝]]未受命，[[天下]]歌《英王石州》。[[顺天]][[皇后]]未受命，[[天下]]歌《桑条韦》，盖[[天意]]以为[[顺天]][[皇后]]宜为国母，主蚕桑之事。谨上《桑韦歌》十二篇，请编之[[乐府]]，[[皇后]]祀[[先蚕]]则奏之。”[[太常卿]][[郑愔]]又引而申之。上悦，皆受厚赏。

[209-005] [[右补阙]]赵延禧上言：“周、唐一统，[[符命]]同归，故[[高宗]]封[[陛下]]为周王；则天时，[[唐同泰]]献《[[洛水]]图》。[[孔子]]曰：‘其或继周者，虽百代可知也。’[[陛下]]继则天，[[子孙]]当百[[代王]][[天下]]。”上悦，擢延禧为[[谏议大夫]]。

[209-006] 丁亥，[[萧至忠]][[上疏]]，以为：“[[恩幸]]者止可富之[[金帛]]，食之梁肉，不可以公器为私用。今列位已广，冗员倍之，干求未厌，日月增数。[[陛下]]降不赀之泽，近戚有无涯之请，卖官利己，鬻法徇私。台寺之内，硃紫盈满，忽事则不存职务，恃势则公违[[宪章]]，徒忝[[官曹]]，无益时政。”上虽嘉其意，竟不能用。

[209-007] 三月，丙辰，[[朔方道大总管]][[张仁愿]]筑三[[受降城]]于河上。

[209-008] 初，[[朔方]]军与[[突厥]]以河为境，[[河北]]有拂云祠，[[突厥]]将[[入寇]]，必先诣祠祈祷，[[牧马]][[料兵]]而后度河。时[[默啜]]悉众西击[[突骑]]施，仁愿请乘虚夺取[[漠南]]地，于[[河北]]筑三[[受降城]]，[[首尾]]相应，以绝其南寇之路。[[太子少师]][[唐休璟]]以为：“[[两汉]]以来皆北阻大河，今[[筑城]]寇境，恐劳人费功，终为虏有。”仁愿固请不已，上竟从之。

[209-009] 仁愿表留岁满[[镇兵]]以助其功，[[咸阳]]兵二百馀人[[逃归]]，仁愿悉擒之，斩于城下，军中股栗，六旬而成。以拂云祠为中城，距东西两城各四百馀里，皆据津要，拓地三百馀里。于[[牛头]][[朝那]]山北，置[[烽候]]千八百所，以左玉钤[[卫将军]]论弓仁为[[朔方]]军[[前锋]][[游弈]]使，戍诺真水为逻卫。自是[[突厥]]不敢度山畋牧，[[朔方]]无复[[寇掠]]，减[[镇兵]]数万人。

[209-010] 仁愿建三城，不置壅门及备守之具。或问之，仁愿曰：“兵贵[[进取]]，不利[[退守]]。寇至此，当[[并力]][[出战]]，回首望城者，犹应斩之，安用[[守备]]，生其退恧之心也！”其后常元楷为[[朔方]]军[[总管]]，始筑壅门。人以是重仁愿而轻元楷。

[209-011] 夏，四月，癸未，置修文馆大[[学士]]四员，[[直学士]]八员，[[学士]]十二员，选[[公卿]]以下善为文者[[李峤]]等为之。每游幸[[禁苑]]，或宗戚宴集，[[学士]]无不毕从，赋诗属和，使[[上官婉儿|上官昭容]]第其甲乙，优者赐[[金帛]]；同预宴者，惟[[中书]]、[[门下]]及长参王公、亲贵数人而已，至[[大宴]]，方召[[八座]]、九列、诸司五品以上预焉。于是[[天下靡然]]，争以文华相尚，[[儒学]]中谠之士莫得进矣。

[209-012] 秋，七月，癸巳，以[[左屯卫大将军]]、[[朔方道大总管]][[张仁愿]][[同中书门下三品]]。

[209-013] 甲午，清源尉吕元泰[[上疏]]，以为：“[[边境]]未宁，[[镇戍]]不息，[[士卒]]困苦，[[转输]]疲弊，而[[营建]][[佛寺]]，月广岁滋，劳人费财，无有穷极。昔[[黄帝]]、尧、舜、禹、汤、文、武惟以[[俭约]][[仁义]]立德垂名，晋、宋以降，[[塔庙]]竞起，而丧乱相继，由其好尚失所，[[奢靡]]相高，人不堪命故也。伏愿回[[营造]]之资，充[[疆场]]之费，使[[烽燧]]永息，群生[[富庶]]，则如来慈悲之施，平等之心，孰过于此？”[[疏奏]]，不省。

[209-014] [[安乐]]、长宁[[公主]]及[[皇后]]妹成[[国夫人]]、[[上官（姓氏）|上官]][[婕妤]]、[[婕妤]]母沛[[国夫人]]郑氏、[[尚宫]]柴氏、贺娄氏、女巫[[第五（姓氏）|第五]]英儿、[[陇西]]夫人[[赵氏]]，皆依势用事，[[请谒]]受赇，虽[[屠沽]]臧获，用钱三十万，则别降[[墨敕]][[除官]]，斜封付[[中书]]，时人谓之“[[斜封官]]”；钱三万则度为[[僧尼]]。其员外、同正、试、摄、[[检校]]、判、知官凡数千人。西京、[[洛阳|东都]]各置两[[吏部侍郎]]，为四铨，选者岁数万人。

[209-015] [[上官（姓氏）|上官]][[婕妤]]及[[后宫]]多立外第，[[出入]]无节，朝士往往从之游处，以求进达。[[安乐公主]]尤[[骄横]]，[[宰相]]以下多出其门。与[[长乐]][[公主]]竞起第舍，以侈丽相高，拟于[[宫掖]]，而精巧过之。[[安乐公主]]请[[昆明池]]，上以[[百姓]]蒲鱼所资，不许。[[公主]]不悦，乃更夺[[民田]]作定昆池，延袤数里，累石象[[华山]]，引水象[[天津]]，欲以胜昆明，故名定昆。[[安乐]]有织成裙，直钱一亿，花卉鸟兽，皆如粟粒，正视旁视，日中影中，各为一色。上好击毯，由是[[风俗]]相尚，[[驸马]]武崇训、杨慎交洒油以筑毯场。慎交，恭仁曾孙也。

[209-016] 上及[[皇后]]、[[公主]]多营[[佛寺]]。[[左拾遗]][[京兆]]辛替否[[上疏]]谏，略曰：“臣闻古之建官，员不必备，士有完行，家有廉节，[[朝廷]]有馀俸，[[百姓]]有馀食。[[伏惟]][[陛下]]百倍[[行赏]]，十倍增官，[[金银]]不供其印，[[束帛]]不充于锡，遂使富商豪贾，居尽缨冕之流；鬻伎行巫，或涉[[膏腴]]之地。”又曰：“[[公主]]，[[陛下]]之爱女，然而用不合于古义，行不根于人心，将恐变爱成憎，翻福为祸。何者？竭人之力，费人之财，夺人之家；爱数子而取三怨，使[[边疆]]之士不尽力，[[朝廷]]之士不尽忠，人之散矣，独持所爱，何所恃乎！君以人为本，本固则邦宁，邦宁则[[陛下]]之[[夫妇]]母子长相保也。”又曰：“若以造寺必为理体，养人不足经邦，则殷、周已往皆暗乱，汉、魏已降皆[[圣明]]，殷、周已往为不长，汉、魏已降为不短矣。[[陛下]]缓其所急，急其所缓，亲未来而疏见在，失真实而冀[[虚无]]，重俗人之为，轻[[天子]]之业，虽以[[阴阳]]为炭，万物以铜，役不食之人，使不衣之士，犹尚不给，况资于天生地养，风动雨润，而后得之乎！一旦风尘再扰，霜雹荐臻，沙弥不可操[[干戈]]，寺塔不足攘[[饥馑]]，臣窃惜之。”[[疏奏]]，不省。

[209-017] 时[[斜封官]]皆不由两省而授，两省莫敢[[执奏]]，即宣示所司。[[吏部]][[员外郎]][[李朝隐]]前后执破一千四百馀人，怨谤纷然，朝隐一无所顾。

[209-018] 冬，十月，己酉，修文馆直[[学士]]、直居[[舍人]][[武平]]一[[上表]]请抑损[[外戚]]权宠；不敢斥言韦氏，但请抑损己家。上优制不许。平一名甄，以字行，载德之子也。

[209-019] 十一月，庚申，[[突骑]]施酋长[[娑葛]]自立为[[可汗]]，杀唐使者[[御史中丞]]冯嘉宾，遣其弟遮努等帅众犯塞。

[209-020] 初，[[娑葛]]既代乌质勒统众，父时故将阙啜[[忠节]]不服，数相攻击。[[忠节]]众弱不能支，[[金山]][[道行军总管]][[郭元振]]奏追[[忠节]][[入朝]][[宿卫]]。[[忠节]]行至播仙城，[[经略使]]、[[右威卫将军]]周以悌说之曰：“[[国家]]不爱高官显爵以待君者，以君有部落之众故也。今脱身[[入朝]]，一老胡耳。岂惟不保宠禄，[[死生]]亦制于人手。方今[[宰相]][[宗楚客]]、[[纪处讷]]用事，不若厚赂二公，请留不行，发[[安西]]兵及引[[吐蕃]]以击[[娑葛]]，求[[阿史那献]]为[[可汗]]以招十姓，使[[郭虔瓘]]发拔汗那兵以自助；既不失部落，又得报仇，比于[[入朝]]，岂可同日语哉！”[[郭虔瓘]]者，[[历城]]人，时为西边将。[[忠节]]然其言，遣[[间使]]赂楚客、处讷，请如以悌之策。

[209-021] 元振闻其谋，[[上疏]]，以为：“往岁[[吐蕃]]所以犯边，正为求十姓、四镇之地不获故耳。比者[[息兵]][[请和]]，非能慕悦[[中国]]之[[礼义]]也，直以国多内难，人畜[[疫疠]]，恐[[中国]]乘其弊，故且屈志求自昵。使其国小安，岂能忘取十姓、四镇之地哉！今[[忠节]]不论[[国家]]大计，直欲为[[吐蕃]][[乡导]]，恐四镇危机，将从此始。顷缘[[默啜]]凭陵，所应者多，兼四[[镇兵]]疲弊，势未能为[[忠节]][[经略]]，非怜[[突骑]]施也。[[忠节]]不体[[国家]]中外之意而更求[[吐蕃]]；[[吐蕃]]得志，则[[忠节]]在其掌握，岂得复事唐也！往年[[吐蕃]]无恩于[[中国]]，犹欲求十姓、四镇之地；今若破[[娑葛]]有功，请分[[于阗]]、[[疏勒]]，不知以何理抑之！又，其所部诸蛮及婆罗门等方不服，若借唐兵助讨之，亦不知以何词拒之！是以古之智者皆不愿受[[夷狄]]之惠，盖豫忧其求请无厌、终为后患故也。又，彼请[[阿史那献]]者，岂非以献为[[可汗]][[子孙]]，欲依之以[[招怀]]十姓乎？按献父元庆，叔父仆罗，兄俀子及斛瑟罗、怀道等，皆[[可汗]][[子孙]]也。往者唐及[[吐蕃]]遍曾立之以为[[可汗]]，欲以[[招抚]]十姓，皆不能致，寻自破灭。何则？此属非有过人之才，[[恩威]]不足以动众，虽复[[可汗]]旧种，众心终不亲附，况献又疏远于其[[父兄]]乎？若使[[忠节]]兵力自能诱胁十姓，则不必求立[[可汗]][[子孙]]也。又，欲令[[郭虔瓘]]入拔汗都，发其兵。虔瓘前此已尝与忠书擅入拔汗那[[发兵]]，不能得其片甲匹马，而拔汗那不胜侵扰，常引此番，奉俀子，还侵四镇。时拔汗那四旁无强寇为援，虔瓘等恣为[[侵掠]]，如独行无人之境，犹引俀子为患。今北有[[娑葛]]，急则与之[[并力]]，内则诸胡[[坚壁]][[拒守]]，外则[[突厥]]伺隙[[邀遮]]。臣料虔瓘等此行，必不能如往年之得志；[[内外]]受敌，自陷[[危亡]]，徒与虏结隙，令四镇不安。以臣愚揣之，实为非计。”

[209-022] 楚客等不从，建议：“遣冯嘉宾[[持节]]安抚[[忠节]]，[[侍御史]]吕守素[[处置]]四镇，以[[将军]]牛师奖为[[安西副都护]]，发甘、凉以西兵，兼征[[吐蕃]]，以讨[[娑葛]]。”[[娑葛]][[遣使]]娑腊献马在[[京师]]，闻其谋，驰还报[[娑葛]]。于是[[娑葛]]发五千骑出[[安西]]，五千骑出拨换，五千骑出[[焉耆]]，五千骑出[[疏勒]]，[[入寇]]。元振在[[疏勒]]，栅于河口，不敢出。[[忠节]]逆嘉宾于计舒河口，[[娑葛]]遣兵袭入，生擒[[忠节]]，杀嘉宾，擒吕守素于僻城，缚于驿柱，C061而杀之。

[209-023] 上以[[安乐公主]]将适[[左卫中郎将]][[武延秀]]，[[遣使]]召[[太子宾客]][[武攸绪]]于[[嵩山]]。攸绪将至，上敕礼官于[[两仪殿]]设别位，欲行问道之礼，听以山服葛巾入见，不名不拜。仗入，[[通事舍人]]引攸绪就位；攸绪趋立辞见班中，[[再拜]]如常仪。上愕然，竟不成所拟之礼。上屡延之内殿，频烦宠锡，皆谢不受；亲贵谒侯，寒温之外，不交一言。

[209-024] 初，武崇训之[[尚公主]]也，延秀数得侍宴。延秀[[美姿]]仪，善[[歌舞]]，[[公主]]悦之。及崇训死，遂以延秀尚焉。

[209-025] 己卯，成礼，假[[皇后]]仗，分[[禁兵]]以盛其[[仪卫]]，命安国相王障车。庚辰，赦[[天下]]。以延秀为[[太常卿]]，兼[[右卫将军]]。辛巳，宴群臣于[[两仪殿]]，命[[公主]]出拜[[公卿]]，[[公卿]]皆伏地[[稽首]]。

[209-026] 癸未，牛师奖与[[突骑]]施[[娑葛]]战于火烧城，师奖兵[[败没]]。[[娑葛]]遂陷[[安西]]，断四镇路，[[遣使]][[上表]]，求[[宗楚客]]头。楚客又奏以周以悌代[[郭元振]]统众，征元振[[入朝]]；以[[阿史那献]]为十姓[[可汗]]，置军[[焉耆]]以讨[[娑葛]]。

[209-027] [[娑葛]]遗元振书，称：“我与唐初无恶，但仇阙啜。宗[[尚书]]受阙啜金，欲枉破奴部落，冯中丞、牛[[都护]]相继而来，奴岂得坐而待死！又闻史献欲来，徒扰[[军师]]，恐未有宁日。乞大使商量[[处置]]。”元振奏[[娑葛]]书。楚客怒，奏言元振有异图，召，将罪之。元振使其子鸿[[间道]]具奏其状，乞留定西土，不敢归。周以悌竟坐流白州，复以元振代以悌，赦[[娑葛]]罪，册为十四姓[[可汗]]。

[209-028] 以[[婕妤]][[上官（姓氏）|上官]]氏为[[昭容]]。

[209-029] 十二月，[[御史中丞]]姚廷筠奏称：“比见诸司不遵[[律令格式]]，事无大小皆悉闻奏。臣闻为君者任臣，为臣者奉法。万机丛委，不可遍览，岂有修一水窦，伐一枯木，皆取断宸衷！自今若军国大事及条式无文者，听奏取进止，自馀各准法[[处分]]。其有故生疑滞，致有稽失，望令[[御史]][[纠弹]]。”从之。

[209-030] 丁巳晦，敕[[中书]]、[[门下]]与[[学士]]、[[诸王]]、[[驸马]]入阁守岁，设庭燎，[[置酒]]，奏乐。酒酣，上谓[[御史大夫]]窦从一曰：“闻卿久无伉俪，朕每忧之。今夕岁除，为卿成礼。”从一但唯唯拜谢。俄而[[内侍]]引烛笼、步障、[[金缕]]罗扇自西廊而上，扇后有人衣礼衣，花钗，令与从一对坐。上命从一诵《却扇诗》数首。扇却，去花易服而出，徐视之，乃[[皇后]]老[[乳母]][[王氏]]，本蛮婢也。上与侍臣大笑。诏封[[莒国]]夫人，嫁为从一妻。俗谓[[乳母]]之婿曰：“阿冲”，从一每[[谒见]]及进表状，自称“翊圣[[皇后]]阿冲”，时人谓之：“国冲”，从一欣然有自负之色。

### 景龙三年·制广东都圣善寺

[209-031] 中宗[[大和]]大圣大昭孝[[皇帝]]下[[景龙]]三年（己酉，公元七零九年）

[209-032] 春，正月，丁卯，制广[[洛阳|东都]]圣善寺，居民失业者数十家。

[209-033] 长宁、[[安乐]]诸[[公主]]多纵僮奴掠[[百姓]]子女为[[奴婢]]，[[侍御史]]袁从之[[收系]]狱，治之。[[公主]]诉于上，上手制释之。从之奏称：“[[陛下]]纵奴掠良人，何以理[[天下]]！”上竟释之。

[209-034] 二月，己丑，上幸[[玄武门之变|玄武门]]，与[[近臣]]观[[宫女]]拔河。又命[[宫女]]为[[市肆]]，[[公卿]]为[[商旅]]，与之[[交易]]，因为[[忿争]]，言辞亵慢，上与后临观为乐。丙申，[[监察御史]]崔琬对仗弹[[宗楚客]]、[[纪处讷]]潜通[[戎狄]]，受其[[货赂]]，致生[[边患]]。[[故事]]，[[大臣]]被弹，俯偻趋出，立于[[朝堂]]待罪。至是，楚客更[[愤怒]]作色，自[[陈忠]]鲠，为琬所诬。上竟不穷问，命琬与楚客结为兄弟以和解之，时人谓之“和事[[天子]]”。

[209-035] 壬寅，以[[韦巨源]]为[[左仆射]]，[[杨再思]]为[[右仆射]]，并[[同中书门下三品]]。

[209-036] 上数与[[近臣]][[学士]]宴集，令各效伎艺以为乐。[[工部尚书]][[张锡]]舞《谈容娘》，[[将作大匠]][[宗晋卿]]舞《浑脱》，[[左卫将军]]张洽舞《黄麞》，[[左金吾将军]]杜元谈诵《婆罗门咒》，[[中书舍人]][[卢藏用]]效[[道士]]上章。[[国子司业]][[河东]]郭山恽独曰：“臣无所解，请歌古诗。”上许之。山恽乃歌《鹿鸣》、《[[蟋蟀]]》。明日，上赐山恽敕，嘉美其意，赐时服一袭。

[209-037] 上又尝宴侍臣，使各为《回波辞》。众皆为谄语，或自求荣禄。[[谏议大夫]][[李景]]伯曰：“回波尔时酒卮。微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。”上不悦。[[萧至忠]]曰：“此真[[谏官]]也。”

[209-038] 三月，戊午，以[[宗楚客]]为[[中书令]]，[[萧至忠]]为[[侍中]]，大府卿[[韦嗣立]]为[[中书侍郎]]、[[同中书门下三品]]，[[中书侍郎]][[崔湜]]、[[赵彦昭]]并[[同平章事]]。[[崔湜]]通于[[上官婉儿|上官昭容]]，故[[昭容]]引以为相。彦昭，[[张掖]]人也。

[209-039] 时政出多门，滥官充溢，人以为三无坐处，谓[[宰相]]、[[御史]]及员外官也。[[韦嗣立]][[上疏]]，以为：“比者造寺极多，务取崇丽，大则用钱百数十万，小则三五万，无虑所费千万以上，人力劳弊，怨嗟盈路。佛之为数，要在降伏身心，岂雕画[[土木]]，相夸壮丽！万一[[水旱]]为灾，[[戎狄]]构患，虽龙象如云，将何救哉！又，食封之家，其数甚众，昨问[[户部]]，云用六十馀万丁；一丁绢两匹，凡百二十馀万匹。臣顷在太府，每岁[[庸绢]]，多不过百万，少则六七十万匹，比之封家，所入殊少。夫有佐命之勋，始可分茅胙土。国初，[[功臣]]食封者不过三二十家，今以[[恩泽]]食封者乃逾百数；[[国家]][[租赋]]，太半私门，私门有馀，徒益[[奢侈]]，公家不足，坐致忧危，制国之方，岂谓为得！[[封户]]之物，诸家自征，[[僮仆]]依势，陵轹[[州县]]，多索裹头，转行[[贸易]]，烦扰驱迫，不胜其苦。不若悉计丁输之太府，使封家于左藏受之，于事为愈。又，员外置官，数倍正阙，曹署典吏，困于祗承，[[府库]][[仓储]]，竭于资奉。又，[[刺史]]、[[县令]]，近年以来，不存简择，[[京官]]有犯及[[声望]]下者方遣刺州，[[吏部]]选人，衰耄无手笔者方补[[县令]]。以此理人，何由率化！望自今应除[[三省]]、两台及五品以上清望官，皆先于[[刺史]]、[[县令]]中选用，则[[天下]]理矣。”上弗听。

[209-040] 戊寅，以[[礼部尚书]][[韦温]]为[[太子少保]]、[[同中书门下三品]]，[[太常卿]][[郑愔]]为[[吏部尚书]]、[[同平章事]]。温，[[皇后]]之兄也。

[209-041] [[太常博士]]唐绍以武氏昊陵、顺陵置守户五百，与[[昭陵]]数同，梁宣王、鲁忠王墓守户多于亲王五倍，韦氏褒德庙[[卫兵]]多于[[太庙]]，[[上疏]]请量裁减；不听。绍，临之孙也。

[209-042] [[中书侍郎]]兼知[[吏部侍郎]]、[[同平章事]][[崔湜]]、[[吏部侍郎]][[同平章事]][[郑愔]]俱掌铨衡，倾附势要，[[赃贿]]狼藉，数外留人，授拟不中，逆用三年阙，选法大坏。湜父挹为[[司业]]，受选人钱，湜不之知，[[长名]]放之。其人诉曰：“公所亲受某赂，奈何不与官？”湜怒曰：“所亲为谁，当擒取[[杖杀]]之！”其人曰：“公勿[[杖杀]]，将使公遭忧。”湜大惭。[[侍御史]]勒恒与[[监察御史]]李尚隐对仗弹之，[[上下]]湜等狱，命[[监察御史]]裴漼按之。[[安乐公主]]讽漼宽其狱，漼复对仗弹之。夏，五月，丙寅，愔免死，流吉州，湜贬[[江州]][[司马（姓氏）|司马]]。[[上官婉儿|上官昭容]]密与[[安乐公主]]、[[武延秀]]曲为申理，明日，以湜为[[襄州刺史]]，愔为[[江州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[209-043] 六月，[[右仆射]]、[[同中书门下三品]][[杨再思]]薨。

[209-044] 秋，七月，[[突骑]]施[[娑葛]][[遣使]][[请降]]；庚辰，拜钦化[[可汗]]，[[赐名]]守忠。

[209-045] 八月，己酉，以[[李峤]][[同中书门下三品]]，[[韦安石]]为[[侍中]]，[[萧至忠]]为[[中书令]]。

[209-046] 至忠女适[[皇后]]舅子崔无谙，成昏日，上主萧氏，[[刘禅|后主]]崔氏，时人谓之“[[天子]]嫁女，[[皇后]]娶妇”。

[209-047] 上将祀[[南郊]]，丁酉，[[国子祭酒]][[祝钦明]]、[[国子司业]]郭山恽建言：“古者大[[祭祀]]，后裸献以瑶爵。[[皇后]]当助祭[[天地]]。”[[太常博士]]唐绍、[[蒋钦]]绪驳之，以为：“[[郑玄]]注《[[周礼]]?内司服》，惟有助祭[[先王]]先公，无助[[祭天]]地之文。[[皇后]]不当助祭[[南郊]]。”[[国子司业]][[盐官]]褚无量议。以为：“[[祭天]]惟以始祖为主，不配以祖妣，故[[皇后]]不应预祭。”[[韦巨源]]定[[仪注]]，请依钦明议。上从之，以[[皇后]]为亚献，仍以[[宰相]]女为斋娘，助执豆笾。钦明又欲以[[安乐公主]]为终献，绍、钦绪[[固争]]，乃止；以巨源摄[[太尉]]为终献。钦绪，胶水人也。

[209-048] 己巳，上幸定昆池，命从官赋诗。[[黄门侍郎]][[李日知]]诗曰：“所愿暂思居者逸，勿使时称作者劳。”及睿宗[[即位]]，谓日知曰：“当是时，朕亦不敢言之。”

[209-049] 九月，戊辰，以[[苏瑰]]为[[右仆射]]、[[同中书门下三品]]。

[209-050] [[太平]]、[[安乐公主]]各树[[朋党]]，更相谮毁，上患之。冬，十一月，癸亥，上谓修文馆直[[学士]][[武平]]一曰：“比闻[[内外]]亲贵多不辑睦，以何法和之？”平一以为：“此由[[谗谄]]之人阴为[[离间]]，宜深加诲谕，斥逐奸险。若犹未已，伏愿舍近图远，抑慈存严，示以知禁，无令积恶。”上赐平一帛，而不能用其言。

[209-051] 上召前修文馆[[学士]][[崔湜]]、[[郑愔]]入陪大礼。乙丑，上祀[[南郊]]，赦[[天下]]，并[[十恶]]咸[[赦除]]之；[[流人]]并放还；斋娘有婿者，皆改官。

[209-052] 甲戌，[[开府仪同三司]]、平章军国重事[[豆卢钦望]]薨。

[209-053] 乙亥，[[吐蕃]][[赞普]]遣其[[大臣]]尚赞咄等千馀人逆[[金城公主]]。[[河南道]][[巡察使]]、[[监察御史]][[宋务光]]，以“于时[[食实封]]者凡一百四十馀家，应出[[封户]]者凡五十四州，皆割上腴之田，或一封分食数州；而[[太平]]、[[安乐公主]]又取高资多丁者，刻剥过苦，应充[[封户]]者甚于征役；[[滑州]]地出绫缣，人多趋射，尤受其弊，人多[[流亡]]；请稍[[分封]]户散配馀州。又，征封使者烦扰[[公私]]，请附[[租庸]]，每年送纳。”上弗听。

[209-054] 时[[流人]]皆放还，[[均州]][[刺史]]谯王重福独不得归，乃[[上表]]自陈曰：“[[陛下]]焚柴展礼，[[郊祀]]上玄，[[苍生]]并得[[赦除]]，赤子偏加摈弃，皇[[天平]]分之道，固若此乎！[[天下]]之人闻者为臣流涕。况[[陛下]]慈念，岂不愍臣栖遑！”表奏，不报。

[209-055] 前[[右仆射]][[致仕]][[唐休璟]]，年八十馀，[[进取]]弥锐，娶贺娄[[尚宫]]养女为其子妇。十二月，壬辰，以休璟为[[太子少师]]、[[同中书门下三品]]。

[209-056] 甲午，上幸[[骊山]]温汤；[[庚子]]，幸[[韦嗣立]]庄舍。以嗣立与周[[高士]]韦夐同族，[[赐爵]]逍遥公。嗣立，[[皇后]]之疏属也。由是顾赏尤重。乙巳，还宫。

[209-057] 是岁，[[关中]]饥，米斗百钱。运[[山东]]、江、淮谷输[[京师]]，牛死什八九。群臣多请[[车驾]]复幸[[洛阳|东都]]，[[韦后]]家本[[杜陵]]，不乐东迁，乃使巫觋彭君卿等说上云：“今岁不利东行。”后复有言者，上怒曰：“岂有逐粮[[天子]]邪！”乃止。

[209-058] 睿宗玄真大圣[[大兴]]孝[[皇帝]]上

## 景云元年·韦后被杀·睿宗复位

[209-059] 中宗[[大和]]大圣大昭孝[[皇帝]]下[[景云]]元年（庚戌，公元七一零年）

[209-060] 春，正月，丙寅夜，中宗与[[韦后]]微行观灯于市里，又纵[[宫女]]数千人出游，多不归者。

[209-061] 上命[[纪处讷]]送[[金城公主]]适[[吐蕃]]，处讷辞；又命[[赵彦昭]]，彦昭亦辞。[[丁丑]]，命[[左骁卫大将军]]杨矩送之。己卯，上自送[[公主]]至[[始平]]；二月，癸未，还宫。[[公主]]至[[吐蕃]]，[[赞普]]为之别[[筑城]]以居之。

[209-062] 庚戌，上御[[梨园]]毯场，命[[文武]]三品以上抛毯及分朋拔河。[[韦巨源]]、[[唐休璟]]衰老，随纟亘踣地，久之不能兴；上及[[皇后]]、妃、主临观，大笑。

### 夏·定州人郎岌上言：“韦后、宗楚

[209-063] 夏，四月，丙戌，上游[[芳林园]]，命[[公卿]]马上摘[[樱桃]]。

[209-064] 初，则天之世，[[长安城]]东隅民王纯家井溢，浸成大池数十顷，号隆庆池。相王子五王列第于其北，[[望气]]者言：“常郁郁有[[帝王]]气，比日尤甚。”乙未，上幸隆庆池，结彩为楼，宴侍臣，泛舟戏象以厌之。

[209-065] [[定州]]人[[郎岌]]上言：“[[韦后]]、[[宗楚客]]将为逆乱。”[[韦后]]白上，[[杖杀]]之。

[209-066] 五月，丁卯，[[许州]][[司兵参军]][[偃师]][[燕钦融]]复上言：“[[皇后]]淫乱，干预[[国政]]，[[宗族]]强盛；[[安乐公主]]、[[武延秀]]、[[宗楚客]]图危宗社。”上召钦融面诘之。钦融[[顿首]]抗言，神色不挠；上默然。[[宗楚客]][[矫制]]令[[飞骑]]扑杀之，投于殿庭石上，折颈而死，楚客大呼称快。上虽不穷问，意颇怏怏不悦；由是[[韦后]]及其党始[[忧惧]]。

[209-067] 己卯，上宴[[近臣]]，[[国子祭酒]][[祝钦明]]自请作《[[八风]]舞》，摇头转目，备诸丑态；上笑。钦明素以[[儒学]]著名，[[吏部侍郎]][[卢藏用]]私谓诸[[学士]]曰：“祝公《[[五经]]》，扫地尽矣！”

[209-068] [[散骑常侍]][[马秦客]]以[[医术]]，[[光禄少卿]][[杨均]]以善烹调，皆[[出入]][[宫掖]]，得幸于[[韦后]]，恐事泄被诛；[[安乐公主]]欲[[韦后]][[临朝]]，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于[[神龙]]殿。

[209-069] [[韦后]]秘不发丧，自总庶政。癸未，召诸[[宰相]]入[[禁中]]，征诸[[府兵]]五万人屯[[京城]]，使[[驸马都尉]]韦捷、韦灌、[[卫尉卿]]韦璿、左[[千牛]][[中郎将]]韦璿、[[长安令]]韦播、郎将[[高嵩]]等分领之。璿，温之族弟；播，从子；嵩；其甥也。[[中书舍人]]韦元徼巡六街。又命[[左监门大将军]]兼[[内侍]]薛思简等，将兵五百人驰驿戍[[均州]]，以备谯王重福。以[[刑部尚书]][[裴谈]]、[[工部尚书]][[张锡]]并[[同中书门下三品]]，仍充[[洛阳|东都]]留守。[[吏部]][[尚书]]张嘉福、[[中书侍郎]][[岑羲]]、[[吏部侍郎]][[崔湜]]并[[同平章事]]。羲，长倩之子也。

[209-070] [[太平公主]]与[[上官婉儿|上官昭容]]谋草遗制，立温王重茂为[[皇太子]]，[[皇后]][[知政事]]，相王旦参谋政事。[[宗楚客]]密谓[[韦温]]曰：“相王[[辅政]]，于理非宜；且于[[皇后]]，嫂叔不通问，听朝之际，何以为礼？”遂帅诸[[宰相]]表请[[皇后]][[临朝]]，罢相王政事。[[苏瑰]]曰：“[[遗诏]]岂可改邪！”温、楚客怒，瑰惧而从之，乃以相王为[[太子太师]]。

[209-071] 甲申，[[梓宫]]迁御[[太极殿]]，集百官，发丧，[[皇后]][[临朝]][[摄政]]，赦[[天下]]，[[改元]][[唐隆]]。进相王旦为[[太尉]]，雍王守礼为幽王，[[寿春]]王成器为宋王，以从人望。命[[韦温]]总知[[内外]][[守捉]]兵马事。

[209-072] 丁亥，殇帝[[即位]]，时年十六。尊[[皇后]]为[[皇太后]]；立妃陆氏为[[皇后]]。

[209-073] 壬辰，命[[纪处讷]][[持节]]巡抚[[关内]]道，[[岑羲]][[河南道]]，张嘉福[[河北道]]。

[209-074] [[宗楚客]]与[[太常卿]][[武延秀]]、[[司农卿]]赵履温、[[国子祭酒]][[叶静能]]及诸韦共劝[[韦后]]遵[[武后]][[故事]]，南北卫军、[[台阁]]要司皆以韦氏[[子弟]]领之，广聚党众，中外连结。楚客又密[[上书]]称引[[图谶]]，谓韦氏宜革唐命。谋害殇帝，深忌相王及[[太平公主]]，密与[[韦温]]、[[安乐公主]]谋去之。

[209-075] 相王子[[临淄]]王隆基，先罢[[潞州]][[别驾]]，在[[京师]]，阴聚才勇之士，谋匡复[[社稷]]。初，[[太宗]][[选官]]户及蕃口[[骁勇]]者，着虎文衣，跨豹文鞯，从[[游猎]]，于马前射[[禽兽]]，谓之百骑；则天时稍增为千骑，隶[[左右]][[羽林]]；中宗谓之[[万骑]]，置使以领之。隆基皆厚结其[[豪杰]]。[[兵部侍郎]][[崔日用]]素附韦、武，与[[宗楚客]]善，知楚客谋，恐祸及己，遣宝昌寺僧普润密诣隆基告之，劝其速发。隆基乃与[[太平公主]]及[[公主]]子[[卫尉卿]][[薛崇]]暕、苑[[总监]]赣人[[钟绍京]]、[[尚衣]]奏御[[王崇]]晔、前朝邑尉[[刘幽求]]、利仁府[[折冲]][[麻嗣宗]]谋先事诛之。韦播、[[高嵩]]数榜捶[[万骑]]，欲以立威，[[万骑]]皆怨。[[果毅]][[葛福顺]]、[[陈玄礼]]见隆基诉之，隆基讽以诛诸韦，皆踊跃请以死自效。[[万骑]][[果毅]][[李仙凫]]亦预其谋。或谓隆基当启相王，隆基曰：“我曹为此以徇[[社稷]]，事成福归于王，不成以身死之，不以累王也。今启而见从，则王预危事；不从，将败大计。”遂不启。

[209-076] [[庚子]]，晡时，隆基微服与幽求等入苑中，会[[钟绍京]][[廨舍]]；绍京悔，欲拒之，其妻许氏曰：“忘身徇国，神必助之。且同谋素定，今虽不行，庸得免乎！”绍京乃趋出拜谒，隆基执其手与坐。时[[羽林]][[将士]]皆屯[[玄武门之变|玄武门]]，逮夜，[[葛福顺]]、[[李仙凫]]皆至隆基所，请号而行。向二鼓，天星散落如雪，[[刘幽求]]曰：“[[天意]]如此，时不可失！”福顺[[拔剑]]直入[[羽林]]营，斩韦璿、韦播、[[高嵩]]以徇，曰：“[[韦后]][[鸩杀]][[先帝]]，谋危[[社稷]]。今夕当共诛诸韦，马鞭以上皆斩之！立相王以安[[天下]]。敢有怀两端助逆党者，罪及[[三族]]！”[[羽林]]之士皆欣然听命。乃送璿等首于隆基，隆基取火视之，遂与幽求等出苑南门，绍京帅丁匠二百馀人，执斧锯以从。使福顺将左[[万骑]]攻玄德门，仙凫将右[[万骑]]攻白兽门，约会于[[凌烟阁]]前，即大噪，福顺等杀守门将，斩关而入。隆基[[勒兵]][[玄武门之变|玄武门]]外，三鼓，闻声，帅[[总监]]及[[羽林]]兵而入，诸[[卫兵]]在[[太极殿]][[宿卫]][[梓宫]]者，闻噪声，皆[[被甲]]应之。[[韦后]]惶惑走入[[飞骑]]营，有[[飞骑]][[斩首]]献于隆基。[[安乐公主]]方照镜画眉，军士斩之。斩[[武延秀]]于肃章门外，斩内[[将军]]贺娄氏于[[太极殿]]西。

[209-077] 初，[[上官婉儿|上官昭容]]引其从母之子王昱为[[左拾遗]]，昱说[[昭容]]母郑氏曰：“武氏，天之所废，不可兴也。今[[婕妤]]附于三思，此[[灭族]]之道也，愿姨思之！”郑氏以戒[[昭容]]，[[昭容]]弗听。及[[景龙政变|太子重俊起兵]]诛三思，索[[昭容]]，[[昭容]]始惧，思昱言；自是心附[[帝室]]，与[[安乐公主]]各树[[朋党]]。及中宗崩，[[昭容]]草遗制立温王，以相王[[辅政]]；宗、韦改之。及隆基入宫，[[昭容]]执烛帅宫入迎之，以制草示[[刘幽求]]。幽求为之言，隆基不许，斩于旗下。

[209-078] 时少帝在[[太极殿]]，[[刘幽求]]曰：“众约今夕共立相王，何不早定！”隆基遽止之，捕索诸韦在[[宫中]]及守诸门，并素为[[韦后]]所亲信者皆斩之。比晓，[[内外]]皆定。辛巳，隆基出见相王，叩头谢不先启之罪。相王抱之泣曰：“[[社稷]][[宗庙]]不坠于地，汝之力也！”遂迎相王入辅少帝。

[209-079] 闭[[宫门]]及[[京城]]门，分遣[[万骑]][[收捕]]诸韦亲党。斩[[太子少保]]、[[同中书门下三品]][[韦温]]于[[东市]]之北。[[中书令]][[宗楚客]]衣[[斩衰]]、乘青驴逃出，至[[通化门]]，门者曰：“公，宗[[尚书]]也。”去布帽，执而斩之，并斩其弟晋卿。相王奉少帝御[[安福门]]，慰谕[[百姓]]。初，赵履温倾国资以奉[[安乐公主]]，为之起第舍，筑台穿池无休已，擫紫衫，以项挽[[公主]]犊车。[[公主]]死，履温驰诣安福楼下[[舞蹈]]称[[万岁]]；声未绝，相王命[[万骑]]斩之。[[百姓]]怨其劳役，争割其肉，立尽。[[秘书监]]汴王邕娶[[韦后]]妹崇[[国夫人]]，与[[御史大夫]]窦从一各手斩其妻首以献。邕，凤之孙也。[[左仆射]]、，[[同中书门下三品]][[韦巨源]]闻乱，家人劝之逃匿，巨源曰：“吾位[[大臣]]，岂可闻难不赴！”出至都街，为乱兵所杀，时年八十。于是枭[[马秦客]]、[[杨均]]、[[叶静能]]等首，尸[[韦后]]于市。[[崔日用]]将兵诛诸韦于杜曲，襁褓儿无免者，诸杜滥死非一。

[209-080] 是日，赦[[天下]]，云：“逆贼魁首已诛，自馀支党一无所问。”以[[临淄]]王隆基为平王，兼知[[内外]]闲厩，押[[左右]]厢[[万骑]]。[[薛崇]]暕[[赐爵]]立节王。以[[钟绍京]]守[[中书侍郎]]，[[刘幽求]]守[[中书舍人]]，并参知机务。[[麻嗣宗]]行左[[金吾卫]][[中郎将]]。武氏宗属，诛死[[流窜]]殆尽。[[侍中]][[纪处讷]]行至[[华州]]，[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]]张嘉福行至[[怀州]]，皆收斩之。

[209-081] 壬寅，[[刘幽求]]在[[太极殿]]，有[[宫人]]与[[宦官]]令幽求作[[制书]]立[[太后]]，幽求曰：“国有大难，人情不安，[[山陵]]未毕，遽立[[太后]]，不可。”平王隆基曰：“此勿轻言。”

[209-082] 遣[[十道]]使赍[[玺书]]宣抚，及诣[[均州]]宣慰谯王重福。贬窦从一为[[濠州]][[司马（姓氏）|司马]]。罢诸[[公主]]府官。

[209-083] 癸卯，[[太平公主]]传少帝命，请[[让位]]于相王，相王[[固辞]]。以平王隆基为[[殿中监]]、[[同中书门下三品]]，以宋王成器为[[左卫大将军]]，[[衡阳]]王成义为[[右卫大将军]]，[[巴陵]]王隆范为[[左羽林大将军]]，[[彭城王]]隆业为[[右羽林大将军]]，[[光禄少卿]]嗣道王微[[检校]][[右金吾卫大将军]]。微，元庆之孙也。以[[黄门侍郎]][[李日知]]、[[中书侍郎]][[钟绍京]]并[[同中书门下三品]]。[[太平公主]]之子[[薛崇]]训为[[右千牛卫将军]]。隆基有二奴：[[王毛仲]]、[[李守德]]，皆趫勇善[[骑射]]，[[常侍]]卫[[左右]]。隆基之入苑中也，毛仲避匿不从，事定数日方归，隆基不之责，仍超拜[[将军]]。毛仲，本[[高丽]]也。汴王邕贬[[沁州刺史]]，[[左散骑常侍]]、[[驸马都尉]]杨慎交贬[[巴州刺史]]，[[中书令]][[萧至忠]]贬[[许州刺史]]，[[兵部尚书]]、[[同中书门下三品]][[韦嗣立]]贬[[宋州刺史]]，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[赵彦昭]]贬[[绛州刺史]]，[[吏部侍郎]]、[[同平章事]][[崔湜]]贬[[华州刺史]]。

[209-084] [[刘幽求]]言于宋王成器、平王隆基曰：“相王[[畴昔]]已居宸极，群望所属。今人心未安，家国事重，相王岂得尚守小节，不早[[即位]]以镇[[天下]]乎！”隆基曰：“王性恬淡，不以代事婴怀。虽有[[天下]]，犹让于人，况亲兄之子，安肯代之乎！”幽求曰：“众心不可违，王虽欲高居独善，其如[[社稷]]何！”成器、隆基入见相王，极言其事，相王乃许之。甲辰，少帝在[[太极殿]]东隅西向，相[[王立]]于[[梓宫]]旁，[[太平公主]]曰：“[[皇帝]]欲以此位让叔父，可乎？”幽求跪曰：“[[国家]]多难，[[皇帝]][[仁孝]]，追踪尧、舜，诚合至公；相王代之任重，[[慈爱]]尤厚矣。”乃以少[[帝制]]传位相王。时少帝犹在御座，[[太平公主]]进曰：“[[天下]]之心已归相王，此非儿座！”遂提下之。睿宗[[即位]]，御[[承天门]]，赦[[天下]]。复以少帝为温王。

[209-085] 以[[钟绍京]]为[[中书令]]。[[钟绍京]]少为司农[[录事]]，既典[[朝政]]，纵情[[赏罚]]，众皆恶之。[[太常少卿]][[薛稷]]劝其[[上表]][[礼让]]，绍京从之。稷入言于上曰：“绍京虽有[[勋劳]]，素无才德，出自胥徒，一旦超居元宰，恐失圣朝具瞻之美。”上以为然。丙午，改除[[户部尚书]]，寻出为[[蜀州刺史]]。

[209-086] 上将立太子，以宋王成器嫡长，而平王隆基有大功，疑不能决。成器辞曰：“[[国家]]安则先嫡长，[[国家]]危则先有功；苟违其宜，[[四海]]失望。臣死不敢居平王之上。”涕泣固请者累日。[[大臣]]亦多言平王功大宜立。[[刘幽求]]曰：“臣闻除[[天下]]之祸者，当享[[天下]]之福。平王拯[[社稷]]之危，求君亲之难，[[论功]]莫大，语德最贤，无可疑者。”上从之。丁未，立平王隆基为太子。隆基复表让成器，不许。

[209-087] 则天大圣[[皇后]]复旧号为天后。[[追谥]]雍王贤曰章怀太子。

[209-088] 戊申，以宋王成器为雍[[州牧]]、[[扬州]][[大都督]]、[[太子太师]]。

[209-089] 置温王重茂于内宅。

[209-090] 以[[太常少卿]][[薛稷]]为[[黄门侍郎]]，参知机务。稷以工书，事上于籓邸，其子伯阳尚仙源[[公主]]，故为相。

[209-091] 追削[[武三思]]、武崇训爵谥，斫棺暴尸，平其[[坟墓]]。

[209-092] 以[[许州刺史]][[姚崇|姚元之]]为[[兵部尚书]]、[[同中书门下三品]]，[[宋州刺史]][[韦嗣立]]、[[许州刺史]][[萧至忠]]为[[中书令]]，[[绛州刺史]][[赵彦昭]]为[[中书侍郎]]，[[华州刺史]][[崔湜]]为[[吏部侍郎]]，并[[同平章事]]。

[209-093] [[越州]][[长史]][[宋之问]]，[[饶州刺史]][[冉祖雍]]，坐谄附韦、武，皆流[[岭表]]。

[209-094] 己酉，立[[衡阳]]王成义为申王，[[巴陵]]王隆范为岐王，[[彭城王]]隆业为薛王；加[[太平公主]][[实封]]满万户。

[209-095] [[太平公主]]沈敏多权略，[[武后]]以为类己，故于诸子中独爱幸，颇得预密谋，然尚畏[[武后]]之严，未敢招[[权势]]；及诛[[张易之]]，[[公主]]有力焉。中宗之世，[[韦后]]、[[安乐公主]]皆畏之，又与太子共诛韦氏。既屡立大功，益尊重，上常与之图议大政，每入[[奏事]]，坐语移时；或时不朝谒，则[[宰相]]就第咨之。每[[宰相]][[奏事]]，上辄问：“尝与[[太平]]议否？”又问：“与三郎议否？”然后可之。三郎，谓太子也。[[公主]]所欲，上无不听，自[[宰相]]以下，[[进退]]系其一言，其馀荐士骤历清显者[[不可胜数]]，权倾[[人主]]，趋附其门者如市。子[[薛崇]]行、崇敏、崇简皆[[封王]]，[[田园]]遍于近甸，收市营远诸器玩，远至岭、蜀，输送者相属于路，居处奉养，拟于[[宫掖]]。

[209-096] [[追赠]][[郎岌]]、[[燕钦融]][[谏议大夫]]。

### 秋·兵部侍郎崔日用为黄门侍郎

[209-097] 秋，七月，庚戌朔，赠韦月将[[宣州]][[刺史]]。

[209-098] 癸丑，以[[兵部侍郎]][[崔日用]]为[[黄门侍郎]]，参知机务。

[209-099] 追复故太子重俊位号；雪[[敬晖]]、[[桓彦范]]、[[崔玄]]、[[张柬之]]、[[袁恕己]]、成王行里、[[李多祚]]等罪，复其官爵。

[209-100] 丁巳，以[[洛州长史]][[宋璟]][[检校]][[吏部]][[尚书]]、[[同中书门下三品]]；[[岑羲]]罢为[[右散骑常侍]]，兼[[刑部尚书]]。璟与[[姚崇|姚元之]]协心革中宗[[弊政]]，进[[忠良]]，退不肖，[[赏罚]]尽公，[[请托]]不行，纳纪[[修举]]，当时翕然以为复有[[贞观之治|贞观]]、[[永徽]]之风。

[209-101] 壬戌，[[崔湜]]罢为[[尚书左丞]]，[[张锡]]为[[绛州刺史]]，[[萧至忠]]为[[晋州]][[刺史]]，[[韦嗣立]]为[[许州刺史]]，[[赵彦昭]]为[[宋州刺史]]。丙寅，[[姚崇|姚元之]]兼[[中书令]]，[[兵部尚书]]、[[同中书门下三品]][[李峤]]贬[[怀州刺史]]。

[209-102] 丁卯，[[太子少师]]、[[同中书门下三品]][[唐休璟]][[致仕]]，[[右武卫大将军]]、[[同中书门下三品]][[张仁愿]]罢为[[左卫大将军]]。

[209-103] [[黄门侍郎]]、参知机务[[崔日用]]与[[中书侍郎]]、参知机务[[薛稷]]争于上前，稷曰：“日用倾侧，向附[[武三思]]，非[[忠臣]]；卖友[[邀功]]，非[[义士]]。”日用曰：“臣往虽有过，今立大功。稷外托国姻，[[内附]][[张易之]]、[[宗楚客]]，非倾侧而何！”上由是两罢之，戊辰，以日用为[[雍州长史]]，稷为[[左散骑常侍]]。

[209-104] 己巳，赦[[天下]]，[[改元]]；凡韦氏馀党未[[施行]]者，咸赦之。

[209-105] 乙亥，废武氏崇恩庙及昊陵、顺陵，追废[[韦后]]为[[庶人]]，[[安乐公主]]为悖逆[[庶人]]。

[209-106] [[韦后]]之[[临朝]]也，[[吏部侍郎]][[郑愔]]贬[[江州]][[司马（姓氏）|司马]]，潜过[[均州]]，与[[刺史]]谯王重福及[[洛阳]]人[[张灵均]]谋[[举兵]]诛韦氏，未发而韦氏败。重福迁集[[州刺史]]，未行，灵均说重福曰：“大王地居嫡长，当为[[天子]]。相王虽有功，不当继统。[[洛阳|东都]][[士庶]]，皆愿王来。王若潜入[[洛阳]]，发[[左右]][[屯营]]兵，袭杀留守。据[[洛阳|东都]]，如从天而下也。然后西取[[陕州]]，东取[[河南]]北，[[天下]]指麾可定。”重福从之。

[209-107] 灵均乃密与愔结谋，聚徒数十人。时愔自[[秘书少监]][[左迁]]沅[[州刺史]]，迟留[[洛阳]]以俟重福，为重福草制，立重福为帝，[[改元]]为[[中元]][[克复]]。尊上为皇季叔，以温王为皇太弟，愔为[[左丞相]]知[[内外]]文部[[尚书]]知[[吏部]]事。重福与灵均诈乘驿诣[[洛阳|东都]]，愔先供张[[驸马都尉]]裴巽第以待重福。[[洛阳]]县官微闻其谋。
