---
id: 第230卷
label: 第230卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十，唐纪四十六
tags: []
---

# [[第230卷]]　卷第二百三十　【唐纪四十六】

[230-001] 【唐纪四十六】　起阏逢困敦二月，尽四月，不满一年。

## 兴元元年上·平朱泚之乱

[230-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]五[[兴元]]元年（甲子，公元七八四年）

[230-003] 二月，戊申，诏赠[[段秀实]][[太尉]]，谥曰忠烈，厚恤其家。时[[贾隐林]]已卒，赠[[左仆射]]，赏其能[[直言]]也。

[230-004] [[李希烈]]将兵五万围[[宁陵]]，引水灌之。[[濮州刺史]][[刘昌]]以三千人守之。[[滑州刺史]][[李澄]]密[[遣使]][[请降]]，上许以澄为汴滑[[节度使]]。澄犹外事希烈。希烈疑之，遣[[养子]]六百人戍[[白马]]，召澄共攻[[宁陵]]。澄至石柱，使其众阳惊，烧营而遁。又讽[[养子]]令[[剽掠]]，澄悉收斩之，以白希烈，希烈无以罪也。[[刘昌]]守[[宁陵]]，凡四十五日不[[释甲]]。[[韩滉]]遣其将[[王栖曜]]将兵助[[刘洽]]拒希烈，栖曜以[[强弩]]数千游[[汴水]]，夜，入[[宁陵]]城。明日，从城上射希烈，及其坐幄。希烈惊曰：“宣、润[[弩手]]至矣！”遂[[解围]]去。

[230-005] 硃泚既自[[奉天]]败归，[[李晟]]谋取[[长安]]。[[刘德信]]与晟俱屯[[东渭桥]]，不受晟[[节制]]。晟因德信至营中，数以沪涧之败及所过[[剽掠]]之罪，斩之。因以数骑驰入德信军，劳其众，无敢动者，遂并将之，[[军势]]益振。[[李怀光]]既胁[[朝廷]]逐[[卢杞]]等，内不自安，遂有异志。又恶[[李晟]][[独当一面]]，恐其成功，奏请与晟[[合军]]。诏许之。晟与怀光会于[[咸阳]]西陈涛斜，[[筑垒]]未毕，泚众大至，晟谓怀光曰：“贼若[[固守]]宫苑，或[[旷日持久]]，未易攻取。今去其巢穴，敢出求战，此天以贼赐明公，不可失也！”怀光曰：“军适至，马未秣，士未饭，岂可遽战邪！”晟不得已乃就壁。晟每与怀光同出军，怀光军士多掠人[[牛马]]，晟军秋毫不犯。怀光军士恶其异己，分所获与之，晟军终不敢受。怀光屯[[咸阳]]累月，逗留不进。上屡遣[[中使]]趣之，辞以[[士卒]]疲弊，且当休息[[观衅]]。诸将数劝之攻[[长安]]，怀光不从，密与硃泚通谋，事迹颇露。[[李晟]]屡奏，恐其有变，为所并，请移军[[东渭桥]]。上犹冀怀光革心，收其力用，寝晟奏不下。怀光欲缓战期，且激怒诸军，奏言：“诸[[军粮]]赐薄，神策独厚，厚薄不均，难以进战。”上以财用方窘，若粮赐皆比神策，则无以给之，不然，又逆怀光意，恐诸军觖望。乃遣[[陆贽]]诣怀光营宣慰，因召[[李晟]]参议其事。怀光意欲晟自乞减损，使失士心，沮败其功，乃曰：“[[将士]]战斗同而粮赐异，何以使之[[协力]]！”贽未有言，数顾晟。晟曰：“公为[[元帅]]，得专[[号令]]；晟将一军，受指踪而已。至于增减[[衣食]]，公当裁之。”怀光默然，又不欲自减之，遂止。

[230-006] 时上遣[[崔汉衡]]诣[[吐蕃]][[发兵]]，[[吐蕃]]相[[尚结赞]]言：“蕃法[[发兵]]，以主兵[[大臣]]为信。今[[制书]]无怀光署名，故不敢进。”上命[[陆贽]]谕怀光，怀光固执以为不可，曰：“若克[[京城]]，[[吐蕃]]必[[纵兵]][[焚掠]]，谁能遏之！此一害也。前有[[敕旨]]，募[[士卒]]克城者人赏百缗，彼[[发兵]]五万，若援敕求赏，五百万缗何从可得！此二害也。虏骑虽来，必不先进，[[勒兵]]自固，观我[[兵势]]，胜则从而分功，败则从而图变，谲诈多端，不可亲信，此三害也。”竟不肯署敕。[[尚结赞]]亦不[[进兵]]。

[230-007] [[陆贽]]自[[咸阳]]还，上言：“贼泚稽诛，保聚宫苑，势穷援绝，引日偷生。怀光总仗顺之师，乘[[制胜]]之气，[[鼓行]]芟翦，易若摧枯，而乃寇奔不追，师老不用，诸帅每欲[[进取]]，怀光辄沮其谋，据兹事情，殊不可解，[[陛下]]意在全护，委曲听从，观其所为，亦未知感。若不别务规略，渐思制持，惟以[[姑息]]求安，终恐变故难测。此诚[[事机]]危迫之秋也，固不可以寻常容易处之。今[[李晟]]奏请移军，适遇臣衔命宣慰，怀光偶论此事，臣遂泛问所宜。怀光乃云：‘[[李晟]]既欲别行，某亦都不要藉。’臣犹虑有翻覆，因美其军盛强。怀光大自矜夸，转有轻晟之意。臣又[[从容]]问云：‘回日，或圣旨顾问事之[[可否]]，决定何如？’怀光已肆轻言，不可中变，遂云：‘恩命许去，事亦无妨。’要约再三，非不详审，虽欲追悔，固难为辞。伏望即以[[李晟]]表出付[[中书]]，敕下依奏，别赐怀光[[手诏]]，示以移[[军事]]由。其[[手诏]]大意云：‘昨得[[李晟]]奏，请移军城东以分贼势。朕本欲委卿商量，适会[[陆贽]]回奏云，见卿语及于此，仍言许去事亦无妨，遂敕本军允其所请。’如此，则词婉而直，理顺而明，虽蓄异端，何由起怨！”上从之。晟自[[咸阳]][[结陈]]而行，归[[东渭桥]]。时鄜坊[[节度使]][[李建徽]]、[[神策行营节度使]][[杨惠元]]犹与怀光联营，[[陆贽]]复上奏曰：“怀光当管[[师徒]]，足以独制凶寇，逗留未进，抑有它由。所患太强，不资傍助。比者又遣[[李晟]]、[[李建徽]]、[[杨惠元]]三[[节度]]之众附丽其营，无益成功，只足生事。何则？四军接垒，群帅异心，论势力则悬绝高卑，据职名则不相统属。怀光轻晟等兵微位下而忿其制不从心，晟等疑怀光养寇蓄奸而怨其事多陵己。端居则互防飞谤，欲战则递恐分功，龃龉不和，嫌衅遂构，俾之同处，必不两全。强者恶积而后亡，弱者势危而先覆，覆亡之祸，翘足可期！旧寇未平，新患方起，忧叹所切，实堪疚心。太上消慝于未萌，其次救失于始兆。况乎事情已露，祸难垂成，委而不谋，何以宁乱！[[李晟]]见机虑变，先请移军就东，建徽、惠元势转孤弱，为其[[吞噬]]，理在必然，它日虽有良图，亦恐不能[[自拔]]。拯其危急，唯在此时。今因[[李晟]]愿行，便遣[[合军]]同往，托言晟兵素少，虑为贼泚所邀，借此两军迭为[[掎角]]，仍先[[谕旨]]，密使促装，[[诏书]]至营，即日进路，怀光意虽不欲，然亦计无所施。是谓称人有夺人之心，疾雷不及掩耳者也。”解斗不可以不离，救焚不可以不疾，理尽于此，惟[[陛下]]图之。”上曰：“卿所料极善。然[[李晟]]移军，怀光不免怅望，若更遣建徽、惠元就东，恐因此生辞，转难调息，且更俟旬时。”

[230-008] 辛酉，加[[王武俊]][[同平章事]]兼[[幽州]]、[[卢龙节度使]]。

[230-009] [[李晟]]以为：“怀光反状已明，[[缓急]]宜有备，蜀、汉之路不可壅，请以[[裨将]]赵光铣等为洋、利、剑三[[州刺史]]，各将兵五百以防未然。”上疑未决，欲亲总[[禁兵]]幸[[咸阳]]，以慰抚为名，趣诸将[[进讨]]。或谓怀光曰：“此汉祖游[[云梦]]之策也！”怀光大惧，反谋益甚。

[230-010] 上垂欲行，怀光辞益不逊，上犹疑谗人间之，甲子，加怀光[[太尉]]，增实食，赐[[铁券]]，遣神策右[[兵马使]][[李卞]]等往[[谕旨]]。怀光对使者投[[铁券]]于地曰：“[[圣人]]疑怀光邪？[[人臣]]反，赐[[铁券]]；怀光不反，今赐[[铁券]]，是使之反也！”辞气甚悖。[[朔方]]左[[兵马使]]张名振当军门大呼曰：“[[太尉]]视贼不许击，待天使[[不敬]]，果欲反邪！功高太山，一旦弃之，自取[[族灭]]，[[富贵]]他人，何益哉！我今日必以死争之！”怀光闻之，谓曰：“我不反，以贼方强，故须蓄锐俟时耳。”怀光又言：“[[天子]]所居必有城隍。”乃发卒城[[咸阳]]，未几，移军据之。张名振曰：“乃者言不反，今日拔军此来，何也？何不攻[[长安]]，杀硃泚，取[[富贵]]，引军还邠邪？”怀光曰：“名振病心矣！”命[[左右]]引去，拉杀之。右武锋[[兵马使]]石演芬，本[[西域]][[胡人]]，怀光养以为子。怀光潜与硃泚通谋，演芬遣其客郜成义诣[[行在]]告之，请罢其[[都统]]之权。成义至[[奉天]]，告怀光子璀。璀密白其父。怀光召演芬责之曰：“我以尔为子，奈何欲破我家！今日负我，死甘心乎？”演芬曰：“[[天子]]以[[太尉]]为[[股肱]]，[[太尉]]以演芬为[[心腹]]；[[太尉]]既负[[天子]]，演芬安得不负[[太尉]]乎！演芬[[胡人]]，不能异心，惟知事一人。苟免贼名而死，死甘心矣！”怀光使[[左右]]脔食之，皆曰：“[[义士]]也，可令快死！”以刀断其喉而去。

[230-011] [[李卞]]等还，言怀光骄慢之状，于是[[行在]]始严[[门禁]]，从臣皆密装以待。乙丑，加[[李晟]][[河中]]、同绛[[节度使]]。上犹以为薄，丙寅，又加[[同平章事]]。上将幸[[梁州]]，山南[[节度使]]盐亭严震闻之，[[遣使]]诣[[奉天]]奉迎，又遣大将张用诚将兵五千至盩厔以来迎卫。用诚为怀光所诱，阴与之通谋，上闻而患之。会震继遣[[牙将]]马勋[[奉表]]，上语之故。勋请：“亟诣[[梁州]]取严震符召用诚还府，若不受召，臣请杀之。”上喜曰：“卿何时复至此？”勋刻日时而去。既得震符，请[[壮士]]五人与之俱出[[骆谷]]。用诚不知事泄，以数百骑迎之，勋与之俱入驿。时天寒，勋多然藁火于驿外，军士皆往附火。勋乃[[从容]]出怀中符，以示用诚曰：“[[大夫]]召君。”用诚错愕起走，[[壮士]]自后执其手擒之。用诚子在勋后，斫伤勋首。[[壮士]]格杀其子，仆用诚于地，跨其腹，以刀拟其喉曰：“出声则死！”勋入其营，[[士卒]]已[[擐甲]]执兵矣。勋大言曰：“汝曹[[父母]][[妻子]]皆在[[汉中]]，一朝弃之，与张用诚同反，于汝曹何利乎！[[大夫]]令我取用诚，不问汝曹，无自取[[族灭]]！”众皆詟服。勋送用诚诣[[梁州]]，震[[杖杀]]之，命[[副将]]领其众。勋裹其首，复命于[[行在]]，愆期半日。

[230-012] [[李怀光]]夜遣人袭夺[[李建徽]]、[[杨惠元]]军，建徽走免，惠元将奔[[奉天]]，怀光遣兵追杀之。怀光又宣言曰：“吾今与硃泚连和，[[车驾]]且光远避！”怀光以[[韩游瑰]][[朔方]]将也，掌兵在[[奉天]]，与游瑰书，约使为变，游瑰密奏之。明日，又以书趣之，游瑰又奏之。上称其[[忠义]]，因问：“策安出？”对曰：“怀光总诸道兵，故敢恃众为乱。今邠宁有[[张昕]]，[[灵武]]有[[宁景璿]]，[[河中]]有[[吕鸣岳]]，振武有杜从政，[[潼关]]有[[唐朝臣]]，渭北有[[窦觎]]，皆守将也。[[陛下]]各以其众及地授之，尊怀光之官，罢其权，则[[行营]]诸将各受本府指麾矣。怀光独立，安能为乱！”上曰：“罢怀光[[兵权]]，若硃泚何？”对曰：“[[陛下]]既许[[将士]]以克城殊赏，[[将士]][[奉天]]子之命以讨贼取[[富贵]]，谁不愿之！邠[[府兵]]以万数，借使臣得而将之，足以诛泚。况诸道必有杖义之臣，泚不足忧也！”上然之。丁卯，怀光遣其将赵升鸾入[[奉天]]，约其夕使[[别将]][[达奚（姓氏）|达奚]]小俊烧[[乾陵]]，令升鸾为[[内应]]以惊胁[[乘舆]]。升鸾诣[[浑瑊]]自言，瑊遽以闻，且请决幸[[梁州]]。上命瑊[[戒严]]，瑊出，[[部勒]]未毕，上已出城西，命[[戴休颜]]守[[奉天]]，朝臣[[将士]][[狼狈]]扈从。[[戴休颜]]徇于军中曰：“怀光已反！”遂[[乘城]][[拒守]]。

[230-013] 硃泚之[[称帝]]也，[[兵部侍郎]]刘乃卧病在家，泚召之，不起。使[[蒋镇]]自往说之，凡再往，知不可诱胁，乃叹曰：“镇亦忝列曹，不能舍生，以至于此，岂可复以己之腥臊污漫贤者乎！”歔郗而返。乃闻帝幸山南，搏膺大呼，自投于床，不食，数日而卒。[[太子少师]][[乔琳]]从上至盩厔，称老疾不堪山险，削发为僧，匿于仙游寺。泚闻之，召至[[长安]]，以为[[吏部]][[尚书]]。于是朝士之窜匿者多出仕泚矣。

[230-014] 怀光遣其将[[孟保]]、惠静寿、孙福达将[[精骑]]趣南山邀[[车驾]]，遇诸[[军粮]]料使张增于盩厔。三将曰：“彼使我为[[不臣]]，我以追不及报之，不过不使我将耳。”因目增曰：“军士未朝食，如何？”增绐其众曰：“此东数里有佛祠，吾贮粮焉。”三[[将帅]]众而东，纵之[[剽掠]]，由是百官从行者皆得入[[骆谷]]，以追不及还报，怀光皆黜之。

[230-015] [[河东]]将王权、马汇[[引兵]]归[[晋阳|太原]]。

[230-016] [[李晟]]得[[除官]]制，拜哭受命，谓将佐曰：“[[长安]]，[[宗庙]]所在，[[天下]]根本，若诸将皆从行，谁当灭贼者！”乃治城隍，[[缮甲]]兵，为复[[京城]]之计。先是[[东渭桥]]有积粟十馀万斛，[[度支]]给[[李怀光]]军，凡尽。是时怀光、硃泚[[连兵]]，声势甚盛，[[车驾]]南幸，人情扰扰。晟以孤军处二强寇之间，内无资粮，外无救援，徒以[[忠义]]感激[[将士]]，故其众虽单弱而[[锐气]]不衰。又以书遣怀光，辞礼卑逊，虽示尊崇而谕以[[祸福]]，劝之立功补过。故怀光惭恧，未忍击之。晟曰：“畿内虽兵荒之馀，犹可[[赋敛]]。宿兵养寇，患莫大焉！”乃以[[判官]]张彧假[[京兆尹]]，择四十馀人，假官以督渭北诸县刍粟，不旬日，皆充羡。乃流涕誓众，决志平贼。

[230-017] [[田悦]][[用兵]]数败，[[士卒]]死者什六七，其下皆厌苦之。上以[[给事中]][[孔巢父]]为[[魏博]][[宣慰使]]。巢父性辩博，至[[魏州]]，对其众为陈逆顺[[祸福]]，悦及[[将士]]皆喜。[[兵马使]][[田绪]]，承嗣之子也，凶险，多过失，悦不忍杀，杖而拘之。悦既归国，[[内外]]撤[[警备]]。三月，壬申朔，悦与[[孔巢父]][[宴饮]]，绪对弟侄有怨言，其侄止之，绪怒，杀侄，既而悔之，曰：“[[仆射]]必杀我！”既夕，悦醉，归寝，绪与[[左右]]密穿后坦入，杀悦及其母、妻等十馀人，即帅[[左右]]执刀立于中门之内夹道。将旦，以悦命召[[行军司马]][[扈崿]]、[[判官]][[许士则]]、[[都虞候]][[蒋济]]议事。[[府署]]深邃，外不知有变，士则、济先至，召入，乱斫杀之。绪恐既明事泄，乃出门，遇悦亲将刘[[忠信]]方排牙，绪疾呼谓众曰：“刘[[忠信]]与[[扈崿]][[谋反]]，昨夜刺杀[[仆射]]。”众大惊，喧哗。[[忠信]]未及自辨，众[[分裂]]杀之。[[扈崿]]来，及戟门遇乱，招谕[[将士]]，[[将士]]从之者三分之一。绪惧，登城而立，大呼谓众曰：“绪，先相公之子，诸君受先相公恩，若能立绪，[[兵马使]]赏[[缗钱]]二千，大将半之，下至[[士卒]]，人赏百缗，竭[[公私]]之货，五日取办。”于是[[将士]]回首杀[[扈崿]]，皆归绪，[[军府]]乃定。因[[请命]]于[[孔巢父]]，巢父命绪权知[[军府]]。后数日，众乃知绪杀其兄，虽悔怒，而绪已立，无如之何。绪又杀悦亲将薛有伦等二十馀人。[[李抱真]]、[[王武俊]][[引兵]]将救[[贝州]]，闻乱，不敢进。硃滔闻悦死，喜曰：“悦负恩，天假手于绪也！”即遣其执宪[[大夫]]郑景济等将步骑五千助[[马寔]]，合兵万二千攻[[魏州]]。寔军[[王莽]]河，[[纵骑]]兵及[[回纥]]四出[[剽掠]]。滔别遣人入城说绪，许以本道[[节度使]]。绪方危迫，遣随军侯臧诣[[贝州]]送款于滔，滔喜，遣臧还报，使亟定[[盟约]]。明绪部署城内已定，[[李抱真]]、[[王武俊]]又[[遣使]]诣绪，许以[[赴援]]，如悦存日之约。绪召将佐议之，[[幕僚]]曾穆、卢南史曰：“[[用兵]]虽尚威武，亦本[[仁义]]，然后有功。今幽陵之兵恣行杀掠，[[白骨]]蔽野，虽先[[仆射]]背德，其民何罪！今虽盛强，其亡可跂立而待也。况[[昭义]]、恒冀方相与攻之，奈何以目前之急欲从人为返逆乎！不若[[归命]][[朝廷]]，[[天子]]方蒙尘于外，闻[[魏博]]使至必喜，官爵旋踵而至矣。”绪从之，[[遣使]][[奉表]]诣[[行在]]，城守以俟命。

[230-018] 上之发[[奉天]]也，[[韩游瑰]]帅其[[麾下]]八百馀人还[[邠州]]。[[李怀光]]以[[李晟]]军浸盛，恶之，欲引军自[[咸阳]]袭[[东渭桥]]。三令其众，众不应，窃相谓曰：“若与我曹击硃泚，惟力是视；若欲反，我曹有死，不能从也！”怀光知众不可强，问计于宾佐，[[节度巡官]]良乡[[李景略]]曰：“取[[长安]]，杀硃泚，散军还诸道，[[单骑]]诣[[行在]]，如此，臣节亦未亏，[[功名]]犹可保也。”顿道恳请，至于流涕，怀光许之。[[都虞候]]阎晏等劝怀光东保[[河中]]，徐图去就，怀光乃说其众曰：“今且屯泾阳，召妻孥于邠，俟至，与之俱往[[河中]]。春装既办，还攻[[长安]]，未晚也。东方诸县皆富实，军发之日，听尔曹俘掠。”众许之。怀光乃谓景略曰：“曏者之议，军众不从，子宜速去，不且见害！”遣数骑送之。景略出军门，恸哭曰：“[[不意]]此军一旦陷于不义！”怀光[[遣使]]诣[[邠州]]，令[[留后]][[张昕]]悉发所留兵万馀人及[[行营]][[将士]]家属会泾阳，仍遣其将[[刘礼]]等将三千馀骑胁迁之。[[韩游瑰]]说昕曰：“李[[太尉]]功高自弃，已蹈祸机。中丞今日可以自求[[富贵]]，游瑰请帅[[麾下]]以从。”昕曰：“昕微贱，赖李[[太尉]]得至此，不忍负也！”游瑰乃[[谢病]]不出，阴与诸将[[高固]]、[[杨怀宾]]等相结。时[[崔汉衡]]以[[吐蕃]]兵营于邠南，[[高固]]曰：“昕以众去，则邠城空矣。”乃诈为[[浑瑊]]书，召[[吐蕃]]使稍逼邠城。昕等惧，竟不敢出。昕等[[谋杀]]诸将之不从者，游瑰知之，先与[[高固]]等[[举兵]]杀昕，遣[[杨怀宾]][[奉表]]以闻，且遣人告[[崔汉衡]]。汉衡[[矫诏]]以游瑰知[[军府]]事，军中大喜。怀光子旻在邠，游瑰遣之，或曰：“不杀旻，何以自明？”游瑰曰：“杀旻，则怀光怒，其众必至，不如释旻以走之。”时[[杨怀宾]]子朝晟在怀光军中为右厢[[兵马使]]，闻之，泣白怀光曰：“父立功于国，子当诛夷，不可典兵。”怀光囚之。于是游瑰屯邠宁，[[戴休颜]]屯[[奉天]]，[[骆元光]]屯昭应，[[尚可孤]]屯[[蓝田]]，皆受[[李晟]][[节度]]，晟军声大振。

[230-019] 始，怀光方强，硃泚畏之，与怀光书，以兄事之，约分帝[[关中]]，永为邻国。及怀光决反，逼[[乘舆]]南幸，其下多叛之，势益弱。泚乃赐怀光[[诏书]]，以臣礼待之，且征其兵。怀光惭怒，内忧[[麾下]]为变，外恐[[李晟]]袭之，遂烧营东走，掠泾阳等十二县，[[鸡犬]]无遗。及[[富平]]，大将[[孟涉]]、段威勇将数千人奔于[[李晟]]，[[将士]]在道散亡相继。至[[河中]]，或劝[[河中]]守将[[吕鸣岳]]焚桥拒之，鸣岳以兵少恐不能支，遂纳之，[[河中尹]]李齐运弃城走。怀光遣其将[[赵贵]]先[[筑垒]]于[[同州]]，[[刺史]][[李纾]]惧，奔[[行在]]。[[幕僚]]裴向摄州事，诣贵先，责以逆顺之理，贵先感寤，遂[[请降]]，[[同州]]由是获全。向，遵庆之子也。怀光使其将符峤袭[[坊州]]，据之，渭北守将[[窦觎]]帅猎团七百围之。峤[[请降]]。诏以觎为渭北[[行军司马]]。

[230-020] 丁亥，以[[李晟]]兼[[京畿]]、渭北、鄜、坊、丹、延[[节度使]]。

[230-021] 庚寅，[[车驾]]至城固。唐安[[公主]]薨，上长女也。

## 兴元元年下·诸镇叛乱余波

[230-022] 上在道，民有献瓜果者，上欲以散[[试官]]授之，访于[[陆贽]]，贽上奏，以为：“[[爵位]]恒宜慎惜，不可轻用。起端虽微，流弊必大。献瓜果者，止可赐之[[钱帛]]，不当酬以官。”上曰：“[[试官]]虚名，无损于事。”贽又上奏，其略曰：“自兵兴以来，财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉。青硃杂沓于胥徒，[[金紫]]普施于舆皁。当今所病，方在爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝人！夫诱人之方，惟名与利，名近虚而于教为重，利近实而于德为轻。专实利而不济之以虚，则耗匮而物力不给。专虚名而不副之以实，则诞谩而人情不趋。故[[国家]]命秩之制，有[[职事官]]，有[[散官]]，有[[勋官]]，有爵号，然掌务而授俸者，唯系[[职事]]之一官也，此所谓旋实利而寓虚名者也。其勋、散、爵号三者所系，大抵止于[[服色]]、资廕而已，此所谓假虚名以佐实利者也。今之员外、[[试官]]，颇同勋、散、爵号，虽则授无费禄，受不占员，然而突銛锋、排患难者则以是赏之，竭筋力、展劳效者又以是酬之。若献瓜果者亦授[[试官]]，则彼必相谓曰‘吾以忘躯命而获官，此以进瓜果而获官，是乃[[国家]]以吾之躯命同于瓜果矣’。视人如[[草木]]，谁复为用哉！今[[陛下]]既未有实利以敦劝，又不重虚名而滥施，人无藉焉。则后之立功者，将曷用为赏哉！”贽在[[翰林]]，为上所亲信，居艰难中，虽有[[宰相]]，大小之事，上必与贽谋之，故当时谓之内相，上行止必与之俱。梁、洋道险，尝与贽相失，经夕不至，上惊忧涕泣，募得贽者赏千金。久之，乃至，上喜甚，太子以下皆贺。然贽数[[直谏]]，迕上意，[[卢杞]]虽[[贬官]]，上心庇之。贽极言杞[[奸邪]]致乱，上虽貌从，心颇不悦，故[[刘从一]]、[[姜公辅]]皆自下[[陈登]]用，贽恩遇虽隆，未得为相。壬辰，[[车驾]]至[[梁州]]。山南地薄民贫，自安、史以来，[[盗贼]]攻剽，[[户口]]减耗太半，虽[[节制]]十五州，[[租赋]]不及[[中原]]数县。及[[大驾]][[驻跸]]，粮用颇窘。上欲西幸[[成都]]，严震言于上曰：“山南地接[[京畿]]，[[李晟]]方图[[收复]]，借[[六军]]以为[[声援]]。若幸[[西川]]，则晟未有[[收复]]之期也。”众议未决，会[[李晟]]表至，言：“[[陛下]][[驻跸]][[汉中]]，所以系亿兆之心，成灭贼之势。若规小舍大，[[迁都]]岷、峨，则[[士庶]]失望，虽有[[猛将]]谋臣，无所施矣！”上乃止。严震百方以聚财赋，民不至困穷而供亿无乏。[[牙将]][[严砺]]，震之从祖弟也，震使掌[[转饷]]，事甚修办。

[230-023] 初，[[奉天]]围既解，[[李楚琳]][[遣使]][[入贡]]，上不得已除[[凤翔]][[节度使]]，而心恶之。议者言楚琳[[凶逆]]反覆，若不[[堤防]]，恐生窥伺。由是楚琳使者数辈至，上皆不[[引见]]，留之不遣。甫至[[汉中]]，欲以[[浑瑊]]代楚琳镇[[凤翔]]，[[陆贽]]上奏，以为：“楚琳杀帅助贼，其罪固大，但以[[乘舆]]未复，大憝犹存，[[勤王]]之师悉在畿内，急宣速告，晷刻是争。商岭则道迂且遥，[[骆谷]]复为盗所扼，仅通王命，唯在褒斜，此路若又阻艰，南北遂将夐绝。以诸镇危疑之势，居二逆诱胁之中，汹汹群情，各怀向背。倘或楚琳发憾，公肆猖狂，南塞[[要冲]]，东延巨猾，则我[[咽喉]]梗而心膂分矣。今楚琳能两端顾望，乃是天诱其衷，故通归涂，将济大业。[[陛下]]诚宜深以为念，厚加抚循，得其持疑，便足集事。必欲精求素行，追抉宿疵，则是[[改过]]不足以补愆，自新不足以[[赎罪]]。凡今将吏，岂得尽无疵瑕，人皆省思，孰免疑畏！又况阻命之辈，胁从之流，自知负恩，安敢[[归化]]！斯衅非小，所宜速图。伏愿[[陛下]]思英主大略，勿以小不忍亏挠兴复之业也。”上释然开悟，善待楚琳使者，[[优诏]]存慰之。

[230-024] 丁酉，加[[宣武节度使]][[刘洽]][[同平章事]]。

[230-025] 己亥，以[[行在]][[都知兵马使]][[浑瑊]][[同平章事]]亦[[朔方节度使]]，[[朔方]]、邠宁、振武、[[永平]]、[[奉天]][[行营]]兵马副[[元帅]]。

[230-026] [[庚子]]，诏数[[李怀光]]罪恶，叙[[朔方]][[将士]]忠顺[[功名]]，犹以怀光[[旧勋]]，曲加容贷，其[[副元帅]]、[[太尉]]、[[中书令]]、[[河中尹]]并[[朔方]]等诸道[[节度]]、观察等使，宜并罢免，授[[太子太保]]。其所管兵马，委本军自举一人功高望重者便宜统领，速具奏闻，当授[[旌旄]]，以从人欲。

[230-027] 夏，四月，壬寅，以邠宁[[兵马使]][[韩游瑰]]为[[邠宁节度使]]。癸卯，以[[奉天]][[行营兵马使]][[戴休颜]]为[[奉天]][[行营节度使]]。

[230-028] [[灵武]]守将[[宁景璿]]为[[李怀光]]治第，另将李如暹曰：“李[[太尉]]逐[[天子]]，而景璿为之治第，是亦反也！”攻而杀之。

[230-029] 甲辰，加[[李晟]]鄜坊、[[京畿]]、渭北、商华[[副元帅]]。晟家百口及[[神策军]]士家属皆在[[长安]]，硃泚善遇之。军中有言及家者，晟泣曰：“[[天子]]何在，敢言家乎！”泚使晟亲近以家书遗晟曰：“公家无恙。”晟怒曰：“尔敢为贼为间！”立斩之。军士未授春衣，盛夏犹衣[[裘褐]]，终无叛志。

[230-030] 乙巳，以[[陕虢]][[防遏使]][[唐朝臣]]为[[河中]]、同终[[节度使]]。前[[河中尹]]李齐运为[[京兆尹]]，供晟[[军粮]]役。

[230-031] 庚戌，以[[魏博]][[兵马使]][[田绪]]为[[魏博节度使]]。[[浑瑊]]帅诸军出[[斜谷]]，[[崔汉衡]]劝[[吐蕃]][[出兵]]助之，[[尚结赞]]曰：“邠军不出，将袭我后。”[[韩游瑰]]闻之，遣其将曹子达将兵三千往会瑊军，[[吐蕃]]遣其将论莽罗依将兵二万从之。[[李楚琳]]遣其将石锽将卒七百从瑊拔[[武功]]。庚戌，硃泚遣其将[[韩旻]]等攻[[武功]]，锽以其众迎降。瑊战不利，[[收兵]]登西原。会曹子达以[[吐蕃]]至，击旻，大破之于武亭川，[[斩首]]万馀级，旻仅以身免。瑊遂[[引兵]]屯[[奉天]]，与[[李晟]]东西相应，以逼[[长安]]。

[230-032] 上欲为唐安[[公主]]造塔，厚葬之，[[谏议大夫]]、[[同平章事]][[姜公辅]]表谏，以为“山南非久安之地，[[公主]]之葬，会归上都，此宜俭薄，以副军须之急。”上使谓[[陆贽]]曰：“唐安造塔，其费甚微，非[[宰相]]所宜论。公辅正欲指朕过失，自求名耳。相负如此，当如何处之？”贽上奏，以为公辅任居[[宰相]]，遇事论谏，不当罪之，其略曰：“公辅顷与臣同在[[翰林]]，臣今据理辨直则涉于私党之嫌，希旨顺成则违于匡辅之义。涉嫌止贻于身患，违义实玷于群恩。徇身忘君，臣之耻也！”又曰：“唯暗惑之主，则怨讟溢于下国而耳不欲闻，腥德达于上天而心不求寤，迨乎颠覆，犹未知非。”又曰：“当问理之[[是非]]，岂[[论事]]之大小！《虞书》曰：‘[[兢兢业业]]，一日二日万机。’唐、虞之际，主圣臣贤，虑事之微，日至万数。然则微之不可不重也，如此，[[陛下]]又安可忽而念乎！”又曰：“若以[[谏争]]为指过，则剖心之主不宜见罪于哲王；以[[谏争]]为取名，则匪躬之臣不应垂训于圣典。”又曰：“假有意将指过，谏以取名，但能闻善而迁，见谏不逆，则所指者适足以彰[[陛下]]莫大之善，所取者适足以资[[陛下]]无疆之休。因而利焉，所获多矣。傥或怒其指过而不改，则[[陛下]]招恶直之讥；黜其取名而不容，则[[陛下]]被违谏之谤。是乃掩己过而过弥著，损彼名而名益彰。果而行之，所失大矣。”上意犹怒，甲寅，罢公辅为[[左庶子]]。

[230-033] 加[[西川节度使]][[张延赏]][[同平章事]]，赏其供亿无乏故也。

[230-034] 硃泚、[[姚令言]]数遣人诱[[泾原节度使]][[冯河清]]，[[河清]]皆斩其使者。大将田希鉴密与泚通，杀[[河清]]，以[[军府]]附于泚。泚以希鉴为[[泾原节度使]]。

[230-035] 上问[[陆贽]]：“近有卑官自山北来者，率非良士。有刑建者，论说贼势，语最张皇，察其事情，颇似窥觇，今已于一所[[安置]]。如此之类，更有数人，若不追寻，恐成奸计。卿试思之，如何为更？”贽上奏，以为今盗据[[宫阙]]，有冒涉险远来赴[[行在]]者，当量加[[恩赏]]，岂得复猜虑拘囚！其略曰：“以一人之听览而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑而欲胜亿兆之奸欺，役智弥精，失道弥远。[[项羽|项籍]]纳秦降卒二十万，虑其怀诈复叛，一举而尽坑之，其于防虞，亦已甚矣。汉高豁达大度，[[天下]]之士至者，纳用不疑，其于备虑，可谓疏矣。然而项氏以灭，刘氏以昌，蓄疑之与推诚，其效固不同也。秦皇严肃雄猜，而[[荆轲]]奋其阴计；[[光武]]宽容博厚，而[[马援]]输其款诚。岂不以虚怀待人，人亦思附；任数御物，物终不亲！情思附则感而悦之，虽寇亿化为心膂矣；意不亲则惧而阻之，虽[[骨肉]]结为亿慝矣。”又曰：“[[陛下]]智出庶物，有轻待[[人臣]]之心；思周万机，有独驭区寓之意；谋吞众略，有过慎之防；明照群情，有先事之察；严束百辟，有任刑致理之规；威制四方，有以力胜残之志。由是才能者怨于不任，忠荩者忧于见疑，著[[勋业]]者惧于不容，怀反侧者迫于及讨，驯致离叛，构成祸灾。[[天子]]所作，[[天下]]式瞻，小犹慎之，矧又非小！愿[[陛下]]以覆车之辙为戒，实宗社无疆之休。”

[230-036] 丁巳，以前[[山南东道节度使]][[南皮]][[贾耽]]为[[工部尚书]]。先是，耽使[[行军司马]][[樊泽]][[奏事]][[行在]]。泽既复命，方[[大宴]]，有急牒至，以泽代耽为[[节度使]]。耽内牒怀中，[[宴饮]][[如故]]，颜色不改。宴罢，召泽告之，且命将吏谒泽。[[牙将]]张献甫怒曰：“[[行军]]为[[尚书]]问[[天子]][[起居]]，乃敢自图节钅戊，夺[[尚书]][[土地]]，事人不忠，众心不服，请杀之。”耽曰：“是何言也！[[天子]]所命，即为[[节度使]]矣！”即日离镇，以献甫自随，[[军府]]遂安。

[230-037] [[左仆射]][[李揆]]自[[吐蕃]]还，甲子，薨于[[凤州]]。

[230-038] [[韩游瑰]][[引兵]]会[[浑瑊]]于[[奉天]]。

[230-039] 丙寅，加[[平卢节度使]][[李纳]][[同平章事]]。

[230-040] 丁卯，义王泚薨。

[230-041] 硃滔攻[[贝州]]百馀日，[[马寔]]攻[[魏州]]亦逾四旬，皆不能下。[[贾林]]复为[[李抱真]]说李武俊曰：“硃滔志吞贝、魏，复值[[田悦]]被害，傥旬日不救，则[[魏博]]皆为滔有矣，[[魏博]]既下，则[[张孝忠]]必为之臣。滔连三道之兵，益以[[回纥]]，进临[[常山]]，明公欲保其[[宗族]]，得乎！[[常山]]不守，则[[昭义]][[退保]]西山，[[河朔]]尽入于滔矣。不若乘贝、魏未下，与[[昭义]]合兵救之。滔既破亡，则[[关中]]丧气，硃泚不日枭夷，[[銮舆]]反正，诸将之功，孰有居明公之右者哉！”武俊悦，从之。戊辰，武俊军于[[南宫]][[东南]]，抱真自临洺[[引兵]]会之，与武俊营相拒十里。两军尚相疑，明日，抱真以数骑诣武俊营，[[宾客]]共[[谏止]]之，抱真命[[行军司马]][[卢玄卿]][[勒兵]]以俟，曰：“吾之此举，系[[天下]][[安危]]，若其不还，领[[军事]]以听朝命亦惟子，励[[将士]]以雪仇耻亦惟子。”言终，遂行。武俊[[严备]]以待之，抱真见武俊，叙[[国家]]祸难，[[天子]][[播迁]]，持武俊哭，流涕[[合纵连横|纵横]]。武俊亦悲不自胜，[[左右]]莫能仰视。遂与武俊约为兄弟，誓同灭贼。武俊曰：“相公十兄名高[[四海]]，曏蒙开谕，得弃逆从顺，免菹醢之罪，享王公之荣。今又不间胡虏，辱为兄弟，武俊当何以为报乎！滔所恃者[[回纥]]耳，不足畏也。战日，愿十兄按辔临视，武俊决为十兄破之。”抱真退入武俊帐中，酣寝久之。武俊感激，待之益恭，指心仰天曰：“此身已许十兄死矣！”遂[[连营]]而进。

[230-042] 山南地热，上以军士未有春服，亦自御夹衣。
