---
id: 第210卷
label: 第210卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十，唐纪二十六
tags: []
---

# [[第210卷]]　卷第二百一十　【唐纪二十六】

[210-001] 【唐纪二十六】　起上章阉茂八月，尽昭阳赤奋若，凡三年有奇。

## 景云元年·睿宗即位·太平公主

[210-002] 睿宗玄真大圣[[大兴]]孝[[皇帝]]下[[景云]]元年（庚戌，公元七一零年）

[210-003] 八月，庚寅，往巽第[[按问]]。重福奄至，县官驰出，白留守；群官皆逃匿，[[洛州长史]][[崔日知]]独帅众讨之。

[210-004] [[留台]][[侍御史]][[李邕]]遇重福于[[天津桥]]，从者已数百人，驰至[[屯营]]，告之曰：“谯王得罪[[先帝]]，今无故入都，此必为乱；君等宜立功取[[富贵]]。”又告[[皇城使]]闭诸门。重福先趣左、右[[屯营]]，营中射之，矢如雨下。乃还趣左[[掖门]]，欲取留守兵，见门闭，大怒，命焚之。火未及然，左[[屯营]]兵出逼之，重福窘迫，策马出上东，逃匿[[山谷]]。明日，留守大[[出兵]][[搜捕]]，重福赴[[漕渠]]溺死。日知，日用之从[[父兄]]也，以功拜[[洛阳|东都]]留守。

[210-005] [[郑愔]]貌丑多须，既败，梳髻，著妇人服，匿车中；[[擒获]]，被鞫，股栗不能对。[[张灵均]][[神气]]自若，顾愔曰：“吾与此人[[举事]]，宜其败也！”与愔皆斩于[[洛阳|东都]]市。初，愔附[[来俊臣]]得进；俊臣诛，附[[张易之]]；易之诛，附韦氏；韦氏败，又附谯王重福，竟坐[[族诛]]。严善思免死，流[[静州]]。[[万骑]]恃讨诸韦之功，多暴横，[[长安]]中苦之；诏并除外官。又停以户奴为[[万骑]]；更置[[飞骑]]，隶左、右[[羽林]]。

[210-006] [[姚崇|姚元之]]、[[宋璟]]及[[御史大夫]]毕构上言：“先朝[[斜封官]]悉宜停废。”上从之。癸巳，罢[[斜封官]]凡数千人。

[210-007] [[刑部尚书]]、[[同中书门下三品]][[裴谈]]贬[[蒲州]][[刺史]]。

[210-008] 赠[[苏安恒]][[谏议大夫]]。

[210-009] 九月，辛未，以[[太子少师]][[致仕]][[唐休璟]]为[[朔方道大总管]]。

[210-010] 冬，十月，甲申，[[礼仪使]][[姚崇|姚元之]]、[[宋璟]]奏：“[[大行]][[皇帝]][[神主]]，应祔[[太庙]]，请迁义宗[[神主]]于[[洛阳|东都]]，别立庙。”从之。

[210-011] 乙未，追复天后[[尊号]]为大圣天后。

[210-012] 丁酉，以[[幽州]]镇守[[经略]][[节度]]大使[[薛讷]]为[[左武卫大将军]]兼[[幽州都督]]。[[节度使]]之名自讷始。

[210-013] [[太平公主]]以太子年少，意颇易之；既而惮其英武，欲更择暗弱者立之以久其权，数为[[流言]]，云“太子非长，不当立。”己亥，制戒谕中外，以息浮议。[[公主]]每觇伺太子所为，纤介必闻于上，太子[[左右]]，亦往往为[[公主]][[耳目]]，太子深不自安。

[210-014] 谥故太子重俊曰节愍。[[太府少卿]]万年韦凑[[上书]]，以为：“[[赏罚]]所不加者，则考行立谥以[[褒贬]]之。故太子重俊，与[[李多祚]]等[[称兵]]入宫，中宗登[[玄武门之变|玄武门]]以避之，太子[[据鞍]]督兵自若；及其徒[[倒戈]]，多祚等死，太子方[[逃窜]]。向使[[宿卫]]不守，其为祸也胡可忍言！明日，中宗雨泣，谓[[供奉官]]曰：‘几不与卿等相见。’其危如此，今圣朝礼葬，谥为节愍，臣窃惑之。夫臣子之礼，过庙必下，过位必趋。[[汉成帝]]之为太子，不敢绝[[驰道]]。而重俊[[称兵]]宫内，跨马御前，无礼甚矣。若以其诛[[武三思]]父子而嘉之，则[[兴兵]]以诛[[奸臣]]而尊[[君父]]可也；今欲自取之，是与三思竞为逆也，又足嘉乎！若以其欲废韦氏而嘉之，则韦氏于时逆状未彰，[[大义]]未绝，苟无中宗之命而废之，是胁父废母也，庸可乎！汉[[戾太子]]困于[[江充]]之谗，发忿杀充，虽[[兴兵]]交战，非围逼[[君父]]也；兵败而死，及其孙为[[天子]]，始得改葬，犹谥曰戾。况重俊可谥之曰节愍乎！臣恐后之乱臣贼子，得引以为比，开悖逆之原，非所以彰善瘅恶也，请改其谥。多祚等从重俊[[兴兵]]，不为无罪。[[陛下]]今宥之可也，名之为雪，亦所未安。”上甚然其言，而执政以为制命已行，不为追改，但停多祚等[[赠官]]而已。

[210-015] 十一月，戊申朔，以[[姚崇|姚元之]]为[[中书令]]。

[210-016] 乙酉，葬孝和[[皇帝]]于定陵，[[庙号]]中宗。[[朝议]]以[[韦后]]有罪，不应祔葬。[[追谥]]故英王妃[[赵氏]]曰和思顺圣[[皇后]]，求其瘗，莫有知者，乃以祎衣招魂，覆以夷衾，祔葬定陵。

[210-017] 壬子，[[侍中]][[韦安石]]罢为[[太子少保]]，[[左仆射]]、同[[中书]][[门下]]三吕[[苏瑰]]罢为[[少傅]]。

[210-018] 甲寅，追复[[裴炎]]官爵。

[210-019] 初，[[裴伷先]]自[[岭南]][[逃归]]，复杖一百，徙[[北庭]]。至徙所，殖货任侠，常遣客讠冋都下事。[[武后]]之诛[[流人]]也，伷先先知之，[[逃奔]]胡中；[[北庭都护]]追获，囚之以闻。使者至，[[流人]]尽死，伷先以待报未杀。既而[[武后]]下制安抚[[流人]]，有未死者悉放还，伷先由是得归。至是求炎后，独伷先在，拜[[詹事]]丞。

[210-020] 壬戌，追复[[王同皎]]官爵。

[210-021] 庚午，许文贞公[[苏瑰]]薨。制[[起复]]其子颋为[[工部侍郎]]，颋[[固辞]]。上使[[李日知]][[谕旨]]，日知终坐不言而还，奏曰：“臣见其哀毁，不忍发言，恐其陨绝。”上乃听其[[终制]]。

[210-022] 十二月，癸未，上以二女西城、[[隆昌]][[公主]]为女官，以资天皇天后之福，仍欲于[[京城]]西造观。[[谏议大夫]]宁原悌上言，以为：“先朝悖逆[[庶人]]以爱女骄盈而及祸，新都、[[宜城]]以庶孽抑损而获全。又释、道二家皆以清净为本，不当广营[[寺观]]，劳人费财。梁武致败于前，[[先帝]]取灾于后，[[殷鉴不远]]。今二[[公主]]入道，将为之置观，不宜过为崇丽，取谤四方。又，先朝所亲狎诸僧，尚在[[左右]]，宜加屏斥。”上览而善之。

[210-023] [[宦者]]闾兴贵以事属[[长安令]][[李朝隐]]，朝隐系于狱。上闻之，召见朝隐，劳之曰：“卿为赤[[县令]]，能如此，朕复何忧！”因御[[承天门]]，集百官及诸州[[朝集使]]，宣示以朝隐所为，且下制称“[[宦官]]遇宽柔之代，必弄威权。朕览前载，每所叹息。能副朕意，实在斯人，可加一阶为[[太中大夫]]，赐中上考及绢百匹。”

[210-024] 壬辰，奚、犯塞，掠[[渔阳]]、雍奴，出[[卢龙塞]]而去。[[幽州都督]][[薛讷]][[追击]]之，弗克。

[210-025] 旧制，三品以[[上官（姓氏）|上官]][[册授]]，五品以上[[制授]]，六品以下[[敕授]]，皆委[[尚书省]]奏拟，文属[[吏部]]，武属[[兵部]]，[[尚书]]曰中铨，[[侍郎]]曰东西铨。中宗之末，[[嬖幸]]用事，[[选举]]混淆，无复[[纲纪]]。至是，以[[宋璟]]为[[吏部尚书]]，李乂、卢从愿为[[侍郎]]，皆不畏强御，[[请谒]]路绝。集者万馀人，留者[[三铨]]不过二千，人服其公。以[[姚崇|姚元之]]为[[兵部尚书]]，[[陆象先]]、[[卢怀慎]]为[[侍郎]]，[[武选]]亦治。从愿，承庆之族子；象先，元方之子也。

[210-026] [[侍御史]]藁城[[倪若水]]，奏弹[[国子祭酒]][[祝钦明]]、[[司业]]郭山恽乱常改作，希旨病君；于是左授钦明[[饶州刺史]]，山恽括[[州长史]]。

[210-027] [[侍御史]][[杨孚]]，弹纠不避[[权贵]]，[[权贵]]毁之。上曰：“鹰搏狡兔，须急救之，不尔必反为所噬。[[御史]]绳[[奸慝]]亦然。敬非[[人主]]保卫之，则亦为[[奸慝]]所噬矣。”孚，[[隋文帝]]之侄孙也。置[[河西]][[节度]]、支度、[[营田]]等使，领凉、甘、肃、伊、瓜、沙、西七州，治[[凉州]]。

[210-028] [[姚州]]群蛮，先附[[吐蕃]]，摄[[监察御史]]李知古请[[发兵]]击之；既降，又请[[筑城]]，列置[[州县]]，重税之。[[黄门侍郎]][[徐坚]]以为不可；不从。知古发[[剑南]]兵[[筑城]]，因欲诛其[[豪杰]]，掠子女为[[奴婢]]。群蛮怨怨，蛮酋傍名引[[吐蕃]]攻知古，杀之，以其尸[[祭天]]，由是姚、巂路绝，连年不通。[[安西]][[都护]]张玄表[[侵掠]][[吐蕃]]北境，[[吐蕃]]虽怨而未绝[[和亲]]，乃赂[[鄯州都督]]杨矩，请[[河西]]九曲之地以为[[公主]][[汤沐邑]]；矩奏与之。

### 景云二年·突厥可汗默啜遣使请和；许之

[210-029] 睿宗玄真大圣[[大兴]]孝[[皇帝]]下[[景云]]二年（辛亥，公元七一一年）

[210-030] 春，正月，癸丑，[[突厥]][[可汗]][[默啜]][[遣使]][[请和]]；许之。

[210-031] 己未，以[[太仆卿]][[郭元振]]、[[中书侍郎]][[张说]]并[[同平章事]]。

[210-032] 以温王重茂为襄王，充集[[州刺史]]，遣[[中郎将]]将兵五百就防之。

[210-033] 乙丑，追立妃刘氏曰肃[[唐玄宗|明皇]]后，陵曰惠陵；[[德妃]][[窦氏]]曰昭成[[皇后]]，陵曰靖陵。皆招魂葬于[[洛阳|东都]]城南，立庙[[京师]]，号仪坤庙。[[窦氏]]，太子之母也。

[210-034] [[太平公主]]与[[益州长史]][[窦怀贞]]等结为[[朋党]]，欲以危太子，使其婿唐晙邀[[韦安石]]至其第，安石[[固辞]]不往。上尝密召安石，谓曰：“闻[[朝廷]]皆倾心[[东宫]]，卿宜察之。”对曰：“[[陛下]]安得亡国之言！此必[[太平]]之谋耳。太子有功于[[社稷]]，仁明[[孝友]]，[[天下]]所知，愿[[陛下]]无惑[[谗言]]。”上瞿然曰：“朕知之矣，卿勿言。”时[[公主]]在帘下窃听之，以飞语陷安石，欲收按之，赖[[郭元振]]救之，得免。

[210-035] [[公主]]又尝乘辇邀[[宰相]]于光范门内，讽以易置[[东宫]]，众皆失色，[[宋璟]]抗言曰：“[[东宫]]有大功于[[天下]]，真[[宗庙]][[社稷]]之主，[[公主]]奈何忽有此议！”

[210-036] 璟与[[姚崇|姚元之]]密言于上曰：“宋王[[陛下]]之元子，豳王[[高宗]]之[[长孙（姓氏）|长孙]]，[[太平公主]][[交构]]其间，将使[[东宫]]不安。请出宋王及豳王皆为[[刺史]]，罢岐、薛二王左、右[[羽林]]，使为左、右率以事太子。[[太平公主]]请与武攸暨皆于[[洛阳|东都]][[安置]]。”上曰：“朕更无兄弟，惟[[太平]]一妹，岂可远置[[洛阳|东都]]！[[诸王]]惟卿所处。”乃先下制云：“[[诸王]]、[[驸马]]自今毋得典[[禁兵]]，见任者皆改它宫。”

[210-037] 顷之，上谓侍臣曰：“术者言于五日当有急兵入宫，卿等为朕备之。”[[张说]]曰：“此必谗人欲[[离间]][[东宫]]。愿[[陛下]]使[[太子监国]]，则[[流言]]自息矣。”[[姚崇|姚元之]]曰：“[[张说]]所言，[[社稷]]之至计也。”上悦。

[210-038] 二月，丙子朔，以宋王成器为[[同州刺史]]，豳王守礼为[[豳州]][[刺史]]，[[左羽林大将军]]岐王隆范为[[左卫率]]，[[右羽林大将军]]薛王隆业为[[右卫率]]；[[太平公主]][[蒲州]][[安置]]。

[210-039] [[丁丑]]，命[[太子监国]]，六品以下[[除官]]及徒罪以下，并取太子[[处分]]。[[殿中侍御史]]崔莅、[[太子中允]]薛照素言于上曰：“[[斜封官]]皆[[先帝]]所除，恩命已布，[[姚崇|姚元之]]等建议，一朝尽夺之，彰[[先帝]]之过，为[[陛下]]招怨。今众口沸腾，遍于海内，恐生非常之变。”[[太平公主]]亦言之，上以为然。戊寅，制：“诸缘斜封别[[敕授]]官，先停任者，并量材叙用。”

[210-040] [[太平公主]]闻[[姚崇|姚元之]]、[[宋璟]]之谋，大怒，以让太子。太子惧，奏元之、璟[[离间]]姑、兄，请从极法。甲申，贬元之为[[申州]][[刺史]]，璟为[[楚州]][[刺史]]。丙戌，宋王、豳王亦寝[[刺史]]之命。

[210-041] [[中书舍人]]、参知机务[[刘幽求]]罢为[[户部尚书]]；以[[太子少保]][[韦安石]]为[[侍中]]。安石与[[李日知]]代姚、宋为政，自是[[纲纪]]紊乱，复如[[景龙]]之世矣。前右率府铠[[曹参]]军柳泽[[上疏]]，以为：“[[斜封官]]皆因仆妾汲引，岂出孝和之意！[[陛下]]一切黜之，[[天下]]莫不称明。一旦忽尽收斜，[[善恶]]不安，反覆相攻，何[[陛下]]政令之不一也！议者咸称[[太平公主]]令胡僧慧范曲引此曹，诳误[[陛下]]。臣恐积小成大，为祸不细。”上弗听。泽，亨之孙也。

[210-042] 左、右[[万骑]]与[[左右]][[羽林]]为北门四军，使[[葛福顺]]等将之。

[210-043] 三月，以宋王成器女为[[金山]][[公主]]，许嫁[[突厥]][[默啜]]。

[210-044] 夏，四月，甲申，宋王成器让[[司徒]]；许之，以为[[太子宾客]]。以[[韦安石]]为[[中书令]]。

[210-045] 上召群臣三品以上，谓曰：“朕素怀澹泊，不以万乘为贵，曩为皇嗣，又为皇太弟，皆辞不处。今欲传位太子，何如？”群臣莫对。太子使[[右庶子]][[李景]]伯[[固辞]]，不许。[[殿中侍御史]]和逢尧附[[太平公主]]，言于上曰：“[[陛下]][[春秋]]未高，方为[[四海]]所依仰，岂得遽尔！”上乃止。

[210-046] 戊子，制：“凡政事皆取太子[[处分]]。其[[军旅]][[死刑]]及五品已上[[除授]]，皆先与太子议之，然后以闻。”

[210-047] 辛卯，以[[李日知]]守[[侍中]]。

[210-048] 壬寅，赦[[天下]]。

[210-049] 五月，太子请[[让位]]于宋王成器；不许。请召[[太平公主]]还[[京师]]：许之。

[210-050] 庚戌，制：“[[武则天|则天皇后]][[父母]]坟仍旧为昊陵、顺陵，量置官属。”[[太平公主]]为武攸暨请之也。

[210-051] 辛酉，更以西城为金仙[[公主]]，[[隆昌]]为[[玉真公主]]，各为之造观，逼夺民居甚多，用功数百万。[[右散骑常侍]][[魏知古]]、[[黄门侍郎]]李乂谏，皆不听。

[210-052] 壬戌，[[殿中监]][[窦怀贞]]为[[御史大夫]]、[[同平章事]]。

[210-053] 僧慧范恃[[太平公主]]势，逼夺民产，[[御史大夫]][[薛谦光]]与[[殿中侍御史]][[慕容（姓氏）|慕容]]珣奏弹之。[[公主]]诉于上，出谦光为[[岐州刺史]]。

[210-054] 明[[遣使]]按察[[十道]]，议者以山南所部阔远，乃分为东西道；又分[[陇右]]为[[河西]]道。六月、壬午，又分[[天下]]置汴、齐、兗、魏、冀、并、蒲、鄜、泾、秦、益、绵、遂、荆、岐、通、梁、襄、扬、安、淮、越、洪、潭二十四[[都督]]，各纠察所部[[刺史]]以下[[善恶]]，惟洛及近畿州不隶[[都督]]府。[[太子右庶子]][[李景]]伯、[[舍人]]卢俌等上言：“[[都督]]专杀生之柄，权任太重。或[[用非其人]]，为害不细。今[[御史]]秩卑望重，以时巡察，[[奸宄]]自禁。”其后竟罢[[都督]]，但置[[十道]][[按察使]]而已。

[210-055] 秋，七月，癸巳，追复[[上官婉儿|上官昭容]]，谥曰惠文。

[210-056] 乙卯，以[[汉高祖刘邦|高祖]]故宅枯柿复生，赦[[天下]]。

[210-057] 己巳，以[[右御史大夫]][[解琬]]为[[朔方大总管]]。琬考按三城[[戍兵]]，奏减十万人。

[210-058] 庚午，以[[中书令]][[韦安石]]为[[左仆射]]兼[[太子宾客]]、[[同中书门下三品]]。[[太平公主]]以安石不附己，故崇以虚名，实去其权也。

[210-059] 九月，庚辰，以[[窦怀贞]]为[[侍中]]。怀贞每退朝，必诣[[太平公主]]第。时修金仙、玉真二观，群臣多谏，怀贞独劝成之，身自督役。时人谓怀贞前为[[皇后]]阿{父者}，今为[[公主]]邑司。

[210-060] 冬，十月，甲辰，上御[[承天门]]，引[[韦安石]]、[[郭元振]]、[[窦怀贞]]、[[李日知]]、[[张说]][[宣制]]，责以“政教多阙，[[水旱]]为灾，[[府库]]益竭，僚吏日滋；虽朕之薄德，亦辅佐非才。安石可[[左仆射]]、[[洛阳|东都]]留守，元振可[[吏部]][[尚书]]，怀贞可[[左御史大夫]]，日知可[[户部尚书]]，说可左丞，并罢政事”。以[[吏部尚书]][[刘幽求]]为[[侍中]]，[[右散骑常侍]][[魏知古]]为[[左散骑常侍]]，[[太子詹事]][[崔湜]]为[[中书侍郎]]，并[[同中书门下三品]]；书中[[侍郎]][[陆象先]][[同平章事]]。皆[[太平公主]]之志也。

[210-061] 象先清净寡欲，言论高远，为时人所重。湜私侍[[太平公主]]，[[公主]]欲引以为相，湜请与象先同升，[[公主]]不可，湜曰：“然则湜亦不敢当。”[[公主]]乃为之并言于上。上不欲用湜，[[公主]]涕泣以请，乃从之。

[210-062] [[右补阙]]辛替否[[上疏]]，以为：“自古失道破国亡家者，口说不如身逢，耳闻不如目睹。臣请以[[陛下]]所目睹者言之。[[唐太宗|太宗皇帝]]，[[陛下]]之祖也，拨乱返正，开基立极；官不虚授，财无枉费；不多造[[寺观]]而有福，不多[[度僧]]尼而无灾，[[天地]]垂祐，[[风雨]]时若，粟帛充溢，[[蛮夷]]率服，享国久长，名高万古。[[陛下]]何不取而法之！中宗[[皇帝]]，[[陛下]]之兄，弃祖宗之业，徇女子之意；无能而禄者数千人，无功而封者百馀家；造寺不止，费[[财货]]者数百亿，度人无穷，免[[租庸]]者数十万，所出日滋，所入日寡；夺[[百姓]]口中之食以养[[贪残]]，剥万人体上之衣以涂[[土木]]，于是人怨神怒，[[众叛亲离]]，[[水旱]]并臻，[[公私]]俱罄，享国不永，祸及其身。[[陛下]]何不惩而改之！自顷以来，[[水旱]]相继，兼以霜蝗，人无所食，未闻[[赈恤]]，而为二女造观，用钱百馀万緍。[[陛下]]岂可不计当今[[府库]]之[[蓄积]]有几，中外之经费有几，而轻用百馀万缗，以供无用之役乎！[[陛下]]族韦氏之家，而不去韦氏之恶，忍弃[[太宗]]之法，不忍弃中宗之政乎！且[[陛下]]与太子当韦氏用事之时，日夕忧危，切齿于群凶；今幸而除之，乃不改其所为，臣恐复有切齿于[[陛下]]者也。然则[[陛下]]又何恶于群凶而诛之！昔[[先帝]]之怜悖逆也，[[宗晋卿]]为之造第，赵履温为之葺园，殚园财，竭人力，第成不暇居，园成不暇游，而身为戮没。今之造观崇侈者，必非[[陛下]]、[[公主]]之本意，殆有宗、赵之徒从而劝之，不可不察也。[[陛下]]不停斯役，臣恐人之愁怨，不减先朝之时。人人知其[[祸败]]，而口不敢言，言则[[刑戮]]随之。如韦月将、[[燕钦融]]之徒，先朝诛之，[[陛下]]赏之，岂非[[陛下]]知[[直言]]之有益于国乎！臣今所言，亦先朝之直也，惟[[陛下]]察之。”上虽不能从，而嘉其切直。

[210-063] [[御史中丞]]和逢尧摄[[鸿胪卿]]，使于[[突厥]]，说[[默啜]]曰：“处密、[[坚昆]]闻[[可汗]]结昏于唐，皆当[[归附]]。[[可汗]]何不袭唐[[冠带]]，使诸胡知之，岂不美哉！”[[默啜]]许诺，明日，襆头、衣紫衫，南向[[再拜]]，[[称臣]]，遣其子杨我支及国相随逢尧[[入朝]]，十一月，戊寅，至[[京师]]。逢尧以奉使功，迁[[户部侍郎]]。

[210-064] 壬辰，令[[天下]][[百姓]]二十五入军，五十五免。

[210-065] 十二月，癸卯，以兴昔亡[[可汗]][[阿史那献]]为招慰十姓使。

[210-066] 上召天台山[[道士]][[司马承]]祯，问以[[阴阳]][[数术]]，对曰：“道者，损之又损，以至于无为，安肯劳心以[[学术]]数乎！”上曰：“理身无为则高矣，如理国何？”对曰：“国犹身也，顺物[[自然]]而心无所私，则[[天下]]理矣。”上叹曰：“广成之言，无以过也。”承祯固请还山，上许之。

[210-067] [[尚书左丞]][[卢藏用]]指[[终南山]]谓承祯曰：“此中[[大有]]佳处，何必天台！”承祯曰：“以愚观之，此乃仕宦之疾径耳！”藏用尝隐终南，则天时征为[[左拾遗]]，故承祯言之。

[210-068] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]上之上

## 先天元年·玄宗继位·诛太平公主

[210-069] 睿宗玄真大圣[[大兴]]孝[[皇帝]]下先天元年（壬子，公元七[[一二]]年）

[210-070] 春，正月，辛巳，睿宗祀[[南郊]]，初用[[谏议大夫]]贾曾议合祭[[天地]]。曾，言忠之子也。

[210-071] 戊子，幸浐东，[[耕籍]]田。

[210-072] 己丑，赦[[天下]]；[[改元]][[太极]]。

[210-073] 乙未，上御[[安福门]]，宴[[突厥]]杨我支，以[[金山]][[公主]]示之；既而会上传位，婚竟不成。以[[左御史大夫]][[窦怀贞]]、[[户部尚书]][[岑羲]]并[[同中书门下三品]]。

[210-074] 二月，辛酉，废右[[御史台]]。

[210-075] [[蒲州]][[刺史]][[萧至忠]]自托于[[太平公主]]，[[公主]]引为[[刑部尚书]]。[[华州]][[长史]][[蒋钦]]绪，其妹夫也，谓之曰：“如子之才，何忧不达！勿为非分妄求。”至忠不应。钦绪退，叹曰：“九代卿族，一举灭之，可哀也哉！”至忠素有雅望，尝自[[公主]]第门出，遇[[宋璟]]，璟曰：“非所望于萧君也。”至忠笑曰：“善乎宋生之言！”遽策马而去。

[210-076] [[幽州]][[大都督]][[薛讷]]镇[[幽州]]二十馀年，[[吏民]]安之。未尝[[举兵]]出塞，虏亦不敢犯。与燕[[州刺史]]李璡有隙，璡毁之于[[刘幽求]]，幽求荐[[左羽林将军]][[孙佺]]代之。三月，[[丁丑]]，以佺为[[幽州]][[大都督]]，徙讷为[[晋阳|并州]][[长史]]。

[210-077] 夏，五月，[[益州]]獠反。

[210-078] 戊寅，上祭[[北郊]]。

[210-079] 辛巳，赦[[天下]]，[[改元]][[延和]]。

[210-080] 六月，丁未，[[右散骑常侍]]武攸暨卒，[[追封]]定王，

[210-081] 上以[[景龙政变|节愍太子之乱]]，[[岑羲]]有保护之功，癸丑，以羲为[[侍中]]。

[210-082] 庚申，[[幽州]][[大都督]][[孙佺]]与奚酋李[[大酺]]战于冷陉，[[全军覆没]]。是时，佺帅[[左骁卫将军]]李楷洛，[[左威卫将军]]周以悌[[发兵]]二万、骑八千，分为[[三军]]，以袭奚、[[契丹]]。[[将军]]乌可利谏曰：“道险而天热，悬军远袭，往必败。”佺曰：[[薛讷]]在边[[积年]]，竟不能为[[国家]]复[[营州]]。今乘其无备，往必有功。”使楷洛将骑四千[[前驱]]，遇奚骑八千，楷洛战不利。佺怯懦，不敢救，引军欲还，虏乘之，唐兵大败。佺阻山为方陈以自固，[[大酺]]使谓佺曰：“[[朝廷]]既与我[[和亲]]，今大军何为而来？”佺曰：“吾奉敕来招慰耳。楷洛不禀[[节度]]，辄与汝战，请斩以谢。”[[大酺]]曰：“若然，国[[信安]]在？”佺悉敛军中帛，得万馀段，并[[紫袍]]、[[金带]]、[[鱼袋]]以赠之。[[大酺]]曰：“请[[将军]]南还，勿相惊扰。”[[将士]]惧，无复部伍，虏[[追击]]之，[[士卒]]皆溃。佺、以悌为虏所擒，献于[[突厥]]，[[默啜]]皆杀之；楷洛、可利脱归。

### 秋·有相者谓同中书门下三品窦怀贞

[210-083] 秋，七月，[[彗星]]出西方，经轩辕入[[太微]]，至于大角。

[210-084] 有相者谓[[同中书门下三品]][[窦怀贞]]曰：“公有刑厄。”怀贞惧，请[[解官]]为安国寺奴；敕听[[解官]]。乙亥，复以怀贞为[[左仆射]]兼[[御史大夫]]、平章军国重事。

[210-085] [[太平公主]]使术者言于上曰：“彗所以[[除旧布新]]，又帝座及心前星皆有变，[[皇太子]]当为[[天子]]。”上曰：“传德避灾，吾志决矣！”[[太平公主]]及其党皆力谏，以为不可。上曰：“中宗之时，群奸用事，[[天变]]屡臻。朕时请中宗择贤子立之以应[[灾异]]，中宗不悦，朕忧恐，数日不食。岂可在彼则能劝之，在己则不能邪！”太子闻之，驰入见，自投于地，叩头请曰：“臣以微功，不次为嗣，惧不克堪，未审[[陛下]]遽以大位传之，何也？”上曰：“[[社稷]]所以再安，吾之所以得[[天下]]，皆汝力也。今帝座有灾，故以授汝，[[转祸为福]]，汝何疑邪！”太子[[固辞]]。上曰：“汝为[[孝子]]，何必待柩前然后[[即位]]邪！”太子流涕而出。

[210-086] 壬辰，制传位于太子，太子[[上表]][[固辞]]。[[太平公主]]劝上虽传位，犹宜自总大政。上乃谓太子曰：“汝以[[天下]]事重，欲朕兼理之邪？”昔舜禅禹，犹亲[[巡狩]]。联虽传位，岂忘家国？其军国大事，当兼省之。”

[210-087] 八月，[[庚子]]，[[玄宗]][[即位]]，尊睿宗为[[唐高祖|太上皇]]。上皇自称曰朕，命曰诰，五日一受朝于[[太极殿]]。[[皇帝]]自称曰予，命曰制、敕，日受朝于[[武德]]殿。三品以上[[除授]]及大[[刑政]]决于上皇，馀皆决于[[皇帝]]。

[210-088] 壬寅，上大圣天后[[尊号]]曰圣帝天后。

[210-089] 甲辰，赦[[天下]]，[[改元]]。

[210-090] 乙巳，于漠州北置[[渤海]]军，恒、[[定州]]境置恒阳军，妫、蔚州境置[[怀柔]]军，[[屯兵]]五万。

[210-091] 丙午，立妃[[王氏]]为[[皇后]]，以后父仁皎为[[太仆卿]]。仁皎，[[下邽]]人也。戊申，立[[皇子]][[许昌]]王嗣直为郯王，[[真定]]王嗣谦为郢王。

[210-092] 以[[刘幽求]]为[[右仆射]]、[[同中书门下三品]]，[[魏知古]]为[[侍中]]，[[崔湜]]为[[检校]][[中书令]]。

[210-093] 初，[[河内]][[王琚]]预于[[王同皎]]之谋，[[亡命]]，佣书于[[江都]]。上之为太子也，琚还[[长安]]，[[选补]][[诸暨]][[主簿]]，过谢太子。琚至廷中，故徐行高视，[[宦者]]曰：“[[殿下]]在帘内。”琚曰：“何谓[[殿下]]？当今独有[[太平公主]]耳！”太子遽召见，与语，琚曰：“韦[[庶人]]弑逆，人心不服，诛之易耳。[[太平公主]]，[[武后]]之子，凶猾无比，[[大臣]]多为之用，琚窃忧之。”太子引与同榻坐，泣曰：“主上同气，唯有[[太平]]，言之恐伤主上之意，不言为患日深，为之奈何？”琚曰：“[[天子]]之孝，异于[[匹夫]]，当以安[[宗庙]][[社稷]]为事。盖主，汉[[昭帝]]之姊，自幼[[供养]]，有罪犹诛之。为[[天下]]者，岂顾小节！”太子悦曰：“君有何艺，可与[[寡人]]游？”琚曰：“能飞炼、诙嘲。”太子乃奏为[[詹事]]府[[司直]]，日与游处，[[累迁]][[太子中舍人]]；及[[即位]]，以为[[中书侍郎]]。

[210-094] 是时，[[宰相]]多[[太平公主]]之党，[[刘幽求]]与[[右羽林将军]]张谋以[[羽林]]兵诛之，使密言于上曰：“[[窦怀贞]]、[[崔湜]]、[[岑羲]]皆因[[公主]]得进，日夜为谋不轨。若不早图，一旦事起，[[唐高祖|太上皇]]何以得安！请速诛之。臣已与幽求定计，惟俟[[陛下]]之命。”上深以为然。泄其谋于[[侍御史]]邓光宾，上大惧，遽列上其状。丙辰，幽求下狱。有司奏：“幽求等[[离间]][[骨肉]]，罪当死。”上为言幽求有大功，不可杀。癸亥，流幽求于封州，张于[[峰州]]，光宾于绣州。

[210-095] 初，[[崔湜]]为[[襄州刺史]]，密与谯王重福通书，重福遗之[[金带]]。重福败，湜当死，[[张说]]、[[刘幽求]]营护得免。既而湜附[[太平公主]]，与[[公主]]谋罢说政事，以左丞分司[[洛阳|东都]]。及幽求流封州，湜讽[[广州都督]]周利贞，使杀之。[[桂州]][[都督]][[景城]][[王晙]]知其谋，留幽求不遣。利贞屡移牒索之，晙不应，利贞以闻。湜屡逼晙，使遣幽求，幽求谓晙曰：“公拒执政而保[[流人]]，势不能全，徒仰累耳。”固请诣[[广州]]，晙曰：“公所坐非可绝于[[朋友]]者也。晙因公获罪，无所恨！”竟逗遛不遣。幽求由是得免。

[210-096] 九月，丁卯朔，日有食之。

[210-097] 辛卯，立[[皇子]]嗣升为陕王。嗣升母杨氏，士达之曾孙也。王后无子，母养之。

[210-098] 冬，十月，[[庚子]]，上谒[[太庙]]，赦[[天下]]。

[210-099] 癸卯，上幸[[新丰]]，猎于[[骊山]]之下。

[210-100] 辛酉，[[沙陀]][[金山]][[遣使]][[入贡]]。[[沙陀]]者，处月之别种也，姓硃邪氏。

[210-101] 十一月，乙酉，奚、[[契丹]]二[[万骑]]寇[[渔阳]]，[[幽州都督]][[宋璟]]闭城不出，虏大掠而去。

[210-102] 上皇诰遣[[皇帝]][[巡边]]，西自河、陇，东及燕、蓟，选将[[练卒]]。甲午，以[[幽州都督]][[宋璟]]为[[左军]][[大总管]]，[[晋阳|并州]][[长史]][[薛讷]]为[[中军]][[大总管]]，[[朔方大总管]]，[[兵部尚书]][[郭元振]]为[[右军]][[大总管]]。

[210-103] 十二月，[[刑部尚书]][[李日知]]请[[致仕]]。

[210-104] 日知在官，不行捶挞而事集。[[刑部]]有[[令史]]，受敕三日，忘不行。日知怒，索杖，集群吏，欲捶之；既而谓曰：“我欲捶汝，[[天下]]人必谓汝能撩[[李日知]]嗔，受[[李日知]]杖，不得比于人，[[妻子]]亦将弃汝矣。”遂释之。吏皆感悦，无敢犯者，脱有稽失，众共谪之。

## 开元元年·开元之治·玄宗初政

[210-105] 睿宗玄真大圣[[大兴]]孝[[皇帝]]下[[开元]]元年（癸丑，公元七一三年）

### 春·吏部尚书萧至忠为中书令

[210-106] 春，正月，乙亥，诰：“[[卫士]]自今二十五入军，五十免；[[羽林]][[飞骑]]并以[[卫士]]简补。”

[210-107] 以[[吏部]][[尚书]][[萧至忠]]为[[中书令]]。

[210-108] [[皇帝]][[巡边]]改期，所[[募兵]]各散遣，约八月复集，竟不成行。

[210-109] 二月，[[庚子]]夜，开门然灯，又追作去年[[大酺]]，大合[[伎乐]]。上皇与上御门楼临观，或以夜继昼，凡月馀。[[左拾遗]][[华阴]][[严挺之]][[上疏]]谏，以为：“酺者因人所利，合醵为欢。今乃损万人之力，营[[百戏]]之资，非所以光圣德美[[风化]]也。”乃止。

[210-110] 初，[[高丽]]既亡，其别种大祚荣徙居[[营州]]。及[[李尽忠]]反，祚荣与[[靺鞨]]乞四北羽聚众东走，阻险自固。尽忠死，[[武后]]使[[将军]][[李楷固]]讨其馀党。楷固击乞四北羽，斩之，[[引兵]]逾[[天门]]岭，逼祚荣。祚荣[[逆战]]，楷固大败，仅以身免。祚荣遂帅其众东据东牟山，[[筑城]]居之。祚荣[[骁勇]]善战，[[高丽]]、[[靺鞨]]之人稍稍归之，[[地方]]二千里，户十馀万，胜兵数万人，自称振国王，附于[[突厥]]。时奚、[[契丹]]皆叛，[[道路]]阻绝，[[武后]]不能讨。中宗[[即位]]，遣[[侍御史]]张行岌招慰之，祚荣遣子[[入侍]]。至是，以祚荣为[[左骁卫大将军]]、[[渤海郡]]王；以其所部为忽汗州，令祚荣兼[[都督]]。

[210-111] 庚申，敕以[[严挺之]]忠直宣示百官，厚赏之。

[210-112] 三月，辛巳，[[皇后]][[亲蚕]]。

[210-113] [[晋陵]]尉杨相如[[上疏]]言时政，其略曰：“[[隋炀帝|炀帝]]自恃自强，不忧时政，虽[[制敕]]交行，而声实舛谬，言同尧、舜，亦如桀、纣，举[[天下]]之大，一掷而弃之。”又曰：“隋氏纵欲而亡，[[太宗]]抑欲而昌，愿[[陛下]]详择之！”又曰：“[[人主]]莫不好忠正而恶佞邪，然忠正者常疏，佞邪者常亲，以至于覆国危身而不寤者，何哉？诚由忠正者多忤意，佞邪者多顺指，积忤生憎，积顺生爱，此亲疏之所以分也。[[明主]]则不然。爱其忤以收忠贤，恶其顺以去佞邪，则[[太宗]][[太平]]之业，将何远哉！”又曰“夫法贵简而能禁，罚贵轻而必行；[[陛下]]方兴崇[[至德]]，大布新政，请一切除去碎密，不察小过。小过不察则无烦苛，大罪不漏则止[[奸慝]]，使简而难犯，宽而能制，则善矣。”上览而善之。

[210-114] 先是，修[[大明宫]]未毕，夏，五月，庚寅，敕以农务方勤，罢之以待闲月。

[210-115] 六月，丙辰，以[[兵部尚书]][[郭元振]][[同中书门下三品]]。

[210-116] [[太平公主]]依上皇之势，[[擅权]]用事，与上有隙，[[宰相]]七人，五出其门。[[文武]]之臣，太半附之。与[[窦怀贞]]、[[岑羲]]、[[萧至忠]]、[[崔湜]]及[[太子少保]][[薛稷]]、[[雍州长史]]新兴王晋、[[左羽林大将军]]常元楷、知[[右羽林将军]]事李慈、[[左金吾将军]]李钦、[[中书舍人]]李猷、[[右散骑常侍]]贾膺福、[[鸿胪卿]]唐晙及僧慧范等谋[[废立]]，又与[[宫人]][[元氏]]谋于赤箭粉中置毒进于上。晋，德良之孙也。元楷、慈数往来主第，相与结谋。

[210-117] [[王琚]]言于上曰：“事迫矣，不可不速发！”左丞[[张说]]自[[洛阳|东都]]遣人遗上[[佩刀]]，意欲上断割。[[荆州长史]][[崔日用]]入[[奏事]]，言于上曰：“[[太平]][[谋逆]]有日，[[陛下]]往在[[东宫]]，犹为臣子，若欲讨之，须用谋力。今既光临[[大宝]]，但下一[[制书]]，谁敢不从？万一[[奸宄]]得志，悔之何及！”上曰：“诚如卿言。直恐惊动上皇。”日用曰：“[[天子]]之孝在于安[[四海]]。若奸人得志，则[[社稷]]为墟，安在其为孝乎！”请先定[[北军]]，后收逆党，则不惊动上皇矣。”上以为然。以日用为[[吏部侍郎]]。

### 秋·上因王毛仲取闲厩马及兵三百馀

[210-118] 秋，七月，[[魏知古]]告[[公主]]欲以是月四日作乱，令元楷、慈以[[羽林]]兵[[突入]][[武德]]殿，怀贞、至忠、羲等于南牙[[举兵]]应之。上乃与岐王范、[[薛王业]]、[[郭元振]]及[[龙武将军]][[王毛仲]]、[[殿中少监]][[姜皎]]、[[太仆少卿]]李令问、[[尚乘奉御]]王守一、[[内给事]][[高力士]]、[[果毅]][[李守德]]等定计诛之。皎，謩之曾孙；令问，靖弟客师之孙；守一，仁皎之子；[[力士]]，潘州人也。

[210-119] 甲子，上因[[王毛仲]]取闲厩马及兵三百馀人，与同谋十馀人，自[[武德]]殿入虔化门，召元楷、慈，先斩之，擒膺福、猷于内客省以出，执至忠、羲于[[朝堂]]，皆斩之。怀贞逃入沟中，自缢死，戮其尸，改姓曰毒。上皇闻变，登[[承天门]]楼。[[郭元振]]奏，[[皇帝]]前奉诰诛[[窦怀贞]]等，无他也。上寻至楼上，上皇乃下诰罪状怀贞等，因赦[[天下]]，惟逆人亲党不赦。[[薛稷]][[赐死]]于万年狱。

[210-120] 乙丑，上皇诰：“自今军[[国政]]刑，一皆取[[皇帝]][[处分]]。朕方无为养志，以遂素心。”是日，徙居[[百福殿]]。

[210-121] [[太平公主]]逃入山寺，三日乃出，[[赐死]]于家，[[公主]]诸子及党与死者数十人。[[薛崇]]简以数谏其母被挞，特免死，[[赐姓]]李，官爵[[如故]]。籍[[公主]]家，[[财货]]山积，珍物侔于[[御府]]，厩牧羊马、[[田园]]息钱，收之数年不尽。慧范[[家产]]亦数十万缗。改新兴王晋之姓曰厉。

[210-122] 初，上谋诛[[窦怀贞]]等，召[[崔湜]]，将托以[[心腹]]。湜弟涤谓湜曰：“主上有问，勿有所隐。”湜不从。怀贞等既诛，湜与右丞[[卢藏用]]俱坐私侍[[太平公主]]，湜流窦州，藏用流泷州。新兴王晋临刑叹曰：“本为此谋者[[崔湜]]，今吾死湜生，不亦冤乎！”会有司鞫[[宫人]][[元氏]]，[[元氏]]引湜同谋进毒，乃追[[赐死]]于[[荆州]]。[[薛稷]]之子伯阳以[[尚主]]免死，流[[岭南]]，于道自杀。

[210-123] 初，[[太平公主]]与其党谋[[废立]]，[[窦怀贞]]、[[萧至忠]]、[[岑羲]]、[[崔湜]]皆以为然，[[陆象先]]独以为不可。[[公主]]曰：“废长立少，已为不顺；且又失德，若之何不去？”象先曰：“既以功立，当以罪废。今实无罪，象先终不敢从。”[[公主]]怒而去。上既诛怀贞等，召象先谓曰：“岁寒知[[松柏]]，信哉！”时[[穷治]][[公主]]枝党，当坐者众，象先密为申理，所全甚多；然未尝自言，当时无知者。百官素为[[公主]]所善及恶之者，或黜或陟，终岁不尽。

[210-124] 丁卯，上御[[承天门]]楼，赦[[天下]]。

[210-125] 己巳，[[赏功]]臣[[郭元振]]等官爵、第舍、[[金帛]]有差。以[[高力士]]为[[右监门将军]]，[[知内侍省事]]。

[210-126] 初，[[太宗]]定制，[[内侍省]]不置三[[品官]]，黄衣[[廪食]]，守门传命而已。天后虽女主，[[宦官]]亦不用事。中宗时，[[嬖幸]]猥多，[[宦官]]七品以上至千馀人，然衣绯者尚寡。上在籓邸，[[力士]]倾心奉之，及为太子，奏为[[内给事]]，至是以诛萧、岑[[功赏]]之。是后[[宦官]]稍增至三千馀人，除三品[[将军]]者浸多，衣绯、紫至千馀人，[[宦官]]之盛自此始。

[210-127] 壬申，遣[[益州长史]]毕构等六人宣抚[[十道]]。乙亥，以左丞[[张说]]为[[中书令]]。

[210-128] 庚辰，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[陆象先]]罢为[[益州长史]]、[[剑南]][[按察使]]。八月，癸巳，以封州[[流人]][[刘幽求]]为[[左仆射]]、平章军国大事。

[210-129] 丙辰，[[突厥]][[可汗]][[默啜]]遣其子杨我支来求昏；丁巳，许以蜀王女南和[[县主]]妻之。

[210-130] 中宗之崩也，[[同中书门下三品]][[李峤]]密表[[韦后]]，请出相王诸子于外。上[[即位]]，[[于禁]]中得其表，以示侍臣。峤时以[[特进]][[致仕]]，或请诛之，[[张说]]曰：“峤虽不识逆顺，然为当时之谋则忠矣。”上然之。九月，壬戌，以峤子[[率更令]]畅为[[虔州刺史]]，令峤随畅之官。

[210-131] 庚午，以[[刘幽求]][[同中书门下三品]]。

[210-132] 丙戌，复置右[[御史台]]，督察诸州，罢[[诸道按察使]]。

### 冬·上幸新丰；癸卯

[210-133] 冬，十月，辛卯，[[引见]][[京畿]][[县令]]，戒以[[岁饥]]惠养[[黎元]]之意。

[210-134] 己亥，上幸[[新丰]]；癸卯，[[讲武]]于[[骊山]]之下，[[征兵]]二十万，[[旌旗]]连亘五十馀里。以[[军容]]不整，坐[[兵部尚书]][[郭元振]]于纛下，将斩之。[[刘幽求]]、[[张说]]跪于马前谏曰：“元振有大功于[[社稷]]，不可杀。”乃流新州。斩[[给事中]]、知[[礼仪]]事唐绍，以其制军礼不肃故也。上始欲立威，亦无杀绍之意，[[金吾卫]][[将军]][[李邈]]遽[[宣敕]]斩之。上寻罢邈官，废弃终身。时二[[大臣]]得罪，诸军多震慑失次，惟[[左军]][[节度]][[薛讷]]、[[朔方道大总管]][[解琬]]二军不动，上遣[[轻骑]]召之，皆不得入其陈。上深叹美，慰勉之。

[210-135] 甲辰，猎于渭川。上欲以[[同州刺史]][[姚崇|姚元之]]为相，[[张说]]疾之，使[[御史大夫]][[赵彦昭]]弹之，上不纳。又使[[殿中监]][[姜皎]]言于上曰：“[[陛下]]常欲择[[河东]][[总管]]而难其人，臣今得之矣。”上问为谁，皎曰：“[[姚崇|姚元之]][[文武]]全才，真其人也。”上曰：“此[[张说]]之意也，汝何得面欺，罪当死！”皎叩头首服，上即遣[[中使]]召元之诣[[行在]]。既至，上方猎，[[引见]]，即拜[[兵部尚书]]、[[同中书门下三品]]。

[210-136] 元之吏事明敏，三为[[宰相]]，皆兼[[兵部尚书]]，缘边[[屯戍]][[斥候]]，士马储械，无不默记。上初[[即位]]，励精为治，每事访于元之。元之应答如响，同僚皆唯诺而已，故上专委任之。元之请抑权幸，爱[[爵赏]]，[[纳谏]]诤，却[[贡献]]，不与群臣亵狎；上皆纳之。

[210-137] 乙巳，[[车驾]]还[[京师]]。

[210-138] [[姚崇|姚元之]]尝奏请序进郎吏，上仰视殿屋，元之再三言之，终不应；元之惧，趋出。罢朝，[[高力士]]谏曰：“[[陛下]]新总万机，宰臣[[奏事]]，当面加[[可否]]，奈何一不省察！”上曰：“朕任元之以庶政，大事当奏闻共议之；郎吏卑秩，乃一一以烦朕邪？”会[[力士]]宣事至[[省中]]，为元之道上语，元之乃喜。闻者皆服上识君人之体。

[210-139] [[左拾遗]][[曲江]][[张九龄]]，以元之有重望，为上所信任，[[奏记]]劝其远谄躁，进纯厚，其略曰：“任人当才，为政大体，与之共理，无出此途。而向之用才，非无知人之鉴，其所以失溺，在缘情之举。”又曰：“自[[君侯]]职[[相国]]之重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，谄[[亲戚]]以求誉，媚[[宾客]]以取容，其间岂不有才，所失在于无耻。”元之嘉纳其言。

[210-140] 新兴王晋之诛也，僚吏皆奔散，惟司功李捴步从，不失在官之礼，仍哭其尸。[[姚崇|姚元之]]闻之，曰：“[[栾布]]之俦也。”及为相，擢为[[尚书郎]]。

[210-141] 己酉，以[[刑部尚书]][[赵彦昭]]为[[朔方道大总管]]。

[210-142] 十一月，乙丑，[[刘幽求]]兼[[侍中]]。

[210-143] 辛巳，群臣[[上表]]请加[[尊号]]为[[开元]]神武[[皇帝]]；从之。戊子，受册。

[210-144] [[中书侍郎]][[王琚]]为上所亲厚，群臣莫及。每进见，侍笑语，逮夜方出。或时[[休沐]]，往往遣[[中使]]召之。或言于上曰：“[[王琚]]权谲[[合纵连横|纵横]]之才，可与之定祸乱，难与之守[[承平]]。”上由是浸疏之。是月，命琚兼[[御史大夫]]，[[按行]]北边诸军。

[210-145] 十二月，庚寅，赦[[天下]]，[[改元]]。[[尚书]]左、[[右仆射]]为左、[[右丞相]]；[[中书省]]为[[紫微省]]；[[门下省]]为[[黄门]]省，[[侍中]]为监；[[雍州]]为[[京兆府]]，[[洛州]]为[[河南]]府，[[长史]]为尹，[[司马（姓氏）|司马]]为[[少尹]]。

[210-146] 甲午，[[吐蕃]]遣其[[大臣]]来[[求和]]。

[210-147] 壬寅，以[[姚崇|姚元之]]兼[[紫微]]令。元之避[[开元]][[尊号]]，复名崇。

[210-148] 敕：“[[都督]]、[[刺史]]、[[都护]]将之官，皆引面辞毕，侧门取进止。”

[210-149] [[姚崇]]即为相，[[紫微]]令[[张说]]惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎？”对曰：“臣有[[腹心]]之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王[[陛下]]爱弟，[[张说]]为辅臣，而密乘车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说[[左迁]][[相州刺史]]。[[右仆射]]、[[同中书门下三品]][[刘幽求]]亦罢为[[太子少保]]。甲寅，以[[黄门侍郎]][[卢怀慎]]同[[紫微]][[黄门]][[平章事]]。
