---
id: 第293卷
label: 第293卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百九十三，后周纪四
tags: []
---

# [[第293卷]]　卷第二百九十三　【后周纪四】

[293-001] 【[[后周]]纪四】　起柔兆执徐三月，尽强圉大荒落，凡一年有奇。

## 显德三年·周世宗攻南唐·淮南战事

[293-002] [[汉武帝|世宗]]睿武[[汉文帝|孝文皇帝]]中[[显德]]三年（丙辰，公元九五六年）

[293-003] 三月，甲午朔，上行视水寨，至淝桥，自取一石，马上持之至寨以供砲，从官过桥者人赍一石。

[293-004] 太祖[[皇帝]]乘皮船入[[寿春]]壕中，城上发连弩射之，矢大如屋椽。[[牙将]][[馆陶]]张琼遽以身蔽之，矢中琼髀，死而复苏。镞着骨不可出，琼饮酒一大卮，令人破骨出之。[[流血]]数升，神色自若。

[293-005] [[唐主]]复以[[右仆射]][[孙晟]]为[[司空（姓氏）|司空]]，遣与[[礼部尚书]][[王崇质]][[奉表]]入见，称：“自[[天祐]]以来，海内分崩，或跨据一方，或迁革异代，臣绍袭先业，奄有江表，顾以瞻乌未定，附凤何从！今[[天命]]有归，声教远被，愿比两浙、[[湖南]]，仰奉[[正朔]]，谨守土疆，乞收薄伐之威，赦其后服之罪，首于下国，俾作外臣，则柔远之德，云谁不服！”又献金千两，银十万两，[[罗绮]]二千匹。晟谓[[冯延己]]曰：“此行当在左相，晟若辞之，则负[[先帝]]。”既行，知不免，中夜，叹息谓崇质曰：“君家百口，宜自为谋。吾思之熟矣，终不负永陵一培土，馀无所知。”

[293-006] [[南汉]][[甘泉宫]]使[[林延遇]]，阴险多计数，[[南汉]]主倚信之；诛灭诸弟，皆延遇之谋也。乙未卒，国人相贺。延遇[[病甚]]，荐[[内给事]][[龚澄枢]]自代，[[南汉]]主即日擢澄枢知承宣院及[[内侍省]]。澄枢，[[番禺]]人也。

[293-007] 光、舒、黄[[招安]][[巡检使]]、行[[光州刺史]]何超以安、随、申、蔡四州兵数万攻[[光州]]。丙申，超奏唐[[光州刺史]]张绍弃城走，[[都监]][[张承]]翰以城降。

[293-008] 丁酉，行[[舒州]][[刺史]]郭令图拔[[舒州]]。唐[[蕲州]]将李福杀其知州王承巂，举州[[来降]]。遣六宅使齐藏珍攻[[黄州]]。彰武[[留后]]李彦頵，性[[贪虐]]，部民与[[羌胡]]作乱，攻之。上召彦頵还朝。

[293-009] 秦、凤之平也，上赦所俘蜀兵以隶[[军籍]]，从征[[淮南]]，复亡降于唐。癸卯，[[唐主]]表献百五十人；上悉命斩之。

[293-010] [[舒州]]人逐郭令图，[[铁骑]][[都指挥使]][[洛阳]][[王审琦]]选[[轻骑]][[夜袭]][[舒州]]，复取之，令图乃得归。

[293-011] [[马希崇]]及[[王延政]]之子继沂皆在[[扬州]]，诏抚存之。

[293-012] 丙午，[[孙晟]]等至上所。庚戌，上遣[[中使]]以[[孙晟]]诣[[寿春]]城下，示[[刘仁赡]]，且招谕之。仁赡见晟，[[戎服]]拜于城上。晟谓仁赡曰：“君受国厚恩，不可开门纳寇。”上闻之，甚怒，晟曰：“臣为唐[[宰相]]，岂可教[[节度使]]外叛邪！”上乃释之。

[293-013] [[唐主]]使[[李德明]]、[[孙晟]]言于上，请去帝号，割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地。仍岁输[[金帛]]百万以求[[罢兵]]。上以[[淮南]]之地已半为周有，诸将捷奏日至，欲尽得江北之地，不许。德明见周兵日进，奏称：“[[唐主]]不知[[陛下]]兵力如此之盛，愿宽臣五日之诛，得归白[[唐主]]，尽献江北之地。”上乃许之。晟因奏遣[[王崇质]]与德明俱归。上遣[[供奉官]]安弘道送德明等归[[金陵]]，赐[[唐主]]诏，其略曰：“但存帝号，何爽岁寒！倘坚事大之心，终不迫人于险。”又曰：“俟诸郡之悉来，即大军之立罢。言尽于此，更不烦云，苟曰未然，请从兹绝。”又赐其[[将相]]书，使熟议而来。[[唐主]]复[[上表]]谢。

[293-014] [[李德明]]盛称上威德及[[甲兵]]之强，劝[[唐主]]豁江北之地，[[唐主]]不悦。[[宋齐丘]]以割地为无益，德明轻佻，言多过实，国人亦不之信。[[枢密使]][[陈觉]]、副使[[李征古]]素恶德明与[[孙晟]]，使[[王崇质]]异其言，因谮德明于[[唐主]]曰：“德明卖国求利。”[[唐主]]大怒，斩德明于市。

[293-015] [[吴程]]攻[[常州]]，破其外郭，执唐[[常州]][[团练使]]赵仁泽，送于[[钱唐]]，仁泽见[[吴越王]]弘亻叔不拜，责以负约。弘亻叔怒，抉其口至耳。[[元德昭]]怜其忠，为傅良药，得不死。

[293-016] [[唐主]]以[[吴越]]兵在[[常州]]，恐其侵逼[[润州]]，以宣、润[[大都督]][[燕王]][[弘冀]]年少，恐其不习兵，征还[[金陵]]。部将赵鐸言于[[弘冀]]曰：“大[[王元]]帅，众心所恃，逆自退归，所部必乱。”[[弘冀]]然之，辞不就征，部分诸将，为[[战守]]之备。[[龙武]][[都虞候]][[柴克宏]]，再用之子也，沉默好施，不事[[家产]]，虽典[[宿卫]]，日与[[宾客]]博奕饮酒，未尝言兵，时人以为非[[将帅]]才。至是，有言克宏久不[[迁官]]者，[[唐主]]以为[[抚州]][[刺史]]。克宏请[[效死]]行陈，其母亦表称克宏有父风，可为将，苟不胜任，分甘[[孥戮]]。[[唐主]]乃以克宏为[[右武卫将军]]，使将兵会袁[[州刺史]]陆孟俊救[[常州]]。

[293-017] 时唐[[精兵]]悉在江北，克宏所将数千人皆羸老，[[枢密使]][[李征古]]复以铠仗之朽蠹者给之。克宏诉于征古，征古慢骂之，众皆[[愤恚]]，克宏怡然。至[[润州]]，征古[[遣使]]召还，以神卫[[统军]]硃匡业代之。[[弘冀|燕王弘冀]]谓克宏：“君但前战，吾当论奏。”乃表克宏才略可以成功，[[常州]]危在旦莫，不宜中易主将。克宏[[引兵]]径趣[[常州]]，征古复[[遣使]]召之，克宏曰：“吾计日破贼，汝来召吾，必奸人也！”命斩之。使者曰：“受李枢密命而来。”克宏曰：“李枢密来，吾亦斩之！”

[293-018] 初，鲍修让、罗晟在[[福州]]，与[[吴程]]有隙，至是，程抑挫之，二人皆怨。先是，[[唐主]]遣[[中书舍人]]乔匡舜使于[[吴越]]，壬子，[[柴克宏]]至[[常州]]，蒙其船以幕，匿[[甲士]]于其中，声言迎匡舜。[[吴越]]逻者以告，程曰：“兵交，使在其间，不可妄以为疑。”唐兵登岸，径薄[[吴越]]营，罗晟不[[力战]]，纵之使趣程帐，程仅以身免。克宏大破[[吴越]]兵，[[斩首]]万级。硃匡业至[[行营]]，克宏事之甚谨。[[吴程]]至[[钱唐]]，[[吴越王]]弘亻叔悉夺其官。

[293-019] 甲寅，蜀主以[[捧圣控鹤都指挥使]][[李廷珪]]为[[左右]]卫圣诸军[[马步都指挥使]]，仍分卫圣、匡圣步骑为[[左右]]十军，以[[武定]][[节度使]]吕彦琦等为使，廷珪总之，如[[赵廷隐]]之任。

[293-020] 初，[[柴克宏]]为[[宣州]][[巡检使]]，始至，城堑不修，[[器械]]皆阙，吏云：“自[[田頵]]、[[王茂章]]、[[李遇]]相继叛，后人无敢治之者。”克宏曰：“时移事异，安有此理！”悉[[缮完]]之。由是路彦铢攻之不克，闻[[吴程]]败，乙卯，引归。[[唐主]]以克宏为奉化[[节度使]]，克宏复请将兵救[[寿州]]，未至而卒。

[293-021] [[河阳]][[节度使]][[白重赞]]以[[天子]]南征，虑[[北汉]]乘虚[[入寇]]，[[缮完]][[守备]]，且请兵于西京。[[西京留守]][[王晏]]初不之与，又虑事出非常，乃自将兵赴之。重赞以晏不[[奉诏]]而来，拒不纳，遣人谓之曰：“令公昔在陕服，已立大功，[[河阳]]小城，不烦枉驾！”晏惭怍而还。孟、洛之民，数日惊扰。

[293-022] [[唐主]]命诸道兵马[[元帅]][[齐王]]景达将兵拒周，以[[陈觉]]为[[监军使]]，前[[武安节度使]][[边镐]]为[[应援]][[都军使]]。[[中书舍人]][[韩熙载]][[上书]]曰：“信莫信于亲王，重莫重于[[元帅]]，安用[[监军使]]为！”[[唐主]]不从。遣[[鸿胪卿]][[潘承祐]]诣泉、建[[召募]][[骁勇]]，承祐荐前[[永安]][[节度使]]许文稹、静江[[指挥使]]陈德诚、[[建州]]人郑彦华、[[林仁肇]]。[[唐主]]以文稹为西面[[行营应援使]]，彦华、仁肇皆为将。仁肇，仁翰之弟也。

### 夏·唐右卫将军陆孟俊自常州将兵万

[293-023] 夏，四月，甲子，以[[侍卫]]新[[军都]][[指挥使]]、[[归德节度使]][[李重进]]为庐、寿等州[[招讨使]]，以[[武宁节度使]][[武行德]]为[[濠州]]城下[[都部署]]。

[293-024] 唐[[右卫将军]]陆孟俊自[[常州]]将兵万馀人趣泰州，周兵遁去，孟俊复取之，遣陈德诚戍泰州。孟俊进攻[[扬州]]，屯于蜀冈，[[韩令坤]]弃[[扬州]]走。帝遣[[张永德]]将兵救之，令坤复入[[扬州]]。帝又遣太祖[[皇帝]]将兵屯[[六合]]。太祖[[皇帝]]令曰：“[[扬州]]兵有过[[六合]]者，折其足！”令坤始有[[固守]]之志。帝自至[[寿春]]以来，命诸军[[昼夜]][[攻城]]，久不克。会[[大雨]]，营中水深数尺，攻具及[[士卒]]失亡颇多，粮运不继，[[李德明]]失期不至，乃议旋师。或劝帝东幸[[濠州]]，声言[[寿州]]已破，从之。己巳，帝自[[寿春]]循淮而东，乙亥，至[[濠州]]。

[293-025] [[韩令坤]]败唐兵于城东，擒陆孟俊。初，孟俊之废[[马希萼]]立希崇也，灭故[[舒州]][[刺史]]杨昭恽之族而取其财。杨氏有女美，献于希崇。令坤入[[扬州]]，希崇以杨氏遗令坤，令坤嬖之。既获孟俊，将[[械送]]帝所。杨氏在帘下，忽抚膺恸哭。令坤惊问之，对曰：“孟俊昔在[[潭州]]，杀妾家二百口。今见之，请复其冤。”令坤乃杀之。

[293-026] 唐[[齐王]]景达将兵二万自[[瓜步]]济江，距[[六合]]二十馀里，设栅不进。诸将欲击之，太祖[[皇帝]]曰：“彼设栅自固，惧我也。今吾众不满二千，若往击之，则彼见吾[[众寡]]矣；不如俟其来而击之，破之必矣！”居数日，唐[[出兵]]趣[[六合]]，太祖[[皇帝]][[奋击]]，大破之，[[杀获]]近五千人，馀众尚万馀，走渡江，争舟溺死者甚众，于是唐之精卒尽矣。

[293-027] 是战也，[[士卒]]有不致力者。太祖[[皇帝]]阳为[[督战]]，以剑斫其皮笠。明日，遍阅其皮笠，有剑亦者数十人，皆斩之，由是部兵莫敢不尽死，先是，[[唐主]]闻[[扬州]]失守，命四旁[[发兵]]取之。己卯，[[韩令坤]]奏败[[楚州]]兵万馀人于湾头堰，获涟[[州刺史]]秦进崇。[[张永德]]奏败[[泗州]]兵万馀人于曲溪堰。

[293-028] 丙戌，以[[宣徽南院使]][[向训]]为[[淮南节度使]]兼沿江[[招讨使]]。[[涡口]]奏新作[[浮梁]]成。丁亥，帝自[[濠州]]如[[涡口]]。帝锐于[[进取]]，欲自至[[扬州]]，[[范质]]等以兵疲食少，泣谏而止。帝尝怒[[翰林]][[学士]][[窦仪]]，欲杀之，[[范质]]入救之。帝望见，知其意，即起避之。质趋前伏地，叩头谏曰：“仪罪不至死，臣为[[宰相]]，致[[陛下]]枉杀[[近臣]]，罪皆在臣。”继之以泣。帝意解，乃释之。

[293-029] [[北汉]]葬神[[武帝]]于交城北山，[[庙号]]世祖。

[293-030] 五月，壬辰朔，以[[涡口]]为镇淮军。

[293-031] 丙申，唐[[永安]][[节度使]][[陈诲]]败[[福州]]兵于南台江，俘斩千馀级。[[唐主]]更命[[永安]]曰[[忠义]]军。诲，德诚之父也。

[293-032] 戊戌，帝留[[侍卫亲军都指挥使]][[李重进]]等围[[寿州]]，自[[涡口]]北归，乙卯，至[[大梁]]。

[293-033] 六月，壬申，赦[[淮南]]诸州系囚，除[[李氏]]非理[[赋役]]，事有不便于民者，委[[长吏]]以闻。

[293-034] [[侍卫步军都指挥使]]、彰[[信节]]度使[[李继勋]]营于[[寿州]]城南，唐[[刘仁赡]]伺继勋无备，[[出兵]]击之，杀[[士卒]]数百人，焚其攻具。

[293-035] 唐[[驾部员外郎]]硃元因[[奏事]]论[[用兵]]方略，[[唐主]]以为能，命将兵复江北诸州。

### 秋·行逢婿唐德求补吏

[293-036] 秋，七月，辛卯朔，以[[周行逢]]为[[武平]][[节度使]]，[[制置]]武安、静江等[[军事]]。行逢既兼总湖、湘，乃矫前人之弊，留心民事，悉除马氏横赋，[[贪吏]]猾民为民害者皆去之，择廉平吏为[[刺史]]、[[县令]]。[[朗州]]民、夷杂居，[[刘言]]，[[王逵]]旧将卒多[[骄横]]，行逢壹以[[法治]]之，无所宽假，众怨怼且惧。有大将与其党十馀人谋作乱，行逢知之，大会诸将，于座中擒之。数曰：“吾恶衣粝食，充实[[府库]]，正为汝曹，何负而反！今日之会，与汝诀也！”立挝杀之，座上股栗。行逢曰：“诸君无罪，皆宜自安。”乐饮而罢。行逢多计数，善发隐伏，将卒有谋乱及叛亡者，行逢必先觉，擒杀之，所部凛然。然性猜忍，常散遣人密诇诸州事，其之[[邵州]]者，无事可复命，但言[[刺史]][[刘光]]委多[[宴饮]]。行逢曰：“光委数聚饮，欲谋我邪！”即召还，杀之。[[亲卫]][[指挥使]]、[[衡州刺史]][[张文表]]恐获罪，求归治所，行逢许之。文表[[岁时]]馈献甚厚，及谨事[[左右]]，由是得免。行逢妻[[郧国]]夫人邓氏，陋而刚决，善治生，尝谏行逢用法太严，人无亲附者。行逢怒曰：“汝妇人何知！”邓氏不悦，因请之村墅视[[田园]]，遂不复归府舍。行逢屡遣人迎之，不至。一旦，自帅[[僮仆]]来[[输税]]，行逢就见之，曰：“吾为[[节度使]]，夫人何自苦如此！”邓氏曰：“税，官物也。公为[[节度使]]，不先[[输税]]，何以率下！且独不记为[[里正]]代人[[输税]]以免楚挞时邪？”行逢欲与之归，不可，曰：“公[[诛杀]]太过，常恐一旦有变，村墅易为逃匿耳。”行逢惭怒，其僚属曰：“夫人言直，公宜纳之。”

[293-037] 行逢婿唐德求补吏，行逢曰：“汝才不堪为吏，吾今私汝则可矣。汝居官无状，吾不敢以法贷汝，则[[亲戚]]之恩绝矣。”与之耕牛、农具而遣之。

[293-038] 行逢少时尝坐事黥，隶[[辰州]]铜坑，或说行逢：“公面有文，恐为[[朝廷]]使者所嗤，请以药灭之。”行逢曰：“吾闻汉有黥布，不害为[[英雄]]，吾何耻焉！”

[293-039] 自[[刘言]]、[[王逵]]以来，屡[[举兵]]，将吏积功及所[[羁縻]][[蛮夷]]，[[检校官]]至[[三公]]者以千数。前天策府[[学士]][[徐仲雅]]，自[[马希广]]之废，杜门不仕，行逢慕之，署[[节度判官]]。仲雅曰：“行逢昔趋事我，奈何为之幕吏！”辞疾不至。行逢迫胁固召之，面授[[文牒]]，终辞不取，行逢怒，放之[[邵州]]，既而召还。会行逢生日，诸道各[[遣使]]致贺，行逢有矜色，谓仲雅曰：“自吾兼镇三府，[[四邻]]亦畏我乎？”仲雅曰：“[[侍中]]境内，弥天[[太保]]，遍地[[司空（姓氏）|司空]]，[[四邻]]那得不畏！”行逢复放之[[邵州]]，竟不能屈。有僧仁及，为行逢所信任，[[军府]]事皆预之，亦加[[检校]][[司空（姓氏）|司空]]，娶数妻，[[出入]][[导从]]如王公。

[293-040] 辛亥，宣懿[[皇后]]符氏殂。

[293-041] 唐将硃元取[[舒州]]，[[刺史]]郭令图弃城走。[[李平]]取[[蕲州]]。[[唐主]]以元为[[舒州]][[团练使]]，平为[[蕲州]][[刺史]]。元又取[[和州]]。

[293-042] 初，唐人以茶盐强民而征其粟帛，谓之博征，又兴[[营田]]于[[淮南]]，民甚苦之。及周师至，争奉[[牛酒]]迎劳。而[[将帅]]不之恤，专事俘掠，视民如土芥。民皆失望，相聚[[山泽]]，立[[堡壁]]自固，操农器为兵，积纸为甲，时人谓之“白甲军”。周兵讨之，屡为所败，先所得唐诸州，多复为唐有。唐之[[援兵]]营于[[紫金山]]，与[[寿春]]城中[[烽火]]相应。[[淮南节度使]][[向训]]奏请以[[广陵]]之兵[[并力]]攻[[寿春]]，俟克城，更图[[进取]]，诏许之。训封[[府库]]以授[[扬州]]主者，命[[扬州]][[牙将]]分部[[按行]]城中，秋毫不犯，[[扬州]]民感悦，军还，或负糗Я以送之。[[滁州]]守将亦弃城去，皆[[引兵]]趣[[寿春]]。

[293-043] 唐诸将请[[据险]]以邀周师，[[宋齐丘]]曰：“如此，则怨益深，不如纵之，以德于敌，则兵易解也。”乃命诸将各自守，毋得擅出击周兵。由是[[寿春]]之围益急。[[齐王]]景达军于[[濠州]]，遥为[[寿州]][[声援]]，军政皆出于[[陈觉]]，景达署纸尾而已。[[拥兵]]五万，无[[决战]]意，将吏畏觉，无敢言者。

[293-044] 八月，戊辰，[[端明殿学士]][[王朴]]、[[司天少监]]王处讷撰《[[显德]]钦天历》，上之。诏自来岁行之。

[293-045] [[殿前都指挥使]]、[[义成节度使]][[张永德]]屯[[下蔡]]，唐将[[林仁肇]]以水陆军援[[寿春]]。[[永德]]与之战，仁肇以船实薪刍，因风[[纵火]]，欲焚[[下蔡]][[浮梁]]，俄而风回，唐兵[[败退]]。[[永德]]为铁绠千馀尺，距[[浮梁]]十馀步，横绝淮流，系以巨木，由是唐兵不能近。

[293-046] 九月，丙午，以[[端明殿学士]]、[[左散骑常侍]]、权知[[开封]]府事[[王朴]]为[[户部侍郎]]，充[[枢密副使]]。

### 冬·上谓侍臣：“近朝征敛谷帛

[293-047] 冬，十月，癸酉，[[李重进]]奏唐人寇盛唐，[[铁骑]][[都指挥使]]王彦升等击破之，[[斩首]]三千馀级。彦升，蜀人也。

[293-048] 丙子，上谓侍臣：“近朝[[征敛]]谷帛，多不俟[[收获]]、[[纺绩]]之毕。”乃诏[[三司]]，自今夏税以六月，秋税以十月起征，[[民间]]便之。

[293-049] [[山南东道节度使]]、守[[太尉]]兼[[中书令]][[安审琦]]镇[[襄州]]十馀年，至是[[入朝]]，除守[[太师]]，遣还镇。既行，上问[[宰相]]：“卿曹送之乎？”对曰：“送至城南，审琦深感圣恩。”上曰：“近朝多不以[[诚信]]待[[诸侯]]，[[诸侯]]虽有欲[[效忠]]节者，其道无由。[[王者]]但能毋失其信，何患[[诸侯]]不归心哉！”

[293-050] 壬午，[[张永德]]奏败唐兵于[[下蔡]]。是时唐复以[[水军]]攻[[永德]]，[[永德]]夜令善游者没其船下，縻以铁锁，[[纵兵]]击之，船不得[[进退]]，溺死者甚众。[[永德]]解[[金带]]以赏善游者。

[293-051] 甲申，以太祖[[皇帝]]为定国[[节度使]]兼[[殿前都指挥使]]。太祖[[皇帝]]表[[渭州]][[军事]][[判官]][[赵普]]为[[节度推官]]。

[293-052] [[张永德]]与[[李重进]]不相悦，[[永德]]密表重进有二心，帝不之信。时二将各拥[[重兵]]，众心忧恐。重进一日[[单骑]]诣[[永德]]营，[[从容]][[宴饮]]，谓[[永德]]曰：“吾与公幸以[[肺腑]]俱为[[将帅]]，奚相疑若此之深邪？”[[永德]]意乃解，众心亦安。[[唐主]]闻之，以[[蜡书]]遗重进，诱以厚利。其书皆谤毁及[[反间]]之语，重进奏之。

[293-053] 初，唐使者[[孙晟]]、[[钟谟]]从帝至[[大梁]]，帝待之甚厚，每[[朝会]]，班于[[中书省]]官之后。时召见，饮以醇酒，问以唐事。晟但言“[[唐主]]畏[[陛下]]神武，事[[陛下]]无二心。”及得唐[[蜡书]]，帝大怒，召晟，责以所对不实。晟正色抗辞，请死而已。问以唐[[虚实]]，默不对。十一月，乙巳，帝命都承旨[[曹翰]]送晟于[[右军]]巡院，更以帝意问之。翰与之饮酒数行，[[从容]]问之，晟终不言。翰乃谓曰：“有敕，赐相公死。”晟神色怡然，索鞋笏，整[[衣冠]]，南向拜曰：“臣谨以死报国！”乃就刑。并从者百馀人皆杀之，贬[[钟谟]]耀[[州司马]]。既而帝怜晟[[忠节]]，悔杀之，召谟，拜[[卫尉少卿]]。

[293-054] 帝召[[华山]][[隐士]]真源陈抟，问以飞升、黄白之术。对曰：“[[陛下]]为[[天子]]，当以治[[天下]]为务，安用此为！”戊申，遣还山，诏[[州县]][[长吏]]常[[存问]]之。

[293-055] 十二月，壬申，以[[张永德]]为[[殿前都点检]]。

[293-056] 分命[[中使]]发陈、蔡、宋、亳、颍、兗、曹、单等州丁夫数万城[[下蔡]]。

[293-057] 是岁，[[唐主]]诏[[淮南]][[营田]]害民尤甚者罢之。遣[[兵部郎中]][[陈处尧]][[持重]]币，浮海如[[契丹]]乞兵。[[契丹]]不能为之[[出兵]]，而留处尧不遣。处尧刚直有口辩，久之，忿怼，数面责[[契丹]]主，[[契丹]]主亦不之罪也。

[293-058] 蜀陵、荣州獠叛，[[弓箭库使]]赵季文讨平之。

[293-059] [[吴越王]]弘亻叔括境内民捕，劳扰颇多，判[[明州]][[弘亿|钱弘亿]]手疏[[切谏]]，罢之。

## 显德四年·周南唐议和·世宗北伐谋

[293-060] [[汉武帝|世宗]]睿武[[汉文帝|孝文皇帝]]中[[显德]]四年（丁巳，公元九五七年）

### 春·宰相屡请立皇子为王

[293-061] 春，正月，己丑朔，[[北汉]][[大赦]]，[[改元]][[天会]]。以[[翰林]][[学士]][[卫融]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，内[[客省使]]段恒为[[枢密使]]。

[293-062] [[宰相]]屡请立[[皇子]]为王，上曰：“诸子皆幼，且[[功臣]]之子皆未加恩，而独先朕子，皆自安乎！”

[293-063] 周兵围[[寿春]]，连年未下，城中食尽。[[齐王]]景达自[[濠州]]遣[[应援使]]、[[永安]][[节度使]]许文稹、[[都军使]][[边镐]]、[[北面招讨使]]硃元将兵数万，溯淮救之，军于[[紫金山]]，列十馀寨如连珠，与城中[[烽火]]晨夕相应，又筑[[甬道]]抵[[寿春]]，欲[[运粮]]以馈之，绵亘数十里。将及[[寿春]]，[[李重进]][[邀击]]，大破之，死者五千人，夺其二寨。丁未，重进以闻。戊申，诏以来月幸淮上。[[刘仁赡]]请以[[边镐]][[守城]]，自帅众[[决战]]，[[齐王]]景达不许，仁赡愤邑成疾。其幼子崇谏夜泛舟渡淮北，为小校所执，仁赡命[[腰斩]]之，[[左右]]莫敢救，[[监军使]]周廷构哭于中门以救之，仁赡不许。廷构复使[[求救]]于夫人，夫人曰：“妾于崇谏非不爱也，然[[军法]]不可私，名节不可亏，若贷之，则刘氏为不忠之门，妾与公何[[面目]]见[[将士]]乎！”趣命斩之，然后成丧。[[将士]]皆感泣。

[293-064] 议者以唐[[援兵]]尚强，多请[[罢兵]]，帝疑之。[[李谷]]寝疾在第。二月，丙寅，帝使[[范质]]、[[王溥]]就与之谋，谷[[上疏]]，以为：“[[寿春]]危困，破在旦夕，若[[銮驾]]亲征，则[[将士]]争奋，[[援兵]]震恐，城中知亡，必可下矣！”上悦。

[293-065] 庚午，诏有司更造[[祭器]]、祭玉等，命[[国子博士]]聂崇义讨论[[制度]]，为之图。

[293-066] 甲戌，以[[王朴]]权[[东京留守]]兼判[[开封]]府事，以[[三司使]][[张美]]为[[大内]]都巡检，以[[侍卫]][[都虞候]][[韩通]]为[[京城]][[内外]]都巡检。乙亥，帝发[[大梁]]。先是周与唐战，唐[[水军]]锐敏，周人无以敌之，帝每以为恨。返自[[寿春]]，于[[大梁]]城西[[汴水]]侧造[[战舰]]数百艘，命唐降卒教北人[[水战]]，数月之后，[[合纵连横|纵横]]出没，殆胜唐兵。至是命[[右骁卫大将军]][[王环]]将[[水军]]数千自闵河沿颍入淮，唐人见之大惊。

[293-067] 乙酉，帝至[[下蔡]]。三月，己丑夜，帝渡淮，抵[[寿春]]城下。庚寅旦，躬[[擐甲]]胄，军于[[紫金山]]南，命太祖[[皇帝]]击唐[[先锋]]寨及山北一寨，皆破之，斩获三千馀级，断其[[甬道]]，由是唐兵[[首尾]]不能相救。至暮，帝[[分兵]]守诸寨，还[[下蔡]]。

[293-068] 唐硃元[[恃功]]，颇违[[元帅]][[节度]]；[[陈觉]]与元有隙，屡表元反覆，不可将兵，[[唐主]]以[[武昌节度使]]杨守忠代之。守忠至[[濠州]]，觉以[[齐王]]景达之命，召元至[[濠州]]计事，将夺其兵。元闻之，[[愤怒]]，欲自杀，[[门下]]客宋垍说元曰：“大丈夫何往不[[富贵]]，何必为[[妻子]]死乎！”辛卯夜，元与[[先锋]][[壕寨使]]硃仁裕等举寨万馀人降，[[裨将]]时厚卿不从，元杀之。

[293-069] 帝虑其馀众沿流东溃，遽命虎捷[[左厢都指挥使]][[赵晁]]将[[水军]]数千沿淮而下。壬辰旦，帝军于赵步，诸将击唐[[紫金山]]寨，大破之，[[杀获]]万馀人，擒许文稹、[[边镐]]、杨守忠。馀众果沿淮东走，帝自赵步将骑数百循北岸追之，诸将以步骑循南岸追之，[[水军]]自中流而下，唐兵战溺死及降者殆四万人，获[[船舰]]粮仗以十万数。晡时，帝驰至[[荆山]]洪，距赵步二百馀里。是夜，宿镇淮军，癸酉，从官始至。[[刘仁赡]]闻[[援兵]]败，扼吭叹息。甲午，发近县丁夫数千城镇淮军，为二城，夹[[淮水]]，徙[[下蔡]][[浮梁]]于其间，扼濠、寿[[应援]]之路。会[[淮水]]涨，唐[[濠州]][[都监]][[彭城]][[郭廷谓]]以[[水军]]溯淮，欲掩不备，焚[[浮梁]]。右[[龙武]][[统军]][[赵匡赞]]觇知之，[[伏兵]][[邀击]]，破之。

[293-070] 唐[[齐王]]景达及[[陈觉]]皆自[[濠州]]奔归[[金陵]]，惟静江[[指挥使]]陈德诚[[全军]]而还。

[293-071] 戊戌，以[[淮南节度使]][[向训]]为[[武宁节度使]]、[[淮南道]][[行营都监]]，将兵戍镇淮军。

[293-072] 己亥，上自镇淮军复如[[下蔡]]。[[庚子]]，赐[[刘仁赡]]诏，使自择[[祸福]]。

[293-073] [[唐主]]议自督诸将拒周，[[中书舍人]]乔匡舜[[上疏]][[切谏]]，[[唐主]]以为沮众，流[[抚州]]。[[唐主]]问神卫[[统军]]硃匡业、[[刘存]]忠以[[守御]]方略，匡业诵[[罗隐]]诗曰：“时来[[天地]]皆同力，运去[[英雄]]不自由。”存忠以匡业言为然。[[唐主]]怒，贬匡业[[抚州]]副使，流存忠于[[饶州]]。既而竟不敢自出。

[293-074] 甲辰，帝耀兵于[[寿春]]城北。唐清淮[[节度使]]兼[[侍中]][[刘仁赡]][[病甚]]，不知人，丙午，[[监军使]]周廷构、[[营田副使]]孙羽等作仁赡表，[[遣使]]奉之[[来降]]。丁未，帝赐仁赡诏，遣阖门使万年张保续入城[[宣谕]]，仁赡子崇让复出[[谢罪]]。戊申，帝大陈[[甲兵]]，[[受降]]于[[寿春]]城北，廷构等舁仁赡出城，仁赡卧不能起，帝慰劳[[赐赉]]，复令入城养疾。

[293-075] 庚戌，徙[[寿州]]治[[下蔡]]，赦州境死罪以下。州民受唐[[文书]]聚[[山林]]者，并召令复业，勿[[问罪]]。有尝为其杀伤者，毋得仇讼。曏日政令有不便于民者，令本州条奏。辛亥，以[[刘仁赡]]为[[天平节度使]]兼[[中书令]]，制辞略曰：“尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人堪比！朕之伐叛，得尔为多。”是日，卒，追[[赐爵]][[彭城]][[郡主]]。[[唐主]]闻之，亦赠[[太师]]。帝复以清淮军为忠正军，以旌仁赡之节，以右[[羽林]][[统军]][[杨信]]为忠正[[节度使]]、[[同平章事]]。

[293-076] 前[[许州]][[司马（姓氏）|司马]]韩伦，[[侍卫马军都指挥使]]令坤之父也。令坤领镇安[[节度使]]，伦居于[[陈州]]，干预政事，[[贪污]]不法，为[[公私]]患，为人所讼，令坤屡为之泣请。癸丑，诏免伦死，[[流沙]]门岛。伦后得赦还，居[[洛阳]]，与[[光禄卿]][[致仕]]柴守礼及当时[[将相]][[王溥]]、[[王晏]]、[[王彦超]]之父游处，恃势恣横，[[洛阳]]人畏之，谓之十阿父。帝既为太祖嗣，人无敢言守礼子者，但以元舅处之，优其[[俸给]]，未尝至[[大梁]]。尝以小忿杀人，有司不敢诘，帝知而不问。

[293-077] 诏开[[寿州]]仓振[[饥民]]。丙辰，帝北还，夏，四月，己巳，至[[大梁]]。

[293-078] 诏修永福殿，命[[宦官]]孙延希董其役。[[丁丑]]，帝至其所，见役徒有削柿为匕，瓦中啖饭者，大怒，斩延希于市。

[293-079] 帝之克秦、凤也，以蜀兵数千人为怀恩军。乙亥，遣怀恩[[指挥使]]萧知远等[[将士]]八百馀人西还。壬午，[[李谷]]扶疾入见，帝命不拜，坐于御坐之侧。谷恳辞[[禄位]]，不许。

[293-080] 甲申，分[[江南]]降卒为[[六军]]、三十指挥，号怀德军。

[293-081] 乙酉，诏疏[[汴水]]北入五丈河，由是齐、鲁[[舟楫]]皆达于[[大梁]]。

[293-082] 五月，丁酉，以太祖[[皇帝]]领[[义成节度使]]。

[293-083] 诏以[[律令]]文古难知，格敕烦杂不壹，命[[侍御史]]知杂事张湜等训释，详定为《[[刑统]]》。

[293-084] 唐郭迁谓将[[水军]]断[[涡口]][[浮梁]]，又袭败[[武宁节度使]][[武行德]]于定远，行德仅以身免。[[唐主]]以廷谓为[[滁州]][[团练使]]，充上[[淮水]]陆[[应援使]]。

[293-085] 蜀人多言[[左右]]卫圣[[马步都指挥使]]、[[保宁节度使]]、[[同平章事]][[李廷珪]]为将败覆，不应复典兵，廷珪亦自请罢去。六月，乙丑，蜀主加廷珪[[检校]][[太尉]]，罢军职。李[[太后]]以典兵者多非其人，谓蜀主曰：“吾昔见庄宗跨河与梁战，及[[先帝]]在[[晋阳|太原]]，平二蜀，诸将非有大功，无得典兵，故[[士卒]]畏服。今[[王昭远]]出于[[厮养]]，[[伊审征]]、[[韩保贞]]、[[赵崇韬]]皆[[膏粱]]乳臭子，素不习兵，徒以旧恩置于人上，平时谁敢言者！一旦[[疆场]]有事，安能御大敌乎！以吾观之，惟[[高彦俦]][[晋阳|太原]]旧人，终不负汝，自馀无足任者。”蜀主不能从。

[293-086] [[丁丑]]，以前[[华州]][[刺史]]王祚为颍州[[团练使]]。祚，溥之父也。溥为[[宰相]]，祚有[[宾客]]，溥常[[朝服]]侍立。客[[坐不安席]]，祚曰：“犭屯犬不足为起。”

[293-087] 秋，七月，丁亥，上治定远军及[[寿春]]城南之败，以[[武宁节度使]]兼[[中书令]][[武行德]]为左[[卫上将军]]，[[河阳]][[节度使]][[李继勋]]为[[右卫大将军]]。

[293-088] [[北汉]]主初立[[七庙]]。

[293-089] [[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李谷]]卧疾二年，凡九表辞位，八月，乙亥，罢守本官，令每月[[肩舆]]一诣便殿议政事。

[293-090] 以[[枢密副使]]、[[户部侍郎]][[王朴]][[检校]][[太保]]，充[[枢密使]]。

[293-091] 怀恩军至[[成都]]，蜀主遣[[梓州]][[别驾]]胡立等八十人东还，且致书为谢，请[[通好]]。癸未，立等至[[大梁]]。帝以蜀主抗礼，不之答。蜀主闻之，怒曰：“朕为[[天子]][[郊祀]][[天地]]时，尔犹作贼，何敢如是！”

[293-092] 九月，[[中书舍人]][[窦俨]][[上疏]]请令有司讨论[[古今]][[礼仪]]，作《大周通礼》，考正[[钟律]]，作《大周正乐》。又以：“为政之本，莫大择人；择人之重，莫先[[宰相]]。自有唐之末，轻用[[名器]]，始为辅弼，即兼[[三公]]、[[仆射]]之官。故其未得之也，则以趋竞为心；既得之也，则以容默为事。但思解密勿之务，守崇重之官，逍遥林亭，保安[[宗族]]。乞令即日[[宰相]]于[[南宫]]三品、两省给、舍以上，各举所知。若[[陛下]]素知其贤，自可登庸；若其未也，且令以本官权[[知政事]]。期岁之间，察其职业，若果能堪称，其官已高，则除[[平章事]]；未高，则稍更[[迁官]]，权知[[如故]]。若有不称，则罢其政事，责其举者。又，班行之中，有员无职者太半，乞量其才器，授以外任，试之于事，还则以旧官登叙，考其治状，能者进之，否者黜之。”又请：“令[[盗贼]]自相纠告，以其所告赀产之半赏之；或[[亲戚]]为之首，则论其徒侣而赦其所首者。如此，则盗不能聚矣。又，新郑乡村团为义营，各立将佐，一户为盗，累其一村；一户被盗，罪其一将。每有盗发，则[[鸣鼓]]举火，[[丁壮]]云集，盗少民多，无能脱者。由是邻县充斥而一境独清。请令他县皆效之，亦止盗之一术也。又，累朝已来，屡下[[诏书]]，听民多种广耕，止输旧税，及其既种，则有司履亩而增之，故民皆疑惧而田不加辟。夫为政之先，莫如敦信，信苟著矣，则田无不广，[[田广]]则谷多，谷多则藏之民犹藏之官也。”又言：“[[陛下]]南征江、淮，一举而得[[八州]]，再驾而平[[寿春]]，威灵所加，前无强敌。今以众击寡，以治伐乱，势无不克。但行之贵速，则彼民免[[俘馘]]之灾，此民息[[转输]]之困矣。”帝览而善之。俨，仪之弟也。

### 冬·北汉麟州刺史杨重训举城降

[293-093] 冬，十月，戊午，设[[贤良]][[方正]][[直言极谏]]、[[经学]]优深可为[[师法]]、详闲吏理达于[[教化]]等科。

[293-094] 癸亥，[[北汉]]麟[[州刺史]]杨重训举城降，以为麟州[[防御使]]。

[293-095] 己巳，以[[王朴]]为[[东京留守]]，听以便宜[[从事]]。以[[三司使]][[张美]]充[[大内]][[都点检]]。

[293-096] 壬申，帝发[[大梁]]；十一月，丙戌，至镇淮军，是夜五鼓，济淮；丁亥，至[[濠州]]城西。[[濠州]][[东北]]十八里有滩，唐人栅于其上，环水自固，谓周兵必不能涉。戊子，帝自攻之，命内殿直康保裔帅[[甲士]]数百，乘[[橐驼]]涉水，太祖[[皇帝]]帅[[骑兵]]继之，遂拔之。[[李重进]]破[[濠州]]南[[关城]]。癸巳，帝自攻[[濠州]]，[[王审琦]]拔其水寨。唐人屯[[战船]]数百于城北，又植巨木于[[淮水]]以限周兵。帝命[[水军]]攻之，拔其木，焚[[战船]]七十馀艘，[[斩首]]二千馀级，又[[攻拔]]其[[羊马城]]，城中震恐。丙申夜，唐[[濠州]][[团练使]][[郭廷谓]][[上表]]言：“臣家在[[江南]]，今若遽降，恐为唐所种族，请先[[遣使]]诣[[金陵]]禀命，然后[[出降]]。”帝许之。辛丑，帝闻唐有[[战船]]数百艘在[[泗水]]东，欲救[[濠州]]。自将兵夜发水陆击之。癸卯，大破唐兵于[[洞口]]，[[斩首]]五千馀级，降卒二千馀人，因[[鼓行]]而东，所至皆下。乙巳，至[[泗州]]城下，太祖[[皇帝]]先攻其南，因焚[[城门]]，破水寨及月城。帝居于月城楼，[[督将]]士[[攻城]]。

[293-097] [[北汉]]主自[[即位]]以来，方安集境风，未遑外略。是月，[[契丹]]遣其大同[[节度使]]、[[侍中]]崔勋将兵来会[[北汉]]，欲同[[入寇]]。[[北汉]]主遣其[[忠武节度使]]、[[同平章事]][[李存瑰]]将兵会之，南侵[[潞州]]，至其城下而还。[[北汉]]主知[[契丹]]不足恃而不敢遽与之绝，赠送勋甚厚。

[293-098] 十二月，乙卯，唐[[泗州]]守将范再遇举城降，以再遇为[[宿州]][[团练使]]。上自至[[泗州]]城下，[[禁军]]中[[刍荛]]者毋得犯[[民田]]，民皆感悦，争献刍粟；既克[[泗州]]，无一卒敢擅入城者。帝闻唐[[战船]]数百艘泊[[洞口]]，遣骑诇之，唐兵[[退保]]清口。戊午旦，上自将亲军自淮北进，命太祖[[皇帝]]将步骑自[[淮南]]进，诸将以[[水军]]自中流进，共追唐兵。时淮滨久无行人，葭苇如织，多泥淖沟堑，[[士卒]][[乘胜]]气茇涉争进，皆忘其劳。庚申，追及唐兵，且战且行，[[金鼓]]声闻数十里。辛酉，至[[楚州]][[西北]]，大破之。唐兵有沿淮东下者，帝自追之，太祖[[皇帝]]为[[前锋]]，行六十里，擒其[[保义节度使]]、濠、泗、楚、海都[[应援使]]陈承昭以归。所获[[战船]]烧沉之馀得三百馀艘，[[士卒]]杀溺之馀得七千馀人。唐之[[战船]]在淮上者，于是尽矣。

[293-099] [[郭廷谓]]使者自[[金陵]]还，知唐不能救，命[[录事参军]][[鄱阳]]李延邹草降表。延邹责以[[忠义]]，廷谓以兵临之，延邹掷笔曰：“大丈夫终不负国为叛臣作降表！”廷谓斩之，举[[濠州]]降，得兵万人，粮数万斛。[[唐主]]赏李延邹之子以官。

[293-100] 壬戌，帝济淮，至[[楚州]]，营于城[[西北]]。

[293-101] 乙丑，唐雄武军使、知涟水县事崔万迪降。

[293-102] 丙寅，以[[郭廷谓]]为亳州[[防御使]]。

[293-103] 戊辰，帝攻[[楚州]]，克其月城。

[293-104] 庚午，[[郭廷谓]]见于[[行宫]]，帝曰：“朕南征以来，[[江南]]诸将[[败亡]]相继，独卿能断[[涡口]][[浮梁]]，破定远寨，所以报国足矣。[[濠州]]小城，使李璟自守，能守之乎！”使将[[濠州]]兵攻天长。帝遣[[铁骑]][[左厢都指挥使]]武守琦将骑数百趋[[扬州]]，至[[高邮]]。唐人悉焚[[扬州]][[官府]]民居，驱其人南渡江。后数日，周兵至，城中馀癃病十馀人而已；癸酉，守琦以闻。帝闻泰州无备，遣兵袭之，[[丁丑]]，拔泰州。

[293-105] [[南汉]][[中书侍郎]]、[[同平章事]]卢膺卒。

[293-106] [[南汉]]主闻唐屡败，忧形于色，[[遣使]][[入贡]]于周，为[[湖南]]所闭，乃治[[战舰]]，[[修武]]备。既而纵酒酣饮，曰：“吾身得免，幸矣，何暇虑后世哉！”

[293-107] 唐使者[[陈处尧]]在[[契丹]]，白[[契丹]]主请南游[[晋阳|太原]]，[[北汉]]主厚礼之。留数日，北还，竟卒于[[契丹]]。
