---
id: 第237卷
label: 第237卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十七，唐纪五十三
tags: []
---

# [[第237卷]]　卷第二百三十七　【唐纪五十三】

[237-001] 【唐纪五十三】　起柔兆阉茂，尽屠维赤奋若六月，凡三年有奇。

## 元和元年·宪宗即位·元和中兴

[237-002] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[上元]]和元年（丙戌，公元八零六年）

[237-003] 春，正月，丙寅朔，上帅群臣诣[[兴庆宫]]上上皇[[尊号]]。

[237-004] 丁卯，赦[[天下]]，[[改元]]。

[237-005] 辛未，以[[鄂岳观察使]][[韩皋]]为奉义[[节度使]]。癸酉，以奉义[[留后]]伊宥为[[安州刺史]]兼[[安州]][[留后]]。宥，慎之子也。壬午，加[[成德]][[节度使]][[王士真]][[同平章事]]。

[237-006] 甲申，上皇崩于[[兴庆宫]]。

[237-007] [[刘辟]]既得[[旌节]]，志益骄，求兼领[[三川]]，上不许。辟遂[[发兵]]围[[东川节度使]]李康于[[梓州]]，欲以同幕[[卢文若]]为[[东川节度使]]。[[推官]]莆田[[林蕴]]力谏[[辟举]]兵，辟怒，[[械系]]于狱，引出，将斩之，阴戒[[行刑]]者使不杀，但数砺刃于其颈，欲使屈服而赦之。蕴叱之曰：“竖子，当斩即斩，我颈岂汝砥石邪！”辟顾[[左右]]曰：“真忠烈之士也！”乃黜为唐昌尉。上欲讨辟而重于[[用兵]]，[[公卿]]议者亦以为蜀险固难取，[[杜黄裳]]独曰：“辟狂戆书生，取之如拾芥耳！臣知[[神策军使]][[高崇文]][[勇略]]可用，愿[[陛下]]专以[[军事]]委之，勿置[[监军]]，辟必可擒。”上从之。[[翰林]][[学士]][[李吉甫]]亦劝上讨蜀，上由是器之。戊子，命左[[神策行营节度使]][[高崇文]]将步骑五千为[[前军]]，神策京西[[行营兵马使]]李元奕将步骑二千为次军，与[[山南西道节度使]][[严砺]]同讨辟。时[[宿将]]名位素重者甚众，皆自谓当[[征蜀]]之选，及诏用崇文，皆大惊。

[237-008] 上与[[杜黄裳]]论及籓镇，黄裳曰：“[[德宗]][[自经]][[忧患]]，务为[[姑息]]，不生除节帅。有物故者，先遣[[中使]]察军情所与则授之。[[中使]]或私受大将赂，归而誉之，即降[[旄钺]]，未尝有出[[朝廷]]之意者。[[陛下]]必欲振举[[纲纪]]，宜稍以[[法度]]裁制蕃镇，则[[天下]]可得而理也。”上深以为然，于是始[[用兵]]讨蜀，以至威行两河，皆黄裳启之也。

[237-009] [[高崇文]]屯[[长武城]]，[[练卒]]五千，常如寇至，卯时受诏，辰时即行，[[器械]][[糗粮]]，一无所阙。甲午，崇文出[[斜谷]]，李元奕出[[骆谷]]，同趣[[梓州]]。崇文军至[[兴元]]，军士有食于[[逆旅]]，折人匕箸者，崇文斩之以徇。

[237-010] [[刘辟]]陷[[梓州]]，执李康。二月，[[严砺]][[拔剑]]州，斩其[[刺史]][[文德]]昭。

[237-011] 奚王诲落可[[入朝]]。丁酉，以诲落可为饶乐郡王，遣归。

[237-012] 癸丑，加[[魏博节度使]][[田季安]][[同平章事]]。

[237-013] 戊午，上与[[宰相]]论：“自古[[帝王]]，或勤劳庶政，或端拱无为，互有[[得失]]，何为而可？”[[杜黄裳]]对曰：“[[王者]]上承[[天地]][[宗庙]]，下抚[[百姓]][[四夷]]，[[夙夜]]忧勤，固不可自暇自逸。然[[上下]]有分，[[纪纲]]有叙，苟慎选[[天下]][[贤才]]而委任之，有功则赏，有罪则刑，选用以公，[[赏刑]]以信，则谁不尽力，何求不获哉！[[明主]]劳于求人，而逸于任人，此虞舜所以能[[无为而治]]者也。至于[[簿书]]狱市烦细之事，各有司存，非[[人主]]所宜亲也。昔[[秦始皇]]以衡石程书，[[魏明帝]]自[[按行]][[尚书]]事，[[隋文帝]][[卫士]][[传餐]]，皆无补于当时，取讥于后来，其[[耳目]]形神非不勤且劳也，所务非其道也。夫[[人主]]患不推诚，[[人臣]]患不竭忠。苟上疑其下，下欺其上，将以求理，不亦难乎！”上深然其言。

[237-014] 三月，丙寅，以神策京西[[行营节度使]][[范希朝]]为[[右金吾大将军]]。

[237-015] [[高崇文]][[引兵]]自[[阆州]]趣[[梓州]]，[[刘辟]]将[[邢泚]][[引兵]]遁去，崇文入屯[[梓州]]。辟归李康于崇文以求自雪，崇文以康[[败军]]失守，斩之。丙子，[[严砺]]奏克[[梓州]]。[[丁丑]]，制削夺[[刘辟]]官爵。

[237-016] 初，[[韩全义]][[入朝]]，以其甥杨惠琳知夏绥[[留后]]。[[杜黄裳]]以全义出征无功，骄蹇不逊，直令[[致仕]]，以[[右骁卫将军]][[李演]]为[[夏绥节度使]]。惠琳[[勒兵]]拒之，表称“[[将士]]逼臣为[[节度使]]”。[[河东节度使]][[严绶]]表请讨之。诏[[河东]]、[[天德]]军[[合击]]惠琳，绶遣[[牙将]]阿跌光进及弟光颜将兵赴之，光进本出河曲步落稽，兄弟在[[河东]]军皆以勇敢闻。辛巳，[[夏州]][[兵马使]][[张承]]金斩惠琳，[[传首]][[京师]]。[[东川节度使]][[韦丹]]至[[汉中]]，表言“[[高崇文]]客军远斗，无所资。若与[[梓州]]，缀其士心，必能有功。”夏，四月，丁酉，以崇文为[[东川|东川节度]]副使、知[[节度]]事。

[237-017] [[潘孟阳]]所至，专事[[游宴]]，从仆三百人，多[[纳贿]]赂。上闻之，甲辰，以孟阳为[[大理卿]]，罢其[[度支]]、[[盐铁]][[转运副使]]。

[237-018] 丙午，[[策试]][[制举]]之士，于是[[校书郎]][[元稹]]、[[监察御史]][[独孤郁]]、[[校书郎]][[下邽]][[白居易]]、前[[进士]][[萧俛]]、[[沈传师]]出焉。郁，及之子；俛，华之孙；传师，既济之子也。

[237-019] [[杜佑]]请解财赋之职，仍举[[兵部侍郎]]、[[度支使]]、[[盐铁]][[转运副使]][[李巽]]自代。丁未，加佑[[司徒]]，罢其[[盐铁转运使]]，以巽为[[度支]]、[[盐铁转运使]]。自[[刘晏]]之后，居财赋之职者，莫能继之。巽掌使一年，征课所入，类晏之多，明年过之，又一年加一百八十万缗。

[237-020] 戊申，加[[陇右]][[经略使]]、[[秦州刺史]][[刘澭]]保义军[[节度使]]。

[237-021] 辛酉，以[[元稹]]为[[右拾遗]]，[[独孤郁]]为[[左拾遗]]，[[白居易]]为盩厔尉、[[集贤校理]]，[[萧俛]]为[[右拾遗]]，[[沈传师]]为[[校书郎]]。

[237-022] 稹[[上疏]]论谏职，以为：“昔[[太宗]]以[[王珪]]、[[魏征]]为[[谏官]]，宴游寝食未尝不在[[左右]]，又命三品以上入议大政，必遣[[谏官]]一人随之，以参[[得失]]，故[[天下]]大理。今之[[谏官]]，大不得豫召见，次不得参时政，排行就列，朝谒而已。近年以来，[[正牙]]不[[奏事]]，庶官罢巡对，[[谏官]]能举职者，独诰命有不便则上[[封事]]耳。[[君臣]]之际，讽谕于未形，筹画于至密，尚不能回[[至尊]]之盛意，况于既行之诰令，已命之[[除授]]，而欲以咫尺之书收丝纶之诏，诚亦难矣。愿[[陛下]]时于延英召对，使尽所怀，岂可置于其位而屏弃疏贱之哉！”顷之，复[[上疏]]，以为：“[[理乱]]之始，必有萌象。开[[直言]]，广视听，理之萌也；甘[[谄谀]]，蔽[[近习]]，乱之象也。自[[古人]]主[[即位]]之初，必有敢言之士，[[人主]]苟受而赏之，则[[君子]]乐行其道，竞为忠谠；[[小人]]亦贪其利，不为回邪矣。如是，则[[上下]]之志通，幽远之情达，欲无理得乎！苟拒而罪之，则[[君子]]卷怀括囊以保其身，[[小人]]阿意迎合以窃其位矣。如是，则十步之事，皆可欺也，欲无乱得乎！昔[[太宗]]初即政，[[孙伏伽]]以小事谏，[[太宗]]喜，厚赏之。故当是时，[[言事]]者惟患不深切，未尝以触忌讳为忧也。[[太宗]]岂好逆意而恶从欲哉？诚以顺适之快小，而[[危亡]]之祸大故也。[[陛下]][[践祚]]，今已周岁，夫闻有受伏伽之赏者。臣等备位谏列，旷日弥年，不得召见，每就列位，屏气鞠躬，不敢仰视，又安暇议[[得失]]，献[[可否]]哉！[[供奉官]]尚尔，况疏远之臣乎！此盖群下因循之罪也。”因条奏请次对百官、复[[正牙]][[奏事]]、禁非时[[贡献]]等十事。

[237-023] 稹又以[[贞元]]中[[王伾]]、[[王叔文]]伎术得幸[[东宫]]，[[永贞]]之际几乱[[天下]]，[[上书]]劝上早择修正之士使辅导诸子，以为：“[[太宗]]自为蕃王，与[[文学]]清修之士十八人居。后代太子、[[诸王]]，虽有僚属，日益疏贱，至于[[师傅]]之官，非眊聩[[废疾]]不任事者，则休戎罢帅不知书者为之。其友谕赞议之徒，尤为冗散之甚，搢绅皆耻由之。就使时得僻老[[儒生]]，越月逾时，仅获一见，又何暇傅之[[德义]]，纳之[[法度]]哉！夫以匹士爱其子，犹知求明哲之师而教之，况万乘之嗣，系[[四海]]之命乎！”上颇嘉纳其言，时召见之。

[237-024] 壬戌，邵王约薨。

[237-025] 五月，丙子，以[[横海]][[留后]]程执恭为[[节度使]]。

[237-026] 庚辰，[[尚书左丞]]、[[同平章事]][[郑馀庆]]罢为[[太子宾客]]。

[237-027] 辛卯，尊[[唐高祖|太上皇]]后为[[皇太后]]。

[237-028] [[刘辟]]城[[鹿头关]]，连八栅，[[屯兵]]万馀人以拒[[高崇文]]。六月，丁酉，崇文击败之。辟置栅于[[关东]]万胜堆。戊戌，崇文遣[[骁将]][[范阳]][[高霞寓]]攻夺之，下瞰[[关城]]，凡八战皆捷。

[237-029] 加[[卢龙节度使]][[刘济]]兼[[侍中]]。己亥，加[[平卢节度使]][[李师古]]兼[[侍中]]。

[237-030] [[庚子]]，[[高崇文]]破[[刘辟]]于德阳。癸卯，又破之于[[汉州]]。[[严砺]]遣其将[[严秦]]破辟众万馀人于[[绵州]]石碑谷。

[237-031] 初，[[李师古]]有异母弟曰师道，常疏斥在外，不免贫窭。师古私谓所亲曰：“吾非不友于师道也，吾年十五[[拥节]]旄，自恨不知[[稼穑]]之艰难。况师道复减吾数岁，吾欲使之知[[衣食]]之所自来，且以[[州县]]之务付之，计诸公必不察也。”及师古疾笃，师道时知[[密州]]事，好画及觱篥。师古谓[[判官]][[高沐]]、[[李公度]]曰：“迨吾之未乱也，欲有问于子。我死，子欲奉谁为帅乎！”二人相顾未对。师古曰：“岂非师道乎？人情谁肯薄[[骨肉]]而厚他人，顾置帅不善，则非徒[[败军]]政也，且覆吾族。师道为[[公侯]][[子孙]]，不务训兵理人，专习[[小人]]贱事以为己能，果堪为帅乎？幸诸公审图之！”[[闰月]]，壬戌朔，师古薨。沐、公度秘不发丧，潜逆师道于[[密州]]，奉以为[[节度副使]]。

[237-032] 秋，七月，癸丑，[[高崇文]]破[[刘辟]]之众万人于玄武。甲午，诏：“凡[[西川]]继援之兵，悉取崇文[[处分]]。”

[237-033] 壬寅，葬[[至德]]大圣[[大安]]孝[[皇帝]]于[[丰陵]]，[[庙号]]顺宗。

[237-034] 八月，壬戌，以妃郭氏为贵妃。

[237-035] 丁卯，立[[皇子]]宁为邓王，宽为澧王，宥为遂王，察为深王，寰为洋王，寮为绛王，审为建王。

[237-036] [[李师道]]总军务，久之，朝命未至。师道谋于将佐，或请[[出兵]]掠四境。[[高沐]]固止之，请输[[两税]]，申[[官吏]]，行[[盐法]]，[[遣使]]相继[[奉表]]诣[[京师]]。[[杜黄裳]]请乘其未定而分之。上以[[刘辟]]未平，己巳，以师道为[[平卢]][[留后]]、知[[郓州]]事。堂[[刘禅|后主]]书滑涣久在[[中书]]，与知枢密[[刘光琦]]相结，[[宰相]]议事有与光琦异者，令涣达意，常得所欲，[[杜佑]]、[[郑絪|郑纟因]]等皆低意善视之。[[郑馀庆]]与诸相议事，涣从旁指陈[[是非]]，馀庆怒叱之。未几，罢相。四方赂遗无虚日，[[中书舍人]][[李吉甫]]言其专恣，请去之。上命[[宰相]]阖[[中书]]四门搜掩，尽得其奸状，九月。辛丑，贬涣雷州司户，寻[[赐死]]。[[籍没]]，家财凡数千万。

[237-037] 壬寅，[[高崇文]]又败[[刘辟]]之众于[[鹿头关]]，[[严秦]]败[[刘辟]]之众于神泉。[[河东]]将阿跌光颜将兵会[[高崇文]]于[[行营]]，愆期一日，惧诛，欲深入自赎，军于鹿头之西，断其[[粮道]]，城中[[忧惧]]。于是辟、绵江栅将[[李文悦]]、鹿头守将仇良辅皆以城降于崇文。获辟婿[[苏强]]，[[士卒]]降者万计。崇文遂长驱直指[[成都]]，所向崩溃，军不留行。辛亥，克[[成都]]。[[刘辟]]、[[卢文若]]帅数十骑西奔[[吐蕃]]，崇文使[[高霞寓]]等追之，及于羊灌田。辟赴江不死，擒之。文若先杀[[妻子]]，乃系石自沉。崇文入[[成都]]，屯于通衢，休息[[士卒]]，[[市肆]]不惊，[[珍宝]]山积，秋毫不犯，槛[[刘辟]]送[[京师]]。斩辟大将[[邢泚]]、[[馆驿]][[巡官]]沈衍，馀无所问。[[军府]][[事无巨细]]，命一遵韦[[南康]][[故事]]，[[从容]]指扌为，一境皆平。

[237-038] 初，[[韦皋]]以西山[[运粮]]使[[崔从]]知[[邛州]]事，[[刘辟]]反，从以书谏辟；辟[[发兵]]攻之，从[[婴城]][[固守]]；辟败，乃得免。从，融之曾孙也。

[237-039] [[韦皋]]参佐[[房式]]、韦乾度、[[独孤（姓氏）|独孤]]密、符载、[[郗士美]]、[[段文昌]]等[[素服]]麻屦，衔土[[请罪]]。崇文皆释而礼之，草表荐式等，厚赆而遣之。目[[段文昌]]曰：“君必为[[将相]]，未敢奉荐。”载，[[庐山]]人；式，琯之从子；[[文昌]]，志玄之玄孙也。

[237-040] 辟有二妾，皆殊色，[[监军]]请献之，崇曰：“[[天子]]命我讨平凶竖，当以抚[[百姓]]为先，遽献妇人以求媚，岂[[天子]]之意邪！崇文义不为此。”乃以配将吏之无妻者。

[237-041] [[杜黄裳]]建议[[征蜀]]及指受[[高崇文]]方略，皆悬合事宜。崇文素惮[[刘澭]]，黄裳使谓之曰：“若无功，当以[[刘澭]]相代。”故能得其死力。及蜀平，[[宰相]]入贺，上目黄裳曰：“卿之功也！”

[237-042] 辛巳，诏征少室山人李渤为[[左拾遗]]。渤辞疾不至，然[[朝政]]有[[得失]]，渤辄附奏陈论。

[237-043] 冬，十月，甲子，易定[[节度使]][[张茂昭]][[入朝]]。

[237-044] 制割资、简、陵、荣、昌、泸六州隶[[东川]]。[[房式]]等未至[[京师]]，皆除[[省寺]]官。丙寅，以[[高崇文]]为[[西川]][[节度使]]。戊辰，以[[严砺]]为[[东川节度使]]。庚午，以[[将作监]][[柳晟]]为[[山南西道节度使]]。晟至[[汉中]]，[[府兵]]讨[[刘辟]]还，未至城，诏复遣戍[[梓州]]，军士怨怒，，胁[[监军]]，谋作乱。晟闻之，疾驱入城，慰劳之，既而问曰：“汝曹何以得成功？’对曰：“诛反者[[刘辟]]耳。”晟曰：“辟以不受诏命，故汝曹得以立功，岂可复使它人诛汝以为功邪？’众皆拜谢，请诣[[戍所]]如[[诏书]]。[[军府]]由是获安。壬午，以[[平卢]][[留后]][[李师道]]为[[节度使]]。

[237-045] 戊子，[[刘辟]]至[[长安]]，并族党诛之。

[237-046] [[武宁节度使]][[张愔]]有疾，[[上表]]请代。十一月，戊申，征愔为[[工部尚书]]，以[[洛阳|东都]]留守[[王绍]]代之，复以濠、泗二州隶武宁军。徐人喜得二州，故不为乱。

[237-047] 丙辰，以[[内常侍]][[吐突承璀]]为[[左神策中尉]]。承璀事上于[[东宫]]，以干敏得幸。

[237-048] 是岁，[[回鹘]][[入贡]]，始以摩尼偕来，于[[中国]]置寺处之。其法日晏乃食，食荤而不食湩酪。[[回鹘]]信奉之，[[可汗]]或与议国事。

### 元和二年·上祀圆丘

[237-049] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[上元]]和二年（丁亥，公元八零七年）

[237-050] 春，正月，辛卯，上祀圆丘，赦[[天下]]。

[237-051] 上以[[杜佑]]高年重德，礼重之，常呼[[司徒]]而不名。佑以老疾，请[[致仕]]。[[诏令]]佑每月[[入朝]]不过再三，因至[[中书]]议大政。它日听归樊川。

[237-052] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[杜黄裳]]，有[[经济]]大略而[[不修小节]]，故不得久在相位。乙巳以黄裳[[同平章事]]，充[[河中]]、晋、绛、慈、隰[[节度使]]。己酉，以[[户部侍郎]][[武元衡]]为[[门下侍郎]]，[[翰林]][[学士]][[李吉甫]]为[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]。吉甫闻之感泣，谓[[中书舍人]][[裴垍]]曰：“吉甫流落江、淮，逾十五年，一旦蒙恩至此。思所以报德，惟在[[进贤]]，而[[朝廷]]后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之。”垍取笔疏三十馀人，数月之间，选用略尽。当时翕然称吉甫为得人。

[237-053] 二月，癸酉，[[邕州]]奏破黄贼，获其酋长黄承庆。

[237-054] 夏，四月，甲子，以[[右金吾大将军]][[范希朝]]为[[朔方]]、灵、盐[[节度使]]，以右神策、[[盐州]]、定远兵隶焉，以革旧弊，任边将也。

[237-055] 秋、八月，[[刘济]]、[[王士真]]、[[张茂昭]]争私隙，迭相表请加罪。戊寅，以[[给事中]][[房式]]为[[幽州]]、[[成德]]、[[义武]][[宣慰使]]，和解之。

[237-056] 九月，乙酉，密王绸薨。

[237-057] 夏、蜀既平，籓镇惕息，多求[[入朝]]。[[镇海节度使]][[李锜]]亦不自安，求[[入朝]]，上许之。遣[[中使]]至[[京口]]慰抚，且劳其[[将士]]。锜虽署[[判官]]王澹为[[留后]]，实无行意，屡迁行期，澹与[[敕使]]数劝谕之。锜不悦，[[上表]][[称疾]]，请至岁暮[[入朝]]。上以问[[宰相]]，[[武元衡]]曰：“[[陛下]]初即政，锜求朝得朝，求止得止，[[可否]]在锜，将何以令[[四海]]！”上以为然，下诏征之。锜诈穷，遂[[谋反]]。王澹既掌留务，于[[军府]]颇有[[制置]]，锜益不平，密谕[[亲兵]]使杀之。会颁冬服，锜严兵坐幄中，澹与[[敕使]]入谒，有军士数百噪于庭曰：“王澹何人，擅主军务！”曳下，脔食之；大将赵琦出慰止，又脔食之；注刃于[[敕使]]之颈，诟詈，将杀之。锜阳惊，起救之。

[237-058] 冬，十月，己未，诏征锜为[[左仆射]]，以[[御史大夫]][[李元素]]为[[镇海节度使]]。庚申，锜表言军变，杀[[留后]]、大将。先是，锜选[[腹心]]五人为所部五州[[镇将]]，姚志安处[[苏州]]，李深处[[常州]]，赵惟忠处[[湖州]]，丘自昌处[[杭州]]，高肃处[[睦州]]，各有兵数千，伺察[[刺史]][[动静]]。至是，锜各使杀其[[刺史]]，遣[[牙将]]庚伯[[良将]]兵三千治[[石头城]]。[[常州刺史]]颜防用客[[李云]]计，[[矫制]]称[[招讨副使]]，斩李深，[[传檄]]苏、杭、湖、睦。请同[[进讨]]。[[湖州刺史]]辛秘潜募乡闾[[子弟]]数百，[[夜袭]]赵惟忠营，斩之。[[苏州刺史]][[李素]]为姚志安所败，生致于锜，具[[桎梏]]钉于船舷，未及[[京口]]，会锜败，得免。乙丑，制削[[李锜]]官爵及属籍。以[[淮南节度使]][[王锷]]统诸道兵为[[招讨]][[处置使]]，征宣武、义宁、[[武昌]]兵并[[淮南]]、[[宣歙]]兵俱出[[宣州]]，[[江西]]兵出[[信州]]，[[浙东]]兵出[[杭州]]，以讨之。

[237-059] [[高崇文]]在蜀[[期年]]，一旦谓[[监军]]曰：“崇文，[[河朔]]一卒，幸有功。致位至此。[[西川]]乃[[宰相]]回翔之地，崇文叨居日久，岂敢自安！”屡[[上表]]称“蜀中安逸，无所陈力，愿[[效死]][[边陲]]。”上择可以代崇文者而难其人。丁卯，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[武元衡]][[同平章事]]，充[[西川节度使]]。

[237-060] [[李锜]]以[[宣州]]富饶，欲先取之，遣[[兵马使]][[张子良]]、李奉仙、田少卿将兵三千袭之。三人知锜必败，与[[牙将]][[裴行立]]同谋讨之。行立，锜之甥也，故悉知锜之密谋。三将营于城外，将发，召[[士卒]]谕之曰：“[[仆射]]反逆，官军四集，常、湖二将继死，其势已蹙。今乃欲使吾辈远取[[宣城]]，吾辈何为随之[[族灭]]！岂若去逆[[效顺]]，[[转祸为福]]乎！”众悦，许诺，即夜，还趋城。行立举火[[鼓噪]]，应之于内，[[引兵]]趋[[牙门]]。锜闻子良等[[举兵]]，怒，闻行立应之，抚膺曰：“吾何望矣！”跣走，匿楼下。亲将[[李钧]]引挽强三百趋山亭，欲战，行立[[伏兵]]邀斩之。锜举家皆哭，[[左右]]执锜，裹之以幕，缒于城下，[[械送]][[京师]]。挽强、蕃落争自杀，尸相枕藉。癸酉，本军以闻。乙亥，群臣贺于[[紫宸殿]]。上愀然曰：“朕之不德，致宇内数有干纪者，朕之愧也，何贺之为！”

[237-061] [[宰相]]议诛锜大功以上亲，[[兵部郎中]][[蒋乂]]曰：锜大功亲，皆淮安靖王之后也。淮安有佐命之功，陪陵、享庙，岂可以末孙为恶而累之乎！”又欲诛其兄弟，乂曰：“锜兄弟，故[[都统]]国贞之子也，国贞死王事，岂可使之不祀乎！”[[宰相]]以为然。辛巳，锜从父弟[[宋州刺史]]銛等皆[[贬官]][[流放]]。

[237-062] 十一月，甲申朔，锜至[[长安]]，上御[[兴安门]]，面诘之。对曰：“臣初不反，[[张子良]]等教臣耳。”上曰：“卿为[[元帅]]，子良等[[谋反]]，何不斩之，然后[[入朝]]！”锜无以对。乃并其子师回[[腰斩]]之。

[237-063] 有司请毁锜祖考冢庙，中丞[[卢坦]]上言：“[[李锜]]父子受诛，罪已塞矣。昔汉诛[[霍禹]]，不罪[[霍光]]；先朝诛房遗爱不及[[房玄龄]]。《康诰》曰：‘父子兄弟，罪不相及。’以锜为不善而罪及[[五代]]祖乎？”乃不毁。

[237-064] 有司籍锜家财输[[京师]]。[[翰林]][[学士]][[裴垍]]、[[李绛]]上言，以为：“[[李锜]]僭侈，割剥六州之人以富其家，或枉杀其身而取其财。[[陛下]]闵[[百姓]]无告，故讨而诛之，今辇[[金帛]]以输上京，恐远近失望。愿以逆人[[资财]]赐[[浙西]][[百姓]]，代今年[[租赋]]。”上嘉叹久之，即从其言。

[237-065] [[昭义节度使]][[卢从史]]，内与[[王士真]]、[[刘济]]潜通，而外献策请图[[山东]]，擅[[引兵]]东出。上召令还[[上党]]，从史托言就食邢、洺，不时[[奉诏]]。久之，乃还。

[237-066] 他日，上召[[李绛]]对于浴堂，语之曰：“事有极异者，朕比不欲言之。朕与[[郑絪|郑纟因]]议敕从史归[[上党]]，续征[[入朝]]。纟因乃泄之于从史，使称[[上党]]乏粮，就食[[山东]]。为[[人臣]]负朕乃尔，将何以处之？”对曰：“审如此，[[灭族]]有馀矣！然纟因、从史必不自言，[[陛下]]谁从得之？”上曰：“吉甫密奏。”绛曰：“臣[[窃闻]]搢绅之论，称纟因为佳士，恐必不然。或者同列欲专[[朝政]]，疾宠忌前，愿[[陛下]]更熟察之，勿使人谓[[陛下]]信谗也！”上良久曰：“诚然，纟因必不至此。非卿言，朕几误[[处分]]。”上又尝[[从容]]问绛曰：“[[谏官]]多谤讪[[朝政]]，皆无事实，朕欲谪其尤者[[一二]]人以儆其馀，何如？”对曰：“此殆非[[陛下]]之意，必有邪臣欲壅蔽[[陛下]]之聪明者。[[人臣]][[死生]]，系[[人主]][[喜怒]]，敢发口谏者有几！就有谏者皆昼度夜思，朝删暮减，比得上达，什无[[二三]]。故[[人主]]孜孜求谏，犹惧不至，况罪之乎！如此，杜[[天下]]之口，非[[社稷]]之福也。”上善其言而止。

[237-067] 群臣请[[上尊号]]曰睿圣[[文武]][[皇帝]]，丙申，许之。

[237-068] 盩厔尉、[[集贤校理]][[白居易]]作[[乐府]]及诗百馀篇，规讽时事，流闻[[禁中]]。上风而悦之，召入[[翰林]]为[[学士]]。

[237-069] 十二月，丙辰，上谓[[宰相]]曰：“[[太宗]]以神圣之资，群臣[[进谏]]者犹往复数四，况朕寡昧，自今事有违，卿当十论，无但[[一二]]而已。

[237-070] 丙寅，以[[高崇文]][[同平章事]]，充邠宁[[节度]]、京西诸[[军都]]统。

[237-071] [[山南东道节度使]][[于頔]]惮上英威，为子[[季友]]求[[尚主]]。上以皇女普宁[[公主]]妻之。[[翰林学士]]李谏曰：“頔，虏族，[[季友]]，庶孽，不足以辱帝女，宜更择高门美才。”上曰：“此非卿所知。”己卯，[[公主]]适[[季友]]，恩礼甚盛。頔出望外，大喜。顷之，上使人讽之[[入朝]][[谢恩]]，頔遂[[奉诏]]。

[237-072] 是岁，[[李吉甫]]撰《[[元和]]国计簿》上之，总计[[天下]][[方镇]]四十八，州府二百九十五，县千四百五十三。其[[凤翔]]、鄜坊、邠宁、振武、[[泾原]]、银夏、灵盐、[[河东]]、易定、[[魏博]]、镇冀、[[范阳]]、沧景、[[淮西]]、[[淄青]]等十五道七十一州不申[[户口]]外，每岁[[赋税]]倚办止于[[浙江]]东、西、[[宣歙]]、[[淮南]]、[[江西]]、[[鄂岳]]、[[福建]]、[[湖南]]八道四十[[九州]]，一百四十四万户，比[[天宝]]税户四分减三。[[天下]]兵仰给县官者八十三万馀人，比[[天宝]]三分增一，大率二户资一兵。其[[水旱]]所伤，非时[[调发]]，不在此数。

## 元和三年·宪宗平藩镇·中兴政治

[237-073] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[上元]]和三年（戊子，公元八零八年）

[237-074] 春，正月，癸巳，群臣[[上尊号]]曰睿圣[[文武]][[皇帝]]；赦[[天下]]。“自今[[长吏]]诣阙，无得[[进奉]]。”知枢密[[刘光琦]]奏分遣[[中使]]赍赦诣诸道，意欲分其[[馈遗]]，[[翰林]][[学士]][[裴垍]]、[[李绛]]奏“[[敕使]]所至烦扰，不若但附[[急递]]。”上从之。光琦称旧例，上曰：“例是则从之，苟为非是，奈何不改！”

[237-075] 临泾[[镇将]]郝泚以临泾地[[险要]]，水草美，[[吐蕃]]将[[入寇]]，必屯其地，言于[[泾原节度使]]段祐，奏而城之，自是[[泾原]]获安。

[237-076] 二月，戊寅，[[咸安]][[大长公主]]薨于[[回鹘]]。三月，[[回鹘]]腾里[[可汗]]卒。

[237-077] 癸巳，郇王总薨。

[237-078] 辛亥，[[御史中丞]][[卢坦]]奏弹前[[山南西道节度使]][[柳晟]]，前[[浙东观察使]]阎济美违赦[[进奉]]。上召坦褒慰之，曰：“朕已释其罪，不可失信。”坦曰：“[[赦令]]宣布海内，[[陛下]]之大信也。晟等不畏[[陛下]]法，奈何存小信弃大信乎！”上乃命归所进于有司。

[237-079] 夏，四月，上[[策试]][[贤良]][[方正]][[直言极谏]]举人，[[伊阙]]尉[[牛僧孺]]、[[陆浑]]尉[[皇甫（姓氏）|皇甫]]湜、前[[进士]][[李宗闵]]皆指陈时政之失，无所避；[[户部侍郎]]杨於陵、[[吏部]][[员外郎]][[韦贯之]]为考策官，贯之署为上第。上亦嘉之。乙丑，诏[[中书]]优与[[处分]]。[[李吉甫]]恶其言直，泣诉于上，且言“[[翰林]][[学士]][[裴垍]]、[[王涯]]覆策。湜，涯之甥也，涯不先言；垍无所[[异同]]。”上不得已，罢垍、涯[[学士]]，垍为[[户部侍郎]]，涯为[[都官员外郎]]，贯之为果[[州刺史]]。后数日，费之再贬[[巴州刺史]]，涯贬[[虢州]][[司马（姓氏）|司马]]。乙亥，以杨於陵为[[岭南节度使]]，亦坐考策无[[异同]]也。僧孺等久之不调，各从辟于籓府。僧孺，弘之七世孙；宗闵，元懿之玄孙；贯之，福嗣之六世孙；湜，[[睦州]][[新安]]人也。

[237-080] [[丁丑]]，罢五月朔[[宣政殿]][[朝贺]]。

[237-081] 以[[荆南节度使]][[裴均]]为[[右仆射]]。均素附[[宦官]]得贵显，为[[仆射]]，自矜大。尝[[入朝]]，逾位而立；中丞[[卢坦]]揖而退之，均不从。坦曰：“昔姚南仲为[[仆射]]，位在此。”均曰：“南仲何人？”坦曰：“是[[守正]]不交权幸者。”坦寻改[[右庶子]]。

[237-082] 五月，[[翰林学士]]、[[左拾遗]][[白居易]][[上疏]]，以为：“[[牛僧孺]]等[[直言]]时事，恩奖登科，而更遭斥逐，并出为关外官。[[杨于陵]]等以考策敢收[[直言]]，[[裴垍]]等以覆策不退[[直言]]，皆坐谴谪。[[卢坦]]以数举[[职事]]黜[[庶子]]。此数人皆今之人望，[[天下]]视其[[进退]]以卜时之否藏者也。一旦无罪悉疏弃之，[[上下]]杜口，众心氵匈々，[[陛下]]亦知之乎？且[[陛下]]既下诏征之[[直言]]，索之[[极谏]]，僧孺等所对如此，纵未能推而行之，又何忍罪而斥之乎！昔[[德宗]]初[[即位]]，亦征[[直言极谏]]之士，[[策问]]天旱，[[穆质]]对云：‘[[两汉]][[故事]]，[[三公]]当免，[[卜式]]著议，弘羊可烹。’德宗深嘉之，自畿尉擢为[[左补阙]]。今僧孺等所言未过于[[穆质]]，而遽斥之，臣恐非嗣祖宗之道也！”质，宁之子也。

[237-083] 丙午，册[[回鹘]]新[[可汗]]为爱登里啰汨密施合毘伽保义[[可汗]]。

[237-084] [[西原蛮]]酋长黄少卿[[请降]]。六月，癸亥，以为[[归顺]][[州刺史]]。

[237-085] [[沙陀]]劲勇冠诸胡，[[吐蕃]]置之[[甘州]]，每战，以为[[前锋]]。[[回鹘]]攻[[吐蕃]]，取[[凉州]]。[[吐蕃]]疑[[沙陀]]贰于[[回鹘]]，欲迁之河外。[[沙陀]]惧，酋长硃邪尽忠与其子执宜谋复自归于唐，遂帅部落三万，循乌德犍山而东。行三日，[[吐蕃]]追兵大至，自[[洮水]][[转战]]至[[石门]]，凡数百合。尽忠死，士众死者大半。执宜帅其馀众犹近万人，骑三千，诣[[灵州]]降。灵盐[[节度使]][[范希朝]]闻之，自帅众迎于[[塞上]]，置之[[盐州]]，为市[[牛羊]]，广其[[畜牧]]，善抚之。诏置[[阴山]]府，以执宜为[[兵马使]]。未几，尽忠弟葛勒阿波又帅众七百诣希朝降，诏以为[[阴山]]府[[都督]]。自是，灵盐每有[[征讨]]，用之所向皆捷，灵盐军益强。

[237-086] 秋，七月，辛已朔，日有食之。

[237-087] 以[[右庶子]][[卢坦]]为[[宣歙观察使]]。[[苏强]]之诛也，兄弘在[[晋州]][[幕府]]，自免归，人莫敢辟。坦奏：“弘有才行，不可以其弟故废之，请辟为[[判官]]。”上曰：“向使[[苏强]]不死，果有才行，犹可用也，况其兄乎！”坦到官，值旱饥，谷价日增，或请抑其价。坦曰：“宣、歙土狭谷少，所仰四方之来者。若价贱，则商船不复来，益困矣。”既而米斗二百，[[商旅]]辐凑，民赖以生。

[237-088] 九月，庚寅，以[[于由页]]为[[司空（姓氏）|司空]]，[[同平章事]][[如故]]；加[[右仆射]][[裴均]][[同平章事]]，为[[山南东道节度使]]。[[淮南节度使]][[王锷]][[入朝]]。锷家巨富，厚[[进奉]]及赂[[宦官]]，求[[平章事]]。[[翰林]][[学士]][[白居易]]上言以为：“[[宰相]][[人臣]]极位，非清望大功不应授。昨除[[裴均]]，外议已纷然，今又除锷，则如锷之辈皆生冀望。若尽与之，则[[典章]]大怀，又不感恩；不与，则厚薄有殊，或生[[怨望]]。幸门一启，无可如何。且锷在镇五年，百计[[诛求]]，[[货财]]既足，自入[[进奉]]。若除[[宰相]]，四方籓镇皆谓锷以[[进奉]]得之，竞为割剥，则[[百姓]]何以堪之！”事遂寝。

[237-089] 壬辰，加[[宣武节度使]][[韩弘]][[同平章事]]。

[237-090] 丙申，以[[户部侍郎]][[裴垍]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。上虽以[[李吉甫]]故罢垍[[学士]]，然[[宠信]]弥厚，故未几复擢为相。初，[[德宗]]不任[[宰相]]，[[天下]]细务皆自决之，由是[[裴延龄]]辈得用事。上在籓邸，心固非之，及[[即位]]，选擢[[宰相]]，推心委之，尝谓垍等曰：“以[[太宗]]、[[玄宗]]之明，犹藉辅佐以成其理，况如朕不及先圣万倍者乎！”垍亦竭诚辅佐。上尝问垍：“为理之要何先？’对曰：“先正其心。”旧制，民[[输税]]有三：一曰上供，二曰送使，三曰留州。[[建中]]初定[[两税]]，货重钱轻。是后货轻钱重，民所出已倍其初。其留州、送使者，所在又降省估，就实估以重敛于民。及垍为相，奏：“[[天下]]留州、送使物，请一切用省估。其[[观察使]]，先税所理之州以自给，不足，然后许税于所属之州。”由是江、淮之民稍苏息。先是，执政多恶[[谏官]]言时政[[得失]]，垍独赏之。垍器局峻整，人不敢干以私。尝有故人自远诣之，垍资给优厚，[[从容]]款狎。其人[[乘间]]求[[京兆]]判司，垍曰：“公才不称此官，不敢以故人之私伤[[朝廷]]至公。它日有盲[[宰相]]怜公者，不妨得之，垍则必不可。”

[237-091] 戊戌，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李吉甫]][[同平章事]]，充[[淮南节度使]]。

[237-092] [[河中]]、晋绛[[节度使]]邠宣公社黄裳薨。

[237-093] 冬，十二月，庚戌，置行[[原州]]于临泾，以[[镇将]]郝下泚为[[刺史]]。

[237-094] [[南诏]]王[[异牟寻]]卒，子寻阁劝立。

### 元和四年·简王遘薨

[237-095] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[上元]]和四年（己丑，公元八零九年）

[237-096] 春，正月，戊子，简王遘薨。

[237-097] [[渤海]]康王嵩璘卒，子元瑜立，[[改元]][[永德]]。

[237-098] [[南方]]旱饥。庚寅，命[[左司郎中]]郑敬等为江、淮、二浙、荆、湖、襄、鄂等道[[宣慰使]]，[[赈恤]]之，将行，上戒之曰：“朕[[宫中]]用帛一匹，皆籍其数，惟贝周救[[百姓]]，则不计费，卿辈宜识此意，勿效[[潘孟阳]]饮酒游山而已。”

[237-099] [[给事中]]李籓在[[门下]]，[[制敕]]有不可者，即于黄纸后批之。吏请更连素纸，籓曰：“如此，乃状也，何名批敕！”[[裴垍]]荐籓有[[宰相]]器。上以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[郑絪|郑纟因]]循默取容，二月，丁卯，罢纟因为[[太子宾客]]，擢籓为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。籓知无不言，上甚重之。

[237-100] [[河东节度使]][[严绶]]，在镇九年，军政补署一出[[监军]]李辅光，绶拱手而已。[[裴垍]]具奏其状，请以[[李鄘]]代之。三月，乙酉，以绶为[[左仆射]]，以[[凤翔]][[节度使]][[李鄘]]为[[河东节度使]]。

[237-101] [[成德]][[节度使]][[王士真]]薨，其子副大使承宗自为[[留后]]。[[河北]]三镇，相承各置副大使，以嫡长为之，父没则代领军务。

[237-102] 上以久旱，欲降[[德音]]。[[翰林]][[学士]][[李绛]]、[[白居易]]上言，以为“欲令实惠及人，无如减其[[租税]]。”又言“[[宫人]]驱使之馀，其数犹广，事宜[[省费]]，物贵[[徇情]]。”又请“禁诸道横敛，以充[[进奉]]。”又言“[[岭南]]、[[黔中]]、[[福建]][[风俗]]，多掠良人卖为[[奴婢]]，乞严禁止。”[[闰月]]，己酉，制降[[天下]]系囚，蠲[[租税]]，出[[宫人]]，绝[[进奉]]，禁掠卖，皆如二臣之请。己未，雨。绛表贺曰：“乃知忧先于事，故能无忧；事至而忧，无救于事。”

[237-103] 初，[[王叔文]]之党既贬，有诏，虽遇赦无得[[量移]]。[[吏部]][[尚书]]、[[盐铁转运使]][[李巽]]奏：“[[郴州]][[司马（姓氏）|司马]][[程异]]，吏才明辨，请以为杨子[[留后]]。”上许之。巽精于督察，吏人居千里之外，战栗如在巽前。异句检[[簿籍]]，又精于巽，卒获其用。

[237-104] [[魏征]]玄孙稠贫甚，以故第[[质钱]]于人，[[平卢节度使]][[李师道]]请以私财赎出之。上命[[白居易]]草诏，居易奏言：“事关激劝，宜出[[朝廷]]。师道何人，敢掠斯美！望敕有司以官钱赎还后嗣。”上从之，出内库钱二千缗赎赐魏稠，仍禁质卖。

[237-105] [[王承宗]]叔父士则以承宗擅自立，恐祸及宗，与[[幕客]][[刘栖楚]]俱自归[[京师]]。诏以士则为[[神策大将军]]。

[237-106] [[翰林]][[学士]][[李绛]]等奏曰：“[[陛下]]嗣膺[[大宝]]，四年于兹，而储闱未立，典册不行，是开窥觎之端，乖重慎之义，非所以承[[宗庙]]、重[[社稷]]也。伏望抑扌为谦之小节，行至公之大典。”丁卯，制立[[长子]]邓王宁为[[皇太子]]。宁，纪[[美人]]之子也。

[237-107] 辛未，灵盐[[节度使]][[范希朝]]奏以[[晋阳|太原]][[防秋]]兵六百人衣粮给[[沙陀]]，许之。

[237-108] 夏，四月，[[山南东道节度使]][[裴均]]恃有中人之助，于[[德音]]后首进[[银器]]千五百馀两。[[翰林]][[学士]][[李绛]]、[[白居易]]等上言：“均欲以此尝[[陛下]]，愿却之。”上遽命出[[银器]]付[[度支]]。既而有旨谕[[进奏院]]：“自今诸道[[进奉]]，无得申[[御史台]]；有访问者，辄以名闻。”[[白居易]]复以为言，上不听。

[237-109] 上欲革[[河北]]诸镇[[世袭]]之弊，乘[[王士真]]死，欲自[[朝廷]]除人，不从则[[兴师]]讨之。[[裴垍]]曰：“[[李纳]][[跋扈]]不恭，[[王武俊]]有功于国，[[陛下]]前许师道，今夺承宗，沮劝违理，彼必不服。”由是议久不决。上以问诸[[学士]]，[[李绛]]等对曰：“[[河北]]不遵声教，谁不愤叹，然今日取之，或恐未能。[[成德]]军自武俊以来，父子相承四十馀年，人情贯习，不以为非。况承宗已总军务，一旦易之，恐未即[[奉诏]]。又[[范阳]]、[[魏博]]、易定、[[淄青]]以地相传，与[[成德]]同体，彼闻[[成德]]除人，必内不自安，阴相党助，虽茂昭有请，亦恐非诚。所以然者，今[[国家]]除人代承宗，彼邻道劝成，[[进退]]有利。若所除之人得入，彼则自以为功；若[[诏令]]有所不行，彼因潜相交结，在于国体，岂可遽休！须[[兴师]]四面攻讨，彼[[将帅]]则加官爵，[[士卒]]则给衣粮，[[按兵]]玩寇，坐观[[胜负]]，而劳费之病尽归[[国家]]矣。今江、[[淮水]]，[[公私]]困竭，[[军旅]]之事，殆未可轻议也。”[[左军中尉]][[吐突承璀]]欲希上意，夺[[裴垍]]权，自请将兵讨之。上疑未决，[[宗正少卿]][[李拭]]奏称：“承宗不可不讨。承璀亲近信臣，宜委以[[禁兵]]，使统诸军，谁敢不服！”上以拭状示诸[[学士]]曰：“此[[奸臣]]也，知腾欲将承璀，故上此奏。卿曹记之，自今勿令得进用。”[[昭义节度使]][[卢从史]]遭父丧，[[朝廷]]久未[[起复]]，从史惧，因承璀说上，请发本军讨承宗。壬辰，[[起复]]从史[[左金吾大将军]]，馀[[如故]]。

[237-110] 初，[[平凉]]之盟，副无帅[[判官]]路泌、[[会盟]][[判官]][[郑叔矩]]皆没于[[吐蕃]]。其后[[吐蕃]][[请和]]，泌子随三诣阙号泣[[上表]]，乞从其请。[[德宗]]以[[吐蕃]]多诈，不许。至是，[[吐蕃]]复[[请和]]，随又五[[上表]]，诣执政泣请，[[裴垍]]、李籓亦言于上，请许其和。上从之。五月，命[[祠部郎中]]徐复使[[吐蕃]]。

[237-111] 六月，以灵盐[[节度使]][[范希朝]]为[[河东节度使]]。[[朝议]]以[[沙陀]]在[[灵武]]，迫近[[吐蕃]]，虑其反复，又部落众多，恐长谷价，乃命悉从希朝诣[[河东]]。希朝选其[[骁骑]]千二百，号[[沙陀]]军，置使以领之，而处其馀众于[[定襄]]川。于是[[硃邪执宜]]始保神武川之[[黄花堆]]。

[237-112] [[左军中尉]][[吐突承璀]]领[[功德使]]，盛修安国寺，奏立圣德碑，高大一准《华岳碑》，先构碑楼，请敕[[学士]]撰文，且言“臣已具钱万缗，欲酬之。”上命[[李绛]]为之，绛上言：“尧、舜、禹、汤，未尝[[立碑]]自言圣德，惟[[秦始皇]]于[[巡游]]所过，[[刻石]]高自称述，未审[[陛下]]欲何所法！且叙修寺之美，不过壮丽观游，岂所以光益圣德！”上览奏，承璀适在旁，上命曳倒碑楼。承璀言：“碑楼甚大，不可曳，请徐毁撤。”冀得延引，[[乘间]]再论。上厉声曰：“多用牛曳之！”承璀乃不敢言。凡用百牛曳之，乃倒。
