---
id: 第214卷
label: 第214卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十四，唐纪三十
tags: []
---

# [[第214卷]]　卷第二百一十四　【唐纪三十】

[214-001] 【唐纪三十】　起阏逢阉茂，尽重光大荒落，凡八年。

## 开元二十二年·张九龄辅政·盛唐政治

[214-002] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十二年（甲戌，公元七三四年）

[214-003] 春，正月，己巳，上发西京；己丑，至[[洛阳|东都]]。[[张九龄]]自[[韶州]]入见，求终丧；不许。

[214-004] 二月，壬寅，[[秦州]]地连震，坏[[公私]]屋殆尽，[[吏民]]压死者四千馀人；命[[左丞相]][[萧嵩]][[赈恤]]。

[214-005] [[方士]]张果自言有[[神仙]]术，诳人云尧时为[[侍中]]，于今数千岁；多往[[来恒]]山中，则天以来，屡征不至。[[恒州刺史]][[韦济]]荐之，上遣[[中书舍人]][[徐峤]]赍[[玺书]]迎之。庚寅，至[[洛阳|东都]]，[[肩舆]]入宫，恩礼甚厚。

[214-006] [[张九龄]]请不禁[[铸钱]]，三月，庚辰，敕百官议之。[[裴耀卿]]等皆曰：“一启此门，恐[[小人]]弃农逐利，而滥恶更甚。”[[秘书监]][[崔沔]]曰：“若税铜折役，则官冶可成，计估度庸，则私铸无利，易而可久，简而难诬。且夫钱之为物，贵以通货，利不在多，何待私铸然后足用也！”右监门[[录事参军]][[刘秩]]曰：“夫人富则不可以赏劝，贫则不可以威禁，若许其私铸，贫者必不能为之；臣恐贫者益贫而役于富，富者益富而逞其欲。[[汉文帝]]时，吴王濞富埒[[天子]]，[[铸钱]]所致也。”上乃止。秩，子玄之子也。

[214-007] 夏，四月，壬辰，以[[朔方节度使]][[信安]]王祎兼[[关内]]道采访[[处置使]]，增领泾、原等[[十二州]]。

[214-008] [[吏部侍郎]][[李林甫]]，柔佞多狡数，深结[[宦官]]及[[妃嫔]]家，侍候上[[动静]]，无不知之。由是每奏对，常称旨，上悦之。时武[[惠妃]][[宠幸]]倾[[后宫]]，生寿[[王清]]，诸子莫得为比，太子浸疏薄。林甫乃因[[宦官]]言于[[惠妃]]，愿尽力保护寿王；[[惠妃]]德之，阴为内助，由是擢[[黄门侍郎]]。五月，戊子，以[[裴耀卿]]为[[侍中]]，[[张九龄]]为[[中书令]]，林甫为[[礼部尚书]]、[[同中书门下三品]]。

[214-009] 上种麦于苑中，帅太子以来亲往芟之，谓曰：“此所以荐[[宗庙]]，故不敢不亲，且欲使汝曹知[[稼穑]]艰难耳。”又遍以赐侍臣曰：“比遣人视田中稼，多不得实，故自种以观之。”

[214-010] 六月，壬辰，[[幽州节度使]][[张守珪]]大破[[契丹]]，[[遣使]][[献捷]]。

[214-011] [[薛王业]][[疾病]]，上忧之，容发为变。七月，己巳，薨，赠谥惠宣太子。

[214-012] 上以[[裴耀卿]]为[[江淮]]、[[河南]][[转运使]]，于河口置输场。八月，壬寅，于输场东置[[河阴]]仓，西置柏崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓；凿[[漕渠]]十八里，以避三门之险。

[214-013] 先是，舟运江、淮之米至[[洛阳|东都]]含嘉仓，僦车[[陆运]]，三百里至陕，率两斛用十钱。耀卿令江、淮舟运悉输[[河阴]]仓，更用河舟运至含嘉仓及[[晋阳|太原]]仓，自[[晋阳|太原]]仓入渭输[[关中]]，凡三岁，运米七百万斛，省僦车钱三十万缗。或说耀卿献所省钱，耀卿曰：“此公家赢缩之利耳，奈何以之市宠乎！”悉奏以为[[市籴]]钱。

[214-014] 张果固请归[[恒山]]，制以为[[银青]][[光禄大夫]]，号通玄先生，厚赐而遣之。后卒，好异者奏以为尸解；上由是颇信[[神仙]]。

[214-015] 冬，十二月，戊子朔，日有食之。

[214-016] 乙巳，[[幽州节度使]][[张守珪]]斩[[契丹]]王屈烈及[[可突干]]，[[传首]]。时[[可突干]]连年为[[边患]]，赵含章、[[薛楚玉]]皆不能讨。守珪到官，屡击破之。[[可突干]]困迫，[[遣使]][[诈降]]，守珪使管记王悔就抚之。悔至其牙帐，察[[契丹]][[上下]]初无降意，但稍徙营帐近[[西北]]，密遣人引[[突厥]]，[[谋杀]]悔以叛；悔知之。牙官[[李过折]]与[[可突干]]分典兵马，争权不叶，悔说过折使图之。过折夜[[勒兵]]斩屈烈及[[可突干]]，尽诛其党，帅馀众[[来降]]。守珪[[出师]]紫蒙州，[[大阅]]以[[镇抚]]之，枭屈烈、[[可突干]]首于[[天津]]之南。

[214-017] [[突厥]]毘伽[[可汗]]为其[[大臣]][[梅录]]啜所毒，未死，讨诛[[梅录]]啜及其族党。既卒，子伊然[[可汗]]立。寻卒，弟登利[[可汗]]立。庚戌，来告丧。禁[[京城]]匄者，置病坊以廪之。

### 开元二十三年·契丹知兵马中郎李过折来献捷；

[214-018] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十三年（乙亥，公元七三五年）

[214-019] 春，正月，[[契丹]]知兵马[[中郎]][[李过折]]来[[献捷]]；制以过折为北平王，[[检校]]松漠州[[都督]]。

[214-020] 乙亥，上[[耕藉]]田，九推乃止；[[公卿]]以下皆终亩。赦[[天下]]，[[都城]]酺三日。

[214-021] 上御[[五凤]]楼[[酺宴]]，观者喧隘，乐不得奏，金吾白梃如雨，不能遏；上患之。[[高力士]]奏[[河南]]丞[[严安]]之为理严，为人所畏，请使止之；上从之。安之至，以手板绕场画地曰：“犯此者死！”于是尽三日，人指其画以相戒，无敢犯者。时命三百里内[[刺史]]、[[县令]]各帅所部[[音乐]]集于楼下，各较[[胜负]]。[[怀州刺史]]上车载[[乐工]]数百，皆衣文绣，服箱之牛皆为[[虎豹]]犀象之状。[[鲁山]]令元德秀惟遣[[乐工]]数人，连袂歌《于蔿》。上曰：“[[怀州]]之人，其涂炭乎！”立以[[刺史]]为[[散官]]。德秀性介洁质朴，[[士大夫]]皆服其高。

[214-022] 上美[[张守珪]]之功，欲以为相，[[张九龄]]谏曰：“[[宰相]]者，代[[天理]]物，非[[赏功]]之官也。”上曰：“假以其名而不使任其职，可乎？”对曰：“不可。惟名与器不可以假人，君之所司也。且守珪才破[[契丹]]，[[陛下]]即以为[[宰相]]；若尽灭奚、厥，将以何官赏之？”上乃止。二月，守珪诣[[洛阳|东都]][[献捷]]，拜[[右羽林大将军]]，兼[[御史大夫]]，赐二子官，[[赏赉]]甚厚。

[214-023] 初，[[殿中侍御史]]杨汪既杀张审素，更名万顷。审素二子瑝、琇皆幼，坐流[[岭表]]；寻[[逃归]]，谋伺便[[复仇]]。三月，丁卯，手杀万顷于[[都城]]。系表于斧，言父冤状，欲之江外杀与万顷同谋陷其父者。至[[汜水]]，为有司所得。议者多言二子父死非罪，稚年孝烈，能复父仇，宜加矜宥；[[张九龄]]亦欲活之。[[裴耀卿]]、[[李林甫]]以为如此坏国法，上亦以为然，谓九龄曰：“[[孝子]]之情，义不顾死；然杀人而赦之，此涂不可启也。”乃下敕曰：“[[国家]]设法，期于止杀。各伸为子之志，谁非徇孝之人？展转相仇，何有限极！咎繇[[作士]]，法在必行。[[曾参]]杀人，亦不可恕。宜付[[河南]]府[[杖杀]]。”士民皆怜之，为作哀诔，榜于[[衢路]]。市人敛钱葬之于[[北邙]]。恐万顷家发之，仍为作疑冢凡数处。

[214-024] 唐初，[[公主]][[实封]]止三百户，中宗时，[[太平公主]]至五千户，率以七丁为限。[[开元]]以来，皇妹止千户，皇女又半之，皆以三丁为限；[[驸马]]皆除三品员外官，而不任以[[职事]]。[[公主]]邑入少，至不能具[[车服]]，[[左右]]或言其太薄，上曰：“[[百姓]][[租赋]]，非我所有。战士出死力，赏不过[[束帛]]；女子何功，而享多户邪？且欲使之知俭啬耳。”秋，七月，[[咸宜公主]]将下嫁，始加[[实封]]至千户。[[公主]]，武[[惠妃]]之女也。于是诸[[公主]]皆加至千户。

[214-025] 冬，十月，戊申，[[突骑]]施寇[[北庭]]及[[安西]]拔换城。

[214-026] [[闰月]]，壬午朔，日有食之。

[214-027] 十二月，乙亥，册故蜀州司户杨玄琰女为寿王妃。玄琰，汪之曾孙也。是岁，[[契丹]]王过折为其臣涅礼所杀，并其诸子，一子刺乾奔[[安东]]得免。涅礼上言，过折用刑残虐，众情不安，故杀之。上赦其罪，因以涅礼为松漠[[都督]]，且赐书责之曰：“卿之蕃法多无义于君长，自昔如此，朕亦知之。然过折是卿之王，有恶辄杀之，为此[[王者]]，不亦难乎！但恐卿今为王，后人亦尔。常不自保，谁愿作王！亦应防虑后事，岂得取快目前！”[[突厥]]寻[[引兵]]东侵奚、[[契丹]]，涅礼与奚王李归国共击破之。

## 开元二十四年·李林甫专权·盛唐转折

[214-028] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十四年（丙子，公元七三六年）

[214-029] 春，正月，庚寅，敕：“[[天下]][[逃户]]，听尽今年内自首，有旧产者令还本贯，无者别俟进止；逾限不首，当命专使搜求，散配诸军。”

[214-030] [[北庭都护]][[盖嘉运]]击[[突骑]]施，大破之。

[214-031] 二月，甲寅，宴新除[[县令]]于[[朝堂]]，上作《令长新戒》一篇，赐[[天下]][[县令]]。

[214-032] 庚午，更[[皇子]]名：鸿曰瑛，潭曰琮，浚曰玙，洽曰琰，涓曰瑶，滉曰琬，氵居曰琚，潍曰璲，沄曰璬，泽曰璘，清曰瑁，回曰玢，沐曰琦，溢曰环，沔曰理，泚曰玼漼曰珪，澄曰珙，潓曰瑱，漎曰璿，滔曰璥。

[214-033] 旧制，[[考功员外郎]]掌试[[贡举]]人。有[[进士]]李权，陵侮[[员外郎]]李昂，议者以[[员外郎]]位卑，不能服众；三月，壬辰，敕自今委[[礼部侍郎]]试[[贡举]]人。

[214-034] [[张守珪]]使[[平卢]][[讨击使]]、[[左骁卫将军]][[安禄山]]讨奚、[[契丹]]叛者，禄山[[恃勇]]轻进，为虏所败。夏，四月，辛亥，守珪奏请斩之。禄山临刑呼曰：“[[大夫]]不欲灭奚、[[契丹]]邪！奈何杀禄山！”守珪亦惜其[[骁勇]]，欲活之，乃更执送[[京师]]。[[张九龄]]批曰：“昔[[穰苴]]诛[[庄贾]]，[[孙武]]斩宫嫔。守珪[[军令]]若行，禄山不宜免死。”上惜其才，[[敕令]][[免官]]，以[[白衣]][[将领]]。九龄[[固争]]曰：“禄山失律[[丧师]]，于法不可不诛。且臣观其貌有反相，不杀必为后患。”上曰：“卿勿以[[王戎|王夷甫]]识[[石勒]]，枉害[[忠良]]。”竟赦之。

[214-035] [[安禄山]]者，本[[营州]]杂胡，初名阿荦山。其母，巫也；父死，母携之再适[[突厥]]安延偃。会其部落破散，与延偃兄[[子思]]顺俱逃来，故冒姓安氏，名禄山。又有史窣干者，与禄山同里闬，[[先后]]一日生。及长，相[[亲爱]]，皆为[[互市]]牙郎，以[[骁勇]]闻。[[张守珪]]以禄山为[[捉生将]]，禄山每与数骑出，辄擒[[契丹]]数十人而返。狡黠，善揣人情，守珪爱之，养以为子。

[214-036] 窣干尝负官债亡入奚中，为奚[[游弈]]所得，欲杀之；窣干绐曰：“我，唐之[[和亲]]使也。汝杀我，祸且及汝国。”[[游弈]]信之，送诣牙帐。窣干见奚王，[[长揖]]不拜，奚王虽怒，而畏唐，不敢杀，以客礼馆之，使百人随窣干[[入朝]]。窣干谓奚王曰：“王所遣人虽多，观其才皆不足以见[[天子]]。闻王有[[良将]]琐高者，何不使之[[入朝]]！”奚王即命琐高与牙下三百人随窣干[[入朝]]。窣干将至[[平卢]]，先使人谓军使[[裴休]]子曰：“奚使琐高与[[精锐]]俱来，声云[[入朝]]，实欲袭军城，宜谨为之备，先事图之。”休子乃具[[军容]]出迎，至馆，悉[[坑杀]]其从兵，执琐高送[[幽州]]。[[张守珪]]以窣干为有功，奏为[[果毅]]，[[累迁]][[将军]]。后入[[奏事]]，上与语，悦之，[[赐名]]思明。

[214-037] 故[[连州]][[司马（姓氏）|司马]]武攸望之子温昚，坐[[交通]][[权贵]]，杖死。乙丑，[[朔方]]、[[河东节度使]][[信安]]王祎贬[[衢州刺史]]，[[广武王承宏]]贬[[房州]][[别驾]]，[[泾州]][[刺史]]薛自劝贬[[澧州]][[别驾]]；皆坐与温昚交游故也。承宏，守礼之子也。辛未，[[蒲州]][[刺史]][[王琚]]贬通[[州刺史]]；坐祎交书也。

[214-038] 五月，[[醴泉]]妖人刘志诚作乱，驱掠路人，将趣[[咸阳]]。村民走告县官，焚桥断路以拒之，其众遂溃。数日，悉擒斩之。

[214-039] 六月，初分月给百[[官俸]]钱。

[214-040] 初，上因藉田赦，命有司议增[[宗庙]][[笾豆]]之荐及服纪未通者。[[太常卿]]韦縚奏请[[宗庙]]每坐[[笾豆]]十二。

[214-041] [[兵部侍郎]][[张均]]、[[职方郎中]][[韦述]]议曰：“[[圣人]]知孝人之情深而物类之无限，故为之[[节制]]。人之嗜好本无凭准，宴私之馔与时迁移，故[[圣人]]一切同归于古。[[屈到]]嗜芰，[[屈建]]不以荐，以为不以私欲干国之典。今欲取甘旨肥浓，皆充祭用，苟逾旧制，其何限焉！《书》曰：‘黍稷非馨，[[明德]]惟馨。’若以今之珍馔，平生所习，求神无方，何必泥古，则[[簠簋]]可去而盘盂杯案当在御矣，韶濩可息而箜篌筝笛当在奏矣。既非正物，后嗣何观！夫神，以精明临人者也，不求丰大；苟失于礼，虽多何为！岂可废弃礼经以从流俗！且[[君子]]爱人以礼，不求苟合；况在[[宗庙]]，敢忘[[旧章]]？”

[214-042] [[太子宾客]][[崔沔]]议曰：“[[祭祀]]之兴，肇于太古。茹毛饮血，则有毛血之荐；未有麹蘖，则有玄酒之奠。施及后王，礼物渐备；然以[[神道]]致敬，不敢废也。[[笾豆]][[簠簋]]樽罍之实，皆周人之时馔也，其用通于宴飨[[宾客]]，而[[周公]]制礼，与毛血玄酒同荐鬼神。[[国家]]由礼立训，因时制范，清庙时飨，礼馔必陈，用周制也。[[园寝]]上食，时膳具设，遵汉法也。[[职贡]]来祭，致远物也。有新必荐，顺[[时令]]也。[[苑囿]]之内，躬稼所收，搜狩之时，亲发所中，莫不荐而后食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉！但当申敕有司，无或简怠，则鲜美肥浓，尽在是矣，不必加[[笾豆]]之数也。”

[214-043] 上固欲量加品味。縚又奏每室加[[笾豆]]各六，[[四时]]各实以新果[[珍羞]]；从之。

[214-044] 縚又奏：“《[[丧服]]》‘舅，[[缌麻]]三月，从母，外祖[[父母]]皆[[小功]]五月。’外祖[[至尊]]，同于从母之服；姨、舅一等，服则[[轻重]]有殊。堂姨、舅亲即未疏，恩绝不相为服，舅母来承外族，不如同爨之礼。窃以古意犹有所未畅者也，请加外祖[[父母]]为大功九月，姨、舅皆[[小功]]五月，堂舅、堂姨、舅母并加至[[袒免]]。”

[214-045] [[崔沔]]议曰：“正家之道，不可以贰；总一定义，理归本宗。是以内有齐、斩，外皆[[缌麻]]，尊名所加，不过一等，此[[先王]]不易之道也。愿守八年明旨，一依古礼，以为万代成法。”

[214-046] [[韦述]]议曰：“《[[丧服]]传》曰：‘[[禽兽]]知母而不知父。野人曰，[[父母]]何等焉！[[都邑]]之士则知尊祢矣；[[大夫]]及[[学士]]则知尊祖矣。’[[圣人]]究[[天道]]而厚于祖祢，系[[族姓]]而亲其[[子孙]]，母党比于本族，不可同贯，明矣。今若外祖及舅加服一等，堂舅及姨列于服纪，则中外之制，相去几何！废礼[[徇情]]，所务者末。古之[[制作]]者，知人情之易摇，恐失礼之将渐，别其[[同异]]，[[轻重]]相悬，欲使后来之人永不相杂。微旨斯在，岂徒然哉！苟可加也，亦可减也；往圣可得而非，则《礼经》可得而隳矣。[[先王]]之制，谓之彝伦，奉以周旋，犹恐失坠；一紊其叙，庸可止乎！请依《仪礼》[[丧服]]为定。”

[214-047] [[礼部员外郎]]杨仲昌议曰：“郑文贞公[[魏征]]始加舅服至[[小功]]五月。虽文贞贤也，而周、孔圣也，以贤改圣，后学何从！窃恐[[内外]]乖序，亲疏夺伦，情之所沿，何所不至！昔[[子路]]有姊之丧而不除，[[孔子]]曰：‘[[先王]]制礼，行道之人，皆不忍也。’[[子路]]除之。此则[[圣人]]援事抑情之明例也。《记》曰：‘无轻议礼。’明其蟠于[[天地]]，并彼日月，贤者由之，安敢损益也！”

[214-048] 敕：“姨舅既服[[小功]]，舅母不得全降，宜服[[缌麻]]，堂姨舅宜服[[袒免]]。”

[214-049] 均，说之子也。

[214-050] 秋，八月，壬子，千秋节，群臣皆献宝镜。[[张九龄]]以为以镜自照见形容，以人自照见[[吉凶]]，乃述前世[[兴废]]之源，为书五卷，谓之《千秋金镜录》，上之；上赐书褒美。

[214-051] 甲寅，[[突骑]]施遣其[[大臣]]胡禄[[达干]]来[[请降]]，许之。

[214-052] [[御史大夫]][[李适之]]，承乾之孙也，以才干得幸于上，数为承乾论辨；甲戌，[[追赠]]承乾[[恒山]]愍王。

[214-053] 乙亥，汴哀王璥薨。

[214-054] 冬，十月，戊申，[[车驾]]发[[洛阳|东都]]。先是，敕以来年二月二日[[行幸]]西京，会[[宫中]]有怪，明日，上召[[宰相]]，即议西还。[[裴耀卿]]、[[张九龄]]曰：“今农收未毕，请俟仲冬。”[[李林甫]]潜知上指，二相退，林甫独留，言于上曰：“[[长安]]、[[洛阳]]，[[陛下]]东[[西宫]]耳，往来[[行幸]]，何更择时！借使妨于农收，但应蠲所过[[租税]]而已。臣请宣示百司，即日西行。”上悦，从之。过[[陕州]]，以[[刺史]]卢奂有[[善政]]，题赞于其听事而去。奂，怀慎之子也。丁卯，至西京。[[朔方节度使]][[牛仙客]]，前在[[河西]]，能[[节用]]度，勤职业，[[仓库]]充实，[[器械]]精利；上闻而嘉之，欲加[[尚书]]。[[张九龄]]曰：“不可。[[尚书]]，古之[[纳言]]，唐兴以来，惟旧相及扬历中外有德望者乃为之。仙客本河湟使典，今骤居清要，恐羞[[朝廷]]。”上曰：“然则但加[[实封]]可乎？”对曰：“不可。[[封爵]]所以劝有功也。边将实[[仓库]]，修[[器械]]，乃常务耳，不足为功。[[陛下]]赏其勤，赐之[[金帛]]可也；[[裂土]]封之，恐非其宜。”上默然。[[李林甫]]言于上曰：“仙客，[[宰相]]才也，何有于[[尚书]]！九龄书生，不达大体。”上悦。明日，复以仙客[[实封]]为言，九龄固执如初。上怒，变色曰：“事皆由卿邪？”九龄[[顿首]]谢曰：“[[陛下]]不知臣愚，使待罪[[宰相]]，事有未允，臣不敢不尽言。”上曰：“卿嫌仙客寒微，如卿有何[[阀阅]]！”九龄曰：“臣岭海孤贱，不如仙客生于中华；然臣[[出入]][[台阁]]，典司诰命有年矣。仙客边隅[[小吏]]，目不知书，若大任之，恐不惬众望。”林甫退而言曰：“苟有才识，何必辞学！[[天子]]用人，有何不可！”十一月，戊戌，赐仙客爵[[陇西]][[县公]]，[[食实封]]三百户。

[214-055] 初，上欲以[[李林甫]]为相，问于[[中书令]][[张九龄]]，九龄对曰：“[[宰相]]系国[[安危]]，[[陛下]]相林甫，臣恐异日为[[庙社]]之忧。”上不从。时九龄方以[[文学]]为上所重，林甫虽恨，犹曲意事之。[[侍中]][[裴耀卿]]与九龄善，林甫并疾之。是时，上在位岁久，渐肆奢欲，怠于政事。而九龄遇事无细大皆[[力争]]；林甫巧伺上意，日思所以中伤之。

[214-056] 上之为[[临淄]]王也，赵丽妃、[[皇甫（姓氏）|皇甫]]德仪、刘[[才人]]皆有宠，丽妃生太子瑛，德仪生鄂王瑶，[[才人]]生光[[王琚]]。及[[即位]]，幸武[[惠妃]]，丽妃等爱皆驰；[[惠妃]]生寿王瑁，宠冠诸子。太子与瑶、琚会于内第，各以母失职有[[怨望]]语。[[驸马都尉]][[杨洄]]尚[[咸宜公主]]，常伺三子过失以告[[惠妃]]。[[惠妃]]泣诉于上曰：“太子[[阴结]]党与，将害妾母子，亦指斥[[至尊]]。”上大怒，以语[[宰相]]，欲皆废之。九龄曰：“[[陛下]][[践祚]]垂三十年，太子[[诸王]]不离深宫，日受圣训，[[天下]]之人皆庆[[陛下]]享国久长，[[子孙]]蕃昌。今三子皆已成人，不闻大过，[[陛下]]奈何一旦以无根之语，[[喜怒]]之际，尽废之乎！且太子[[天下]]本，不可轻摇。昔晋献公听骊姬之谗杀申生，三世大乱。[[汉武帝]]信[[江充]]之诬罪[[戾太子]]，[[京城]][[流血]]。[[晋惠帝]]用[[贾后]]之谮废愍怀太子，[[中原]]涂炭。[[隋文帝]]纳[[独孤（姓氏）|独孤]]后之言黜太子勇，立[[隋炀帝|炀帝]]，遂失[[天下]]。由此观之，不可不慎。[[陛下]]必欲为此，臣不敢[[奉诏]]。”上不悦。林甫初无所言，退而私谓[[宦官]]之[[贵幸]]者曰：“此主上家事，何必问外人！”上犹豫未决。[[惠妃]]密使官奴牛贵儿谓九龄曰：“有废必有兴，公为之援，[[宰相]]可长处。”九龄叱之，以其语白上；上为之动色，故讫九龄罢相，太子得无动。林甫日夜短九龄于上，上浸疏之。

[214-057] 林甫引萧炅为[[户部侍郎]]。炅素不学，尝对[[中书侍郎]][[严挺之]]读“伏腊”为“伏猎”。挺之言于九龄曰：“[[省中]]岂容有‘伏猎[[侍郎]]’！”由是出炅为[[岐州刺史]]，故林甫怨挺之。九龄与挺之善，欲引以为相，尝谓之曰：“李[[尚书]]方承恩，[[足下]]宜一造门，与之款昵。”挺之素负气，薄林甫为人，竟不之诣；林甫恨之益深。挺之先娶妻，出之，更嫁蔚[[州刺史]][[王元]]琰，元琰[[坐赃]]罪下[[三司]]按鞫，挺之为之营解。林甫因[[左右]]使[[于禁]]中白上。上谓[[宰相]]曰：“挺之为罪人请属所由。”九龄曰：“此乃挺之[[出妻]]，不宜有情。”上曰：“虽离乃复有私。”

[214-058] 于是上积前事，以耀卿、九龄为[[阿党]]；壬寅，以耀为[[左丞相]]，九龄为[[右丞相]]，并罢政事。以林甫兼[[中书令]]；仙客为[[工部尚书]]、[[同中书门下三品]]，邻[[朔方]][[节度]][[如故]]。[[严挺之]]贬[[洺州刺史]]，[[王元]]琰流[[岭南]]。

[214-059] 上[[即位]]以来，所用之相，[[姚崇]]尚通，宋珪尚法，[[张嘉贞]]尚吏，[[张说]]尚文，[[李元纮]]、[[杜暹]]尚俭，[[韩休]]、[[张九龄]]尚直，各其所长也。九龄既得罪，自是[[朝廷]]之士，皆容身保位，无复[[直言]]。

[214-060] [[李林甫]]欲蔽塞[[人主]]视听，自专大权，明召诸[[谏官]]谓曰：“今[[明主]]在上，群臣将顺之不暇，乌用多言！诸君不见立仗马乎？食三品料，一鸣辄斥去，悔之何及！”

[214-061] [[补阙]]杜璡尝[[上书]][[言事]]，明日，黜为[[下邽]]令。自是[[谏争]]路绝矣。

[214-062] [[牛仙客]]既为林甫所引进，专给唯诺而已。然二人皆谨守[[格式]]，百官迁除，各有常度，虽奇才异行，不免终老常调；其以巧谄邪险自进者，则超腾不次，自有它蹊矣。林甫城府深密，人莫窥其际。好以甘言啖人，而阴中伤之，不露辞色。凡为上所厚者，始则亲结之，及位势稍逼，辄以计去之。虽老奸巨猾，无能逃其术者。

### 开元二十五年·初置玄学博士

[214-063] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十五年（[[丁丑]]，公元七三七年）

[214-064] 春，正月，初置[[玄学]][[博士]]，每岁依[[明经]]举。

[214-065] 二月，敕曰：“[[进士]]以声韵为学，多昧[[古今]]；[[明经]]以贴诵为功，罕穷旨趣。自今[[明经]]问[[大义]]十条，对时务策三首；[[进士]]试大经十贴。”

[214-066] 戊辰，[[新罗]]王[[兴光]]卒，子承庆袭位。

[214-067] 乙酉，[[幽州节度使]][[张守珪]]破[[契丹]]于捺禄山。

[214-068] 己亥，[[河西节度使]][[崔希逸]]袭[[吐蕃]]，破之于[[青海]]西。

[214-069] 初，希逸[[遣使]]谓[[吐蕃]]边将乞力徐曰：“两国[[通好]]，今为一家，何必更置兵[[守捉]]，妨人[[耕牧]]！请皆罢之。”乞力徐曰：“[[常侍]]忠厚，言必不欺。然[[朝廷]]未必专以边事相委，万一有奸人交斗其间，掩吾无备，悔之何及！”希逸固请，乃刑白狗为盟，各去[[守备]]；于是[[吐蕃]][[畜牧]]被野。时[[吐蕃]]西击勃律，勃律来[[告急]]。上命[[吐蕃]][[罢兵]]，[[吐蕃]]不[[奉诏]]，遂破勃律；上甚怒。会希逸傔人孙诲入[[奏事]]，自欲求功，奏称[[吐蕃]]无备，请[[掩击]]，必大获。上命[[内给事]]赵惠琮与诲偕往，审察事宜。惠琮等至，则[[矫诏]]令希逸袭之。希逸不得已，[[发兵]]自[[凉州]]南入[[吐蕃]]境二千馀里，至[[青海]]西，与[[吐蕃]]战，大破之，[[斩首]]二千馀级，乞力徐脱身走。惠琮、诲皆受厚赏。自是[[吐蕃]]复绝[[朝贡]]。

[214-070] 夏，四月，辛酉，[[监察御史]]周子谅弹[[牛仙客]]非才，引谶书为证。上怒，命[[左右]]扌暴于殿庭，绝而复苏；仍杖之[[朝堂]]，流瀼州，至[[蓝田]]而死。[[李林甫]]言：“子谅，[[张九龄]]所荐也。”甲子，贬九龄[[荆州长史]]。

[214-071] [[杨洄]]又谮太子瑛、鄂王瑶、光[[王琚]]，云与太子妃兄[[驸马]]薛锈潜构异谋，上召[[宰相]]谋之。[[李林甫]]对曰：“此[[陛下]]家事，非臣等所宜豫。”上意乃决。乙丑，使[[宦者]][[宣制]]于[[宫中]]，废瑛、瑶、琚为[[庶人]]，流锈于瀼州。瑛、瑶、琚寻[[赐死]]城东驿，锈[[赐死]]于[[蓝田]]。瑶、琚皆[[好学]]，有才识，死不以罪，人皆惜之。丙寅，瑛舅家[[赵氏]]、妃家薛氏、瑶舅家[[皇甫（姓氏）|皇甫]]氏，坐[[流贬]]者数十人，惟瑶妃家韦氏以妃贤得免。

[214-072] 五月，夷[[州刺史]]杨浚[[坐赃]]当死，上命杖之六十，流古州。[[左丞相]][[裴耀卿]][[上疏]]，以为：“决杖赎死，恩则甚优；解体受笞，事颇为辱，上可施之[[徒隶]]，不当及于[[士人]]。”上从之。

[214-073] 癸未，敕以方隅底定，令[[中书]][[门下]]与诸道[[节度使]]量[[军镇]]闲剧[[利害]]，审计兵防定额，于诸色[[征人]]及客户中[[召募]][[丁壮]]，长充边军，增给[[田宅]]，务加优恤。

[214-074] 辛丑，上命有司选宗子有才者，授以[[台省]]及法官、京县官，敕曰：“违道慢常，义无私于王法；修身效节，恩岂薄于它人！期于帅先，励我[[风俗]]。”

[214-075] 秋，七月，己卯，[[大理少卿]][[徐峤]]奏：“今岁[[天下]]断[[死刑]]五十八，大[[理狱]]院，由来相传杀气太盛，鸟雀不栖，今有鹊巢其树。”于是百官以几致刑措，[[上表]][[称贺]]。上归功宰辅，庚辰，赐[[李林甫]]爵[[李林甫|晋国公]]，[[牛仙客]]豳国公。

[214-076] 上命[[李林甫]]、[[牛仙客]]与法官删修《[[律令格式]]》成，九月，壬申，颁行之。

[214-077] 先是，[[西北]]边数十州多宿[[重兵]]，地租[[营田]]皆不以赡，始用[[和籴]]之法。有彭果者，因[[牛仙客]]献策，请行籴法于[[关中]]。戊子，敕以[[岁稔]][[谷贱]]伤农，命增时价什[[二三]]，[[和籴]]东、西畿粟各数百万斛，停今年江、淮所运租。自是[[关中]][[蓄积]]羡溢，[[车驾]]不复幸[[洛阳|东都]]矣。癸巳，敕[[河南]]、北租应输含嘉、[[晋阳|太原]]仓者，皆留输本州。

[214-078] [[太常博士]][[王玙]][[上疏]]请立青帝坛以迎春；从之。冬，十月，辛丑，制自今[[立春]][[亲迎]]春于东郊。

[214-079] 时上颇好祀神鬼，故玙专习祠祭之礼以干时。上悦之，以为[[侍御史]]，领祠祭使。玙祈祷或焚[[纸钱]]，类巫觋，习礼者羞之。壬申，上幸[[骊山]]温泉。乙酉，还宫。

[214-080] 己丑，[[开府仪同三司]][[广平]]文贞公[[宋璟]]薨。

[214-081] 十二月，丙午，[[惠妃]]武氏薨，赠谥贞顺[[皇后]]。

[214-082] 是岁，命[[将作大匠]]康愆素之[[洛阳|东都]]毁[[明堂]]。愆素上言：“毁之劳人，请去上层，卑于旧九十五尺，仍旧为[[乾元]]殿。”从之。

[214-083] 初令[[庸调]]租资课皆以土物输京都。

### 开元二十六年·牛仙客为侍中

[214-084] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十六年（戊寅，公元七三八年）

[214-085] 春，正月，乙亥，以[[牛仙客]]为[[侍中]]。

[214-086] [[丁丑]]，上迎气于浐水之东。

[214-087] 制边地长[[征兵]]，[[召募]]向足，自今[[镇兵]]勿复遣，在彼者纵还。

[214-088] 令[[天下]]州、县、里别置学。

[214-089] 壬辰，以[[李林甫]]领[[陇右]][[节度]]副大使，以[[鄯州都督]][[杜希望]]知[[留后]]。

[214-090] 二月，乙卯，以[[牛仙客]]兼[[河东]][[节度]]副大使。

[214-091] 己未，葬贞顺[[皇后]]于敬陵。

[214-092] 壬戌，敕河曲六州胡坐[[康待宾]]散隶诸州者，听还故土，于盐、夏之间，置[[宥州]]以处之。

[214-093] 三月，[[吐蕃]]寇[[河西]]，[[节度使]][[崔希逸]]击破之。[[鄯州都督]]、知[[陇右]][[留后]][[杜希望]]攻[[吐蕃]][[新城]]，拔之，以其地为威戎军，置兵一千戍之。

[214-094] 夏，五月，乙酉，[[李林甫]]兼[[河西节度使]]。

[214-095] 丙申，以[[崔希逸]]为[[河南尹]]。希逸自念失信于[[吐蕃]]，内怀愧恨，未几而卒。

[214-096] 太子瑛既死，[[李林甫]]数劝上立寿王瑁。上以忠[[王玙]]年长，且[[仁孝]][[恭谨]]，又[[好学]]，意欲立之，犹豫岁馀不决。自念[[春秋]]浸高，三子同日诛死，[[继嗣]]未定，常忽忽不乐，寝膳为之减。[[高力士]][[乘间]]请其故，上曰：“汝，我家老奴，岂不能揣我意！”[[力士]]曰：“得非以郎君未定邪？”上曰：“然。”对曰：“大家何必如此虚劳圣心，但推长而立，谁敢复争！”上曰：“汝言是也！汝言是也！”由是遂定。六月，[[庚子]]，立玙为太子。

[214-097] 辛丑，以[[岐州刺史]]萧炅为[[河西节度使]]总[[留后]]事，[[鄯州都督]][[杜希望]]为[[陇右节度使]]，[[太仆卿]]王昱为[[剑南节度使]]，[[分道]][[经略]][[吐蕃]]，仍毁所立[[赤岭]]碑。

[214-098] [[突骑]]施[[可汗]]功禄，素廉俭，每[[攻战]]所得，辄与诸部分之，不留私蓄，由是众乐为用。既尚[[唐高祖|唐公]]主，又潜通[[突厥]]及[[吐蕃]]，[[突厥]]、[[吐蕃]]各以女妻之。苏禄以[[三国]]女为[[可敦]]，又立数子为[[叶护]]，用度浸广，由是[[攻战]]所得，不复更分。晚年病风，一手挛缩，诸部[[离心]]。酋长莫贺[[达干]]、都摩度两部最强，其部落又分为黄姓、黑姓，互相乖阻，于是莫贺[[达干]][[勒兵]][[夜袭]]苏禄，杀之。都摩度初与莫贺[[达干]]连谋，既而复与之异，立苏禄之子骨啜为吐火仙[[可汗]]，以收其馀众，与莫贺[[达干]]相攻。莫贺[[达干]][[遣使]]告[[碛西节度使]][[盖嘉运]]，上命嘉运招集[[突骑]]施、拔汗那以西诸国；吐火仙与都摩度据[[碎叶]]城，黑姓[[可汗]]尔微[[特勒]]据[[怛逻斯城]]，相与[[连兵]]以拒唐。

[214-099] 太子将受[[册命]]，[[仪注]]有中严、外办及[[绛纱]]袍，太子嫌与[[至尊]]同称，表请易之。[[左丞相]][[裴耀卿]]奏停中严，改外办曰外备，改[[绛纱]]袍为硃明服。秋，七月，己巳，上御[[宣政殿]]，册太子。[[故事]]，太子乘辂至殿门。至是，太子不就辂，自其宫步入。是日，赦[[天下]]。己卯，册忠王妃韦氏为太子妃。

[214-100] [[杜希望]]将[[鄯州]]之众夺[[吐蕃]][[河桥]]，筑盐泉城于河左，[[吐蕃]][[发兵]]三万[[逆战]]，希望众少，不敌，将卒皆惧。左[[威卫]]郎将[[王忠嗣]]帅所部先犯其陈，所向辟易，杀数百人，虏陈乱。希望[[纵兵]]乘之，虏遂大败。置[[镇西]]军于盐泉。忠嗣以功迁[[左金吾将军]]。

[214-101] 八月，辛巳，[[勃海]]王武艺卒，子钦茂立。

[214-102] 九月，丙申朔，日有食之。

[214-103] 初，[[仪凤]]中，[[吐蕃]]陷[[安戎城]]而据之，其地[[险要]]，唐屡攻之，不克。[[剑南节度使]]王昱筑两城于其侧，顿军蒲婆岭下，运资粮以逼之。[[吐蕃]]大[[发兵]]救[[安戎城]]，昱众大败，死者数千人。昱脱身走，粮仗[[军资]]皆弃之。贬昱[[括州刺史]]，再贬[[高要]]尉而死。

[214-104] 戊午，册[[南诏]]蒙[[归义]]为[[云南]]王。

[214-105] [[归义]]之先本[[哀牢]]夷，地居[[姚州]]之西，[[东南]]接[[交趾]]，[[西北]]接[[吐蕃]]。蛮语谓王曰诏，先有[[六诏]]：曰蒙舍，曰蒙越，曰越析，曰浪穹，曰样备，曰越澹，兵力相埒，莫能相壹；历代因之以分其势。蒙舍最在南，故谓之[[南诏]]。[[高宗]]时，蒙舍细奴逻初[[入朝]]。细奴逻生逻盛，逻盛生盛逻皮，盛逻皮生皮逻阁。皮逻阁浸强大，而五诏微弱；会有破渳河蛮之功，乃赂王昱，求合[[六诏]]为一。昱为之奏请，朝迁许之，仍[[赐名]][[归义]]。于是以[[兵威]]胁服群蛮，不从者灭之，遂击破[[吐蕃]]，徙居[[大和]]城；其后卒为[[边患]]。

[214-106] 冬，十月，戊寅，上幸[[骊山]]温泉，壬辰，上还宫。

[214-107] 是岁，于西京、[[洛阳|东都]]往来之路，作[[行宫]]千馀间。

[214-108] 分[[左右]][[羽林]]置[[龙武军]]，以[[万骑]]营隶焉。[[润州]][[刺史]]齐澣奏：“旧自[[瓜步]]济江，迂六十里。请自[[京口]]埭下直济江，穿伊娄河二十五里即达扬子县，立伊娄埭。”从之。

### 开元二十七年·命陇右节度大使荣王琬自至本道

[214-109] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十七年（己卯，公元七三九年）

[214-110] 春，正月，壬寅，命[[陇右]][[节度]]大使荣[[王琬]]自至本道巡按[[处置]]诸军，选募[[关内]]、[[河东]][[壮士]]三五万人，诣[[陇右]]防遏，至秋末无寇，听还。

[214-111] 群臣请加[[尊号]]曰圣文；二月，己巳，许之，因赦[[天下]]，免[[百姓]]今年[[田租]]。

[214-112] 夏，四月，癸酉，敕：“诸[[阴阳]][[术数]]，自非婚丧卜择，皆禁之。”

[214-113] 己丑，以[[牛仙客]]为[[兵部尚书]]兼[[侍中]]，[[李林甫]]为[[吏部]][[尚书]]兼[[中书令]]，总[[文武]]选事。

[214-114] 六月，癸酉，以[[御史大夫]][[李适之]]兼[[幽州节度使]]。

[214-115] [[幽州]]将赵堪、白真陁罗矫[[节度使]][[张守珪]]之命，使[[平卢军使]][[乌知义]][[邀击]]叛奚馀党于横水之北；知义不从，白真陁罗[[矫称]]制指以迫之。知义不得已[[出师]]，与虏遇，先胜后败；守珪隐其败状，以克获闻。事颇泄，上令[[内谒者监]]牛仙童作察之。守珪重赂仙童，归罪于白真陁罗，逼令自缢死。仙童有宠于上，众[[宦官]]疾之，共发其事。上怒，甲戌，命[[杨思勖]][[杖杀]]之。思勖缚格，杖之数百，刳取其心，割其肉啖之。守珪坐贬[[括州刺史]]。[[太子太师]][[萧嵩]]尝赂仙童以城南良田数顷，[[李林甫]]发之，嵩坐贬[[青州刺史]]。

[214-116] 秋，八月，乙亥，[[碛西节度使]][[盖嘉运]]擒[[突骑]]施[[可汗]]吐火仙。嘉运攻[[碎叶]]城，吐火仙[[出战]]，[[败走]]，擒之于贺逻岭。分遣[[疏勒]][[镇守使]][[夫蒙灵察]]与拔汗那王阿悉烂[[达干]]潜[[引兵]][[突入]][[怛逻斯城]]，擒黑姓[[可汗]]尔微，遂入曳建城，取[[交河]][[公主]]，悉收散发之民数万以与拔汗那王，威震西陲。

[214-117] 壬午，[[吐蕃]]寇白草、安人等军，[[陇右节度使]]萧炅击破之。

[214-118] 甲申，[[追谥]][[孔子]]为文宣王。先是，祀先圣先师，[[周公]]南向，[[孔子]]东向坐。制：“自今[[孔子]]南向坐，被[[王者]]之服，[[释奠]]用[[宫悬]]。”[[追赠]][[弟子]]皆为公、侯、伯。

[214-119] 九月，戊午，处木昆、鼠尼施、弓月等诸部先隶[[突骑]]施者，皆帅众[[内附]]，仍请徙居[[安西]]管内。

[214-120] 太子更名绍。

[214-121] 冬，十月，辛巳，改修[[洛阳|东都]][[明堂]]。

[214-122] 丙戌，上幸[[骊山]]温泉；十一月，辛丑，还宫。

[214-123] 甲辰，[[明堂]]成。

[214-124] [[剑南节度使]]张宥，文吏不习[[军旅]]，悉以军政委[[团练副使]][[章仇兼琼]]。兼琼入[[奏事]]，盛言[[安戎城]]可取，上悦之。丁巳，以宥为[[光禄卿]]。十二月，以兼琼为[[剑南节度使]]。

[214-125] 初，睿宗丧既除，祫于[[太庙]]；自是三年一祫，五年一禘。是岁，夏既禘，冬又当祫。[[太常]]议以为祭数则渎，请停今年[[祫祭]]，自是通计五年一祫、一禘；从之。

## 开元二十八年·李林甫弄权·安禄山势起

[214-126] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十八年（庚寅，公元七四零年）

[214-127] 春，正月，癸巳，上幸[[骊山]]温泉；[[庚子]]，还宫。二月，[[荆州长史]][[张九龄]]卒。上虽以九龄忤旨逐之，然终爱重其人，每[[宰相]]荐士，辄问曰：“风度得如九龄不？”

[214-128] 三月，丁亥朔，日有食之。

[214-129] [[章仇兼琼]]潜与[[安戎城]]中[[吐蕃]]翟都局及[[维州]][[别驾]][[董承]]晏结谋，使局开门引内唐兵，尽杀[[吐蕃]]将卒，使[[监察御史]][[许远]]将兵守之。远，敬宗之曾孙也。

[214-130] 甲寅，[[盖嘉运]]入[[献捷]]。上赦吐火仙罪，以为[[左金吾大将军]]。嘉运请立[[阿史那（姓氏）|阿史那]]怀道之子昕为十姓[[可汗]]；从之。夏，四月，辛未，以昕妻[[李氏]]为[[交河]][[公主]]。

[214-131] 六月，[[吐蕃]]围[[安戎城]]。

[214-132] 上嘉[[盖嘉运]]之功，以为[[河西]]、[[陇右节度使]]，使之[[经略]][[吐蕃]]。嘉运恃恩流连，不时发。[[左丞相]][[裴耀卿]][[上疏]]，以为：“臣近与嘉运同班，观其举措，诚勇烈有馀，然言气矜夸，恐难成事。昔莫敖忸于蒲骚之役，卒丧楚师；今嘉运有骄敌之色，臣窃忧之。况[[防秋]]非远，未言发日，若临事始去，则[[吏卒]]尚未相识，何以制敌！且[[将军]]受命，凿凶门而出；今乃酣宴[[朝夕]]，殆非忧国爱人之心。若不可改易，宜速遣进涂，仍乞圣恩严加训励。”上乃趣嘉运行。已而嘉运竟无功。

[214-133] 秋，八月，甲戌，[[幽州]]奏破奚、[[契丹]]。

[214-134] 冬，十月，甲子，上幸[[骊山]]温泉；辛巳，还宫。

[214-135] [[吐蕃]]寇[[安戎城]]及[[维州]]；发[[关中]]强骑救之，[[吐蕃]]引去。更命[[安戎城]]曰平戎。

[214-136] 十一月，罢[[牛仙客]][[朔方]]、[[河东节度使]]。

[214-137] [[突骑]]施莫贺[[达干]]闻[[阿史那（姓氏）|阿史那]]昕为[[可汗]]，怒曰：“首诛苏禄，我之谋也；今立史昕，何以赏我？”遂帅诸部叛。上乃立莫贺[[达干]]为[[可汗]]，使统[[突骑]]施之众，命[[盖嘉运]]招谕之。十二月，乙卯，莫贺[[达干]]降。

[214-138] [[金城公主]]薨；[[吐蕃]]告丧，且[[请和]]，上不许。

[214-139] 是岁，[[天下]]县千五百七十三，户八百四十一万二千八百七十一，口四千八百一十四万三千六百九。西京、[[洛阳|东都]]米斛直钱不满二百，绢匹亦如之。海内富安，行者虽万里不持寸兵。

### 开元二十九年·上幸骊山温泉

[214-140] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之中[[开元]]二十九年（辛巳，公元七四一年）

[214-141] 春，正月，癸巳，上幸[[骊山]]温泉。

[214-142] 丁酉，制：“承前诸州[[饥馑]]，皆待[[奏报]]，然始开仓[[赈给]]。[[道路]]悠远，何救悬绝！自今委[[州县]]长官与[[采访使]]量事给讫奏闻。”

[214-143] [[庚子]]，上还宫。上梦玄元[[皇帝]]告云：“吾有像在[[京城]]西南百馀里，汝遣人求之，吾当与汝[[兴庆宫]]相见。”上[[遣使]]求得之于盩厔[[楼观]]山间。夏，闰四月，迎置[[兴庆宫]]。五月，命画玄元真容，分置诸州[[开元]]观。

[214-144] 六月，[[吐蕃]]四十万众[[入寇]]，至安仁军，浑崖峰[[骑将]]臧希液帅众五千击破之。

[214-145] 秋，七月，丙寅，[[突厥]][[遣使]]来告登利[[可汗]]之丧。初，登利从叔二人，分典兵马，号左、右杀。登利患两杀之专，与其母谋，诱右杀，斩之，自将其众。左杀判[[阙特勒]]兵攻登利，杀之，立毘伽[[可汗]]之子为[[可汗]]；俄为骨咄[[叶护]]所杀，更立其弟；寻又杀之，骨咄[[叶护]]自立为[[可汗]]。上以[[突厥]][[内乱]]，癸酉，命[[左羽林将军]]孙老奴招谕[[回纥]]、[[葛逻禄]]、拔悉密等部落。

[214-146] 乙亥，[[洛阳|东都]][[洛水]]溢，溺死者千馀人。

[214-147] [[平卢]][[兵马使]][[安禄山]]，倾巧，善事人，人多誉之。上[[左右]]至[[平卢]]者，禄山皆厚赂之，由是上益以为贤。[[御史中丞]]张利贞为[[河北]][[采访使]]，至[[平卢]]。禄山曲事利贞，乃至[[左右]]皆有赂。利贞入奏，盛称禄山之美。八月，乙未，以禄山为[[营州]][[都督]]，充[[平卢军使]]，两蕃、[[勃海]]、黑水四府[[经略使]]。

[214-148] 冬，十月，丙申，上幸[[骊山]]温泉。

[214-149] 壬寅，分[[北庭]]、[[安西]]为二[[节度]]。

[214-150] 十一月，庚戌，[[司空（姓氏）|司空]]邠王守礼薨。守礼庸鄙无才识，每天将雨及霁，守礼必先言之，已而皆验。岐、薛[[诸王]]言于上曰：“邠兄有术。”上问其故，对曰：“臣无术。则天时以章怀之故，幽闭[[宫中]]十馀年，岁赐敕杖者数四，背瘢甚厚，将雨则沉闷，将霁则轻爽，臣以此知之耳。”因流涕沾襟；上亦为之惨然。

[214-151] 辛酉，上还宫。

[214-152] 辛未，[[太尉]]宁[[王宪]]薨。上哀惋特甚，曰：“[[天下]]，兄之[[天下]]也；兄固让于我，为唐太伯，常名不足以处之。”乃谥曰让[[皇帝]]。其子汝阳王璡，[[上表]]追述先志谦冲，不敢当帝号；上不许。剑日，内出服，以手书致于灵座，书称“隆基白”；又名其墓曰惠陵，[[追谥]]其妃[[元氏]]曰恭[[皇后]]，附葬焉。

[214-153] 十二月，乙巳，[[吐蕃]]屠达化县，陷[[石堡城]]，[[盖嘉运]]不能御。
