---
id: 第267卷
label: 第267卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十七，后梁纪二
tags: []
---

# [[第267卷]]　卷第二百六十七　【后梁纪二】

[267-001] 【[[后梁]]纪二】　起著雍执徐八月，尽重光协洽二月，凡二年有奇。

## 开平二年·后梁与晋争·李克用

[267-002] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]中[[开平]]二年（戊辰，公元九零八年）

[267-003] 八月，[[吴越王]]镠遣[[宁国节度使]][[王景仁]][[奉表]]诣[[大梁]]，陈取[[淮南]]之策。景仁即茂章也，避梁讳改焉。

[267-004] [[淮南]]遣[[步军都指挥使]][[周本]]、南面[[统军使]][[吕师造]]击[[吴越]]，九月，围[[苏州]]。[[吴越]]将张仁保攻[[常州]]之东洲，拔之。[[淮南]]兵死者万馀人。[[淮南]]以池州[[团练使]][[陈璋]]为水陆[[行营]][[都招讨使]]，帅[[柴再用]]等诸将救东洲，大破仁保于鱼荡，复取东洲。[[柴再用]]方战舟坏，长槊浮之，仅而得济。家人为之饭僧千人，再用悉取其食以犒部兵，曰：“[[士卒]]济我，僧何力焉！”

[267-005] 丙子，蜀立皇[[后周]]氏。后，[[许州]]人也。

[267-006] 晋[[周德威]]、[[李嗣昭]]将兵三万出[[阴地关]]，攻[[晋州]]，[[刺史]]徐怀玉[[拒守]]。帝自将救之，[[丁丑]]，发[[大梁]]，乙酉，至[[陕州]]。戊子，岐王所署[[延州]][[节度使]]胡敬璋寇上平关，[[刘知俊]]击破之。[[周德威]]等闻帝将至，乙未，[[退保]]隰州。[[荆南节度使]][[高季昌]]遣兵屯[[汉口]]，绝楚[[朝贡]]之路。[[楚王]]殷遣其将[[许德勋]]将[[水军]]击之，至沙头，季昌惧而[[请和]]。殷又遣[[步军都指挥使]][[吕师周]]将兵击[[岭南]]，与清海[[节度使]][[刘隐]]十馀战，取昭、贺、梧、蒙、龚、富六州。殷土宇既广，乃[[养士]]息民，[[湖南]]遂安。

[267-007] 冬，十月，蜀主立[[后宫]]张氏为贵妃，徐氏为[[贤妃]]，其妹为[[德妃]]。张氏，郪人，宗懿之母也。二徐，耕之女也。

[267-008] 华原贼帅[[温韬]]聚众嵯峨山，暴掠[[雍州]]诸县，唐帝诸陵发之殆遍。

[267-009] 庚戌，蜀主[[讲武]]于[[星宿]]山，步骑三十万。

[267-010] 丁巳，帝还[[大梁]]。

[267-011] 辛酉，以[[刘隐]]为清海、[[静海节度使]]，以[[膳部郎中]][[赵光裔]]、[[右补阙]][[李殷衡]]充[[官告]]使，隐皆留之。光裔，光逢之弟；殷衡，德裕之孙也。

[267-012] 依政[[进士]][[梁震]]，[[唐末]]登第，至是归蜀。过[[江陵]]，[[高季昌]]爱其才识，留之，欲奏为[[判官]]。震耻之，欲去，恐及祸，乃曰：“震素不慕荣宦，明公不以震为愚，必欲使之参谋议，但以[[白衣]]侍樽俎可也，何必在[[幕府]]！”季昌许之。震终身止称前[[进士]]，不受高氏辟署。季昌甚重之，以为谋主，呼曰先辈。

[267-013] 帝从[[吴越王]]镠之请，以亳州[[团练使]][[寇彦卿]]为[[东南]]面[[行营都指挥使]]，击[[淮南]]。十一月，彦卿帅众二千袭霍丘，为土豪硃景所败；又攻庐、寿二州，皆不胜。[[淮南]]遣[[滁州]][[刺史]][[史俨]]拒之，彦卿引归。

[267-014] [[定难节度使]]李思谏卒；甲戌，其子彝昌自为[[留后]]。

[267-015] [[刘守文]]举沧德兵攻[[幽州]]，[[刘守光]][[求救]]于晋，晋王遣兵五千助之。丁亥，守文兵至卢台军，为守光所败；又战玉田，亦败。守文乃还。

[267-016] 癸巳，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[张策]]以[[刑部尚书]][[致仕]]；以[[左仆射]][[杨涉]][[同平章事]]。

[267-017] 保塞[[节度使]]胡敬璋卒，[[静难节度使]][[李继徽]]以其将[[刘万子]]代镇[[延州]]。

[267-018] 是岁，[[弘农]]王遣军将万全感赍书[[间道]]诣晋及岐，告以[[嗣位]]。

[267-019] 帝将[[迁都]][[洛阳]]。

### 开平三年·太庙神主于洛阳。甲戌

[267-020] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]中[[开平]]三年（己巳，公元九零九年）

[267-021] 春，正月，己巳，迁[[太庙]][[神主]]于[[洛阳]]。甲戌，帝发[[大梁]]。壬申，以博[[王友]]文为[[洛阳|东都]]留守。己卯，帝至[[洛阳]]。庚寅，飨[[太庙]]。辛巳，祀圆丘，[[大赦]]。

[267-022] 丙申，以用度稍充，初给百官全俸。

[267-023] 二月，丁酉朔，日有食之。

[267-024] 保塞[[节度使]][[刘万子]][[暴虐]]，失众心，且谋贰于梁，[[李继徽]]使[[延州]][[牙将]][[李延实]]图之。延实因万子葬胡敬璋，攻而杀之，遂据[[延州]]。[[马军都指挥使]][[河西]][[高万兴]]与其弟万金闻变，以其众数千人诣[[刘知俊]]降。岐王置翟州于[[鄜城]]，其守将亦降。

[267-025] 三月，甲戌，帝发[[洛阳]]。以[[山南东道节度使]][[杨师厚]]兼[[潞州]]四面[[行营招讨使]]。

[267-026] 庚辰，帝至[[河中]]，发步骑会[[高万兴]]兵取丹、延。

[267-027] 丙戌，以[[朔方节度使]]兼[[中书令]][[韩逊]]为[[颍川]]王。逊本[[灵州]][[牙校]]，[[唐末]]据本镇，前廷因而授以[[节钺]]。

[267-028] 辛卯，丹[[州刺史]]崔公实[[请降]]。

[267-029] [[徐温]]以[[金陵]][[形胜]]，[[战舰]]所聚，乃自以[[淮南]][[行军副使]]领升[[州刺史]]，留[[广陵]]，以其假子元从[[指挥使]]知诰为升州队遏兼[[楼船]]副使，往治之。

[267-030] 夏，四月，丙申朔，[[刘知俊]]移军攻[[延州]]，[[李延实]][[婴城]]自守。知俊遣[[白水]][[镇使]]刘儒[[分兵]]围[[坊州]]。

[267-031] [[庚子]]，以[[王审知]]为[[王审知|闽王]]，[[刘隐]]为南平王。

[267-032] [[刘知俊]]克[[延州]]，[[李延实]]降。

[267-033] [[淮南]]兵围[[苏州]]，推洞屋[[攻城]]，[[吴越]]将临海孙琰置轮于竿首，垂纟亘投锥以揭之，攻者尽露，砲至则张网以拒之，[[淮南]]人不能克。[[吴越王]]镠遣牙内[[指挥使]][[钱镖]]、[[行军副使]][[杜建徽]]等将兵救之。

[267-034] [[苏州]]有水通城中，[[淮南]]张网缀铃悬水中，[[鱼鳖]]过皆知之。[[吴越]][[游弈]][[都虞候]][[司马（姓氏）|司马]]福欲潜行入城，故以竿触网，敌闻铃声举网，福因得过，凡居水中三日，乃得入城。由是城中[[号令]]与[[援兵]]相应，敌以为神。

[267-035] [[吴越王]]镠尝游府园，见园卒陆仁章树艺有智而志之，及[[苏州]]被围，使仁章通信入城，果得报而返。镠以诸孙畜之，[[累迁]]两府[[军粮]][[都监使]]，卒获其用。仁章，[[睦州]]人也。

[267-036] 辛亥，[[吴越]]兵[[内外]][[合击]][[淮南]]兵，大破之，擒其将何朗等三十馀人，夺[[战舰]]二百艘。[[周本]][[夜遁]]，又追败之于皇天荡。[[钟泰章]]将[[精兵]]二百为殿，多树[[旗帜]]于菰蒋中，追兵不敢进而还。

[267-037] 岐王所署[[保大节度使]]李彦博、[[坊州刺史]]李彦昱皆弃城奔[[凤翔]]，[[鄜州]][[都将]]严弘倚举城降。己未，以[[高万兴]]为保塞[[节度使]]，以[[绛州刺史]][[牛存节]]为[[保大节度使]]。

[267-038] [[淮南]]初置[[选举]]，以[[骆知祥]]掌之。

[267-039] 五月，丁卯，帝命[[刘知俊]][[乘胜]]取[[邠州]]，知俊难之，辞以阙食，乃召还。

[267-040] 佑国[[节度使]][[王重师]]镇[[长安]]数年，帝在[[河中]]，怒其[[贡奉]]不时，己巳，召重师[[入朝]]，以左龙虎[[统军]][[刘捍]]为佑国[[留后]]。癸酉，帝发[[河中]]；己卯，至[[洛阳]]。

[267-041] [[刘捍]]至[[长安]]，[[王重师]]不为礼，捍谮之于帝，云重师潜与邠、岐通。甲申，贬重师[[溪州]][[刺史]]，寻赐自尽，夷其族。

[267-042] [[刘守文]]频年攻[[刘守光]]不克，力大[[发兵]]，以重赂招[[契丹]]、[[吐谷浑]]之众，合四万屯蓟州。守光[[逆战]]于鸡苏，为守文所败。守文单马立于陈前，泣谓其众曰：“勿杀吾弟！”守光将[[元行钦]]识之，直前擒之，沧德兵皆溃。守光囚之别室，栫之藂棘，[[乘胜]]进攻[[沧州]]。[[沧州]][[节度]]判宫[[吕兗]]、[[孙鹤]]推守文子延祚为帅，[[乘城]][[拒守]]。兗，安次人也。

[267-043] [[忠武节度使]]兼[[侍中]][[刘知俊]]，[[功名]]浸盛，以帝猜忍日甚，内不自安。及[[王重师]]诛，知俊益惧。帝将伐[[河东]]，急征知俊[[入朝]]，欲以为[[河东]]西面[[行营都统]]；且以知俊有丹、延之功，厚赐之。知俊弟右保胜[[指挥使]]知浣从帝在[[洛阳]]，密使人语知俊云：“入必死。”又白帝，请帅弟侄往迎知俊，帝许之。六月，乙未朔，知俊奏称“为[[军民]]所留”，遂以[[同州]]附于岐，执[[监军]]及将佐之不从者，皆[[械送]]于岐。遣兵袭[[华州]]，逐[[刺史]][[蔡敬思]]，以兵守[[潼关]]。潜遣人以重利啖[[长安]]诸将，执[[刘捍]]，送于岐，杀之。知俊[[遣使]]请兵于岐，亦[[遣使]]请晋人[[出兵]]攻晋、绛，遗晋王书曰：“不过旬日，可取两京，复唐[[社稷]]。”

[267-044] 丁未，[[朔方节度使]][[韩逊]]奏克盐城，斩岐所署[[刺史]]李继直。

[267-045] 帝遣[[近臣]]谕[[刘知俊]]曰：“朕待卿甚厚，何忽相负？”对曰：“臣不背德，但畏[[族灭]]如[[王重师]]耳。”帝复使谓之曰：“[[刘捍]]言重师[[阴结]]邠、岐，朕今悔之无及，捍死不足塞责。”知俊不报。庚戌，诏削知俊官爵，以[[山南东道节度使]][[杨师厚]]为西路[[行营招讨使]]，帅[[侍卫]][[马步军都指挥使]][[刘鄩]]等讨之。辛亥，帝发[[洛阳]]。

[267-046] [[刘鄩]]至[[潼关]]东，获[[刘知俊]]伏路兵蔺如诲等三十人，释之使为前导。刘知浣迷失道，盘桓数日，乃至关下，关吏纳之。如海等继至，关吏不知其已被擒，亦纳之。鄩兵乘门开直进，遂克[[潼关]]，追及知浣，擒之。

[267-047] 癸丑，帝至陕。

[267-048] 丹州[[马军]][[都头]]王行思等作乱，[[刺史]]宋知海[[逃归]]。

[267-049] 帝遣[[刘知俊]]侄嗣业持诏指[[同州]]招谕知俊，知俊欲[[轻骑]]诣[[行在]][[谢罪]]，弟知偃止之。[[杨师厚]]等至[[华州]]，知俊将聂赏开门降。知俊闻[[潼关]]不守，官军继至，苍黄失图，乙卯夜，举族奔岐。[[杨师厚]]至[[长安]]，岐兵已据城，师厚以[[奇兵]]并南山急趋，自[[西门（姓氏）|西门]]入，遂克之。庚申，以[[刘鄩]]权佑国[[留后]]。岐王厚礼[[刘知俊]]，以为[[中书令]]。地狭，无籓镇处之，但厚给[[俸禄]]而已。

[267-050] [[刘守光]][[遣使]][[上表]][[告捷]]，且言“俟沧德事毕，为[[陛下]]扫平并寇。”亦致书晋王，云欲与之同破伪梁。

[267-051] [[抚州]][[刺史]][[危全讽]]自称[[镇南]][[节度使]]，帅抚、信、袁、吉之兵号十万攻[[洪州]]。[[淮南]]守兵才千人，将吏皆惧，[[节度使]][[刘威]]密[[遣使]][[告急]]于[[广陵]]，日召[[僚佐]][[宴饮]]。全讽闻之，屯[[象牙潭]]，不敢进，请兵于楚，[[楚王]]殷遣[[指挥使]][[苑玫]]会袁[[州刺史]][[彭彦章]]围高安以助全讽。玫，[[蔡州]]人；彦章，玕之兄子也。

[267-052] [[徐温]]问将于[[严可求]]，可求荐[[周本]]。乃以本为西南面[[行营]][[招讨]][[应援使]]，将兵七千救高安。本以前攻[[苏州]]无功，[[称疾]]不出，可求即其卧内强起之。本曰：“[[苏州]]之役，敌不能胜我，但主将权轻耳。今必见用，愿毋置副贰乃可。”可求许之。本曰：“楚人为全讽[[声援]]耳，非欲取高安也。吾败全讽，[[援兵]]必还。”乃疾趣[[象牙潭]]。过[[洪州]]。[[刘威]]欲[[犒军]]，本不肯留。或曰：“全讽兵强，君宜观[[形势]]然后进。”本曰：“贼众十倍于我，我军闻之必惧，不若乘其锐而用之。”

[267-053] 秋，七月，甲子，以[[刘守光]]为[[燕王]]。

[267-054] 梁兵克丹州，擒王行思。

[267-055] [[商州]][[刺史]]李稠驱士民西走，将吏追斩之，推[[都押牙]]李玫主州事。

[267-056] 庚午，改佑国军曰[[永平]]。

[267-057] [[河东]]兵寇[[晋州]]，[[抄掠]]至尧祠而去。

[267-058] 癸酉，帝发[[陕州]]，乙亥，至[[洛阳]]，寝疾。

[267-059] 初，帝召[[山南东道节度使]][[杨师厚]]，欲使督诸将攻[[潞州]]，以前兗海[[留后]][[王班]]为[[留后]]，镇[[襄州]]。师厚屡为班言[[牙兵]]王求等凶悍，宜备之，班自恃[[左右]]有[[壮士]]，不以为意，每众辱之。戊寅，谪求戍西境，是夕，作乱，杀班，推[[都指挥使]][[雍丘]]刘玘为[[留后]]。玘伪从之，明日，与[[指挥使]]王延顺逃诣帝所。乱兵奉平淮[[指挥使]][[李洪]]为[[留后]]，附于蜀。未几，[[房州]][[刺史]]杨虔亦叛附于蜀。

[267-060] [[危全讽]]在[[象牙潭]]，营栅临溪，亘数千里。庚辰，[[周本]]隔溪[[布陈]]，先使羸兵尝敌。全讽兵涉溪追之，本乘其半济，[[纵兵]]击之，全讽兵大溃，自相蹂藉，溺水死者甚众，本[[分兵]]断其归路，擒全讽及[[将士]]五千人。[[乘胜]]克袁州，执[[刺史]][[彭彦章]]，进攻吉州，[[歙州]][[刺史]][[陶雅]]使其子敬昭及[[都指挥使]]徐章将兵袭饶、信，[[信州]][[刺史]][[危仔倡]][[请降]]，[[饶州刺史]]唐宝弃城走。[[行营都指挥使]][[米志诚]]、[[都尉]][[吕师造]]等败[[苑玫]]于上高。[[吉州刺史]][[彭玕]]帅众数千人奔楚，[[楚王]]殷表玕为[[郴州]][[刺史]]，为子希范娶其女。[[淮南]]以左[[先锋]][[指挥使]]张景思知[[信州]]，遣[[行营都虞候]]骨言将兵五千送之。[[危仔倡]]闻兵至，奔[[吴越]]，[[吴越王]]镠以仔倡为[[淮南]][[节度副使]]，更其姓曰[[元氏]]。[[危全讽]]至[[广陵]]，[[弘农]]王以其尝有德于武忠王，释之，资给甚厚。八月，[[虔州刺史]][[卢光稠]]以州附于[[淮南]]。于是[[江西]]之地尽入于杨氏。光稠亦[[遣使]]附于梁。

[267-061] 甲寅，上疾小瘳，始复视朝。

[267-062] 以镇国[[节度使]][[康怀贞]]为西路[[行营]][[副招讨使]]。

[267-063] 蜀主命太子宗懿判[[六军]]，开[[永和]]府，妙选朝士为僚属。

[267-064] 辛酉，[[均州]][[刺史]][[张敬]]方奏克[[房州]]。

[267-065] 岐王欲遣[[刘知俊]]将兵攻灵、夏，且约晋王使攻晋、绛。晋王[[引兵]]南下，先遣[[周德威]]等将兵出[[阴地关]]攻[[晋州]]，[[刺史]]边继威悉力[[固守]]。晋兵穿[[地道]]，陷城二十馀步，城中[[血战]]拒之，一夕城复成。诏[[杨师厚]]将兵救[[晋州]]，[[周德威]]以骑扼蒙坑之险，师厚击破之，进抵[[晋州]]，晋兵[[解围]]遁去。

[267-066] [[李洪]]寇[[荆南]]，[[高季昌]]遣其将[[倪可福]]击败之。诏[[马步都指挥使]][[陈晖]]将兵会[[荆南]]兵讨洪。

[267-067] 蜀主以[[御史中丞]][[王锴]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[267-068] [[陈晖]]军至[[襄州]]，[[李洪]][[逆战]]，大败，王求死。九月，丁酉，拔其城，斩叛兵千人，执[[李洪]]、杨虔等送[[洛阳]]，斩之。

[267-069] 丁未，以[[保义节度使]][[王檀]]为[[潞州]]东面[[行营招讨使]]。

[267-070] [[刘守光]]奏遣其子[[中军兵马使]]继威安抚[[沧州]][[吏民]]。戊申，以继威为[[义昌]][[留后]]。

[267-071] 辛亥，[[侍中]][[韩建]]罢守[[太保]]，[[左仆射]]、[[同平章事]][[杨涉]]罢守本官。以[[太常卿]][[赵光逢]]为[[中书侍郎]]，[[翰林]]奉旨[[工部侍郎]][[杜晓]]为[[户部侍郎]]，并[[同平章事]]。晓，让能之子也。

[267-072] [[淮南]][[遣使]]者张知远[[修好]]于[[福建]]，知远倨慢，[[王审知|闽王]]审知斩之，表上其书，始与[[淮南]]绝。审知性[[俭约]]，常蹑麻屦，府舍卑陋，未尝营葺。宽刑薄赋，[[公私]]富实，境内以安。岁自海道登、莱[[入贡]]，没溺者什四五。

[267-073] 冬，十月，甲子，蜀[[司天监]]胡秀林献《[[永昌]]历》，行之。

[267-074] [[湖州刺史]][[高澧]]性凶忍，尝召州[[吏议]]曰：“吾欲尽杀[[百姓]]，可乎？”吏曰：“如此，则[[租赋]]何从出？当择可杀者杀之耳。”时澧纠民为兵，有言其咨怨者，澧悉集[[民兵]]于[[开元]]寺，绐云犒享，入则杀之，死者逾半；在外者觉之，[[纵火]]作乱。澧闭城[[大索]]，凡杀三千人。[[吴越王]]镠欲诛之，戊辰，澧以州叛附于[[淮南]]，[[举兵]]焚[[义和]]临平镇，镠命[[指挥使]][[钱镖]]讨之。

[267-075] 十一月，甲午，帝告谢于[[圜丘]]；戊戌，[[大赦]]。

[267-076] 鄴王[[罗绍威]]得风痹病，[[上表]]称：“魏故大镇，多[[外兵]]，愿得有功重臣镇之，臣[[乞骸骨]]归第。”帝闻之，抚案动容。己亥，以其子周翰为天雄[[节度副使]]，知府事。谓使者曰：“亟归语而主：为我强饭！如有不可讳，当世世贵尔[[子孙]]以相报也。今使周翰领[[军府]]，尚冀尔复愈耳。”

[267-077] 岐王欲取[[灵州]]以处[[刘知俊]]，且以为[[牧马]]之地，使知俊自将兵攻之。[[朔方节度使]][[韩逊]][[遣使]][[告急]]；诏镇国[[节度使]][[康怀贞]]、[[感化节度使]][[寇彦卿]]将兵攻邠宁以救之。怀贞等所向皆捷，克宁、衍二州，拔[[庆州]][[南城]]，[[刺史]]李彦广[[出降]]。[[游兵]][[侵掠]]及[[泾州]]之境，[[刘知俊]]闻之，十二月，己丑，解[[灵州]]围，[[引兵]]还。帝急召怀贞等还，遣兵迎援于三原青谷。怀贞等还，至三水，知俊遣兵[[据险]]邀之，左[[龙骧]]军使[[寿张]][[王彦章]][[力战]]，怀贞等乃得过。怀贞与[[裨将]]李德遇、许从实、王审权[[分道]]而行，皆与[[援兵]]不相值，至[[升平]]，[[刘知俊]][[伏兵]]山口，怀贞大败，仅以身免，德遇等军皆没。岐王以知俊为[[彰义节度使]]，镇[[泾州]]。

[267-078] [[王彦章]][[骁勇]]绝伦，每战用二铁枪，皆重百斤，一置鞍中，一在手，所向无前，时人谓之“[[王彦章|王铁枪]]”。

[267-079] 蜀[[蜀州刺史]]王宗弁[[称疾]]，罢归[[成都]]，杜门不出。蜀主疑其[[矜功]][[怨望]]，加[[检校]][[太保]]，[[固辞]]不受，谓人曰：“廉者足而不忧，贪者忧而不足。吾[[小人]]，致位至此，足矣，岂可求进不已乎！”蜀主嘉其志而许之，赐与有加。

[267-080] [[刘守光]]围[[沧州]]久不下，执[[刘守文]]至城下示之，犹[[固守]]。城中食尽，民食堇泥，军士食人，驴马相啖尾。[[吕兗]]选男女[[羸弱]]者，饲以麹面而烹之，以给军食，谓之宰杀务。

## 开平四年·后梁战事·各国格局

[267-081] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]中[[开平]]四年（庚午，公元九一零年）

### 春·卢光稠为镇南留后

[267-082] 春，正月，乙未，[[刘延]]祚力尽[[出降]]。时[[刘继威]]尚幼，守光使大将[[张万进]]、周知裕辅之镇[[沧州]]，以延祚及其将佐归[[幽州]]，族[[吕兗]]而释[[孙鹤]]。兗子琦，年十五，[[门下]]客赵玉绐监刑者曰：“此吾弟也，勿妄杀。”监刑者信之，遂挈以逃。琦足痛不能行，玉负之，变姓名，乞食于路，仅而得免。琦感家门殄灭，力学自立，晋王闻其名，署[[代州]][[判官]]。

[267-083] 辛丑，以[[卢光稠]]为[[镇南]][[留后]]。

[267-084] [[刘守光]]为其父仁恭请[[致仕]]，丙午，以仁恭为[[太师]]，[[致仕]]。守光寻使人潜杀其兄守文，归罪于杀者而诛之。

[267-085] 二月，万全感自岐归[[广陵]]，岐王承制加[[弘农]]王兼[[中书令]]，嗣吴王，于是吴王赦其境内。

[267-086] [[高澧]][[求救]]于吴，吴[[常州刺史]][[李简]]等将兵应之，[[湖州]]将[[盛师友]]、[[沈行思]]闭城不内；澧帅[[麾下]]五千人奔吴。三月，癸巳，[[吴越王]]镠巡[[湖州]]，以[[钱镖]]为[[刺史]]。

[267-087] 蜀太子宗懿骄暴，好陵傲旧臣。[[内枢密使]][[唐道袭]]，蜀主之[[嬖臣]]也，太子屡谑之于朝，由是有隙，互相诉于蜀主。蜀主恐其交恶，以道袭为[[山南西道节度使]]、[[同平章事]]。道袭荐[[宣徽北院使]][[郑顼]]为[[内枢密使]]，顼受命之日，即欲按道袭昆弟盗用内库[[金帛]]。道袭惧，奏项褊急，不可大任，丙午，出顼为果[[州刺史]]，以[[宣徽南院使]][[潘炕]]为[[内枢密使]]。

[267-088] [[夏州]][[都指挥使]][[高宗]]益作乱，杀[[节度使]]李彝昌。将吏共诛宗益，推彝昌族父[[蕃汉]][[都指挥使]][[李仁福]]为帅，癸丑，仁福以闻。夏，四月，甲子，以仁福为[[定难节度使]]。

[267-089] 丁卯，[[宋州]][[节度使]]衡[[王友]]谅献瑞麦，一茎三穗，帝曰：“[[丰年]]为上瑞。今[[宋州]][[大水]]，安用此为！”诏除本[[县令]]名，[[遣使]]诘责友谅，以兗海[[留后]]惠[[王友]]能代为[[宋州]][[留后]]。友谅、友能，皆[[全昱]]子也。

[267-090] 帝以[[晋州]][[刺史]]下邑[[华温琪]]拒晋兵有功，欲赏之，会[[护国节度使]]冀[[王友]]谦上言晋、绛边[[河东]]，乞别[[建节]]镇，壬申，以晋、绛、沁三州为定昌军，以温琪为[[节度使]]。

[267-091] [[左金吾大将军]][[寇彦卿]][[入朝]]，至[[天津桥]]，有民不避道，投诸栏外而死。彦卿自首于帝。帝以彦卿才干有功，久在[[左右]]。命以私财遗死者家以[[赎罪]]。[[御史]]司宪崔沂[[劾奏]]“彦卿杀人[[阙下]]，请论如法。”帝命彦卿分析。彦卿对：“令从者举置栏外，[[不意]]误死。”帝欲以过失论，沂奏：“在法，以势使令为首，下手为从，不得归罪从者；不斗而故殴伤人，加伤罪一等，不得为过失。”辛巳，责授彦卿[[游击将军]]、[[左卫中郎将]]。彦卿扬言：“有得崔沂首者，赏钱万缗。”沂以白帝，帝使人谓彦卿：“崔沂有毫发伤，我当族汝！”时[[功臣]][[骄横]]，由是稍肃，沂，沆之弟也。

[267-092] 五月，吴[[徐温]]母周氏卒，将吏致祭，为偶人，高数尺，衣以罗锦，温曰：“此皆出[[民力]]，奈何施于此而焚之，宜解以衣贫者。”未几，[[起复]]为[[内外]]马[[步军]][[都军使]]，领[[润州]][[观察使]]。

[267-093] 岐王屡求货于蜀，蜀主皆与之。又求巴、剑二州，蜀主曰：“吾奉茂贞，勤亦至矣；若与之地，是弃民也，宁多与之货。”乃复以丝、茶、布、帛七万遗之。

[267-094] 己亥，以[[刘继威]]为[[义昌节度使]]。

[267-095] 癸丑，[[天雄节度使]]兼[[中书令]]鄴贞庄王[[罗绍威]]卒。诏以其子周翰为天雄[[留后]]。

[267-096] [[匡国节度使]][[长乐]]忠敬王[[冯行袭]]疾笃，表请代者。[[许州]][[牙兵]]二千，皆[[秦宗权]]馀党，帝深以为忧。六月，庚戌，命[[崇政院]]直[[学士]][[李珽]]驰往视行袭病，曰：“善谕朕意，勿使乱我近镇。”珽至[[许州]]，谓将吏曰：“[[天子]]握百万兵，去此数舍耳；冯公忠纯，勿使上有所疑。汝曹赤心奉国，何忧不[[富贵]]！”由是众莫敢异议。行袭欲使人代受诏，珽曰：“东首加[[朝服]]，礼也。”乃即卧内[[宣诏]]，谓行袭曰：“公善自辅养，勿视事，此[[子孙]]之福也。”行袭泣谢，遂解两使印授珽，使代掌[[军府]]。帝闻之曰：“予固知珽能办事，冯族亦不亡矣。”庚辰，行袭卒。甲申，以[[李珽]]权知匡国[[留后]]，悉以行袭兵分隶诸校，冒冯姓者皆还宗。

[267-097] [[楚王]]殷求为天策上将，诏加[[天策上将军]]。殷始开天策府，以弟宾为左相，存为右相。殷[[遣将]]侵[[荆南]]，军于[[油口]]。[[高季昌]]击破之，[[斩首]]五千级，[[逐北]]至白田而还。

[267-098] 吴[[水军]][[指挥使]]敖骈围[[吉州刺史]][[彭玕]]弟瑊于赤石，楚兵救瑊，虏骈以归。

[267-099] 秋，七月，戊子朔，蜀[[门下侍郎]]兼[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]]韧城卒。

[267-100] [[吴越王]]镠表“[[宦者]]周延诰等二十五人，[[唐末]]避祸至此，非刘、韩之党，乞原之。”上曰：“此属吾知其无罪，但今[[革弊]]之初，不欲置之禁掖，可且留于彼，谕以此意。”

[267-101] 岐王与邠、泾二帅各[[遣使]]告晋，请合兵攻[[定难节度使]][[李仁福]]。晋王遣[[振武节度使]][[周德威]]将兵会之，合五万众围[[夏州]]，仁福[[婴城]][[拒守]]。

[267-102] 八月，以[[刘守光]]兼[[义昌节度使]]。

[267-103] 镇、定自帝[[践祚]]以来虽不输常赋，而[[贡献]]甚勤。会[[赵王]]镕母何氏卒，庚申，[[遣使]]吊之，且授[[起复]]官。时邻道吊客皆在馆，使者见晋使，归，言于帝曰：“镕潜与晋通，镇、定势强，终恐难制。”帝深然之。

[267-104] 壬戌，[[李仁福]]来[[告急]]。甲子，以[[河南尹]]兼[[中书令]]张宗奭为[[西京留守]]。帝恐晋兵袭西京，以宣化[[留后]][[李思安]]为[[东北]]面[[行营都指挥使]]，将兵万人屯[[河阳]]。丙寅，帝发[[洛阳]]；己巳，至陕。辛未，以镇国[[节度使]][[杨师厚]]为西路[[行营招讨使]]，会[[感化节度使]][[康怀贞]]将兵三万屯三原。帝忧晋兵出[[泽州]]逼[[怀州]]，既而闻其在绥、银碛中，曰：“无足虑也。”甲申，遣夹马[[指挥使]][[李遇]]、刘绾自鄜、延趋银、夏，邀其归路。

[267-105] [[吴越王]]镠筑捍海石唐，广[[杭州]]城，大修台馆。由是[[钱唐]][[富庶]]盛于[[东南]]。

[267-106] 九月，己丑，上发陕；甲午，至[[洛阳]]，疾[[复作]]。

[267-107] [[李遇]]等至[[夏州]]，岐、晋兵皆解去。

### 冬·吴越王镠之巡湖州也

[267-108] 冬，十月，遣镇国[[节度]][[杨师厚]]、[[相州刺史]][[李思安]]将兵屯[[泽州]]以图[[上党]]。

[267-109] [[吴越王]]镠之巡[[湖州]]也，留[[沈行思]]为[[巡检使]]，与[[盛师友]]俱归。行思谓同列陈瑰曰：“王若以师友为[[刺史]]，何以处我？”时瑰已得镠密旨遣行思诣府，乃绐之曰：“何不自诣王所论之！”行思从之。既至数日，镠送其家亦至，行思恨镠卖己。镠自衣锦军归，将吏迎谒，行思取锻槌击瑰，杀之，因诣镠，与师友[[论功]]，夺[[左右]]槊，欲刺师友，众执之。镠斩行思，以师友为[[婺州刺史]]。

[267-110] 十一月，己丑，以[[宁国节度使]]、[[同平章事]][[王景仁]]充北面[[行营]]都指挥[[招讨使]]，[[潞州]][[副招讨使]][[韩勍]]副之，以[[李思安]]为[[先锋]]将，趣[[上党]]。寻遣景仁等屯[[魏州]]，[[杨师厚]]还陕。

[267-111] 蜀主更太子宗懿名曰元坦。庚戌，立假子[[宗裕]]为通王，宗范为夔王，[[宗钅岁]]为昌王，[[宗寿]]为嘉王，宗翰为集王；立其子[[宗仁]]为普王，[[宗辂]]为雅王，[[宗纪]]为褒王，[[宗智]]为荣王，[[宗泽]]为兴王，宗鼎为彭王，宗杰为信王，宗衍为郑王。初，[[唐末]][[宦官]]典兵者多养军中[[壮士]]为子以自强，由是诸将亦效之。而蜀主尤多，惟宗懿等九人及宗特、宗平真其子；[[宗裕]]、[[宗钅岁]]、[[宗寿]]皆其族人；宗翰姓孟，蜀主之姊子；宗范姓张，其母周氏为蜀主妾；自馀假子百二十人皆[[功臣]]，虽冒姓连名而不禁[[婚姻]]。

[267-112] 上疾小愈，辛亥，[[校猎]]于伊、洛之间。

[267-113] 上疑[[赵王]]镕贰于晋，且欲因鄴[[王绍]]威卒除移镇、定。会[[燕王]]守光[[发兵]]屯涞水，欲侵[[定州]]，上遣[[供奉官]][[杜廷隐]]、丁延徽临[[魏博]]兵三千分屯深、冀，声言恐燕兵南寇，助赵[[守御]]。又云[[分兵]]就食。赵将[[石公立]]戍[[深州]]，白[[赵王]]镕，请拒之。镕遽命开门，移公立于外以避之。公立出门指城而泣曰：“硃氏灭唐[[社稷]]，三尺童子知其为人。而我王犹恃姻好，以长者期之，此所谓[[开门揖盗]]者也。惜乎，此城之人今为虏矣！”

[267-114] 梁人有亡奔[[真定]]，以其谋告镕者，镕大惧，又不敢先自绝；但[[遣使]]诣[[洛阳]]，诉称“燕兵已还，与[[定州]]讲和[[如故]]，深、冀民见[[魏博]]兵入，奔走惊骇，乞召兵还。”上[[遣使]]诣[[真定]]慰谕之。未几，廷隐等闭门尽杀赵[[戍兵]]，[[乘城]][[拒守]]。镕始命[[石公立]]攻之，不克，乃[[遣使]][[求援]]于燕、晋。镕使者至[[晋阳]]，[[义武节度使]][[王处直]]使者亦至，欲共推晋王为盟主，合兵攻梁。晋王会将佐谋之，皆曰：“镕久臣硃温，岁输重赂，结以[[婚姻]]，其交深矣，此必诈也，宜徐观之。”王曰：“彼亦择[[利害]]而为之耳。[[王氏]]在唐世犹或臣或叛，况肯终为硃氏之臣乎？彼硃温之女何如寿安[[公主]]！今救死不赡，何顾[[婚姻]]！我若疑而不救，正堕硃氏计中。宜趣[[发兵]]赴之，晋、赵叶力，破梁必矣。”乃[[发兵]]，遣[[周德威]]将之，出[[井陉]]，屯[[赵州]]。镕使者至[[幽州]]，[[燕王]]守光方猎，[[幕僚]][[孙鹤]]驰诣野谓守光曰：“赵人来[[乞师]]，此天欲成王之功业也。”守光曰：“何故？”对曰：“比常患其与硃温胶固。温之志非尽吞[[河朔]]不已，今彼自为[[仇敌]]，王若与之[[并力]]破梁，则镇、定皆敛衤任而朝燕矣。王不早[[出师]]，但恐晋人先我矣。”守光曰：“[[王镕]]数负约，今使之与梁自相弊，吾可以坐承其利，又何救焉！”赵使者交错于路，守光竟不为[[出兵]]。自是镇、定复称唐[[天祐]][[年号]]，复以武顺为[[成德]]军。

[267-115] [[司天]]言：“来月太阴亏，不利宿兵于外。”上召[[王景仁]]等还[[洛阳]]。十二月，己未，上闻赵与晋合，晋兵已屯[[赵州]]，乃命[[王景仁]]等将兵击之。庚申，景仁等自[[河阳]]渡河，会[[罗周翰]]兵，合四万，军于邢、洺。

[267-116] [[虔州刺史]][[卢光稠]][[疾病]]，欲以位授[[谭全播]]，全播不受。光稠卒，其子[[韶州]][[刺史]][[延昌]]来奔丧，全播立而事之。吴[[遣使]]拜[[延昌]][[虔州刺史]]，[[延昌]]受之，亦因[[楚王]]殷通密表于梁，曰：“我受[[淮南]]官，以缓其谋耳，必为[[朝廷]][[经略]][[江西]]。”丙寅，以[[延昌]]为[[镇南]][[留后]]。[[延昌]]表其将廖爽为[[韶州]][[刺史]]，爽，赣人也。吴[[淮南]][[节度判官]][[严可求]]请置[[制置使]]于新淦县，遣兵戍之，以图[[虔州]]。每更代，辄潜益其兵，虔人不之觉也。

[267-117] 庚午，蜀主以[[御史中丞]][[周庠]]、[[户部侍郎]][[判度支]][[庾传素]]并为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[267-118] [[太常卿]]李燕等[[刊定]]《梁[[律令格式]]》，癸酉，行之。

[267-119] [[丁丑]]，[[王景仁]]等进军柏乡。

[267-120] 辛巳，蜀[[大赦]]，改明年元曰[[永平]]。

[267-121] [[赵王]]镕复[[告急]]于晋，晋王以[[蕃汉]]副[[总管]][[李存审]]守[[晋阳]]，自将兵自赞皇东下，[[王处直]][[遣将]]将兵五千以从。辛巳，晋王至[[赵州]]，与[[周德威]]合，获梁[[刍荛]]者二百人，问之曰：“初发[[洛阳]]，梁主有何[[号令]]？”对曰：“梁主戒上将云：‘[[镇州]]反覆，终为[[子孙]]之患。今悉以[[精兵]]付汝，[[镇州]]虽以铁为城，必为我取之。’”晋王命送于赵。壬午，晋王进军，距柏乡三十里，遣[[周德威]]等以[[胡骑]]迫梁营[[挑战]]，梁兵不出。癸未，复进，距柏乡五里，营于野河之北，又遣[[胡骑]]迫梁营驰射，且诟之。梁将[[韩勍]]等将步骑三万，分三道追之，铠胄皆被缯绮，镂[[金银]]，光彩炫耀，晋人望之[[夺气]]。[[周德威]]谓[[李存璋]]曰：“梁人志不在战，徒欲曜兵耳。不挫其锐，则吾军不振。”乃徇于军曰：“彼皆[[汴州]]天武军，屠酤亻庸贩之徒耳，衣铠虽鲜，十不能当汝一。[[擒获]]一夫，足以自富，此乃奇货，不可失也。”德威自帅[[精骑]]千馀击其两端，左驰右突，[[出入]]数四，[[俘获]]百馀人，且战且却，距野河而止。梁兵亦退。

[267-122] 德威言于晋王曰：“贼势甚盛，宜[[按兵]]以待其衰。”王曰：“吾孤军远来，救人之急，三镇乌合，利于速战，公乃欲[[按兵]][[持重]]，何也？”德威曰：“镇、定之兵，长于[[守城]]，短于[[野战]]。且吾所恃者[[骑兵]]，利于[[平原]]广野，可以驰突。今压贼[[垒门]]，骑无所展其足。且[[众寡不敌]]，使彼知吾[[虚实]]，则事危矣。”王不悦，退卧帐中，诸将莫敢言。德威往见[[张承业]]曰：“大王骤胜而轻敌，不量力而务速战。今去贼咫尺，所限者一水耳。彼若造桥以薄我，我众立尽矣。不若[[退军]][[高邑]]，诱贼离营，彼出则归，彼归则出，别以[[轻骑]]掠其[[馈饷]]，不过逾月，破之必矣。”承业入褰帐抚王曰：“此岂王安寝时耶！[[周德威]][[老将]]知兵，其言不可忽也。”王蹶然兴曰：“予方思之。”时梁兵闭垒不出，有降者，诘之，曰：“景仁方多造[[浮桥]]。”王谓德威曰：“果如公言。”是日，拔营，[[退保]][[高邑]]。

[267-123] [[辰州]]蛮酋[[宋鄴]]，溆州蛮酋[[潘金盛]]，恃其所居深险，数扰楚边。至是，鄴寇湘乡，金盛寇武冈，[[楚王]]殷遣昭[[州刺史]][[吕师周]]将[[衡山]]兵五千讨之。

[267-124] 宁远[[节度使]][[庞巨昭]]、[[高州]][[防御使]][[刘昌]]鲁，皆唐官也。[[黄巢]]之寇[[岭南]]也，巨昭为容管[[观察使]]，昌鲁为[[高州]][[刺史]]，帅群蛮[[据险]]以拒之，巢众不敢入境。唐嘉其功，置宁远军于容州，以巨昭为[[节度使]]，以昌鲁为[[高州]][[防御使]]。及[[刘隐]]据[[岭南]]，二州不从；隐遣弟岩攻[[高州]]，昌鲁大破之，又攻容州，亦不克。昌鲁自度终非隐敌，是岁，致书请自归于楚。[[楚王]]殷大喜，遣横[[州刺史]][[姚彦章]]将兵迎之。彦章至容州，[[裨将]]莫彦昭说巨昭曰：“[[湖南]]兵远来疲乏，宜撤储偫，弃城，潜于[[山谷]]以待之。彼必入城，我以[[全军]]掩之，彼外无继援，可擒也。”巨昭曰：“马氏方兴，今虽胜之，后将何如！不若具[[牛酒]]迎之。”彦昭不从，巨昭杀之，举州迎降。彦章进至[[高州]]，以兵援送巨昭、昌鲁之族及[[士卒]]千馀人归[[长沙]]。[[楚王]]殷以彦章知容州事，以昌鲁为永顺[[节度副使]]。昌鲁，鄴人也。

## 乾化元年·后梁乾化·晋梁对峙

[267-125] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]中[[乾化]]元年（辛未，公元九一一年）

[267-126] 春，正月，丙戌朔，日有食之。

[267-127] 柏乡比不储刍，梁兵刈刍自给，晋人日以[[游军]]抄之，梁兵不出。[[周德威]]使[[胡骑]]环营驰射而诟之，梁兵疑有伏，愈不敢出，坐刂屋茅坐席以饲马，马多死。丁亥，[[周德威]]与[[别将]][[史建瑭]]、[[李嗣源]]将[[精骑]]三千压梁[[垒门]]而诟之，[[王景仁]]、[[韩勍]]怒，悉众而出。德威等[[转战]]而北至[[高邑]]南；[[李存璋]]以[[步兵]]陈于野河之上，梁军横亘数里，竞前夺桥，镇、定[[步兵]]御之，势不能支。晋王谓匡卫[[都指挥使]][[李建及]]曰：“贼过桥则不可复制矣。”建及选卒二百，援枪大噪，[[力战]]却之。建及，[[许州]]人，姓王，[[李罕之]]之假子也。晋王登高丘以望曰：“梁兵争进而嚣，我兵整而静，我必胜。”战自巳至午，[[胜负]]未决。晋王谓[[周德威]]曰：“两军已合，势不可离，我之[[兴亡]]，在此一举。我为公[[先登]]，公可继之。”德威叩马而谏曰：“观梁兵之势，可以[[劳逸]]制之，未易以力胜也。彼去营三十馀里，虽挟[[糗粮]]，亦不暇食，日昳之后，饥渴内迫，矢刃[[外交]]，[[士卒]]劳倦，必有退志。当是时，我以[[精骑]]乘之，必大捷。于今未可也。”王乃止。

[267-128] 时魏、滑之兵陈于东、宋、汴之兵陈于西。至晡，梁军未食，士无斗志，景仁等[[引兵]]稍却，[[周德威]]疾呼曰：“梁兵走矣！”晋兵大噪争进，魏、滑兵先退，[[李嗣源]]帅众噪于西陈之前曰：“东陈已走，尔何久留！”梁兵互相惊怖，遂大溃。[[李存璋]]引[[步兵]]乘之，呼曰：“梁人亦吾人也，[[父兄]][[子弟]]饷军者勿杀。”于是战士悉[[解甲]][[投兵]]而弃之，嚣声动[[天地]]。赵人以深、冀之憾，不顾[[剽掠]]，但奋[[白刃]]追之，梁之[[龙骧]]、神捷[[精兵]]殆尽，自野河至柏乡，僵尸蔽地。[[王景仁]]、[[韩勍]]、[[李思安]]以数十骑走。晋兵夜至柏乡，梁军已去，弃粮食、[[资财]]、[[器械]]不可胜计。凡[[斩首]]二万级。[[李嗣源]]等[[追奔]]至[[邢州]]，[[河朔]]大震。[[保义节度使]][[王檀]][[严备]]，然后开城纳败卒，给以资粮，散遣归本道。晋王[[收兵]]屯[[赵州]]。[[杜廷隐]]等闻梁兵败，弃深、冀而去，悉驱二州[[丁壮]]为[[奴婢]]，老弱者坑之，城中存者坏垣而已。

[267-129] 癸巳，复以[[杨师厚]]为北面[[都招讨使]]，将兵屯[[河阳]]，收集散兵，旬馀，得万人。己亥，晋王遣[[周德威]]、[[史建瑭]]将三千骑趣澶、魏，[[张承业]]、[[李存璋]]以[[步兵]]攻[[邢州]]，自以大军继之，[[移檄]][[河北]][[州县]]，谕以[[利害]]。帝遣[[别将]]徐仁溥将兵千人，自西山夜入[[邢州]]，助[[王檀]]城守。己酉，罢[[王景仁]][[招讨使]]，落[[平章事]]。

[267-130] 蜀主之女普慈[[公主]]嫁岐王从子[[秦州]][[节度使]]继崇，[[公主]]遣[[宦者]][[宋光嗣]]以绢书遣蜀主，言继崇[[骄矜]]嗜酒，求归[[成都]]，蜀主[[召公]]主归宁。辛亥，[[公主]]至[[成都]]，蜀主留之，以[[宋光嗣]]为[[阁门]]南院使。岐王怒，始与蜀绝。光嗣，[[福州]]人也。

[267-131] [[吕师周]][[引兵]]攀藤缘崖入飞山洞袭[[潘金盛]]，擒送武冈，斩之。移兵击[[宋鄴]]。

[267-132] 二月，己未，晋王至[[魏州]]，攻之，不克。上以[[罗周翰]]年少，且忌其旧将佐，庚申，以[[户部尚书]][[李振]]为天雄[[节度副使]]，命[[杜廷隐]]将兵千人卫之，自[[杨刘]][[济河]]，[[间道]]夜入[[魏州]]，助周翰城守。癸亥，晋[[王观]]河于[[黎阳]]，梁兵万馀将渡河，闻晋王至，皆弃舟而去。

[267-133] 帝召[[蔡州]][[刺史]]张慎思至[[洛阳]]，久未除代。[[蔡州]]右厢[[指挥使]]刘行琮作乱，[[纵兵]][[焚掠]]，将奔[[淮南]]；顺化[[指挥使]]王存俨诛行琮，抚遏其众，自领州事，以众情驰奏。时[[东京留守]]博[[王友]]文不先请，遽[[发兵]]讨之，兵至[[鄢陵]]，帝曰：“存俨方惧，若临之以兵，则飞去矣。”驰使召还。田子，授存俨权知[[蔡州]]事。

[267-134] 乙丑，[[周德威]]自临清攻[[贝州]]，拔夏津、[[高唐]]；攻博州，拔东武、朝城。攻[[澶州]]，[[刺史]]张可臻弃城走，帝斩之。德威进攻[[黎阳]]，拔临河、淇门；逼[[卫州]]，掠新乡、共城。庚午，帝帅亲[[军屯]]白[[司马（姓氏）|司马]]阪以备之。

[267-135] [[卢龙]]、[[义昌节度使]]兼[[中书令]][[燕王]]守光既克[[沧州]]，自谓得天助，淫虐滋甚。每刑人，必置诸铁笼，以火逼之；又为铁刷刷人面。闻梁兵败于柏乡，使人谓[[赵王]]镕及[[王处直]]曰：“闻二镇与晋王破梁兵，举军南下，仆亦有[[精骑]]三万，欲自将之为诸公启行。然四镇[[连兵]]，必有盟主，仆若至彼，何以处之？”镕患之，[[遣使]]告于晋王，晋王笑曰：“赵人[[告急]]，守光不能出一卒以救之；及吾成功，乃复欲以[[兵威]][[离间]]二镇，愚莫甚焉！”诸将曰：“云、代与燕接境，彼若扰我城戍，动摇人情，吾千里出征，[[缓急]]难应，此亦[[腹心]]之患也。不若先取守光，然后可以专意南讨。”王曰：“善！”会[[杨师厚]]自磁、相[[引兵]]救邢、魏，壬申，晋[[解围]]去；师厚追之，逾[[漳水]]而还，[[邢州]]围亦解。师厚留屯[[魏州]]。

[267-136] [[赵王]]镕自来谒晋王于[[赵州]]，大犒[[将士]]，自是遣其[[养子]]德明将三十七都常从晋王[[征讨]]。德明本姓张，名文礼，燕人也。壬午，晋王发[[赵州]]，归[[晋阳]]，留[[周德威]]等将三千人戍[[赵州]]。
