---
id: 第261卷
label: 第261卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十一，唐纪七十七
tags: []
---

# [[第261卷]]　卷第二百六十一　【唐纪七十七】

[261-001] 【唐纪七十七】　起强圉大荒落，尽屠维协洽，凡三年。

## 乾宁四年·朱温势盛·昭宗被制

[261-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]中之上[[乾宁]]四年（丁巳，公元八九七年）

### 春·庞师古、葛从周并兵攻郓州

[261-003] 春，正月，甲申，[[韩建]]奏：“防城将张行思等告睦、济、韶、通、彭、韩、仪、陈八王[[谋杀]]臣，劫[[车驾]]幸[[河中]]。”建恶[[诸王]]典兵，故使行思等告之。上大惊，召建谕之，建[[称疾]]不入。令[[诸王]]诣建自陈，建表称：“[[诸王]]忽诣臣理所，不测事端。臣详酌事体，不应与[[诸王]]相见。”又称：“[[诸王]]当自避嫌疑，不可轻为举措。[[陛下]]若以友爱含容，请依旧制，令归十六宅，妙选[[师傅]]，教以[[诗书]]，不[[令典]]兵预政。”且曰：“乞散彼乌合之兵，用光麟趾之化。”建虑上不从，仍引[[麾下]][[精兵]]围[[行宫]]，[[表疏]]连上。上不得已，是夕，诏[[诸王]]所领军士并纵归田里，[[诸王]]勒归十六宅，其[[甲兵]]并委[[韩建]]收掌。建又奏：“[[陛下]]选贤任能，足清祸乱，何必别置[[殿后]]四军。纵有厚薄之恩，乖无偏无党之道。且所聚皆[[坊市]]无赖奸猾之徒，平居犹思祸变，临难必不为用，而使之张弓挟刃，密迩皇舆，臣窃寒心，乞皆罢。”遣诏亦从之。于是[[殿后]]四军二万馀人悉散，[[天子]]之亲军尽矣。捧日[[都头]][[李筠]]，[[石门]]扈从功第一，建复奏斩于大云桥。建又奏：“[[玄宗]]之末，永王璘暂出[[江南]]，遽谋不轨。[[代宗]]时[[吐蕃]][[入寇]]，[[光启]]中硃玫乱常，皆援立宗支以系人望。今[[诸王]]衔命四方者，乞皆召还。”又奏：“诸[[方士]][[出入]]禁庭，眩惑圣听，宜皆禁止，无得入宫。”诏悉从之。建既幽[[诸王]]于别第，知上意不悦，乃奏请立德王为太子，欲以解之。丁亥，诏立德王祐为[[皇太子]]，仍更名裕。

[261-004] [[庞师古]]、[[葛从周]][[并兵]]攻[[郓州]]，硃瑄兵少食尽，不复[[出战]]，但引水为深壕以自固。辛卯，师古等营于水西南，命为俘梁。登已，潜决濠水。丙申，[[浮梁]]成，师古夜以[[中军]]先济。瑄闻之，弃城奔中都，[[葛从周]]逐之，野人执瑄及[[妻子]]以献。

[261-005] 己亥，罢孙亻屋[[凤翔]]四面[[行营]][[节度]]等使，以[[副都统]]李思谏为宁塞[[节度使]]。[[钱镠]]使[[行军司马]][[杜稜]]救[[婺州]]。[[安仁义]]移兵攻[[睦州]]，不克而还。

[261-006] [[朱温|硃全忠]]入[[郓州]]，以[[庞师古]]为[[天平]][[留后]]。[[硃瑾]]留大将[[康怀贞]]守[[兗州]]。与[[河东]]将[[史俨]]、[[李承嗣]]掠[[徐州]]之境给军食。全忠闻之，遣嵩从周将兵袭[[兗州]]。怀贞闻[[郓州]]已失守，汴兵奄至，遂降。二月，戊申，从周入[[兗州]]，获瑾[[妻子]]。[[硃瑾]]还，无所归，帅其众趋[[沂州]]，[[刺史]]尹处宾不纳，走保[[海州]]，为汴兵所逼，与[[史俨]]、[[李承嗣]]拥州民度淮，奔[[杨行密]]。行密逆之于[[高邮]]，表瑾领[[武宁节度使]]。全忠纳瑾之妻，[[引兵]]还，张夫人逆于[[封丘]]，全忠以得瑾妻告之。夫人请见之，瑾妻拜，夫人答拜，且泣曰：“兗、郓与[[司空（姓氏）|司空]]同姓，约为兄弟，以小故恨望，[[起兵]]相攻，使吾姒辱于此。他日[[汴州]]失守，吾亦如吾姒之今日乎！”全忠乃送瑾妻于[[佛寺]]为尼，斩硃宣于汴桥。于是郓、齐、曹、棣、兗、沂、密、徐、宿、陈、许、郑、滑、濮皆入于全忠。惟[[王师范]]保[[淄青]]一道，亦服于全忠。李存信在[[魏州]]，闻兗、郓皆陷，[[引兵]]还。[[淮南]]旧善[[水战]]，不知[[骑射]]，及得[[河东]]、兗、郓兵，军声大振。[[史俨]]、[[李承嗣]]皆[[河东]][[骁将]]，[[李克用]]深惜之，[[遣使]][[间道]]诣[[杨行密]]请之。行密许之，亦[[遣使]]诣克用[[修好]]。

[261-007] 戊午，[[王建]]遣[[邛州]][[刺史]]华洪、[[彭州]][[刺史]][[王宗祐]]将兵五万攻[[东川]]，以戎[[州刺史]]王宗谨为[[凤翔]]西面[[行营]][[先锋使]]，败[[凤翔]][[李继徽]]等于玄武。继徽本姓杨，名崇本，茂贞之假子也。

[261-008] 己未，赦[[天下]]。

[261-009] 上飨行庙。

[261-010] 庚申，[[王建]]以决云[[都知兵马使]][[王宗侃]]为[[应援]]开峡[[都指挥使]]，将兵八千趋渝州；[[决胜]][[都知兵马使]][[王宗阮]]为开江防送[[进奉]]使，将兵七千趋沪州。辛未，宗侃取渝州，降[[刺史]]牟崇厚；癸酉，宗阮拔泸州，斩[[刺史]][[马敬儒]]，峡路始通。[[凤翔]]将李继昭救[[梓州]]，留偏将守[[剑门]]，[[西川]]将[[王宗播]]击擒之。乙亥，[[门下侍郎]]、[[同平章事]]孙亻屋罢守本官，[[中书侍郎]]、[[同平章事]]硃朴罢为[[秘书监]]。朴既[[秉政]]，所言皆不效，外议沸腾。[[太子詹事]]马道殷以[[天文]]，[[将作监]][[许岩士]]以医得幸于上，[[韩建]]诬二人以罪而杀之，且言亻屋、朴与二人[[交通]]，故罢相。

[261-011] 诏以[[杨行密]]为[[江南]][[诸道行营都统]]，以讨[[武昌节度使]][[杜洪]]。

[261-012] [[张佶]]克[[邵州]]，擒[[蒋勋]]。

[261-013] 三月，丙子，[[朱温|硃全忠]]表[[曹州刺史]][[葛从周]]为泰宁[[留后]]，[[硃友裕]]为[[天平]][[留后]]，[[庞师古]]为武宁[[留后]]。

[261-014] [[保义节度使]][[王珙]]攻[[护国节度使]][[王珂]]，珂[[求援]]于[[李克用]]，珙[[求援]]于[[朱温|硃全忠]]。宣武将[[张存敬]]、[[杨师厚]]败[[河中]]兵于[[猗氏]]南。[[河东]]将[[李嗣昭]]败陕兵于[[猗氏]]，又败之于张店，遂解[[河中]]之围。师厚，斤沟人；嗣昭，克用弟克柔之假子也。更名感义军曰昭武，治[[利州]]，以前[[静难节度使]][[苏文建]]为[[节度使]]。

### 夏·右谏议大夫李洵为两川宣谕使

[261-015] 夏，四月，以[[同州]][[防御使]]李继瑭为[[匡国节度使]]。继瑭，茂贞之[[养子]]也。

[261-016] 以[[右谏议大夫]]李洵为两川[[宣谕使]]，和解[[王建]]及[[顾彦晖]]。

[261-017] 辛亥，[[钱镠]]遣[[顾全武]]等将兵三千自海道救[[嘉兴]]，己未，至城下，击[[淮南]]兵，大破之。

[261-018] [[杜洪]]为[[杨行密]]所攻，[[求救]]于[[朱温|硃全忠]]。全忠遣其将聂金掠[[泗州]]，[[硃友恭]]攻[[黄州]]。行密遣右黑云[[都指挥使]][[马珣]]等救[[黄州]]。[[黄州]][[刺史]][[瞿章]]闻友恭至，弃城，拥众南保[[武昌]]寨。

[261-019] 癸亥，两浙将[[顾全武]]等破[[淮南]]十八营，虏[[淮南]][[将士]]魏约等三千人。[[淮南]]将[[田頵]]屯[[驿亭]]埭，两浙兵[[乘胜]]逐之。甲戌，頵自[[湖州]]奔还，两浙兵追败之，頵众死者千馀人。

[261-020] [[韩建]]恶[[刑部尚书]]张祎等数人，皆诬奏，贬之。

[261-021] 五月，加奉国[[节度使]][[崔洪]][[同平章事]]。

[261-022] 辛巳，[[硃友恭]]为[[浮梁]]于樊港，进攻[[武昌]]寨，壬午，拔之，执[[瞿章]]，遂取[[黄州]]。[[马珣]]等皆[[败走]]。

[261-023] 丙戌，[[王建]]以[[节度副使]]张琳守[[成都]]，自将兵五万攻[[东川]]。更华洪姓名曰[[王宗涤]]。

[261-024] 六月，己酉，[[钱镠]]如[[越州]]，受[[镇东]][[节钺]]。

[261-025] [[茂贞|李茂贞]]表：“[[王建]]攻[[东川]]，[[连兵]]累岁，不听诏命。”甲寅，贬建南[[州刺史]]。乙卯，加茂贞为[[西川]][[节度使]]，以覃王嗣周为[[凤翔]][[节度使]]。癸亥，[[王建]]克[[梓州]]南寨，执其将李继宁。丙寅，[[宣谕使]]李洵至[[梓州]]，己巳，见建于张杷砦，建指执旗者曰：“战士之情，不可夺也。”

[261-026] 覃王赴镇，[[茂贞|李茂贞]]不受代，围覃王于[[奉天]]。置宁远军于容州，以[[李克用]]大将[[盖寓]]领[[节度使]]。

### 秋·韩建移书李茂贞

[261-027] 秋，七月，加[[荆南节度使]][[成汭]]兼[[侍中]]。

[261-028] [[韩建]][[移书]][[茂贞|李茂贞]]，茂贞解[[奉天之围]]，覃王归[[华州]]。

[261-029] 以[[天雄节度使]][[李继徽]]为[[静难节度使]]。

[261-030] 庚戌，[[钱镠]]还[[杭州]]，遣[[顾全武]]取[[苏州]]。乙未，拔松江。戊戌，拔[[无锡]]。辛丑，拔常熟、[[华亭]]。

[261-031] 初，[[李克用]]取[[幽州]]，表[[刘仁恭]]为[[节度使]]，留[[戍兵]]及[[腹心]]将十人典其机要，[[租赋]]供军之外，悉输[[晋阳]]。及上幸[[华州]]，克用[[征兵]]于仁恭，又遣[[成德]][[节度使]][[王镕]]、[[义武节度使]][[王郜]]书，欲与之共定[[关中]]，[[奉天]]子还[[长安]]。仁恭辞以[[契丹]][[入寇]]，须兵扞御，请俟虏退，然后承命。克用屡趣之，使者相继，数月，兵不出。克用[[移书]]责之，仁恭抵书于地，慢骂，囚其使者，欲杀[[河东]]戍将，戍将遁逃获免。克用大怒，八月，自将击仁恭。

[261-032] 上欲幸[[奉天]]亲讨[[茂贞|李茂贞]]，令[[宰相]]议之。[[宰相]][[切谏]]，乃止。

[261-033] 延王戒丕还自[[晋阳]]，[[韩建]]奏：“自[[陛下]][[即位]]以来，与近辅交恶，皆因[[诸王]]典兵，凶徒乐祸，致[[銮舆]]不安。比者臣奏[[罢兵]]权，实虑不测之变。今闻延王、覃王尚苞阴计，愿[[陛下]]圣断不疑，制于未乱，则[[社稷]]之福。”上曰：“何至于是！”数日不报。建乃与知枢密[[汉高祖刘邦|刘季]]述[[矫制]][[发兵]]围十六宅。[[诸王]]被发，或缘垣，或登屋，或升木，呼曰：“宅家救儿！”建拥通、沂、睦、济、韶、彭、韩、陈、覃、延、丹十一王至石堤谷，尽杀之，以[[谋反]]闻。

[261-034] 贬[[礼部尚书]]孙亻屋为南[[州司马]]。[[秘书监]]硃朴先贬[[夔州]][[司马（姓氏）|司马]]，再贬[[郴州]]司户。朴之为相，[[何迎]]骤迁至[[右谏议大夫]]，至是亦贬[[湖州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[261-035] [[钟传]]欲讨[[吉州刺史]][[襄阳]]周琲，琲帅其众奔[[广陵]]。

[261-036] [[王建]]与[[顾彦晖]]五十馀战，九月，癸酉朔，围[[梓州]]。[[蜀州刺史]]周德权言于建曰：“公与彦晖争[[东川]]三年，[[士卒]]疲于[[矢石]]，[[百姓]]困于输輓。[[东川]]群盗多据[[州县]]，彦晖懦而无谋，欲为偷安之计，皆啗以厚利，恃其救援，故[[坚守]]不下。今若遣人谕贼帅以[[祸福]]，来者赏之以官，不服者威之以兵，则彼之所恃，反为我用矣。”建从之，彦晖势益孤。德权，[[许州]]人也。

[261-037] [[丁丑]]，[[李克用]]至安塞军，辛巳，攻之。[[幽州]]将[[单可及]]引[[骑兵]]至，克用方饮酒，[[前锋]]曰：“贼至矣。”克用醉，曰：“仁恭何在？”对曰：“但见可及辈。”克用瞋目曰：“可及辈何足为敌！”亟命击之。是日[[大雾]]，不辨[[人物]]，[[幽州]]将杨师侃[[伏兵]]于木瓜涧，[[河东]]兵大败，失亡太半。会[[大风]]雨震电，[[幽州]]兵解去。克用醒而后知败，责大将李存信等曰：“吾以醉废事，汝曹何不[[力争]]！”

[261-038] [[湖州刺史]]李彦徽欲以州附于[[杨行密]]，其众不从。彦徽奔[[广陵]]，[[都指挥使]]沈攸以州归[[钱镠]]。

[261-039] 以[[彰义节度使]][[张琏]]为[[凤翔]][[西北]][[行营招讨使]]，以讨[[茂贞|李茂贞]]。

[261-040] 复以[[王建]]为[[西川]][[节度使]]、[[同平章事]]。加[[义武节度使]][[王郜]][[同平章事]]。削夺新[[西川节度使]][[茂贞|李茂贞]]官爵，复姓名宋文通。

[261-041] [[朱温|硃全忠]]既得兗、郓，[[甲兵]]益盛，乃[[大举]]击[[杨行密]]，遣[[庞师古]]以徐、宿、宋、滑之兵七万壁清口，将趣[[扬州]]，[[葛从周]]以兗、郓、曹、濮之兵壁安丰，将趋[[寿州]]，全忠自将顿[[宿州]]。[[淮南]]震恐。

[261-042] [[匡国节度使]]李继瑭闻[[朝廷]]讨[[茂贞|李茂贞]]而惧，[[韩建]]复从而摇之，继瑭奔[[凤翔]]。冬，十月，以建为镇国、匡国两军[[节度使]]。

[261-043] 壬子，知遂州侯绍帅众二万，乙卯，知合州王仁威帅众千人，戊午，[[凤翔]]将李继溥以[[援兵]]二千，皆降于[[王建]]。建攻[[梓州]]益急。庚申，[[顾彦晖]]聚其[[宗族]]及假子共饮，遣[[王宗弼]]自归于建。酒酣，命其假子瑶杀己及同饮者，然后自杀。建入[[梓州]]，城中兵尚七万人，建命[[王宗绾]][[分兵]]徇昌、普等州，以[[王宗涤]]为[[东川]][[留后]]。

[261-044] [[刘仁恭]]奏称：“[[李克用]]无故[[称兵]]见讨，本道大破其党于木瓜涧，请自为[[统帅]]以讨克用。”诏不许。又遗[[朱温|硃全忠]]书。全忠奏加仁恭[[同平章事]]，[[朝廷]]从之。仁恭又[[遣使]]谢克用，陈去就不自安之意。克用复书略曰：“今公仗钅戊控兵，理民立法，擢士则欲其报德，选将则望彼酬恩。己尚不然，人何足信！仆料猜防出于[[骨肉]]，嫌忌生于屏帷，持干将而不敢授人，捧盟盘而何词著誓！”

[261-045] 甲子，立[[皇子]]祕为景王，祚为辉王，祺为祁王。

[261-046] 加[[彰义节度使]][[张琏]][[同平章事]]。

[261-047] [[杨行密]]与[[硃瑾]]将兵三万拒汴军于[[楚州]]，[[别将]][[张训]]自涟水[[引兵]]会之，行密以为[[前锋]]。[[庞师古]]营于清口，或曰：“营地汙下，不可久处。”不听。师古恃众轻敌，居常[[弈棋]]。[[硃瑾]]壅淮上流，欲灌之。或以告师古，师古以为[[惑众]]，斩之。十一月，癸酉，瑾与[[淮南]]将侯瓚将五千骑潜渡淮，用汴人[[旗帜]]，自北来趣其[[中军]]，[[张训]]逾栅而入。[[士卒]]苍黄拒战，[[淮水]]大至，汴军骇乱。行密引大军济淮，与瑾等[[夹攻]]之，汴军大败。斩师古及[[将士]]首万馀级，馀众皆溃。[[葛从周]]屯于[[寿州]][[西北]]，[[寿州]][[团练使]][[硃延寿]]击破之，退屯[[濠州]]，闻师古败，奔还。行密、瑾、延寿[[乘胜]]追之，及于淠水。从周半济，[[淮南]]兵击之，杀溺殆尽，从周走免。遏后[[都指挥使]][[牛存节]]弃马步斗，诸军稍得济淮，凡四日不食，会[[大雪]]，汴卒缘道冻馁死，还者不满千人。全忠闻败，亦奔还。行密遗全忠书曰：“[[庞师古]]、[[葛从周]]，非敌也，公宜来淮上[[决战]]。”行密大会诸将，谓[[行军副使]][[李承嗣]]曰：“始吾欲先趣[[寿州]]，副使云不如先向清口。师古败，从周自走，今果如所料。”赏之钱万缗，表承嗣领[[镇海节度使]]。行密待承嗣及[[史俨]]甚厚，第舍、姬妾，咸选其尤者赐之，故二人为行密尽力，屡立功，竟卒于[[淮南]]。行密由是遂保据江、淮之间，全忠不能与之争。

[261-048] 戊寅，立[[淑妃]]何氏为[[皇后]]。后，[[东川]]人，生德王、辉王。

[261-049] [[威武节度使]][[王潮]]弟审知，为[[观察副使]]，有过，潮犹加捶挞，审知无怨色。潮寝疾，舍其子[[延兴]]、延虹、延丰、延休，命审知知[[军府]]事。十二月，丁未，潮薨。审知以让其兄[[泉州]][[刺史]]审邽，审邽以审知有功，辞不受。审知自称[[福建]][[留后]]，表于[[朝廷]]。

[261-050] 壬戌，[[王建]]自[[梓州]]还。戊辰，至[[成都]]。是岁，[[南诏]]骠信舜化有上[[皇帝]]书函及督爽牒[[中书]]木夹，[[年号]][[中兴]]。[[朝廷]]欲以[[诏书]]报之。[[王建]]上言：“[[南诏]]小夷，不足辱[[诏书]]。臣在西南，彼必不敢犯塞。”从之。

[261-051] 黎、雅间有浅蛮曰刘王、郝王、杨王，各有部落，[[西川]]岁赐[[缯帛]]三千匹，使觇[[南诏]]，亦受[[南诏]]赂诇[[成都]][[虚实]]。每[[节度使]]到官，[[三王]]帅酋长诣府，[[节度使]]自谓威德所致，表于[[朝廷]]。而[[三王]]阴与大[[将相]][[表里]]，[[节度使]]或失大将心，则教诸蛮纷扰。先是[[节度使]]多文臣，不欲生事，故大将常籍此以邀[[姑息]]，而[[南诏]]亦凭之屡为[[边患]]。及[[王建]]镇[[西川]]，绝其旧赐，斩[[都押牙]][[山行章]]以惩之。[[邛崃]]之南，不置鄣候，不戍一卒，蛮亦不敢[[侵盗]]。其后遣[[王宗播]]击[[南诏]]，[[三王]]漏泄[[军事]]，召而斩之。

[261-052] [[右拾遗]]张道古[[上疏]]，称：“[[国家]]有五危、二乱。昔[[汉文帝]][[即位]]未几，明习[[国家]]事。今[[陛下]][[登极]]已十年，而曾不知为君驭臣之道。[[太宗]]内安[[中原]]，外开[[四夷]]，海表之国，莫不入臣。今先朝封域，日蹙几尽。臣虽微贱，窃伤[[陛下]][[朝廷]][[社稷]]始为[[奸臣]]弄，终为贼臣所有也。”上怒，贬道古施州司户。仍下诏罪状道古，宣示[[谏官]]。道古，[[青州]]人也。

## 光化元年·昭宗出奔·唐末乱局

[261-053] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]中之上[[光化]]元年（戊午，公元八九八年）

### 春·平卢节度使王师范同平章事

[261-054] 春，正月，两浙、[[江西]]、[[武昌]]、[[淄青]]各[[遣使]]诣阙，请以[[朱温|硃全忠]]为[[都统]]，讨[[杨行密]]。诏不许。

[261-055] 加[[平卢节度使]][[王师范]][[同平章事]]。

[261-056] 以[[兵部尚书]][[刘崇望]][[同平章事]]，充[[东川节度使]]。以昭信[[防御使]][[冯行袭]]为昭[[信节]]度使。

[261-057] [[上下]]诏罪己[[息兵]]，复[[茂贞|李茂贞]]姓名官爵，应诸道讨[[凤翔]]兵皆罢之。

[261-058] 壬辰，[[河中节度使]][[王珂]][[亲迎]]于[[晋阳]]，[[李克用]]遣其将[[李嗣昭]]守[[河中]]。

[261-059] [[茂贞|李茂贞]]、[[韩建]]皆致书于[[李克用]]，言[[大驾]]出幸累年，乞修和好，同奖[[王室]]，兼乞丁匠助修[[宫室]]，克用许之。

[261-060] 初，[[王建]]攻[[东川]]，[[顾彦晖]][[求救]]于[[茂贞|李茂贞]]，茂贞命将[[出兵]]救之，不暇东逼[[乘舆]]，诈称[[改过]]，与[[韩建]]共翼戴[[天子]]。及闻[[朱温|硃全忠]]营[[洛阳]]宫，累表迎[[车驾]]，茂贞、[[韩建]]惧，请修复[[宫阙]]，奉上归[[长安]]。诏以[[韩建]]为修[[宫阙]]使。诸道皆助钱及工材。建使[[都将]][[蔡敬思]]督其役。既成，二月，建自往视之。

[261-061] [[钱镠]]请徙[[镇海|镇海军]]于[[杭州]]，从之。

[261-062] 复以[[茂贞|李茂贞]]为[[凤翔]][[节度使]]。

[261-063] 三月，己丑，以[[王审知]]充威武[[留后]]。

[261-064] [[朱温|硃全忠]]遣副使万年韦震入[[奏事]]，求兼镇[[天平]]，[[朝廷]]未之许，震[[力争]]之。[[朝廷]]不得已，以全忠为宣武、宣义、[[天平]]三镇[[节度使]]。全忠以震为[[天平]][[留后]]，以前[[台州刺史]][[李振]]为[[天平]][[节度副使]]。振，抱真之曾孙也。

[261-065] [[淮南]]将[[周本]]救[[苏州]]，两浙将[[顾全武]]击破之。[[淮南]]将[[秦裴]]以兵三千人拔昆山而戍之。

[261-066] 以[[潭州]][[刺史]]、判[[湖南]][[军府]]事[[马殷]]知武安[[留后]]。时[[湖南]]管内七州，贼帅杨师远据[[衡州]]，[[唐世旻]]据[[永州]]，蔡结据[[道州]]，陈彦谦据[[郴州]]，鲁景仁据[[连州]]，殷所得惟潭、邵而已。

[261-067] [[义昌节度使]]卢彦威，性残虐，又不礼于邻道。与[[卢龙节度使]][[刘仁恭]]争[[盐利]]，仁恭遣其子守文将兵袭[[沧州]]，彦威弃城，挈家奔[[魏州]]。[[罗弘信]]不纳，乃奔[[汴州]]。仁恭遂取沧、景、德三州，以守文为[[义昌]][[留后]]。仁恭[[兵势]]益盛，自谓得天助，有[[并吞]][[河朔]]之志，为守文请[[旌节]]，[[朝廷]]未许。会[[中使]]至[[范阳]]，仁恭语之曰：“[[旌节]]吾自有之，但欲得[[长安]]本色耳，何为累章见拒，为吾言之！”其悖慢如此。

[261-068] [[朱温|硃全忠]]与[[刘仁恭]][[修好]]，会[[魏博]]兵击[[李克用]]。夏，四月，丁未，全忠至[[巨鹿]]城下，败[[河东]]兵万馀人，遂北至[[青山]]口。

[261-069] 以[[护国节度使]][[王珂]]兼[[侍中]]。

[261-070] 丁卯，[[朱温|硃全忠]]遣[[葛从周]][[分兵]]攻[[洺州]]，戊辰，拔之，斩[[刺史]][[邢善益]]。

[261-071] 五月，己巳朔，赦[[天下]]。

[261-072] [[葛从周]]攻[[邢州]]，[[刺史]]马师素弃城走。辛未，[[磁州刺史]]袁奉滔自刭。全忠以从周为[[昭义]][[留后]]，守邢、洺、磁三州而还。

[261-073] 以[[武定]][[节度使]][[李继密]]为[[山南西道节度使]]。

[261-074] [[朝廷]]闻[[王建]]已用[[王宗涤]]为[[东川]][[留后]]，乃召[[刘崇望]]还，为[[兵部尚书]]，仍以宗涤为[[留后]]。[[湖南]]将[[姚彦章]]言于[[马殷]]，请取衡、永、道、连、郴五州，仍荐[[李琼]]为将。殷以琼及[[秦彦晖]]为岭北七州[[游奕使]]，张图英、[[李唐]]副之，将兵攻[[衡州]]，斩杨师远，[[引兵]]趣[[永州]]，围之月馀，[[唐世旻]]走死。殷以[[李唐]]为[[永州刺史]]。

[261-075] 六月，以[[濠州]][[刺史]][[赵珝]]为[[忠武节度使]]。珝，犨之弟也。

### 秋·忠义节度使赵匡凝闻硃全忠有清

[261-076] 秋，七月，加[[雷满|武贞节度使]][[雷满]][[同平章事]]，加[[镇南]][[节度使]][[钟传]]兼[[侍中]]。

[261-077] [[忠义节度使]][[赵匡凝]]闻[[朱温|硃全忠]]有清口之败，阴附于[[杨行密]]。全忠遣[[宿州]][[刺史]][[尉氏]][[氏叔琮]]将兵伐之，丙申，拔[[唐州]]，擒[[随州]][[刺史]]赵匡璘，败[[襄州]]兵于邓城。

[261-078] 八月，庚戌，改[[华州]]为兴德府。

[261-079] 戊午，汴将[[康怀贞]]袭[[邓州]]，克之，擒[[刺史]]国湘。[[赵匡凝]]惧，[[遣使]]请服于[[朱温|硃全忠]]，全忠许之。

[261-080] 己未，[[车驾]]发[[华州]]。壬戌，至[[长安]]。甲子，赦[[天下]]，[[改元]]。

[261-081] 上欲籓镇相与辑睦，以[[太子宾客]]张有孚为[[河东]]、[[汴州]][[宣慰使]]，赐[[李克用]]、[[朱温|硃全忠]]诏，又令[[宰相]]与之书，使之和解。克用欲[[奉诏]]，而耻于先自屈，乃致书[[王镕]]，使通于全忠。全忠不从。

[261-082] 九月，乙亥，加[[韩建]]守[[太傅]]、兴德尹，加[[王镕]]兼[[中书令]]，[[罗弘信]]守[[侍中]]。

[261-083] 己丑，[[东川]][[留后]][[王宗涤]]言于[[王建]]，以[[东川]][[封疆]]五千里，[[文移]]往还，动逾数月，请分遂、合、泸、渝、昌五州别为一镇，建表言之。

[261-084] [[顾全武]]攻[[苏州]]，城中及[[援兵]]食皆尽。甲申，[[淮南]]所署[[苏州刺史]][[台濛]]弃城走，[[援兵]]亦遁。全武克[[苏州]]，追败[[周本]]等于望亭。独[[秦裴]]守昆山不下，全武帅万馀人攻之。裴屡[[出战]]，使病者[[被甲]]执矛，壮者彀[[弓弩]]，全武每为之却。全武檄裴令降。全武尝为僧，裴封函[[纳款]]，全武喜，召诸将发函，乃[[佛经]]一卷，全武大惭，曰：“裴不忧死，何暇戏予！”[[益兵]][[攻城]]，引水灌之，城坏，食尽，裴乃降。[[钱镠]]设千人馔以待之，及出，羸兵不满百人。镠怒曰：“单弱如此，何敢久为旅拒！”对曰：“裴义不负杨公，今力屈而降耳，非心降也。”镠善其言。[[顾全武]]亦劝镠宥之，镠从之。时人称全武长者。

[261-085] [[魏博节度使]][[罗弘信]]薨，军中推其子[[节度副使]]绍威知[[留后]]。

[261-086] 汴将[[硃友恭]]将兵还自江、淮，过[[安州]]，或告[[刺史]]武瑜潜与[[淮南]]通，谋取汴军，冬，十月，己亥，友恭攻而杀之。

[261-087] [[李克用]]遣其将[[李嗣昭]]、[[周德威]]将步骑二万出[[青山]]，将复[[山东]]三州。壬寅，进攻[[邢州]]，[[葛从周]][[出战]]，大破之。嗣昭等[[引兵]]退入[[青山]]，从周追之，将扼其归路。[[步兵]]自溃，嗣昭不能制。会[[横冲]][[都将]][[李嗣源]]以所部兵至，谓嗣昭曰：“吾辈亦去，则势不可支矣，我试为公击之。”嗣昭曰：“善，我请从公后。”嗣源乃解鞍厉镞，乘高布阵，[[左右]]指画，邢队莫之测。嗣源直前[[奋击]]，嗣昭继之，从周乃退。德威，[[马邑]]人也。

[261-088] 癸卯，以威武[[留后]][[王审知]]为[[节度使]]。

[261-089] 以[[罗绍威]]知[[魏博]][[留后]]。

[261-090] 丁巳，以[[东川]][[留后]][[王宗涤]]为[[节度使]]。

[261-091] 加佑国[[节度使]][[张全义]]兼[[侍中]]。

[261-092] [[王珙]]引汴兵寇[[河中]]，[[王珂]][[告急]]于[[李克用]]。克用遣[[李嗣昭]]救之，败汴兵于胡壁，汴人走。前[[常州刺史]]王柷，性刚介，有时望。诏征之，时人以为且入相。过陕，[[王珙]]延奉甚至，请叙子侄之礼拜之，柷[[固辞]]不受。珙怒，使送者杀之，并其家人悉投诸河，掠其资装，以[[覆舟]]闻。[[朝廷]]不敢诘。

[261-093] [[闰月]]，[[钱镠]]以其将曹圭为[[苏州]][[制置使]]，遣[[王球]]攻[[婺州]]。

[261-094] 十一月，甲寅，立[[皇子]]祯为雅王，祥为琼王。

[261-095] 以[[魏博]][[留后]][[罗绍威]]为[[节度使]]。

[261-096] [[衢州刺史]]陈岌[[请降]]于[[杨行密]]，[[钱镠]]使[[顾全武]]讨之。

[261-097] [[朱温|硃全忠]]以奉国[[节度使]][[崔洪]]与[[杨行密]][[交通]]，遣其将[[张存敬]]攻之。洪惧，请以弟[[都指挥使]]贤[[为质]]，且言：“[[将士]]顽悍，不受[[节制]]，请遣二千人诣[[麾下]]从[[征伐]]。”全忠许之，召存敬还。存敬，[[曹州]]人也。

[261-098] 十二月，[[昭义节度使]][[薛志勤]]薨。

[261-099] [[李克用]]之平[[王行瑜]]也，[[李罕之]]求邠宁于克用。克用曰：“行瑜[[恃功]]邀君，故吾与公讨而诛之。昨破贼之日，吾首奏趣[[苏文建]]赴镇。今才达天听，遽复[[二三]]，朝野之论，必喧然谓吾辈复如行瑜所为也。吾与公情如同体，固无所爱，俟还镇，当更为[[公论]][[功赏]]所为也。吾与公情如同体，固无所爱，俟还镇，当更为[[公论]][[功赏]]耳。”罕之不悦而退，私于[[盖寓]]曰：“罕之自[[河阳]]失守，依托大庇，岁月已深。比来衰老，倦于[[军旅]]，若蒙吾王与[[太傅]]哀愍，赐一小镇，使数年之间[[休兵]]养疾，然后[[归老]]闾阎，幸免。”寓为之言，克用不应。每籓镇缺，议不及罕之，罕之甚郁郁。寓恐其有它志，亟为之言，克用曰：“吾于罕之岂爱一镇，但罕之，鹰也，饥则为用，饱则背飞。”及志勤薨，旬日无帅，罕之擅引[[泽州]]兵夜入[[潞州]]，据之，以状白克用，曰：“薛[[铁山]]死，州民无主，虑不逞者为变，故罕之专命[[镇抚]]，取王裁旨。”克用怒，遣人让之。罕之遂遣其子颢[[请降]]于[[朱温|硃全忠]]，执[[河东]]将[[马溉]]等及[[沁州刺史]]傅瑶送[[汴州]]。克用遣[[李嗣昭]]将兵讨之，嗣昭先取[[泽州]]，收罕之家属送[[晋阳]]。[[杨行密]]遣成及等归两浙以易魏约等，[[钱镠]]许之。

[261-100] [[韶州]][[刺史]]曾兗[[举兵]]攻[[广州]]，州将王璙帅[[战舰]]应之。清[[海行]][[军司马]][[刘隐]]一战破之。[[韶州]]将[[刘潼]]复据浈、浛，隐讨斩之。

## 光化二年·唐末藩镇·朱温独大

[261-101] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]中之上[[光化]]二年（己未，公元八九九年）

### 春·硃全忠表李罕之为昭义节度使

[261-102] 春，正月，丁未，[[中书侍郎]]兼[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]][[崔胤]]罢守本官。以[[兵部尚书]][[陆扆]][[同平章事]]。

[261-103] [[朱温|硃全忠]]表[[李罕之]]为[[昭义节度使]]，又表权知[[河阳]][[留后]][[丁会]]、武宁[[留后]]王敬荛、[[彰义]][[留后]]张珂并为[[节度使]]。

[261-104] [[杨行密]]与[[硃瑾]]将兵数万攻[[徐州]]，军于吕梁，[[朱温|硃全忠]]遣[[骑将]][[张归厚]]救之。

[261-105] [[刘仁恭]]发幽、沧等[[十二州]]兵十万，欲兼[[河朔]]。攻[[贝州]]，拔之，城中万馀户，尽屠之，投尸[[清水]]。由是诸城各[[坚守]]不下。仁恭进攻[[魏州]]，营于城北。[[魏博节度使]][[罗绍威]][[求救]]于[[朱温|硃全忠]]。

[261-106] [[朱温|硃全忠]]遣崔贤还[[蔡州]]，发其兵二千诣[[大梁]]。二月，蔡将崔景思等杀贤，劫[[崔洪]]，悉驱[[兵民]]度淮奔[[杨行密]]。[[兵民]]稍稍遁归，至[[广陵]]者不满二千人。全忠命[[许州刺史]][[硃友裕]]守[[蔡州]]。[[朱温|硃全忠]]自将救[[徐州]]，[[杨行密]]闻之，[[引兵]]去。汴人追及之于[[下邳]]，杀千馀人。全忠行至辉州，闻[[淮南]]兵已退，乃还。

[261-107] 三月，[[朱温|硃全忠]]遣其将[[李思安]]、[[张存敬]]将兵救[[魏博]]，屯于[[内黄]]。癸卯，全忠以[[中军]]军于[[滑州]]。[[刘仁恭]]谓其子守文曰：“汝勇十倍于思安，当先虏鼠辈，后擒绍威耳！”乃遣守文及其妹婿[[单可及]]将[[精兵]]五万击思安于[[内黄]]。丁未，思安使其将[[袁象先]][[伏兵]]于[[清水]]之右，思安[[逆战]]于[[繁阳]]，阳不胜而却，守文逐之。及[[内黄]]之北，思安[[勒兵]]还战，[[伏兵]]发，[[夹击]]之。[[幽州]]兵大败，斩可及，[[杀获]]三万人，守文仅以身免。可及，[[幽州]][[骁将]]，号“单无敌”，燕军失之丧气。思安，[[陈留]]人也。

[261-108] 时[[葛从周]]自[[邢州]]将[[精骑]]八百已入[[魏州]]。戊申，仁恭攻上水关、[[馆陶]]门。从周与宣义[[牙将]][[贺德伦]][[出战]]，顾门者曰：“前有大敌，不可返顾。”命阖其扉。从周等[[殊死]]战，仁恭复大败，擒其将薛[[突厥]]、王郐郎。明日，汴、魏[[乘胜]]合兵击仁恭，破其八寨，仁恭父子烧营而遁。汴、魏之人长驱追之，至临清，拥其众入[[永济渠]]，杀溺不可胜纪。镇人亦[[出兵]][[邀击]]于东境，自魏至沧五百里间，僵尸相枕。仁恭自是不振，而全忠益横矣。德伦，[[河西]][[胡人]]也，[[刘仁恭]]之攻[[魏州]]也，[[罗绍威]][[遣使]][[修好]]于[[河东]]，且[[求救]]。壬午，[[李克用]]遣[[李嗣昭]]将兵救之。会仁恭已为汴兵所败，绍威复与[[河东]]绝，嗣昭引还。

[261-109] [[葛从周]]乘破[[幽州]]之势，自土门攻[[河东]]，拔承天军。[[别将]][[氏叔琮]]自[[马岭]]入，拔辽州乐平，进军[[榆次]]。[[李克用]]遣内牙[[军副]][[周德威]]击之。

[261-110] 叔琮有[[骁将]]陈章，号“陈夜叉”，为[[前锋]]，请于叔琮曰：“[[河东]]所恃者周杨五，请擒之，求一州为赏。”克用闻之，以戒德威，德威曰：“彼大言耳。?闭接诙次鞋德威微服往[[挑战]]，谓其属曰：“汝见陈夜叉即走。”章果逐之，德威奋铁楇击之坠马，生擒以献。因系叔琮，大破之，[[斩首]]三千级。叔琮弃营走，德威追之，出[[石会关]]，又斩千余级。[[后周]]亦引还。

[261-111] 丁巳，[[朱温|硃全忠]]遣[[河阳]][[节度使]][[丁会]]攻[[泽州]]，下之。

[261-112] [[婺州刺史]][[王檀]]为两浙所围，[[求救]]于[[宣歙观察使]][[田頵]]。夏，四月，頵遣[[行营都指挥使]][[康儒]]救之。

[261-113] 五月，甲午，置武信军于遂州，以遂、合等五州隶之。

[261-114] [[李克用]]遣蕃、汉[[马步都指挥使]][[李君庆]]将兵攻[[李罕之]]，己亥，围[[潞州]]。[[朱温|硃全忠]]出屯[[河阳]]，辛丑，遣其将[[张存敬]]救之，壬寅，又遣[[丁会]]将兵继之。大破[[河东]]兵，君庆[[解围]]去。克用诛君庆及其[[裨将]]伊审、[[李弘]]袭，以[[李嗣昭]]为蕃、汉[[马步都指挥使]]，代之攻[[潞州]]。

[261-115] 庚戌，[[康儒]]等败两浙兵于龙丘，擒其将[[王球]]，遂取[[婺州]]。

[261-116] 六月，乙丑，[[李罕之]]疾亟。丁卯，全忠表罕之为[[河阳节度使]]，以[[丁会]]为[[昭义节度使]]。未几，又以其将[[张归霸]]守[[邢州]]，遣[[葛从周]]代会守[[潞州]]。

[261-117] 以[[西川]]大将[[王宗佶]]为[[武信节度使]]。宗佶，本姓甘，[[洪州]]人也。

[261-118] [[丁丑]]，[[李罕之]]薨于[[怀州]]。

[261-119] [[保义节度使]][[王珙]]，性猜忍，虽[[妻子]]亲近，常不自保。至是军乱，为[[麾下]]所杀，推[[都将]]李璠为[[留后]]。

### 秋·荆南节度使成汭兼中书令

[261-120] 秋，七月，[[朱温|硃全忠]][[海州]]戍将陈海宾[[请降]]于[[杨行密]]。淮海[[游奕使]][[张训]]以汉宾心未可知，与涟水[[防遏使]][[庐江]][[王绾]]将兵二千直趣[[海州]]，遂据其城。

[261-121] 加[[荆南节度使]][[成汭]]兼[[中书令]]。

[261-122] [[马殷]]遣其将[[李唐]]攻[[道州]]，蔡结聚群蛮，[[伏兵]]于隘以击之，大破唐兵。唐曰：“蛮所恃者，[[山林]]耳。若战平地，安能败我！”乃命因风燔林，火烛[[天地]]，群蛮惊遁，遂拔[[道州]]，擒结，斩之。

[261-123] [[朱温|硃全忠]]召[[葛从周]]于[[潞州]]，使[[贺德伦]]守之。八月，丙寅，[[李嗣昭]][[引兵]]至[[潞州]]城下，[[分兵]]攻[[泽州]]。己巳，汴将刘弃[[泽州]]走，[[河东]]兵进拔[[天井关]]。以李孝璋为[[泽州刺史]]。[[贺德伦]]闭城不出，[[李嗣昭]]日以[[铁骑]]环其城，捕[[刍牧]]者，附城三十里禾黍皆刈之。乙酉，德伦等弃城宵遁，趣[[壶关]]，[[河东]]将[[李存审]][[伏兵]][[邀击]]之，[[杀获]]甚众。[[葛从周]]以[[援兵]]至，闻德伦等已败，乃还。

[261-124] 九月，癸卯，以[[凤翔]][[节度使]][[茂贞|李茂贞]]为[[凤翔]]、[[彰义节度使]]。

[261-125] [[李克用]]表[[汾州刺史]][[孟迁]]为[[昭义]][[留后]]。

[261-126] [[淄青节度使]][[王师范]]以沂、密内叛，[[乞师]]于[[杨行密]]。冬，十月，行密遣[[海州]][[刺史]][[台濛]]、副使[[王绾]]将兵助之，拔[[密州]]，归于师范。将攻[[沂州]]，先使觇之，曰：“城中皆[[偃旗息鼓]]。”绾曰：“此必有备，而[[救兵]]近，不可击也。”诸将曰：“密已下矣，沂何能为！”绾不能止，乃[[伏兵]]林中以待之。诸将攻[[沂州]]不克，[[救兵]]至，引退。州兵乘之，绾发[[伏击]]败之。

[261-127] 十一月，[[陕州]][[都将]]硃简杀李璠，自称[[留后]]，附[[朱温|硃全忠]]，仍请更名友谦，预于子侄。

[261-128] 加[[忠义节度使]][[赵匡凝]]兼[[中书令]]。

[261-129] [[马殷]]遣其将[[李琼]]攻[[郴州]]，执陈彦谦，斩之；进攻[[连州]]，鲁景仁自杀，[[湖南]]皆平。

[261-130] 十二月，加[[魏博节度使]][[罗绍威]][[同平章事]]。
