---
id: 第266卷
label: 第266卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十六，后梁纪一
tags: []
---

# [[第266卷]]　卷第二百六十六　【后梁纪一】

[266-001] 【[[后梁]]纪一】　起强圉单阏，尽著雍执徐七月，凡一年有奇。

## 开平元年·朱温建后梁·唐终梁始

[266-002] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]上[[开平]]元年（丁卯，公元九零七年）

### 春·淮南节度使兼侍中

[266-003] 春，正月，辛巳，梁王[[休兵]]于[[贝州]]。

[266-004] [[淮南节度使]]兼[[侍中]]、东面[[诸道行营都统]][[弘农]]郡王[[杨渥]]既得[[江西]]，[[骄侈]]益甚，谓[[节度判官]][[周隐]]曰：“君卖人[[国家]]，何面复相见！”遂杀之。由是将佐皆不自安。

[266-005] 黑云[[都指挥使]][[吕师周]]与[[副指挥使]]綦章将兵屯上高，师周与[[湖南]]战，屡有功，渥忌之。师周惧，谋于綦章曰：“马公宽厚，吾欲逃死焉，可乎？”章曰：“兹事君自图之，吾舌可断，不敢泄！”师周遂奔[[湖南]]，章纵其孥，使逸去。师周，[[扬州]]人也。

[266-006] 渥[[居丧]]，[[昼夜]]酣饮作乐，然十围之烛以击球，一烛费钱数万。或[[单骑]]出游，从者奔走[[道路]]，不知所之。左、右牙[[指挥使]][[张颢]]、[[徐温]]泣谏，渥怒曰：“汝谓我[[不才]]，何不杀我自为之！”二人惧。渥选[[壮士]]，号“东院[[马军]]”，广署亲信为将吏；所署者恃势[[骄横]]，陵蔑[[勋旧]]。颢、温潜谋作乱。渥父行密之世，有亲军数千，营于牙城之内，渥迁出于外，以其地为射场，颢、温由是无所惮。渥之镇[[宣州]]也，命[[指挥使]]硃思勍、范思从、陈璠将[[亲兵]]三千；及[[嗣位]]，召归[[广陵]]。颢、温使三将从[[秦裴]]击[[江西]]，因戍[[洪州]]，诬以[[谋叛]]，命[[别将]][[陈祐]]往诛之。祐[[间道]][[兼行]]，六日至[[洪州]]，微服怀[[短兵]]径入[[秦裴]]帐中，裴大惊，祐告之故，乃召思勍等饮酒，祐数思勍等罪，执而斩之。渥闻三将死，益忌颢、温，欲诛之。丙戍，渥晨视事，颢、温帅[[牙兵]]二百，露刃直入庭中，渥曰：“尔思欲杀我邪？”对曰，“非敢然也，欲诛王[[左右]][[乱政]]者耳！”因数渥所亲信十馀人之罪，曳下，以铁楇击杀之，谓之“兵谏”。诸将不与之同者，颢、温稍以法诛之，于是军政悉归二人，渥不能制。

[266-007] 初，梁王以[[河北]]诸镇皆服，唯幽、沧未下，故[[大举]]伐之，欲以坚诸镇之心，既而[[潞州]]内叛，王烧营而还，威望大沮。恐中外因此[[离心]]，欲速[[受禅]]以镇之。丁亥，王入馆于魏，有疾，卧府中，[[魏博节度使]][[罗绍威]]恐王袭之，入见王曰：“今四方[[称兵]]为王患者，皆以翼戴唐室为名，王不如早灭唐以绝人望。”王虽不许而心德之，乃亟归。壬寅，至[[大梁]]。甲辰，唐昭[[司马懿|宣帝]]遣[[御史大夫]][[薛贻矩]]至[[大梁]]劳王，贻矩请以臣礼见，王揖之升阶，贻矩曰：“[[殿下]][[功德]]在人，三灵改卜，[[皇帝]]方行舜、禹之事，臣安敢违！”乃北面拜舞于庭。王侧身避之。贻矩还，言于帝曰：“[[元帅]]有[[受禅]]之意矣！”帝乃下诏，以二月禅位于梁，又遣[[宰相]]以书谕王；王辞。

[266-008] [[河东]]兵犹屯长孑，欲窥[[泽州]]。王命保平[[节度使]][[康怀贞]]悉发[[京兆]]，同华之兵屯[[晋州]]以备之。

[266-009] 二月，唐[[大臣]]共奏请昭[[司马懿|宣帝]][[逊位]]。壬子，诏[[宰相]]帅百官笺诣[[元帅]]府[[劝进]]，王[[遣使]]却之。于是朝臣、籓镇，乃至[[湖南]]、[[岭南]]上笺[[劝进]]者相继。

[266-010] 三月，癸未，王以[[亳州刺史]][[李思安]]为北路[[行军]][[都统]]，将兵击[[幽州]]。

[266-011] 庚寅，唐昭[[司马懿|宣帝]]诏[[薛贻矩]]再诣[[大梁]]谕禅位之意，又诏[[礼部尚书]][[苏循]]赍百官诣[[大梁]]。

[266-012] [[镇海]]、[[镇东节度使]]吴王[[钱镠]]遣其子传镣、[[传瓘]]讨卢佶于[[温州]]。

[266-013] 甲辰，唐昭[[司马懿|宣帝]]降御札禅位于梁。以摄[[中书令]][[张文蔚]]为[[册礼使]]，[[礼部尚书]][[苏循]]副之；摄[[侍中]][[杨涉]]为押传国宝使，[[翰林]][[学士]][[张策]]副之；[[御史大夫]][[薛贻矩]]为押金宝使，[[尚书左丞]][[赵光逢]]副之；帅百官备[[法驾]]诣[[大梁]]。[[杨涉]]子直[[史馆]]凝式言于涉曰：“大人为唐[[宰相]]，而[[国家]]至此，不可谓之无过。况手持[[天子]][[玺绶]]与人，虽保[[富贵]]，奈千载何！盍辞之！”涉大骇曰：“汝灭吾族！”神色为之不宁者数日。策，[[敦煌]]人。光逢，隐之子也。

[266-014] [[卢龙节度使]][[刘仁恭]]，[[骄侈]]贪暴，常虑[[幽州]]城不固，筑馆于[[大安]]山，曰：“此山四面悬绝，可以少制众。”其[[栋宇]]壮丽，拟于帝者。选美女实其中。与[[方士]]炼丹药，求不死。悉敛境内钱，瘗于山颠；令[[民间]]用堇泥为钱。又禁[[江南]]茶商无得入境，自采山中[[草木]]为茶，鬻之。

[266-015] 仁恭有爱妾罗氏，其子守光通焉。仁恭杖守光而斥之，不以为子数。[[李思安]][[引兵]]入其境，所过焚荡无馀。夏，四月，己酉，直抵[[幽州]]城下。仁恭犹在[[大安]]山。城中无备，几至不守。守光自外[[引兵]]入，登城[[拒守]]；又[[出兵]]与思安战，思安[[败退]]。守光遂自称[[节度使]]，命部将[[李小喜]]、[[元行钦]]将兵攻[[大安]]山。仁恭遣兵拒战，为小喜所败。虏仁恭以归，囚于别室。仁恭将佐及[[左右]]，凡守光素所恶者皆杀之。银胡录[[都指挥使]][[王思同]]帅部兵三千，山后八安[[巡检使]][[李承约]]帅部兵二千奔[[河东]]，守光弟守奇奔[[契丹]]，未几，亦奔[[河东]]，[[河东节度使]][[李克用|晋王]]克用以承约为匡霸[[指挥使]]，思同为飞腾[[指挥使]]。思同母，仁恭之女也。

[266-016] 庚戌，梁王始御金祥殿，受百官[[称臣]]，下书称教令，自称曰[[寡人]]。辛亥，令诸笺、表、簿、籍皆去唐[[年号]]，但称月、日。丙辰，[[张文蔚]]等至[[大梁]]。

[266-017] 卢佶闻钱传镣等将至，将[[水军]]拒之于青澳。[[钱传瓘]]曰：“佶之[[精兵]]尽在于此，不可与战。”乃自安固舍舟，[[间道]]袭[[温州]]。戊午，[[温州]]溃，擒佶斩之。吴王镠以[[都监使]][[吴璋]]为[[温州]][[制置使]]，命[[传瓘]]等移兵讨卢约于[[处州]]。

[266-018] 壬戌，梁王更名晃。王兄[[全昱]]闻王将即[[帝位]]，谓王曰：“硃三，尔可作[[天子]]乎！”

[266-019] 甲子，[[张文蔚]]、[[杨涉]]乘辂自上源驿从册宝，诸司各备[[仪卫]][[卤簿]]前导，百官从其后，至金祥[[殿前]]陈之。王被兗冕，即[[皇帝]]位。[[张文蔚]]、[[苏循]]奉册升殿进读，[[杨涉]]、[[张策]]、[[薛贻矩]]、[[赵光逢]]以次奉宝升殿，读已，降，帅百官[[舞蹈]][[称贺]]。帝遂与文蔚等宴于玄德殿。帝举酒曰：“朕[[辅政]]未久，此皆诸公推戴之力。”文蔚等皆惭惧，[[俯伏]]不能对，独[[苏循]]、[[薛贻矩]]及[[刑部尚书]]张祎盛[[称帝]][[功德]]宜[[应天顺人]]。帝复与宗戚饮博于[[宫中]]，酒酣，硃[[全昱]]忽以投琼击盆中迸散，睨帝曰：“硃三，汝本砀山一民也，从[[黄巢]]为盗，[[天子]]用汝为四镇[[节度使]]，[[富贵]]极矣！奈何一旦灭唐家三百年[[社稷]]，自称[[帝王]]！行当[[族灭]]，奚以博为！”帝不怿而罢。乙丑，命有司告[[天地]]、[[宗庙]]、[[社稷]]。丁卯，[[遣使]][[宣谕]]州、镇。戊辰，[[大赦]]，[[改元]]，[[国号]][[大梁]]。奉唐昭[[司马懿|宣帝]]为[[济阴]]王，皆如前代[[故事]]，唐中外旧臣官爵并[[如故]]。以[[汴州]]为[[开封]]府，命曰[[洛阳|东都]]；以故[[洛阳|东都]]为西都；废故西京，以[[京兆府]]为[[大安]]府，置佑国军于[[大安]]府，更名[[魏博]]曰天雄军。迁[[济阴]]王于[[曹州]]，栫之以棘，使[[甲士]]守之。

[266-020] 辛未，以[[武安节度使]][[马殷]]为[[楚王]]。

[266-021] 以宣武[[掌书记]]、[[太府卿]][[敬翔]]知[[崇政院]]事，以备顾问，参谋议，[[于禁]]中承上旨，宣于[[宰相]]而行之。[[宰相]]非进对时有所奏请及已受旨应复请者，皆具记事因[[崇政院]]以闻，得旨则复宣于[[宰相]]。翔为人沉深，有[[智略]]，在[[幕府]]三十馀年，军谋、民政，帝一以委之。翔尽心勤劳，[[昼夜]]不寐，自言惟马上乃得休息，帝性暴戾难近，人莫能测，惟翔能识其意趣。或有所不可，翔未尝显言，但微示持疑；帝意已悟，多为之改易。禅代之际，翔谋居多。

[266-022] [[追尊]]皇[[汉高祖刘邦|高祖]]考、妣以来皆为帝、后，皇考诚为烈祖文穆[[皇帝]]。妣[[王氏]]为文惠[[皇后]]。

[266-023] 初，帝为四镇[[节度使]]，凡[[仓库]]之籍，置[[建昌]]院以领之；至是，以[[养子]]宣武[[节度副使]]友文为[[开封尹]]、判院事，掌凡国之[[金谷]]。友文本康氏之子也。

[266-024] 乙亥，下制削夺[[李克用]]官爵。是时，惟[[河东]]、[[凤翔]]、[[淮南]]称“[[天祐]]”，[[西川]]称“[[天复]]”[[年号]]。馀皆禀梁[[正朔]]，[[称臣]][[奉贡]]。蜀王与[[弘农]]王[[移檄]]诸道，云欲与岐王、[[李克用|晋王]][[会兵]]兴复唐室，卒无应者。蜀王乃谋[[称帝]]，下教谕统内[[吏民]]；又遗[[李克用|晋王]]书云：“请各帝一方，俟硃温既平，乃访唐[[宗室]]立之，退归籓服。”[[李克用|晋王]]复书不许，曰：“誓于此生靡敢失节。”

[266-025] [[唐末]]之诛[[宦官]]也，[[诏书]]至[[河东]]，[[李克用|晋王]]匿[[监军]][[张承业]]于[[斛律]]寺，斩罪人以应诏。至是，复以为[[监军]]，待之加厚，承业亦为之竭力。

[266-026] 岐王治军甚宽，待[[士卒]]简易。有告部将苻昭反者，岐王直诣其家，悉去[[左右]]，熟寝经宿而还；由是众心悦服。然御军无[[纪律]]。及闻唐亡，以兵羸地蹙，不敢[[称帝]]，但开岐[[王府]]，置百官，名其所居为[[宫殿]]，妻称[[皇后]]，将吏[[上书]]称[[笺表]]，鞭、扇、[[号令]]多拟帝者。

[266-027] [[镇海]][[节度判官]][[罗隐]]说吴王镠[[兴兵]]讨梁，曰：“纵无成功，犹可[[退保]]杭、越，自为东帝；奈何交臂事贼，为终古之羞乎！”镠始以隐为不遇于唐，必有怨心，及闻其言，虽不能用，心甚义之。

[266-028] 五月，[[丁丑]]朔，以[[御史大夫]][[薛贻矩]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[266-029] 加武顺军[[节度使]][[赵王]][[王镕]]宁[[太师]]，[[天雄节度使]]鄴王[[罗绍威]]守[[太傅]]，[[义武节度使]][[王处直]]兼[[侍中]]。

[266-030] [[契丹]]遣其臣[[袍笏]]梅老来[[通好]]，帝遣[[太府少卿]][[高颀]]报之。初，[[契丹]]有八部，部各有大人，相与约，推一人为王，建[[旗鼓]]以[[号令]]诸部，每三年则以次相代。[[咸通]]末，有习尔者为王，土宇始大。其后钦德为王，乘[[中原]]多故，时入盗边。及阿保机为王，尤雄勇，五姓奚及七姓[[室韦]]、达靼咸役属之。阿保机姓邪律氏，恃其强，不肯受代。久之，阿保机击黄头[[室韦]]还，七部劫之于境上，求如约。阿保机不得已，传[[旗鼓]]，且曰：“我为王九年，得[[汉人]]多，请帅种落居古汉城，与[[汉人]]守之，别自为一部。”七部许之。汉城者，故后魏滑盐县也。地宜[[五谷]]，有[[盐池]]之利。其后阿保机稍以兵击灭七部，复并为一国。又北侵[[室韦]]、女真，西取突阙故地，击奚，灭之，复立奚王而使[[契丹]]监其兵，[[东北]]诸夷皆畏服之。是岁，阿保机帅众三十万寇[[云州]]，[[李克用|晋王]]与之连和，面会[[东城]]，约为兄弟，延之帐中，纵酒，握手尽欢，约以今冬共击梁。或劝[[李克用|晋王]]：“因其来，可擒也，”王曰：“[[仇敌]]未灭而失信[[夷狄]]，自亡之道也。”阿保机留旬日乃去，[[李克用|晋王]]赠以金缯数万。阿保机留马三千匹，杂畜万计以酬之。阿保机既归而[[背盟]]，更附于梁，[[李克用|晋王]]由是而恨之。

[266-031] 己卯，以[[河南尹]]兼[[河阳]][[节度使]][[张全义]]为[[魏王]]；[[镇海]]、[[镇东节度使]]吴王[[钱镠]]为[[吴越王]]；加清海[[节度使]][[刘隐]]、[[威武节度使]][[王审知]]兼[[侍中]]，乃以隐为大彭王。

[266-032] 癸未，以权知[[荆南]][[留后]][[高季昌]]为[[节度使]]。[[荆南]]旧统[[八州]]，[[乾符]]以来，寇乱相继，诸州皆为邻道所据，独馀[[江陵]]。季昌到官，[[城邑]]残毁，[[户口]]雕耗。季昌安集[[流散]]，民皆复业。

[266-033] 乙酉，立皇兄[[全昱]]为广王，子友文为博王，友珪为郢王，友璋为福王，友贞为均王，友雍为贺王，友徽为建王。

[266-034] 辛卯，以[[洛阳|东都]]旧第为[[建昌]]宫，改判[[建昌]]院事为[[建昌宫使]]。

[266-035] 壬辰，命保平[[节度使]][[康怀贞]]将兵八万会[[魏博]]兵攻[[潞州]]。

[266-036] 甲午，诏废[[枢密院]]，其[[职事]]皆入于[[崇政院]]，以知院事[[敬翔]]为院使。

[266-037] [[礼部尚书]][[苏循]]及其子[[起居郎]]楷自谓有功于梁，当不次擢用；循[[朝夕]]望为相，帝薄其为人，[[敬翔]]及[[殿中监]][[李振]]亦鄙之。翔言于帝曰：“[[苏循]]，唐之鸱枭，卖国求利，不可以立于惟新之朝。”戊戍，诏循及[[刑部尚书]]张祎等十五人并勒[[致仕]]，楷斥归田里。循父子乃之[[河中]]依[[硃友谦]]。

[266-038] 卢约以[[处州]]降[[吴越]]。

[266-039] [[弘农]]王以[[鄂岳观察使]][[刘存]]为西南面[[都招讨使]]，[[岳州刺史]][[陈知新]]为[[岳州]][[团练使]]，[[庐州]][[观察使]][[刘威]]为[[应援使]]，[[别将]]许玄应为[[监军]]，将[[水军]]三万以击楚。[[楚王]][[马殷]]甚惧，静江军使[[杨定真]]贺曰：“我军胜矣！”殷问其故，定真曰：“夫战惧则胜，骄则败。今[[淮南]]兵直趋吾城，是骄而轻敌也；而王有惧色，吾是以知其必胜也。”殷命在城[[都指挥使]][[秦彦晖]]将[[水军]]三万浮江而下，[[水军]][[副指挥使]]黄璠帅[[战舰]]三百屯浏阳口。六月，存等遇[[大雨]]，[[引兵]]还至越堤北，彦晖追之。存数战不利，乃遗殷书[[诈降]]。彦晖使谓殷曰：“此必诈也，勿受！”存与彦晖夹水而阵，存遥呼曰：“[[杀降]]不祥，公独不为[[子孙]]计耶！”彦晖曰：“贼入吾境而不击，奚顾[[子孙]]！”[[鼓噪]]而进。存等走，黄璠自浏阳[[引兵]]绝江，与彦晖[[合击]]，大破之，执存及知新，[[裨将]]死者百馀人，[[士卒]]死者以万数，获[[战舰]]八百艘。威以馀众遁归，彦晖遂拔[[岳州]]。殷释存、知新之缚，慰谕之。二人皆骂曰：“丈夫以死报主，肯事贼乎！”遂斩之。许玄应，[[弘农]]王之[[腹心]]也，常预政事，[[张颢]]、[[徐温]]因其败，收斩之。

[266-040] [[楚王]]殷遣兵会[[吉州刺史]][[彭玕]]攻[[洪州]]，不克。

[266-041] [[康怀贞]]至[[潞州]]，晋[[昭义节度使]][[李嗣昭]]、副使[[李嗣弼]]闭城[[拒守]]。怀贞[[昼夜]]攻之，半月不克，乃[[筑垒]]穿蚰蜓堑而守之，[[内外]]断绝。[[李克用|晋王]]以蕃、汉[[都指挥使]][[周德威]]为[[行营都指挥使]]，帅[[马军都指挥使]][[李嗣本]]、马步[[都虞候]][[李存璋]]、[[先锋]][[指挥使]][[史建瑭]]、铁林[[都指挥使]][[安元信]]、[[横冲]][[指挥使]][[李嗣源]]、[[骑将]][[安金全]]救[[潞州]]。嗣弼，克修之子；嗣本，本姓张；建瑭，敬思之子；金全，代北人也。

[266-042] 晋兵攻[[泽州]]，帝遣左神勇军使范居实将兵救之。

[266-043] 甲寅，以[[平卢节度使]][[韩建]]守[[司徒]]、[[同平章事]]。

[266-044] [[雷满|武贞节度使]][[雷彦恭]]会楚兵攻[[江陵]]，[[荆南节度使]][[高季昌]][[引兵]]屯公安，绝其[[粮道]]；彦恭败，楚兵亦走。

[266-045] [[刘守光]]既囚其父，自称[[卢龙]][[留后]]，[[遣使]][[请命]]。秋，七月，甲午，以守光为[[卢龙节度使]]、[[同平章事]]。

[266-046] [[静海节度使]]曲裕卒，丙申，以其子权知[[留后]]颢为[[节度使]]。

[266-047] [[雷彦恭]]攻[[岳州]]，不克。

[266-048] 八月，丙午，赐[[河南尹]][[张全义]]名宗奭。

[266-049] 辛亥，以[[吴越王]]镠兼[[淮南节度使]]，[[楚王]]殷兼[[武昌节度使]]，各充本道[[招讨]][[制置使]]。

[266-050] 晋[[周德威]]壁于高河，[[康怀贞]]遣亲骑[[都头]]秦武将兵击之，武败。

[266-051] 丁已，帝以[[亳州刺史]][[李思安]]代怀贞为[[潞州]][[行营都统]]，黜怀贞为[[行营都虞候]]。思安将[[河北]]兵西上，至[[潞州]]城下，更筑重城，内以防奔突，外以拒[[援兵]]，谓之夹寨。调[[山东]]民馈[[军粮]]，德威日以[[轻骑]]抄之，思安乃自[[东南]]山口筑[[甬道]]，属于夹寨。德威与诸将互往攻之，排墙填堑，一[[昼夜]]间数十发，梁兵疲于[[奔命]]。夹寨中出[[刍牧]]者，德威辄抄之，于是梁兵闭壁不出。

[266-052] 九月，[[雷彦恭]]攻涔阳、公安，[[高季昌]]击败之。彦恭[[贪残]]类其父，专以[[焚掠]]为事，荆、湖间常被其患；又附于[[淮南]]。丙申，诏削彦恭官爵，命季昌与[[楚王]]殷讨之。

[266-053] 蜀王会将佐议[[称帝]]，皆曰：“大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓‘天与不取’者也。”[[冯涓]]独献议，请，以蜀王[[称制]]，曰：“朝兴则未爽[[称臣]]，贼在则不同为恶。”王不从，涓杜门不出。王用安抚副使、[[掌书记]][[韦庄]]之谋，帅[[吏民]]哭三日；己亥，即[[皇帝]]位，[[国号]]大蜀。辛丑，以前[[东川节度使]]兼[[侍中]][[王宗佶]]为[[中书令]]，[[韦庄]]为[[左散骑常侍]]、判[[中书]][[门下]]事，[[阆州]][[防御使]][[唐道袭]]为[[内枢密使]]。庄，见素之孙也。蜀主虽目不知书，好与书生谈论，粗晓其理。是时唐[[衣冠]]之族多避乱在蜀，蜀主礼而用之，使[[修举]][[故事]]，故其[[典章]]文物有唐之遗风。蜀主[[长子]][[校书郎]][[宗仁]]幼以疾废，立其次子[[秘书少监]]宗懿为遂王。

### 冬·夹马指挥使尹皓攻晋江猪岭寨

[266-054] 冬，十月，[[高季昌]]遣其将[[倪可福]]会楚将[[秦彦晖]]攻[[朗州]]，[[雷彦恭]][[遣使]][[乞降]]于[[淮南]]，且[[告急]]。[[弘农]]王[[遣将]]泠业将[[水军]]屯平江，李饶将步骑屯浏阳以救之，[[楚王]]殷遣[[岳州刺史]][[许德勋]]将兵拒之。泠业进屯朗口，德勋使善游者五十人，以木枝叶覆其首，持长刀浮江而下，夜犯其营，且举火，业军中惊扰。德以大军[[进击]]，大破之，追至[[鹿角]]镇，擒业；又破浏阳寨，擒李饶；掠上高、唐年而归。斩业、饶于[[长沙]]市。

[266-055] 十一月，甲申，夹马[[指挥使]][[尹皓]]攻晋江猪岭寨，拔之。

[266-056] [[义昌节度使]][[刘守文]]闻其弟守光幽其父，集将吏大哭曰：“[[不意]]吾家生此枭獍！吾生不如死，誓与诸君讨之！”乃[[发兵]]击守光，互有[[胜负]]。

[266-057] [[天雄节度使]]鄴[[王绍]]威谓其下曰：“守光以窘急归国，守文孤立无援，[[沧州]]可不战服也。”乃遗守[[文书]]，谕以[[祸福]]。守文亦恐梁乘虚袭其后，戊子，[[遣使]][[请降]]，以子延祐[[为质]]。帝拊手曰：“绍威折简，胜十万兵！”加守文[[中书令]]，抚纳之。

[266-058] 初，帝在籓镇，用法严，将校有战没者，所部兵悉斩之，谓之跋队斩。[[士卒]]失主将者，多亡逸不敢归。帝乃命凡军士皆文其面以记军号。军士或思[[乡里]]逃去，[[关津]]辄执之送所属，无不死者，其[[乡里]]亦不敢容。由是亡者皆聚[[山泽]]为盗，大为[[州县]]之患。壬寅，诏赦其罪，自今虽文面亦听还[[乡里]]。盗减什七八。

[266-059] [[淮南]]右[[都押牙]][[米志诚]]等将兵渡淮袭颍州，克其外郭。[[刺史]][[张实]]据子城[[拒守]]。

[266-060] [[李克用|晋王]]命[[李存璋]]攻[[晋州]]，以分[[上党]][[兵势]]。十二月，壬戌，诏[[河中]]、[[陕州]][[发兵]]救之。

[266-061] 甲子，诏发步骑五千救颍州，[[米志诚]]等引去。

[266-062] 丁卯，晋兵寇[[洺州]]。

[266-063] [[淮南]]兵攻[[信州]]，[[刺史]][[危仔倡]][[求救]]于[[吴越]]。

## 开平二年·后梁初政·李克用对峙

[266-064] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]上[[开平]]二年（戊辰，公元九零八年）

### 春·蜀以韦庄为门下侍郎、同平章事

[266-065] 春，正月，癸酉朔，蜀主登兴义楼。有僧抉一目以献，蜀主命饭僧万人以报之。[[翰林]][[学士]][[张格]]曰：“[[小人]]无故自残，赦其罪已幸矣，不宜复崇奖以败[[风俗]]。”蜀主乃止。

[266-066] [[丁丑]]，蜀以[[韦庄]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[266-067] 辛巳，蜀主祀[[南郊]]；壬午，[[大赦]]，[[改元]][[武成]]。

[266-068] [[李克用|晋王]]疽发于首，[[病笃]]。[[周德威]]等退屯乱柳。[[李克用|晋王]]命其弟[[内外]][[蕃汉]][[都知兵马使]]、[[振武节度使]]克宁、[[监军]][[张承业]]、大将[[李存璋]]、[[吴珙]]、[[掌书记]][[卢质]]立其子[[晋州]][[刺史]]存勖为嗣，曰：“此子志气远大，必能成吾事，尔曹善[[教导]]之！”辛卯，[[李克用|晋王]]谓存勖曰：“嗣昭厄于[[重围]]，吾不及见矣。俟葬毕，汝与德威辈速竭力救之！”又谓克宁等曰：“以亚子累汝！”亚子，存勖小名也。言终而卒。克宁[[纲纪]][[军府]]，中外无敢喧哗。克宁久总兵柄，有次立之势，时[[上党]]围未解，军中以存勖年少，多窃议者，人情忷忷。存勖惧，以位让克宁。克宁曰：“汝[[冢嗣]]也，且有[[先王]]之命，谁敢违之！”将吏欲[[谒见]]存勖，存勖方哀哭未出。[[张承业]]入谓存勖曰：“大孝在不坠基业，多哭何为！”因扶存勖出，袭位为[[河东节度使]]、[[李克用|晋王]]。[[李克]]宁首帅诸将拜贺，王悉以[[军府]]事季之。以[[李存璋]]为[[河东]]军[[城使]]、马步[[都虞候]]。[[先王]]之时，多宠借[[胡人]]及军士，侵扰[[市肆]]，存璋既领职，执其尤暴横者戮之，[[旬月]]间城中肃然。

[266-069] [[吴越王]]镠遣兵攻[[淮南]][[甘露]]镇，以救[[信州]]。

[266-070] 蜀[[中书令]][[王宗佶]]，于诸假子为最长，且恃其功，[[专权]][[骄恣]]。[[唐道袭]]已为[[枢密使]]，宗佶犹以名呼之；道袭心衔之而事之逾谨。宗佶多树党友，蜀主亦恶之。二月，甲辰，以宗佶为[[太师]]，罢政事。

[266-071] 蜀以[[户部侍郎]][[张格]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。格为相，多迎合主意；有胜己者，必以计排去之。

[266-072] 初，[[李克用|晋王]]克用多养军中[[壮士]]为子，[[宠遇]]如真子。及[[李克用|晋王]]存勖立，诸假子皆年长握兵，心怏怏不服，或托疾不出，或见新王不拜。[[李克]]宁权位既重，人情多向之。假子[[李存颢]]阴说克宁曰：“兄终弟及，自古有之。以叔拜侄，于理安乎！天与不取，[[后悔无及]]！”克宁曰：“吾家世以慈孝闻[[天下]]，[[先王]]之业苟有所归，吾复何求！汝勿[[妄言]]，我且斩汝！”克宁妻孟氏，素刚悍，诸假子各遣其妻入说孟氏，孟氏以为然，且虑语泄及祸，数以迫克宁。克宁性怯，[[朝夕]]惑于众言，心不能无动；又与[[张承业]]、[[李存璋]]相失，数诮让之；又因事擅杀[[都虞候]][[李存质]]；又求领大同[[节度使]]，以蔚、朔、应州为巡属。[[李克用|晋王]]皆听之。

[266-073] [[李存颢]]等为克宁谋，因[[李克用|晋王]]过其第，杀承业、存璋，奉克宁为[[节度使]]，举[[河东]][[九州]]附于梁，执[[李克用|晋王]]及太夫人曹氏送[[大梁]]。[[晋阳|太原]]人史敬镕，少事[[李克用|晋王]]克用，居[[帐下]]，见亲信，克宁欲知府中阴事，召敬镕，密以谋告之。敬镕阴许之，入告太夫人，太夫人大骇，召[[张承业]]，指[[李克用|晋王]]谓之曰：“[[先王]]把此儿臂授公等，如闻外间谋欲负之，但置吾母子有地，勿送[[大梁]]，自它不以累公。”承业惶恐曰：“老奴以死奉[[先王]]之命，此何言也！”[[李克用|晋王]]以克宁之谋告，且曰：“[[至亲]]不可自相鱼肉，吾苟避位，则乱不作矣。”承业曰：“克宁欲投大王母子于虎口，不除之岂有全理！”乃召[[李存璋]]、[[吴珙]]及假子[[李存敬]]、长直军使[[硃守殷]]，使阴为之备。壬戍，[[置酒]]会诸将于府舍，[[伏甲]]执克宁、存颢于座。[[李克用|晋王]]流涕数之曰：“儿郎勖以[[军府]]让叔父，叔父不取。今事已定，奈何复为此谋，忍以吾母子遗仇雠乎！”克宁曰：“此皆谗人[[交构]]，夫复何言！”是日，杀克宁及存颢。

[266-074] 癸亥，[[鸩杀]][[济阴]]王于[[曹州]]，[[追谥]]曰唐哀[[皇帝]]。

[266-075] 甲子，蜀兵入[[归州]]，执[[刺史]]张瑭。辛未，以[[韩建]]为[[侍中]]，兼[[建昌宫使]]。

[266-076] [[李思安]]等攻[[潞州]]，久不下，[[士卒]]疲弊，多[[逃亡]]。晋兵犹屯余吾寨，帝疑[[李克用|晋王]]克用诈死，欲召兵还，恐晋人蹑之，乃议自至[[泽州]]应接归师，且召[[匡国节度使]][[刘知俊]]将兵趣[[泽州]]。三月，壬申朔，帝发[[大梁]]；[[丁丑]]，次[[泽州]]。辛巳，[[刘知俊]]至。壬午，以知俊为[[潞州]][[行营招讨使]]。

[266-077] 癸巳，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[张文蔚]]卒。

[266-078] 帝以[[李思安]]久无功，亡将校四十馀人，[[士卒]]以万计，更闭壁自守，[[遣使]]召诣[[行在]]。甲午，削思安官爵，勒归本贯充役。斩[[监押]]杨敏贞。

[266-079] 晋[[李嗣昭]][[固守]]逾年，城中资用将竭，嗣昭登城宴诸将作乐。流矢中嗣昭足，嗣昭密拔之，座中皆不觉。帝数[[遣使]]赐嗣昭诏，谕降之。嗣昭焚[[诏书]]，斩使者。

[266-080] 帝留[[泽州]]旬馀，欲召[[上党]]兵还，[[遣使]]就与诸将议之。诸将以为[[李克用]]死，余吾兵且退，[[上党]]孤城无援，请更留[[旬月]]以俟之。帝从之，命增运[[刍粮]]以馈其军。[[刘知俊]]将[[精兵]]万馀人击晋军，斩获甚众，表请自留攻[[上党]]，[[车驾]]宜还[[京师]]。帝以[[关中]]空虚，虑岐人侵同华，命知俊[[休兵]][[长子]]旬日，退屯[[晋州]]，俟五月归镇。

[266-081] 蜀[[太师]][[王宗佶]]既罢相，[[怨望]]，阴畜养[[死士]]，谋作乱。[[上表]]以为：“臣官预[[大臣]]，亲则[[长子]]，[[国家]]之事，休戚是同。今[[储贰]]未定，必启厉阶。[[陛下]]若以宗懿才堪[[继承]]，宜早行[[册礼]]，以臣为[[元帅]]，兼总[[六军]]。傥以时方艰难，宗懿冲幼，臣安敢持谦不当重事！[[陛下]]既正位南面，[[军旅]]之事宜委之臣下。臣请[[开元]]帅府，铸[[六军]]印，[[征戍]]征发，臣悉专行。太子视膳于[[晨昏]]，微臣握兵于环卫，万世基业，惟[[陛下]]裁之。”蜀主怒，隐忍未发，以问[[唐道袭]]，对曰：“宗佶威望，[[内外]]慑服，足以统御诸将。”蜀主益疑之。已亥，宗佶入见，辞色悖慢。蜀主谕之，宗佶不退，蜀主不堪其忿，命[[卫士]]扑杀之。贬其党[[御史中丞]]郑骞为[[维州]]司户，[[卫尉少卿]]李钢为汶川尉，皆[[赐死]]于路。

[266-082] 初，[[李克用|晋王]]克用卒，[[周德威]]握[[重兵]]在外，国人皆疑之。[[李克用|晋王]]存勖召德威使[[引兵]]还。夏，四月，辛丑朔，德威至[[晋阳]]，留兵城外，独徒步而入，伏[[先王]]柩，哭极哀。退，谒[[嗣王]]，礼甚恭。众心由是释然。

[266-083] 癸卯，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[杨涉]]罢为[[右仆射]]；以[[吏部侍郎]]于兢为[[中书侍郎]]，[[翰林]][[学士]]承旨[[张策]]为[[刑部侍郎]]，并[[同平章事]]。兢，琮之兄子也。夹寨奏余吾晋兵已引去，帝以为[[援兵]]不能复来，[[潞州]]必可取，丙午，自[[泽州]]南还；壬子，至[[大梁]]。梁兵在夹寨者亦不复设备。[[李克用|晋王]]与诸将谋曰：“[[上党]]，[[河东]]之籓蔽，无[[上党]]，是无[[河东]]也。且硃温所惮者独[[先王]]耳，闻吾新立，以为童子未闲[[军旅]]，必有骄怠之心。若简[[精兵]][[倍道]]趣之，[[出其不意]]，破之必矣。取威定霸，在此一举，不可失也！”[[张承业]]亦劝之行。乃遣承业及[[判官]][[王缄]][[乞师]]于[[凤翔]]，又[[遣使]]赂[[契丹]]王阿保机求[[骑兵]]。岐王衰老，兵弱财竭，竟不能应。[[李克用|晋王]][[大阅]][[士卒]]，以前[[昭义节度使]][[丁会]]为[[都招讨使]]。甲子，帅[[周德威]]等发[[晋阳]]。

[266-084] [[淮南]]遣兵寇[[石首]]，[[襄州]]兵败之于瀺港。又遣其将[[李厚]]将[[水军]]万五千趣[[荆南]]，[[高季昌]][[逆战]]，败之于[[马头]]。

[266-085] 己巳，[[李克用|晋王]]军于黄碾，距[[上党]]四十五里。五月，辛未朔，[[李克用|晋王]][[伏兵]]三垂冈下，诘旦[[大雾]]，[[进兵]]直抵夹寨。梁军无[[斥候]]，[[不意]]晋兵之至，[[将士]]尚未起，军中惊扰。[[李克用|晋王]]命[[周德威]]、[[李嗣源]][[分兵]]为二道，德威攻[[西北]]隅，嗣源攻[[东北]]隅，填堑烧寨，[[鼓噪]]而入。梁兵大溃，南走，[[招讨使]][[符道昭]]马倒，为晋人所杀。失亡将校[[士卒]]以万计，委弃资粮、[[器械]]山积。[[周德威]]等至城下，呼[[李嗣昭]]曰：“[[先王]]已薨，今王自来，破贼夹寨。贼已去矣，可开门！”嗣昭不信，曰：“此必为贼所得，使来诳我耳。”欲射之。[[左右]]止之，嗣昭曰：“王果来，可见乎？”王自往呼之。嗣昭见王白服，大恸几绝，城中皆哭，遂开门。初，德威与嗣昭有隙，[[李克用|晋王]]克用临终谓[[李克用|晋王]]存勖曰：“[[进通]][[忠孝]]，吾爱之深。今不出[[重围]]，岂德威不忘旧怨邪！汝为吾以此意谕之。若潞围不解，吾死不瞑目。”[[进通]]，嗣昭小名也。[[李克用|晋王]]存勖以告德威，德威感泣，由是战夹寨甚力；既与嗣昭相见，遂欢好如初。[[康怀贞]]以百馀骑自[[天井关]]遁归。帝闻夹寨不守，大惊，既而叹曰：“生子当如[[李存勖|李亚子]]，克用为不亡矣！至如吾儿，豚犬耳！”诏所在安集散兵。[[周德威]]、[[李存璋]][[乘胜]]进趣[[泽州]]，[[刺史]][[王班]]素失人心，众不为用。龙虎[[统军]][[牛存节]]自西[[都将]]兵应接夹寨[[溃兵]]，至[[天井关]]，谓其众曰：“[[泽州]][[要害]]地，不可失也；虽无[[诏旨]]，当救之。”众皆不欲，曰：“晋人胜气方锐，且[[众寡不敌]]。”存节曰：“见危不救，非义也；畏敌强而避之，非勇也。”遂举策引众而前。至[[泽州]]，城中人已[[纵火]]喧噪，欲应[[李克用|晋王]]，班闭牙城自守，存节至，乃定。晋兵寻至，缘城穿[[地道]]攻之，存节[[昼夜]]拒战，凡旬有三日。[[刘知俊]]自[[晋州]][[引兵]]救之，德威焚攻具，[[退保]][[高平]]。

[266-086] [[李克用|晋王]]归[[晋阳]]，[[休兵]][[行赏]]。以[[周德威]]为[[振武节度使]]、[[同平章事]]。命[[州县]][[举贤]]才，黜[[贪残]]，宽[[租赋]]，抚孤穷，伸冤滥，禁奸盗，境内大治。以[[河东]]地狭兵少，乃训练[[士卒]]，令[[骑兵]]不见敌无得乘马。部分已定，无得相逾越，及留绝以避险；[[分道]]并进，期会无得差晷刻。犯者必斩。故能兼[[山东]]，取[[河南]]，由[[士卒]]精整故也。

[266-087] 初，[[李克用|晋王]]克用平[[王行瑜]]，[[唐昭宗]]许其承制封拜。时[[方镇]]多行墨制，王耻与之同，每除吏必表闻。至是，[[李克用|晋王]]存勖始承制除吏。[[李克用|晋王]]德[[张承业]]，以兄事之，每至其第，升堂拜母，赐遗甚厚。

[266-088] [[潞州]]围守历年，士民冻馁死者太半，市里萧条。[[李嗣昭]]劝[[课农]]桑，宽租[[缓刑]]，数年之间，军城完复。

[266-089] [[静江节度使]]、[[同平章事]][[李琼]]卒，[[楚王]]殷以其弟[[永州刺史]]存知[[桂州]]事。

[266-090] 壬申，更以[[许州]]忠武军为匡国军，[[同州]]匡国军为忠武军，[[陕州]]保义军为镇国军。

[266-091] 乙亥，楚兵寇[[鄂州]]，[[淮南]]所署知州[[秦裴]]击破之。

[266-092] [[淮南]]左牙[[指挥使]][[张颢]]、右牙[[指挥使]][[徐温]]专制军政，[[弘农]]威王心不能平，欲去之而未能。二人不自安，共谋弑王，分其地以臣于梁。戊寅，颢遣其党[[纪祥]]等弑王于寝室，诈云暴薨。

[266-093] 己卯，颢集将吏于府廷，夹道及庭中堂上皆列[[白刃]]，令诸将悉去卫从然后入。颢厉声问曰：“[[嗣王]]已薨，[[军府]]谁当主之？”三问，莫应，颢气色益怒。[[幕僚]][[严可求]]前密启曰：“[[军府]]至大，四境多虞，非[[公主]]之不可。然今日则恐太速。”颢曰：“何谓速也？”可求曰：“[[刘威]]、[[陶雅]]、[[李遇]]、[[李简]]皆[[先王]]之等夷，公今自立，此曹肯为公下乎？不若立[[幼主]]辅之，诸将孰敢不从！”颢默然久之。可求因屏[[左右]]，急书一纸置袖中，麾同列诣使宅贺，众莫测其所为，既至，可求跪读之，乃太夫人史氏教也。大要言：“[[先王]]创业艰难，[[嗣王]]不幸早世，隆演次当立，诸将宜无负杨氏，善辅导之。”辞旨明切。颢气色皆沮，以其义正，不敢夺，遂奉威王弟隆演称[[淮南]][[留后]]、东面[[诸道行营都统]]。既罢，[[副都统]][[硃瑾]]诣可求所居，曰：“瑾年十六七即横戈跃马，冲犯大敌，未尝畏慑，今日对颢，不觉流汗，公[[面折]]之如无人。乃知瑾[[匹夫之勇]]，不及公远矣。”因以兄事之。

[266-094] 颢以[[徐温]]为[[浙西观察使]]，镇[[润州]]。[[严可求]]说温曰：“公舍[[牙兵]]而出外籓，颢必以[[弑君]]之罪归公。”温惊曰：“然则奈何？”可求曰：“颢刚愎而暗于事，公能见听，请为公图之。”时副使[[李承嗣]]参预[[军府]]之政，可求又说承嗣曰：“颢凶威如此，今出徐于外，意不徒然，恐亦非公之利。”承嗣深然之。可求往见颢曰：“右牙欲之，非吾意也。业已行矣，奈何？”可求曰：“止之易耳。”明日，可求邀颢及承嗣俱诣温，可求真目责温曰：“[[古人]]不忘一饭之恩，况公杨氏[[宿将]]！今幼嗣初立，多事之时，乃求自安于外，可乎？”温谢曰：“苟诸公见容，温何敢自专！”由是不行。颢知可求阴附温，夜，遣盗刺之，可求知不免，请为书辞府主。盗执刀临之，可求操笔无惧色。盗能辨字，见其辞旨忠壮，曰：“公长者，吾不忍杀。”掠其财以复命，曰：“捕之不获。”颢怒曰：“吾欲得可求首，何用财为！”温与可求谋诛颢，可求曰：“非[[钟泰章]]不可。”泰章者，[[合肥]]人，时为[[左监门卫将军]]。温使亲将[[彭城]][[翟虔]]告之。泰章闻之喜，密结[[壮士]]三十人，夜，刺血相饮为誓。丁亥旦，直入斩颢于牙堂，并其亲近。温始暴颢[[弑君]]之罪，轘[[纪祥]]等于市。诣[[西宫]]白太夫人。太夫人[[恐惧]]，大泣曰：“吾儿冲幼，祸难如此，愿保百口归[[庐州]]，公之惠也。”温曰：“[[张颢]]弑逆，不可不诛，夫人宜自安。”初，颢与温谋弑威王，温曰：“参用左、右[[牙兵]]，心必不一，不若独用吾兵。”颢不可，温曰：“然则独用公兵。”颢从之。至是，[[穷治]]逆党，皆左[[牙兵]]，也由是人以温为实不知谋也。隆演以温为左、右牙[[都指挥使]]，[[军府]]事咸取决焉。以[[严可求]]为[[扬州]][[司马（姓氏）|司马]]。温性[[沉毅]]，自奉简俭，虽不知书，使人读[[狱讼]]之辞而决之，皆中[[情理]]。先是，[[张颢]]用事，[[刑戮]]酷滥，给[[亲兵]]剽夺市里。温谓[[严可求]]曰：“大事已定，吾与公辈当力行[[善政]]，使人解衣而寝耳。”乃立[[法度]]，禁强暴，举大纲，[[军民]]安之。温以[[军旅]]委可求，以财赋委支计官[[骆知祥]]，皆称其职，[[淮南]]谓之“严、骆”。

[266-095] 己丑，[[契丹]]王阿保机[[遣使]]随[[高颀]][[入贡]]，且求[[册命]]。帝复遣[[司农卿]]浑特赐以[[手诏]]，约共灭[[沙陀]]，乃行封册。

[266-096] 壬辰，夹寨诸将诣阙待罪，皆赦之。帝赏[[牛存节]]全[[泽州]]之功，以为[[六军]][[马步都指挥使]]。

[266-097] [[雷彦恭]]引沅江环[[朗州]]以自守，[[秦彦晖]][[顿兵]]月馀不战，彦恭[[守备]]稍懈。彦晖使[[裨将]]曹[[德昌]]帅[[壮士]]夜入自水窦，[[内外]]举火相应，城中惊乱，彦晖鼓譟坏门而入，彦恭轻舟奔[[广陵]]。彦晖虏其弟彦雄，送于[[大梁]]。[[淮南]]以彦恭为[[节度副使]]。先是，[[澧州]][[刺史]]向瑰与彦恭相[[表里]]，至是亦降于楚，楚始得澧、朗二州。

[266-098] 蜀主[[遣将]]将兵会岐兵五万攻[[雍州]]，晋[[张承业]]亦将兵应之。六月，壬寅，以[[刘知俊]]为西路[[行营]][[都招讨使]]以拒之。

[266-099] 金吾[[上将军]][[王师范]]家于[[洛阳]]，硃友宁之妻泣诉于帝曰：“[[陛下]]化家为国，[[宗族]]皆蒙[[荣宠]]。妾夫独不幸，因[[王师范]]叛逆，死于战场。今仇雠犹在，妾诚痛之！”帝曰：“朕几忘此贼！”已酉，[[遣使]]就[[洛阳]]族之。使者先凿坑于第侧，乃[[宣敕]]告之。师范盛陈宴具，与[[宗族]]列坐，谓使者曰：“死者人所不免，况有罪乎！予不欲使积尸[[长幼]]无序。”酒既行，命自幼及长，引于坑中戳之，死者凡二百人。

[266-100] 丙辰，[[刘知俊]]及佑国[[节度使]][[王重师]]大破岐兵于幕谷，晋、蜀兵皆引归。

[266-101] 蜀立遂王宗懿为太子。帝欲自将击[[潞州]]，丁卯，诏会诸道兵。

[266-102] [[湖南]][[判官]][[高郁]]请听民自采茶卖于北客，收其征以赡军，[[楚王]]殷从之。秋，七月，殷奏于汴、荆、襄、唐、郢、[[复州]]置回图务，运茶于[[河南]]、北，卖之以易缯纩、[[战马]]而归，仍[[岁贡]]茶二十五万斤，诏许之。[[湖南]]由是富赡。

[266-103] 壬申，[[淮南]]将吏请于李俨，承[[制授]][[吴高祖|杨隆演]][[淮南节度使]]、东面[[诸道行营都统]]、[[同平章事]]、[[弘农]]王。

[266-104] [[钟泰章]]赏薄，泰章未尝自言；后逾年，因醉与诸将争言而及之。或告[[徐温]]，以泰章[[怨望]]，请诛之，温曰：“是吾过也。”擢为[[滁州]][[刺史]]。
