---
id: 第225卷
label: 第225卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十五，唐纪四十一
tags: []
---

# [[第225卷]]　卷第二百二十五　【唐纪四十一】

[225-001] 【唐纪四十一】　起阏逢摄提格，尽屠维协洽七月，凡五年有奇。

## 大历九年·唐代宗·藩镇持续

[225-002] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[大历]]九年（甲寅，公元七七四年）

[225-003] 春，正月，壬寅，[[田神功]]薨于[[京师]]。

[225-004] 澧朗[[镇遏使]][[杨猷]]自[[澧州]]沿江而下，擅出境至[[鄂州]]，诏听[[入朝]]。猷遂溯汉江而上，[[复州]]、[[郢州]]皆闭城自守，[[山南东道节度使]][[梁崇义]][[发兵]]备之。

[225-005] 二月，辛未，[[徐州]]军乱，[[刺史]]梁乘逾城走。

[225-006] [[谏议大夫]][[吴损]]使[[吐蕃]]，留之累年，竟病死虏中。

[225-007] 庚辰，汴宋兵[[防秋]]者千五百人，盗库财溃归，[[田神功]]薨故也。己丑，以[[神功]]弟神玉知汴宋[[留后]]。

[225-008] 癸巳，[[郭子仪]][[入朝]]，上言：“[[朔方]]，国之北门，中间战士耗散，什才有一。今[[吐蕃]]兼河、陇之地，杂羌、浑之众，势强十倍。愿更于诸道各发精卒，成四、五万人，则[[制胜]]之道必矣。”

[225-009] 三月，戊申，以皇女[[永乐公主]]许妻[[魏博节度使]][[田承嗣]]之子华。上意欲固结其心，而承嗣益骄慢。

[225-010] 戊午，以澧朗[[镇遏使]][[杨猷]]为[[洮州]][[刺史]]、[[陇右]][[节度]][[兵马使]]。

[225-011] 夏，四月，甲申，[[郭子仪]]辞还[[邠州]]，复为上言边事，至涕泗交流。

[225-012] 壬辰，赦[[天下]]。

[225-013] 五月，丙午，[[杨猷]]自[[澧州]][[入朝]]。

[225-014] [[泾原节度使]][[马璘]][[入朝]]，讽[[将士]]为己表求[[平章事]]。丙寅，以璘为[[左仆射]]。

[225-015] 六月，[[卢龙节度使]]硃泚遣弟滔[[奉表]]请[[入朝]]，且请自将步骑五千[[防秋]]；上许之，仍为之先筑大第于[[京师]]以待之。

[225-016] 癸未，兴善寺胡僧不空卒，赠[[开府仪同三司]]、[[司空（姓氏）|司空]]，[[赐爵]]肃国公，谥曰大辩正广智不空三藏和尚。

[225-017] [[京师]]旱，[[京兆尹]]黎幹作土龙[[祈雨]]，自与巫觋更舞。弥月不雨，又祷于文宣王。上闻之，命撤土龙，[[减膳]][[节用]]。秋，七月，戊午，雨。

[225-018] 硃泚[[入朝]]，至蔚州，有疾，诸将请还，俟间而行。泚曰：“死则舆尸而前！”诸将不敢复言。九月，[[庚子]]，至[[京师]]，士民观者如堵。辛丑，宴泚及[[将士]]于延英殿，[[犒赏]]之盛，近时未有。

[225-019] 壬寅，[[回纥]]擅出[[鸿胪寺]]，白昼杀人，有司擒之；上释不问。

[225-020] 甲辰，命[[郭子仪]]、[[李抱玉]]、[[马璘]]、硃泚分统诸道[[防秋]]之兵。

[225-021] 冬，十月，壬申，信王瑝薨。乙亥，梁王璿薨。

[225-022] [[魏博节度使]][[田承嗣]]诱[[昭义]]将吏使作乱。

### 大历十年·昭义兵马使裴志清逐留后薛萼

[225-023] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[大历]]十年（乙卯，公元七七五年）

[225-024] 春，正月，丁酉，[[昭义]][[兵马使]][[裴志清]]逐[[留后]][[薛萼]]，帅其众归承嗣。承嗣声言救援，[[引兵]]袭[[相州]]，取之。崿奔[[洺州]]，[[上表]]请[[入朝]]，许之。

[225-025] 辛丑，[[郭子仪]][[入朝]]。

[225-026] 壬寅，寿王瑁薨。

[225-027] 乙巳，硃泚表请留[[阙下]]，以弟滔知[[幽州]]、[[卢龙]][[留后]]，许之。

[225-028] [[昭义]][[裨将]]薛择为[[相州刺史]]，薛雄为[[卫州刺史]]，薛坚为[[洺州刺史]]，皆[[薛嵩]]之族也。戊申，上命[[内侍]][[孙知古]]如[[魏州]]谕[[田承嗣]]，使各守[[封疆]]；承嗣不[[奉诏]]，癸丑，遣大将[[卢子期]]取[[洺州]]，杨光朝攻[[卫州]]。

[225-029] 乙卯，[[西川]][[节度使]][[崔宁]]奏破[[吐蕃]]数万于西山，[[斩首]]万级，[[捕虏]]数千人。

[225-030] 丙辰，诏：“诸道兵有[[逃亡]]者，非承[[制敕]]，无得辄[[召募]]。

[225-031] 二月，乙丑，[[田承嗣]]诱[[卫州刺史]]薛雄，雄不从，使盗杀之，屠其家，尽据相、卫四州之地，自置[[长吏]]，掠其[[精兵]]良马，悉归[[魏州]]；逼[[孙知古]]与共巡磁、相二州，使其[[将士]]割耳剺面，请承嗣为帅。

[225-032] 辛未，立[[皇子]]述为睦王，逾为郴王，连为恩王，遘为鄜王，迅为随王，造为忻王，暹为韶王，运为嘉王，遇为端王，遹为循王，通为恭王，达为原王，逸为雅王。

[225-033] 丙子，以[[华州]][[刺史]][[李承]]昭知[[昭义]][[留后]]。

[225-034] [[河阳]]三[[城使]][[常休明]]，苛刻少恩。其军士[[防秋]]者归，休明出城劳之，[[防秋]]兵与城内兵合谋攻之，休明奔[[洛阳|东都]]；军士奉[[兵马使]]王惟恭为帅，大掠，数日乃定。上命[[监军]][[冉庭兰]]慰抚之。

[225-035] 三月，甲午朔，[[陕州]]军乱，逐[[兵马使]]赵令珍。[[观察使]]李国清不能禁，卑辞，遍拜[[将士]]，乃得脱去。军士大掠库物。会[[淮西]][[节度使]][[李忠臣]][[入朝]]，过陕，上命[[忠臣]]按之。[[将士]]畏[[忠臣]][[兵威]]，不敢动。[[忠臣]]设棘围，令军士匿名投库物，一日，获万缗，尽以给其从兵为赏。

[225-036] 乙巳，[[薛萼]]、[[常休明]]皆诣阙[[请罪]]，上释不问。

[225-037] 初，[[成德]][[节度使]][[李宝]]臣、[[淄青节度使]][[李正己]]，皆为[[田承嗣]]所轻。宝臣弟[[宝正]]娶承嗣女，在[[魏州]]，与承[[嗣子]]维击球，马惊，误触维死；承嗣怒，囚[[宝正]]，以告宝臣。宝臣谢教敕不谨，封杖授承嗣，使挞之；承嗣遂[[杖杀]][[宝正]]，由是两镇交恶。及承嗣拒命，宝臣、正己皆[[上表]]请讨之，上亦欲因其隙讨承嗣。夏，四月，乙未，敕贬承嗣为[[永州刺史]]，仍命[[河东]]、[[成德]]、[[幽州]]、[[淄青]]、[[淮西]]、[[永平]]、汴宋、[[河阳]]、[[泽潞]]诸道[[发兵]]前临[[魏博]]，若承嗣尚或稽违，即令[[进讨]]；罪止承嗣及其侄悦，自馀[[将士]]弟侄苟能[[自拔]]，一切不问。

[225-038] 时硃滔方恭顺，与宝臣及[[河东节度使]][[薛兼训]]攻其北，正己与[[淮西节度使]][[李忠臣]]等攻其南。五月，乙未，承嗣将霍荣国以[[磁州]]降。丁未，[[李正己]]攻[[德州]]，拔之。[[李忠臣]]统[[永平]]、[[河阳]]、怀、泽步骑四万进攻[[卫州]]。六月，辛未，[[田承嗣]]遣其将[[裴志清]]等攻[[冀州]]，志清以其众降[[李宝臣]]。甲戌，承嗣自将围[[冀州]]，宝臣使高阳军使[[张孝忠]]将[[精骑]]四千御之，宝臣大军继至；承嗣烧[[辎重]]而遁。孝忠，本奚也。

[225-039] [[田承嗣]]以诸道兵四合，部将多叛而惧，秋，八月，[[遣使]][[奉表]]，请[[束身]]归朝。

[225-040] 辛巳，[[郭子仪]]还[[邠州]]。子仪尝奏除[[州县]]官一人，不报，[[僚佐]]相谓曰：“以令公勋德，奏一[[属吏]]而不从，何[[宰相]]之不知体！”子仪闻之，谓[[僚佐]]曰：“自兵兴以来，[[方镇]][[武臣]]多[[跋扈]]，凡有所求，[[朝廷]]常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所[[奏事]]，[[人主]]以其不可行而置之，是不以[[武臣]]相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。

[225-041] 己丑，[[田承嗣]]遣其将[[卢子期]]寇[[磁州]]。

[225-042] 九月，戊申，[[回纥]]白昼刺市人肠出，有司执之，系万年狱；其酋长赤心驰入县狱，斫伤[[狱吏]]，劫囚而去。上亦不问。

[225-043] 壬子，[[吐蕃]]寇临泾，癸丑，寇[[陇州]]及普润，大掠人畜而去；百官往往遣家属出城窜匿。丙辰，[[凤翔]][[节度使]][[李抱玉]]奏破[[吐蕃]]于义宁。

[225-044] [[李宝]]臣、[[李正己]]会于枣强，进围[[贝州]]，[[田承嗣]][[出兵]]救之。两军各[[飨士]]卒，[[成德]]赏厚，[[平卢]]赏薄；既罢，[[平卢]][[士卒]]有怨言，正己恐其为变，[[引兵]]退，宝臣亦退。[[李忠臣]]闻之，释[[卫州]]，南度河，屯阳武。宝臣与硃滔攻[[沧州]]，承嗣从父弟庭玠守之；宝臣不能克。

[225-045] [[吐蕃]]寇[[泾州]]，[[泾原节度使]][[马璘]]破之于百里城。戊午，命[[卢龙节度使]]硃泚出镇[[奉天]][[行营]]。

[225-046] 冬，十月，辛酉朔，日有食之。

[225-047] [[卢子期]]攻[[磁州]]，城几陷；[[李宝臣]]与[[昭义]][[留后]][[李承]]昭共救之，大破子期于[[清水]]，擒子期至[[京师]]；斩之。[[河南]]诸将又大破[[田悦]]于[[陈留]]；[[田承嗣]]惧。

[225-048] 初，[[李正己]][[遣使]]至[[魏州]]，承嗣囚之，至是，礼而遣之，[[遣使]]尽籍境内[[户口]]、[[甲兵]]、谷帛之数以与之，曰：“承嗣今年八十有六，溘死无日，诸子不肖，悦亦孱弱，凡今日所有，为公守耳，岂足以辱公之[[师旅]]乎！”立使者于廷，南向，拜而授书；又图正己之像，焚香事之。正己悦，遂[[按兵]]不进。于是[[河南]]诸道兵皆不敢进。承嗣既无南顾之虞，得专意[[北方]]。

[225-049] 上嘉[[李宝臣]]之功，遣[[中使]]马承倩赍诏劳之；将还，宝臣诣其馆，遣之百缣，承倩诟詈，掷出道中，宝臣惭其[[左右]]。[[兵马使]][[王武俊]]说宝臣曰：“今公在军中新立功，竖子尚尔，况寇平之后，以一幅[[诏书]]召归[[阙下]]，一[[匹夫]]耳，不如释承嗣，以为己资。”宝臣遂有玩寇之志。

[225-050] 承嗣知[[范阳]]宝臣[[乡里]]，心常欲之，因[[刻石]]作谶云：“二帝同功势万全，将田为侣入幽燕。”密令瘗宝臣境内，使[[望气]]者言彼有王气，宝臣掘而得之。又令客说之曰：“公与硃滔共取[[沧州]]，得之，则地归国，非公所有。公能舍承嗣之罪，请以[[沧州]]归公，仍愿从公取[[范阳]]以自效。公以[[精骑]][[前驱]]，承嗣以[[步卒]]继之，蔑不克矣。”宝臣喜，谓事[[合符]]谶，遂与承嗣通谋，密图[[范阳]]，承嗣亦陈兵境上。

[225-051] 宝臣谓滔使者曰：“闻硃公仪貌如神，愿得[[画像]]观之。”滔与之。宝臣置于射堂，与诸将共观之，曰：“真神人也！”滔军于[[瓦桥]]，宝臣选[[精骑]]二千，通夜驰三百里袭之，戒曰：“取貌如射堂者。”时两军方睦，滔不虞有变，[[狼狈]][[出战]]而败，会衣他服得免。宝臣欲[[乘胜]]取[[范阳]]，滔使雄武军使[[昌平]][[刘怦]]守留府。宝臣知有备，不敢进。

[225-052] 承嗣闻幽、恒兵交，即引军南还，使谓宝臣曰：“[[河内]]有警，不暇从公，石上谶文，吾戏为之耳！”宝臣惭怒而退。宝臣既与硃滔有隙，以[[张孝忠]]为[[易州]][[刺史]]，使将[[精骑]]七千以备之。

[225-053] 丙寅，贵妃[[独孤|独孤氏]]薨，丁卯，[[追谥]]贞懿[[皇后]]。

[225-054] 十一月，丁酉，[[田承嗣]]将吴希光以[[瀛州]]降。

[225-055] [[岭南节度使]][[路嗣恭]]擢[[流人]]孟瑶、敬冕为将，讨[[哥舒晃]]。瑶以大军当其冲，冕自[[间道]]轻入，丁未，克[[广州]]，斩[[哥舒晃]]及其党万馀人。

[225-056] 嗣恭之讨晃也，[[容管经略使]][[王翃]][[遣将]]将兵助之；西原贼帅覃问乘虚袭容州，翃[[伏兵]]击擒之。

[225-057] 十二月，[[回纥]]千骑寇[[夏州]]，州将梁荣宗破之于乌水。[[郭子仪]]遣兵三千救[[夏州]]，[[回纥]]遁去。

[225-058] [[元载]]、[[王缙]]奏[[魏州]]盐贵，请禁盐入其境以困之。上不许，曰：“承嗣负朕，[[百姓]]何罪！”

[225-059] [[田承嗣]]请[[入朝]]，[[李正己]]屡为之[[上表]]，乞许其自新。

### 大历十一年·遣谏议大夫杜亚使魏州宣慰

[225-060] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[大历]]十一年（丙辰，公元七七六年）

[225-061] 春，正月，壬辰，遣[[谏议大夫]][[杜亚]]使[[魏州]]宣慰。

[225-062] 辛亥，[[西川]][[节度使]][[崔宁]]奏破[[吐蕃]]四[[节度]]及[[突厥]]、[[吐谷浑]]、氐、羌群蛮众二十馀万，[[斩首]]万馀级。

[225-063] 二月，庚辰，[[田承嗣]]复[[遣使]][[上表]]，请[[入朝]]。上乃下诏，赦承嗣罪，复其官爵，听与家属[[入朝]]，其所部拒朝命者，一切不问。

[225-064] 辛巳，增[[朔方]]五城[[戍兵]]，以备[[回纥]]。

[225-065] 三月，戊子，[[河阳]]军乱，逐[[监军]][[冉庭兰]]出城，大掠三日。庭兰成备而入，诛乱者数十人，乃定。

[225-066] 五月，汴宋[[留后]]田神玉卒。[[都虞候]][[李灵曜]]杀[[兵马使]]、[[濮州刺史]]孟鉴，北结[[田承嗣]]为援。癸巳，以[[永平]][[节度使]][[李勉]]兼汴、宋等[[八州]][[留后]]。乙未，以灵曜为[[濮州刺史]]，灵曜不受诏。六月，戊午，以灵曜为汴宋[[留后]]，[[遣使]]宣慰。

[225-067] 秋，七月，[[田承嗣]]遣兵寇[[滑州]]，败[[李勉]]。[[吐蕃]]寇[[石门]]，入长泽川。

[225-068] 八月，丙寅，加[[卢龙节度使]]硃泚[[同平章事]]。

[225-069] [[李灵曜]]既为[[留后]]，益骄慢，悉以其党为管内[[八州]][[刺史]]、[[县令]]，欲效[[河北]]诸镇。甲申，诏[[淮西]][[节度使]][[李忠臣]]、[[永平]][[节度使]][[李勉]]、[[河阳]]三[[城使]][[马燧]]讨之。[[淮南节度使]][[陈少游]]、[[淄青节度使]][[李正己]]皆[[进兵]]击灵曜。

[225-070] 汴宋[[兵马使]]、摄[[节度副使]][[李僧惠]]，灵曜之谋主也。[[宋州]][[牙门将]][[刘昌]]遣曾神表潜说僧惠；僧惠召问计，昌为之泣陈逆顺。僧惠乃与汴宋[[牙将]]高凭、[[石隐金]]遣神表[[奉表]]诣[[京师]]，请讨灵曜。九月，壬戌，以僧惠为[[宋州刺史]]，凭为[[曹州刺史]]，隐金为[[郓州]][[刺史]]。

[225-071] 乙丑，[[李忠臣]]、[[马燧]]军于[[郑州]]，灵曜[[引兵]][[逆战]]；两军[[不意]]其至，[[退军]]荥泽，[[淮西]]军士溃去者什五六。[[郑州]]士民皆惊，走入[[洛阳|东都]]。[[忠臣]]将归[[淮西]]，燧固执不可，曰：“以顺[[讨逆]]，何忧不克？奈何自弃[[功名]]！”[[坚壁]]不动。[[忠臣]]闻之，稍收散卒，数日皆集，[[军势]]复振。

[225-072] 戊辰，[[李正己]]奏克郓、濮二州。壬申，[[李僧惠]]败灵曜兵于[[雍丘]]。冬，十月，[[李忠臣]]、[[马燧]][[进击]]灵曜，[[忠臣]]行汴南，燧行汴北，屡破灵曜兵；壬寅，与[[陈少游]][[前军]]合，与灵曜大战于[[汴州]]城西，灵曜败，入城[[固守]]。癸卯，[[忠臣]]等围之。

[225-073] [[田承嗣]]遣[[田悦]]将兵救灵曜，败[[永平]]、[[淄青]]兵于匡城，[[乘胜]]进军[[汴州]]，乙巳，营于城北数里。丙午，[[忠臣]]遣[[裨将]]李重倩将[[轻骑]]数百夜入其营，[[合纵连横|纵横]]贯穿，斩数十人而还，营中大骇；[[忠臣]]、燧因以大军乘之，[[鼓噪]]而入，悦众不战而溃，悦脱身北走，[[将士]]死者相枕藉，[[不可胜数]]。灵曜闻之，开门[[夜遁]]，[[汴州]]平。重倩，本奚也。丁未，灵曜至韦城，[[永平]]将杜如江擒之。

[225-074] 燧知[[忠臣]]暴戾，以己功让之，不入汴城，引军西屯[[板桥]]。[[忠臣]]入城，果专其功；[[宋州刺史]][[李僧惠]]与之争功，[[忠臣]]因会击杀之；又欲杀[[刘昌]]，昌遁逃得免。

[225-075] 甲寅，[[李勉]][[械送]][[李灵曜]]至[[京师]]；斩之。

[225-076] 十二月，丁亥，[[李正己]]、[[李宝]]臣并加[[同平章事]]。

[225-077] [[泾原节度使]][[马璘]]疾亟，以[[行军司马]][[段秀实]]知[[节度]]事，付以后事。秀实严兵以备非常，丙申，璘薨，军中奔哭者数千人。喧咽门屏，秀实悉不听入。命[[押牙]]马頔治丧事于内，[[李汉惠]]接[[宾客]]于外，[[妻妾]][[子孙]]位于堂，[[宗族]]位于庭，将佐位于前，牙[[士卒]]哭于营伍，[[百姓]]各守其家。有离立偶语于[[衢路]]，辄执而囚之；非护丧从行者无得远送。致祭拜哭，皆有仪节，送丧近远，皆有定处，违者以[[军法]][[从事]]。[[都虞候]]史廷幹、[[兵马使]]崔珍、[[十将]]张景华谋因丧作乱，秀实知之，奏廷幹入[[宿卫]]，徙珍屯[[灵台]]，补景华外职，不戮一人，[[军府]]晏然。

[225-078] 璘家富有无算，治第[[京师]]，甲于[[勋贵]]，中堂费二十万缗，他室所减无几，其[[子孙]]无行，家资寻尽。

[225-079] 戊戌，[[昭义节度使]][[李承]]昭表[[称疾]]笃，以[[泽潞]][[行军司马]][[李抱真]]兼知磁、邢两州[[留后]]。

[225-080] 庚戌，加[[淮西]][[节度使]][[李忠臣]][[同平章事]]，仍领[[汴州刺史]]，徙治[[汴州]]。

### 大历十二年·兵部尚书

[225-081] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[大历]]十二年（丁巳，公元七七七年）

[225-082] 春，三月，乙卯，[[兵部尚书]]、[[同平章事]]、[[凤翔]]、怀[[泽潞]]、秦陇[[节度使]][[李抱玉]]薨，弟抱真仍领怀[[泽潞]][[留后]]。

[225-083] 癸亥，以[[河东]][[行军司马]][[鲍防]]为[[河东节度使]]。防，[[襄州]]人也。

[225-084] [[田承嗣]]竟不[[入朝]]，又助[[李灵曜]]，上复命讨之。承嗣乃复[[上表]][[谢罪]]。上亦无如之何，庚午，悉复承嗣官爵，仍令不必[[入朝]]。

[225-085] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[元载]]专横，[[黄门侍郎]]、[[同平章事]][[王缙]]附之，二人俱贪。载妻[[王氏]]及子伯和、仲武，缙弟、妹及尼[[出入]]者，争[[纳贿]]赂。又以政事委群吏，士之求进者，不结其[[子弟]]及[[主书]][[卓英倩]]等，无由自达。上含容累年，载、缙不悛。

[225-086] 上欲诛之，恐[[左右]]漏泄，无可与言者，独与[[左金吾大将军]]吴凑谋之。凑，上之舅也。会有告载、缙夜醮图为不轨者，庚辰，上御延英殿，命凑收载、缙于政事堂，又收仲武及[[卓英倩]]等[[系狱]]。命[[吏部]][[尚书]][[刘晏]]与[[御史大夫]][[李涵]]等同鞫之，问端皆出[[禁中]]，仍遣[[中使]]诘以阴事，载、缙皆伏罪。是日，先[[杖杀]][[左卫将军]]、[[知内侍省事]]董秀[[于禁]]中，乃赐载自尽于[[万年县]]。载请主者：“愿得快死！”主者曰：“相公须受少污辱，勿怪！”乃脱秽袜塞其口而杀之。[[王缙]]初亦赐自尽，[[刘晏]]谓[[李涵]]等曰：“[[故事]]，重刑覆奏，况[[大臣]]乎！且法有首从，宜更禀进止。”涵等从之。上乃贬缙[[括州刺史]]。载妻[[王氏]]，忠嗣之女也，及子伯和、仲武、季能皆[[伏诛]]。有司籍载家财，胡椒至八百石，它物称是。

[225-087] 夏，四月，壬午，以[[太常卿]][[杨绾]]为[[中书侍郎]]，[[礼部侍郎]][[常衮]]为[[门下侍郎]]，并[[同平章事]]。绾性清简俭素，制下之日，朝野相贺。[[郭子仪]]方宴客，闻之，减坐中[[声乐]]五分之四。[[京兆尹]]黎幹，驺从甚盛，即日省之，止存十骑。十丞崔宽，第舍宏侈，亟毁撤之。

[225-088] 癸未，贬[[吏部侍郎]][[杨炎]]、[[谏议大夫]][[韩洄]]、包佶、[[起居舍人]]韩会等十馀人，皆载党也。炎，[[凤翔]]人。载常引有[[文学]]才望者一人亲厚之，异日欲以代己，故炎及于贬。洄，滉之弟。会，[[南阳]]人也。上初欲尽诛炎等，吴凑谏救百端，始[[贬官]]。

[225-089] 丁酉，[[吐蕃]]寇黎、雅州；[[西川]][[节度使]][[崔宁]]击破之。

[225-090] [[元载]]以[[仕进]]者多乐[[京师]]，恶其逼己，乃制[[俸禄]]，厚外官而薄[[京官]]，[[京官]]不能自给，常从外官乞贷。[[杨绾]]、[[常衮]]奏[[京官]]俸太薄；己酉，诏加[[京官]]俸，岁约十五万六千馀缗。

[225-091] 五月，辛亥，诏自都[[团练使]]外，悉罢诸州[[团练]][[守捉使]]。又令诸使非[[军事]]要急，无得擅召[[刺史]]及停其职务，差人权摄。又定诸州兵，皆有常数，其[[召募]]给家粮、春冬衣者，谓之“[[官健]]”；差点土人，春夏归农、秋冬追集、给身粮酱菜者，谓之“[[团结]]”。自兵兴以来，[[州县]][[官俸]]给不一，重以[[元载]]、[[王缙]]随情徇私，[[刺史]]月给或至千缗、或数十缗，至是，始定[[节度使]]以下至[[主簿]]、尉[[俸禄]]，掊多益寡，[[上下]]有叙，法制粗立。

[225-092] 庚午，上遣[[中使]]发[[元载]]祖父墓，斫棺弃尸，毁其家庙，焚其木主。戊寅，[[卓英倩]]等皆杖死。英倩之用事也，弟英璘横于[[乡里]]。及英倩下狱，英璘遂[[据险]]作乱；上发[[禁兵]]讨之，乙巳，[[金州]][[刺史]]孙道平击擒之。

[225-093] 上方倚[[杨绾]]，使[[厘革]][[弊政]]，会绾有疾，秋，七月，己巳，薨。上痛悼之甚，谓群臣曰：“天不欲朕致[[太平]]，何夺朕[[杨绾]]之速！”

[225-094] 八月，癸未，赐[[东川节度使]][[鲜于叔明]]姓[[李氏]]。

[225-095] [[元载]]、[[王缙]]之为相也，上日赐以内厨御馔，可食十人，遂为[[故事]]。癸卯，[[常衮]]与硃泚上言：“餐钱已多，乞停赐馔。”许之。衮又欲辞堂封，同列不可而止。时人讽衮，以为“[[朝廷]]厚禄，所以养贤，不能，当辞位，不当辞禄。”

[225-096] [[臣光曰]]：“[[君子]]耻食浮于人；衮之辞禄，[[廉耻]]存焉，与夫固位贪禄者，不犹愈乎！诗云：‘彼[[君子]]兮，不[[素餐]]兮！’如衮者，亦未可以深讥也。

[225-097] [[杨绾]]、[[常衮]]荐[[湖州刺史]][[颜真卿]]，上即日召还；甲辰，以为[[刑部尚书]]。绾、衮又荐[[淮南]][[判官]]汲人关播，擢为[[都官员外郎]]。

[225-098] 九月，辛酉，以四镇、[[北庭]][[行营]]兼[[泾原]]、郑颍[[节度副使]][[段秀实]]为[[节度使]]。秀实[[军令]]简约，有威惠，奉身清俭，室无姬妾，非公会，未尝饮酒听乐。

[225-099] [[吐蕃]]八万众军于[[原州]]北长泽监，己巳，破[[方渠]]，入拔谷；[[郭子仪]]使[[裨将]][[李怀光]]救之，[[吐蕃]]退。庚午，[[吐蕃]]寇[[坊州]]。

[225-100] 冬，十月，乙酉，[[西川]][[节度使]][[崔宁]]奏大破[[吐蕃]]于望汉城。

[225-101] 先是，秋霖，[[河中]]府池盐多败。[[户部侍郎]][[判度支]][[韩滉]]恐盐户减税，丁亥，奏雨虽多，不害盐，仍有瑞盐生。上疑其不然，遣[[谏议大夫]][[义兴]][[蒋镇]]往视之。

[225-102] [[吐蕃]]寇盐、[[夏州]]，又寇长武；[[郭子仪]][[遣将]]拒却之。

[225-103] 以[[永平]]军[[押牙]]匡城[[刘洽]]为[[宋州刺史]]。仍以宋、泗二州隶[[永平]]军。

[225-104] [[京兆尹]]黎幹奏秋霖损稼，[[韩滉]]奏幹不实；上命[[御史]]按视，丁未，还奏，“所损凡三万馀顷。”[[渭南]]令刘澡阿附[[度支]]，称县境苗独不损；[[御史]]赵计奏与澡同。上曰“[[霖雨]]溥溥，岂得[[渭南]]独无！”更命[[御史]]硃敖视之，损三千馀顷。上叹息久之，曰：“[[县令]]，字人之官，不损犹应言损，乃不仁如是乎！”贬澡南浦尉，计[[澧州]]司户，而不问滉。

[225-105] 十一月，壬子，[[山南西道节度使]]张献恭奏破[[吐蕃]]万馀众于[[岷州]]。

[225-106] 内辰，[[蒋镇]]还，奏“瑞盐实如[[韩滉]]所言”，仍[[上表]]贺，请宣付史臣，并置神祠，锡以嘉名。上从之，赐号[[宝应]]灵庆池。时人丑之。

[225-107] 十二月，丙戌，硃泚自[[泾州]]还[[京师]]。

[225-108] 丁亥，[[崔宁]]奏破[[吐蕃]]十馀万众，[[斩首]]八千馀级。

[225-109] [[庚子]]，以硃泚兼[[陇右节度使]]，知[[河西]]、[[泽潞]][[行营]]。

[225-110] [[平卢节度使]][[李正己]]先有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣十州之地，及[[李灵曜]]之乱，诸道合兵攻之，所得之地，各为己有，正己又得曹、濮、徐、兗、郓五州，因自[[青州]]徙治[[郓州]]，使其子前[[淄州刺史]]纳守[[青州]]。癸卯，以纳为[[青州刺史]]。正己用刑[[严峻]]，所在不敢偶语；然[[法令]]齐一，赋均而轻，[[拥兵]]十万，雄据东方，邻籓皆畏之。是时[[田承嗣]]据魏、博、相、卫、洺、贝、澶七州，[[李宝]]臣据恒、易、赵、定、深、冀、沧七州，各拥众五万；[[梁崇义]]据襄、邓、均、房、复、郢六州，有众二万；相与根据蟠结，虽奉事[[朝廷]]而不用其[[法令]]，官爵、[[甲兵]]、[[租赋]]、刑杀皆自专之，上[[宽仁]]，一听其所为。[[朝廷]]或完一城，增一兵，辄有怨言，以为猜贰，常为之罢役；而自于境内[[筑垒]]、[[缮兵]]无虚日。以是虽在[[中国]]名蕃臣，而实如蛮貊[[异域]]焉。

## 大历十三年·代宗晚年·各镇动态

[225-111] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[大历]]十三年（戊午，公元七七八年）

[225-112] 春，正月，辛酉，敕毁[[白渠]]支流碾硙以溉田。[[升平公主]]有二硙，入见于上，请存之。上曰：“吾欲以利苍主，汝识吾意，当为众先。”[[公主]]即日毁之。

[225-113] 戊辰，[[回纥]]寇[[晋阳|太原]]，[[河东]][[押牙]][[泗水]][[李自良]]曰：“[[回纥]][[精锐]]远来求斗，难与争锋；不如筑二垒于归路，以兵戍之。虏至，[[坚壁]]勿与战，彼师老自归，乃出军乘之。二垒抗其前，大军蹙其后，无不捷矣。”[[留后]][[鲍防]]不从，遣大将焦伯瑜等[[逆战]]；癸酉，遇虏于[[阳曲]]，大败而还，死者万馀人。[[回纥]][[纵兵]]大掠。二月，[[代州都督]][[张光晟]]击破之于羊武谷，乃引去。上引去。上亦不问[[回纥]][[入寇]]之故，待之如初。

[225-114] 己亥，[[吐蕃]]遣其将马重英帅众四万寇[[灵州]]，塞填汉、[[御史]]、[[尚书]]三渠水口以弊[[屯田]]。

[225-115] 三月，甲戌，[[回纥]]使还，过[[河中]]，[[朔方]]军士掠其[[辎重]]，因大掠[[坊市]]。

[225-116] 夏，四月，甲辰，[[吐蕃]]寇[[灵州]]，[[朔方]][[留后]][[常谦光]]击破之。

[225-117] 六月，戊戌，[[陇右节度使]]硃泚献猫鼠同乳不相害者以为瑞；[[常衮]]帅百官[[称贺]]。[[中书舍人]][[崔祐甫]]独不贺，曰：“物反常为妖，猫捕鼠，乃其职也，今同乳，妖也。何乃贺为！宜戒法吏之不察奸、边吏之不御寇者，以承[[天意]]。”上嘉之。祐甫，沔之子也。秋，七月，壬子，以祐甫知[[吏部]]选事。祐甫数以公事与[[常衮]]争，由是恶之。

[225-118] 戊午，[[郭子仪]]奏以[[回纥]]犹在[[塞上]]，边人[[恐惧]]，请遣[[邠州]][[刺史]][[浑瑊]]将兵镇振武军，从之。[[回纥]]始去。

[225-119] 辛未，[[吐蕃]]将马重英二万众寇盐、庆二州，[[郭子仪]]遣[[河东]][[朔方]][[都虞候]][[李怀光]]击却之。

[225-120] 八月，乙亥，[[成德]][[节度使]][[李宝]]臣请复姓张，许之。

[225-121] [[吐蕃]]二万众寇银、麟州、略[[党项]]杂畜，[[郭子仪]]遣[[李怀光]]等击破之。

[225-122] 上悼念贞懿[[皇后]]不已，殡于内殿，累年不忍葬；丁酉，始葬于[[庄陵]]。

[225-123] 九月，庚午，[[吐蕃]][[万骑]]下青石岭，逼[[泾州]]；诏[[郭子仪]]、硃泚与[[段秀实]]共却之。

[225-124] 冬，十二月，丙戌，以[[吏部]][[尚书]]、[[转运]]、[[盐铁]]等使[[刘晏]]为[[左仆射]]，知[[三铨]]及使职[[如故]]。

[225-125] [[郭子仪]][[入朝]]，命[[判官]][[京兆]][[杜黄裳]]主留务。[[李怀光]]阴谋代子仪，矫为[[诏书]]，欲诛大将[[温儒雅]]等。黄裳察其诈，以诘怀光；怀光流汗伏罪。于是诸将之难制者，黄裳矫子仪之命，皆出之于外，[[军府]]乃安。

[225-126] 以[[给事中]][[杜亚]]为[[江西观察使]]。

[225-127] 上召[[江西]][[判官]][[李泌]]入见，语以[[元载]]事，曰：“与卿别八年，乃能除此贼。赖太子发其阴谋，不然，几不见卿。”对曰：“臣昔日固尝言之。[[陛下]]知群臣有不善，则去之；含容太过，故至于此。”上曰：“事亦应十全，不可轻发。”上因言：“朕面属卿于[[路嗣恭]]，而嗣恭取载意，奏卿为[[虔州]][[别驾]]。嗣恭[[初平]][[岭南]]，献[[琉璃]]盘，径九寸，朕以为至宝。及破载家，得嗣恭所遗载[[琉璃]]盘，径尺。俟其至，当与卿议之。”泌曰：“嗣恭为人，小心，善事人，畏[[权势]]，精勤吏事而不知大体。昔为[[县令]]，有能名。[[陛下]]未暇知之，而为载所用，故为之尽力。[[陛下]]诚知而用之，彼亦为[[陛下]]尽力矣。[[虔州]][[别驾]]，臣自欲之，非其罪也。且嗣恭新立大功，[[陛下]]岂得以一[[琉璃]]盘罪之邪！”上意乃解，以嗣恭为[[兵部尚书]]。

[225-128] [[郭子仪]]以[[朔方]][[节度副使]]张昙性刚率，谓其以武人轻己，衔之；[[孔目官]]吴曜为子仪所任，因而构之。子仪怒，诬奏昙扇动军众，诛之。[[掌书记]][[高郢]][[力争]]之，子仪不听，奏贬郢[[猗氏]]丞。既而[[僚佐]]多以病求去，子仪悔之，悉荐之于朝，曰：“吴曜误我。”遂逐之。

[225-129] [[常衮]]言于上曰：“[[陛下]]久欲用[[李泌]]，昔汉[[司马懿|宣帝]]欲用人为[[公卿]]，必先试理人，请且以为[[刺史]]，使周知人间利病，俟报政而用之。”

## 大历十四年·代宗崩·德宗即位

[225-130] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之下[[大历]]十四年（己未，公元七七九年）

### 春·魏博节度使田承嗣薨。有子十一

[225-131] 春，正月，壬戌，以[[李泌]]为[[澧州]][[刺史]]。

[225-132] 二月，癸未，[[魏博节度使]][[田承嗣]]薨。有子十一人，以其侄[[中军兵马使]]悦为才，使知[[军事]]，而诸子佐之。甲申，以悦为[[魏博]][[留后]]。

[225-133] [[淮西]][[节度使]][[李忠臣]]，[[贪残]]好色，将吏妻女美者，多逼淫之，悉以军政委妹婿[[节度副使]]张惠光。惠光挟势暴横，军州苦之。[[忠臣]]复以惠光子为[[牙将]]，暴横甚于其父。左厢[[都虞候]][[李希烈]]，[[忠臣]]之族子也，为众所服。希烈因众心怨怒，三月，丁未，与大将丁暠等杀惠光父子而逐[[忠臣]]。[[忠臣]][[单骑]]奔[[京师]]，上以其有功，使以[[检校]][[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]]留[[京师]]；以希烈为[[蔡州]][[刺史]]、[[淮西]][[留后]]。以[[永平]][[节度使]][[李勉]]兼[[汴州刺史]]，增领汴、颖二州，徙镇[[汴州]]。

[225-134] 辛酉，以[[容管经略使]][[王翃]]为[[河中]][[少尹]]、知府事。[[河东]]副[[元帅]][[留后]]部将凌正暴横，翃抑之。正与其徒乘夜作乱，翃知之，故缩漏水数刻以差其期，贼惊，溃走，擒正，诛之，[[军府]]乃安。

[225-135] [[成德]][[节度使]]张宝臣既请复姓，又不自安，更请[[赐姓]]；夏，四月，癸未，复[[赐姓]]李。

[225-136] 五月，癸卯，上始有疾，辛酉，制[[皇太子]][[监国]]。是夕，上崩于紫宸之内殿，[[遗诏]]以[[郭子仪]]摄冢宰。癸亥，[[德宗]][[即位]]，在谅阴中，动遵[[礼法]]；尝召[[韩王]]迥食，食马齿羹，不设盐、酪。

[225-137] [[常衮]]性刚急，为政苛细，不合众心。时群臣[[朝夕]]临，衮哭委顿，从吏或扶之。[[中书舍人]][[崔祐甫]]指以示众曰：“臣哭君前，有扶礼乎！”衮闻，益恨之。会议群臣[[丧服]]，衮以为：“礼，臣为君[[斩衰]]三年。[[汉文帝]]权制，犹三十六日。[[高宗]]以来，皆遵汉制。及[[玄宗]]、[[肃宗]]之丧，始服二十七日。今[[遗诏]]云：‘[[天下]]吏人，三日释服。’古者[[卿大夫]]从君而服，[[皇帝]]二十七日而除，在朝群臣亦当如之。”祐甫以为：“[[遗诏]]，无朝臣、[[庶人]]之别。朝野中外，莫非[[天下]]，凡百执事，孰非吏人！皆应三日释服。”相与[[力争]]，声色陵厉。衮不能堪。乃奏祐甫率情变礼，请贬[[潮州]][[刺史]]；上以为太重，[[闰月]]，壬申，贬祐甫为[[河南少尹]]。

[225-138] 初，肃宗之世，[[天下]]务殷，[[宰相]]常有数人，更直决事，或[[休沐]]各归私第，诏直事者代署其名而奏之，自是踵为[[故事]]。时[[郭子仪]]、硃泚虽以[[军功]]为[[宰相]]，皆不预[[朝政]]，衮独居政事堂，代二人署名奏祐甫。祐甫既贬，二人表言其非罪，上问：“卿向言可贬，今云非罪，何也？”二人对，初不知。上初[[即位]]，以衮为[[欺罔]]，大骇。甲戌，百官[[衰绖]]，序立于月华门，有制，贬衮为[[潮州]][[刺史]]，以祐甫为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，闻者震悚。祐甫至昭应而还。既而群臣[[丧服]]竟用衮议。

[225-139] 上时居谅阴，庶政皆委于祐甫，所言无不允。初，[[至德]]以后，[[天下]][[用兵]]，诸将竞[[论功]]赏，故官爵不能无滥。及[[永泰]]以来，[[天下]]稍平，而[[元载]]、[[王缙]][[秉政]]，四方以贿求官者相属于门，大者出于载、缙，小者出于[[卓英倩]]等，皆如所欲而去。及[[常衮]]为相，思革其弊，杜绝侥幸，四方奏请，一切不与；而无所甄别，[[贤愚]]同滞。[[崔祐甫]]代之，欲收时望，[[推荐]]引拔，常无虚日；作相未二百日，[[除官]]八百人，前后相矫，终不得其适。上尝谓佑甫曰：“人或谤卿，所用多涉亲故，何也？”对曰：“臣为[[陛下]]选择百官，不敢不详慎，苟平生未之识，何以谙其才行而用之。”上以为然。

[225-140] [[臣光曰]]：臣闻用人者，无亲疏、[[新故]]之殊，惟贤、不肖之为察。其人未必贤也，以亲故而取之，固非公也；苟贤矣，以亲故而舍之，亦非公也。夫[[天下]]之贤，固非一人所能尽也，若必待素识熟其才行而用之，所遗亦多矣。古之为相者则不然，举之以众，取之以公。众曰贤矣，己虽不知其详，姑用之，待其无功，然后退之，有功则进之；所举得其人则赏之，非其人则罚之。[[进退]][[赏罚]]，皆众人所共然也，己不置豪发之私于其间。苟推是心以行之，又何遗贤旷官之足病哉！

[225-141] 诏罢省四方[[贡献]]之不急者，又罢[[梨园]]使及[[乐工]]三百馀人，所留者悉隶[[太常]]。

[225-142] [[郭子仪]]以[[司徒]]、[[中书令]]领[[河中尹]]、[[灵州]][[大都督]]、[[单于]]、[[镇北大都护]]、[[关内]]、[[河东]]副[[元帅]]、[[朔方]][[节度]]、[[关内]]支度、[[盐池]]、六城[[水运]]大使、押蕃部并[[营田]]及[[河阳]][[道观]]察等使，权任既重，[[功名]]复大，性宽大，政令颇不肃，[[代宗]]欲分其权而难之，久不决。甲申，诏尊子仪为尚父，加[[太尉]]兼[[中书令]]，增[[实封]]满二千户，月给千五百人粮、二百马食，[[子弟]]、诸婿[[迁官]]者十馀人，所领[[副元帅]]诸使悉罢之；以其[[裨将]][[河东]]、[[朔方]][[都虞候]][[李怀光]]为[[河中尹]]、邠、宁、庆、晋、绛、慈、隰[[节度使]]，以[[朔方]][[留后]]兼[[灵州]][[长史]][[常谦光]]为[[灵州大都督]]、西[[受降城]]、定远、[[天德]]、盐、夏、丰等军州[[节度使]]，振武军使[[浑瑊]]为[[单于大都护]]、东、中二[[受降城]]、振武、[[镇北]]、绥、银、麟、胜等军州[[节度使]]，分领其任。

[225-143] 丙戌，诏曰：“[[泽州刺史]]李鷃上《庆云图》。朕以时和年丰为嘉祥，以[[进贤]]显忠为良瑞，如卿云、[[灵芝]]、珍禽、奇兽、怪草、异木，何益于人！布[[告天]]下，自今有此，无得上献。”内[[庄宅使]]上言诸州有官租万四千馀斛，上令分给所在[[充军]]储。先是，诸国屡献驯象，凡四十有二，上曰：“象费豢养而违物性，将安用之！”命纵于[[荆山]]之阳，及豹、貀、[[斗鸡]]、猎犬之类，悉纵之；又出[[宫女]]数百人。于是中外皆悦，[[淄青]]军士，至[[投兵]]相顾曰“[[明主]]出矣，吾属犹反乎！”戊子，以[[淮西]][[留后]][[李希烈]]为[[节度使]]。

[225-144] 辛卯，以[[河阳]][[镇遏使]][[马燧]]为[[河东节度使]]。[[河东]]承百井之败，[[骑士]]单弱，燧悉召[[牧马]][[厮役]]，得数千人，教之数月，皆为[[精骑]]。造甲必为[[长短]]三等，称其所衣，以便进趋。又造战车，行则载[[兵甲]]，止则为营陈，或塞险以遏奔冲；[[器械]]无不精利。居一年，得[[选兵]]三万。辟[[兗州]]人[[张建封]]为[[判官]]，署[[李自良]][[代州刺史]]，委任之。

[225-145] [[兵部侍郎]]黎幹，狡险谀佞，与[[宦官]][[特进]]刘忠翼相亲善。忠翼本名清潭，恃宠贪纵。二人皆为众所恶。时人或言幹、忠翼尝劝代宗立[[独孤（姓氏）|独孤]]贵妃为[[皇后]]，妃子[[韩王]]迥为太子。上[[即位]]，幹密[[乘舆]]诣忠翼谋事；事觉，丙申、幹、忠翼并[[除名]]长流，至[[蓝田]]，[[赐死]]。

[225-146] 以[[户部侍郎]][[判度支]][[韩滉]]为[[太常卿]]，以[[吏部]][[尚书]][[刘晏]][[判度支]]。先是晏、滉分掌[[天下]]财赋，晏掌[[河南]]、山南、[[江淮]]、[[岭南]]，滉掌[[关内]]，[[河东]]、[[剑南]]，至是，晏始兼之。上素闻滉[[掊克]]过甚，故罢其利权，寻出为[[晋州]][[刺史]]。

[225-147] [[至德]]初，[[第五琦]]始[[榷盐]]以佐军用，及[[刘晏]]代之，法益精密，初岁入钱六十万缗，末年所入逾十倍，而人不厌苦。[[大历]]末，计一岁[[征赋]]所入总一千二百万缗，而[[盐利]]居其太半。以盐为漕佣，自江、淮至[[渭桥]]，率万斛佣七千缗，自淮以北，列置巡院，择[[能吏]]主之，不烦[[州县]]而集事。

[225-148] 六月，己亥朔，赦[[天下]]。

[225-149] [[西川]][[节度使]][[崔宁]]、[[永平]][[节度使]][[李勉]]并[[同平章事]]。

[225-150] 诏：“[[天下]]冤滞，州府不为理，听诣[[三司使]]，以中丞、[[舍人]]、[[给事中]]各一人，日于[[朝堂]]受词。推决尚未尽者，听挝登闻鼓。自今无得复奏置[[寺观]]及请[[度僧]]尼。”于是挝登闻鼓者甚众。[[右金吾将军]][[裴谞]][[上疏]]，以为：“讼者所争皆细故，若[[天子]]一一亲之，则安用吏理乎！”上乃悉归之有司。

[225-151] 制：“应[[山陵]][[制度]]，务从优厚，当竭[[帑藏]]以供其费。”[[刑部员外郎]]令孤峘[[上疏]]谏，其略曰：“臣伏读[[遗诏]]，务从[[俭约]]，若[[制度]]优厚，岂[[顾命]]之意邪！”上答诏，略曰：“非唯中朕之病，抑亦成朕之美，敢不闻义而徙！”峘，德棻之玄孙也。

[225-152] [[庚子]]，立[[皇子]]诵为宣王，谟为舒王，谌为通王，谅为虔王，详为肃王。乙巳，立皇弟乃为益王，傀为蜀王。

[225-153] 丙午，举先天事故，六品以上清望官，虽非[[供奉]]、[[侍卫]]之官，日令二人更直[[待制]]，以备顾问。

[225-154] 庚戌，以硃泚为[[凤翔]]尹。

[225-155] [[代宗]]优宠[[宦官]]，奉使四方者，不禁其求取。尝遣[[中使]]赐妃族，还，问所得颇少，代宗不悦，以为轻我命。妃惧，遽以私物偿之。由是[[中使]]公求赂遗，无所忌惮。[[宰相]]尝贮钱于阁中，每赐一物，宣一旨，无徒还者；[[出使]]所历[[州县]]，移文取货，与[[赋税]]同，皆重载而归。上素知其弊。遣[[中使]]邵光超赐[[李希烈]][[旌节]]；希烈赠之仆、马及缣七百匹，黄茗二百斤。上闻之，怒，杖光超六十而流之。于是[[中使]]之未归者，皆潜弃所得于[[山谷]]，虽与之，莫敢受。

[225-156] 甲子，以[[神策都知兵马使]]、[[右领军大将军]][[王驾鹤]]为[[洛阳|东都]]园苑使，以[[司农卿]]白琇珪代之，更名志贞。驾鹤典[[禁兵]]十馀年，权行中外，诏下，上恐其生变；[[崔祐甫]]召驾鹤与语，留连久之，琇珪已视事矣。

[225-157] [[李正己]]畏上威名，表献钱三十万缗；上欲受之，恐见欺，却之则无辞。[[崔祐甫]]请[[遣使]]慰劳[[淄青]][[将士]]，因以正己所献钱赐之，使[[将士]]人人戴上恩；又诸道闻之，知[[朝廷]]不重[[货财]]。上悦，从之。正己大惭服。[[天下]]以为[[太平]]之治，庶几可望焉。

[225-158] 秋，七月，戊辰朔，日有食之。

[225-159] [[礼仪使]]、[[吏部]][[尚书]][[颜真卿]]上言：“[[上元]]中，政在宫壸，始增祖宗之谥。[[玄宗]]末，[[奸臣]]窃命，累圣之谥，有加至十一字者。按周之文、武，言文不称武，言武不称文，岂盛德所不优乎？盖群臣称其至者故也。故谥多不为褒，少不为贬。今累圣[[谥号]]太广，有逾古制，请自中宗以上皆从初谥，睿宗曰圣真[[皇帝]]，玄宗曰孝[[唐玄宗|明皇]]帝，[[肃宗]]曰宣[[皇帝]]，以省文尚质，正名敦本。”上命百官[[集议]]，[[儒学]]之士，皆从真卿议；独[[兵部侍郎]]袁傪，官以兵进，奏言：“[[陵庙]][[玉册]]、木主皆已刊勒，不可轻改，”事遂寝。不知陵中[[玉册]]所刻，乃初谥也。

[225-160] 初，[[代宗]]之世，事多留滞，[[四夷]]使者及四方奏计，或[[连岁]]不遣，乃于右银台门置客省以处之；及[[上书]][[言事]]孟浪者、失职未叙者，亦置其中，动经十岁。常有数百人，并[[部曲]]、[[畜产]]动以千计，[[度支]][[廪给]]，其费甚广。上悉命疏理，拘者出之，事竟者遣之，当叙者任之，岁省谷万九千二百斛。

[225-161] 壬申，毁[[元载]]、[[马璘]]、刘忠翼之第。初，[[天宝]]中，[[贵戚]]第舍虽极奢丽，而坦屋高下，犹存[[制度]]，然[[李靖]]家庙已为杨氏马厩矣。及安、史乱后，[[法度]]堕弛，[[大臣]]、[[将帅]]、[[宦官]]竞治第舍，各穷其力而后止，时人谓之木妖。上素疾之，故毁其尤者，仍命马氏献其园，隶宫司，谓之奉成园。

[225-162] 癸丑，减常贡[[宫中]]服用锦千匹、服玩数千事。

[225-163] 庚辰，诏[[回纥]]诸胡在[[京师]]者，各服其服，无得效华人。先是[[回纥]]留[[京师]]者常千人，商胡伪服而杂居者又倍之，县官日给饔饩，殖[[资产]]，开第舍，[[市肆]]美利皆归之，日纵暴横，吏不敢问。或衣华服，诱取[[妻妾]]，故禁之。

[225-164] 辛卯，罢[[天下]][[榷酒]]收利。

[225-165] 上之在[[东宫]]也，[[国子博士]][[河中]]张涉为[[侍读]]，[[即位]]之夕，召涉入[[禁中]]，事无大小皆咨之；明日，置于[[翰林]]为[[学士]]，亲重无比。乙未，以涉为[[右散骑常侍]]，仍为[[学士]]。
