---
id: 第255卷
label: 第255卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十五，唐纪七十一
tags: []
---

# [[第255卷]]　卷第二百五十五　【唐纪七十一】

[255-001] 【唐纪七十一】　起玄黓摄提格五月，尽阏逢执徐五月，凡二年有奇。

## 中和二年·克复长安·黄巢退走

[255-002] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]中之下[[中和]]二年（壬寅，公元八八二年）

[255-003] 五月，以[[湖南观察使]][[闵勖]]权充[[镇南]][[节度使]]。勖屡求于[[湖南]][[建节]]，[[朝廷]]恐诸[[道观]]察使效之，不许。先是，[[王仙芝]][[寇掠]][[江西]]，高安人[[钟传]]聚蛮獠，依山为堡，众至万人。仙芝陷[[抚州]]而不能守，传入据之，诏即以为[[刺史]]。至是，又逐[[江西观察使]]高茂卿，据[[洪州]]。[[朝廷]]以勖本[[江西]][[牙将]]，故复置[[镇南]]军，使勖领之。若传不受代，令勖因而讨之。勖知[[朝廷]]意欲斗二盗使相毙，辞不行。

[255-004] 加[[淮南节度使]][[高骈]]兼[[侍中]]，罢其[[盐铁转运使]]。骈既失兵柄，又解利权，攘袂大诟，遣其[[幕僚]]顾云草表自诉，言辞不逊，其略曰：“是[[陛下]]不用微臣，固非微臣有负[[陛下]]。”又曰：“[[奸臣]]未悟，[[陛下]]犹迷，不思[[宗庙]]之[[焚烧]]，不痛[[园陵]]之开毁。”又曰：“[[王鐸]][[偾军]]之将，[[崔安潜]]在蜀贪黩，岂二儒士能戢强兵！”又曰：“今之所用，上至帅臣，下及[[裨将]]，以臣所料，悉可坐擒。”又曰：“无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻。臣但虑寇生东土，刘氏复兴，即[[轵道]]之灾，岂独往日！”又曰：“今[[贤才]]在野，憸人满朝，致[[陛下]]为亡国之君，此子等计将安出！”上命[[郑畋]]草诏切责之，其略曰：“绾利则牢盆在手，主兵则[[都统]]当权，直至京北、京西神策诸镇，悉在指挥之下，可知董制之权。而又贵作[[司徒]]，荣为[[太尉]]。以为不用，如何为用乎？”又曰：“朕缘久付卿兵柄，不能翦荡元凶，自天长漏网过淮，不出一兵袭逐，奄残京国，[[首尾]]三年。[[广陵]]之师，未离封部，[[忠臣]]积望，[[勇士]]兴讥，所以擢用元臣，诛夷臣寇。”又曰：“从来倚仗之意，一旦控告无门，凝睇[[东南]]，惟增凄恻！”又曰：“[[谢玄]]破[[苻坚]]于[[淝水]]，[[裴度]]平元济于[[淮西]]，未必儒臣不如武将。”又曰：“[[宗庙]][[焚烧]]，[[园陵]]开毁，龟玉毁椟，谁之过欤！”又曰：“‘[[奸臣]]未悟’之言，何人肯认！‘[[陛下]]犹迷’之语，朕不敢当！”又曰：“卿尚不能缚[[黄巢]]于天长，安能坐擒诸将！”又曰：“卿云刘氏复兴，不知谁为魁首？比朕于[[刘玄]]、[[子婴]]，何太[[诬罔]]！”又曰：“况天步未倾，皇纲尚整，三灵不昧，百度俱存，[[君臣]]之[[礼仪]]，[[上下]]之[[名分]]，所宜遵守，未可堕陵。朕虽冲人，安得轻侮！”骈臣节既亏，自是[[贡赋]]遂绝。

[255-005] 以[[天平]][[留后]][[曹存实]]为[[节度使]]。

[255-006] [[黄巢]]攻[[兴平]]，[[兴平]]诸军退屯[[奉天]]。

[255-007] 加[[河阳]][[节度使]][[诸葛爽]][[同平章事]]。

[255-008] 六月，以[[泾原]][[留后]]张钧为[[节度使]]。

[255-009] [[荆南节度使]][[段彦谟]]与[[监军]]硃敬玫相恶，敬玫别选[[壮士]]三千人，号忠勇军，自将之。彦谟[[谋杀]]敬玫；己亥，敬玫先帅众攻彦谟，杀之，以[[少尹]]李燧为[[留后]]。

[255-010] 蜀人[[罗浑擎]]、[[句胡僧]]、[[罗夫子]]各聚众数千人以应[[阡能]]，[[杨行迁]]等与之战，数不利，求[[益兵]]。府中兵尽，[[陈敬瑄]]悉搜[[仓库]]门庭之卒以给之。是月，大战于乾溪，官军大败。行迁等恐无功获罪，多执村民为俘送府，日数十百人。敬瑄不问，悉斩之。其中亦有老弱及妇女，观者或问之，皆曰：“我方治田绩麻，官军忽入村，系虏以来，竟不知何罪！”

### 秋·尚让攻宜君寨

[255-011] 秋，七月，己巳，以[[钟传]]为[[江西观察使]]，从[[高骈]]之请也。传既去[[抚州]]，[[南城]]人[[危全讽]]复据之，又遣其弟仔倡据[[信州]]。

[255-012] [[尚让]]攻宜君寨，会[[大雪]]盈尺，贼冻死者什[[二三]]。

[255-013] 蜀人[[韩求]]聚众数千人应[[阡能]]。

[255-014] [[镇海节度使]][[周宝]]奏[[高骈]]承制以贼帅[[孙端]]为[[宣歙观察使]]。诏宝与[[宣歙观察使]][[裴虔馀]][[发兵]]拒之。

[255-015] [[南诏]][[上书]]请早降[[公主]]，诏报以方议礼议。以保大[[留后]][[东方逵]]为[[节度使]]，充[[京城]]东面[[行营招讨使]]。

[255-016] [[闰月]]，加[[魏博节度使]][[韩简]]兼[[侍中]]。

[255-017] 八月，以[[兵部侍郎]]、[[判度支]]郑绍业同平章使，兼[[荆南节度使]]。

[255-018] 渐[[东观]]察使[[刘汉]]宏遣弟汉宥及马[[步军]][[都虞候]][[辛约]]，将兵二万营于[[西陵]]，谋[[兼并]][[浙西]]，[[杭州]][[刺史]][[董昌]]遣[[都知兵马使]][[钱镠]]拒之。壬子，镠乘雾夜济江，袭其营，大破之，所杀殆尽，汉宥、[[辛约]]皆走。

[255-019] [[魏博节度使]][[韩简]]亦有[[兼并]]之志，自将兵三万攻[[河阳]]，败[[诸葛爽]]于脩武；爽弃城走，简留兵戍之，因掠邢、洺而还。

[255-020] [[李国昌]]自达靼帅其族迁于[[代州]]。

[255-021] [[黄巢]]所署[[同州]][[防御使]]硃温屡请[[益兵]]以扞[[河中]]，知[[右军]]事[[孟楷]]抑之，不报。温见巢[[兵势]]日蹙，知其将亡，亲将胡真、谢瞳劝温归国。九月，丙戌，温杀其[[监军]]严实，举州降[[王重荣]]。温以舅事重荣，[[王鐸]]承制以温为同华[[节度使]]，使瞳[[奉表]]诣[[行在]]。瞳，[[福州]]人也。李详以重荣待温厚，亦欲归之，为[[监军]]所告。[[黄巢]]杀之，以其弟思鄴为[[华州]][[刺史]]。

[255-022] [[桂州]]军乱，逐[[节度使]]张从训，以前[[容管经略使]]崔焯为[[岭南西道节度使]]。

[255-023] [[平卢]]大将[[王敬武]]逐[[节度使]]安师儒，自为[[留后]]。

[255-024] 初，[[朝廷]]以[[庞勋]]降将[[汤群]]为[[岚州刺史]]，群潜通[[沙陀]]，[[朝廷]]疑之，徙群[[怀州刺史]]，[[郑从谠]][[遣使]]赍[[告身]]授之。冬，十月，[[庚子]]朔，群杀使者，据城叛，附于[[沙陀]]。壬寅，从谠遣马步[[都虞候]][[张彦球]]将兵讨之。

[255-025] 贼帅[[韩秀升]]、屈行从[[起兵]]，断峡江路。癸丑，[[陈敬瑄]]遣[[押牙]][[庄梦蝶]]将二千人讨之，又遣[[押牙]][[胡弘略]]将千人继之。

[255-026] [[韩简]]复[[引兵]]击[[郓州]]，[[节度使]][[曹存实]][[逆战]]，败死。[[天平]][[都将]]下邑牛瑄收馀众，[[婴城]][[拒守]]，简攻之不下。诏以瑄权知[[天平]][[留后]]。以硃温为[[右金吾大将军]]、[[河中]][[行营]][[招讨副使]]，[[赐名]]全忠。

[255-027] [[李克用]]虽累表[[请降]]，而据忻、[[代州]]，数[[侵掠]]并、汾，争[[楼烦]]监。[[义武节度使]][[王处存]]与克用世为[[婚姻]]，诏处存谕克用：“若诚心[[款附]]，宜且归[[朔州]]俟朝命。若暴横[[如故]]，当与[[河东]]、大同军共讨之。”

[255-028] 以[[平卢]]大将[[王敬武]]为[[留后]]。时诸道兵皆会[[关中]]讨[[黄巢]]，独[[平卢]]不至，[[王鐸]]遣[[都统]][[判官]]、[[谏议大夫]][[张濬]]往说之。敬武已受[[黄巢]]官爵，不出迎，濬见敬武，责之曰：“公为[[天子]]籓臣，侮慢诏使，不能事上，何以使下！”敬武愕然，谢之。既[[宣诏]]，[[将士]]皆不应，濬徐谕之曰：“人生当先晓逆顺，次知[[利害]]。[[黄巢]]，前日贩盐虏耳，公等舍累叶[[天子]]而臣之，果何利哉！今[[天下]][[勤王]]之师皆集[[京畿]]，而[[淄青]]独不至。一旦贼平，[[天子]]返正，公等何[[面目]]见[[天下]]之人乎！不亟往分[[功名]]、取[[富贵]]，[[后悔无及]]矣！”[[将士]]皆改容引咎，顾谓敬武曰：“[[谏议]]之言是也。”敬武即[[发兵]]从濬而西。

[255-029] [[刘汉]]宏又遣登高[[镇将]]王[[镇将]]兵七万屯[[西陵]]，[[钱镠]]复夜济江袭击，大破之，斩获万计，得汉宏补诸将官伪敕二百馀通。镇奔[[诸暨]]。

[255-030] [[黄巢]][[兵势]]尚强，[[王重荣]]患之，谓[[行营都监]][[杨复光]]曰：“臣贼则负国，讨贼则力不足，奈何？”复光曰：“[[雁门]]李[[仆射]]，[[骁勇]]，有强兵，其家尊与吾先人尝共事相善，彼亦有徇国之志。所以不至者，以与[[河东]]结隙耳。诚以朝旨谕郑公而召之，必来，来则贼不足平矣！”东面[[宣慰使]][[王徽]]亦以为然。时[[王鐸]]在[[河中]]，乃以[[墨敕]]召[[李克用]]，谕[[郑从谠]]。十一月，克用将[[沙陀]]万七千自岚、石路趣[[河中]]，不敢入[[晋阳|太原]]境，独与数百骑过[[晋阳]]城下与从谠别，从谠以名马、器币赠之。

[255-031] 李详旧卒共逐黄思鄴，推[[华阴]][[镇使]][[王遇]]为主，以[[华州]]降于[[王重荣]]，[[王鐸]]承制以遇为[[刺史]]。

[255-032] [[阡能]]党愈炽，侵淫入蜀州境。[[陈敬瑄]]以[[杨行迁]]等久无功，以[[押牙]][[高仁厚]]为都[[招讨]][[指挥使]]，将兵五百人往代之。未发前一日，有鬻面者，自旦至午，[[出入]]营中数四，逻者疑之，执而讯之，果[[阡能]]之谍也。仁厚命释缚，温言问之，对曰：“某村民，[[阡能]]囚其[[父母]][[妻子]]于狱，云‘汝诇事归，得实则免汝家；不然，尽死！’某非愿尔也。”仁厚曰：“诚知汝如是，我何忍杀汝！今纵汝归，救汝[[父母]][[妻子]]，但语[[阡能]]云：‘[[高尚]]书来日发，所将止五百人，无多兵也。’然我活汝一家，汝当为我潜语寨中人云：‘[[仆射]]愍汝曹皆良人，为贼所制，情非得已。[[尚书]]欲拯救湔洗汝曹，[[尚书]]来，汝曹各[[投兵]]迎降。[[尚书]]当使人书汝背为“[[归顺]]”字，遣汝复旧业。所欲诛者，[[阡能]]、[[罗浑擎]]、[[句胡僧]]、[[罗夫子]]、[[韩求]]五人耳，必不使横及[[百姓]]也。’”谍曰：“此皆[[百姓]]心上事，[[尚书]]尽知而赦之，其谁不舞跃听命！一口传百，百传千，川腾海沸，不可遏也。比[[尚书]]之至，[[百姓]]必尽奔赴如婴儿之见[[慈母]]，[[阡能]]孤居，立成擒矣！”遂遣之。明日，仁厚[[引兵]]发，至双流，把截使白文现出迎。仁厚周视堑栅，怒曰：“[[阡能]]役夫，其众皆耕民耳，竭一府之兵，岁馀不能擒，今观堑栅重复牢密如此，宜其可认安眠饱食，养寇[[邀功]]也！”命引出斩之。[[监军]]力救，久之，乃得免。命悉平堑栅，才留五百兵守之，馀兵悉以自随，又召诸寨兵，相继皆集。[[阡能]]闻仁厚将至，遣[[罗浑擎]]立五寨于双流之西，[[伏兵]]千人于野桥箐以邀官军。仁厚诇知，[[引兵]]围之，下令勿杀，遣人释[[戎服]]贼中[[告谕]]，如昨日所以语谍者。贼大喜，呼噪，争[[弃甲]][[投兵]][[请降]]，拜如摧山。仁厚悉抚谕，书其背，使归语寨中未降者，寨中馀众争[[出降]]。浑擎[[狼狈]]逾堑走，其众执以诣仁厚，仁厚曰：“此愚夫，不足与语。”械以送府。悉命焚五寨及其[[甲兵]]，惟留[[旗帜]]，所降凡四千人。明旦，仁厚谓降者曰：“始欲即遣汝归，而前涂诸寨[[百姓]]未知吾心，或有忧疑，藉汝曹为我前行，过穿口、新津寨下，示以背字[[告谕]]之，比至延贡，可归矣。”乃取浑擎旗倒系之，每五十人为队，授以一旗，使前走，扬旗疾呼曰：“[[罗浑擎]]已生擒，送使府，大军行至。汝曹居寨中者，速如我[[出降]]，立得为良人，无事矣！”至穿口，[[句胡僧]]置十一寨，寨中人争[[出降]]。胡僧大惊，[[拔剑]]遏之，众投瓦石击之，共擒以献仁厚，其众五千馀皆降。又明旦，焚寨，使降者执旗[[先驱]]，一如双流。至新津，[[韩求]]置十三寨皆迎降。求自投[[深堑]]，其众钩出之，已死，[[斩首]]以献。[[将士]]欲焚寨，仁厚止之曰：“降人皆未食。”使先运出资粮，然后焚之。新降者竞炊爨，与先降来告者共食之，语笑歌吹，终夜不绝。明日，仁厚纵双流，穿口降者先归，使新津降者执旗[[前驱]]，且曰：“入[[邛州]]境，亦可散归矣。”[[罗夫子]]置九寨于延贡，其众前夕望新津火光，已不眠矣。及新津人至，[[罗夫子]]脱身弃寨奔[[阡能]]，其众皆降。明日，[[罗夫子]]至[[阡能]]寨，与之谋悉众[[决战]]。计未定，日向暮，延贡降者至，[[阡能]]、[[罗夫子]][[走马]]巡寨，欲[[出兵]]，众皆不应。仁厚[[引兵]]连夜逼之，明旦，诸寨知大军已近，呼噪争出，执[[阡能]]，[[阡能]]窘急赴井，为众所擒，不死；又执[[罗夫子]]，[[罗夫子]]自刭。众挈[[罗夫子]]首，缚[[阡能]]，驱之前迎官，见仁厚，拥马首大呼泣拜曰：“[[百姓]]负冤日久，无所控诉。自谍者还，[[百姓]]引领，度顷刻如[[期年]]。今遇[[尚书]]，如出九泉睹白日，已死而复生矣！”欢呼不可止。贼寨在他所者，分遣诸将往降之。仁厚出军凡六日，五贼皆平。每下县镇，辄补[[镇遏使]]，使安集[[户口]]。于是[[陈敬瑄]]枭[[韩求]]、[[罗夫子]]首于市，钉[[阡能]]、[[罗浑擎]]、[[句胡僧]]于城西，七日而C061之。[[阡能]][[孔目官]]张荣，本安仁[[进士]]，屡举不中第，归于[[阡能]]，为之谋主，为[[草书]]檄；[[阡能]]败，以诗启求哀于仁厚，仁厚送府，钉于马市。自馀不戮一人。

[255-033] 十二月，以仁厚为眉州[[防御使]]。

[255-034] [[陈敬瑄]]榜[[邛州]]，凡[[阡能]]等亲党皆不问。未几，[[邛州]][[刺史]]申[[捕获]][[阡能]]叔父行全家三十五人[[系狱]]，请准法。敬瑄以问[[孔目官]]唐溪，对曰：“公已有榜，令勿问，而[[刺史]]复捕之，此必有故。今若杀之，岂惟使明公失大信，窃恐[[阡能]]之党纷纷复起矣！”敬瑄从之，遣[[押牙]]牛晕往，集众于州门，破械而释之，因询其所以然。果行全有良田，[[刺史]]欲买之，不与，故恨之。敬瑄召[[刺史]]，将按其罪，[[刺史]]以忧死。他日，行全闻其家由唐溪以免，密饷溪蚀箔金百两。溪怒曰：“此乃[[太师]]仁明，何预吾事，汝乃怀祸相饷乎！”还其金，斥逐使去。[[河东节度使]][[郑从谠]]奏克岚州，执[[汤群]]，斩之。

[255-035] 以忻、代等州[[留后]][[李克用]]为[[雁门]][[节度使]]。

[255-036] 初，[[朝廷]]以郑绍业为[[荆南节度使]]，时[[段彦谟]]方据[[荆南]]，绍业惮之，逾半岁，乃至镇。上幸蜀，召绍业还，以彦谟为[[节度使]]。彦谟为硃敬玫所杀，复以绍业为[[节度使]]。绍业畏敬玫，逗遛不进，军中久无帅，至是，敬玫署[[押牙]]陈儒知府事。儒，[[江陵]]人也。

[255-037] 加[[奉天]][[节度使]]齐克俭、[[河中节度使]][[王重荣]]并[[同平章事]]。

[255-038] [[李克用]]将兵四万至[[河中]]，遣从父弟克修先将兵五[[百济]]河尝贼。初，克用弟克让为南山寺僧所杀，其仆浑[[进通]]归于[[黄巢]]。自高浔之败，诸军皆畏贼，莫敢进。及克用军至，贼惮之，曰：“鸦军至矣，当避其锋。”克用军皆衣黑，故谓之鸦军。巢乃捕南山寺僧十馀人，[[遣使]]赍[[诏书]]及重赂，因浑[[进通]]诣克用以[[求和]]。克用杀僧，哭克让，受其赂以分诸将，焚其[[诏书]]，归其使者，[[引兵]]自[[夏阳]]渡河，军于[[同州]]。

[255-039] [[孟方立]]既杀[[成麟]]，[[引兵]]归[[邢州]]，潞人请[[监军]]吴全勖知[[留后]]。是岁，[[王鐸]]墨制以方立知[[邢州]]事，方立不受，囚全勖；与鐸书，愿得儒臣镇[[潞州]]，鐸以郑冒图知[[昭义]][[军事]]。既而[[朝廷]]以[[右仆射]]、[[租庸使]][[王徽]][[同平章事]]，充[[昭义节度使]]，徽以[[车驾]][[播迁]]，[[中原]]方扰，方立专据[[山东]]邢、洺、磁三州，度[[朝廷]]力未能制，辞不行，请且委昌图。诏以徽为[[大明宫]]留守、[[京畿]]安抚[[制置]]修奉[[园陵]]使。昌图至[[潞州]]，不三月而去，方立遂迁[[昭义]]军于[[邢州]]，自称[[留后]]，表其将[[李殷锐]]为[[潞州刺史]]。

[255-040] [[和州]][[刺史]][[秦彦]]使其子将兵数千袭[[宣州]]，逐[[观察使]]窦潏而代之。

## 中和三年·各镇围黄巢·朱温降唐

[255-041] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]中之下[[中和]]三年（癸卯，公元八八三年）

### 春·成德节度使常山忠穆王王景崇死

[255-042] 春，正月，[[李克用]]将[[李存贞]]败[[黄揆]]于[[沙苑]]；己巳，克用进屯[[沙苑]]。揆，巢之弟也。[[王鐸]]承制以克用为[[东北]]面[[行营都统]]，以[[杨复光]]为东面[[都统]][[监军使]]，陈景思为北面[[都统]][[监军使]]。乙亥，制以[[中书令]]、充[[诸道行营都统]][[王鐸]]为[[义成节度使]]，令赴镇。[[田令孜]]欲归重[[北司]]，称鐸讨[[黄巢]]久无功，卒用[[杨复光]]策，召[[沙陀]]而破之，故罢鐸兵柄以悦复光。又以[[副都统]][[崔安潜]]为[[洛阳|东都]]留守，以都[[都监]][[西门（姓氏）|西门]]思恭为[[右神策中尉]]，充诸道[[租庸]]兼催促诸道进军等使。令孜自以建议幸蜀、收传国宝、列圣真容、散家财[[犒军]]为己功，令[[宰相]]籓镇共请加赏，上以令孜为十军兼十二卫[[观军容使]]。

[255-043] [[成德]][[节度使]][[常山]]忠穆王[[王景崇]]死，军中立其子[[节度副使]]镕知[[留后]]事，时镕生十年矣。

[255-044] 以[[天平]][[留后]]硃瑄为[[节度使]]。

[255-045] 二月，壬子，[[李克用]]进军乾干坑，与[[河中]]、易定、忠武军合。[[尚让]]等将十五万众屯于梁田陂，明日，大战，自午至晡，贼众大败，俘斩数万，[[伏尸]]三十里。巢将[[王璠]]、[[黄揆]]袭[[华州]]，据之，[[王遇]]亡去。

[255-046] 初，[[光州刺史]][[李罕之]]为[[秦宗权]]所攻，弃州奔[[项城]]，帅馀众归[[诸葛爽]]，爽以为[[怀州刺史]]。[[韩简]]攻[[郓州]]，半年，不能下。爽复袭取[[河阳]]，硃瑄[[请和]]，简乃舍之，[[引兵]]袭[[河阳]]。爽遣罕之[[逆战]]于武陟，魏军大败而还。大将[[澶州]][[刺史]]乐行达先归，据[[魏州]]，军中共立行达为[[留后]]，简为部下所杀。己未，以行达为[[魏博]][[留后]]。

[255-047] 甲子，[[李克用]]进围[[华州]]，黄思鄴、[[黄揆]][[婴城]][[固守]]。克用分骑屯渭北。

[255-048] 以[[王镕]]为[[成德]][[留后]]。

[255-049] 以郑绍业为[[太子宾客]]、分司，以陈儒为[[荆南]][[留后]]。

[255-050] 峡路[[招讨]][[指挥使]][[庄梦蝶]][[韩秀升]]、屈行从所败，[[退保]]忠州，[[应援使]][[胡弘略]]战亦不利。江、淮[[贡赋]]皆为贼所阻，百官无俸。云安、淯井路不通，[[民间]]乏盐。[[陈敬瑄]]奏以眉州[[防御使]][[高仁厚]]为[[西川]][[行军司马]]，将三千兵讨之。

[255-051] 加[[凤翔]][[节度使]][[李昌言]][[同平章事]]。

[255-052] [[黄巢]]兵数败，食复尽，阴为遁计，[[发兵]]三万扼[[蓝田]]道。三月，壬申，遣[[尚让]]将兵救[[华州]]。[[李克用]]、[[王重荣]][[引兵]][[逆战]]于零口，破之。克用进军[[渭桥]]，[[骑军]]在渭北，克用每夜令其将[[薛志勤]]、[[康君立]]潜入[[长安]]，燔[[积聚]]，斩虏而还，贼中大惊。

[255-053] 以[[淮南]][[押牙]][[合肥]]杨行愍为[[庐州]][[刺史]]。行愍本[[庐州]][[牙将]]，勇敢，屡有[[战功]]，[[都将]]忌之，白[[刺史]]郎幼复[[遣使]]出戍于外。行愍过辞，[[都将]]以甘言悦之，问其所须，行愍曰：“正须汝头耳！”遂起斩之，并将诸营，自称八营[[都知兵马使]]。幼复不能制，荐于[[高骈]]，请以自代。骈以行愍为[[淮南]][[押牙]]，知[[庐州]]事，[[朝廷]]因而命之。行愍闻州人王勖贤，召，欲用之，固徉。问其[[子弟]]，曰：“子潜，[[好学]]慎密，可任以事；[[弟子]]稔，有[[气节]]，可为将。”行愍召潜置[[门下]]，以稔及定远人季章为[[骑将]]。初，[[吕用之]]因左骁雄军使[[俞公楚]]得见[[高骈]]。用之横甚，或以咎公楚，公楚数戒用之少自敛，毋相累，用之衔之。右骁雄军使[[姚归礼]]气直敢言，尤疾用之所为，时面数其罪，常欲手刃之。癸未夜，用之与其党会倡家，归礼潜遣人爇其室，杀貌类者数人，用之易服得免。明旦，[[穷治]]其事，获[[纵火]]者，皆骁雄之卒。用之于是日夜谮二将于骈。未几，骈使二将将骁雄卒三千袭贼于慎县，用之密以语杨行愍云：“公楚、归礼欲袭[[庐州]]。”行愍[[发兵]]掩之，二将不为备，举军尽殪，以二将谋乱告骈。骈不知用之谋，厚赏行愍。

[255-054] 己丑，以[[河中]][[行营]][[招讨副使]][[朱温|硃全忠]]为[[宣武节度使]]，俟[[克复]][[长安]]，令赴镇。

[255-055] 癸巳，[[李克用]]等拔[[华州]]，[[黄揆]]弃城走。[[刘汉]]宏[[分兵]]屯黄岭、岩下、贞女三镇，[[钱镠]]将八都兵自[[富春]]击之，破黄岭，擒岩下[[镇将]]史弁、贞女[[镇将]]杨元宗。[[汉安]]以[[精兵]]屯[[诸暨]]，镠又击破之，汉宏走。

[255-056] [[庄梦蝶]]与[[韩秀升]]、屈行从战，又败。其[[败兵]]纷纭还走，所在慰谕，不可遏。遇[[高仁厚]]于路，叱之，即止。仁厚斩[[都虞候]]一人，更令修娖部伍。乃召[[耆老]]，询以[[山川]]蹊径及贼寨所据，喜曰：“贼[[精兵]]尽在舟中，使老弱守寨，资粮皆在寨中，此所谓重战轻防，其败必矣！”乃扬兵江上，为欲涉之状。贼[[昼夜]]御备，遣兵[[挑战]]，仁厚不与[[交兵]]，潜发[[勇士]]千人执兵负稿，夜，由[[间道]]攻其寨，且焚之。贼望见，[[分兵]]往救之不及，资粮荡尽，众心已摇。仁厚复募善游者凿其舟底，相继皆沉，贼往来惶惑，不能相救，仁厚遣兵于要路[[邀击]]，且招之，贼众皆降。秀升、行从见众溃，挥剑乱斫，欲止之。众愈怒，共执二人诣仁厚，仁厚诘之曰：“何故反？”秀长曰：“自[[大中]][[皇帝]][[晏驾]]，[[天下]]无复公道，纽解纲绝。今日反者，岂惟秀升！成是败非，机上之肉，惟所烹醢耳！”仁厚愀然，命善食而械之。夏，四月，[[庚子]]，献于[[行在]]，斩之。

[255-057] [[李克用]]与忠武将[[庞从]]、[[河中]]将白志迁等[[引兵]]先进，与[[黄巢]]军战于[[渭南]]，一日三战，皆捷。义成、[[义武]]等诸军继之，贼众大奔。甲辰，克用等自光泰门入[[京师]]，[[黄巢]][[力战]]不胜，焚[[宫室]]遁去。贼死及降者甚众，官军暴掠，无异于贼，[[长安]]室屋及民所存无几。巢自[[蓝田]]入商山，多遗[[珍宝]]于路。官军争取之，不急追，贼遂逸去。

[255-058] [[杨复光]][[遣使]][[告捷]]，百官入贺。诏留忠武等军二万人，委[[大明宫]]留守[[王徽]]及[[京畿]][[制置使]]田从异部分，[[守卫]][[长安]]。五月，加硃玫、[[李克用]]、[[东方逵]][[同平章事]]。升[[陕州]]为[[节度使]]，以王重盈为[[节度]]。又建[[延州]]为保塞军，以保[[大行]][[军司马]]、[[延州刺史]][[李孝恭]]为[[节度使]]。克用时年二十八，于诸将最少，而破[[黄巢]]，复[[长安]]，功第一，[[兵势]]最强，诸将皆畏之。克用一目微眇，时人谓之“[[李克用|独眼龙]]”。

[255-059] 诏以[[崔璆]]家贵身显，为[[黄巢]]相[[首尾]]三载，不逃不隐，于所在斩之。

[255-060] [[黄巢]]使其[[骁将]][[孟楷]]将万人为[[前锋]]，击[[蔡州]]，[[节度使]][[秦宗权]][[逆战]]而败。贼进攻其城，宗权遂[[称臣]]于巢，与之[[连兵]]。初，巢在[[长安]]，[[陈州]][[刺史]]宛丘[[赵犨]]谓将佐曰：“巢不死[[长安]]，必东走，陈其冲也。且巢素与忠武为仇，不可不为之备。”乃完城堑，[[缮甲]]兵，积刍粟；六十里之内，民有资粮者，悉徙之入城。多募[[勇士]]，使其弟昶珝、子麓林分将之。[[孟楷]]既[[下蔡]]州，移兵击陈，军于[[项城]]。犨先示之弱，伺其无备，袭击之，[[杀获]]殆尽，生擒楷，斩之。巢闻楷死，惊怒，悉众屯溵水。六月，与[[秦宗权]]合兵围[[陈州]]，掘堑五重，百道攻之。陈人大恐，犨谕之曰：“忠武素著义勇，[[陈州]]号为[[劲兵]]，况吾家久食陈禄，誓与此州[[存亡]]。男子当求生于死中，且徇国而死，不愈于臣贼而生乎！有异议者斩！”数引[[锐兵]]开门出击贼。破之。巢益怒，营于州北，立[[宫室]]百司，为持久之计。时[[民间]]无[[积聚]]，贼掠人为粮，生投于碓硙，并骨食之，号给粮之处曰“舂磨寨”。[[纵兵]]四掠，自[[河南]]、许、汝、唐、邓、孟、郑、汴、曹、濮、徐、兗等数十州，咸被其毒。

[255-061] 初，[[上蔡]]人刘谦为[[岭南]]小校，[[节度使]][[韦宙]]奇其器，以兄女妻之。谦击群盗，屡有功，辛丑，以谦为封[[州刺史]]。

[255-062] 加[[东川节度使]]杨师立[[同平章事]]。

[255-063] [[宣武节度使]][[朱温|硃全忠]]帅所部数百人赴镇，秋，七月，丁卯，至[[汴州]]。时汴、宋[[荐饥]]，[[公私]]穷竭，[[内外]]骄军难制，外为大敌所攻，无日不战，众心危惧，而全忠勇气益振。诏以[[黄巢]]未平，加全忠[[东北]]面[[都招讨使]]。

[255-064] [[南诏]]遣布燮杨奇肱来迎[[公主]]。诏[[陈敬瑄]]与书，辞以“[[銮舆]][[巡幸]]，仪物未备，俟还京邑，然后[[出降]]。”奇肱不从，直前至[[成都]]。

[255-065] [[李克用]]自[[长安]][[引兵]]还[[雁门]]，寻有诏，以克用为[[河东节度使]]，召[[郑从谠]]诣[[行在]]。克用乃自东道过[[榆次]]，诣[[雁门]]省其父。克用寻榜[[河东]]，安慰[[军民]]曰：“勿为旧念，各安家业。”

[255-066] 左[[骁卫上将军]][[杨复光]]卒于[[河中]]。复光[[慷慨]]喜[[忠义]]，善抚[[士卒]]，军中恸哭累日，八[[都将]][[鹿晏弘]]等各以其众散去。[[田令孜]]素畏忌之，闻其卒，甚喜，因摈斥其兄[[枢密使]]复恭为[[飞龙使]]。令孜[[专权]]，人莫与之抗，惟复恭数与之争[[得失]]，故令孜恶之，复恭因[[称疾]]归[[蓝田]]。

[255-067] 以[[成德]][[留后]][[王镕]]、[[魏博]][[留后]]乐行达、[[天平]][[留后]]硃瑄为本道[[节度使]]。

[255-068] [[司徒]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[郑畋]]，虽当[[播越]]，犹谨[[法度]]。[[田令孜]]为[[判官]]吴圆求[[郎官]]，畋不许；[[陈敬瑄]]欲立于[[宰相]]之上，畋以[[故事]]，使相[[品秩]]虽高，皆居真相之下，[[固争]]之；二人乃令[[凤翔]][[节度使]][[李昌言]]上言：“军情[[猜忌]]，不可令畋扈从过此。”畋亦累表辞位，乃罢为[[太子太保]]，又以其子[[兵部侍郎]]凝绩为[[彭州]][[刺史]]，使之就养。以[[兵部尚书]][[判度支]][[裴澈]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[255-069] 八月，甲辰，[[李克用]]至[[晋阳]]，诏以前[[振武节度使]][[李国昌]]为代北[[节度使]]，镇[[代州]]。

[255-070] 升[[湖南]]为钦化军，以[[观察使]][[闵勖]]为[[节度使]]。

[255-071] 九月，如[[陈敬瑄]]兼[[中书令]]，[[进爵]][[颍川郡]]王。

[255-072] [[感化节度使]][[时溥]]营于溵水；加溥东面兵马[[都统]]。

[255-073] 以[[荆南]][[留后]]陈儒为[[节度使]]。

[255-074] [[昭义节度使]][[孟方立]]，以[[潞州]]地险人劲，屡篡主帅，欲渐弱之，及迁治所于[[邢州]]，大将家及[[富室]]皆徙[[山东]]，潞人不悦。[[监军]]祁审诲因人心不安，使[[武乡]][[镇使]][[安居受]]潜以蜡丸[[乞师]]于[[李克用]]，请复[[军府]]于[[潞州]]。冬，十月，克用遣其将[[贺公雅]]等赴之，为方立所败；又遣[[李克用]]击之，辛亥，取[[潞州]]，杀其[[刺史]][[李殷锐]]。是后克用每岁[[出兵]]争[[山东]]，三州之人半为[[俘馘]]，野无[[稼穑]]矣。

[255-075] 以宗女为安化[[长公主]]，妻[[南诏]]。

[255-076] [[刘汉]]宏将十馀万众出[[西陵]]，将击[[董昌]]；戊午，[[钱镠]]济江[[逆战]]，大破之，汉宏易服持会刀而遁。己未，汉宏收馀众四万又战，镠又破之，斩其弟汉容及将[[辛约]]。

[255-077] 十一月，甲子朔，[[秦宗权]]围[[许州]]。

[255-078] 忠武大将[[鹿晏弘]]帅所部自[[河中]]南掠襄、邓、金、洋，所过[[屠灭]]，声云西赴[[行在]]。十二月，至[[兴元]]，逐[[节度使]][[牛勖]]，勖奔[[龙州]]西山。晏弘据[[兴元]]，自称[[留后]]。

[255-079] [[感化节度使]][[时溥]]因食中毒，疑[[判官]]李凝古而杀之。凝古父损，为[[右散骑常侍]]，在[[成都]]，溥奏凝古与父同谋。[[田令孜]]受溥赂，令[[御史台]]鞫之。侍卸史[[王华]]为损论冤，令孜[[矫诏]]移损下神策狱，华拒而不遣。[[萧遘]]奏：“李凝古行毒，事出暖昧，已为溥所杀，父损相别数年，声问不通，安得诬以同谋！溥[[恃功]]乱法，陵蔑[[朝廷]]，欲杀[[天子]]侍臣；若徇其欲，行及臣辈，[[朝廷]]何以自立！”由是损得免死，归田里。[[时令]]孜[[专权]]，群臣莫敢迕视，惟遘屡与争辩，[[朝廷]]倚之。

[255-080] 升[[浙东]]为义胜军，以[[刘汉]]宏为[[节度使]]。

[255-081] [[赵犨]]遣人[[间道]][[求救]]于邻道，于是[[周岌]]、[[时溥]]、[[朱温|硃全忠]]皆[[引兵]]救之。全忠与[[黄巢]]之党战于鹿邑，败之，[[斩首]]二千馀级，遂[[引兵]]入亳州而据之。

## 中和四年·黄巢败亡·藩镇割据加剧

[255-082] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]中之下[[中和]]四年（甲辰，公元八八四年）

[255-083] 春，正月，以[[鹿晏弘]]为[[兴元]][[留后]]。

[255-084] 赐[[魏博节度使]]乐行达名彦祯。

[255-085] [[东川节度使]]杨师立以[[陈敬瑄]]兄弟权宠之盛，心不能平。敬瑄之遣[[高仁厚]]讨[[韩秀升]]也，语之曰：“成功而还，当奏[[天子]]，以[[东川]]相赏。”师立闻之，怒曰：“彼此列籓，而遽以我[[疆土]]许人，是无[[天地]]也！”[[田令孜]]恐其为乱，因其不[[发兵]]遏，征师立为[[右仆射]]。

[255-086] [[黄巢]]兵尚强，[[周岌]]、[[时溥]]、[[朱温|硃全忠]]不能支，共[[求救]]于[[河东节度使]][[李克用]]。二月，克用将蕃、汉兵五万出[[天井关]]，[[河阳]][[节度使]][[诸葛爽]]辞以[[河桥]]不完，[[屯兵]]万善以拒之。克用乃[[还兵]]自陕、[[河中]]渡河而东。

[255-087] 杨师立得[[诏书]]，怒，不受代，杀[[官告]]使及[[监军使]]，[[举兵]]，以讨[[陈敬瑄]]为名，大将有谏者辄杀之，进屯[[涪城]]，遣其将郝蠲袭[[绵州]]，不克。丙午，以[[陈敬瑄]]为[[西川]]、[[东川]]、[[山南西道]]都指挥、[[招讨]]、安抚、[[处置]]等使。三月，甲子，杨师立[[移檄]][[行在]]百官及诸道将吏[[士庶]]，数[[陈敬瑄]]十罪，自言集本道[[将士]]、[[八州]]坛丁共十五万人，长驱[[问罪]]。诏削师立官爵，以眉州[[防御使]][[高仁厚]]为[[东川]][[留后]]，将兵五千讨之，以[[西川]][[押牙]]杨茂言为[[行军副使]]。

[255-088] [[朱温|硃全忠]]击[[黄巢]]瓦子寨，拔之；巢将陕人[[李唐宾]]、楚丘[[王虔裕]]降于全忠。

[255-089] [[婺州]]人王镇执[[刺史]][[黄碣]]，降于[[钱镠]]。[[刘汉]]宏遣其将娄赉杀镇而代之，浦阳[[镇将]]蒋环召镠兵共攻[[婺州]]，擒赉而还。碣，闽人也。

[255-090] [[高骈]]从子[[左骁卫大将军]]澞，疏[[吕用之]]罪状二十馀幅，密以呈骈，且泣曰：“用之内则假[[神仙]]之说，蛊惑尊听；外则盗[[节制]]之权，残贼[[百姓]]；将佐惧死，莫之敢言。岁月浸深，羽翼将成，苟不除之，恐高氏弈代[[勋庸]]，一朝扫地矣！”因呜咽不自胜。骈曰：“汝醉邪！”命扶出。明日，以澞状示用之，用之曰：“四十郎尝以[[空乏]]见告，未获遵命，故有此憾。”因出澞手书数幅呈之。骈甚惭，遂禁澞[[出入]]；后月馀，以澞知[[舒州]]事。群盗陈儒攻[[舒州]]，澞[[求救]]于[[庐州]]。杨行愍力不能救，谋于其将[[李神福]]，神福请不用寸刃而逐之。乃多赍[[旗帜]]，[[间道]]入[[舒州]]，顷之，引[[舒州]]兵建[[庐州]][[旗帜]]而出，指画地形，若布大陈状；贼惧，宵遁。神福，[[洺州]]人也。久之，群盗吴迥、李本复攻[[舒州]]，澞不能守，弃城走，骈使人就杀之。杨行愍遣其将[[合肥]][[陶雅]]、[[清流]][[张训]]等将兵击吴迥、李本，擒斩之，以雅摄[[州刺史]]。[[秦宗权]]遣其弟将兵寇[[庐州]]，据舒城，杨行愍遣其将[[合肥]][[田頵]]击走之。

[255-091] 前[[杭州]][[刺史]][[路审中]]客居[[黄州]]，闻[[鄂州]][[刺史]]崔绍卒，[[募兵]]三千人入据之。[[武昌]][[牙将]][[杜洪]]亦逐[[岳州刺史]]而代之。

[255-092] [[黄巢]]围[[陈州]]几三百日，[[赵犨]]兄弟与之大小数[[百战]]，虽兵食将尽，而众心益固。[[李克用]]会许、汴、徐、兗之军于[[陈州]]。时[[尚让]]屯[[太康]]，夏，四月，癸巳，诸军进拔[[太康]]。黄思鄴屯[[西华]]，诸军复攻之。思鄴走。[[黄巢]]闻之惧，[[退军]]故阳里，[[陈州]]围始解。

[255-093] [[朱温|硃全忠]]闻[[黄巢]]将至，引军还[[大梁]]。五月，癸亥，[[大雨]]，平地三尺，[[黄巢]]营为水所漂，且闻[[李克用]]至，遂[[引兵]][[东北]]趣[[汴州]]，屠[[尉氏]]。[[尚让]]以[[骁骑]]五千进逼[[大梁]]，至于繁台，宣武将丰人硃珍、南华[[庞师古]]击却之。全忠复[[告急]]于[[李克用]]。丙寅，克用与忠[[武都]][[监使]]田从异发[[许州]]，戊辰，追及[[黄巢]]于中牟北王满渡，乘其半济，[[奋击]]，大破之，杀万馀人，贼遂溃。[[尚让]]帅其众降[[时溥]]，[[别将]][[临晋]][[李谠]]、曲周[[霍存]]、甄城[[葛从周]]、冤句[[张归霸]]及从弟归厚帅其众降[[朱温|硃全忠]]。巢逾汴而北，己巳，克用[[追击]]之于[[封丘]]，又破之。庚午夜，复[[大雨]]，贼惊惧东走，克用追之，过胙城、匡城。巢收馀众近千人，东奔充州。辛未，克用追至冤句，骑能属者才数百人，[[昼夜]]行二百馀里，人马疲乏，粮尽，乃还[[汴州]]，欲[[裹粮]]复追之，获巢幼子及[[乘舆]]器服符印，得所掠男女万人，悉纵遣之。

[255-094] 癸酉，[[高仁厚]]屯德阳，杨师立遣其将[[郑君雄]]、张士安据[[鹿头关]]以拒之。

[255-095] 甲戌，[[李克用]]至[[汴州]]，营于城外，[[朱温|硃全忠]]固请入城，馆于上源驿。全忠就[[置酒]]、[[声乐]]，馔具皆精丰，礼貌甚恭。克用乘酒使气，语颇侵之，全忠不平，薄暮，罢酒，从者皆沾醉，宣武将[[杨彦洪]]密与全忠谋，连车[[树栅]]以塞[[衢路]]，[[发兵]]围驿而攻之，呼声动地。克用醉，不之闻；[[亲兵]][[薛志勤]]、史敬思等十馀人[[格斗]]，侍者郭景铢灭烛，扶克用匿床下，以水沃其面，徐告以难，克用始张目援弓而起。志勤射汴人，死者数十。须臾，烟火四合，会[[大雨]]震电，[[天地]]晦冥，志勤扶克用帅[[左右]]数人，逾坦[[突围]]，乘电光而行，汴人扼桥，[[力战]]得度，史敬思为后拒，战死。克用登[[尉氏]]门，[[缒城]]得出，[[监军]]陈景思等三百馀人，皆为汴人所杀。[[杨彦洪]]谓全忠曰：“[[胡人]]急则乘马，见乘马者则射之。”是夕，彦洪乘马适在全忠前，全忠射之，殪。

[255-096] 克用妻刘氏，多[[智略]]，[[左右]]先脱归者以汴人为变告，刘氏神色不动，立斩之，阴召大将[[约束]]，谋保军以还。比明，克用至，欲[[勒兵]]攻全忠，刘氏曰：“公比为国讨贼，救东[[诸侯]]之急，今汴人[[不道]]，乃谋害公，自当诉之[[朝廷]]。若擅[[举兵]]相攻，则[[天下]]孰能辨其[[曲直]]！且彼得以有辞矣。”克用从之，[[引兵]]去，但[[移书]]责全忠。全忠复书曰：“前夕之变，仆不之知，[[朝廷]]自[[遣使]]者与[[杨彦洪]]为谋，彦洪既伏其辜，惟公谅察。”

[255-097] 克用[[养子]]嗣源，年十七，从克用自上源山，[[矢石]]之间，独无所伤。嗣源本[[胡人]]，名邈佶烈，无姓。克用择军中[[骁勇]]者，多养为子，名[[回鹘]]张政之子曰存信，振武孙重进曰存进，[[许州]]王贤曰存贤，安敬思曰存孝，皆冒姓[[李氏]]。丙子，克用至[[许州]]故寨，求粮于[[周岌]]，岌辞以粮乏，乃自陕[[济河]]还[[晋阳]]。

[255-098] [[郑君雄]]、张士安[[坚壁]]不出，[[高仁厚]]曰：“攻之则彼利我伤，围之则彼困我逸。”遂列十二寨围之。[[丁丑]]，夜二鼓，君雄等出[[劲兵]][[掩击]]城北副使寨，杨茂言不能御，帅众弃寨走，其旁数寨见副使走，亦走。[[东川]]人[[并兵]]南攻[[中军]]，仁厚闻之，大开寨门，设炬火照之，自帅[[士卒]]为[[两翼]]伏道[[左右]]。贼至，见门开，不敢入，还去。仁厚发[[伏击]]之，[[东川]]兵大奔，追至城下，蹙之壕中，斩获甚众而还。仁厚念诸弃寨走者，明旦所当[[诛杀]]甚多，乃密召[[孔目官]][[张韶]]，谕之曰：‘尔速遣步探子将数十人[[分道]]追走者，自以尔意谕之曰：“[[仆射]]幸不出寨，皆不知，汝曹速归，来旦牙参如常，勿忧也。’”韶素名长者，众信之，至四鼓，皆还寨；惟杨茂言走至张把，乃追及之。仁厚闻诸寨漏鼓[[如故]]，喜曰：“悉归矣！”诘旦，诸将牙集，以为仁厚诚不知也，坐良久，仁厚谓茂言曰：“昨夜闻副使[[身先士卒]]，走至张把，有诸？”对曰：“昨夜闻贼攻[[中军]]，[[左右]]言[[仆射]]已去，遂策马参随，既而审其虚，复还寨中。”仁厚曰：“仁厚与副使俱受命[[天子]]，将兵讨贼，若仁厚先走，副使当叱下马，[[行军]]法，代总[[军事]]，然后奏闻。今副使既先走，又为[[欺罔]]，理当如何？”茂言拱手曰：“当死。”仁厚曰：“然！”命[[左右]]扶下，斩之，诸将股栗。仁厚乃召昨夜所[[俘虏]]数十人，释缚纵归。君雄等闻之惧，曰：“彼[[军法]]严整如是，自今兵不可复出矣！”

[255-099] 庚辰，[[时溥]]遣其将李师悦将兵万人追[[黄巢]]。

[255-100] 癸未，[[高仁厚]]陈于[[鹿头关]]城下，[[郑君雄]]等悉众[[出战]]。仁厚[[设伏]]于陈后，阳[[败走]]。君雄等追之，伏发，君雄等大败。是夕，遁归[[梓州]]。[[陈敬瑄]][[发兵]]三千以益仁厚军，进围[[梓州]]。
