---
id: 第241卷
label: 第241卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十一，唐纪五十七
tags: []
---

# [[第241卷]]　卷第二百四十一　【唐纪五十七】

[241-001] 【唐纪五十七】　起屠维大渊献二月，尽重光赤奋若六月，凡二年在奇。

## 元和十四年·元和中兴末·宪宗崩

[241-002] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]][[下元]]和十四年（己亥，公元八一九年）

[241-003] 二月，[[李听]]袭[[海州]]，克[[东海]]、[[朐山]]、怀仁等县。[[李愬]]败[[平卢]]兵于[[沂州]]，拔丞县。[[李师道]]闻官军侵逼，发民治[[郓州]]城堑，修[[守备]]，役及妇人，民益惧且怨。[[都知兵马使]][[刘悟]]，正臣之孙也，师道使之将兵万馀人屯阳谷以拒官军。悟务为宽惠，使[[士卒]]人人自便，军中号曰刘父。及[[田弘正]]渡河，悟军无备，战又数败。或谓师道曰：“[[刘悟]]不修[[军法]]，专收众心，恐有他志，宜早图之。”师道召悟计事，欲杀之。或谏曰：“今官军四合，悟无逆状，用一人言杀之，诸将谁肯为用！是自脱其[[爪牙]]也。”师道留悟旬日，复遣之，厚赠[[金帛]]以安其意。悟知之，还营，阴为之备。师道以悟将兵在外，署悟子[[从谏]][[门下]]别奏。[[从谏]]与师道诸奴日游戏，颇得其阴谋，[[密疏]]以白父。又有谓师道者曰：“[[刘悟]]终为患，不如早除之。”丙辰，师道潜遣二使赍帖授[[行营]]兵马副使[[张暹]]，令斩悟首献之，勒暹权领[[行营]]。时悟方据高丘张幕[[置酒]]，去营[[二三]]里。二使至营，密以贴授暹。暹素与悟善，阳与使者谋曰：“悟自使府还，颇为备，不可匆匆，暹请先往白之，云：‘[[司空（姓氏）|司空]][[遣使]][[存问]][[将士]]，兼有[[赐物]]，请[[都头]]速归，同受传语。’如此，则彼不疑，乃可图也。”使者然之。暹怀帖走诣悟，屏人示之。悟潜遣人先执二使，杀之。时已向暮，悟[[按辔徐行]]还营，坐[[帐下]]，严兵自卫。召诸将，厉色谓之曰：“悟与公等不顾死亡以抗官军，诚无负于[[司空（姓氏）|司空]]。今[[司空（姓氏）|司空]]信[[谗言]]，来取悟首。悟死，诸公其次矣。且[[天子]]所欲诛者独[[司空（姓氏）|司空]]一人。今[[军势]]日蹙，吾曹何为随之[[族灭]]！欲与诸公[[卷旗]][[束甲]]，还入[[郓州]]，奉行[[天子]]之命，岂徒免[[危亡]]，[[富贵]]可图也。诸公以为何如？”[[兵马使]]赵垂棘立于众首，良久，对曰：“如此，事果济否？”悟应声骂曰：“汝与[[司空（姓氏）|司空]]合谋邪！”立斩之。遍问其次，有迟疑未言者，悉斩之，并斩军中素为众所恶者，凡三十馀，尸于帐前。馀皆股粟，曰：“惟[[都头]]命，愿尽死！”乃令[[士卒]]曰：“入郓，人赏钱百缗，惟不得近军帑。其使宅及逆党家财，任自掠取，有仇者报之。”使[[士卒]]皆饱食执兵，夜半听鼓三声绝即行，人[[衔枚]]，马缚口，遇行人，执留之，人无知者。距城数里，天未明，悟[[驻军]]，使听城上柝声绝，使十人前行，宣言“刘[[都头]]奉帖追入城。”门者请俟写简白使，十人拔刃拟之，皆窜匿。悟引大军继至，城中噪哗动地。比至，子城已洞开，惟牙城[[拒守]]，寻[[纵火]]，斧其门而入。牙中兵不过数百，始犹有发[[弓矢]]者，俄知力不支，皆投于地。悟[[勒兵]]升听事，使捕索师道。师道与二子伏厕床下，索得之，悟命置[[牙门]]外隙地，使人谓曰：“悟奉[[密诏]]送[[司空（姓氏）|司空]]归阙，然[[司空（姓氏）|司空]]亦何颜复见[[天子]]！”师道犹有幸生之意，其子弘方仰曰：“事已至此，速死为幸！”寻皆斩之。自卯至午，悟乃命两[[都虞候]]巡[[坊市]]，禁掠者，即时皆定。大集[[兵民]]于球场，亲乘马巡绕，慰安之。斩赞师道逆谋者二十馀家，[[文武]]将吏且惧且喜，皆入贺。悟见[[李公度]]，执手歔欷；出[[贾直言]]于狱，置之[[幕府]]。悟之自阳谷[[还兵]]趋郓也，潜使人以其谋告[[田弘正]]曰：“事成，当[[举烽]]相白。万一城中有备不能入，愿公[[引兵]]为助。功成之日，皆归于公，悟何敢有之！”且使弘正进据己营。弘正见烽，知得城，[[遣使]]往贺。悟函师道父子三首[[遣使]]送弘正营，弘正大喜，[[露布]]以闻。淄、青等[[十二州]]皆平。弘正初得师道首，疑其非真，召[[夏侯澄]]使识之。澄熟视其面，长号陨绝者久之，乃抱其首，舐其目中尘垢，复恸哭。弘正为之改容，义而不责。

[241-004] 壬戌，[[田弘正]]捷奏至。乙丑，命[[户部侍郎]][[杨于陵]]为[[淄青]][[宣抚使]]。己巳，[[李师道]]首函至。自[[广德]]以来，垂六十年，籓镇[[跋扈]][[河南]]、北三十馀州，自[[除官]]吏，不供[[贡赋]]，至是尽遵[[朝廷]][[约束]]。上命[[杨于陵]]分[[李师道]]地，于陵按[[图籍]]，视[[土地]]远迩，计士马[[众寡]]，校[[仓库]][[虚实]]，分为三道，使之适均：以郓、曹、濮为一道，淄、清、齐、登、莱为一道，兗、海、沂、密为一道，上从之。

[241-005] [[刘悟]]以初讨[[李师道]]诏云：“部将有能杀师道以众降者，师道官爵悉以与之。”意谓尽得[[十二州]]之地，遂补署[[文武]]将佐，更[[易州]][[县长]]吏；谓其下曰：“[[军府]]之政，一切循旧。自今但与诸公抱子弄孙，夫复何忧！”上欲移悟他镇，恐悟不受代，复须[[用兵]]，[[密诏]][[田弘正]]察之。弘正日[[遣使]]者诣悟，托言[[修好]]，实观其所为。悟多力，好手搏，得[[郓州]]三日，则教军中[[壮士]]手搏，与[[魏博]]使者庭观之，自摇肩攘臂，离坐以助其势。弘正闻之，笑曰：“是闻除改，登即行矣，何能为哉！”庚午，以悟为[[义成节度使]]。悟闻制下，[[手足]]失坠。明日，遂行。弘正已将数道兵，比至城西二里，与悟相见于客亭，即受[[旌节]]，驰诣[[滑州]]，辟[[李公度]]、李存、郭昈、[[贾直言]]以自随。

[241-006] 悟素与[[李文会]]善，既得[[郓州]]，使召之，未至。闻将移镇，昈、存谋曰：“文会佞人，败乱[[淄青]]一道，灭李[[司空（姓氏）|司空]]之族，万人所共仇也！不乘此际诛之，田相公至，务施宽大，将何以雪三齐之愤怨乎！”乃诈为悟帖，[[遣使]]即文会所至，取其首以来。使者遇文会于丰齐驿，斩之。比还，悟及昈、存已去，无所复命矣。文会二子，一亡去，一死于狱，家赀悉为人所掠，[[田宅]][[没官]]。

[241-007] 诏以[[淄青]][[行营]]副使[[张暹]]为戎[[州刺史]]。

[241-008] 癸酉，加[[田弘正]][[检校]][[司徒]]、[[同平章事]]。

[241-009] 先是，[[李师道]]将败数月，闻风动鸟飞，皆疑有变，禁郓人亲识宴聚及[[道路]]偶语，犯者有刑。弘正既入郓，悉除苛禁，纵人游乐，[[寒食]]七[[昼夜]]不禁行人。或谏曰：“郓人久为寇敌，今虽平，人心未安，不可不备。”弘正曰：“今为暴者既除，宜施以宽惠，若复为严察，是以桀易桀也，庸何愈焉！”

[241-010] 先是，贼数遣人入关，截陵戟，焚[[仓场]]，流矢[[飞书]]，以震骇[[京师]]，沮挠官军。有司督察甚严，[[潼关]]吏至发人囊箧以索之，然终不能绝。及[[田弘正]]入郓，阅[[李师道]][[簿书]]，有赏杀[[武元衡]]人王士元等及赏[[潼关]]、[[蒲津]][[吏卒]]案，乃知向者皆[[吏卒]]赂于贼，容其奸也。

[241-011] [[裴度]]纂述蔡、郓[[用兵]]以来上之忧勤机略，因侍宴献之，请内印出付[[史官]]。上曰：“如此，似出朕志，非所欲也。”弗许。

[241-012] 三月，戊子，以[[华州]][[刺史]][[马总]]为郓、曹、濮等州[[节度使]]。己丑，以[[义成节度使]][[薛平]]为[[平卢]][[节度]]、淄、青、齐、登、莱等州[[观察使]]。以[[淄青]]四面[[行营]][[供军使]]王遂为沂、海、兗、密等州[[观察使]]。

[241-013] [[横海节度使]][[乌重胤]]奏：“[[河朔]]籓镇所以能旅拒朝命六十馀年者，由诸[[州县]]各置[[镇将]]领事，收[[刺史]]、[[县令]]之权，自作威福。向使[[刺史]]各得行其职，则虽有奸雄如安、史，必不能以一州独反也。臣所领德、棣、景三州，已举牒各还[[刺史]][[职事]]，应在州兵并令[[刺史]]领之。”夏，四月，丙寅，诏诸道[[节度]]、都[[团练]]、都[[防御]]、[[经略]]等使所统支郡兵马，并令[[刺史]]领之。自[[至德]]以来，[[节度使]]权重，所统诸州各置[[镇兵]]，以大将主之，暴横为患，故重胤论之。其后[[河北]]诸镇，惟[[横海]]最为顺命，由重胤外之得宜故也。

[241-014] 辛未，[[工部侍郎]]、[[同平章事]][[程异]]薨。

[241-015] [[裴度]]在相位，知无不言，[[皇甫镈]]之党阴挤之。丙子，诏度以[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，充[[河东节度使]]。[[皇甫镈]]专以[[掊克]]取媚，人无敢言者，独[[谏议大夫]][[武儒衡]][[上疏]]言之。镈自诉于上，上曰：“卿以儒衡[[上疏]]，将[[报怨]]邪！”镈乃不敢言。儒衡，元衡之从父弟也。

[241-016] [[史馆修撰]]李翱上言，以为：“定祸乱者，[[武功]]也；兴[[太平]]者，[[文德]]也。今[[陛下]]既以[[武功]]定海内，若遂[[革弊]]事，复[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]旧制；用忠正而不疑，屏邪佞而不迩；改税法，不督钱而纳[[布帛]]；绝进献，宽[[百姓]][[租赋]]；厚[[边兵]]，以制[[戎狄]][[侵盗]]；数访问[[待制]]官，以通塞蔽；此六者，政之根本，[[太平]]所以兴也。[[陛下]]既已能行其难，若何不为其易乎！以[[陛下]]天资上圣，如不惑[[近习]]容悦之辞，任[[骨鲠]][[正直]]之士，与之兴大化，可不劳而成也。若不有此为事，臣恐大功之后，逸欲易生。进言者必曰：‘[[天下]]既平矣，[[陛下]]可以高枕自安逸。’如是，则[[太平]]未可期矣！”

### 秋·宣武节度使韩弘始入朝

[241-017] 秋，七月，[[丁丑]]朔，[[田弘正]]送杀[[武元衡]]贼王士元等十六人，诏使内[[京兆府]]、[[御史台]]遍鞫之，皆款服。[[京兆尹]][[崔元略]]以元衡物色询之，则多[[异同]]。[[元略]]问其故，对曰：“恒、郓同谋遣客刺元衡，而士元等后期，闻恒[[人事]]成，遂窃以为己功，还报受赏耳。今自度为罪均，终不免死，故承之。”上亦不欲复辨正，悉杀之。

[241-018] 戊寅，[[宣武节度使]][[韩弘]]始[[入朝]]，上待之甚厚。弘献马三千，绢五千，杂缯三万，[[金银]]器千，而汴之库厩尚有钱百馀万缗，绢百馀万匹，马七千匹，粮三百万斛。

[241-019] 己丑，群臣[[上尊号]]曰[[元和]]圣文神武法天应道[[皇帝]]，赦[[天下]]。

[241-020] 沂、海、兗、密[[观察使]]王遂，[[本钱]]谷吏，性狷急，无远识。时[[军府]][[草创]]，人情未安，遂专以[[严酷]]为治，所用杖绝大于常行者，每詈将卒，辄曰“反虏”；又盛夏役[[士卒]]营府舍，[[督责]]峻急。将卒愤怨。辛卯，役卒[[王弁]]与其徒四人浴于[[沂水]]，密谋作乱，曰：“今服役触罪亦死，奋命立事亦死，死于立事，不犹愈乎！明日，[[常侍]]与[[监军]]、副使有宴，军将皆在告，直兵多休息，吾属乘此际[[出其不意]]取之，可以万全。”四人皆以为然，约事成推弁为[[留后]]。壬辰，遂方[[宴饮]]，日过中，弁等五人[[突入]]，于直房前取[[弓刀]]，径前射副使张敦实，杀之。遂与[[监军]][[狼狈]]起走，弁执遂，数之以盛暑兴役，用刑刻暴，立斩之。传声勿惊[[监军]]，弁即自称[[留后]]，升厅[[号令]]，与[[监军]]抗礼，召集将吏参贺，众莫敢不从。[[监军]]具以状闻。

[241-021] 甲午，[[韩弘]]又献绢二十五万匹，絁三万匹，[[银器]]二百七十。[[左右]]军[[中尉]]各献钱万缗。自[[淮西]][[用兵]]以来，[[度支]]、[[盐铁]]及四方争[[进奉]]，谓之“助军”；贼平又[[进奉]]，谓之“贺礼”；后又[[进奉]]，谓之“助赏”；上加[[尊号]]又[[进奉]]，亦，谓之“贺礼”。丁酉，以[[河阳]][[节度使]][[令狐楚]]为[[中书侍郎]]，[[同平章事]]。楚与[[皇甫镈]]同年[[进士]]，引以为相。

[241-022] [[朝廷]]闻[[沂州]]军乱，甲辰，以[[棣州刺史]][[曹华]]为沂、海、兗、密[[观察使]]。

[241-023] [[韩弘]]累表请留[[京师]]。八月，己酉，以弘守[[司徒]]，兼[[中书令]]。癸丑，以[[吏部]][[尚书]][[张弘靖]][[同平章事]]，充[[宣武节度使]]。弘靖，[[宰相]]子，少有令闻，立朝简默。[[河东]]、宣武阙帅，[[朝廷]]以其位望素重，使镇之。弘靖承[[王锷]][[聚敛]]之馀，[[韩弘]]严猛之后，两镇喜其廉谨宽大，故[[上下]]安之。

[241-024] 己未，[[田弘正]][[入朝]]，上待之尤厚。

[241-025] 戊辰，[[陈许节度使]][[郗士美]]薨，以[[库部]][[员外郎]]李渤为[[吊祭使]]。渤上言：“臣过[[渭南]]，闻长源乡旧四百户，今才百馀户，閺乡县旧三千户，今才千户，其它[[州县]]大率相似。迹其所以然，皆由以[[逃户]]税摊于比邻，致驱迫俱逃，此皆[[聚敛]]之臣剥下媚上，惟思竭泽，不虑无鱼。[[乞降]][[诏书]]，绝摊逃之弊。尽[[逃户]]之产偿税，不足者乞免之。计不数年，人皆复于农矣。”执政见而恶之，渤遂[[谢病]]，归[[洛阳|东都]]。

[241-026] 癸酉，[[吐蕃]]寇[[庆州]]，营于[[方渠]]。

[241-027] [[朝廷]]议[[兴兵]]讨[[王弁]]，恐青、郓相扇继变，乃除弁开[[州刺史]]，遣[[中使]]赐以[[告身]]。[[中使]]绐之曰：“开州计已有人迎候[[道路]]，[[留后]]宜速发。”弁即日发[[沂州]]，[[导从]]尚百馀人，入[[徐州]]境，所在减之，其众亦稍[[逃散]]，遂加以杻械，乘驴入关。九月，戊寅，[[腰斩]][[东市]]。先是，三分郓兵以隶三镇，及王遂死，[[朝廷]]以为师道馀党凶态未除，命[[曹华]]引[[棣州]]兵赴镇以讨之。[[沂州]][[将士]]迎候者，华皆以好言抚之，使先入城，慰安其馀，众皆不疑。华视事三日，大飨[[将士]]，[[伏甲]]士千人于幕下，乃集众而谕之曰：“[[天子]]以郓人有[[迁徙]]之劳，特加优给，宜令郓人处右，沂人处左。”既定，令沂人皆出，因阖门，谓郓人曰：“[[王常]]侍以[[天子]]之命为帅于此，[[将士]]何得辄害之！”语未毕，伏者出，围而杀之，死者千二百人，无一得脱者。门屏间赤雾高丈馀，久之方散。

[241-028] [[臣光曰]]：《[[春秋]]》书楚子虔诱蔡侯般杀之于申。彼列国也。[[孔子]]犹深贬之，恶其诱讨也，况为[[天子]]而诱[[匹夫]]乎！王遂以[[聚敛]]之才，殿新造之邦，用苛虐致乱。[[王弁]]庸夫，乘衅窃发，苟沂帅得人，戮之易于犬豕耳，何必以[[天子]][[诏书]]为诱人之饵乎！且作乱者五人耳，乃使[[曹华]]设诈，屠千馀人，不亦滥乎！然则自今[[士卒]]孰不猜其[[将帅]]，[[将帅]]何以令其[[士卒]]！[[上下]]盻盻，如寇仇聚处，得间则更相鱼肉，惟先发者为雄耳，祸乱何时而弭哉！惜夫！[[宪宗]]削平僭乱，几致治平，其美业所以不终，由苟徇近功，不敦大信故也。

[241-029] 甲辰，以[[田弘正]]兼[[侍中]]，[[魏博节度使]][[如故]]。弘正三表请留，上不许。弘正常恐一旦物故，魏人犹以[[故事]]继袭，故兄[[弟子]]侄皆仕诸朝，上皆擢居显列，硃紫盈庭，时人荣之。

[241-030] 乙巳，上问[[宰相]]：“[[玄宗]]之政，先理而后乱，何也？”[[崔群]]对曰：“玄宗用[[姚崇]]、[[宋璟]]、[[卢怀慎]]、[[苏颋]]、[[韩休]]、[[张九龄]]则理，用[[宇文融]]、[[李林甫]]、[[杨国忠]]则乱。故用人[[得失]]，所系非轻。人皆以[[天宝]]十四年[[安禄山]]反为乱之始，臣独以为[[开元]]二十四年罢[[张九龄]]相，专任[[李林甫]]，此[[理乱]]之所分也。愿[[陛下]]以[[开元]]初为法，以[[天宝]]末为戒，乃[[社稷]]无疆之福！”[[皇甫镈]]深恨之。

[241-031] 冬，十月，壬戊，容管奏[[安南]]贼[[杨清]]陷[[都护府]]，杀[[都护]]李象古及[[妻子]]、官属、[[部曲]]千馀人。象古，道古之兄也，以贪纵苛刻失众心。清世为蛮酋，象古召为[[牙将]]，清郁郁不得志。象古命清将兵三千讨黄洞蛮，清因人心怨怒，[[引兵]]夜还，袭府城，陷之。初，蛮贼黄少卿，自[[贞元]]以来数反覆，[[桂管观察使]][[裴行立]]、[[容管经略使]][[阳旻]]欲徼幸立功，争请讨之，上从之。[[岭南节度使]][[孔戣]]屡谏曰：“此[[禽兽]]耳，但可自计[[利害]]，不足与论[[是非]]。”上不听，大发江、湖兵会容、桂二管入讨，[[士卒]]被[[瘴疠]]，死者不可胜计。[[安南]]乘之，遂杀[[都护]]。行立、旻竟无功，二管凋弊，惟戣所部晏然。

[241-032] 丙寅，以[[唐州刺史]][[桂仲武]]为[[安南都护]]，赦[[杨清]]，以为[[琼州]][[刺史]]。

[241-033] 是月，[[吐蕃]][[节度]]论三摩等将十五万众围[[盐州]]，[[党项]]亦[[发兵]]助之。[[刺史]][[李文悦]]竭力[[拒守]]，凡二十七日，[[吐蕃]]不能克。[[灵武]][[牙将]]史奉敬言于[[朔方节度使]]杜叔良，请兵三千，赍三十日粮，深入[[吐蕃]]以解[[盐州]]之围。叔良以二千五百人与之。奉敬行旬馀，无声问，[[朔方]]人以为俱没矣。无何，奉敬自它道出[[吐蕃]]背，[[吐蕃]]大惊，溃去。奉敬[[奋击]]，大破，不可胜计。奉敬与[[凤翔]]将野诗良浦、[[泾原]]将[[郝玼]]以勇著名于边，[[吐蕃]]惮之。

[241-034] [[柳泌]]至[[台州]]，驱[[吏民]][[采药]]，岁馀，无所得而惧，举家逃入山中。[[浙东观察使]]捕送[[京师]]。[[皇甫镈]]、[[李道古]]保护之，上复使[[待诏]][[翰林]]；服其药，日加躁渴。

[241-035] [[起居舍人]][[裴潾]]上言，以为：“除[[天下]]之害者受[[天下]]之利，同[[天下]]之乐者飨[[天下]]之福，自[[黄帝]]至于文、武，享国[[寿考]]，皆用此道也。自去岁以来，所在多荐[[方士]]，转相汲引，其数浸繁。借令[[天下]]真有[[神仙]]，彼必深潜岩壑，惟畏人知。凡候伺[[权贵]]之门，以大言自衒奇技惊众者，皆不轨徇利之人，岂可信其说而饵其药邪！夫药以愈疾，非[[朝夕]]常饵之物。况[[金石]]酷烈有毒，又益以火气，殆非人五藏之所能胜也。古者君饮药，臣先尝之，乞令献药者先自饵一年，则[[真伪]]自可辨矣。”上怒，十一月，己亥，贬潾[[江陵]]令。

[241-036] 初，群臣议[[上尊号]]，[[皇甫镈]]欲增“孝德”字，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔群]]曰：“言圣则孝在其中矣。”镈谮群于上曰：“群于[[陛下]]惜‘孝德’二字。”上怒。时镈给边军赐与，多不时得，又所给多陈败，不可服用，军士怒怒，[[流言]]欲为乱。[[李光颜]][[忧惧]]，欲自杀。遣人诉于上，上不信。[[京师]]恟惧，群具以中外人情上闻。镈密言于上曰：“边赐皆如旧制，而人情忽如此者，由群鼓扇，将以卖直，归怨于上也。”上以为然。十二月，乙卯，以群为[[湖南观察使]]，于是中外切齿于镈矣。

[241-037] [[中书舍人]][[武儒衡]]，有[[气节]]，好[[直言]]，上器之，顾待甚渥，人皆言其且入相。[[令狐楚]]忌之，思有以沮之者，乃荐[[山南东道]][[节度推官]][[狄兼谟]]才行。癸亥，擢兼谟[[左拾遗]][[内供奉]]。兼谟，仁杰之族曾孙也。楚自草制辞，盛言“天后窃位，[[奸臣]][[擅权]]，赖仁杰保佑中宗，[[克复]]明辟。”儒衡泣诉于上，且言：“臣曾祖平一，在天后朝，辞荣终老。”上由是楚楚之为人。

## 元和十五年·穆宗即位·中兴结束

[241-038] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]][[下元]]和十五年（[[庚子]]，公元八二零年）

### 春·义成节度使刘悟入朝

[241-039] 春，正月，沂、海、兗、密[[观察使]][[曹华]]请徙理[[兗州]]，许之。

[241-040] [[义成节度使]][[刘悟]][[入朝]]。

[241-041] 初，[[左军中尉]][[吐突承璀]]谋立澧王恽为太子，上不许。及上寝疾，承璀谋尚未息。太子闻而忧之，密遣人问计于[[司农卿]][[郭钊]]。钊曰：“[[殿下]]但尽孝谨以俟之，勿恤其他。”钊，太子之舅也。上服金丹，多躁怒，[[左右]][[宦官]]往往获罪，有死者，[[人人自危]]。[[庚子]]，暴崩于[[中和]]殿。时人皆言[[内常侍]][[陈弘志]]弑逆，其党类讳之，不敢讨贼，但云药发，外人莫能明也。

[241-042] [[中尉]]梁守廉与诸[[宦官]]马进潭、[[刘承偕]]、[[韦元素]]、[[王守澄]]等共立太子，杀[[吐突承璀]]及澧王恽，赐左、右[[神策军]]士钱人五十缗，[[六军]]、威远人三十缗，左、右金吾人十五缗。

[241-043] [[闰月]]，丙午，穆宗[[即位]]于[[太极殿]]东序。是日，召[[翰林]][[学士]][[段文昌]]等及[[兵部郎中]][[薛放]]、[[驾部员外郎]][[丁公著]]对于思政殿。放，戎之弟；公著，[[苏州]]人；皆[[太子侍读]]也。上未[[听政]]，放、公著[[常侍]][[禁中]]，参预机密，上欲以为相，二人[[固辞]]。

[241-044] 丁未，辍[[西宫]]朝临，集群臣于月华门外。贬[[皇甫镈]]为[[崖州]]司户，[[市井]]皆相贺。

[241-045] 上议命相，[[令狐楚]]荐[[御史中丞]][[萧俛]]。辛亥，以俛及[[段文昌]]皆为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。楚、俛与[[皇甫镈]]皆同年[[进士]]，上欲诛镈，俛及[[宦官]]救之，故得免。壬子，[[杖杀]][[柳泌]]及僧[[大通]]，自馀[[方士]]皆流[[岭表]]，贬[[左金吾将军]][[李道古]][[循州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[241-046] 癸丑，以[[薛放]]为[[工部侍郎]]，[[丁公著]]为[[给事中]]。

[241-047] 二月[[丁丑]]，乙卯，尊郭贵妃为[[皇太后]]上御[[丹凤门]]楼，赦[[天下]]。事毕，盛陈[[倡优]][[杂戏]]于门内而观之。丁亥，上幸左[[神策军]]观手搏[[杂戏]]。庚寅，[[监察御史]][[杨虞卿]][[上疏]]，以为：“[[陛下]]宜延对群臣，周遍顾问，惠以气色，使进忠若趋利，论政若[[诉冤]]，如此而不致[[升平]]者，未之有也。”[[衡山]]人赵知微亦[[上疏]]谏上游畋无节。上虽不能用，亦不罪也。壬辰，废邕管，命[[容管经略使]][[阳旻]]兼领之。

[241-048] [[安南都护]][[桂仲武]]至[[安南]]，[[杨清]]拒境不纳。清用刑惨虐，其党[[离心]]。仲武遣人说其酋豪，数月间，降者相继，得兵七千馀人。[[朝廷]]以仲武为逗遛，甲午，以[[桂管观察使]][[裴行立]]为[[安南都护]]。乙未，以[[太仆卿]]杜式方为[[桂管观察使]]。丙申，贬仲武为[[安州刺史]]。

[241-049] 丹王逾薨。

[241-050] [[吐蕃]]寇[[灵武]]。

[241-051] [[宪宗]]之末，[[回鹘]]遣合[[达干]]来求婚尤切，宪宗许之。三月，癸卯朔，遣合[[达干]]归国。

[241-052] 上见[[夏州]][[观察判官]][[柳公权]]书迹，爱之。辛酉，以公权为[[右拾遗]]、[[翰林]][[侍书]][[学士]]。上问公权：“卿书何能如是之善？”对曰：“用笔在心，心正则笔正。”上默然改容，知其以笔谏也。公权，公绰之弟也。

[241-053] 辛未，[[安南]][[将士]]开城纳[[桂仲武]]，执[[杨清]]，斩之。[[裴行立]]至海门而卒。复以仲武为[[安南都护]]。

[241-054] [[吐蕃]]寇[[盐州]]。

[241-055] 初，[[膳部]][[员外郎]][[元稹]]为[[江陵]][[士曹]]，与[[监军]]崔潭峻善。上在[[东宫]]，闻[[宫人]]诵稹歌诗而善之。及[[即位]]，潭峻归朝，献稹歌诗百馀篇。上问：“稹安在？”对曰：“今为散郎。”夏，五月，庚戌，以稹为[[祠部郎中]]、[[知制诰]]。朝论鄙之。[[会同]]傣食瓜于[[阁下]]，有蝇集其上，[[中书舍人]][[武儒衡]]以扇挥之曰：“适从何来，遽集于此！”同僚皆失色，儒衡意气自若。

[241-056] 庚申，葬神圣[[章武]]孝[[皇帝]]于[[景陵]]，[[庙号]][[宪宗]]。

[241-057] 六月，以[[湖南观察使]][[崔群]]为[[吏部侍郎]]，召对[[别殿]]。上曰：“朕升[[储副]]，知卿为羽翼。”对曰：“[[先帝]]之意，久属[[圣明]]，臣何力之有！”

[241-058] [[太后]]居[[兴庆宫]]，每[[朔望]]，上帅百官诣宫[[上寿]]。上性侈，所以奉养[[太后]]尤为华靡。

[241-059] 秋，七月，乙巳，以郓、曹、濮[[节度]]为[[天平]]军。

[241-060] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[令狐楚]]坐为[[山陵使]]，部吏盗官物，又不给工人佣直，收其钱十五万缗为羡馀献之，怨诉盈路。丁卯，罢为宣、歙、池[[观察使]]。

[241-061] 八月，癸已，发神策兵二千浚鱼藻池。戊戌，以[[御史中丞]][[崔植]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。己亥，再贬[[令狐楚]][[衡州刺史]]。

[241-062] 上甫过公除，即事游畋声色，赐与无节。九月，欲以[[重阳]][[大宴]]。[[拾遗]][[李珏]]帅其同僚[[上疏]]曰：“伏以[[元朔]]未改，[[园陵]]尚新，虽[[陛下]]就易月之期，俯从人欲；而《礼经》著三年之制，犹服心丧。遵同轨之会始离京，告远夷之使未复命。遏密弛禁，盖为齐人。合谋后庭，事将未可。”上不听。

[241-063] 戊午，加[[邠宁节度使]][[李光颜]]、[[武宁节度使]][[李愬]]并[[同平章事]]。

### 冬·党项复引吐蕃寇泾州

[241-064] 冬，十月，[[王承宗]]薨，其下秘不发丧，子知感、知信皆在朝，诸将欲取帅于属内诸州。参谋崔燧以承宗祖母凉[[国夫人]]命，[[告谕]]诸将及[[亲兵]]，立承宗之弟观察支使承元。承元时年二十，[[将士]]拜之，承元不受，泣且拜，诸将固请不已。承元曰：“[[天子]]遣[[中使]][[监军]]，有事当与之议。”及[[监军]]至，亦劝之。承元曰：“诸公未忘先德，不以承元年少，欲使之摄军务，承元请尽节[[天子]]以遵忠烈王之志，诸公肯从之乎！”众许诺。承元乃视事于[[都将]]听事，令[[左右]]不得谓己为[[留后]]，委事于参佐，密表请[[朝廷]]除帅。庚辰，[[监军]]奏承宗疾亟，弟承元权知[[留后]]，并以承元表闻。

[241-065] [[党项]]复引[[吐蕃]]寇[[泾州]]，[[连营]]五十里。

[241-066] 辛已，遣[[起居舍人]]拍耆诣[[镇州]]宣慰。

[241-067] 壬午，群臣入阁。[[谏议大夫]][[郑覃]]、[[崔郾]]等五人进言：“[[陛下]]宴乐过多，畋游无度。今胡寇压境，忽有急奏，不知[[乘舆]]所在。又晨夕与[[近习]][[倡优]]狎暱，赐与过厚。大[[金帛]]皆[[百姓]]膏血，非有功不可与。虽内藏有馀，愿[[陛下]]爱之，万一四方有事，不复使有司重敛[[百姓]]。”时久无阁中[[论事]]者，上始甚讶之，谓[[宰相]]曰：“此辈何人？”对曰：“[[谏官]]。”上乃使人慰劳之，曰：“当依卿言。”[[宰相]]皆贺，然实不能用也。覃，珣瑜之子也。上尝谓[[给事中]][[丁公著]]曰：“闻外间人多宴乐，此乃时和人安，足用为慰。”公著对曰：“此非佳事，恐渐劳圣虑。”上曰：“何故？”对曰：“自[[天宝]]以来，[[公卿]][[大夫]]竞为[[游宴]]，沉酣[[昼夜]]，优杂子女，不愧[[左右]]。如此不已，则百职皆废，[[陛下]]能无独忧劳乎！愿少加禁止，乃[[天下]]之福也。”

[241-068] 癸未，[[泾州]]奏[[吐蕃]]进营距州三十里，[[告急]][[求救]]。以[[右军中尉]][[梁守谦]]为左、右神策京西、北[[行营都监]]，将兵四千人，并发八镇[[全军]]救之。赐[[将士]]装钱二万缗。以郯[[王府长史]]邵同为[[太府少卿]]兼[[御史中丞]]，充答[[吐蕃]][[请和]]好使。初，[[秘书少监]]田洎入[[吐蕃]]为[[吊祭使]]，[[吐蕃]]请与唐盟于[[长武城]]下，洎恐[[吐蕃]]留之不得还，唯阿而已。既而[[吐蕃]]为[[党项]]所引[[入寇]]，因以为辞曰：“田洎许我将兵赴盟。”于是贬洎[[郴州]]司户。

[241-069] [[成德]]军始奏[[王承宗]]薨。乙酉，徙[[田弘正]]为[[成德节度使]]，以[[王承元]]为[[义成节度使]]，[[刘悟]]为[[昭义节度使]]，[[李愬]]为[[魏博节度使]]。又以[[左金吾将军]][[田布]]为[[河阳]][[节度使]]。

[241-070] [[渭州刺史]][[郝玼]][[出兵]]袭[[吐蕃]]营，所杀甚众。[[李光颜]]发邠宁兵救[[泾州]]。邠宁兵以神策受赏厚，皆愠曰：“人给五十缗而不识战斗者，彼何人邪！常额衣资不得而前冒[[白刃]]者，此何人邪！”汹汹不可止。光颜亲为开陈[[大义]]以谕之，言与涕俱，然[[后军]]士感悦而行。将至[[泾州]]，[[吐蕃]]惧而退。丙戌，罢神策[[行营]]。[[西川]]奏[[吐蕃]]寇雅州。辛卯，[[盐州]]奏[[吐蕃]]营于乌、白池，寻亦皆退。

[241-071] 十一月，癸卯，遣[[谏议大夫]][[郑覃]]诣[[镇州]]宣慰，赐钱一百万缗以赏[[将士]]。[[王承元]]既请朝命，诸将及邻道争以[[故事]]劝之，承元皆不听。及移镇义成，[[将士]]喧哗不受命，承元与[[柏耆]]召诸将以[[诏旨]]谕之，诸将号哭不从。承元[[出家]]财以散之，择其有劳者擢之，谓曰：“诸公以先代之故，不欲承元去，此意甚厚。然使承元违[[天子]]之诏，其罪大矣。昔[[李师道]]之未败也，[[朝廷]]尝赦其罪，师道欲行，诸将固留之。其后杀师道者亦诸将也。诸将勿使承元为师道，则幸矣。”因涕泣不自胜，且拜之。[[十将]]李寂等十馀人固留承元，承元斩以徇，军中乃定。丁未，承元赴[[滑州]]。将吏或以[[镇州]][[器用]][[财货]]行，承元悉命留之。

[241-072] 上将幸[[华清宫]]，戊午，[[宰相]]率两省[[供奉官]]诣延英门，三[[上表]]世谏，且言：“如此，臣辈当扈从。”求面对，皆不听。[[谏官]]伏[[门下]]，至暮，乃退。己未，未明，上自[[复道]]出城，幸[[华清宫]]，独[[公主]]、[[驸马]]、[[中尉]]、神策[[六军使]]帅[[禁兵]]千馀人扈从，晡时还宫。

[241-073] 十二月，己已朔，[[盐州]]奏：[[吐蕃]]千馀人围乌、白池。

[241-074] 庚辰，[[西川]]奏[[南诏]]二万人入界，请讨[[吐蕃]]。

[241-075] 癸未，容管奏破黄少卿万馀众，拔营栅三十六。时少卿久未平，[[国子祭酒]][[韩愈]]上言：“臣去年贬岭外，熟知黄家贼事。其贼无[[城郭]]可居，依山傍险，自称洞主，寻常亦各营生，急则[[屯聚]]相保。比缘邕管[[经略使]]多不得人，德既不能绥怀，威又不能临制，侵欺虏缚，以致[[怨恨]]。遂攻劫[[州县]]，[[侵暴]]平人，或复私仇，或贪小利，或聚或散，终亦不能为事。近者[[征讨]]本起[[裴行立]]、[[阳旻]]，此两人者本无远虑深谋，意在[[邀功]]求赏。亦缘见贼未[[屯聚]]之时，将谓单弱，争献谋计。自[[用兵]]以来，已经二年，前后所奏[[杀获]]计不下二万馀人，倘皆非虚，贼已寻尽。至今贼犹依旧，足明[[欺罔]][[朝廷]]。邕、容两管，经此凋弊，杀伤[[疾疫]]，[[十室九空]]，如此不已，臣恐[[岭南]]一道未有宁息之时。自南讨已来，贼徒亦甚伤损，察其[[情理]]，厌苦必深。贼所处荒僻，假如尽杀其人，尽得其地，在于国计不为有益。若因[[改元]][[大庆]]，赦其罪戾，[[遣使]][[宣谕]]，必望风降伏。仍为选择有威信者为[[经略使]]，苟[[处置]]得宜，[[自然]]永无侵叛之事。”上不能用。

[241-076] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]上

## 长庆元年·穆宗荒政·藩镇复叛

[241-077] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]下[[长庆]]元年（辛丑，公元八二一年）

[241-078] 春，正月，辛丑，上祀圆丘。赦[[天下]]，[[改元]]。[[河北]]诸道各令均定[[两税]]。

[241-079] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[萧俛]]，介洁疾恶，为相，重惜[[官职]]，少所引拔。[[西川]][[节度使]][[王播]]大修[[贡奉]]，且以赂结[[宦官]]，求为相，[[段文昌]]复[[左右]]之。诏征播诣[[京师]]。俛屡于延英[[力争]]，言：“播纤邪，物论沸腾，不可以污台司。”上不听，俛遂辞位。己未，播至[[京师]]。壬戌，俛罢为[[右仆射]]。俛[[固辞]][[仆射]]，二月，癸酉，改[[吏部]][[尚书]]。

[241-080] [[卢龙节度使]][[刘总]]既杀其[[父兄]]，心常自疑，数见[[父兄]]为崇。常于府舍饭僧数百，使[[昼夜]]为佛事，每视事退则处其中；或处他室，则惊悸不能寐。晚年，[[恐惧]]尤甚。亦见[[河南]]、北皆从化，己卯，奏乞弃官为僧。仍乞赐钱百万缗以赏[[将士]]。

[241-081] 上面谕[[西川节度使]][[王播]]令归镇，播累表乞留[[京师]]。会[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[段文昌]]请退，壬申，以[[文昌]][[同平章事]]；充[[西州]][[节度使]]；以翰如[[学士]]社[[杜元颖]]为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]。以播为[[刑部尚书]]，充[[盐铁转运使]]。元颖，淹之六世孙也。

[241-082] [[回鹘]]保义[[可汗]]卒。

[241-083] 三月，癸丑，以[[刘总]]兼[[侍中]]，充[[天平节度使]]。以[[宣武节度使]][[张弘靖]]为[[卢龙节度使]]。

[241-084] 乙卯，以权知[[京兆尹]]卢士玫为瀛莫[[观察使]]。

[241-085] 丁已，诏[[刘总]]兄[[弟子]]侄皆[[除官]]，大将[[僚佐]]亦宜超擢，[[百姓]][[给复]]一年，军士赐钱一百万缗。

[241-086] 戊午，立皇弟憬为鄜王，悦为琼王，惸为沔王，怿为婺王，愔为茂王，怡为光王，协为淄王，憺为衢王，惋为澶王；[[皇子]]湛为景王，涵为江王，凑为漳王，溶为安王，瀍为颍王。

[241-087] [[刘总]]奏恳乞为僧，且以其私第为[[佛寺]]。诏赐总名大觉，寺名[[报恩]]，遣[[中使]]以紫僧服及[[天平]][[节钺]]、[[侍中]][[告身]]并赐之，惟其所择。诏未至，总已削发为僧，[[将士]]欲遮留之，总杀其唱帅者十馀人，夜，以印节授[[留后]]张，遁去。及明，军中始知之。奏总不知所在。癸亥，卒于[[定州]]之境。

[241-088] [[翰林学士]][[李德裕]]，吉甫之子也，以[[中书舍人]][[李宗闵]]尝[[对策]]讥切其父，恨之。宗闵又与[[翰林]][[学士]][[元稹]]争[[进取]]有隙。[[右补阙]]杨汝士与[[礼部侍郎]][[钱徽]]掌[[贡举]]，[[西川]][[节度使]][[段文昌]]、[[翰林]][[学士]][[李绅]]各以书属所善[[进士]]于徽；及榜出，[[文昌]]、绅所属皆不预焉，及第者，[[郑朗]]，覃之弟；裴譔，度之子；苏巢，宗闵之婿；杨殷士，汝士之弟也。[[文昌]]言于上曰：“今岁[[礼部]]殊不公，所取[[进士]]皆[[子弟]]无艺，以关节得之。”上以问诸[[学士]]，德裕、稹、绅皆曰：“诚如[[文昌]]言。”上乃命[[中书舍人]]王起等覆试。夏，四月，[[丁丑]]，诏黜朗等十人，贬徽[[江州刺史]]，宗闵[[剑州]][[刺史]]，汝士开江令。或劝徽奏[[文昌]]、绅属书，上必悟。徽曰：“苟元愧心，得丧一致，奈何奏人私书，岂士[[君子]]所为邪！”取而焚之，时人多之。绅，敬玄之曾孙；起，播之弟也。自是德裕、宗闵各分[[朋党]]，更相倾轧，垂四十年。

[241-089] 丙戌，册[[回鹘]][[嗣君]]为登啰羽录没密施句主毘伽崇德[[可汗]]。

[241-090] 五月，丙申朔，[[回鹘]]遣[[都督]]、[[宰相]]等五百馀人来逆[[公主]]。

[241-091] 壬子，[[盐铁使]][[王播]]奏：约[[榷茶]]额，每百钱加税五十。[[右拾遗]][[李珏]]等[[上疏]]，以为“[[榷茶]]近起[[贞元]]多事之际，今[[天下]]无虞，所宜宽横敛之目，而更增之，[[百姓]]何时当得息肩！”不从。

[241-092] 丙辰，建王恪薨。

[241-093] 癸亥，以[[太和]][[长公主]]嫁[[回鹘]]。[[公主]]，上之妹也。[[吐蕃]]闻唐与[[回鹘]]婚，六月，辛未，寇青寨堡，[[盐州刺史]][[李文悦]]击却之。戊寅，[[回鹘]]奏：“以[[万骑]]出[[北庭]]，[[万骑]]出[[安西]]，拒[[吐蕃]]以迎[[公主]]。”

[241-094] 初，[[刘总]]奏分所属为三道：以幽、涿、营为一道，请除[[张弘靖]]为[[节度使]]；平、蓟、妫、檀为一道，请除[[平卢节度使]][[薛平]]为[[节度使]]；瀛、莫为一道，请除权知[[京兆尹]]卢士玫为[[观察使]]。弘靖先在[[河东]]，以宽简得众，总与之邻境，闻其风望，以燕人桀骜日久，故举弘靖自代以安辑之。平，嵩之子，知[[河朔]][[风俗]]，而尽诚于国。士玫，则总妻族之亲也。总又尽择[[麾下]][[宿将]]有功伉健难制者[[都知兵马使]][[硃克融]]等送之[[京师]]，乞加奖拔，使燕人有慕羡[[朝廷]][[禄位]]之志。又献征[[马万]]五千匹，然后削发委去。克融，滔之孙也。

[241-095] 是时上方酣宴，不留意[[天下]]之务，[[崔植]]、[[杜元颖]]无远略，不知[[安危]]大体，苟崇重弘靖，惟割瀛、莫二州，以士玫领之，自馀皆统于弘靖。[[硃克融]]等久羁旅[[京师]]，至假丐[[衣食]]，日诣[[中书]]求官，植、元颖不之省。及除弘靖[[幽州]]，勒克融辈归本军驱使，克融辈皆愤怨。

[241-096] 先是，[[河北]][[节度使]]皆亲冒寒暑，与[[士卒]]均[[劳逸]]。及弘靖至，雍容[[骄贵]]，[[肩舆]]于万众之中，燕人讶之。弘靖庄默自尊，涉旬乃一出坐决事，[[宾客]]将吏罕得闻其言，情意不接，政事多委之[[幕僚]]。而所辟[[判官]][[韦雍]]辈多年少轻薄之士，嗜酒豪纵，[[出入]]传呼甚盛，或夜归烛火满街，皆燕人所不习也。诏以钱百万缗赐[[将士]]，弘靖留其二十万缗[[充军]]府杂用，雍辈复裁刻军士粮赐，[[绳之以法]]，数以反虏诟责[[吏卒]]，谓军士曰：“今[[天下太平]]，汝曹能挽两石弓，不若识一丁字！”由是军中人人怨怒。
