---
id: 第229卷
label: 第229卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十九，唐纪四十五
tags: []
---

# [[第229卷]]　卷第二百二十九　【唐纪四十五】

[229-001] 【唐纪四十五】　起昭阳大渊献十一月，尽阏逢困敦正月，不满一年。

## 建中四年·朱泚之乱·德宗困奉天

[229-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]四[[建中]]四年（癸亥，公元七八三年）

[229-003] 十一月，丁亥，以[[陇州]]为奉义军，擢皋为[[节度使]]。泚又使[[中使]]刘海广许皋[[凤翔]][[节度使]]。皋斩之。

[229-004] [[灵武]][[留后]][[杜希全]]、[[盐州刺史]][[戴休颜]]、[[夏州]][[刺史]]时常春会渭北[[节度使]][[李建徽]]，合兵万人[[入援]]，将至[[奉天]]，上召[[将相]]议道所从出。关播、[[浑瑊]]曰：“漠谷道险狭，恐为贼所邀。不若自[[乾陵]]北过，附柏城而行，营于城[[东北]]鸡子堆，与城中[[掎角]]相应，且分贼势。”[[卢杞]]曰：“漠谷路近，若为贼所邀，则城中[[出兵]]应接可也。倘出[[乾陵]]，恐惊[[陵寝]]。”瑊曰：“自泚[[围城]]，斩[[乾陵]][[松柏]]，以夜继昼，其惊多矣。今城中危急，诸道[[救兵]]未至，惟希全等来，所系非轻，若得营据要地，则泚可破也。”杞曰：“[[陛下]]行师，岂比逆贼！若令希全等过之，是自惊[[陵寝]]。”上乃命希全等自漠谷进。丙子，希全等军至漠谷，果为贼所邀，乘高以大弩、巨石击之，死伤甚众。城中[[出兵]]应接，为贼所败。是夕，四军溃，[[退保]][[邠州]]。泚阅其[[辎重]]于城下，从官相视失色。休颜，[[夏州]]人也。泚[[攻城]]益急，[[穿堑]]环之。泚移帐于[[乾陵]]，下视城中，[[动静]]皆见之。时[[遣使]]环城招诱士民，笑其不识[[天命]]。

[229-005] 神策[[河北]][[行营节度使]][[李晟]]疾愈，闻上幸[[奉天]]，帅众将[[奔命]]。[[张孝忠]]迫于硃滔、[[王武俊]]，倚晟为援，不欲晟行，数沮止之。晟乃留其子凭，使娶孝忠女为妇，又解[[玉带]]赂孝忠亲信，使说之。孝忠乃听晟西归，遣大将[[杨荣国]]将[[锐兵]]六百与晟俱。晟[[引兵]]出[[飞狐道]]，[[昼夜]][[兼行]]，至[[代州]]。[[丁丑]]，加晟[[神策行营节度使]]。

[229-006] [[王武俊]]、[[马寔]]攻[[赵州]]不克。辛巳，寔归[[瀛州]]，武俊送之五里，犒赠甚厚。武俊亦归[[恒州]]。

[229-007] 上之出幸[[奉天]]也，[[陕虢]][[观察使]]姚明易攵以[[军事]]委都[[防御副使]]张劝，去诣[[行在]]。劝[[募兵]]得数万人。甲申，以劝为[[陕虢]][[节度使]]。

[229-008] 硃泚攻围[[奉天]]经月，城中资粮俱尽。上尝遣健步出城觇贼，其人恳以苦寒为辞，跪奏乞一襦袴夸。上为之寻求不获，竟悯默而遣之。时供御才有粝米二斛，每伺贼之休息，夜，缒人于城外，采芜菁根而进之。上[[召公]]卿将吏谓曰：“朕以不德，自陷[[危亡]]，固其宜也。公辈无罪，宜早降，以救[[室家]]。”群臣皆[[顿首]]流涕，期尽死力，故[[将士]]虽困急而[[锐气]]不衰。

[229-009] 上之幸[[奉天]]也，[[粮料使]][[崔纵]]劝[[李怀光]]令[[入援]]，怀光从之。纵悉敛[[军资]]与怀光皆来。怀光[[昼夜]][[倍道]]，至[[河中]]，力疲，[[休兵]]三日。[[河中尹]]李齐运倾力犒宴，军士尚欲迁延。[[崔纵]]先辇[[货财]]渡河，谓众曰：“至[[河西]]，悉以分赐。”众利之，西屯[[蒲城]]，有众五万。齐运，恽之孙也。

[229-010] [[李晟]]行且[[收兵]]，亦自[[蒲津]]济，军于[[东渭桥]]。其始有卒四千，晟善于抚御，与[[士卒]]同[[甘苦]]，人乐从之，[[旬月]]间至万馀人。

[229-011] [[神策兵马使]][[尚可孤]]讨[[李希烈]]，将三千人在[[襄阳]]，自[[武关]][[入援]]，军于七盘，败泚将仇敬，遂取[[蓝田]]。可孤，[[宇文部]]之别种也。

[229-012] 镇国[[军副]]使[[骆元光]]，其先[[安息]]人，骆奉先养以为子，将兵守[[潼关]]近十年，为众所服。硃泚遣其将何望之袭[[华州]]，[[刺史]][[董晋]]弃州走[[行在]]。望之据其城，将聚兵以绝东道。[[元光]]引关下兵袭望之，走还[[长安]]。[[元光]]遂军[[华州]]，[[召募]][[士卒]]，数日，得万馀人。泚数遣兵攻[[元光]]，[[元光]]皆击却之，贼由是不能东出。上即以[[元光]]为镇国军[[节度使]]，[[元光]]乃将兵二千西屯昭应。

[229-013] [[马燧]]遣其[[行军司马]]王权及其子汇将兵五千人[[入援]]，屯中[[渭桥]]。

[229-014] 于是泚党所据惟[[长安]]而已，[[援军]][[游骑]]时至望春楼下。[[李忠臣]]等屡[[出兵]]皆败，[[求救]]于泚，泚恐[[民间]]乘弊抄之，所遣兵皆昼伏夜行。泚内以[[长安]]为忧，乃急攻[[奉天]]，使僧法坚造[[云梯]]，高广各数丈，裹以兕革，下施巨轮，上容[[壮士]]五百人。城中望之忷惧。上以问群臣，[[浑瑊]]、[[侯仲庄]]对曰：“臣观[[云梯]]势甚重，重则易陷。臣请迎其所来凿[[地道]]，积薪蓄火以待之。”[[神武军]]使韩澄曰：“[[云梯]]小伎，不足上劳圣虑，臣请御之。”乃度梯之所傃，广城[[东北]]隅三十步，多储[[膏油]]松脂薪苇于其上。丁亥，泚盛兵[[鼓噪]]攻[[南城]]，[[韩游瑰]]曰：“此欲分吾力也。”乃[[引兵]][[严备]][[东北]]。戊子，北风甚迅，泚推[[云梯]]，上施湿氈，悬水囊，载[[壮士]][[攻城]]，翼以轒辒，置人其下，抱薪负土填堑而前，[[矢石]]火炬所不能伤。贼[[并兵]][[攻城]][[东北]]隅，[[矢石]]如雨，城中死伤者[[不可胜数]]。贼已有登城者，上与[[浑瑊]]对泣，群臣惟仰首祝天。上以无名[[告身]]自[[御史大夫]]、实食五百户以下千馀通授瑊，使募[[敢死]]士御之，仍赐御笔，使视其功之在小书名给之，[[告身]]不足则书其身，且曰：“今便与卿别。”瑊[[俯伏]]流涕，上拊其背，歔欷不自胜。时[[士卒]]冻馁，又逐[[甲胄]]，瑊扶谕，激以[[忠义]]，皆[[鼓噪]][[力战]]。瑊中流矢，进战不辍，初不言痛。会[[云梯]]辗[[地道]]，一轮偏陷，不能前却，火从地中出，风势亦回，城上人投苇炬，散松脂，沃以[[膏油]]，欢呼震地。须臾，[[云梯]]及梯上人皆为灰烬，臭闻数里，贼乃引退。于是三门皆[[出兵]]，太子亲[[督战]]，贼徒大败，死者数千人。[[将士]]伤者，太子亲为裹疮。入夜，泚复来[[攻城]]，矢及御前三步而坠，上大惊。

[229-015] [[李怀光]]自[[蒲城]][[引兵]]趣泾阳，并北山而西，先遣[[兵马使]][[张韶]]微服间行诣[[行在]]，藏表于蜡丸。韶至[[奉天]]，值贼方[[攻城]]，见韶，以为贱人，驱之使与民俱填堑。韶得间，逾堑抵城下呼曰：“我[[朔方]]军使者也。”城上人下绳引之，比登，身中数十矢，得表于衣中而进之。上大喜，舁韶以徇城，四隅欢声如雷。癸巳，怀光败泚兵于澧泉。泚闻之惧，[[引兵]]遁归[[长安]]。众以为怀光复三日不至，则城不守矣。

[229-016] 泚既退，从臣皆贺。汴滑[[行营兵马使]][[贾隐林]]进言曰：“[[陛下]]性太急，不能容物，若此性未改，虽硃泚[[败亡]]，忧未艾也！”上不以为忤，甚称之。[[侍御史]][[万俟（姓氏）|万俟]]著开金、商运路，[[重围]]既解，诸道[[贡赋]]继至，用度始振。

[229-017] 硃泚至[[长安]]，但为城守之计，时遣人自城外来，周走呼曰：“[[奉天]]破矣！”欲以[[惑众]]。泚既据[[府库]]之富，不爱[[金帛]]以悦[[将士]]，[[公卿]]家属在城者皆给[[月俸]]。神策及[[六军]]从[[车驾]]及[[哥舒曜]]、[[李晟]]者，泚皆给其家粮。加以[[缮完]][[器械]]，日费甚广。及[[长安]]平，[[府库]]尚有馀蓄，见者皆追怨有司之[[暴敛]]焉。

[229-018] 或谓泚曰：“[[陛下]]既受命，唐之陵库不宜复存。”泚曰：“朕尝北面事唐，岂忍为此！”又曰：“百官多缺，请以兵胁[[士人]]补之。”泚曰：“强授之则人惧。但欲仕者则与之，何必叩户[[拜官]]邪！”所用者惟[[范阳]]、神策[[团练]]兵。[[泾原]]卒骄，皆不为用，但守其所掠[[资货]]，不肯[[出战]]。又密[[谋杀]]泚，不果而止。

[229-019] [[李怀光]]性粗疏，自[[山东]]来赴难，数与人言[[卢杞]]、赵赞、[[白志贞]]之[[奸佞]]，且曰：“[[天下]]之乱，皆此曹所为也！吾见上，当请诛之。”既解[[奉天之围]]，自矜其功，谓上必接以[[殊礼]]。或说[[王翃]]、赵赞曰：“怀光缘道愤叹，以为[[宰相]]谋议乖方，[[度支]][[赋敛]]烦重，京尹犒赐[[刻薄]]。致[[乘舆]][[播迁]]者，三臣之罪也。今怀光新立大功，上必披襟布诚，询访[[得失]]，使其言入，岂不殆哉！”翃、赞以告[[卢杞]]。杞惧，[[从容]]言于上曰：“怀光[[勋业]]，[[社稷]]是赖，贼徒破胆，皆无守心，若使之[[乘胜]]取[[长安]]，则一举可以灭贼，此破竹之势也，今听其[[入朝]]，必当[[赐宴]]，留连累日，使贼入[[京城]]，得[[从容]]成备，恐难图矣！”上以为然。诏怀光直引[[军屯]]便桥，与[[李建徽]]、[[李晟]]及[[神策兵马使]][[杨惠元]]刻期共取[[长安]]。怀光自以数千里竭诚赴难，破硃泚，解[[重围]]，而咫尺不得见[[天子]]，意殊怏怏，曰：“吾今已为[[奸臣]]所排，事可知矣！”遂[[引兵]]去，至鲁店，留二日乃行。

[229-020] [[剑南]]西山[[兵马使]]张朏以所部兵作乱，入[[成都]]，[[西川]][[节度使]][[张延赏]]弃城奔[[汉州]]。鹿头戍将[[叱干（姓氏）|叱干]]遂等讨之，斩朏及其党，延赏复归[[成都]]。

[229-021] [[淮南节度使]][[陈少游]]将兵讨[[李希烈]]，屯[[盱眙]]，闻硃泚作乱，归[[广陵]]，修[[堑垒]]，[[缮甲]]兵。[[浙江]]东、西[[节度使]][[韩滉]][[闭关]]梁，禁马牛出境，筑[[石头城]]，穿井近百所，缮馆第数十，修[[坞壁]]，起建业，抵京岘，楼堞相属，以备[[车驾]]渡江，且自固也。少游[[发兵]]三千[[大阅]]于江北。滉亦发[[舟师]]三千曜武于京江以应之。

[229-022] [[盐铁使]]包佶有[[钱帛]]八百万、将输[[京师]]。[[陈少游]]以为贼据[[长安]]，未期[[收复]]，欲强取之。佶不可，少游欲杀之。佶惧，匿[[妻子]]于[[案牍]]中，急济江。少游悉收其[[钱帛]]。佶有守财卒三千，少游亦夺之。佶才与数十人俱至[[上元]]，复为[[韩滉]]所夺。

[229-023] 时[[南方]]籓镇各闭境自守，惟[[曹王皋]]数[[遣使]]开道[[贡献]]。[[李希烈]]攻逼汴、郑，江、淮路绝，[[朝贡]]皆自宣、饶、荆、襄趣[[武关]]。皋治[[邮驿]]，平[[道路]]，由是往来之使，通行无阻。

[229-024] 上问[[陆贽]]以当今切务。贽以曏日致乱，由[[上下]]之情不通，劝上接下[[从谏]]，乃[[上疏]]，其略曰：“臣谓当今急务，在于审察群情，若群情之所甚欲者，[[陛下]]先行之；所甚恶者，[[陛下]]先去之。欲恶与[[天下]]同而[[天下]]不归者，自古及今，未之有也。未[[理乱]]之本，系于人心，况乎当变故动摇之时，在危疑向背之际，人之所归则植，人之所在则倾，[[陛下]]安可不审察群情，同其欲恶，使亿兆归趣，以靖邦家乎！此诚当今之所急也。”又曰：“顷者[[窃闻]]舆议，颇究群情，四方则患于中外意乖，百辟又患于[[君臣]]道隔。[[郡国]]之志不达于[[朝廷]]，[[朝廷]]之诚不升于轩陛。上泽阙于下布，下情壅于上闻，实事不必知，知事不必实，[[上下]]否隔于其际，[[真伪]]杂糅于其间，聚怨嚣嚣，腾谤籍籍，欲无疑阻，其可得乎！”又曰：“总[[天下]]之智以助聪明，[[顺天]]下之心以施教令，则[[君臣]]同志，何有不从！远迩归心，孰与为乱！”又曰：“虑有愚而近道，事有要而似迂。”[[疏奏]]旬日，上无所[[施行]]，亦不[[诘问]]。贽又[[上疏]]，其略曰：“臣闻立国之本，在乎得众，得众之要，在乎见情。故仲尼以谓人情者圣王之田，言理道所生也。”又曰：“《易》，乾下坤上曰泰，坤下乾上曰否，损上益下曰益，损下益上曰损。夫天在下而地处上，于位乖矣，而反谓之泰者，[[上下]]交故也。君在上而臣处下，于义顺矣，而反谓之否者，[[上下]]不交故也。上约己而裕于人，人必悦而奉上矣，岂不谓之益乎！上蔑人而肆诸己，人必怨而叛上矣，岂不谓之损乎！”又曰：“舟即[[君道]]，水即人情。舟顺水之道乃浮，违则没；君得人之情乃固，失则危。是以古先圣王之居人上也，必以其欲从[[天下]]之心，而不敢以[[天下]]之人从其欲。”又曰：“[[陛下]]愤[[习俗]]以妨理，任削平而在躬，以明威照临，以[[严法]]制断，流弊自久，浚恒太深。远者惊疑而阻命逃死之乱作，近者畏慑而偷容避罪之态生。[[君臣]]意乖，[[上下]]情隔，君务致理，而下防诛夷，臣将纳忠，又上虑欺诞，故睿诚不布于群物，物情不达于睿聪。臣于往年曾任[[御史]]，获奉朝谒，仅欲半年，[[陛下]]严邃高居，未尝降旨临问，群臣跼蹐趋退，亦不列事奏陈。轩墀之间，且未相谕，宇宙之广，何由自通！虽复例对使臣，别延宰辅，既殊师锡，且异公言。未行者则戒以枢密勿论，已行者又谓之遂事不谏，渐生拘碍，动涉[[猜嫌]]，由是人各隐情，以言为讳，至于变乱将起，亿兆同忧，独[[陛下]]恬然不知，方谓[[太平]]可致。[[陛下]]以今日之所睹验往时之所闻，孰真孰虚，何得何失，则事之通塞备详之矣！人之情伪尽知之矣！”

[229-025] 上乃遣[[中使]]谕之曰：“朕本性甚好推诚，亦能[[纳谏]]。将谓[[君臣]]一体，全不[[堤防]]，缘推[[诚信]]不疑，多被奸人卖弄。今所致患害，朕思亦无它，其失反在推诚。又，[[谏官]][[论事]]，少能慎密，例自矜衒，归过于朕以自取名。朕从[[即位]]以来，见奏对[[论事]]者甚多，大抵皆是雷同，道听涂说，试加质问，遽即辞穷。若有奇才异能，在朕岂惜拔擢？朕见从前已来，事只如此，所以近来不多取次对人，亦非倦于接纳。卿宜深悉此意。”贽以[[人君]]临下，当以[[诚信]]为本。谏者虽辞情鄙拙，亦当优容以开言路，若震之以威，折之以辩，则臣下何敢尽言，乃复[[上疏]]，其略曰：“[[天子]]之道，与天同方，天不以地有恶木而废发生，[[天子]]不以时有[[小人]]而废听纳。”又曰：“唯信与诚，有失无补。一不诚则心莫之保，一不信则言莫之行。[[陛下]]所谓失于[[诚信]]以致患害者，臣窃以斯言为过矣。”又曰：“驭之以智则人诈，示之以疑则人偷。上行之则下从之，上施之则下报之。若诚不尽于己而望尽于人，众必怠而不从矣。不诚于前而曰诚于后，众心疑而不信矣。是知[[诚信]]之道，不可斯须而去身。愿[[陛下]]慎守而行之有加，恐非所以为悔者也！”又曰：“臣闻仲虺赞扬成汤，不称其无过而称其[[改过]]；吉甫歌诵周宣，不美其无阙而美其[[补阙]]。是则圣贤之意较然著明，惟以[[改过]]为能，不以无过为贵。盖为人之行己，必有过差，上智下愚，俱所不免，智者[[改过]]而[[迁善]]，愚者耻过而遂非；[[迁善]]则其德日新，遂非则其恶弥积。”又曰：“[[谏官]]不密自矜，信非忠厚，其于圣德固亦无亏。[[陛下]]若[[纳谏]]不违，则传之适足增美；[[陛下]]若违谏不纳，又安能禁之勿传！”又曰：“侈言无验不必用，质言当理不必违。辞拙而效速者不必愚，言甘而利重者不必智。是皆考之以实，虑之以终，其用无它，唯善所在。”又曰：“[[陛下]]所谓‘比见奏对[[论事]]皆是雷同道听涂说者’。臣窃以众多之议，足见人情，必有可行，亦有可畏，恐不宜一概轻侮而莫之省纳也。[[陛下]]又谓‘试加质问，即便辞穷’者，臣但以[[陛下]]虽穷其辞而未穷其理，能服其口而未服其心。”又曰：“为下者莫不愿忠，为上者莫不求理。然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠。若是者何？两情不通故也。下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知。若是者何？九弊不去故也。所谓九弊者，上有其六而下有其三：好胜人，耻闻过，骋辩给，眩聪明，厉威严，恣强愎，此六者，君上之弊也；[[谄谀]]，顾望，畏忄耎，此三者，臣下之弊也。上好胜必甘于佞辞，上耻过必忌于[[直谏]]，如是则下之[[谄谀]]者[[顺旨]]而忠实之语不闻矣。上骋辩必剿说而折人以言，上眩明必臆度而虞人以诈，如是则下之顾望者自便而切磨之辞不尽矣。上厉威必不能降情以接物，上恣愎必不能引咎以受规，如是则下之畏忄耎者避辜而[[情理]]之说不申矣。夫以区域之广大，生灵之众多，[[宫阙]]之重深，高卑之限隔，自黎献而上，获睹[[至尊]]之光景者，逾亿兆而无一焉；就获睹之中得接言议者，又千万不一；幸而得接者，犹有九弊居其间，则[[上下]]之情所通鲜矣。上情不通于下则人惑，下情不通于上则君疑。疑则不纳其诚，惑则不从其令。诚而不见纳则应之以悖，令而不见从则加之以刑。下悖上刑，不败何待！是使乱多理少，从古以然。”又曰：“昔[[赵武]]呐呐而为晋贤臣，[[周勃|绛侯]]木讷而为汉元辅。然则口给者事或非信，辞屈者理或未穷。人之难知，尧、舜所病，胡可以一洲一诘而谓尽其能哉！以此察[[天下]]之情，固多失实，以此轻[[天下]]之士，必有遗才。”又曰：“谏者多，表我之能好；谏者直，示我之能容；谏者之狂诬，明我之能恕；谏者之漏泄，彰我之能从。有一于斯，皆为盛德。是则[[人君]]之与谏者交相益之道也。谏者有[[爵赏]]之利，君亦有理安之利；谏者得[[献替]]之名，君亦得采纳之名。然犹谏者有失中而君无不美，唯恐谠言之不切，[[天下]]之不闻，如此则[[纳谏]]之德光矣。”上颇采用其言。

[229-026] [[李怀光]][[顿兵]]不进，数[[上表]]暴扬[[卢杞]]等罪恶。众论喧腾，亦咎杞等。上不得已，十二月，壬戌，贬杞为新[[州司马]]，[[白志贞]]为恩[[州司马]]，赵赞为[[播州]][[司马（姓氏）|司马]]。[[宦者]][[翟文秀]]，上所信任也，怀光又言其罪，上亦为杀之。

[229-027] 乙丑，以[[翰林]][[学士]]、[[祠部员外郎]][[陆贽]]为[[考功郎中]]，[[金部员外郎]]吴通微为[[职方郎中]]。贽上奏，辞以“初到[[奉天]]，扈从将吏例加两阶，今[[翰林]]独[[迁官]]。夫行罚先贵近而后卑远，则令不犯；[[行赏]]先卑远而后贵近，则功不遗。望先录大劳，次遍群品，则臣亦不敢独辞。”上不许。

[229-028] 上在[[奉天]]，使人说[[田悦]]、[[王武俊]]、[[李纳]]，赦其罪，厚赂以官爵。悦等皆密[[归款]]，而犹未敢绝硃滔，各称[[王如]]故。滔使其[[虎牙将军]][[王郅]]说悦曰：“[[日者]]八郎有急，滔与[[赵王]]不敢爱其死，竭力[[赴救]]，幸而[[解围]]。今[[太尉]]三兄受命[[关中]]，滔欲与[[回纥]]共往助之，愿八郎[[治兵]]，与滔渡河共取[[大梁]]。”悦心不欲行而未忍绝滔，乃许之。滔复遣其[[内史]][[舍人]]李琯见悦，审其[[可否]]，悦[[犹豫不决]]，密召[[扈崿]]等议之。司武[[侍郎]][[许士则]]曰：“硃滔昔事[[李怀仙]]为[[牙将]]，与兄泚及[[硃希彩]]共杀怀仙而立希彩。希彩所以[[宠信]]其兄弟至矣，滔又与[[判官]]李子瑗[[谋杀]]希彩而立泚。泚既为帅，滔乃劝泚[[入朝]]而自为[[留后]]，虽劝以[[忠义]]，实夺之权也。平生与之同谋共功如李子瑗之徒，负而杀之者二十馀人。今又与泚东西相应，使滔得志，泚亦不为所容，况[[同盟]]乎！滔为人如此。大王何从得其[[肺腑]]而信之邪！彼引幽陵[[回纥]]十万之兵屯于郊坰，大王出迎，则成擒矣。彼囚大王，兼[[魏国]]之兵，南向渡河，与[[关中]]相应，[[天下]]其孰能当之！大王于时悔之无及。为大王计，不若阳许偕行而阴为之备，厚加迎劳，至则托以它故，[[遣将]][[分兵]]而随之，如此，大王外不失报德之名而内无仓猝之忧矣。”[[扈崿]]等皆以为然。[[王武俊]]闻李琯适魏，遣其司刑[[员外郎]]田秀驰见悦曰：“武俊曏以[[宰相]]处事失宜，恐祸及身，又八郎困于[[重围]]，故与滔合兵救之。今[[天子]]方在隐忧，以德绥我，我曹何得不悔过而归之邪！舍九叶[[天子]]不事而事泚及滔乎！且泚未[[称帝]]之时，滔与我曹比肩为王，固已轻我曹矣。况使之南平汴、洛，与泚连衡，吾属皆为虏矣！八郎慎勿与之俱南，但闭城[[拒守]]。武俊请伺其隙，连[[昭义]]之兵，击而灭之，与八郎再[[清河]]朔，复为[[节度使]]，共事[[天子]]，不亦善乎！”悦意遂决，绐滔云：“从行，必如前约。”丁卯，滔将[[范阳]]步骑五万人，私从者复万馀人，[[回纥]]三千人，发[[河间]]而南，[[辎重]][[首尾]]四十里。

[229-029] [[李希烈]]攻[[李勉]]于[[汴州]]，驱民运[[土木]]，[[筑垒]]道，以[[攻城]]。忿其未就，并人填之，谓之湿薪。勉城守累月，外救不至，将其众万馀人奔[[宋州]]。庚午，希烈陷[[大梁]]。[[滑州刺史]][[李澄]]以城降希烈，希烈以澄为[[尚书令]]兼[[永平]][[节度使]]。勉[[上表]][[请罪]]，上谓其使者曰：“朕犹失守[[宗庙]]，勉宜自安。”待之如初。

[229-030] [[刘洽]]遣其将高翼将[[精兵]]五千保襄邑，希烈[[攻拔]]之，翼赴水死。希烈[[乘胜]]攻[[宁陵]]，江、淮大震。[[陈少游]]遣参谋温述送款于希烈曰：“濠、寿、舒、庐，已令驰备，韬戈[[卷甲]]，伏俟指麾。”又遣[[巡官]]赵诜结[[李纳]]于[[郓州]]。

[229-031] [[中书侍郎]]、[[同平章事]]关播罢为[[刑部尚书]]。

[229-032] 以[[给事中]][[孔巢父]]为[[淄青]][[宣慰使]]，[[国子祭酒]][[董晋]]为[[河北]][[宣慰使]]。

[229-033] [[陆贽]]言于上曰：“今盗遍[[天下]]，舆驾[[播迁]]，[[陛下]]宜痛自引过以感人心。昔成汤以罪己勃兴，楚昭以善言复国。[[陛下]]诚能不吝[[改过]]，以言射[[天下]]，使书诏开所避忌，臣虽愚陋，可以仰副圣情，庶令反侧之徒革心向化。”上然之，故[[奉天]]所下书诏，虽骄将悍卒闻之，无不感激挥涕。

[229-034] 术者上言：“[[国家]]厄运，宜有变更以应时数。”群臣请更加[[尊号]][[一二]]字。上以问[[陆贽]]，贽上奏，以为不可，其略曰：“[[尊号]]之兴，本非古制。行于安泰之日，已累谦冲，袭乎丧乱之时，尤伤事体。”又曰：“赢秦德衰，兼皇与帝，始总称之。流及后代，昏僻之君，乃有圣刘、天元之号。是知[[人主]][[轻重]]，不在名称。损之有谦光[[稽古]]之善，崇之获矜能纳谄之讥。”又曰：“必也俯稽[[术数]]，须有变更，与其增美称而失人心，不若黜旧号以祗[[天戒]]。”上纳其言，但改[[年号]]而已。上又以[[中书]]所撰赦文示贽，贽上言，以为：“动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀！今兹[[德音]]，悔过之意不得不深，引咎之辞不得不尽，洗刷疵垢，宣畅郁堙，使人人各得所欲，则何有不从者乎！应须[[改革]]事条，谨具别状同进。舍此之外，尚有所虞。窃以知过非难，[[改过]]为难；言善非难，行善为难。假使赦文至精，止于知过言善，犹愿圣虑更思所难。”上然之。

## 兴元元年·李晟收复长安·德宗回銮

[229-035] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]四[[兴元]]元年（甲子，公元七八四年）

[229-036] 春，正月，癸酉朔，赦[[天下]]，[[改元]]。制曰：“致理兴化，必在推诚；忘己济人，不吝[[改过]]。朕嗣服丕构，君临万邦，失守宗祧，越在草莽。不念率德，诚莫追于既往；永言思咎，期有复于将来。明征其义，以示[[天下]]。

[229-037] “小子惧德不嗣，罔敢怠荒，然以长于深宫之中，暗于经国之务，积习易溺，居安忘危，不知[[稼穑]]之艰难，不恤[[征戍]]之劳苦，泽靡下究，情未上通，事既拥隔，人怀疑阻。犹昧省己，遂用兴戎，征师四方，[[转饷]]千里，赋车籍马，远近骚然，行赍居送，众庶劳止，或一日屡交锋刃，或连年不[[解甲]]胄。祀奠乏主，[[室家]]靡依，[[死生]][[流离]]，怨气凝结，[[力役]]不息，田莱多荒。暴令峻于[[诛求]]，疲空于杼轴，转死沟壑，离去乡闾，[[邑里]][[丘墟]]，人烟断绝。[[天谴]]于上而朕不寤，人怨于下而朕不知，驯致乱阶，变兴[[都邑]]，万品失序，九庙震惊，上累于祖宗，下负于蒸庶，痛心靦貌，罪实在予，永言愧悼，若坠泉谷。自今中外所[[上书]]奏，不得更言‘圣神[[文武]]’之号。“[[李希烈]]、[[田悦]]、[[王武俊]]、[[李纳]]等，咸以[[勋旧]]，各守籓维，联抚驭乖方，致其疑惧；皆由上失其道而下罹其灾，朕实不君，人则何罪！宜并所管将吏等一切待之如初。

[229-038] “硃滔虽缘硃泚[[连坐]]，路远必不同谋，念其[[旧勋]]，务在弘贷，如能[[效顺]]，亦与惟新。

[229-039] “硃泚反易天常，盗窃[[名器]]，暴犯[[陵寝]]，所不忍言，获罪祖宗，朕不敢赦。其胁从将吏[[百姓]]等，但官军未到[[京城]]以前，去逆[[效顺]]并散归本道、本军者，并从赦例。

[229-040] “诸军、诸道应赴[[奉天]]及进收[[京城]][[将士]]，并[[赐名]][[奉天]]定难[[功臣]]。其所加垫陌钱、税间架、竹、木、茶、漆、榷铁之类，悉宜停罢。”

[229-041] 赦下，四方人心大悦。及上还[[长安]]明年，[[李抱真]][[入朝]]为上言：“[[山东]]宣布[[赦书]]，[[士卒]]皆感泣，臣见人情如此，知贼不足平也！”

[229-042] 命[[兵部员外郎]][[李充]]为恒冀[[宣慰使]]。

[229-043] 硃泚更[[国号]]曰汉，自称汉元天皇，[[改元]]天皇。

[229-044] [[王武俊]]、[[田悦]]、[[李纳]]见[[赦令]]，皆去王号，[[上表]][[谢罪]]。惟[[李希烈]]自恃兵强财富，遂谋[[称帝]]，遣人问仪于[[颜真卿]]，真卿曰：“老夫尝为礼官，所记惟[[诸侯]]朝[[天子]]礼耳！”希烈遂即[[皇帝]]位，[[国号]]大楚，[[改元]][[武成]]。置百官，以其党郑贲为[[侍中]]，孙广为[[中书令]]，李缓、[[李元平]][[同平章事]]。以[[汴州]]为在梁府，分其境内为四[[节度]]。希烈遣其将辛景臻谓[[颜真卿]]曰：“不能屈节，当自焚！”积薪灌油于其庭。真卿趋赴火，景臻遽止之。

[229-045] 希烈又遣其将杨峰赍赦赐[[陈少游]]及[[寿州]][[刺史]][[张建封]]。建封执峰徇于军，[[腰斩]]于市，少游闻之骇惧。建封具以少游与希烈[[交通]]之状闻，上悦，以建封为濠、寿、庐三州都[[团练使]]。希烈乃以其将[[杜少诚]]为[[淮南节度使]]，使将步骑万馀人先取[[寿州]]，后之[[江都]]，建封遣其将[[贺兰（姓氏）|贺兰]]元均、邵怡守霍丘秋栅。少诚竟不能过，遂南寇蕲、黄，欲断江路，时上命包佶自督江、淮财赋，溯江诣[[行在]]。至蕲口，遇少诚[[入寇]]。[[曹王皋]]遣[[蕲州]][[刺史]][[伊慎]]将兵七千拒之，战于[[永安]]戍，大破之，少诚脱身走，[[斩首]]万级，包佶乃得前。后佶[[入朝]]，具奏[[陈少游]]夺财赋事。少游惧，厚敛所部以偿之。[[李希烈]]以[[夏口]]上流要地，使其[[骁将]]董侍募[[死士]]七千人袭[[鄂州]]，[[刺史]][[李兼]][[偃旗]][[卧鼓]]闭门以待之。侍撤屋材以焚门，兼帅[[士卒]][[出战]]，大破之。上以兼为鄂、岳、沔都[[团练使]]。于是希烈东畏[[曹王皋]]，西畏[[李兼]]，不敢复有窥江、淮之志矣。

[229-046] 硃滔[[引兵]]入赵境，[[王武俊]]大具犒享。入魏境，[[田悦]]供承倍丰，使者迎候，相望于道。[[丁丑]]，滔至永济，遣[[王郅]]见悦，约会[[馆陶]]，偕行渡河。悦见郅曰：“悦固愿从五兄南行，昨日将出军，[[将士]][[勒兵]]不听悦出，曰：国兵新破，[[战守]]逾年，资储竭矣。今[[将士]]不免冻馁，何以[[全军]]远征！大王日自抚循，犹不能安，若舍[[城邑]]而去，朝出，暮必有变！’悦之志非敢有贰也，如[[将士]]何！已令[[孟祐]]备步骑五千，从五兄供[[刍牧]]之役。”因遣其司礼[[侍郎]]裴抗等往谢滔。滔闻之，大怒曰：“[[田悦]]逆贼，曏在[[重围]]，命如丝发，使我叛君弃兄，[[发兵]][[昼夜]]赴之，幸而得存。许我[[贝州]]，我辞不取；尊我为[[天子]]，我辞不受，今乃负恩，误我远来，饰辞不出！”即日，遣[[马寔]]攻宗城、经城，[[杨荣国]]攻冠氏，皆拔之。又纵[[回纥]]掠[[馆陶]]顿幄帟、器皿、车、牛以去。悦闭城自守。壬午，滔遣裴抗等还，[[分兵]]置吏守平恩、永济。

[229-047] 丙戌，以[[吏部侍郎]]卢翰为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。翰，义僖之七世孙也。

[229-048] 硃滔[[引兵]]北围[[贝州]]，引水环之，[[刺史]]刑曹俊[[婴城]][[拒守]]。纵[[范阳]]及[[回纥]]兵大掠诸县，又拔[[武城]]，通德、棣二州，使给军食。遣[[马寔]]将步骑五千屯冠氏以逼[[魏州]]。

[229-049] 以[[给事中]][[杜黄裳]]为[[江淮]]宣慰副使。

[229-050] 上于[[行宫]]庑下贮诸道[[贡献]]之物，榜曰琼林大盈库。[[陆贽]]以为[[战守]]之功，[[赏赉]]未行而遽私别库，则[[士卒]][[怨望]]，无复斗志，[[上疏]]谏，其略曰：“[[天子]]与天同德，以[[四海|四海为家]]，何必桡废公方，崇聚私货！降[[至尊]]而代有司之守，辱万乘以效[[匹夫]]之藏，亏法失人，诱奸聚怨，以斯制事，岂不过哉！”又曰：“顷者[[六师]]初降，百物无储，外扞凶徒，内防危堞，[[昼夜]]不息，迨将五旬，冻馁交侵，死伤相枕，毕命同力，竟夷大艰。良以[[陛下]]不厚其身，不私其欲，绝甘以同卒伍，辍食以啖[[功劳]]。无猛制而人不携，怀所感也；无厚赏而人不怨，悉所无也。今者攻围已解，[[衣食]]已丰，而谣讟方兴，军情稍阻，岂不以勇夫恒性，嗜利[[矜功]]，其患难既与之同忧，而好乐不与之同利，苟异恬默，能无怨咨！”又曰：“[[陛下]]诚能近想[[重围]]之殷忧，追戒平居之专欲，凡在二库货贿，尽令出赐有功，每获珍华，先给[[军赏]]，如此，则乱必靖，贼必平，徐驾六龙，旋复[[都邑]]，[[天子]]之贵，岂当忧贫！是乃散其小储而成其大储，损其小宝而固其[[大宝]]也。”上即命去其榜。

[229-051] [[萧复]]尝言于上曰：“[[宦官]]自艰难以来，多为[[监军]]，恃恩[[合纵连横|纵横]]。此属但应掌[[宫掖]]之事，不宜委以[[兵权]][[国政]]。”上不悦。又尝言：“[[陛下]][[践祚]]之初，圣德光被，自用[[杨炎]]、[[卢杞]]黩乱[[朝政]]，以致今日。[[陛下]]诚能变更睿志，臣敢不竭力？倘使臣依阿苟免，臣实不能。”又尝与[[卢杞]]同[[奏事]]，杞顺上旨，复正色曰：“[[卢杞]]言不正！”上愕然，退，谓[[左右]]曰：“[[萧复]]轻朕！”戊子，命复弃山南东、西、荆湖、[[淮南]]、[[江西]]、[[鄂岳]]、[[浙江]]东、西、[[福建]]、[[岭南]]等道宣慰、[[安抚使]]，实疏之也。既而[[刘从一]]及朝士往往奏留复，上谓[[陆贽]]曰：“朕思迁幸以来，江、淮远方，或传闻过实，欲遣重臣宣慰，谋于[[宰相]]及朝士，佥谓宜然。今乃反覆如是，朕为之怅恨累日。意复悔行，使之论奏邪？卿知[[萧复]]如何人？其不欲行，意趣安在？”贽上奏，以为：“复痛自修励，慕为清贞，用虽不周，行则可保。至于轻诈如此，复必不为。借使复欲逗留，从一安肯附会！今所言[[矛楯]]，愿[[陛下]]明加辩诘。若[[萧复]]有所请求，则从一何容为隐！若从一自有回互，则[[萧复]]不当受疑。[[陛下]]何惮而不辩明，乃直为此怅恨也！夫明则罔惑，辨则罔冤。惑莫甚于逆诈而不与明，冤莫痛于见疑而不与辩。是使情伪相糅，忠邪靡分。兹实居上御下之要枢，惟[[陛下]]留意。”上亦竟不复辩也。

[229-052] 辛卯，以[[王武俊]]为恒、冀、深、赵[[节度使]]，壬辰，加[[李抱真]]、[[张孝忠]]并[[同平章事]]。丙申，加[[田悦]][[检校右仆射]]。以[[山南东道]][[行军司马]][[樊泽]]为本道[[节度使]]，前深、赵[[观察使]][[康日知]]为[[同州刺史]]、奉诚军[[节度使]]，[[曹州刺史]][[李纳]]为[[郓州]][[刺史]]、[[平卢节度使]]。

[229-053] 戊戌，加[[刘洽]]汴、滑、宋、亳[[都统]]副使，知[[都统]]事，[[李勉]]悉以其众授之。

[229-054] 辛丑，[[六军]]各置[[统军]]，秩从三品，以宠勋臣。

[229-055] [[吐蕃]][[尚结赞]]请[[出兵]]助唐收[[京城]]。[[庚子]]，遣[[秘书监]][[崔汉衡]]使[[吐蕃]]，发其兵。
