---
id: 第271卷
label: 第271卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十一，后梁纪六
tags: []
---

# [[第271卷]]　卷第二百七十一　【后梁纪六】

[271-001] 【[[后梁]]纪六】　起屠维单阏十月，尽玄黓敦牂，凡三年有奇。

## 贞明五年·晋取河北·后唐扩张

[271-002] 均王下[[贞明]]五年（己卯，公元九一九年）

[271-003] 冬，十月，出濛为[[楚州]][[团练使]]。

[271-004] 晋[[王如]][[魏州]]，发徒数万，[[广德]]胜北城，日与梁人争，大小百馀战，互有[[胜负]]。左射军使石敬塘与梁人战于河壖，梁人击敬瑭，断其马甲，[[横冲]][[兵马使]][[刘知远]]以所乘马授之，自乘断甲者徐行为殿；梁人疑有伏，不敢追，俱得免，敬瑭以是[[亲爱]]之。敬瑭、知远，其先皆[[沙陀]]人。敬瑭，[[李嗣源]]之婿也。

[271-005] [[刘鄩]]围[[张万进]]于[[兗州]]经年，城中危窘，晋王[[方与]]梁人战河上，力不能救。万进遣亲将[[刘处让]][[乞师]]于晋，晋王未之许，处让于军门截耳曰：“苟不得请，生不如死！”晋王义之，将为[[出兵]]，会鄩已屠[[兗州]]，族万进，乃止。以处让为[[行台]][[左骁卫将军]]。处让，[[沧州]]人也。

[271-006] 十一月，吴[[武宁节度使]]张崇寇[[安州]]。

[271-007] [[丁丑]]，以[[刘鄩]]为[[泰宁节度使]]、[[同平章事]]。辛卯，[[王瓚]][[引兵]]至[[戚城]]，与[[李嗣源]]战，不利。

[271-008] 梁[[筑垒]]贮粮于潘张，距杨村五十里，十二月，晋王自将[[骑兵]]自[[河南]]岸西上，邀其饷者，[[俘获]]而还；梁人[[伏兵]]于要路，晋兵大败。晋王以数骑走，梁数百骑围之，[[李绍荣]]识其旗，[[单骑]][[奋击]]救之，仅免。戊戌，晋王复与[[王瓚]]战于[[河南]]，瓚先胜，获晋将[[石君立]]等；既而大败，乘小舟渡河，走保北城，失亡万计。帝闻[[石君立]]勇，欲将之，系于狱而厚饷之，使人诱之。君立曰：“我晋之败将，而为用于梁，虽竭诚[[效死]]，谁则信之！人各有君，何忍反为仇雠用哉！”帝犹惜之，尽杀所获晋将，独置君立。晋王[[乘胜]]遂拔[[濮阳]]。帝召[[王瓚]]还，以[[天平节度使]][[戴思远]]代为[[北面招讨使]]，屯河上以拒晋人。

[271-009] 己酉，蜀[[雄武节度使]]兼[[中书令]][[王宗朗]]有罪，[[夺官|削夺官爵]]，复其姓名曰[[全师朗]]，命[[武定]][[节度使]]兼[[中书令]][[桑弘志]]讨之。

[271-010] 吴禁民私畜[[兵器]]，[[盗贼]]益繁。[[御史台]][[主簿]][[京兆]]卢枢上言：“今四方分争，宜教民战。且善人畏[[法禁]]而奸民弄[[干戈]]，是欲偃武而反招盗也。宜[[团结]][[民兵]]，使之习战，自卫[[乡里]]。”从之。

### 贞明六年·蜀桑弘志克金州

[271-011] 均王下[[贞明]]六年（庚辰，公元九二零年）

[271-012] 春，正月，戊辰，蜀[[桑弘志]]克[[金州]]，执[[全师朗]]，献于[[成都]]，蜀主释之。

[271-013] 吴张崇攻[[安州]]，不克而还。崇在[[庐州]]，贪暴不法。[[庐江]]民讼[[县令]]受赇，[[徐知诰]]遣[[侍御史]]知杂事杨廷式往按之，欲以威崇，廷式曰：“杂端推事，其体至重，职业不可不行。”知诰曰：“何如？”廷式曰：“[[械系]]张崇，使吏如升州，簿责[[都统]]。”知诰曰：“所按者[[县令]]耳，何至于是！”廷式曰：“[[县令]]微官，张崇使之取民财转献[[都统]]耳，岂可舍大而诘小乎！”知诰谢之曰：“固知小事不足相烦。”以是益重之。廷式，[[泉州]]人也。

[271-014] 晋王自得[[魏州]]，以[[李建及]]为[[魏博]][[内外]]牙[[都将]]，将银枪效节都。建及为人忠壮，所得[[赏赐]]，悉分[[士卒]]，与同[[甘苦]]，故能得其死力，所向立功；同列疾之。[[宦者]]韦令图监建及军，谮于晋王曰：“建及以私财骤施，此其志不小，不可使将[[牙兵]]。”王疑之。建及知之，自恃无它，行之自若。三月，王罢建及军职，以为[[代州刺史]]。

[271-015] 汉[[杨洞潜]]请立[[学校]]，开[[贡举]]，设[[铨选]]；汉主岩从之。

[271-016] 夏，四月，乙亥，以[[尚书右丞]][[李琪]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。琪，珽之弟也，性疏俊，挟[[赵岩]]、张汉杰之势，颇通[[贿赂]]。[[萧顷]]与琪同为相，顷谨密而阴伺琪短。久之，有以[[摄官]]求仕者，琪辄改摄为守，顷奏之。帝大怒，欲流琪远方，赵、张[[左右]]之，止罢为[[太子少保]]。[[河中节度使]]冀[[王友]]谦以兵袭取[[同州]]，逐[[忠武节度使]]程全晖，全晖奔[[大梁]]。友谦以其子令德为忠武[[留后]]，表求[[节钺]]，帝怒，不许。既而惧友谦[[怨望]]，己酉，以友谦兼[[忠武节度使]]。制下，友谦已求[[节钺]]于晋王，晋王以墨制除令德[[忠武节度使]]。

[271-017] 吴宣王重厚恭恪，[[徐温]]父子专政，王未尝有不平之意形于言色，温以是安之。及[[建国]][[称制]]，尤非所乐，多沉饮鲜食，遂成寝疾。

[271-018] 五月，温自[[金陵]][[入朝]]，议当为嗣者。或希温意言曰：“蜀[[刘备|先主]]谓[[诸葛亮|武侯]]：‘[[嗣子]][[不才]]，君宜自取。’”温正色曰：“吾果有意取之，当在诛[[张颢]]之初，岂至今日邪！使杨氏无男，有女亦当立之。敢[[妄言]]者斩！”乃以王命迎[[丹杨]]公溥[[监国]]，徙溥兄濛为[[舒州]][[团练使]]。

[271-019] 己丑，宣王殂。六月，戊申，溥即吴王位。尊母[[王氏]]曰太妃。

[271-020] 丁巳，蜀以[[司徒]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[周庠]][[同平章事]]，充[[永平]][[节度使]]。

[271-021] 帝以[[泰宁节度使]][[刘鄩]]为[[河东道]][[招讨使]]，帅[[感化节度使]][[尹皓]]、静胜[[节度使]][[温昭图]]、[[庄宅使]][[段凝]]攻[[同州]]。

[271-022] [[闰月]]，庚申朔，蜀主作[[汉高祖刘邦|高祖]]原庙于万里桥，帅[[后妃]]、百官用亵味作[[鼓吹]]祭之。[[华阳]]尉张士乔[[上疏]]谏，以为非礼，蜀主怒，欲诛之，[[太后]]以为不可，乃削官流黎州，士乔感愤，赴水死。

[271-023] [[刘鄩]]等围[[同州]]，[[硃友谦]][[求救]]于晋。秋，七月，晋王遣[[李存审]]、[[李嗣昭]]、[[李建及]]、慈[[州刺史]][[李存质]]将兵救之。

[271-024] 乙卯，蜀主下诏[[北巡]]，以[[礼部尚书]]兼[[成都尹]][[长安]][[韩昭]]为文思殿大[[学士]]，位在[[翰林承旨]]上。昭无[[文学]]，以便佞得幸，[[出入]][[宫禁]]，就蜀主乞通、渠、巴、集数[[州刺史]]卖之以营居第，蜀主许之。识者知蜀之将亡。八月，戊辰，蜀主发[[成都]]，被金甲，冠珠帽，执[[弓矢]]而行，[[旌旗]][[兵甲]]，亘百馀里。雒令段融上言：“不宜远离[[都邑]]，当委[[大臣]][[征讨]]。”不从。九月，次[[安远城]]。

[271-025] [[李存审]]等至[[河中]]，即日[[济河]]。梁人素轻[[河中]]兵，每战必穷追不置。存审选[[精甲]]二百，杂[[河中]]兵，直压[[刘鄩]]垒，鄩出千骑逐之；知晋人已至，大惊，自是不敢轻出。晋人军于朝邑。

[271-026] [[河中]]事梁久，[[将士]]皆持两端。诸军大集，刍粟踊贵，友谦诸子说友谦且[[归款]]于梁，以退其师，友谦曰：“昔晋王亲赴吾急，秉烛夜战。今[[方与]]梁相拒，又命将星行，分我资粮，岂可负邪！”

[271-027] 晋人[[分兵]]攻[[华州]]，坏其外城。[[李存审]]等[[按兵]]累旬，乃进逼[[刘鄩]]营，鄩等悉众[[出战]]，大败，收馀众[[退保]]罗文寨。又旬馀，存审谓[[李嗣昭]]曰：“兽穷则搏，不如开其走路，然后击之。”乃遣人[[牧马]]于[[沙苑]]。鄩等宵遁，[[追击]]至[[渭水]]，又破之，[[杀获]]甚众，存审等[[移檄]][[告谕]]关右，[[引兵]][[略地]]至[[下邽]]，谒唐帝陵，哭之而还。

[271-028] [[河中]]兵进攻崇州，静胜[[节度使]][[温昭图]]甚惧。帝使[[供奉官]]窦维说之曰：“公所有者华原、美原两县耳，虽名[[节度使]]，实一[[镇将]]，比之雄籓，岂可同日语也，公有意欲之乎？”昭图曰：“然。”维曰：“当为公图之。”即教昭图表求移镇，帝以[[汝州]][[防御使]][[华温琪]]权知静胜[[留后]]。

[271-029] 冬，十月，辛酉，蜀主如[[武定]]军，数日，复还[[安远]]。

[271-030] 十一月，戊子朔，蜀主以兼[[侍中]][[王宗俦]]为山南[[节度使]]、[[西北]]面都[[招讨]]、[[行营]][[安抚使]]，[[天雄节度使]]、[[同平章事]][[王宗昱]]、[[永宁]]军使王宗晏、左神勇军使王宗信为三[[招讨]]以副之，将兵伐岐，出故关，壁于咸宜，入良原。丁酉，[[王宗俦]]攻[[陇州]]，岐王自将万五千人屯汧阳。癸卯，蜀将陈彦威出[[散关]]，败岐兵于箭筈岭，蜀兵食尽，引还。宗昱屯[[秦州]]，宗俦屯[[上邽]]，宗晏、宗信屯威[[武城]]。庚戌，蜀主发[[安远城]]。十二月，庚申，至[[利州]]，[[阆州]][[团练使]][[林思谔]][[来朝]]，请幸所治，从之。癸亥，泛江而下，龙舟画舸，辉映江渚，[[州县]]供办，民始愁怨。壬申，至[[阆州]]，州民何康女色美，将嫁，蜀主取之，赐其夫家帛百匹，夫一恸而卒。癸未，至[[梓州]]。

[271-031] [[赵王]]镕自恃累世镇[[成德]]，得赵人心，生长[[富贵]]，雍容自逸，治[[府第]]园沼，极一时之盛，多事嬉游，不亲政事，事皆仰成于[[僚佐]]，深居[[府第]]，权移[[左右]]，[[行军司马]]李蔼、[[宦者]][[李弘规]]用事于中外，[[宦者]][[石希蒙]]尤以[[谄谀]]得幸。

[271-032] 初，[[刘仁恭]]使[[牙将]][[张文礼]]从其子守文镇[[沧州]]，守文诣[[幽州]]省其父，文礼于后据城作乱，沧人讨之，奔[[镇州]]。文礼好夸诞，自言知兵，越[[王镕]]奇之，养以为子，更名德明，悉以[[军事]]委之。德明将[[行营]]兵从晋王，镕欲寄以[[腹心]]，使[[都指挥使]][[符习]]代还，以为[[防城使]]。镕晚年好事佛及求仙，专讲[[佛经]]，受[[符箓]]，广[[斋醮]]，合炼仙丹，盛饰馆宇于西山，每往游之，登山临水，数月方归，将佐[[士卒]]陪从者常不下万人，往来供顿，[[军民]]皆苦之。是月，自西山还，宿鹘营庄，[[石希蒙]]劝王复之它所。[[李弘规]]言于王曰：“晋王夹河[[血战]]，栉风沐雨，[[亲冒矢石]]，而王专以供军之资奉不急之费，且时方艰难，人心难测，王久虚[[府第]]，远出游从，万一有奸人为变，[[闭关]]相距，将若之何？”王将归，希蒙密言于王曰：“弘规妄生猜间，出不逊语以劫胁王，专欲夸大于外，长威福耳。”王遂留，信宿无归志。弘规乃教内牙[[都将]]苏汉衡帅亲军，[[擐甲]]拔刃，诣帐前白王曰：“[[士卒]]暴露已久，愿从王归！”弘规因进言曰：“[[石希蒙]]劝王游从不已，且闻欲阴谋为逆，请诛之以谢众。”王不听，[[牙兵]]遂大噪，斩希蒙首，诉于前。王怒且惧，亟归府。是夕，遣其[[长子]]副大使昭祚与王德明将兵围弘规及李霭之第，[[族诛]]之，[[连坐]]者数十家。又杀苏汉衡，收其党与，[[穷治]]反状，亲军大恐。

[271-033] 吴[[金陵]]城成，隐彦谦上费用册籍，[[徐温]]曰：“吾既任公，不复会计！”悉焚之。

[271-034] 初，[[王审知|闽王]]审知承制加其从子[[泉州]][[刺史]]延彬领[[平卢节度使]]。延彬治[[泉州]]十七年，[[吏民]]安之。会得[[白鹿]]及紫芝，僧浩源以为[[王者]]之符，延彬由是[[骄纵]]，密[[遣使]]浮海[[入贡]]，求为[[泉州]][[节度使]]。事觉，审知诛浩源及其党，黜延彬归私第。

[271-035] 汉主岩[[遣使]][[通好]]于蜀。

[271-036] [[吴越王]]镠[[遣使]]为其子传琇求婚于楚，[[楚王]]殷许之。

## 龙德元年·后梁末年·晋逼中原

[271-037] 均王下[[龙德]]元年（辛巳，公元九二一年）

[271-038] 春，正月，甲午，蜀主还[[成都]]。

[271-039] 初，蜀主之为太子，[[汉高祖刘邦|高祖]]为聘[[兵部尚书]]高知言女为妃，无宠，及韦妃入宫，尤见疏薄，至是遣还家，知言惊仆，不食而卒。韦妃者，[[徐耕]]之孙也，有姝色，蜀主适徐氏，见而悦之，[[太后]]因纳于[[后宫]]，蜀主不欲娶于母族，托云[[韦昭度]]之孙。初为[[婕妤]]，累加元妃。蜀主常列锦步障，击球其中，往往远适而外人不知，爇诸香，[[昼夜]]不绝。久而厌之，更爇皁荚以乱其气。结缯为山，及[[宫殿]][[楼观]]于其上，或为[[风雨]]所败，则更以新者易之。或乐饮缯山，涉旬不下。山前穿渠通[[禁中]]，或乘船夜归，令[[宫女]]秉蜡炬千馀居前船，却立照之，水面如昼。或酣馀[[禁中]]，[[鼓吹]]沸腾，以至达旦。以是为常。

[271-040] 甲辰，徙静胜[[节度使]][[温昭图]]为[[匡国节度使]]，镇[[许昌]]。昭图素事[[赵岩]]，故得名籓。

[271-041] 蜀主、[[吴主]]屡以书劝晋王[[称帝]]，晋王以书示[[僚佐]]曰：“昔王[[太师]]亦尝遗[[先王]]书，劝以唐室已亡，宜自帝一方。[[先王]]语余云：‘昔[[天子]]幸[[石门]]，吾[[发兵]]诛贼臣，当是之时，威振[[天下]]，吾若[[挟天子]]据[[关中]]，自作[[九锡]]禅文，谁能禁我！顾吾家世[[忠孝]]，立功[[帝室]]，誓死不为耳。汝它日当务以复唐[[社稷]]为心，慎勿效此曹所为！’言犹在耳，此议非所敢闻也。”因泣。既而将佐及蕃镇[[劝进]]不已，乃令有司市玉造法物。[[黄巢]]之破[[长安]]也，[[魏州]]僧传真之师得传国宝，藏之四十年，至是，传真以为常玉，将鬻之，或识之，曰：“传国宝也。”传真乃诣[[行台]]献之，将佐皆[[奉觞]][[称贺]]。

[271-042] [[张承业]]在[[晋阳]]闻之，诣[[魏州]]谏曰：“吾王世世忠于唐室，救其患难，所以老奴三十馀年为王捃拾财赋，召补兵马，誓灭逆贼，复本朝宗社耳。今[[河北]]甫定，硃氏尚存，而王遽即大位，殊非从来[[征伐]]之意，[[天下]]其谁不解体乎！王何不先灭硃氏，复列圣之深仇，然后求唐后而立之，南取吴，西取蜀，汛扫宇内，合为一家，当是之时，虽使高宜、[[太宗]]复生，谁敢居王上者？让之愈久则得之愈坚矣。老奴之志无它，但以受[[先王]]大恩，欲为[[王立]]万年之基耳。”王曰：“此非余所愿，奈群下意何。”承业知不可止，恸哭曰：“[[诸侯]][[血战]]，本为唐家，今王自取之，误老奴矣！”即归[[晋阳]]邑，成疾，不复起。

[271-043] 二月，吴改[[元顺]]义。

[271-044] [[赵王]]既杀[[李弘规]]、李霭，委政于其子昭祚。昭祚性骄愎，既得大权，曏时附弘规者皆族之。弘规部兵五百人欲逃，聚泣偶语，未知所之。会诸军有给赐，[[赵王]]仇亲军之杀[[石希蒙]]，独不时与，众益惧。王德明素蓄异志，因其惧而激之曰：“王命我尽坑尔曹。吾念尔曹无罪并命，欲从王命则不忍，不然又获罪于王，奈何？”众皆感泣。是夕，亲军有宿于潭城[[西门（姓氏）|西门]]者，相与饮酒而谋之。酒酣，其中骁健者曰：“吾曹识王[[太保]]意，今夕[[富贵]]决矣！”即逾城入。[[赵王]]方焚香受箓，二人断其首而出，因焚[[府第]]。军校[[张友顺]]帅众诣德明第，请为[[留后]]，德明复姓名曰[[张文礼]]，尽灭[[王氏]]之族，独置昭祚之妻普宁[[公主]]以自托于梁。

[271-045] 三月，吴人归[[吴越王]]镠从弟[[龙武]][[统军]]镒于[[钱唐]]，镠亦归[[吴将]][[李涛]]于[[广陵]]。[[徐温]]以涛为右雄武[[统军]]，镠以镒为[[镇海]][[节度副使]]。

[271-046] [[张文礼]][[遣使]]告乱于晋王，且奉笺[[劝进]]，因求[[节钺]]。晋王方[[置酒]]作乐，闻之，投杯悲泣，欲讨之。[[僚佐]]以为文礼罪诚大，然吾[[方与]]梁争，不可更立敌于肘腋，宜且从其请以安之。王不得已，夏，四月，遣[[节度判官]][[卢质]]承[[制授]]文礼[[成德]][[留后]]。

[271-047] [[陈州]][[刺史]]惠[[王友]]能反，[[举兵]]趣[[大梁]]，诏[[陕州]][[留后]][[霍彦威]]、宣义[[节度使]][[王彦章]]、控鹤[[指挥使]]张汉杰将兵讨之。友能至[[陈留]]，兵败，走还[[陈州]]，诸军围之。

[271-048] 五月，丙戌朔，[[改元]]。

[271-049] 初，[[刘鄩]]与[[硃友谦]]为婚。鄩之受诏讨友谦也，至[[陕州]]，先[[遣使]][[移书]]，谕以[[祸福]]；待之月馀，友谦不从，然后[[进兵]]。[[尹皓]]、[[段凝]]素忌鄩，因谮之于帝曰：“鄩逗遛养寇，俾俟[[援兵]]。”帝信之。鄩既败归，以疾请[[解兵]]柄，诏听于西都就医，密令留守张宗奭鸩之，丁亥，卒。

[271-050] 六月，乙卯朔，日有食之。

[271-051] 秋，七月，惠[[王友]]能降。[[庚子]]，诏赦其死，[[降封]][[房陵]]侯。

[271-052] 晋王既许籓镇之请，求唐旧臣，欲以备百官。[[硃友谦]]遣前[[礼部尚书]][[苏循]]诣[[行台]]，循至[[魏州]]，入牙城，望府廨即拜，谓之拜殿。见王呼[[万岁]][[舞蹈]]，泣而[[称臣]]。翌日，又献大笔三十枚，谓之“画日笔”。王大喜，即命循以本官为[[河东]][[节度副使]]，[[张承业]]深恶之。[[张文礼]]虽受晋命，内不自安，复遣[[间使]]因[[卢文进]][[求援]]于[[契丹]]；又遣[[间使]]来告曰：“[[王氏]]为乱兵所屠，[[公主]]无恙。臣已北召[[契丹]]，乞[[朝廷]]发[[精甲]]万人相助，自德、棣渡河，则晋人遁逃不暇矣。”帝疑未决。[[敬翔]]曰：“[[陛下]]不乘此衅以复[[河北]]，则晋人不可复破矣。宜徇其请，不可失也。”赵、张辈皆曰：“今强寇近在河上，尽吾兵力以拒之，犹惧不支，何暇分万人以救[[张文礼]]乎！且文礼坐持两端，欲以自固，于我何利焉！”帝乃止。

[271-053] 晋人屡于[[塞上]]及河津获文礼蜡丸绢书，晋王皆[[遣使]]归之，文礼惭惧。文礼忌赵故将，多所诛灭。[[符习]]将赵兵万人从晋王在德胜，文礼请召归，以它将代之，且以习子蒙为[[都督]]府[[参军]]，遣人赍[[钱帛]]劳[[行营]][[将士]]以悦之。习见晋王，泣涕请留，晋王曰：“吾与[[赵王]][[同盟]]讨贼，义犹[[骨肉]]，[[不意]]一旦祸生肘腋，吾诚痛之。汝苟不忘旧君，能为之[[复仇]]乎？吾以[[兵粮]]助汝。”习与部将三十馀人举身投地恸哭曰：“故使授习等剑，使之攘除寇敌。自闻变故以来，冤愤无诉，欲引剑自刭，顾无益于死者，今大王念故使辅佐之勤，许之复冤，习等不敢烦霸府之兵，愿以所部径前搏取凶竖，以报[[王氏]]累世之恩，死不恨矣！”

[271-054] 八月，庚申，晋王以习为[[成德]][[留后]]，又命[[天平节度使]][[阎宝]]、[[相州刺史]][[史建瑭]]将兵助之，自邢洺而北。文礼先病腹疽；甲子，晋兵拔[[赵州]]，[[刺史]]王铤降，晋王复以为[[刺史]]，文礼闻之，惊惧而卒。其子处瑾秘不发丧，与其党[[韩正时]]谋悉力拒晋。九月，晋兵渡[[滹沱]]，围[[镇州]]，决[[漕渠]]以灌之，获其[[深州刺史]][[张友顺]]。壬辰，[[史建瑭]]中流矢卒。晋王欲自[[分兵]]攻[[镇州]]，[[北面招讨使]][[戴思远]]闻之，谋悉杨村之众袭德胜北城，晋王得梁降者，知之，冬，十月，己未，晋王命[[李嗣源]][[伏兵]]于[[戚城]]，[[李存审]]屯德胜，先以[[骑兵]]诱之，伪示羸怯。梁兵竞进，晋王严[[中军]]以待之；梁兵至，晋王以[[铁骑]]三千[[奋击]]，梁兵大败，思远走趣杨村，[[士卒]]为晋兵所杀伤及自相蹈藉、坠河陷冰，失亡二万馀人。晋王以[[李嗣源]]为[[蕃汉]][[内外]]马步副[[总管]]、[[同平章事]]。

[271-055] 初，[[义武节度使]]兼[[中书令]][[王处直]]未有子，妖人李应之得小儿刘云郎于陉邑，以遗处直曰：“是儿有贵相。”使养为子，名之曰都。及壮，便佞多诈，处直爱之，置新军，使典之。处直有孽子郁，无宠，奔晋，晋王克用以女妻之，[[累迁]]至新州[[团练使]]。馀子皆幼；处直以都为[[节度]]副大使，欲以为嗣。及晋王存勖讨[[张文礼]]，处直以平日镇、定相为脣齿，恐镇亡而定孤，固谏，以为方御梁寇，且宜赦文礼。晋王答以文礼[[弑君]]，义不可赦；又潜引梁兵，恐于易定亦不利。处直患之，以新州地邻[[契丹]]，乃潜遣人语郁，使赂[[契丹]]，召令犯塞，务以解[[镇州]]之围；其将佐多谏，不听。郁素疾都冒继其宗，乃邀处直求为嗣，处直许之。[[军府]]之人皆不欲召[[契丹]]，都亦虑郁夺其处，乃阴与书吏[[和昭训]]谋劫处直。会处直与[[张文礼]]使者宴于城东，暮归，都以新军数百伏于[[府第]]，大噪劫之，曰：“[[将士]]不欲以城召[[契丹]]，请令公归西第。”乃并其[[妻妾]]幽之西第，尽杀处直[[子孙]]在[[中山]]及将佐之为处直[[腹心]]者。都自为[[留后]]，具以状白晋王。晋王因以都代处直。

[271-056] 吴[[徐温]]劝吴王祀[[南郊]]，或曰：“[[礼乐]]未备且唐祀[[南郊]]，其费巨万，今未能办也。”温曰：“安有[[王者]]而不事天乎！吾闻事天贵诚，多费何为！唐每[[郊祀]]，启南门，灌其枢用脂百斛。此乃季世[[奢泰]]之弊，又安足法乎！”甲子，吴王祀[[南郊]]，配以太祖。乙丑，[[大赦]]；加[[徐知诰]][[同平章事]]，领[[江州]][[观察使]]。寻以[[江州]]为奉化军，以知诰领[[节度使]]。[[徐温]]闻[[寿州]][[团练使]]崔[[太初]]苛察失[[民心]]，欲征之，[[徐知诰]]曰：“[[寿州]]边隅大镇，征之恐为变，不若使其[[入朝]]，因留之。”温怒曰：“一崔[[太初]]不能制，如他人何！”征为右雄武[[大将军]]。

[271-057] 十一月，晋王使[[李存审]]、[[李嗣源]]守德胜，自将兵攻[[镇州]]。[[张处瑾]]遣其弟处琪、[[幕僚]]齐俭[[谢罪]]请服，晋王不许，尽锐攻之，旬日不克。处瑾使[[韩正时]]将千骑[[突围]]出，趣[[定州]]，欲[[求救]]于[[王处直]]。晋兵追至行唐，斩之。

[271-058] [[契丹]]主既许[[卢文进]][[出兵]]，[[王郁]]又说之曰：“[[镇州]]美女如云，[[金帛]]如山，天皇王速往，则皆己物也，不然，为晋王所有矣。”[[契丹]]主以为然，悉发所有之众而南。[[述律后]]谏曰：“吾有西楼羊马之富，其乐不可胜穷也，何必劳师远山以乘危徼利乎！吾闻晋王[[用兵]]，[[天下]]莫敌，脱有危败，悔之何及！”[[契丹]]主不听，十二月，辛未，攻[[幽州]]，[[李绍宏]][[婴城]]自守。[[契丹]]长驱而南，围涿州，旬日拔之，擒[[刺史]][[李嗣弼]]。进攻[[定州]]，[[王都]][[告急]]于晋，晋王自[[镇州]]将亲军五千救之，遣神[[武都]][[指挥使]][[王思同]]将兵戍[[狼山]]之南以拒之。

[271-059] [[高季昌]]遣[[都指挥使]][[倪可福]]以卒万人修[[江陵]]外郭，季昌行视，责功程之慢，杖之。季昌女为可福子知进妇，季昌谓其女曰：“归语汝舅：吾欲威众办事耳。”以白金数百两遗之。

[271-060] 是岁，汉以[[尚书左丞]]倪曙[[同平章事]]。

[271-061] 辰、溆蛮侵楚，楚宁远[[节度副使]][[姚彦章]]讨平之。

### 龙德二年·晋王至新城南

[271-062] 均王下[[龙德]]二年（壬午，公元九二二年）

[271-063] 春，正月，壬午朔，[[王都]]省[[王处直]]于西第，处直奋拳殴其胸，曰：“逆贼，我何负于汝！”既无[[兵刃]]，将噬其鼻，都掣袂获免。未几，处直忧愤而卒。

[271-064] 甲午，晋王至[[新城]]南，[[候骑]]白[[契丹]][[前锋]]宿新乐，涉沙河而南；[[将士]]皆失色，[[士卒]]有亡去者，主将斩之不能止。诸将皆曰：“虏倾国而来，吾[[众寡不敌]]；又闻梁寇内侵，宜且[[还师]][[魏州]]以救根本，或请释[[镇州]]之围，西入[[井陉]]避之。”晋王犹豫未决，[[中门使]][[郭崇韬]]曰：“[[契丹]]为[[王郁]]所诱，本利[[货财]]而来，非能救[[镇州]]之急难也。王新破梁兵，威振夷、夏，[[契丹]]闻王至，心沮气索，苟挫其[[前锋]]，[[遁走]]必矣。”[[李嗣昭]]自[[潞州]]至，亦曰：“今强敌在前，吾有进无退，不可轻动以摇人心。”晋王曰：“[[帝王]]之兴，自有[[天命]]，[[契丹]]其如我何！吾以数万之众[[平定]][[山东]]，今遇此小虏而避之，何[[面目]]以临[[四海]]！”乃自帅[[铁骑]]五千先进。至[[新城]]北，半出桑林，[[契丹]]万馀骑见之，惊走。晋王[[分军]]为二逐之，行数十里，获[[契丹]]主之子。时沙[[河桥]]狭冰薄，[[契丹]]陷溺死者甚众。是夕，晋王宿新乐。[[契丹]]主车帐在[[定州]]城下，[[败兵]]至，[[契丹]]举众[[退保]]望都。晋王至[[定州]]，[[王都]]迎谒于马前，宴于[[府第]]，请以爱女妻王子继岌。戊戌，晋王[[引兵]]趣望都，[[契丹]][[逆战]]，晋王以亲军千骑先进，遇奚酋秃馁五千骑，为其所围。晋王[[力战]]，[[出入]]数四，自午至申不解。[[李嗣昭]]闻之，引三百骑[[横击]]之，虏退，王乃得出。因[[纵兵]][[奋击]]，[[契丹]]大败，[[逐北]]至[[易州]]。会[[大雪]]弥旬，平地数尺，[[契丹]]人马无食，死者相属于道。[[契丹]]主举手指天，谓[[卢文进]]曰：“天未令我至此。”乃北归。晋王[[引兵]]蹑之，随其行止，见其野宿之所，布藁于地，回环[[方正]]，皆如编剪，虽去，无一枝乱者，叹曰：“虏用法严乃能如是，[[中国]]所不及也。”晋王至[[幽州]]，使二百骑蹑[[契丹]]之后，曰：“虏出境即还。”骑[[恃勇]][[追击]]之，悉为所擒，惟两骑自它道走免。

[271-065] [[契丹]]主责[[王郁]]，絷之以归，自是不听其谋。

[271-066] 晋[[代州刺史]]李嗣肱将兵定妫、儒、武等州，授山北都[[团练使]]。

[271-067] 晋王之北攻[[镇州]]也，[[李存审]]谓[[李嗣源]]曰：“梁人闻我在南兵少，不攻德胜，必袭[[魏州]]。吾二人聚于此何为！不若[[分军]]备之。”遂[[分军]]屯[[澶州]]。[[戴思远]]果悉杨村之众趣[[魏州]]，嗣源[[引兵]]先之，军于狄公祠下，遣人告[[魏州]]，使为之备。思远至魏店，嗣源遣其将石万全将[[骑兵]][[挑战]]。思远知有备，乃西渡洹水，拔成安，大掠而还。又将兵五万攻德胜北城，重堑复垒，断其[[出入]]，[[昼夜]]急攻之，[[李存审]]悉力[[拒守]]。晋王闻德胜势危，二月，自[[幽州]]赴之，五日至[[魏州]]。思远闻之，烧营遁还杨村。

[271-068] 蜀主好为微行，酒肆、倡家靡所不到，恶人识之，乃下令士民皆著大裁帽。

[271-069] 晋[[天平节度使]]兼[[侍中]][[阎宝]][[筑垒]]以围[[镇州]]，决[[滹沱水]]环之。[[内外]]断绝，城中食尽。丙午，遣五百馀人出求食。宝纵其出，欲[[伏兵]]取之；其人遂攻[[长围]]，宝轻之，不为备，俄数千人继至。诸军未集，镇人遂坏[[长围]]而出，[[纵火]]攻宝营，宝不能拒，[[退保]][[赵州]]。镇人悉毁晋之[[营垒]]，取其刍粟，数日不尽。晋王闻之，以[[昭义节度使]]兼[[中书令]][[李嗣昭]]为[[北面招讨使]]，以代宝。

[271-070] 夏，四月，蜀军使王承纲女将嫁，蜀主取之入宫。承纲请之，蜀主怒，流于茂州。女闻父得罪，自杀。甲戌，[[张处瑾]]遣兵千人迎粮于九门，[[李嗣昭]][[设伏]]于故营，[[邀击]]之，[[杀获]]殆尽，馀五人匿于墙墟间，嗣昭环马而射之，[[镇兵]]发矢中其脑，嗣昭{服}中矢尽，拔矢于脑以射之，一发而殪。会日暮，还营，创[[流血]]不止。是夕卒。晋王闻之，不御[[酒肉]]者累日。嗣昭遗命：悉以泽、潞兵[[授节]]度[[判官]][[任圜]]，使督诸军攻[[镇州]]，[[号令]]如一，镇人不知嗣昭之死。圜，三原人也。

[271-071] 晋王以天雄[[马步都指挥使]]、[[振武节度使]][[李存进]]为[[北面招讨使]]。命嗣昭诸子护丧归葬[[晋阳]]；其子继能不受命，帅父[[牙兵]]数千，自[[行营]]拥丧归[[潞州]]。晋王遣母弟存渥驰骑追谕之，兄弟俱忿，欲杀存渥，存渥[[逃归]]。嗣昭七子、继俦、继韬、继达、继忠、继能、继袭、继远。继俦为[[泽州刺史]]，当[[袭爵]]，素懦弱。继韬凶狡，囚继俦于别室，诈令[[士卒]]劫己为[[留后]]，继韬阳让，以事白晋王。晋王以[[用兵]]方殷，不得已，改[[昭义]]军曰安义，以继韬为[[留后]]。

[271-072] [[阎宝]]惭愤，疽发于背，甲戌卒。

[271-073] 汉主岩用术者言，游梅口镇避灾。其地近闽之西鄙，闽将王延美将兵袭之，未至数十里，侦者告之，岩遁逃仅免。

[271-074] 五月，乙酉，晋[[李存进]]至[[镇州]]，营于[[东垣]]渡，夹[[滹沱水]]为垒。

[271-075] 晋[[卫州刺史]]李存儒，本姓杨，名婆儿，以[[俳优]]得幸于晋王。颇有膂力，晋王[[赐姓]]名，以为[[刺史]]；志事掊敛，防城卒皆征月课纵归。八月，[[庄宅使]][[段凝]]与[[步军都指挥使]][[张朗]][[引兵]]夜渡河袭之，诘旦登城，执存儒，遂克[[卫州]]。[[戴思远]]又与凝攻陷淇门、共城、新乡，于是[[澶州]]之西，[[相州]]之南，皆为梁有；晋人失军储三之一，梁军复振。帝以[[张朗]]为[[卫州刺史]]。朗，[[徐州]]人也。

[271-076] 九月，戊寅朔，[[张处瑾]]使其弟处球乘[[李存进]]无备，将兵七千人奄至[[东垣]]渡。时晋之[[骑兵]]亦向[[镇州]]城下，两不相遇。[[镇兵]]及存进营门，存进[[狼狈]]引十馀人斗于桥上，[[镇兵]]退，晋[[骑兵]]断其后，[[夹击]]之，[[镇兵]]殆尽，存进亦战没。晋王以[[蕃汉]]马步[[总管]][[李存审]]为[[北面招讨使]]。[[镇州]]食竭力尽，处瑾[[遣使]]诣[[行台]][[请降]]，未报，存审兵至城下。丙午夜，城中将李再丰为[[内应]]，密投缒以纳晋兵，比明毕登，执处瑾兄弟家人及其党高濛、李翥、齐俭送[[行台]]，赵人皆请而食之，磔[[张文礼]]尸于市。[[赵王]]故侍者得[[赵王]]遗骸于灰烬中，晋王命祭而葬之。以赵将[[符习]]为[[成德]][[节度使]]，[[乌震]]为[[赵州刺史]]，赵仁贞为[[深州刺史]]，李再丰为[[冀州刺史]]。震，[[信都]]人也。

[271-077] [[符习]]不敢当[[成德]]，辞曰：“故使无后而未葬，习当[[斩衰]]以葬之，俟礼毕听命。”既葬，即诣[[行台]]。赵人请晋王兼领[[成德]][[节度使]]，从之。晋王割相、卫二州置义宁军，以习为[[节度使]]。习辞曰：“[[魏博]]霸府，不可分也，愿得[[河南]]一镇，习自取之。”乃以为[[天平节度使]]、[[东南]]面[[招讨使]]。加[[李存审]]兼[[侍中]]。

[271-078] 十一月，戊寅，晋[[特进]]、[[河东]][[监军使]][[张承业]]卒，曹太夫人诣其第，为之行服，如子侄之礼。晋王闻其丧，不食者累日。命[[河东]]留守[[判官]]何瓚代知[[河东]][[军府]]事。

[271-079] 十二月，晋王以[[魏博]][[观察判官]][[晋阳]][[张宪]]兼镇冀[[观察判官]]，权[[镇州]][[军府]]事。

[271-080] [[魏州]]税多[[逋负]]，晋王以让司录[[济阴]][[赵季良]]，季良曰：“[[殿下]]何时当平[[河南]]？”王怒曰：“汝职在督税，职之不修，何敢预我[[军事]]！”季良对曰：“[[殿下]]方谋攻取而不爱[[百姓]]，一旦[[百姓]][[离心]]，恐[[河北]]亦非[[殿下]]之有，况[[河南]]乎！”[[王悦]]，谢之。自是重之，每预谋议。

[271-081] 是岁，[[契丹]][[改元]][[天赞]]。

[271-082] 大[[封王]]躬乂，性残忍，海军[[统帅]][[王建]]杀之，自立，复称[[高丽王]]，以开州为东京，平壤为西京。建[[俭约]]宽厚，国人安之。
