---
id: 第220卷
label: 第220卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十，唐纪三十六
tags: []
---

# [[第220卷]]　卷第二百二十　【唐纪三十六】

[220-001] 【唐纪三十六】　起强围作噩九月，尽著雍阉茂，凡一年有奇。

## 至德二年·两京收复后·安史乱续

[220-002] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]中之下[[至德]]二年（丁酉，公元七五七年）

[220-003] 九月，[[丁丑]]，希德以[[轻骑]]至城下[[挑战]]。千里帅百骑开门突出，欲擒之；会救至，千里收骑退还，桥坏，坠堑中，反为希德所擒。仰谓从骑曰：“吾不幸至此，天也！归语诸将，善为[[守备]]，宁失帅，不可失城。”希德[[攻城]]，竟不克，送千里于[[洛阳]]，[[安庆绪]]以为[[特进]]，囚之客省。

[220-004] [[郭子仪]]以[[回纥]]兵精，劝上益征其兵以击贼。[[骨力裴罗|怀仁可汗]]遣其子[[叶护]]及[[将军]]帝德等将[[精兵]]四千馀人来至[[凤翔]]。上[[引见]][[叶护]]，宴劳[[赐赉]]，惟其所欲。丁亥，[[元帅]][[广平王]]亻叔将[[朔方]]等军及[[回纥]]、[[西域]]之众十五万，号二十万，发[[凤翔]]。亻叔见[[叶护]]，约为兄弟，[[叶护]]大喜，谓亻叔为兄。[[回纥]]至扶风，[[郭子仪]]留宴三日。[[叶护]]曰：“[[国家]]有急，远来相助，何以食为！”宴毕，即行。日给其军羊二百口，牛二十头，米四十斛。

[220-005] [[庚子]]，诸军俱发；壬寅，至[[长安城]]西，陈于[[香积寺]]北澧水之东。[[李嗣业]]为[[前军]]，[[郭子仪]]为[[中军]]，[[王思礼]]为[[后军]]。贼众十万陈于其北，[[李归仁]]出[[挑战]]，官军逐之，逼于其陈。贼军齐进，官军却，为贼所乘，军中惊乱，贼争趣[[辎重]]。[[李嗣业]]曰：“今日不以身饵贼，军无孑遗矣。”乃[[肉袒]]，执长刀，立于阵前，大呼[[奋击]]，当其刀者，人马俱碎，杀数十人，阵乃稍定。于是嗣业帅[[前军]]各执长刀，如墙而进，[[身先士卒]]，所向摧靡。[[都知兵马使]][[王难得]]救其[[裨将]]，贼射之中眉，皮垂鄣目。难得[[自拔]]箭，掣去其皮，血流被面，前战不已。贼伏[[精骑]]于阵东，欲袭官军之后，侦者知之，[[朔方]]左厢[[兵马使]][[仆固怀恩]]引[[回纥]]就击之，[[翦灭]]殆尽，贼由是气索。[[李嗣业]]又与[[回纥]]出贼阵后，与大军交击，自午及酉，[[斩首]]六万级，填沟堑死者甚众，贼遂大溃。馀众走入城，迨夜，嚣声不止。

[220-006] [[仆固怀恩]]言于[[广平王]]亻叔曰：“贼弃城走矣，请以二百骑追之，缚取[[安守忠]]、[[李归仁]]等。”亻叔曰：“[[将军]]战亦疲矣，且休息，俟明日图之。”怀恩曰：“归仁、守忠，贼之[[骁将]]，骤胜而败，此[[天赐]]我也，奈何纵之！使复得众，还为我患，悔之无及！战尚神速，何明旦也！”亻叔固止之，使还营。怀恩固请，往而复反，一夕四五起。迟明，谍至，守忠、归仁与[[张通儒]]、[[田乾真]]等皆已遁矣。癸卯，大军入西京。

[220-007] 初，上欲速得[[京师]]，与[[回纥]]约曰：“克城之日，[[土地]]、[[士庶]]归唐，[[金帛]]、子女皆归[[回纥]]。”至是，[[叶护]]欲如约。[[广平王]]亻叔拜于[[叶护]]马前曰：“今始得西京，若遽俘掠，则东京之人皆为贼[[固守]]，不可复取矣，愿至东京乃如约。”[[叶护]]惊跃下马答拜，跪捧王足，曰：“当为[[殿下]]径往东京。”即与[[仆固怀恩]]引[[回纥]]、[[西域]]之兵自城南过，营于浐水之东。[[百姓]]、军士、胡虏见亻叔拜者，皆泣曰：“[[广平王]]真华、夷之主！”上闻之，喜曰：“朕不及也！”亻叔[[整众]]入城，[[百姓]][[老幼]]夹道欢呼悲泣。亻叔留[[长安]]，[[镇抚]]三日，引大军东出。以[[太子少傅]]虢王巨为[[西京留守]]。

[220-008] 甲辰，捷书至[[凤翔]]，百寮入贺。上涕泗交颐，即日，遣[[中使]]啖庭瑶入蜀奏上皇，命[[左仆射]][[裴冕]]入[[京师]]，告郊庙及宣慰[[百姓]]。

[220-009] 上以骏马召[[李泌]]于[[长安]]。既至，上曰：“朕已表请上皇东归，朕当还[[东宫]]复修人子之职。”泌曰：“表可追乎？”上曰：“已远矣。”泌曰：“上皇不来矣。”上惊，问故。泌曰：“理势[[自然]]”。上曰：“为之奈何？”泌曰：“今请更为群臣贺表，言自[[马嵬]]请留，[[灵武]][[劝进]]，及今成功，[[圣上]]思恋[[晨昏]]，请速还京以就孝养之意，则可矣。”上即使泌草表。上读之，泣曰：“朕始以至诚愿归万机。今闻先生之言，乃寤其失。”立命[[中使]][[奉表]]入蜀，因就泌饮酒，同榻而寝。而[[李辅国]]请取契钥付泌，泌请使辅国掌之；上许之。

[220-010] 泌曰：“臣今报德足矣，复为闲人，何乐如之！”上曰：“朕与先生累年同[[忧患]]，今方相同娱乐，奈何遽欲去乎！”泌曰：“臣有五不可留，愿[[陛下]]听臣去，免臣于死。”上曰：“何谓也？”对曰：“臣遇[[陛下]]太早，[[陛下]]任臣太重，[[宠臣]]太深，臣功太高，迹太奇，此其所以不可留也。”上曰：“且眠矣，异日议之。”对曰：“[[陛下]]今就臣榻卧，犹不得请，况异日香案之前乎！[[陛下]]不听臣去，是杀臣也。”上曰：“[[不意]]卿疑朕如此，岂有如朕而办杀卿邪！是直以朕为句践也！”对曰：“[[陛下]]不办杀臣，故臣求归；若其既办，臣安得复言！且杀臣者，非[[陛下]]也，乃‘五不可’也。[[陛下]]向日待臣如此，臣于事犹有不敢言者，况[[天下]]既安，臣敢言乎！”

[220-011] 上良久曰：“卿以朕不从卿[[北伐]]之谋乎！”对曰：“非也，所不敢言者，乃[[建宁]]耳。”上曰：“[[建宁]]，朕之爱子，性英果，艰难时有功，朕岂不知之！但因此为[[小人]]所教，欲害其兄，图[[继嗣]]，朕以[[社稷]]大计，不得已而除之。卿不细知其故邪？”对曰：“若有此心，[[广平]]当怨之。[[广平]]每与臣言其冤，辄流涕呜咽。臣今必辞[[陛下]]去，始敢言之耳。”上曰：“渠尝夜扪[[广平]]，意欲加害。”对曰：“此皆出谗人之口，岂有[[建宁]]之[[孝友]]聪明，肯为此乎！且[[陛下]]昔欲用[[建宁]]为[[元帅]]，臣请用[[广平]]。[[建宁]]若有此心，当深憾于臣；而以臣为忠，益相亲善，[[陛下]]以此可察其心矣。”上乃泣下曰：“先生言是也。既往不咎，朕不欲闻之。”

[220-012] 泌曰：“臣所以言之者，非咎既往，乃欲[[陛下]]慎将来耳。昔天后有四子，长曰[[李弘|太子弘]]，天后方图[[称制]]，恶其聪明，[[鸩杀]]之，立次子雍王贤。贤内[[忧惧]]，作《黄台瓜辞》，冀以感悟天后。天后不听，贤卒死于[[黔中]]。其辞曰：‘种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归！’今[[陛下]]已一摘矣，慎无再摘！”上愕然曰：“安有是哉！”卿录是辞，朕当书绅。”对曰：“[[陛下]]但识之于心，何必形于外也！”是时[[广平王]]有大功，良娣忌之，潜构[[流言]]，故泌言及之。泌复固请归山，上曰：“俟将发此议之。”

[220-013] [[郭子仪]]引蕃、汉兵追贼至[[潼关]]，[[斩首]]五千级，克[[华阴]]、[[弘农]]二郡。[[关东]][[献俘]]百馀人，敕皆斩之；[[监察御史]][[李勉]]言于上曰：“今元恶未除，为贼所污者半[[天下]]，闻[[陛下]][[龙兴]]，咸思洗心以[[承圣]]化，今悉诛之，是驱之使从贼也。”上遽使赦之。

### 冬·兴平军奏：破贼于武关

[220-014] 冬，十月，丁未，啖庭瑶至蜀。

[220-015] 壬子，[[兴平]]军奏：破贼于[[武关]]，克[[上洛]]郡。

[220-016] [[吐蕃]]陷[[西平]]。

[220-017] [[尹子奇]]久围[[睢阳]]，城中食尽，议弃城东走，[[张巡]]、[[许远]]谋，以为：“[[睢阳]]，江、淮之保障，若弃之去，贼必[[乘胜]]长驱，是无江、淮也。且我众饥羸，走必不达。古者[[战国]][[诸侯]]，尚相救恤，况密迩群帅乎！不如[[坚守]]以待之。”茶纸既尽，遂食马；马尽，罗雀掘鼠；雀鼠又尽，巡出爱妾，杀以食士，远亦杀其奴；然后括城中妇人食之；既尽，继以男子老弱。人知必死，莫有叛者，所馀才四百人。

[220-018] 癸丑，贼登城，[[将士]]病，不能战。巡西向[[再拜]]曰：“臣力竭矣，不能全城，生既无以报[[陛下]]，死当为厉鬼以杀贼！”城遂陷，巡、远俱被执。[[尹子奇]]问巡曰：“闻君每战眦裂齿碎，何也？”巡曰：“吾志吞逆贼，但力不能耳！”子奇以刀抉其口视之，所馀才三四。子奇义其所为，欲活之。其徒曰：“彼守节者也，终不为吾用。且得士心，存之，将为后患。”乃并[[南霁云]]、[[雷万春]]等三十六人皆斩之。巡且死，颜色不乱，扬扬如常。生致[[许远]]于[[洛阳]]。

[220-019] 巡初守[[睢阳]]时，卒仅万人，城中居人亦且数万，巡一见问姓名，其后无不识者。前后大小战凡四百馀，杀贼卒十二万人。[[巡行]]兵不依古法教战陈，令本将各以其意教之。人或问其故，巡曰：“今与胡虏战，[[云合]]鸟散，变态不恒。数步之间，势有[[同异]]。临机应猝，在于呼吸之间，而动询大将，事不相及，非知兵之变者也。故吾使兵识将意，将识士情，投之而往，如手之使指。兵[[将相]]习，[[人自为战]]，不亦可乎！”自[[兴兵]]，[[器械]]、[[甲仗]]皆取之于敌，未尝自修。每战，[[将士]]或退散，巡立于战所，谓[[将士]]曰：“我不离此，汝为我还决之。”[[将士]]莫敢不还[[死战]]，卒[[破敌]]。又推诚待人，无所疑隐；临敌[[应变]]，出奇无穷；[[号令]]明，[[赏罚]]信，与众共[[甘苦]]寒暑，故下争致死力。

[220-020] [[张镐]]闻[[睢阳]]围急，[[倍道]]亟进，檄[[浙东]]、[[浙西]]、[[淮南]]、[[北海]]诸[[节度]]及谯郡[[太守]]闾丘晓，使共救之。晓素傲很，不受镐命。比镐至，[[睢阳城]]已陷三日。镐召晓，[[杖杀]]之。

[220-021] [[张通儒]]等收馀众走保陕，[[安庆绪]]悉发[[洛阳]]兵，使其[[御史大夫]][[严庄]]将之，就[[通儒]]以拒官军，并旧兵步骑犹十五万。己未，[[广平王]]亻叔至曲沃。[[回纥]][[叶护]]使其[[将军]]鼻施吐拨裴罗等引军旁南山搜伏，因[[驻军]]岭北。[[郭子仪]]等与贼遇于新店，贼依山而陈。子仪等初与之战，不利，贼逐之下山。[[回纥]]自南山袭其背，于黄埃中发十馀矢。贼惊顾曰：“[[回纥]]至矣！”遂溃。官军与[[回纥]][[夹击]]之，贼大败，僵尸蔽野。[[严庄]]、[[张通儒]]等弃陕东走，[[广平王]]亻叔、[[郭子仪]]入[[陕城]]，[[仆固怀恩]]等[[分道]]追之。

[220-022] [[严庄]]先入[[洛阳]]告[[安庆绪]]。庚申夜，庆绪帅其党自苑门出，走[[河北]]；杀所获唐将[[哥舒翰]]、[[程千里]]等三十馀人而去。[[许远]]死于[[偃师]]。

[220-023] 壬戌，[[广平王]]亻叔入东京。[[回纥]]意犹未厌，亻叔患之。[[父老]]请率罗锦万匹以赂[[回纥]]，[[回纥]]乃止。

[220-024] [[成都]]使还，上皇诰曰：“当与我[[剑南]]一道自奉，不复来矣。”上[[忧惧]]，不知所为。数日后，使者至，言：“上[[皇初]]得上请归[[东宫]]表，彷徨不能食，欲不归；及群臣表至，乃大喜，命食作乐，下诰定行日。”上召[[李泌]]告之曰：“皆卿力也！”泌求归山不已，上固留之，不能得，乃听归[[衡山]]。敕[[郡县]]为之筑室于山中，给三品料。

[220-025] 癸亥，上发[[凤翔]]，遣[[太子太师]][[韦见素]]入蜀，奉迎上皇。

[220-026] 乙丑，[[郭子仪]]遣左[[兵马使]][[张用济]]、右武锋使[[浑释之]]将兵取[[河阳]]及[[河内]]；[[严庄]][[来降]]。[[陈留]]人杀[[尹子奇]]，举郡降。[[田承嗣]]围[[来瑱]]于[[颍川]]，亦[[遣使]][[来降]]；[[郭子仪]]应之缓，承嗣复叛，与[[武令珣]]皆走[[河北]]。制以瑱为[[淮南节度使]]。

[220-027] 丙寅，上至望贤宫，得东京捷奏。丁卯，上入西京。[[百姓]]出国门奉迎，二十里不绝，舞跃呼[[万岁]]，有泣者。上入居[[大明宫]]。[[御史中丞]]崔器令百官受贼官爵者皆脱巾[[徒跣]]立于[[含元殿]]前，搏膺[[顿首]][[请罪]]，环之以兵，使百官临视之。[[太庙]]为贼所焚，上[[素服]]向庙哭三日。是日，上皇发[[蜀郡]]。

[220-028] [[安庆绪]]走保鄴郡，改鄴郡为安成府，[[改元]][[天成]]；从骑不过三百，[[步卒]]不过千人，诸将[[阿史那承庆]]等散投[[常山]]、[[赵郡]]、[[范阳]]。旬日间，[[蔡希德]]自[[上党]]，[[田承嗣]]自[[颍川]]，[[武令珣]]自[[南阳]]，各帅所部兵归之。又[[召募]][[河北]]诸郡人，众至六万，军声复振。

[220-029] [[广平王]]亻叔之入东京也，百官受[[安禄山]]父子官者[[陈希烈]]等三百馀人，皆[[素服]]悲泣[[请罪]]。亻叔以上旨释之，寻勒赴西京。己巳，崔器令诣[[朝堂]][[请罪]]，如西京百官之仪，然后[[收系]]大理、[[京兆]]狱。其府县所由、祗承人等受贼驱使[[追捕]]者，皆[[收系]]之。

[220-030] 初，[[汲郡]]甄济，有[[操行]]，[[隐居]]青岩山，[[安禄山]]为[[采访使]]，奏[[掌书记]]。济察禄山有异志，诈得风疾，舁归家。禄山反，使[[蔡希德]]引[[行刑]]者二人，封刀召之，济引首待刀，希德以实病白禄山。后[[安庆绪]]亦使人强舁至东京，月馀，会[[广平王]]亻叔[[平东]]京，济起，诣军门上谒，亻叔遣诣[[京师]]，上命馆之于[[三司]]，令受贼官爵者列拜以愧其心，以济为[[秘书郎]]。[[国子司业]]苏源明称病不受禄山官，上擢为[[考功郎中]]、[[知制诰]]。壬申，上御[[丹凤楼]]，下制：“[[士庶]]受贼官禄，为贼用者，令[[三司]]条件闻奏；其因战被虏，或所居密近，因与贼往来者，皆听自首[[除罪]]；其子女为贼所污者，勿问。”

[220-031] 癸酉，[[回纥]][[叶护]]自东京还，上命百官迎之于[[长乐驿]]，上与宴于[[宣政殿]]。[[叶护]]奏以“军中马少，请留其兵于[[沙苑]]，自归取马，还为[[陛下]]扫除[[范阳]]馀孽。”上赐而遣之。

[220-032] 十一月，[[广平王]]亻叔、[[郭子仪]]来自东京，上劳子仪曰：“吾之家国，由卿再造。”

[220-033] [[张镐]]帅[[鲁炅]]、[[来瑱]]、吴王祗、[[李嗣业]]、李奂五[[节度]]徇[[河南]]、[[河东郡]]县，皆下之；惟[[能元皓]]据[[北海]]，[[高秀岩]]据大同，未下。

[220-034] 己丑，以[[回纥]][[叶护]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[忠义]]王；岁遗[[回纥]]绢二万匹，使就[[朔方]]军受之。

[220-035] 以[[严庄]]为[[司农卿]]。上之在彭原也，更以栗为九庙主；庚寅，朝享于[[长乐]]殿。

[220-036] 丙申，上皇至[[凤翔]]，从兵六百馀人，上皇命悉以[[甲兵]]输郡库。上发[[精骑]]三千奉迎。十二月，丙午，上皇至[[咸阳]]，上备[[法驾]]迎于望贤宫。上皇在宫南楼，上释黄袍，着[[紫袍]]，望楼下马，趋进，拜舞于楼下。上皇降楼，抚上而泣。上捧上皇足，呜咽不自胜。上皇索黄袍，自为上著之，上伏地[[顿首]][[固辞]]。上皇曰：“天数、人心皆归于汝，使朕得保养馀齿，汝之孝也！”上不得已，受之。[[父老]]在仗外，欢呼且拜。上令开仗，纵千馀人入谒上皇，曰：“臣等今日复睹二圣相见，死无恨矣！”上皇不肯居正殿，曰：“此[[天子]]之位也。”上固请，自扶上皇登殿。[[尚食]]进食，上品尝而荐之。丁未，将发[[行宫]]，上亲为上皇习马而进之。上皇上马，上亲执鞚。行数步，上皇止之。上乘马前引，不敢当[[驰道]]。上皇谓[[左右]]曰：“吾为[[天子]]五十年，未为贵；今为[[天子]]父，乃贵耳！”[[左右]]皆呼[[万岁]]。上皇自[[开远门]]入[[大明宫]]，御[[含元殿]]，慰抚百官；乃诣长东殿谢九庙主，恸哭久之；即日，幸[[兴庆宫]]，遂居之。上累表请避位还[[东宫]]，上皇不许。

[220-037] 辛亥，以[[礼部尚书]][[李岘]]、[[兵部侍郎]][[吕諲]]为详理使，与[[御史大夫]]崔器共按[[陈希烈]]等狱。岘以[[殿中侍御史]][[李栖筠]]为详理[[判官]]，栖筠多务平恕，故人皆怨諲、器之刻深，而岘独得美誉。

[220-038] 戊午，上御[[丹凤楼]]，赦[[天下]]，惟与[[安禄山]]同反及[[李林甫]]、[[王鉷]]、[[杨国忠]][[子孙]]不在免例。立[[广平王]]亻叔为[[楚王]]，加[[郭子仪]][[司徒]]，[[李光弼]][[司空（姓氏）|司空]]，自馀[[蜀郡]]、[[灵武]]扈从立功之臣，皆进阶，[[赐爵]]，加[[食邑]]有差。[[李憕]]、[[卢奕]]、[[颜杲卿]]、[[袁履谦]]、[[许远]]、[[张巡]]、[[张介然]]、蒋清、庞坚等皆加[[追赠]]，官其[[子孙]]。战亡之家，[[给复]]二载。[[郡县]]来载租、庸三分蠲一。近所改郡名、官名，一依[[故事]]。以[[蜀郡]]为南京，[[凤翔]]为西京，西京为中京。以[[张良]]娣为[[淑妃]]，立[[皇子]][[南阳王]]亻系为[[赵王]]，[[新城]]王仅为彭王，[[颍川]]王僴为兗王，[[东阳]]王侹为泾王，僙为襄王，倕为杞王，偲为召王，佋为兴王，侗为定王。

[220-039] 议者或罪[[张巡]]以守[[睢阳]]不去，与其食人，曷若全人。其友人[[李翰]]为之作传，表上之，以为：“巡[[以寡击众]]，以弱制强，保江、淮以待[[陛下]]之师，师至而巡死，巡之功大矣。而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，善遏恶扬，录瑕弃用，臣窃痛之！巡所以[[固守]]者，以待诸军之救，救不至而食尽，食既尽而及人，乖其素志。设使[[巡守]]城之初已有食人之计，损数百之众以全[[天下]]，臣犹曰[[功过]]相掩，况非其素志乎！今巡死大难，不睹休明，唯其令名是其荣禄。若不时纪录，恐远而不传，使巡[[生死]]不遇，诚可悲焉！臣敢撰传一卷献上，乞编列[[史官]]。”众议由是始息。是后[[赦令]]无不及[[李憕]]等，而[[程千里]]独以生执贼庭，不沾[[褒赠]]。甲子，上皇御[[宣政殿]]，以传国宝授上，上始涕泣而受之。

[220-040] [[安庆绪]]之北走也，其大将北平王[[李归仁]]及[[精兵]]曳落河、[[同罗]]、六州胡数万人皆溃归[[范阳]]，所过俘掠，[[人物]]无遗。[[史思明]]厚为之备，且[[遣使]]逆招之[[范阳]]境，曳落河、六州胡皆降。[[同罗]]不从，思明[[纵兵]]击之，[[同罗]]大败，悉夺其所掠，馀众走归其国。

[220-041] 庆绪忌思明之强，遣[[阿史那承庆]]、[[安守忠]]往[[征兵]]，因密图之。[[判官]][[耿仁智]]说思明曰：“[[大夫]]崇重，人莫敢言，仁智愿一言而死。”思明曰：“何也？”仁智曰：“[[大夫]]所以尽力于安氏者，迫于凶威耳，今唐室[[中兴]]，[[天子]]仁圣，[[大夫]]诚帅所部归之，此[[转祸为福]]之计也。”[[裨将]][[乌承玼]]说思明曰：“今唐室再造，庆绪叶上露耳。[[大夫]]奈何与之俱亡！若[[归款]][[朝廷]]，以自湔洗，[[易于反掌]]耳。”思明以为然。

[220-042] 承庆、守忠以五千劲骑自随，至[[范阳]]，思明番众数万迎之，相距一里所，使人谓承庆等曰：“相公及王远至，[[将士]]不胜其喜，然[[边兵]]怯懦，惧相公之众，不敢进，愿弛弓以安之。”承庆等从之。思明引承庆等入内厅乐饮，别遣人收其[[甲兵]]，诸郡兵皆给粮纵遣之，愿留者厚赐，分隶诸营。明日。囚承庆等，遣其将窦子昂[[奉表]]以所部十三郡及兵八万[[来降]]，并帅其[[河东节度使]][[高秀岩]]亦以所部[[来降]]。乙丑，子昂至[[京师]]。上大喜，以思明为[[归义]]王、[[范阳节度使]]，子七人皆除显官。遣[[内侍]][[李思敬]]与[[乌承恩]]往宣慰，使将所部兵讨庆绪。

[220-043] 先是，庆绪以[[张忠志]]为[[常山太守]]，思明召忠志还[[范阳]]，以其将[[薛萼]]摄[[恒州刺史]]，开[[井陉]]路，招[[赵郡]][[太守]]陆济，降之；命其子朝义将兵五千人摄[[冀州刺史]]，以其将[[令狐彰]]为[[博州刺史]]。[[乌承恩]]所至宣布[[诏旨]]，沧、瀛、安、深、德、棣等州皆降，虽[[相州]]未下，[[河北]]率为唐有矣。

[220-044] 上皇加[[上尊号]]曰[[光天]][[文武]]大圣孝感[[皇帝]]。

[220-045] [[郭子仪]]还[[洛阳|东都]]，经营[[河北]]。

[220-046] 崔器、[[吕諲]]上言：“诸陷贼官，背国从伪，准律皆应处死。”上欲从之。[[李岘]]以为：“贼陷两京，[[天子]][[南巡]]，人自逃生。此属皆[[陛下]][[亲戚]]或[[勋旧]][[子孙]]，今一概以叛法处死，恐乖仁恕之道。且[[河北]]未平，群臣陷贼者尚多，若宽之，足开自新之路；若尽诛之，是坚其附贼之心也。《书》曰：‘歼厥渠魁，胁从罔理。’諲、器守文，不达大体。惟陛上图之。”争之累日，上从岘议，以六等定罪，重者刑之于市，次赐自尽，次重杖一百，次三等流、贬。壬申，斩[[达奚珣]]等十八人于城西南独柳树下，[[陈希烈]]等七人赐自尽于[[大理寺]]；应受杖者于[[京兆府]]门。

[220-047] 上欲免[[张均]]、[[张垍]]死，上皇曰：“均、垍事贼，皆任权要。均仍为贼毁吾家事，罪不可赦！”上叩头[[再拜]]曰：“臣非[[张说]]父子，无有今日。臣不能活均、垍，使死者有知，何[[面目]]见说于九泉！”因[[俯伏]]流涕。上皇命[[左右]]扶上起，曰：“[[张垍]]为汝长流[[岭表]]，[[张均]]必不可活，汝更勿救！”上泣而从命。

[220-048] [[安禄山]]所署[[河南尹]]张万顷独以在贼中能保庇[[百姓]]，不坐。顷之，有自贼中[[来降]]者，言“唐群臣从[[安庆绪]]在鄴者，闻[[广平王]]赦[[陈希烈]]等，皆自悼，恨失身贼庭；及闻希烈等诛，乃止。”上甚悔之。

[220-049] [[臣光曰]]：为[[人臣]]者，策名[[委质]]，有死无贰。希烈等或贵为[[卿相]]，或亲连[[肺腑]]，于[[承平]]之日，无一言以规[[人主]]之失，救[[社稷]]之危，迎合取容以窃[[富贵]]；及[[四海]]横溃，[[乘舆]][[播越]]，偷生苟免，顾恋[[妻子]]，媚贼[[称臣]]，为之陈力，此乃屠酤之所羞，[[犬马]]之不如。倘更全其首领，复其官爵，是诌谀之臣无往而不得计也。彼[[颜杲卿]]、[[张巡]]之徒，世治则摈斥外方，沉抑下僚；世乱则委弃孤城，齑粉寇手。何为善者之不幸而为恶者之幸，[[朝廷]]待[[忠义]]之薄而保[[奸邪]]之厚邪！至于微贱之臣，巡徼之隶，谋议不预，[[号令]]不及，朝闻亲征之诏，夕失[[警跸]]之所，乃复责其不能扈从，不亦难哉！六等议刑，斯亦可矣，又何悔焉！

[220-050] 故妃韦氏既废为尼，居[[禁中]]，是岁卒。

[220-051] 置左、右[[神武军]]，取元从[[子弟]]充，其制皆如四军，总谓之北牙[[六军]]。又择善[[骑射]]者千人为[[殿前]][[射生|射生手]]，分左、右厢，号曰[[射生|英武军]]。

[220-052] 升[[河中]][[防御使]]为[[节度]]，领蒲、绛等七州；分[[剑南]]为东、[[西川]][[节度]]，[[东川]]领梓、遂等[[十二州]]；又置荆澧[[节度]]，领荆、澧等五州；夔峡[[节度]]，领夔、峡等五州；更[[安西]]曰[[镇西]]。

## 乾元元年·唐肃宗内政·史思明叛

[220-053] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]中之下[[乾元]]元年（戊戌，公元七五八年）

### 春·安庆绪所署北海节度使能元皓举

[220-054] 春，正月，戊寅，上皇御[[宣政殿]]，授册，加[[上尊号]]。上[[固辞]]“大圣”之号，上皇不许。上尊上皇曰太上至道圣皇天帝。

[220-055] 先是，官军既克[[京城]]，[[宗庙]]之器及[[府库]][[资财]]多散在[[民间]]，[[遣使]]检括，颇有烦扰；乙酉，敕尽停之，乃命[[京兆尹]][[李岘]]安抚[[坊市]]。

[220-056] 二月，癸卯朔，以[[殿中监]][[李辅国]]兼[[太仆卿]]。辅国依附张[[淑妃]]，判[[元帅]]府[[行军司马]]，势倾朝野。

[220-057] [[安庆绪]]所署[[北海]][[节度使]][[能元皓]]举所部[[来降]]，以为[[鸿胪卿]]，充[[河北]][[招讨使]]。

[220-058] 丁未，上御明凤门，赦[[天下]]，[[改元]]。尽免[[百姓]]今载租、庸。复以载为年。

[220-059] 庚午，以[[安东]][[副大都护]][[王玄志]]为[[营州]][[刺史]]，充[[平卢节度使]]。三月，甲戌，徙[[楚王]]亻叔为成王。

[220-060] 戊寅，立张[[淑妃]]为[[皇后]]。

[220-061] [[镇西]]、[[北庭行营节度使]][[李嗣业]]屯[[河内]]。癸巳，[[北庭]][[兵马使]]王惟良谋作乱，嗣业与[[裨将]][[荔非元礼]]讨诛之。

[220-062] [[安庆绪]]之北走也，其[[平原太守]]王暕、[[清河]][[太守]][[宇文（姓氏）|宇文]]宽皆杀其使者[[来降]]；庆绪使其将[[蔡希德]]、安[[太清]][[攻拔]]之，生擒以归，C061于鄴市。凡有谋归者，皆诛及种、族，乃至[[部曲]]、[[州县]]、官属，[[连坐]]死者甚众。又与其群臣[[歃血]]盟于鄴南，而人心益离。庆绪闻[[李嗣业]]在[[河内]]，夏，四月，与[[蔡希德]]、[[崔乾祐]]将步骑二万，涉[[沁水]]攻之，不胜而还。

[220-063] 癸卯，以[[太子少师]]虢王巨为[[河南尹]]，充[[东京留守]]。

[220-064] 辛卯，新主入[[太庙]]。甲寅，上享[[太庙]]，遂祀昊天上帝；乙卯，御明凤门，赦[[天下]]。

[220-065] 五月，壬午，制停[[采访使]]，改[[黜陟使]]为[[观察使]]。

[220-066] [[张镐]]性简澹，不事中要，闻[[史思明]][[请降]]，上言：“思明凶险，因乱窃位，力强则众附，势夺则人离，彼虽人面，心如野兽，难以德怀，愿勿假以威权。”又言：“[[滑州]][[防御使]][[许叔冀]]，狡猾多诈，临难必变，请征入[[宿卫]]。”时上以宠纳思明，会[[中使]]自[[范阳]]及[[白马]]来，皆言思明、叔冀忠恳可信，上以镐为不切[[事机]]，戊子，罢为[[荆州]][[防御使]]；以[[礼部尚书]][[崔光远]]为[[河南]][[节度使]]。

[220-067] 张后生兴王佋，才数岁，欲以为嗣。上疑未决，[[从容]]谓[[考功郎中]]、[[知制诰]][[李揆]]曰：“成王长，且有功，朕欲立为太子，卿意何如？”揆[[再拜]]贺曰：“此[[社稷]]之福，臣不胜[[大庆]]！”上喜曰：“朕意决矣。”庚寅，立成王亻叔为[[皇太子]]。揆，玄道之玄孙也。

[220-068] 乙未，以[[崔圆]]为[[太子少师]]，李麟为[[少傅]]，皆罢政事。上颇好鬼神，[[太常少卿]][[王玙]]专依鬼神以求媚，每议[[礼仪]]，多杂以[[巫祝]]俚俗。上悦之，以玙为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[220-069] 赠故[[常山太守]][[颜杲卿]][[太子太保]]，谥曰[[忠节]]，以其子威明为[[太仆丞]]。杲卿之死也，[[杨国忠]]用[[张通幽]]之谮，竟无[[褒赠]]。上在[[凤翔]]，[[颜真卿]]为[[御史大夫]]，泣诉于上。上乃出通幽为普安[[太守]]，具奏其状于上皇，上皇[[杖杀]]通幽。杲卿子泉明为[[王承业]]所留，因寓居[[寿阳]]，为[[史思明]]所虏，裹以牛革，送于[[范阳]]。会[[安庆绪]]初立，有赦，得免。思明降，乃得归，求其父尸于东京，得之，遂并[[袁履谦]]尸[[棺敛]]以归。杲卿姊妹女及泉明之子皆流落[[河北]]；真卿时为[[蒲州]][[刺史]]，使泉明往求之，泉明号泣求访，哀感路人，久乃得之。泉明诣亲故乞索，随所得[[多少]]赎之，先姑姊妹而后其子。姑女为贼所掠，泉明钱二百缗，欲赎己女，闵其姑愁悴，先赎姑女；比更得钱，求其女，已失所在。遇群从姊妹及父时将吏[[袁履谦]]等[[妻子]]流落者，皆与之归，凡五十馀家，三百馀口，均减资粮，一如[[亲戚]]。至[[蒲州]]，直卿悉加赡给，久之，随其所适而资送之。[[袁履谦]]妻疑履谦衣衾俭薄，发棺视之，与杲卿无异，乃始惭服。

[220-070] 六月，己酉，立[[太一]]坛于[[南郊]]之东，从[[王玙]]之请也。上尝[[不豫]]，卜云[[山川]]为祟，玙请遣[[中使]]与女巫乘驿分祷[[天下]][[名山]][[大川]]。巫恃势，所过烦扰[[州县]]，干求受赃。[[黄州]]有巫，盛年美色，从无赖少年数十，为蠹尤甚，至[[黄州]]，宿于[[驿舍]]。[[刺史]]左震晨至驿，门扃锁，不可启，震怒，破锁而入，曳巫于阶下斩之，所从少年悉毙之，籍其赃数十万，具以状闻，且请以其赃代贫民租，遣[[中使]]还[[京师]]，上无以罪也。

[220-071] 以[[开府仪同三司]][[李嗣业]]为[[怀州刺史]]，充[[镇西]]、[[北庭行营节度使]]。

[220-072] 山人韩颖改造新历，丁巳，初行颖历。

[220-073] 戊午，敕两京陷贼官，[[三司]][[推究]]未毕者皆释之；已贬、降者续[[处分]]。

[220-074] [[太子少师]][[房琯]]既失职，颇怏怏，多[[称疾]]不朝，而[[宾客]][[朝夕]]盈门，其党为之扬言于朝云：“琯有[[文武]]才，宜大用。”上闻而恶之，下制数琯罪，贬[[幽州刺史]]。前[[祭酒]][[刘秩]]贬[[阆州]][[刺史]]，[[京兆尹]][[严武]]贬[[巴州刺史]]；皆琯党也。

[220-075] 初，[[史思明]]以列将事来卢军使[[乌知义]]，知义善待之。知义子承恩为[[信都]][[太守]]，以郡降思明，思明思旧恩而全之。及[[安庆绪]]败，承恩说思明降唐。[[李光弼]]以思明终当[[叛乱]]，而承恩为思明所亲信，阴使图之；又劝上以承恩为[[范阳]][[节度副使]]，赐[[阿史那承庆]][[铁券]]，令共图思明，上从之。

[220-076] 承恩多以私财募[[部曲]]，又数衣妇人服诣诸将营说诱之，诸将以白思明，思明疑未察。会承恩入[[京师]]，上使[[内侍]][[李思敬]]与之俱至[[范阳]]宣慰。承恩既宣旨，思明留承恩馆于府中，帷其床，伏二人于床下。承恩少子在[[范阳]]，思明使省其父。夜中，承恩密谓其子曰：“吾受命除此逆胡，当以吾为[[节度使]]。”二人于床下大呼而出。思明乃执承恩，索其装囊，得[[铁券]]及光弼牒，牒云：“承庆事成则付[[铁券]]；不然，不可付也。”又得[[簿书]]数百纸，皆先从思明反者[[将士]]名。思明责之曰：“我何负于汝而为此！”承恩谢曰：“死罪，此皆[[李光弼]]之谋也。”思明乃集将佐[[吏民]]，西向大哭曰：“臣以十三万众降[[朝廷]]，何负[[陛下]]，而欲杀臣！”遂榜杀承恩父子，[[连坐]]死者二百馀人。承恩弟承玼免。思明囚思敬，表上其状。上遣[[中使]]慰谕思明曰：“此非[[朝廷]]与光弼之意，皆承恩所为，杀之甚善。”

[220-077] 会[[三司]]议陷贼官罪状至[[范阳]]，思明谓诸将曰：“[[陈希烈]]辈皆[[朝廷]][[大臣]]，上皇自弃之幸蜀，今犹不免于死，况吾属本从[[安禄山]]反乎！”诸将请思明表求诛光弼，思明从之，命[[判官]][[耿仁智]]与其僚张不矜为表云：“[[陛下]]不为臣诛光弼，臣当自[[引兵]]就[[晋阳|太原]]诛之。”不矜草表以示思明，及将入函，仁智悉削去之。写表者以白思明，思明命执二人斩之。仁智事思明久，思明怜，欲活之，复召入，谓曰：“我任使汝垂三十年，今日非我负汝。”仁智大呼曰：“人生会有一死，得尽[[忠义]]，死之善者也。今从[[大夫]]反，不过延岁月，岂若速死之愈乎！”思明怒，乱捶之，脑流于地。

[220-078] [[乌承玼]][[晋阳|太原]]，[[李光弼]]表为昌化郡王，充石岭军使。

### 秋·册命回纥可汗曰英武威远毘伽阙

[220-079] 秋，七月，丙戌，初铸当十大钱，文曰“[[乾元重宝]]”，从[[御史中丞]][[第五琦]]之谋也。

[220-080] 丁亥，[[册命]][[回纥]][[可汗]]曰英[[武威]]远毘伽阙[[可汗]]，以上幼女[[宁国公主]]妻之。以监[[汉中]]王瑀为[[册礼使]]，[[右司郎中]][[李巽]]副之；命[[左仆射]][[裴冕]]送[[公主]]至境上。戊子，又以[[司勋]]员餐郎[[鲜于叔明]]为瑀副。叔明，仲通之弟也。甲子，上送[[宁国公主]]至[[咸阳]]，[[公主]]辞诀曰：“[[国家]]事重，死且无恨！”上流涕而还。

[220-081] 瑀等至[[回纥]]牙帐，[[可汗]]衣赭袍胡帽，坐帐中榻上，[[仪卫]]甚盛，引瑀等立于帐外，瑀不拜而立，[[可汗]]曰：“我与天[[可汗]]两国之君，[[君臣]]有礼，何得不拜！”瑀与叔明对曰：“向者唐与诸国为婚，皆以[[宗室]]女为[[公主]]。今[[天子]]以[[可汗]]有功，自以所生女妻[[可汗]]。恩礼至重，[[可汗]]奈何以子婿傲妇翁，坐榻上受[[册命]]邪！”[[可汗]]改容，起受[[册命]]。明日，立[[公主]]为[[可敦]]，举国皆喜。

[220-082] 乙未，[[郭子仪]][[入朝]]。

[220-083] 八月，壬寅，以青、登等五州[[节度使]][[许叔冀]]为滑、濮等六州[[节度使]]。

[220-084] 庚戌，[[李光弼]][[入朝]]。丙辰，以[[郭子仪]]为[[中书令]]，光弼为[[侍中]]。丁巳，子仪诣[[行营]]。

[220-085] [[回纥]]遣其臣骨啜[[特勒]]及帝德将[[骁骑]]三千助讨[[安庆绪]]，上命[[朔方]]左武锋使[[仆固怀恩]]领之。

[220-086] 九月，庚午朔，以[[右羽林大将军]]赵泚为蒲、同、虢三州[[节度使]]。

[220-087] 丙子，[[招讨]][[党项]]使王仲升斩[[党项]]酋长[[拓跋（姓氏）|拓跋]]戎德，[[传首]]。

[220-088] [[安庆绪]]之初至鄴也，虽枝党离析，犹据七郡六十馀城，[[甲兵]]资粮丰备。庆绪不亲政事，专以缮台沼[[楼船]]、酣饮为事。其[[大臣]][[高尚]]、[[张通儒]]等争权不叶，无复[[纲纪]]。[[蔡希德]]有才略，部兵[[精锐]]，而性刚，好[[直言]]，[[通儒]]谮而杀之；[[麾下]]数千人皆[[逃散]]，诸将怨怒不为用。以[[崔乾祐]]为[[天下]][[兵马使]]，总中[[外兵]]，[[乾祐]]愎戾好杀，[[士卒]]不附。

[220-089] 庚寅，命[[朔方]][[郭子仪]]、[[淮西]][[鲁炅]]、[[兴平]]李奂、滑濮[[许叔冀]]、[[镇西]]、[[北庭]][[李嗣业]]、郑蔡[[季广琛]]、[[河南]][[崔光远]]七[[节度使]]及[[平卢]][[兵马使]][[董秦]]将步骑二十万讨庆绪；又命[[河东]][[李光弼]]、[[关内]]、[[泽潞]][[王思礼]]二[[节度使]]将所部兵助之。上以子仪、光弼皆元勋，难相统属，故不置[[元帅]]，但以[[宦官]][[开府仪同三司]][[鱼朝恩]]为观[[军容]]宣慰[[处置使]]。观[[军容]]之名自此始。癸巳，[[广州]]奏：[[大食]]、波斯围州城，[[刺史]]韦利见逾城走，二国兵掠[[仓库]]，焚[[庐舍]]，浮海而去。

### 冬·郭子仪引兵自杏园济河

[220-090] 冬，十月，甲辰，册太子，更名曰豫。自[[中兴]]以来，群下无复[[赐物]]，至是，始有新铸大钱，百官、[[六军]]沾赉有差。

[220-091] [[郭子仪]][[引兵]]自杏园[[济河]]，东至[[获嘉]]，破安[[太清]]，[[斩首]]四千级，[[捕虏]]五百人。[[太清]]走保[[卫州]]，子仪进围之；丙午，[[遣使]][[告捷]]。[[鲁炅]]自阳武济，[[季广琛]]、[[崔光远]]自[[酸枣]]济，与[[李嗣业]]兵皆会子仪于[[卫州]]。庆绪悉举鄴中之众七万救[[卫州]]，分[[三军]]，以[[崔乾祐]]将[[上军]]，[[田承嗣]]将[[下军]]，庆绪自将[[中军]]。子仪使善射者三千人伏于垒垣之内，令曰：“我退，贼必逐我，汝乃登垒，[[鼓噪]]而射之。”既而与庆绪战，伪退，贼逐之，至垒下，[[伏兵]]起射之，矢如雨注，贼还走，子仪复[[引兵]]逐之，庆绪大败。获其弟庆和，杀之。遂拔[[卫州]]。庆绪走，子仪等追之至鄴，[[许叔冀]]、[[董秦]]、[[王思礼]]及[[河东]][[兵马使]][[薛兼训]]皆[[引兵]]继至。庆绪收馀众拒战于愁思冈，又败。前后[[斩首]]三万级，[[捕虏]]千人。庆绪乃入城[[固守]]，子仪等围之，[[李光弼]][[引兵]]继至。庆绪窘急，遣[[薛嵩]][[求救]]于[[史思明]]，且请以位让之。思明发[[范阳]]兵十三万欲救鄴，观望未敢进，先遣[[李归仁]]将步骑一万军于滏阳，遥为庆绪声势。

[220-092] 甲寅，上皇幸化清宫；十一月，[[丁丑]]，还[[京师]]。

[220-093] [[崔光远]]拔[[魏州]]；丙戌，以前[[兵部侍郎]]萧华为[[魏州]][[防御使]]。会[[史思明]][[分军]]为三，一出邢、洛，一出冀、贝，一自洹水趣[[魏州]]。[[郭子仪]]奏以[[崔光远]]代华，十二月，癸卯，敕以光远领[[魏州刺史]]。

[220-094] 甲辰，置[[浙西|浙江西道]][[节度使]]，领苏、润等十州，以升[[州刺史]]韦黄裳为之。庚戌，置[[浙江]]东道[[节度使]]，领越、睦等[[八州]]，以[[户部尚书]]李峘为之，兼[[淮南节度使]]。

[220-095] 己未，群臣请[[上尊号]]曰[[乾元]]大圣[[光天]][[文武]]孝感[[皇帝]]；许之。

[220-096] [[史思明]]乘[[崔光远]]初至，[[引兵]]大下，光远使[[将军]]李处崟拒之。贼势盛，处崟[[连战]]不利，还趣城。贼追至城下，扬言曰：“处崟召我来，何为不出！”光远信之，[[腰斩]]处崟。处崟，[[骁将]]，众所恃也，既死，众无斗志，光远脱身走还[[汴州]]。丁卯，思明陷[[魏州]]，所杀三万人。

[220-097] [[平卢节度使]][[王玄志]]薨，上遣[[中使]]往[[抚慰]][[将士]]，且就察军中所欲立者，授以[[旌节]]。[[高丽]]人李怀玉为[[裨将]]，杀玄志之子，推[[侯希逸]]为[[平卢军使]]。希逸之母，怀玉姑也，故怀玉立之。[[朝廷]]因以希逸为[[节度副使]]。[[节度使]]由军士[[废立]]自此始。

[220-098] [[臣光曰]]：夫[[民生]]有欲，无主则乱。是故[[圣人]]制礼以治之。自[[天子]]、[[诸侯]]至于卿、[[大夫]]、士、[[庶人]]，[[尊卑]]有分，大小有伦，若纲条之相维，臂指之相使，是以民服事其上，而下无觊觎。其在《[[周易]]》，“上天、下泽，履。”象曰：“[[君子]]以辨[[上下]]，定民志。”此之谓也。凡[[人君]]所以能有其臣民者，以八柄存乎己也。苟或舍之，则彼此之势均，何以使其下哉！

[220-099] [[肃宗]]遭唐中衰，幸而复国，是宜正[[上下]]之礼以[[纲纪]]四方；而偷取一时之安，不思永久之患。彼命[[将帅]]，统籓维，国之大事也，乃委[[一介之使]]，徇[[行伍]]之情，无问贤不肖，惟其所欲与者则授之。自是之后，积习为常，[[君臣]]循守，以为得策，谓之[[姑息]]。乃至[[偏裨]][[士卒]]，杀逐主帅，亦不治其罪，因以其位任授之。然则[[爵禄]]、[[废置]]、杀生、予夺皆不出于上而出于下，乱之生也，庸有极乎！

[220-100] 且夫有[[国家]]者，赏善而诛恶，故为善者劝，为恶者惩。彼为人下而杀逐其上，恶孰大焉！乃使之[[拥旄]]秉钺，师长一方，是赏之也。赏以劝恶，恶其何所不至乎！《书》云：“远乃猷。”《诗》云：“猷之未远，是用大谏。”[[孔子]]曰：“人无远虑，必有近忧。”为[[天下]]之政，而专事[[姑息]]，其[[忧患]]可胜校乎！由是为下者常眄眄焉伺其上，苟得间则攻而族之；为上者常惴惴焉畏其下，苟得间则掩而屠之；争务先发以逞其志，非有相保养为俱利久存之计也。如是而求[[天下]]之安，其可得乎！迹其厉阶，肇于此矣。

[220-101] 盖古者治军必本于礼，故[[晋文公]]城濮之战，见其师少长有礼，知其可用。今唐治军而不顾礼，使[[士卒]]得以陵[[偏裨]]，[[偏裨]]得以陵[[将帅]]，则[[将帅]]之陵[[天子]]，[[自然]]之势也。

[220-102] 由是祸乱继起，[[兵革]]不息，民坠涂炭，无所控诉，凡二百馀年。然后宋受命。太祖始制[[军法]]，使以阶级相承，小有违犯，咸伏斧质。是以[[上下]]有叙，[[令行禁止]]，四征不庭，无思不服，宇内乂安，[[兆民]]允殖，以迄于今，皆由治军以礼故也。岂非诒谋之远哉！

[220-103] 是岁，置[[振武节度使]]，领[[镇北大都护]]府、麟、胜二州；又置[[陕虢]]华及豫许汝二[[节度使]]。[[安南]][[经略使]]为[[节度使]]，领交、陆等十一州。

[220-104] [[吐蕃]]陷河源军。
