---
id: 第248卷
label: 第248卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十八，唐纪六十四
tags: []
---

# [[第248卷]]　卷第二百四十八　【唐纪六十四】

[248-001] 【唐纪六十四】　起阏逢困敦[[闰月]]，尽屠维大荒落，凡五年有奇。

## 会昌四年·灭佛高峰·会昌法难

[248-002] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]下[[会昌]]四年（甲子，公元八四四年）

[248-003] [[闰月]]，壬戌，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李绅]][[同平章事]]，充[[淮南节度使]]。

[248-004] [[李德裕]]奏：“[[镇州]][[奏事]]官高迪密陈意见二事：其一，以为‘贼中好为偷兵术，潜抽诸处兵聚于一处，官军多就迫逐，以致失利；经一两月，又偷兵诣他处。官军须知此情，自非来[[攻城]]栅，慎勿与战。彼淹留不过三日，须散归旧屯，如此数四空归，[[自然]]丧气。官军密遣谍者诇其抽兵之处，乘虚袭之，无不捷矣。’其二，‘镇、魏[[屯兵]]虽多，终不能分贼势。何则？下营不离故处，每三两月一深入，烧掠而去。贼但[[固守]]城栅，城外[[百姓]]，贼亦不惜。宜令进营据其[[要害]]，以渐逼之。若止如今日，贼中殊不以为惧。’望诏诸将各使知之！”

[248-005] [[刘稹]][[腹心]]将[[高文端]]降，言贼中乏食，令妇人挼穗舂之以给军。德裕访文端破贼之策，文端以为：“官军今真攻[[泽州]]，恐多杀[[士卒]]，城未易得。[[泽州]]兵约万五千人，贼常[[分兵]]太半，[[潜伏]][[山谷]]，伺官军[[攻城]]疲弊，则四集救之，官军必失利。今请令[[陈许]]军过乾河立寨，自寨城连延筑为夹城，环绕[[泽州]]，日遣大军[[布陈]]于外以扞[[救兵]]。贼见[[围城]]将合，必出大战；待其败北，然后[[乘势]]可取。”德裕奏请诏示[[王宰]]。文端又言：“固镇寨四崖悬绝，势不可攻。然寨中无水，皆饮涧水，在寨[[东南]]约一里许。宜令[[王逢]][[进兵]]逼之，绝其水道，不过三日，贼必弃寨遁去，官军即可[[追蹑]]。前十五里至[[青龙]]寨，亦四崖悬绝，水在寨外，可以前法取也。其东十五里则沁州城。”德裕奏请诏示[[王逢]]。文端又言：“[[都头]]王钊将万兵戍[[洺州]]，[[刘稹]]既族[[薛茂卿]]，又诛刑洺救[[援兵]]马使谈朝义兄弟三人，钊自是疑惧。稹[[遣使]]召之，钊不肯入，[[士卒]]皆哗噪，钊必不为稹用。但钊及[[士卒]]家属皆在[[潞州]]，又[[士卒]]恐己降为官军所杀，招之必不肯来。惟有谕意于钊，使[[引兵]]入[[潞州]]取稹。事成之日，许除别道[[节度使]]，仍厚有赐与，庶几肯从。”德裕奏请诏何弘潜遣人谕以此意。

[248-006] [[刘稹]]年少懦弱，[[押牙]][[王协]]、宅内[[兵马使]]李士贵用事，专聚[[货财]]，[[府库]]充溢，而[[将士]]有功无赏，由是人心离怨。[[刘从谏]]妻裴氏，冕之支孙也，忧稹将败，其弟问典兵在[[山东]]，欲召之使掌军政。士贵恐问至夺己权，且泄其奸状，乃曰：“[[山东]]之事仰成于五舅，若召之，是无三州也。”乃上。

[248-007] [[王协]]荐王钊为[[洺州]][[都知兵马使]]。钊得众心，而多不遵使府[[约束]]，同列高元武、安玉言其有贰心。稹召之，钊辞以“到[[洺州]]未立少功，实所惭恨，乞留数月，然后诣府。”许之，[[王协]]请税商人，每州遣军将一[[人主]]之，名为税商，实籍[[编户]]家赀，至于什器无所遗，皆估为绢匹，十分取其二，率高其估。民竭浮财及[[糗粮]]输之，不能充，皆璟璟不安。军将刘溪尤[[贪残]]，[[刘从谏]]弃不用。溪厚赂[[王协]]，协以刑州富商最多，命溪主之。裴问所将兵号“夜飞”，多富商[[子弟]]，溪至，悉拘其[[父兄]]。军士诉于问，问为之请，溪不许，以不逊语答之。问怒，密与[[麾下]][[谋杀]]溪归国，并告[[刺史]][[崔嘏]]，嘏从之。丙子，嘏、问闭城，斩城中大将四人，[[请降]]于[[王元]]逵。时高元武在党山，闻之，亦降。先是使府赐[[洺州]]军士布，人一端，寻有帖以折冬赐。会税商军将至[[洺州]]，王钊因人不安，谓军士曰：“[[留后]]年少，政非己出。今[[仓库]]充实，足支十年，岂可不少散之以慰劳苦之士！使贴不可用也。”乃擅开[[仓库]]，给[[士卒]]人绢一匹，谷十二石，[[士卒]]大喜。钊遂闭城[[请降]]于[[何弘敬]]。安玉在[[磁州]]，闻二州降，亦降于弘敬。尧[[山都]]知失马使魏元谈等降于[[王元逵]]，元逵以其久不下，皆杀之。

[248-008] 八月，辛卯，镇、魏奏邢、洺、磁三州降，[[宰相]]入贺。[[李德裕]]曰：“[[昭义]]根本尽在[[山东]]，三州降，则[[上党]]不日有变矣。”上曰：“[[郭谊]]必枭[[刘稹]]以自赎。”德裕曰：“诚如圣料。”上曰：“于今所宜先处者何事？”德裕请以[[给事中]]卢弘止为三州[[留后]]，曰：“万一镇、魏请占三州，[[朝廷]]难于[[可否]]。”上从之。诏[[山南东道]]兼[[昭义节度使]][[卢钧]]乘驿赴镇。

[248-009] 潞人闻三州降，大惧。[[郭谊]]、[[王协]][[谋杀]][[刘稹]]以自赎，稹再从兄[[中军使]]匡周兼[[押牙]]，谊患之，言于稹曰：“十三郎在牙院，诸将皆莫敢[[言事]]，恐为十三郎所疑而获罪，以此失[[山东]]。今诚得十三郎不入，则诸将始敢尽言，采于众人，必获长策。”稹召匡周谕之，使[[称疾]]不入。匡周怒曰：“我在院中，故诸将不敢有异图；我出院，家必灭矣！”稹固请之，匡周不得已，弹指而出。谊令稹所亲[[董可武]]说稹曰：“[[山东]]之叛，事由五舅，城中人人谁敢相保！[[留后]]今欲何如？”稹曰：“今城中尚有五万人，且当闭门[[坚守]]耳。”可武曰：’非[[良策]]也。[[留后]]不若[[束身]]归朝，如[[张元益]]，不失作[[刺史]]。且以[[郭谊]]为[[留后]]，俟得节之日，徐奉太夫人及[[室家]][[金帛]]归之[[洛阳|东都]]，不亦善乎！”稹曰：“谊安肯如是？”可武曰：“可武已与之重誓，必不负也。”及引谊入。稹与之[[密约]]既定，乃白其母。母曰：“归朝诚为佳事，但恨已晚。吾有弟不能保，安能保[[郭谊]]！汝自图之！”稹乃[[素服]]出门，以母命署谊[[都知兵马使]]。[[王协]]已戒诸将列于外厅，谊拜谢稹已，出见诸将，稹治装于内厅。李士贵闻之，帅后院兵数千攻谊。谊叱之曰：“何不自取赏物，乃欲与李士贵同死乎！”军士乃退，共杀士贵。谊易置将吏，部署军士，一夕俱定。明日，使[[董可武]]入谒稹曰：“请议公事。”稹曰：“何不言之！”可武曰：“恐惊太夫人。”乃引稹步出[[牙门]]，至北宅，[[置酒]]作乐。酒酣，乃言：“今日之事欲全[[太尉]]一家，须[[留后]]自图去就，则[[朝廷]]必垂矜闵。”稹曰：“如所言，稹之心也。”可[[武遂]]前执其手，，崔率度自后斩之，因收稹[[宗族]]，匡周以下至襁褓中子皆杀之。又杀[[刘从谏]]父子所厚善者张谷、陈扬庭、李仲京、郭台、王羽、韩茂章、茂实、王渥、贾庠等凡十二家，并其子侄甥婿无遗。仲京，训之兄；台，行馀之子。羽，涯之从孙；茂章、茂实，约之子；渥，璠之子。庠，餗之子也。[[甘露]]之乱，仲京等亡归[[从谏]]，[[从谏]]抚养之。凡军中有小嫌者，谊日有所诛，[[流血]]成泥。乃函稹首，[[遣使]][[奉表]]及书，降于[[王宰]]。首过[[泽州]]，[[刘公直]]举营恸哭，亦降于宰。

[248-010] 乙未，宰以状闻。丙申，[[宰相]]入贺。[[李德裕]]奏：“今不须复置邢、洺、磁[[留后]]，但遣卢弘止宣慰三州及[[成德]]、[[魏博]]两道。”上曰：“[[郭谊]]宜如何处之？”德裕对曰：“[[刘稹]]騃孺子耳，[[阻兵]]拒命，皆谊为之谋主。及势孤力屈，又卖稹以求赏。此而不诛，何以惩恶！宜及诸军在境，并谊等诛之！”上曰：“朕意亦以为然。”乃诏[[石雄]]将七千人入[[潞州]]，以应谣言。[[杜悰]]以[[馈运]]不给，谓谊等可赦，上熟视不应。德裕曰：“今春[[泽潞]]未平，[[晋阳|太原]]复扰，自非圣断坚定，二寇何由可平！外议以为若在先朝，赦之久矣。”上曰：“卿不知[[文宗]]心地不与卿合，安能议乎！”罢[[卢钧]][[山南东道]]，专为[[昭义节度使]]。戊戌，[[刘稹]][[传首]]至[[京师]]。诏：“[[昭义]]五州[[给复]]一年，军行所过[[州县]]免今年秋税。[[昭义]]自[[刘从谏]]以来，横增[[赋敛]]，悉从[[蠲免]]。所藉土团并纵遣归农。诸道[[将士]]有功者，[[等级]]加赏。”

[248-011] [[郭谊]]既杀[[刘稹]]，日望[[旌节]]，既久不闻问，乃曰：“必移它镇。”于是阅[[鞍马]]，治行装。及闻[[石雄]]将至，惧失色。雄至，谊等参贺毕，[[敕使]][[张仲清]]曰：“郭都知[[告身]]来日当至，诸高班[[告身]]在此，晚牙来受之！”乃以[[河中]]兵环球场，晚牙，谊等至，唱名引入，凡诸将桀黠拒官军者，悉执送[[京师]]。加[[何弘敬]][[同平章事]]。丁未，诏发[[刘从谏]]尸，暴于[[潞州]]市三日，[[石雄]]取其尸置球场斩坐刂之。

[248-012] 戊申，加[[李德裕]][[太尉]]、[[长孙无忌|赵国公]]，德裕[[固辞]]。上曰：“恨无官赏卿耳！卿若不应得，朕必不与卿。”初，[[李德裕]]以“[[韩全义]]以来，[[将帅]]出征屡败，其弊有三：一者，[[诏令]][[下军]]前者，日有三四，[[宰相]]多不预闻。二者，[[监军]]各以意见指挥[[军事]]，[[将帅]]不得专[[进退]]。三者每军各有[[宦者]]为[[监使]]，悉选军中[[骁勇]]数百为牙队，其在陈战斗者，皆怯弱之士。每战，[[监使]]自有信旗，乘高立马，以牙队自卫，视[[军势]]小却，辄引旗先走，陈从而溃。”德裕乃与[[枢密使]][[杨钦义]]、[[刘行深]]议，约敕[[监军]]不得预军政，每兵千人听[[监使]]取十人自卫，有功随例沾赏。二枢密皆以为然，白上行之。自御[[回鹘]]至[[泽潞]][[罢兵]]，皆守此制。自非[[中书]]进诏意，更无它诏自中出者。[[号令]]既简，[[将帅]]得以施其[[谋略]]，故所向有功。自[[用兵]]以来，[[河北]]三镇每[[遣使]]者至[[京师]]，[[李德裕]]常面谕之曰：“[[河朔]]兵力虽强，不能自立，须借[[朝廷]]官爵威命以安军情。归语汝使：与其使大将邀宣慰[[敕使]]以求官爵，何如自奋[[忠义]]，立功立事，结知[[明主]]，使恩出[[朝廷]]，不亦荣乎！且以[[耳目]]所及者言之，[[李载义]]在[[幽州]]，为[[国家]]尽忠平沧景，及为军中所逐，不失作[[节度使]]，后镇[[晋阳|太原]]，位至[[宰相]]。[[杨志诚]]遣大将遮[[敕使]]马求官，及为军中所逐，[[朝廷]]竟不赦其罪。此二人[[祸福]]足以观矣。”德裕复以其言白上，上曰：“要当如此明告之。”由是三镇不敢有异志。

[248-013] 九月，诏以[[泽州]]隶[[河阳]][[节度]]。

[248-014] 丁巳，[[卢钧]]入[[潞州]]。钧素宽厚爱人，[[刘稹]]未平，钧已领[[昭义]][[节度]]，[[襄州]][[士卒]]在[[行营]]者，与潞人战，常对陈扬钧之美。及赴镇，入[[天井关]]，[[昭义]]散卒归之道，钧皆厚抚之，人情大洽，昭议遂安。[[刘稹]]将[[郭谊]]、[[王协]]、[[刘公直]]、[[安全庆]]、李[[道德]]、[[刘佐尧]]、刘开德、[[董可武]]等至[[京师]]，皆斩之。

[248-015] [[臣光曰]]：[[董重质]]之在[[淮西]]，[[郭谊]]之在[[昭义]]，[[吴元济]]、[[刘稹]]，如木偶人在伎儿之手耳。彼二人者，始则劝人为乱，终则卖主规利，其死固有馀罪。然[[宪宗]]用之于前，武宗诛之于后，臣愚以为皆失之。何则？赏奸，非义也；[[杀降]]，非信也。失义与信，何以为国！昔[[汉光武]]待[[王郎]]、[[刘盆子]]止于不死，知其非力竭则不降故也。[[樊崇]]、[[徐宣]]、[[王元]]、牛邯之徒，岂非助乱之人乎？而[[光武]]弗杀。盖以既受其降，则不可复诛故也。若既赦而复[[逃亡]][[叛乱]]，则其死固无辞矣！如谊等，免死流之远方，没齿不还，可矣；杀之，非也！

[248-016] 王羽、贾庠等已为谊所杀，[[李德裕]]复下诏称“逆贼[[王涯]]、[[贾餗]]等已就[[昭义]]诛其[[子孙]]”，宣告中外，识者非之。[[刘从谏]]妻裴氏亦[[赐死]]。又令[[昭义]]降将[[李丕]]、[[高文端]]、王钊等疏[[昭义]][[将士]]与[[刘稹]]同恶者，悉诛之，死者甚众。[[卢钧]]疑其枉滥，奏请宽之，不从。[[昭义]]属城有尝无礼于[[王元]]逵者，元逵推求得二十馀人，斩之。馀众惧，复闭城自守。戊辰，[[李德裕]]等奏：“寇孽既平，尽为[[国家]]城镇，岂可令元逵穷兵攻讨！望遣[[中使]]赐城内[[将士]]敕，[[招安]]之，仍诏元逵[[引兵]]归镇，并诏[[卢钧]]自[[遣使]]安抚。”从之。

[248-017] 乙亥，[[李德裕]]等请[[上尊号]]，且言：“自古[[帝王]]，成大功必告[[天地]]。父，宣懿[[太后]]祔庙，[[陛下]]未尝亲谒。”上瞿然曰：“郊庙之礼，诚宜亟行，至于徽称，非所敢当！”凡五[[上表]]，乃许之。

[248-018] [[李德裕]]奏：“据[[幽州]][[奏事]]官言：诇知[[回鹘]][[上下]][[离心]]，[[可汗]]欲之[[安西]]，其部落言[[亲戚]]皆在唐，不如归唐。又与[[室韦]]已相失，计其不日[[来降]]，或自相残灭。望遣识事[[中使]]赐仲武诏，谕以镇、魏已平[[昭义]]，惟[[回鹘]]未灭，仲武犹带[[北面招讨使]]，宜早思立功。”

[248-019] [[李德裕]]怨[[太子太傅]]、[[洛阳|东都]]留守[[牛僧孺]]、[[湖州刺史]][[李宗闵]]，言于上曰：“[[刘从谏]]据[[上党]]十年，[[太和]]中[[入朝]]，僧孺、宗闵执政，不留之，加[[宰相]]纵去，以成今日之患，竭[[天下]]力乃能取之，皆二人之罪也。”德裕又使人于[[潞州]]求僧孺、宗闵与[[从谏]][[交通]]书疏，无所得，乃令[[孔目官]]郑庆言[[从谏]]每得僧孺、宗闵书疏，皆自[[焚毁]]。诏追庆下[[御史台]]近问，中丞[[李回]]、知杂[[郑亚]]以为信然。[[河南少尹]]吕述与德裕书，言稹破报至，僧孺出声叹恨。德裕奏述书，上大怒，以僧孺为[[太子少保]]、分司，宗闵为漳[[州刺史]]。戊子，再贬僧孺[[汀州]][[刺史]]，宗闵漳[[州长史]]。

[248-020] 上幸鄠[[校猎]]。

[248-021] 十一月，复贬牛僧儒[[循州]][[长史]]，[[李宗闵]]长流封州。

[248-022] 十二月，以[[忠武节度使]][[王宰]]为[[河东节度使]]，[[河中节度使]][[石雄]]为[[河阳]][[节度使]]。

[248-023] 上幸[[云阳]][[校猎]]。

### 会昌五年·义安太后王氏崩

[248-024] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]下[[会昌]]五年（乙丑，公元八四五年）

[248-025] 春，正月，己酉朔，群臣[[上尊号]]曰仁圣[[文武]]章[[天成]]功神德明道大孝[[皇帝]]，[[尊号]]始无“道”字，中旨令加之。庚戌，上谒[[太庙]]。辛亥，祀昊天上帝，赦[[天下]]。筑[[望仙台]]于[[南郊]]。

[248-026] 庚申，义安[[太后]][[王氏]]崩。

[248-027] 以[[秘书监]]卢弘宣为[[义武节度使]]。弘宣性宽厚而难犯，为政简易，其下便之。[[河北]]之法，军中偶语者斩。弘宣至，除其法。诏赐粟三十万斛，在[[飞狐]]西，计运致之费逾于粟价，弘宣遣吏守之。会春旱，弘宣命[[军民]]随意自往取之，粟皆入境，约秋稔偿之。时[[成德]]、[[魏博]]皆饥，独易定之境无害。

[248-028] [[淮南节度使]][[李绅]]按[[江都]]令吴湘盗用程粮钱，强聚所部[[百姓]]颜悦女，估其资装为赃，罪当死。湘，[[武陵]]之兄子也，[[李德裕]]素恶[[武陵]]，议者多言其冤，[[谏官]]请[[覆按]]，诏遣[[监察御史]][[崔元藻]]、李稠覆之。还言：“湘盗程粮钱有实。颜悦本[[衢州]]人，尝为[[青州]]牙推，妻亦[[士族]]，与前狱异。”德裕以为无与夺，二月，贬元藻端州司户，稠[[汀州]]司户。不复更推，亦不付法司详断，即如绅奏，处湘死。[[谏议大夫]][[柳仲郢]]、敬晦皆[[上疏]]争之，不纳。稠，晋江人；晦，昕之弟也。

[248-029] [[李德裕]]以[[柳仲郢]]为[[京兆尹]]。素与[[牛僧孺]]善，谢德裕曰：“[[不意]]太慰恩奖及此，仰报厚德，敢不如奇章公门馆！”德裕不以为嫌。

[248-030] 夏，四月，壬寅，以[[陕虢]][[观察使]]李试为册[[黠戛斯]][[可汗]]使。

[248-031] 五月，壬戌，葬恭僖[[皇后]]于光陵柏城之外。

[248-032] [[门下侍郎]]、[[同平章事]]二悰罢为[[右仆射]]，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔铉]]罢为[[户部尚书]]。乙丑，以[[户部侍郎]][[李回]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，判[[户部]][[如故]]。

[248-033] [[祠部]]奏括[[天下]]寺四千六百，[[兰若]]四万，[[僧尼]]二十六万五百。

[248-034] [[诏册]][[黠戛斯]][[可汗]]为宗[[英雄]]武诚明[[可汗]]。

[248-035] 秋，七月，丙午朔，日有食之。

[248-036] 上恶[[僧尼]]耗蠹[[天下]]，欲去之，[[道士]]赵归真等复劝之。乃先毁[[山野]][[招提]]、[[兰若]]，至是，敕上都、[[洛阳|东都]]两街各留二寺，每寺留僧三十人；[[天下]][[节度]]、[[观察使]]治所及同、华、商、[[汝州]]各留一寺，分为三等：上等留僧二十人，中等留十人，下等五人。馀僧及尼并[[秦朝|大秦]]穆护、袄僧皆勒归俗。寺非应留者，立期今所在毁撤，仍遣[[御史]][[分道]]督之。[[财货]]田产并[[没官]]，寺材以葺[[公廨]][[驿舍]]，铜像、钟磐以[[铸钱]]。

[248-037] 以[[山南东道节度使]][[郑肃]][[检校右仆射]]、[[同平章事]]。

[248-038] 诏发[[昭义]][[骑兵]]五百、[[步兵]]千五百戍振武，[[节度使]][[卢钧]]出至裴村饯之，潞卒素骄，惮于远戍，乘醉，回旗入城，闭门大噪，均奔潞城以避之。[[监军]]王惟直自出晓谕，乱兵击之，伤，旬日而卒。[[李德裕]]奏：“请诏[[河东节度使]][[王宰]]以步骑一千守[[石会关]]，三千自仪州路据武安，以断邢、洺之路；又令[[河阳]][[节度使]][[石雄]][[引兵]]守[[泽州]]，[[河中节度使]]韦恭甫发步骑千人戍[[晋州]]。如此，贼必无能为。”皆从之。

[248-039] 八月，[[李德裕]]等奏：“[[洛阳|东都]]九庙[[神主]]二十六，今贮于[[太微]]宫小屋，请以废寺材复修[[太庙]]。”

[248-040] 壬午，诏陈释教之弊，宣告中外。凡[[天下]]所毁寺四千六百馀区，归俗[[僧尼]]二十六万五百人，[[秦朝|大秦]]穆护、祅僧二千馀人，毁[[招提]]、[[兰若]]四万馀区。收良田数千万顷，[[奴婢]]十五万人。所留僧皆隶[[主客]]，不隶[[祠部]]。百官[[奉表]][[称贺]]。寻又诏[[洛阳|东都]]止留僧二十人，诸道留二十人者减其半，留十人者减三人，留五人者更不留。五台僧多亡奔[[幽州]]。[[李德裕]]召[[进奏官]]谓曰：“汝趣白本使，五台僧为将必不如[[幽州]]将，为卒必不如[[幽州]]卒，何为虚取容纳之名，染于人口！独不见近日[[刘从谏]]招聚无算闲人，竟有保益！”[[张仲武]]乃封二刀付[[居庸关]]曰：“有游僧入境则斩之！”[[主客郎中]]韦博以为事不宜太过，[[李德裕]]恶之，出为[[灵武]][[节度副使]]。

[248-041] [[昭义]]乱兵奉[[都将]]李文矩为帅，文矩不从，乱兵亦不敢害。文矩稍以[[祸福]]谕之，乱兵渐听命，乃遣人谢[[卢钧]]于潞城。均还入[[上党]]，复遣之戍振武。行一驿，乃潜[[选兵]]追之。明日，及于[[太平]]驿，尽杀之。具以状闻，且请罢[[河东]]、[[河阳]]兵在境上者，从之。

[248-042] 九月，诏修[[洛阳|东都]][[太庙]]。

[248-043] [[李德裕]]请置[[备边]]库，令[[户部]]岁入[[钱帛]]十二万缗匹，[[度支]][[盐铁]]岁入[[钱帛]]十三万缗匹，明年减其三之一，凡诸道所进助军[[财货]]者皆入焉，以[[度支郎中]]判之。

[248-044] 王[[才人]]宠冠后庭，上欲立以为后。[[李德裕]]以[[才人]][[寒族]]，且无子，恐不厌[[天下]]之望，乃止。

[248-045] 上饵[[方士]]金丹，性加躁急，[[喜怒]]不常。冬，十月，上问[[李德裕]]以外事，对曰：“[[陛下]]威断不测，外人颇惊惧。向者寇逆暴横，固宜以威制之；今[[天下]]既平，愿[[陛下]]宽理之，但使得罪者无怨，为善者不惊，则为宽矣。”

[248-046] 以[[衡山]][[道士]][[刘玄]]静为[[银青]][[光禄大夫]]、崇玄馆[[学士]]，赐号广成先生，为之治崇玄馆，置吏铸印。玄静[[固辞]]，乞还山，许之。

[248-047] [[李德裕]][[秉政]]日久，好徇[[爱憎]]，人多怨之。自[[杜悰]]、[[崔铉]]罢相，[[宦官]][[左右]]言其太专，上亦不悦。[[给事中]]韦弘质[[上疏]]，言[[宰相]]权重，不应更领[[三司]][[钱谷]]。德裕奏称：“[[制置]]职业，[[人主]]之柄。弘质受人[[教导]]，所谓贱人图柄臣，非所宜言。”十二月，弘质坐[[贬官]]，由是众怒愈甚。

[248-048] 上自秋冬以来，觉有疾，而[[道士]]以为换骨。上秘其事，外人但怪上希复[[游猎]]，[[宰相]][[奏事]]者亦不敢久留。诏罢来年[[正旦]][[朝会]]。

[248-049] [[吐蕃]][[论恐热]]复纠合诸部击尚婢婢，婢婢遣厖结藏将兵五千拒之，恐热大败，与数十骑遁去。婢婢[[传檄]]河、湟，数恐热残虐之罪，曰：“汝辈本唐人，[[吐蕃]]无主，则相与归唐，毋为恐热所猎如[[狐兔]]也！”于是诸部从恐热者稍稍引去。

[248-050] 是岁，[[天下]]户四百九十五万五千一百五十一。

[248-051] [[朝廷]]虽为[[党项]]置使，[[党项]][[侵盗]]不已，攻陷邠、宁、[[盐州]]界城堡，屯叱利寨。[[宰相]]请[[遣使]]宣慰，上决意讨之。

## 会昌六年·武宗崩·宣宗即位

[248-052] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]下[[会昌]]六年（丙寅，公元八四六年）

### 春·上疾久未平

[248-053] 春，二月，庚辰，以[[夏州]][[节度使]]米暨为[[东北]]道[[招讨]][[党项]]使。

[248-054] 上疾久未平，以为汉火德，改“洛”为“雒”。唐土德，不可以王气胜君名。三月，下诏改名炎。上自正月乙卯不视朝，[[宰相]]请见，不许。中外[[忧惧]]。

[248-055] 初，[[宪宗]]纳[[李锜]]妾郑氏，生光王怡。怡幼时，[[宫中]]皆以为不慧，[[太和]]以后，益自韬匿，群居游处，未尝发言。[[文宗]]幸十六宅宴集，好诱其言以为戏笑，号曰光叔。上性豪迈，尤所不礼。及上疾笃，日不能言。诸[[宦官]]密[[于禁]]中[[定策]]，辛酉，下诏称：“[[皇子]]冲幼，须选[[贤德]]，光王怡可立为皇太叔，更名忱，应军[[国政]]事令权句当。”太叔见百官，哀戚满容；裁决庶务，咸当于理，人始知有隐德焉。

[248-056] 甲子，上崩。以[[李德裕]]摄冢宰。丁卯，[[宣宗]][[即位]]。[[宣宗]]素恶[[李德裕]]之专，[[即位]]之日，德裕奉册。既罢，谓[[左右]]曰：“适近我者非[[太尉]]邪？每顾我，使我毛发洒淅。”夏，四月，辛未朔，上始[[听政]]。

[248-057] 尊母郑氏为[[皇太后]]。

[248-058] 壬申，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李德裕]][[同平章事]]，充[[荆南节度使]]。德裕秉权日久，位重有功，众不谓其遽罢，闻之莫不惊骇。甲戌，贬[[工部尚书]]、判[[盐铁转运使]][[薛元赏]]为忠[[州刺史]]，弟[[京兆少尹]]、权知府事元龟为[[崖州]]司户，皆德裕之党也。

[248-059] [[杖杀]][[道士]]赵归真等数人，流罗浮山人轩辕集于[[岭南]]。五月，乙巳，赦[[天下]]。上京两街先听留两寺外，更各增置八寺；僧、尼依前隶[[功德使]]，不隶[[主客]]，所[[度僧]]、尼仍令[[祠部]]给牒。

[248-060] 以[[翰林]][[学士]]、[[兵部侍郎]][[白敏中]][[同平章事]]。

[248-061] 辛酉，立[[皇子]]温为郓王，氵美为雍王，泾为雅王，滋为夔王，沂为庆王。

[248-062] 六月，[[礼仪使]]奏“请复[[代宗]][[神主]]于[[太庙]]，以敬宗、[[文宗]]、武宗同为一代，于庙东增置两室，为九代十一室。”从之。秋，七月，壬寅，[[淮南节度使]][[李绅]]薨。

[248-063] [[回鹘]][[乌介]][[可汗]]之众稍稍降散及冻馁死，所馀不及三千人。国相逸隐啜杀[[乌介]]于[[金山]]，立其弟[[特勒]]捻为[[可汗]]。

[248-064] 八月，壬申，葬至道昭肃孝[[皇帝]]于端陵，[[庙号]]武宗。初，武宗疾困，顾王[[才人]]曰：“我死，汝当如何？”对曰：“愿从[[陛下]]于九泉！”武宗以巾授之。武宗崩，[[才人]]即缢。上闻而矜之，赠贵妃，葬于端陵柏城之内。

[248-065] 以[[循州]][[司马（姓氏）|司马]][[牛僧孺]]为[[衡州]][[长史]]，封州[[流人]][[李宗闵]]为[[郴州]][[司马（姓氏）|司马]]，恩[[州司马]][[崔珙]]为[[安州]][[长史]]，[[潮州]][[刺史]][[杨嗣复]]为[[江州刺史]]，昭[[州刺史]][[李珏]]为[[郴州]][[刺史]]。僧孺等五相皆武宗所贬逐，至是，同日北迁。宗闵未离封州而卒。

[248-066] 九月，以刑南[[节度使]]郴德裕为[[洛阳|东都]]留守，解[[平章事]]；以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[郑肃]][[同平章事]]，充[[荆南节度使]]。

[248-067] 以[[兵部侍郎]]、[[判度支]]卢商为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。商，翰之族孙也。

[248-068] 册[[黠戛斯]][[可汗]]使者以国丧未行，或以为僻远小国，不足与之[[抗衡]]。[[回鹘]]未平，不应遽有[[建置]]。诏百官[[集议]]，事遂寝。

[248-069] 蛮寇[[安南]]，[[经略使]]裴元裕帅邻道兵讨之。

[248-070] 以右[[常侍]][[李景让]]为[[浙西观察使]]。初，景让母郑氏，性严明，早寡，家贫，居于[[洛阳|东都]]。诸子皆幼，母自教之。宅后古墙因雨隤陷，得钱盈船，[[奴婢]]喜，走告母。母往，焚香祝之曰：“吾闻无劳而获，身之灾也。天必以先君馀庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤它日[[学问]]有成，乃其志也，此不敢取！”遽命掩而筑之。三子景让、景温、景庄，皆举[[进士]]及第。景让官达，发已斑白，小有过，不免[[捶楚]]。景让在[[浙西]]，有左[[都押牙]]迕景让意，景让杖之而毙。军中[[愤怒]]，将为变。母闻之，景让方视事，母出坐听事，立景让于庭而责之曰：“[[天子]]付汝以方面，[[国家]][[刑法]]，岂得以为汝[[喜怒]]之资，妄杀无罪之人乎！万一致一方不宁，岂惟上负[[朝廷]]，使垂年之母衔羞入地，何以见汝之先人乎！命[[左右]]褫其衣坐之，将挞其背。将佐皆为之请，拜且泣，久乃释之，军中由是遂安。景庄老于场屋，每被黜，母辄挞景让。然景让终不肯属主司，曰：“[[朝廷]]取士自有公道，岂敢效人求关节乎！”久之，[[宰相]]谓主司曰：“[[李景]]庄今岁不可不收，可怜彼翁每岁受挞！”由是始及第。

[248-071] 冬，十月，礼院奏禘祭[[祝文]]于穆、敬、文、武四室，但称“嗣[[皇帝]]臣某昭告”，从之。

[248-072] 甲申，上受三洞法于箓[[衡山]][[道士]][[刘玄]]静。十二月，戊辰朔，日有食之。

[248-073] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]上

## 大中元年·宣宗恢复佛教·中晚唐

[248-074] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]下[[大中]]元年（丁卯，公元八四七年）

[248-075] 春，正月，甲寅，上祀圆丘，赦[[天下]]，[[改元]]。

[248-076] 二月，庚午，加[[卢龙节度使]]张仲琥[[同平章事]]，赏其屡破[[回鹘]]也。

[248-077] 癸未，上以旱故，[[减膳]]彻乐，出[[宫女]]，纵[[鹰隼]]，止[[营缮]]，命[[中书侍郎]]、[[同平章事]]卢商与[[御史中丞]][[封敖]]疏理[[京城]]系囚。[[大理卿]][[马植]]奏称：“卢商等务行[[宽宥]]，凡抵极法者，一切免死。彼官典犯赃及故杀人，平日[[大赦]]所不免，今因疏理而原之，使[[贪吏]]无所惩畏，死者衔冤无告，恐非所以消[[旱灾]]、致和气也。昔周饥，克殷而年丰；卫旱，讨邢而雨降。是则诛罪戮奸，式合[[天意]]，雪冤决滞，乃副圣心也。乞再加裁定。”诏两省五品以上议之。

[248-078] 初，[[李德裕]]执政，引[[白敏中]]为[[翰林]][[学士]]。乃武宗崩，德裕失势，敏中乘[[上下]]之怒，竭力排之，使其党[[李咸]]讼德裕罪，德裕由是自[[洛阳|东都]]留守以[[太子少保]]、分司。[[左谏议大夫]]张鹭等上言：“[[陛下]]以旱理系囚，虑有冤滞。今所原死罪，无冤可雪，恐凶险侥幸之徒[[常思]][[水旱]]为灾，宜如[[马植]]所奏。”诏从之，皆论如法。以植为[[刑部侍郎]]，充[[盐铁转运使]]。植素以[[文学]]政事有名于时，[[李德裕]]不之重。及[[白敏中]][[秉政]]，凡德裕所薄者，皆不次用之。以卢商为[[武昌节度使]]，以[[刑部尚书]]、[[判度支]][[崔元式]]为[[门下侍郎]]，[[翰林]][[学士]]、[[户部侍郎]][[韦琮]]为[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]。

[248-079] 闰三月，敕：“应[[会昌]]五年所废寺，有僧能营葺者，听自居之，有司毋得禁止。”是时君、相务反[[会昌]]之政，故僧、尼之弊皆复其旧。

[248-080] 己酉，积庆[[太后]]萧氏崩。

[248-081] 五月，[[幽州节度使]][[张仲武]]大破诸奚。

[248-082] [[吐蕃]][[论恐热]]乘武宗之丧，诱[[党项]]及[[回鹘]]馀众寇[[河西]]，诏[[河东节度使]][[王宰]]将代北诸军击之。宰以[[沙陀]]硃邪赤心为[[前锋]]，自麟州[[济河]]，与恐热战于[[盐州]]，破走之。

[248-083] 六月，以[[鸿胪卿]]李业为册[[黠戛斯]]英武诚明[[可汗]]使。

[248-084] 上请[[白敏中]]曰：“朕昔从[[宪宗]]之丧，道遇[[风雨]]，百官、六宫四散避去，惟[[山陵使]]长而多髯，攀灵驾不去，谁也？”对曰：“[[令狐楚]]。”上曰：“有子乎？”对曰：“[[长子]]绪今为[[随州]][[刺史]]。”上曰：“堪为相乎？”对曰：“绪少病风痹。次子綯，前[[湖州刺史]]，有才器。”上即擢为[[考功郎中]]、[[知制诰]]。綯入谢，上问以[[元和]][[故事]]，綯条对甚悉，上悦，遂有大用之意。

[248-085] 秋，八月，丙申，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李回]][[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]。

[248-086] 葬贞献[[皇后]]于光陵之侧。

[248-087] 上敦睦兄弟，作雍和殿于十六宅，数临幸，[[置酒]]，作乐，击球尽欢。[[诸王]]有疾，常亲至卧内[[存问]]，忧形于色。

[248-088] [[突厥]]掠漕米及[[行商]]，[[振武节度使]][[史宪忠]]击破之。

[248-089] 九月，丁卯，以[[金吾大将军]]郑光为[[平卢节度使]]。光，[[润州]]人，[[太后]]之弟也。

[248-090] 乙酉，前[[永宁]]尉吴汝纳，讼其弟湘罪不至死，“[[李绅]]与[[李德裕]]相[[表里]]，期罔武宗，枉杀臣弟，乞召[[江州]]司户[[崔元藻]]等对辨。”丁亥，敕[[御史台]]鞫实以闻。冬，十二月，庚戌，[[御史台]]奏，据[[崔元藻]]所列吴湘冤状，如吴汝纳之言。戊午，贬[[太子少保]]、分司[[李德裕]]为[[潮州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[248-091] [[吏部]]奏，[[会昌]]四年所减[[州县]]官内复增三百八十三员。

### 大中二年·群臣上尊号曰圣敬文思和武光孝

[248-092] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]下[[大中]]二年（戊辰，公元八四八年）

[248-093] 正月，甲子，群臣[[上尊号]]曰圣敬文思和武光孝[[皇帝]]；赦[[天下]]。

[248-094] 初，[[李德裕]]执政，有荐丁柔立清直可任[[谏官]]者，德裕不能用。上[[即位]]，柔立为[[右补阙]]。德裕贬[[潮州]]，柔立[[上疏]]讼其冤。丙寅，坐阿附贬[[南阳]]尉。

[248-095] [[西川]][[节度使]][[李回]]、[[桂管观察使]][[郑亚]]坐前不能直吴湘冤，乙酉，回[[左迁]][[湖南观察使]]，亚贬[[循州]][[刺史]]，[[李绅]]追夺三任[[告身]]。[[中书舍人]][[崔嘏]]坐草[[李德裕]]制不尽言其罪，己丑，贬端[[州刺史]]。

[248-096] [[回鹘]]遏捻[[可汗]]仰给于奚王石舍朗。及张仲琥大破奚众，[[回鹘]]无所得食，日益耗散。至是，所存贵臣以下不满五百人，依于[[室韦]]。使者入贺正，过[[幽州]]，[[张仲武]]使归取遏捻等。遏捻闻之，夜与妻葛禄、子[[特勒]]毒斯等九骑西走，馀众追之不及，相与大哭。[[室韦]]分[[回鹘]]馀众为七，七姓共分之。居二日，[[黠戛斯]]遣其相阿播帅诸[[胡兵]]号七万来取[[回鹘]]，大破[[室韦]]，悉收[[回鹘]]馀众归碛北。犹有数帐，潜窜[[山林]]，钞盗诸胡。其别部厖勒，先在[[安西]]，亦自称[[可汗]]，居[[甘州]]，总碛西诸城，种落微弱，时入献见。

[248-097] 二月，[[庚子]]，以[[知制诰]][[令狐綯]]为[[翰林]][[学士]]。上尝以[[太宗]]所撰《金镜》授綯，使读之，“至乱未尝不任不肖，至治未尝不[[任忠]]贤，”上止之曰：“凡求致[[太平]]，当以此言为首。”又书《[[贞观之治|贞观]]政要》于[[屏风]]，每正色拱手而读之。上欲知百官名数，令狐`綯曰：“六品已下，官卑数多，皆[[吏部]][[注拟]]；五品以上，则政府[[制授]]，各有籍，命曰具员。”上命[[宰相]]作《具员御览》五卷，上之，常置于案上。立[[皇子]]泽为濮王。上欲作五王院于[[大明宫]]，以处[[皇子]]之幼者，召[[术士]]柴岳明使相其地。岳明对曰：“臣庶之家，廷徙不常，故有自阳宅入阴宅，阴宅入阳宅。刑克[[祸福]]，师有其说，今[[陛下]]深拱法宫，万神拥卫，[[阴阳]]书本不言[[帝王]]家。”上善其言，赐[[束帛]]遣之。”

[248-098] 夏，五月，己未朔，日有食之。

[248-099] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔元式]]罢为[[户部尚书]]。以[[兵部侍郎]]、[[判度支]]、[[户部]][[周墀]]、[[刑部侍郎]]、[[盐铁转运使]][[马植]]并[[同平章事]]。初，墀为[[义成节度使]]，辟[[韦澳]]为[[判官]]，及为相，谓澳曰：“力小任重，何以相助？”澳曰：“愿相公无权。”墀愕然，[[不知所措]]。澳曰：“官[[赏刑]]罚，与[[天下]]共其[[可否]]，勿以己之[[爱憎]][[喜怒]]移之，[[天下]]自理，何权之有！”墀深然之。澳，贯之之子也。

[248-100] 己卯，太[[皇太后]]郭氏崩于[[兴庆宫]]。

[248-101] 六月，礼院[[检讨]]官王皞贬[[句容]]令。初，[[宪宗]]之崩，上疑[[郭太后]]预其谋。又，郑[[太后]]本[[郭太后]]侍儿，有宿怨，故上[[即位]]，待[[郭太后]]礼殊薄，[[郭太后]]意怏怏。一日，登[[勤政]]楼，欲自陨。上闻之，大怒，是夕，崩，外人颇有异论。上以郑[[太后]]故，不欲以郭后祔宪宗。有司请葬[[景陵]]外园，皞奏宜[[合葬]][[景陵]]，[[神主]]配宪[[宗室]]。奏入，上大怒。[[白敏中]]召皞诘之。皞曰：“太[[皇太后]]，汾阳王之孙，[[宪宗]]在[[东宫]]为正妃，逮事顺宗为妇。宪宗厌代之夕，事出暖昧。太[[皇太后]]母[[天下]]，历五朝，岂得以暖昧之事遽废正嫡之礼乎！”敏中怒甚，皞辞气愈厉。诸相会食，[[周墀]]立于敏中之门以俟之。敏[[中使]]谢曰：“方为一书生所苦，公弟先行。”墀入，至敏中厅问其事，见皞争辨方急，墀举手加颡，叹皞孤直。明日，皞坐[[贬官]]。

[248-102] 秋，九月，甲子，再贬[[潮州]][[司马（姓氏）|司马]][[李德裕]]为[[崖州]]司户，[[湖南观察使]][[李回]]为贺[[州刺史]]。

[248-103] 前观翔[[节度使]][[石雄]]诣政府自陈[[黑山]]、乌岭之功，求一镇以终老。执政以雄[[李德裕]]所荐，曰：“向日之功，[[朝廷]]以薄、孟、岐三镇酬之，足矣。”除左神武[[统军]]。雄怏怏而薨。

[248-104] 十一月，庚午，万寿[[公主]]适[[起居郎]][[郑颢]]。颢，絪之孙，登[[进士]]第，为[[校书郎]]、[[右拾遗]][[内供奉]]，以文雅著称。[[公主]]，上之爱女，故选颢尚之。有司循旧制请用银装车，上曰：“吾欲以[[俭约]]化[[天下]]，当自亲者始。”令依外命妇以铜装车。诏[[公主]]执妇礼，皆如臣庶之法，戒以毋得轻夫族，毋得预时事。又申以[[手诏]]曰：“苟违吾戒，必有[[太平]]、[[安乐]]之祸。”颢弟顗，尝得危疾，上[[遣使]]视之。还，问“[[公主]]何在？”曰：“在[[慈恩寺]]观戏场。”上怒，叹曰：“我怪[[士大夫]]家不欲与我家为昏，良有以也！”亟命[[召公]]主入宫，立之阶下，不之视。[[公主]]惧，涕泣[[谢罪]]。上责之曰：“岂有小郎病，不往省视，乃观戏乎！”遣妇郑氏。由是终上之世，[[贵戚]]皆兢兢守[[礼法]]，如[[山东]][[衣冠]]之族。

[248-105] 壬午，葬懿安[[皇后]]于[[景陵]]之侧。

[248-106] 以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[韦琮]]为[[太子宾客]]、分司。

[248-107] 十二月，[[凤翔]][[节度使]][[崔珙]]奏破[[吐蕃]]，克[[清水]]。[[清水]]先隶[[秦州]]，诏以本州未复，权隶[[凤翔]]。

[248-108] 上见[[宪宗]]朝[[公卿]][[子孙]]，多擢用之。[[刑部员外郎]]杜胜次对，上问其家世，对曰：“臣父黄裳，首请宪宗[[监国]]。”即除[[给事中]]。[[翰林]][[学士]]裴谂，度之子也，上幸[[翰林]]，面除承旨。

[248-109] [[吐蕃]][[论恐热]]遣其将恭罗急藏将兵二万[[略地]]西鄙，尚婢婢遣其将[[拓跋（姓氏）|拓跋]]怀光击之于南谷，大破之，急藏降。

### 大中三年·上与宰相论元和循吏孰为第一

[248-110] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]下[[大中]]三年（己巳，公元八四九年）

[248-111] 春，正月，上与[[宰相]]论[[元和]][[循吏]]孰为第一，[[周墀]]曰：“臣尝守土[[江西]]，闻[[观察使]][[韦丹]][[功德]]被于[[八州]]，没四十年，老稚歌思，如丹尚存。”乙亥，诏[[史馆修撰]][[杜牧]]撰《丹遗爱碑》以纪之，仍擢其子[[河阳]][[观察判官]]宙为[[御史]]。

[248-112] 二月，[[吐蕃]][[论恐热]]军于[[河州]]，尚婢婢军于河源军。婢婢诸将欲击恐热，婢婢曰：“不可。我军骤胜而轻敌，彼穷困而致死，战必不利。”诸将不从。婢婢知其必败，据[[河桥]]以待之，诸将果败。婢婢收馀众，焚桥，归[[鄯州]]。

[248-113] [[吐蕃]]秦、原、[[安乐]]三州及[[石门]]等七关[[来降]]。以[[太仆卿]]陆耽为宜谕使，诏[[泾原]]、宁武、[[凤翔]]、邠宁、振武皆[[出兵]]应接。

[248-114] [[河东节度使]][[王宰]][[入朝]]，以货结[[贵幸]]，求以使相领宣武。[[刑部尚书]]、[[同平章事]][[周墀]][[上疏]]论之，宰遂还镇。附马[[都尉]]韦让求为[[京兆尹]]，墀言[[京兆尹]]非才望不可为，让议意寝。墀又谏上[[开边]]，由是忤旨。夏，四月，以墀为[[东川节度使]]，以[[御史大夫]][[崔铉]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，[[兵部侍郎]]、判[[户部]][[魏扶]][[同平章事]]。

[248-115] 癸巳，[[卢龙]]奏[[节度使]][[张仲武]]薨，军中立其子[[节度]][[押牙]]直方。

[248-116] [[翰林]][[学士]][[郑颢]]言于上曰：“[[周墀]]以[[直言]]入相，亦以[[直言]]罢相。”上深感悟，甲午，墀入谢，加[[检校右仆射]]。

[248-117] 戊戌，以[[张直方]]为[[卢龙]][[留后]]。

[248-118] 五月，[[徐州]]军乱，逐[[节度使]]李廓。廓，程之子也，在镇不治。[[右补阙]]郑鲁上言其状，且曰：“臣恐新麦未登，徐师必乱。速命良帅，救此一方。”上未之省。[[徐州]]果乱，上思鲁言，擢为[[起居舍人]]。以[[义成节度使]]卢弘止为[[武宁节度使]]。武宁[[士卒]]素骄，有银刀都尤甚，屡逐主帅。弘止至镇，[[都虞候]]胡庆方复谋作乱，弘止诛之，抚循其馀，训以[[忠义]]，[[军府]]由是获安。

[248-119] 六月，戊申，以[[张直方]]为[[卢龙节度使]]。

[248-120] [[泾原节度使]]康季荣取[[原州]]及[[石门]]、驿藏、[[木峡]]、[[制胜]]、六磐、石峡六关。秋，七月，丁巳，[[灵武]][[节度使]]硃叔明聚[[长乐]]州。甲子，[[邠宁节度使]]张君绪取[[萧关]]。甲戌，[[凤翔节度使]]李玭取[[秦州]]。诏邠宁[[节度]]权移军于[[宁州]]以应接[[河西]]。

[248-121] 八月，乙酉，改[[长乐]]州为威州。河、陇[[老幼]]千馀人诣阙，己丑，上御延喜门楼见之，欢呼舞跃，解[[胡服]]，袭[[冠带]]，观者皆呼[[万岁]]。诏“募[[百姓]]垦辟三州、七关土田，五年不[[租税]]，自今[[京城]]罪人应[[配流]]者皆配十处。四道将吏能于[[镇戍]]之地为[[营田]]者，官给牛及种粮，温池[[盐利]]可赡[[边陲]]，委[[度支]][[制置]]。其三州、七关[[镇戍]]之卒，皆倍给衣粮，仍二年一代。[[道路]][[建置]]堡栅，有[[商旅]]往来贩易及[[戍卒]][[子弟]]通传家信，关镇毋得留难。其山南、[[剑南]][[边境]]有没蕃[[州县]]，亦令量力[[收复]]。”

[248-122] 冬，十月，改[[备边]]库为延资库。

[248-123] [[西川]]节充使[[杜悰]]奏取[[维州]]。

[248-124] 闰十一月，丁酉，[[宰相]]以[[克复]]河、湟，请[[上尊号]]。上曰：“[[宪宗]]常有志复河、湟，以[[中原]]方[[用兵]]，未遂而崩，今乃克成先志耳。其议加顺、宪二庙尊谥以昭功烈。”

[248-125] [[卢龙节度使]][[张直方]]，暴忍，喜[[游猎]]。军中将作乱，直方知之，托言出猎，遂举族[[逃归]][[京师]]。军中推[[牙将]]周纟林为[[留后]]，直方至[[京师]]，拜[[金吾大将军]]。

[248-126] 甲戌，追上顺宗谥曰[[至德]]弘道大圣[[大安]]孝[[皇帝]]，宪宗谥曰昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]。仍改题[[神主]]。

[248-127] 己未，[[崖州]]司户[[李德裕]]卒。

[248-128] [[山南西道节度使]]郑涯奏取[[扶州]]。
