---
id: 第263卷
label: 第263卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十三，唐纪七十九
tags: []
---

# [[第263卷]]　卷第二百六十三　【唐纪七十九】

[263-001] 【唐纪七十九】　起玄黓阉茂，尽昭阳大渊献正月，凡一年有奇。

## 天复二年·昭宗被制·朱温清除宦官

[263-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]中之下[[天复]]二年（壬戌，公元九零二年）

### 春·给事中韦贻范为工部侍郎、同平

[263-003] 春，正月，癸丑，[[朱温|硃全忠]]复屯三原，又移军[[武功]]。[[河东]]将[[李嗣昭]]、[[周德威]]攻慈、隰，以分全忠[[兵势]]。

[263-004] 丁卯，以[[给事中]][[韦贻范]]为[[工部侍郎]]、[[同平章事]]。

[263-005] 丙子，以[[给事中]]严龟充岐、汴和协使，赐[[朱温|硃全忠]]姓李，与[[茂贞|李茂贞]]为兄弟，全忠不从。时茂贞不[[出战]]。全忠闻有[[河东]]兵，二月，戊寅朔，旋军[[河中]]。

[263-006] [[李嗣昭]]等攻慈、隰，下之，进逼晋、绛。己丑，全忠遣兄子友宁将兵会[[晋州]][[刺史]][[氏叔琮]]击之。[[李嗣昭]]袭取[[绛州]]，汴将[[康怀英]]复取之。嗣昭等屯蒲县。乙未，汴军十万营于蒲南，叔琮夜帅众断其归路而攻其垒，破之，[[杀获]]万馀人。己亥，全忠自[[河中]]赴之，乙巳，至[[晋州]]。

[263-007] 盗发[[简陵]]。

[263-008] [[西川]]兵至[[利州]]，[[昭武节度使]]李继忠弃镇奔[[凤翔]]。[[王建]]以[[剑州]][[刺史]]王宗伟为[[利州]][[制置使]]。

[263-009] 三月，庚戌，上与[[茂贞|李茂贞]]及[[宰相]]、[[学士]]、[[中尉]]、枢密宴，酒酣，茂贞及[[韩全诲]]亡去。上问[[韦贻范]]：“朕何以[[巡幸]]至此？”对曰：“臣在外不知。”固问之，不对。上曰：“卿何得于朕前[[妄语]]云不知？”又曰：“卿既以非道取[[宰相]]，当于公事如法，若有不可，必准[[故事]]。”怒目视之，微言曰：“此贼兼须杖之二十。”顾谓[[韩偓]]曰：“此辈亦称[[宰相]]！”贻范屡以大杯献上，上不即持，贻范举杯直及上颐。

[263-010] 戊午，[[氏叔琮]]、硃友宁进攻[[李嗣昭]]、[[周德威]]营。时汴军横陈十里，而[[河东]]军不过数万，深入敌境，众心忷惧。德威[[出战]]而败，密令嗣昭以[[后军]]先去，德威寻引[[骑兵]]亦退。叔琮、友宁长驱乘之，[[河东]]军惊溃，禽克用子廷鸾，兵仗[[辎重]]委弃略尽。[[朱温|硃全忠]]令叔琮、友宁[[乘胜]]遂攻[[河东]]。

[263-011] [[李克用]]闻嗣昭等败，遣李存信以[[亲兵]]逆之，至清源，遇汴军，存信走还[[晋阳]]。汴军取慈、隰、汾三州。辛酉，汴军围[[晋阳]]，营于晋祠，攻其[[西门（姓氏）|西门]]。[[周德威]]、[[李嗣昭]]收馀众依西山得还。城中兵未集，叔琮[[攻城]]甚急，每行围，[[褒衣]]博带，以示闲暇。克用[[昼夜]][[乘城]]，不得寝食。召诸将议走保[[云州]]，[[李嗣昭]]、[[李嗣源]]、[[周德威]]曰：“儿辈在此，必能[[固守]]。王勿为此谋摇人心！”李存信曰：“[[关东]]、[[河北]]皆受制于硃温，我兵寡地蹙，守此孤城，彼[[筑垒]][[穿堑]]环之，以积久制我，我飞走无路，坐待困毙耳。今事势已急，不若且入北虏，徐图[[进取]]。”嗣昭[[力争]]之，克用不能决。刘夫人言于克用曰：“存信，北川牧羊儿耳，安知远虑！[[王常]]笑[[王行瑜]]轻去其城，死于人手，今日反效之邪！且王昔居达靼，几不自免。赖[[朝廷]]多事，乃得复归。今一足出城，则祸变不测，[[塞外]]可得至邪！”克用乃止。居数日，[[溃兵]]复集，[[军府]]浸安。克用弟克宁为忻[[州刺史]]，闻汴寇至，中涂复还[[晋阳]]，曰：“此城吾死所也，去将何之！”众心乃定。

[263-012] 壬戌，[[朱温|硃全忠]]还[[河中]]，遣硃友宁将兵西击[[茂贞|李茂贞]]，军于[[兴平]]、[[武功]]之间。[[李嗣昭]]、[[李嗣源]]数将[[敢死]]士夜入[[氏叔琮]]营，[[斩首]][[捕虏]]，汴军惊扰，[[备御]]不暇。会[[大疫]]，丁卯，叔琮[[引兵]]还。嗣昭与[[周德威]]将兵追之，及[[石会关]]，叔琮留数马及[[旌旗]]于高冈之巅。嗣昭等以为有[[伏兵]]，乃引去，复取慈、隰、汾三州。自是克用不敢与全忠争者累年。

[263-013] 克用以使引咨[[幕府]]曰：“不贮军食，何以聚众？不置[[兵甲]]，何以[[克敌]]？不修[[城池]]，何以扞御？[[利害]]之间，请垂议度。”[[掌书记]][[李袭吉]]献议，略曰：“国富不在[[仓储]]，兵强不由[[众寡]]，人归有德，神固害盈。[[聚敛]]宁有盗臣，[[苛政]]有如猛虎，所以[[鹿台]]将散，周武以兴；齐库既焚，[[晏婴]]入贺。”又曰：“伏以[[变法]]不若养人，改作何如旧贯！[[韩建]]蓄财无数，首事硃温；[[王珂]][[变法]]如麻，一朝降贼；[[中山]]城非不峻，蔡上兵非不多；前事甚明，可以为戒。且霸国无贫主，强将无弱兵。伏愿大[[王崇]]德爱人，去奢省役，设险固境，训兵[[务农]]。定乱者选[[武臣]]，制理者选文吏，[[钱谷]]有句，[[刑法]]有律。[[诛赏]]由我，则下无威福之弊；近密多正，则人无谮谤之忧。[[顺天]]时而绝欺诬，敬鬼神而禁[[淫祀]]；则不求富而国富，不求安而自安。外破元凶，内康疲俗，名高[[五霸]]，道冠八元。至于率闾阎，定间架，增曲蘖，检[[田畴]]，开国建邦，恐未为切。”克用亲军皆[[沙陀]]杂虏，喜[[侵暴]]良民，[[河东]]甚苦之。其子存勖以为言，克用曰：“此辈从吾[[攻战]]数十年，比者[[帑藏]]空虚，诸军卖马以自给。今四方[[诸侯]]皆重赏以募士，我若急之，则彼皆散去矣，吾安与同保此乎！俟[[天下]]稍平，当更清治之耳。”存勖幼警敏，有[[勇略]]，克用为[[朱温|硃全忠]]所困，[[封疆]]日蹙，忧形于色。存勖进言曰：“物不极则不返，恶不极则不亡。硃氏恃其诈力，穷凶极暴，吞灭[[四邻]]，人怨神怒。今又攻逼[[乘舆]]，窥觎神器，此其极也，殆将毙矣！吾家代袭[[忠贞]]，势穷力屈，无所愧心。大人当遵养时晦以待其衰，奈何轻为沮丧，使群下失望乎！”克用悦，即命酒奏乐而罢。刘夫人无子，克用宠姬曹氏生存勖，刘夫人待曹氏加厚。克用以是益贤之，诸姬有子，辄命夫人母之。夫人教养，悉如所生。

[263-014] 上以[[左金吾将军]]李俨为江、淮[[宣谕使]]，书御衣赐[[杨行密]]，拜行密东面[[行营都统]]、[[中书令]]、吴王，以讨[[朱温|硃全忠]]。以[[硃瑾]]为[[平卢节度使]]，[[冯弘鐸]]为[[武宁节度使]]，[[硃延寿]]为奉国[[节度使]]。加[[武安节度使]][[马殷]][[同平章事]]。?茨稀⑿鴂ā⒑邅系鹊懒⒐楷听用[[都统]]牒承制迁补，然后表闻。俨，张浚之子也，[[赐姓]]李。

### 夏·回鹘遣使入贡

[263-015] 夏，四月，丁酉，[[崔胤]]自[[华州]]诣[[河中]]，泣诉于[[朱温|硃全忠]]，恐[[茂贞|李茂贞]]劫[[天子]]幸蜀，宜以时迎奉，势不可缓。全忠与之宴，胤亲执板，为全忠歌以侑酒。

[263-016] 辛丑，[[回鹘]][[遣使]][[入贡]]，请[[发兵]]赴难，上命[[翰林]][[学士]]承旨[[韩偓]]答书许之。乙巳，偓上言：“[[戎狄]]兽心，不可倚信。彼见[[国家]][[人物]]华靡，而[[城邑]]荒残，[[甲兵]]雕弊，必有轻[[中国]]之心，启其贪婪。且自[[会昌]]以来，[[回鹘]]为[[中国]]所破，恐其乘危复怨。所赐[[可汗]]书，宜谕以小小寇窃，不须赴难，虚愧其意，实沮其谋。”从之。

[263-017] [[兵部侍郎]]参知机务[[卢光启]]罢为[[太子太保]]。

[263-018] [[杨行密]]遣[[顾全武]]归[[杭州]]以易[[秦裴]]，[[钱镠]]大喜，遣裴还。

[263-019] 汴将[[康怀贞]]击[[凤翔]]将李继昭于莫谷，大破之。继昭，[[蔡州]]人也，本姓苻，名道昭。

[263-020] 五月，庚戌，[[温州]][[刺史]][[硃褒]]卒，兄敖自称[[刺史]]。

[263-021] [[凤翔]]人闻[[朱温|硃全忠]]且来，皆惧，癸丑，城外居民皆迁入城。己未，全忠将[[精兵]]五万发[[河中]]，至[[东渭桥]]，遇[[霖雨]]，留旬日。

[263-022] 庚午，[[工部侍郎]]、[[同平章事]][[韦贻范]]遭母丧，[[宦官]]荐[[翰林]][[学士]][[姚洎]]为相。洎谋于[[韩偓]]，偓曰：“若图永久之利，则莫若未就为善；倘出上意，固无不可。且汴军旦夕[[合围]]，孤城难保，[[家族]]在东，可不虑乎！”洎乃移疾，上亦自不许。

[263-023] [[镇海]]、[[镇东节度使]][[彭城王]][[钱镠]][[进爵]]越王。

[263-024] 六月，丙子，以[[中书]]舍入苏检为[[工部侍郎]]、[[同平章事]]。时[[韦贻范]]在草土，荐检及[[姚洎]]于[[茂贞|李茂贞]]。上既不用洎，茂贞及[[宦官]]恐上自用人，[[协力]]荐检，遂用之。

[263-025] [[丁丑]]，[[朱温|硃全忠]]军于虢县。

[263-026] [[武宁节度使]][[冯弘鐸]]介居宣、杨之间，常不自安，然自恃[[楼船]]之强，不事两道。[[宁国节度使]][[田頵]]欲图之，募弘鐸工人造[[战舰]]，工人曰：“冯公远求坚木，故其船堪久用，今此无之。”頵曰：“第为之，吾止须一用耳。”弘鐸将[[冯晖]]、颜建说弘鐸先击頵，弘鐸从之，帅众南上，声言攻[[洪州]]，实袭[[宣州]]也。[[杨行密]]使人止之，不从。辛巳，頵帅[[舟师]][[逆击]]于葛山，大破之。

[263-027] 甲申，[[茂贞|李茂贞]]大[[出兵]]，自将之，与[[朱温|硃全忠]]战于虢县之北，大败而还，死者万馀人。丙戌，全忠遣其将[[孔勍]]出[[散关]]攻[[凤州]]，拔之。丁亥，全忠进军[[凤翔]]城下。全忠[[朝服]]向城而泣，曰：“臣但欲迎[[车驾]]还宫耳，不与岐王角胜也。”遂为五寨环之。

[263-028] [[冯弘鐸]]收馀众沿江将入海，[[杨行密]]恐其为后患，[[遣使]][[犒军]]，且说之曰：“公徒众犹盛，胡为自弃沧海之外！吾府虽小，足以容公之众，使将吏各得其所，如何？”弘鐸[[左右]]皆恸哭听命。弘鐸至东塘，行密自乘轻舟迎之，从者十馀人，常服，不持兵，升弘鐸舟，慰谕之，举军感悦。署弘鐸[[淮南]][[节度副使]]，馆给甚厚。初，弘鐸遣[[牙将]][[丹徒]]尚公乃诣行密求[[润州]]，行密不许。公乃大言曰：“公不见听，但恐不敌[[楼船]]耳。”至是，行密谓公乃曰：“颇记求[[润州]]时否？”公乃谢曰：“将吏各为其主，但恨无成耳。”行密笑曰：“尔事杨叟如冯公，无忧矣！”行密以[[李神福]]为升[[州刺史]]。

[263-029] [[杨行密]][[发兵]]讨[[朱温|硃全忠]]，以副使[[李承嗣]]权知[[淮南]][[军府]]事。[[军吏]]欲以巨舰[[运粮]]，[[都知兵马使]][[徐温]]曰：“运路久不行，葭苇堙塞，请用小艇，庶几易通。”军至[[宿州]]，会久雨，重载不能进，士有饥色，而小艇先至，行密由是奇温，始与议[[军事]]。行密攻[[宿州]]，久不克，竟以粮运不继引还。

### 秋·韦贻范之为相也

[263-030] 秋，七月，[[孔勍]]取成、陇二州，[[士卒]]无斗者。至[[秦州]]，州人城守，乃自故关归。

[263-031] [[韦贻范]]之为相也，多受人赂，许以官。既而以母丧罢去，日为债家所噪。亲吏[[刘延]]美，所负尤多，故汲汲于[[起复]]，日遣人诣两[[中尉]]、枢密及[[茂贞|李茂贞]]求之。甲戌，命[[韩偓]]草贻范[[起复]]制，偓曰：“吾腕可断，此制不可草！”即[[上疏]]论贻范遭忧未数月，遽令[[起复]]，实骇物听，伤国体。[[学士]]院二[[中使]]怒曰：“[[学士]]勿以死为戏！”偓以疏授之，解衣而寝，二使不得已奏之。上即命罢草，仍赐敕褒赏之。八月，乙亥朔，班定，无白麻可宣。[[宦官]]喧言韩[[侍郎]]不肯草麻，闻者大骇。茂贞入见上曰：“[[陛下]]命相而[[学士]]不肯草麻，与反何异！”上曰：“卿辈荐贻范，朕不之违，[[学士]]不草麻，朕亦不之违。况彼所陈，[[事理]]明白，若之何不从！”茂贞不悦而出，至[[中书]]，见苏检曰：“[[奸邪]][[朋党]]，宛然如旧。”扼腕者久之。贻范犹经营不已，茂贞语人曰：“我实不知书生礼数，为贻范所误，会当于[[邠州]][[安置]]。”贻范乃止。[[刘延]]美赴井死。

[263-032] [[保大节度使]][[李茂勋]]将兵屯三原，救[[茂贞|李茂贞]]。[[朱温|硃全忠]]遣其将[[康怀英]]、[[孔勍]]击之，茂勋遁去。茂勋，茂贞之从弟也。

[263-033] 初，[[孙儒]]死，其[[士卒]]多奔[[浙西]]，[[钱镠]]爱其骁悍，以为[[中军]]，号[[武勇]]都。[[行军司马]][[杜稜]]谏曰：“[[狼子野心]]，他日必为深患，请以土人代之。”不从。

[263-034] 镠如衣锦军，命[[武勇]]右[[都指挥使]][[徐绾]]帅众治[[沟洫]]；[[镇海]][[节度副使]]成及闻[[士卒]]怨言，白镠请罢役，不从。丙戌，镠临飨诸将，绾[[谋杀]]镠于座，不果，[[称疾]]先出。镠怪之，丁亥，命绾将所部先还[[杭州]]。及外城，[[纵兵]][[焚掠]]。[[武勇]]左[[都指挥使]][[许再思]]以迎侯兵与之合，进逼牙城。镠子传瑛与三城[[都指挥使]]马绰等闭门拒之，[[牙将]]潘长击绾，绾退屯[[龙兴]]寺。镠还，及[[龙泉]]，闻变，疾驱至城北，使成及建镠旗喜与绾战，镠微服乘小舟夜抵牙城[[东北]]隅，逾城而入。直[[更卒]]凭鼓而寐，镠亲斩之，城中始知镠至。武安[[都指挥使]][[杜建徽]]自[[新城]][[入援]]，[[徐绾]]聚木将焚北门，建徽悉焚之。建徽，稜之子也。[[湖州刺史]]高彦闻难，遣其子渭将兵[[入援]]，至灵隐山，绾[[伏兵]]击杀之。初，镠筑[[杭州]]罗城，谓[[僚佐]]曰：“十步一楼，可以为固矣。”[[掌书记]][[馀杭]][[罗隐]]曰：“楼不若皆内向。”至是人以隐言为验。

[263-035] 庚戌，[[茂贞|李茂贞]][[出兵]][[夜袭]][[奉天]]，虏汴将倪章、邵棠以归。乙未，茂贞大[[出兵]]，与[[朱温|硃全忠]]战，不胜，暮归，汴兵追之，几入[[西门（姓氏）|西门]]。

[263-036] 己亥，再[[起复]]前[[户部侍郎]]、[[同平章事]][[韦贻范]]，使[[姚洎]]草制。贻范不让，即表谢，明日，视事。

[263-037] [[西川]]兵请假道于[[兴元]]，[[山南西道节度使]][[李继密]]遣兵戍三泉以拒之。辛丑，[[西川]][[前锋]]将[[王宗播]]攻之，不克，[[退保]]山寨。亲吏柳修业谓宗播曰：“公举族归人，不为之[[死战]]，何以自保？”宗播令其众曰：“吾与汝曹[[决战]]取[[功名]]；不尔，死于此！”遂破[[金牛]]、黑水、[[西县]]、褒城四寨。军校秦承厚攻[[西县]]，矢贯左目，达于右目，镞不出。[[王建]]自舐其创，脓溃镞出。[[王宗播]]攻马盘寨，继密战败，奔还[[汉中]]。[[西川]]军[[乘胜]]至城下，[[王宗涤]]帅众[[先登]]，遂克之，继密[[请降]]，迁于[[成都]]。得兵三万，骑五千，宗涤入屯[[汉中]]。[[王建]]曰：“继密残贼[[三辅]]，以其降，不忍杀。”复其姓名曰[[李继密|王万弘]]，不时召见诸将陵易之。万弘终日纵酒，[[俳优]]辈亦加戏诮。万弘不胜忧愤，醉投池水而卒。

[263-038] 诏以[[王宗涤]]为[[山南西道节度使]]。宗涤有[[勇略]]，得众心，[[王建]]忌之。建作府门，绘以硃丹，蜀人谓之“画红楼”，建以宗涤姓名应之，[[王宗佶]]等疾其功，复构以飞语。建召宗涤至[[成都]]，诘责之，宗涤曰：“三蜀略平，大王听谗，杀[[功臣]]可矣。”建命亲随[[马军都指挥使]][[唐道袭]]夜饮之酒，[[缢杀]]之，[[成都]]为之罢市，[[连营]]涕泣，如丧[[亲戚]]。建以[[指挥使]][[王宗贺]]权[[兴元]][[留后]]。道袭，[[阆州]]人也，始以舞童事建，后浸预谋画。

[263-039] 九月，乙巳，[[朱温|硃全忠]]以久雨，[[士卒]]病，召诸将议[[引兵]]归[[河中]]，亲从[[指挥使]][[高季昌]]、左开道[[指挥使]][[刘知俊]]曰：“[[天下英雄]]，窥此举一岁矣。今茂贞已困，奈何舍之去！”全忠患[[茂贞|李茂贞]][[坚壁]]不出，季昌请以谲计诱致之。募有能入城为谍者，[[骑士]][[马景]]请行，曰：“此行必死，愿大王录其[[妻子]]。”全忠恻然止之，景不可。时全忠遣硃友伦[[发兵]]于[[大梁]]，明日将至，当[[出兵]]迓之。景请因此时给骏马杂众骑而出，全忠从之，命诸军皆[[秣马]]饱士。丁未旦，[[偃旗]]帜[[潜伏]]，无得妄出，营中寂如无人。景与众骑皆出，忽跃马西去，诈为[[逃亡]]，入城告茂贞曰：“全忠举军遁矣，独留伤病者近万人守营，今夕亦去矣，请速击之！”于是茂贞开门，悉众攻全忠营，全忠鼓于[[中军]]，百营俱出，[[纵兵]]击之，又遣数百骑据其[[城门]]，[[凤翔]]军[[进退失据]]，自蹈藉，杀伤殆尽。茂贞自是丧气，始议与全忠连和，奉[[车驾]]还京，不复以[[诏书]]勒全忠还镇矣。全忠表季昌为[[宋州]][[团练使]]。季昌，[[硖石]]人，本[[硃友恭]]之仆夫也。

[263-040] 戊申，[[武定]][[节度使]][[李思敬]]以洋州降[[王建]]。

[263-041] 辛亥，[[茂贞|李茂贞]]尽出[[骑兵]]于邻州就[[刍粮]]。壬子，[[朱温|硃全忠]]穿蚰蜒壕围[[凤翔]]，设大铺、铃架以绝[[内外]]。

[263-042] 癸亥，以茂贞为[[凤翔]]、静难、[[武定]]、昭武四镇[[节度使]]。

[263-043] 或劝[[钱镠]]渡[[江东]]保[[越州]]，以避徐、许之难。杜建微[[按剑]]叱之曰：“事或不济，同死于此，岂可复东度乎！”镠恐[[徐绾]]等据[[越州]]，遣大将[[顾全武]]将兵戍之。全武曰：“[[越州]]不足往，不若之[[广陵]]。镠曰：“何故？”对曰：“闻绾等谋诏[[田頵]]，[[田頵]]至，[[淮南]]助之，不可敌也。”建徽曰：“[[孙儒]]之难，王尝有德于杨公，今往告之，宜有以相报。”镠命全武[[告急]]于[[杨行密]]，全武曰：“徒往无益，请得王子[[为质]]。”镠命其子传璙微服为全武仆，与偕之[[广陵]]，且求婚于行密。过[[润州]]，[[团练使]][[安仁义]]爱傅璙清丽，将以十仆易之。全武夜半赂阍者逃去。

[263-044] 绾等果召[[田頵]]，頵[[引兵]]赴之，先遣亲吏何饶谓镠曰：“请大王东如[[越州]]，空府廨以相待，无为杀[[士卒]]！”镠报曰：“军中[[叛乱]]，何方无之！公为节帅，乃助贼为逆。战则亟战，又何大言！”頵[[筑垒]]绝往来之道。镠患之，募能夺其地者赏以州。[[衢州]][[制置使]][[陈璋]]将卒三百出城[[奋击]]，遂夺其地，镠即以为[[衢州刺史]]。[[顾全武]]至[[广陵]]，说[[杨行密]]曰：“使[[田頵]]得志，必为王患。王召頵还，[[钱镠|钱王]]请以子传[[为质]]，且求婚。”行密许之，以女妻傅璙。

### 冬·王建攻拔兴州

[263-045] 冬，十月，李俨至杨州，[[杨行密]]始建[[制敕]]院，每有封拜，辄以告俨，于紫极宫[[玄宗]]像前陈[[制书]]，[[再拜]]然后下。

[263-046] [[王建]][[攻拔]][[兴州]]，以军使王宗浩为[[兴州]][[刺史]]。

[263-047] 戊寅夜，[[茂贞|李茂贞]]假子彦询帅三团[[步兵]]奔于汴军。己卯，[[李彦韬]]继之。

[263-048] 庚辰，[[朱温|硃全忠]]遣[[幕僚]][[司马鄴]][[奉表]]入城。甲申，又[[遣使]]献熊白，自是献食物、[[缯帛]]相继。上皆先以示[[茂贞|李茂贞]]，使启视之，茂贞亦不敢启。丙戌，复[[遣使]]请与茂贞议连和，民出城[[樵采]]者皆不[[抄掠]]。丁亥，全忠表请修[[宫阙]]及迎[[车驾]]。己丑，遣[[国子司业]]薛昌祚、内使王延缋赍诏赐全忠。癸巳，茂贞复[[出兵]]击汴军城西寨，败还。全忠以绛袍衣降者，使招呼城中人，[[凤翔]]军夜缒去，及因[[樵采]]去不返者甚众。是后茂贞或遣兵出击汴军，多不为用，散还。茂贞疑上与全忠有[[密约]]，壬寅，更于御院北垣外增兵防卫。

[263-049] 十一月，癸卯朔，[[保大节度使]][[李茂勋]]帅其众万馀人救[[凤翔]]，屯于城北阪上，与城中[[举烽]]相应。

[263-050] 甲辰，上使[[赵国]]夫人诇[[学士]]院二使皆不在，亟召[[韩偓]]、[[姚洎]]，[[窃见]]之于土门外，执手相泣。洎请上速还，恐为它人所见，上遽去。

[263-051] [[朱温|硃全忠]]遣其将[[孔勍]]、李晖将兵乘虚袭鄜、坊。壬子，拔[[坊州]]。甲寅，[[大雪]]，汴军冒之夕进，五鼓，抵庸阝州城下。鄜人不为备，汴军入城，城中兵尚八千人，[[格斗]]至午，鄜人始败，擒留守李继璙。就抚存[[李茂勋]]及[[将士]]之家，按堵无扰，命李晖权知[[军府]]事。茂勋闻之，[[引兵]]遁去。汴军每夜[[鸣鼓]]角，城中地如动。[[攻城]]者诟城上人云“劫[[天子]]贼”，[[乘城]]者诟城下人云“夺[[天子]]贼”。是冬，[[大雪]]，城中食尽，冻馁死者不可胜计，或卧未死，肉已为人所C061。市中卖人肉斤直钱百，犬肉值五百。茂贞储偫亦竭，以犬彘供御膳。上鬻御衣及小[[皇子]]衣于市以充用，削渍松梯以饲御马。

[263-052] 丙子，[[户部侍郎]]、[[同平章事]][[韦贻范]]薨。

[263-053] 癸亥，[[朱温|硃全忠]]遣人薙城外草以困城中。甲子，[[茂贞|李茂贞]]增兵守[[宫门]]，诸[[宦官]]自度不免，互相尤怨。

[263-054] 苏检数为[[韩偓]]经营入相，言于茂贞及[[中尉]]、枢密，且遣亲吏告偓，偓怒曰：“公与韦公自贬所召归，[[旬月]]致位[[宰相]]，讫不能有所为。今[[朝夕]]不济，乃欲以此相污邪！”[[田頵]]急攻[[杭州]]，仍具舟将自[[西陵]]渡江。[[钱镠]]遣其将盛造、硃郁拒破之。

[263-055] 十二月，[[李茂勋]][[遣使]][[请降]]于[[朱温|硃全忠]]，更名周彝。于是茂贞山南州镇皆入[[王建]]，[[关中]]州镇皆入全忠，坐守孤城。乃密谋诛[[宦官]]以自赎，遗全忠书曰：“祸乱之兴，皆由全诲。仆迎驾至此，以备他盗。公既志匡[[社稷]]，请公迎扈还宫，仆以弊甲雕兵，从公陈力。”全忠复书曰：“仆[[举兵]]至此，正以[[乘舆]][[播迁]]；公能[[协力]]，固所愿也。”

[263-056] [[杨行密]]使人召[[田頵]]曰：“不还，吾且使人代镇[[宣州]]。”庚辰，頵将还，征[[犒军]]钱二十万缗于[[钱镠]]，且求镠子[[为质]]，将妻以女。镠谓诸子：“孰能为田氏婿者？”莫对。镠欲遣幼子[[传球]]，[[传球]]不可。镠怒，将杀之。次子[[传瓘]]请行，吴夫人泣曰：“奈何置儿虎口！”传镠曰：“纾[[国家]]之难，安敢爱身！”[[再拜]]而出，镠泣送之。[[传瓘]]从数人缒北门而下。頵与[[徐绾]]、[[许再思]]同归[[宣州]]。镠夺[[传球]]内[[牙兵]]印。

[263-057] [[越州]]客军[[指挥使]]张洪以[[徐绾]]之党自疑，帅[[步兵]]三百奔[[衢州]]，[[刺史]][[陈璋]]纳之。[[温州]]将丁章逐[[刺史]]硃敖，敖奔[[福州]]。章据[[温州]]，[[田頵]][[遣使]]招之，道出[[衢州]]。[[陈璋]]听其往还，[[钱镠]]由是恨璋。

[263-058] 丁酉，上召[[茂贞|李茂贞]]、苏检、李继诲、李彦弼、[[李继岌]]、[[李继远]]、李继忠食，议与[[朱温|硃全忠]]和，上曰：“十六宅[[诸王]]以下，冻馁死者日有数人。在内[[诸王]]及[[公主]]、[[妃嫔]]，一[[日食]]粥，一[[日食]]汤饼，今亦竭矣。卿等意如何？”皆不对。上曰：“速当和解耳！”

[263-059] [[凤翔]]兵十馀人遮[[韩全诲]]于左银台门，喧骂曰：“阖境涂炭，阖城馁死，正为[[军容]]辈数人耳！”全诲叩头诉于茂贞，茂贞曰：“卒辈何知！”命酌酒两杯，对饮而罢。又诉于上，上亦谕解之。李继昭谓全诲曰：“昔杨[[军容]]破[[杨守亮]]一族，今[[军容]]亦破继昭一族邪！”慢骂之，遂[[出降]]于全忠，复姓苻，名道昭。

[263-060] 是岁，[[虔州刺史]][[卢光稠]]攻[[岭南]]，陷[[韶州]]，使其子[[延昌]]守之，进围[[潮州]]。清海[[留后]][[刘隐]][[发兵]]击走之，[[乘胜]]进攻[[韶州]]。隐弟陟以为[[延昌]]右[[虔州]]之援，未可遽取。隐下从，逐围[[韶州]]。会江涨，[[馈运]]不继，光稠自[[虔州]][[引兵]]救之。其将[[谭全播]]伏[[精兵]]万人于[[山谷]]，以[[羸弱]][[挑战]]，大破隐于城南，隐奔还。全播悉以功让诸将，光稠益贤之。

[263-061] [[岳州刺史]]邓进思卒，弟进忠自称[[刺史]]。

## 天复三年·宦官尽诛·朱温独霸

[263-062] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]中之下[[天复]]三年（癸亥，公元九零三年）

[263-063] 春，正月，甲辰，遣[[殿中侍御史]]崔构、[[供奉官]]郭遵诲诣[[朱温|硃全忠]]营。丙午，[[茂贞|李茂贞]]亦遣[[牙将]]郭启期往议和解。

[263-064] [[平卢节度使]][[王师范]]，颇[[好学]]，以[[忠义]]自许，为治有声迹。[[朱温|硃全忠]]围[[凤翔]]，[[韩全诲]]以[[诏书]]征籓[[镇兵]][[入援]][[乘舆]]，师范见之，泣下沾衿，曰：“吾属为[[帝室]]籓屏，岂得坐视[[天子]]困辱如此。各拥强兵，但自卫乎！”会张浚自[[长水]]亦遗之书，劝举[[义兵]]。师范曰：“张公言正会吾意，夫复何疑！虽力不足，当[[死生]]以之。”时[[关东]]兵多从全忠在[[凤翔]]，师范分遣诸将诈为[[贡献]]及[[商贩]]，包束兵仗，载以小车，入汴、徐、兗、郓、齐、沂、[[河南]]、孟、滑、[[河中]]、陕、虢、华等州，期以同日俱发，讨全忠。适诸州者多事泄被擒，独[[行军司马]][[刘鄩]]取[[兗州]]。时[[泰宁节度使]][[葛从周]]悉将其屯[[邢州]]，鄩先遣人为贩油者入城，诇其[[虚实]]及兵所从入。丙午，鄩将[[精兵]]五百夜自水窦入，比明，军城悉定，市人皆不知。鄩据府舍，拜从周母，每旦省竭；待其[[妻子]]，甚有恩礼；[[子弟]][[职掌]]、供亿[[如故]]。

[263-065] 是日，[[青州]][[牙将]]张居厚帅[[壮士]]二百将小车至[[华州]][[东城]]，知州事[[娄敬]]思疑其有异，剖视之。其徒大呼，杀敬思，攻西城。[[崔胤]]在[[华州]]，帅众拒之，不克，走至[[商州]]，追获之。

[263-066] 全忠留[[节度判官]][[裴迪]]守[[大梁]]，师范遣[[走卒]]赍书至[[大梁]]，迪问以东方事，[[走卒]]色动。迪察其有变，屏人问之，[[走卒]]具以实告。迪不暇白全忠，亟请[[马步都指挥使]]硃友宁将兵万馀人[[东巡]]兗、郓。友宁召[[葛从周]]于[[邢州]]，共攻师范。全忠闻变，亦[[分兵]]先归，使友宁并将之。

[263-067] 戊申，[[茂贞|李茂贞]]独见上，[[中尉]][[韩全诲]]、[[张彦弘]]、[[枢密使]][[袁易简]]、周敬容皆不得对。茂贞请诛全诲等，与[[朱温|硃全忠]]和解，奉[[车驾]]还京。上喜，即遣内养帅[[凤翔]]卒四十人收全诲等，斩之。以御食使弟五可范为[[左军中尉]]，[[宣徽南院使]]仇承坦为[[右军中尉]]，王知古为上院[[枢密使]]，杨虔朗为下院[[枢密使]]。是夕，又斩李继筠、李继诲、李彦弼及[[内诸司使]]韦处廷等十六人。己酉，遣[[韩偓]]及[[赵国]]夫人诣全忠营，又[[遣使]]囊全诲等二十馀人首以示全忠，曰：“曏来胁留[[车驾]]，惧罪[[离间]]，不欲协和，皆此曹也。今朕与茂贞决意诛之，卿可晓谕诸军，以豁众愤。”辛亥，全忠遣[[观察判官]][[李振]][[奉表]]入谢。

[263-068] 全诲等已诛，而全忠围犹未解。茂贞疑[[崔胤]]教全忠欲必取[[凤翔]]，白上急召胤，令帅百官赴[[行在]]。凡四降诏，三赐硃书御札，言甚切至，悉复故官爵，胤竟[[称疾]]不至。茂贞惧，自致书于胤，辞甚卑逊。全忠亦以书召胤，且戏之曰：“吾未识[[天子]]，须公来辨其[[是非]]。”胤始来。

[263-069] 甲寅，[[凤翔]]始启[[城门]]。丙辰，全忠巡诸寨，至城北，有[[凤翔]]兵自北山下，全忠疑其逼己，遣兵击之，擒其将李继钦。上遣[[赵国]]夫人、冯翊夫人诣全忠营诘其故，全忠遣亲吏[[蒋玄晖]][[奉表]]入奏。

[263-070] [[茂贞|李茂贞]]请以其子侃尚[[平原]][[公主]]，又欲以苏检女为景王秘妃以自固。[[平原]][[公主]]，何后之女也，后意难之。上曰：“且令我得出，何忧尔女！”后乃从之。壬戌，[[平原]][[公主]]嫁宋侃。纳景王妃苏氏。时[[凤翔]]所诛[[宦官]]已七十二人，[[朱温|硃全忠]]又密令[[京兆]][[搜捕]][[致仕]]不从行者，诛九十人。

[263-071] 甲子，[[车驾]]出[[凤翔]]，幸全忠营，全忠[[素服]]待罪。命[[客省使]]宣旨释罪，去三仗，止报平安，以公服入谢。全忠见上，[[顿首]]流涕。上命[[韩偓]]扶起之。上亦泣，曰：“[[宗庙]][[社稷]]，赖卿再安；朕与[[宗族]]，赖卿再生。”亲解[[玉带]]以赐之。少休，即行。全忠[[单骑]]前导十许里，上辞之。全忠乃令硃友伦将兵扈从，自留部分后队，焚撤诸寨。友伦，存之子也。是夕，[[车驾]]宿[[岐山]]。丁卯，至[[兴平]]，[[崔胤]]始帅百官迎谒，复以胤为[[司空（姓氏）|司空]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，领[[三司]][[如故]]。己巳，入[[长安]]。

[263-072] 庚午，全忠、[[崔胤]]同对。胤奏：“国初[[承平]]之时，[[宦官]]不典兵预政。[[天宝]]以来，[[宦官]]浸盛。[[贞元]]之末，分[[羽林]]卫为左、右[[神策军]]以便卫从，始令[[宦官]]主之，以二千人为定制。自是参掌机密，夺百司权，[[上下]]弥缝，共为不法，大则构扇籓镇，倾危[[国家]]；小则卖官鬻狱，[[蠹害]][[朝政]]。[[王室]]衰乱，职此之由，不翦其根，祸终不已。请悉罢[[内诸司使]]，其事务尽归之[[省寺]]，诸道[[监军]]俱召还[[阙下]]。”上从之。是日，全忠以兵驱[[宦官]][[第五（姓氏）|第五]]可范等数百人于[[内侍省]]，尽杀之，冤号之声，彻于[[内外]]。[[出使]]外方者，诏所在[[收捕]]诛之，止留黄衣幼弱者三十人以备[[洒扫]]。又诏[[成德]][[节度使]][[王镕]]选进五十人充[[敕使]]，取其[[土风]]深厚、人性谨朴也。上愍可范等或无罪，为文祭之。自是宣传诏命，皆令[[宫人]][[出入]]。其两军[[内外]]八[[镇兵]]悉属[[六军]]，以[[崔胤]]兼判[[六军]]十二卫事。

[263-073] [[臣光曰]]：[[宦官]]用权，为[[国家]]患，其来久矣。盖以[[出入]][[宫禁]]，[[人主]]自幼及长，与之亲狎，非如[[三公]]六卿，进见有时，可严惮也。其间复有性识儇利，语言辩给，善伺候颜色，承迎志趣，受命则无违迁之忠，使令则有称惬之效。自非上智之主，烛知物情，虑患深远，侍奉之外，不任以事，则近者日亲，远者日疏，甘言悲辞之请有时而从，浸润肤受之诉有时而听。于是[[黜陟]][[刑赏]]之政，潜移于[[近习]]而不自知，如饮醇酒，嗜其味而忘其醉也。[[黜陟]][[刑赏]]之柄移而[[国家]]不危乱者，未之有也。

[263-074] [[东汉]]之衰，[[宦官]]最名[[骄横]]，然皆假[[人主]]之权，依凭城社，以浊乱[[天下]]，未有能劫胁[[天子]]如制婴儿，[[废置]]在手。东西出其意，使[[天子]]畏之若乘[[虎狼]]而挟蛇虺如唐世者也。所以然者非它，汉不握兵，唐握兵故也。

[263-075] [[太宗]]鉴前世之弊，深抑[[宦官]]无得过四品。[[唐玄宗|明皇]]始隳[[旧章]]，是崇是长，晚节令[[高力士]]省决[[章奏]]，乃至[[进退]][[将相]]，时与之议，自太子王公皆畏事之，[[宦官]]自此炽矣。及[[中原]]板荡，[[肃宗]][[收兵]][[灵武]]，[[李辅国]]以[[东宫]]旧隶参豫军谋，宠过而骄，不复能制，遂至爱子慈父皆不能庇，以忧悸终。[[代宗]][[践阼]]，仍遵覆辙，[[程元振]]、[[鱼朝恩]]相继用事，窃弄[[刑赏]]，壅蔽聪明，视[[天子]]如委裘，陵[[宰相]]如奴虏，是以[[来瑱]][[入朝]]，遇谗[[赐死]]。[[吐蕃]]深侵[[郊甸]]，匿不以闻，致[[狼狈]]幸陕。[[李光弼]]危疑愤郁，以损其生。[[郭子仪]]摈废家居，不保丘垄。[[仆固怀恩]]冤抑无诉，遂弃[[勋庸]]，更为[[叛乱]]。[[德宗]]初立，颇振[[纲纪]]，[[宦官]]稍绌。而返自[[兴元]]，[[猜忌]]诸将，以[[李晟]]、[[浑瑊]]为不可信，悉夺其兵，而以[[窦文场]]、[[霍仙鸣]]为[[中尉]]，使典[[宿卫]]，自是太阿之柄，落其掌握矣。[[宪宗]]末年，[[吐突承璀]]欲废嫡立庶，以成陈洪志之变。[[宝历]]狎昵群小，[[刘克明]]与[[苏佐明]]为逆，其后绛王及文、武、宣、懿、僖、昭六帝，皆为[[宦官]]所立，势益[[骄横]]。[[王守澄]]、[[仇士良]]、[[田令孜]]、[[杨复恭]]、[[汉高祖刘邦|刘季]]述、[[韩全诲]]为之魁杰。至自称“[[定策]]国老”，目[[天子]]为[[门生]]，根深蒂固，疾成膏肓，不可救药矣！[[文宗]]深愤其然，志欲除之，以[[宋申锡]]之贤，犹不能有所为，反受其殃。况[[李训]]、[[郑注]]反覆[[小人]]，欲以一朝谲诈之谋，翦累世胶固之党，遂至涉血禁涂，积尸省户，[[公卿]][[大臣]]，连颈就诛，阖门[[屠灭]]，[[天子]]阳瘖纵酒，饮泣吞气，自比赧、献，不亦悲乎！以[[宣宗]]之严毅明察，犹闭目摇首，自谓畏之。况懿、僖之[[骄侈]]，苟声色球猎足充其欲，则政事一以付之，呼之以父，固无怪矣。贼污[[宫阙]]，两幸梁、益，皆令孜所为也。昭宗不胜其耻，力欲清涤，而所任不得其人，所行不由其道。始则张浚[[覆军]]于[[平阳]]，增[[李克用]][[跋扈]]之势；复恭[[亡命]]于山南，启宋文通[[不臣]]之心；终则兵交[[阙庭]]，矢及御衣，漂泊[[莎城]]，流寓[[华阴]]，幽辱东内，劫迁岐阳。崔昌遐无如之何，更召[[朱温|硃全忠]]以讨之。[[连兵]][[围城]]，再罹寒暑，御膳不足于糗Я，[[王侯]]毙踣于饥寒，然后全诲就诛，[[乘舆]]东出，[[翦灭]]其党，靡有孑遗，而唐之[[庙社]]因以兵墟矣！然则[[宦者]]之祸，始于[[唐玄宗|明皇]]，盛于肃、代，成于[[德宗]]，极于昭宗。《易》曰：“履霜坚冰至。”为[[国家]]者，[[防微杜渐]]，可不慎其始哉！此其为患，章章尤著者也。自馀伤贤害能，[[召乱]]致祸，卖官鬻狱，沮败[[师徒]]，[[蠹害]]烝民，不可遍举。

[263-076] 夫[[寺人]]之官，自[[三王]]之世，载于诗、礼，所以谨闺闼之禁，通[[内外]]之言，安可无也。如巷伯之疾恶，[[寺人]]披之事君，[[郑众]]之辞赏，吕畺之[[直谏]]，曹日升之救患，[[马存亮]]之弭乱，[[杨复光]]之讨贼，[[严遵美]]之避权，[[张承业]]之竭忠，其中岂无[[贤才]]乎！顾[[人主]]不当与之谋议政事，[[进退]][[士大夫]]，使有威福足以动人耳。果或有罪，小则刑之，大则诛之，无所宽赦。如此，虽使之专横，孰敢焉！岂可不察[[臧否]]，不择[[是非]]，欲草薙而禽狝之，能无乱乎！是以[[袁绍]]行之于前而[[董卓]]弱汉，崔昌遐袭之于后而硃氏篡唐，虽快一时之忿而国随以亡。是犹恶衣之垢而焚之，患木之蠹而伐之，其为害岂不益多哉！[[孔子]]曰：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”斯之谓矣！[[王师范]][[遣使]]以[[起兵]]告[[李克用]]，克用贻书褒赞之。[[河东]][[监军]][[张承业]]亦劝克用[[发兵]]救[[凤翔]]，克用攻[[晋州]]，闻[[车驾]]东归，乃罢。

[263-077] [[杨行密]]承制加[[硃瑾]]东面诸道[[行营]][[副都统]]、[[同平章事]]，以升[[州刺史]][[李神福]]为[[淮南]][[行军司马]]、[[鄂岳]][[行营招讨使]]，[[舒州]][[团练使]]刘有副之，将兵击[[杜洪]]。洪将骆殷戍[[永兴]]，弃城走，县民方诏据城降。神福曰：“[[永兴]]大县，[[馈运]]所仰，已得鄂之半矣！”
