---
id: 第251卷
label: 第251卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十一，唐纪六十七
tags: []
---

# [[第251卷]]　卷第二百五十一　【唐纪六十七】

[251-001] 【唐纪六十七】　起著雍困敦，尽屠维赤奋若，凡二年。

## 咸通九年·庞勋兵变·唐晚期乱象

[251-002] [[懿宗]]昭圣恭孝[[文宗]][[皇帝]]中[[咸通]]九年（戊子，公元八六八年）

### 夏·前静海节度使高骈为右金吾大将

[251-003] 夏，六月，[[凤翔]][[少尹]][[李师望]]上言：“[[巂州]]控扼[[南诏]]，为其[[要冲]]，[[成都]]道远，难以[[节制]]，请建定边军，屯[[重兵]]于[[巂州]]，以[[邛州]]为理所。”[[朝廷]]以为信然，以师望为[[巂州]][[刺史]]，充定边军[[节度]]，眉、蜀、邛、雅、嘉、黎等州观察，统押诸蛮并统领诸道[[行营]]、[[制置]]等使。师望利于专制方面，故建此策。其实邛距[[成都]]才百六十里，巂距邛千里，其[[欺罔]]如此。

[251-004] 初，[[南诏]]陷[[安南]]，敕[[徐泗]][[募兵]]二千[[赴援]]，分八百人别戍[[桂州]]，初约三年一代。[[徐泗]][[观察使]][[徐彦曾]]，慎由之从子也，性严刻；[[朝廷]]以徐兵骄，命镇之。[[都押牙]][[尹戡]]、[[教练使]][[杜璋]]、[[兵马使]][[徐行俭]]用事，军中怨之。戍[[桂州]]者已六年，屡求代还，戡言于彦曾，以军帑空虚，[[发兵]]所费颇多，请更留旧[[戍卒]]一年。彦曾从之。[[戍卒]]闻之，怒。[[都虞候]][[许佶]]、军校[[赵可立]]、[[姚周]]、张行实皆故[[徐州]]群盗，[[州县]]不能讨，招出之，补牙职。会[[桂管观察使]]李丛移[[湖南]]，新使未至。秋，七月，佶等作乱，杀[[都将]]王仲甫，推粮料[[判官]][[庞勋]]为主，劫库兵北还，所过[[剽掠]]，[[州县]]莫能御。[[朝廷]]闻之，八月，遣高品[[张敬]]思赦其罪，部送归[[徐州]]，[[戍卒]]乃止[[剽掠]]

[251-005] 以前[[静海节度使]][[高骈]]为[[右金吾大将军]]。骈请以从孙浔代镇[[交趾]]，从之。

[251-006] 九月，戊戌，以[[山南东道节度使]]卢耽为[[西川]][[节度使]]，以有定边军之故，不领统押诸蛮安扶等使。

[251-007] [[庞勋]]等至[[湖南]]，[[监军]]以计诱之，使悉输其[[甲兵]]。[[山南东道节度使]][[崔铉]]严兵守[[要害]]，徐卒不敢入境，泛舟沿[[江东]]下。[[许佶]]等相与谋曰：“吾辈罪大于银刀，[[朝廷]]所以赦之者，虑缘道攻劫，或溃散为患耳，若至[[徐州]]，必菹醢矣！”乃各以私财造[[甲兵]][[旗帜]]。过[[浙西]]，入[[淮南]]，[[淮南节度使]][[令狐綯]][[遣使]]慰劳，给刍米。[[都押牙]][[李湘]]言于綯曰：“徐卒擅归，势必为乱，虽无[[敕令]]诛讨，籓镇[[大臣]]当临事制宜。[[高邮]]岸峻而水深狭，请将[[奇兵]]伏于其侧，焚荻舟以塞其前，以[[劲兵]]蹙其后，可尽擒也。不然，纵之使得渡淮，至[[徐州]]，与[[怨愤]]之众合，为患必大。”綯素懦怯，且以无[[敕书]]，乃曰：“彼在[[淮南]]不为暴，听其自过，馀非吾事也。”

[251-008] 勋招集银刀等都窜匿及诸[[亡命]]匿于舟中，众至千人。丁巳，至[[泗州]]，[[刺史]][[杜慆]]飨之于球场，优人致辞。徐卒以为玩己，擒优人，欲斩之，坐者惊散。悰素为之备，徐卒不敢为乱而止。悰，慆之弟也。

[251-009] 先是，[[朝廷]]屡敕崔彦曾慰抚[[戍卒]]擅归者，勿使忧疑。彦曾[[遣使]]以敕意谕之，[[道路]]相望。勋亦申状相继，辞礼甚恭。戊午，行及徐城，勋与[[许佶]]等乃言于众曰：“吾辈擅归，思见[[妻子]]耳。今闻已有[[密敕]]下本军，至则支分[[灭族]]矣！丈夫与其自投罗网，为[[天下]]笑，曷若相与[[戮力同心]]，赴蹈汤火，岂徒脱祸，兼[[富贵]]可求！况城中[[将士]]皆吾辈[[父兄]][[子弟]]，吾辈一唱于外，彼必[[响应]]于内矣。然后遵王[[侍中]][[故事]]，五十万赏钱，翘足可待也。”众皆呼跃称善。[[将士]][[赵武]]等十二人独[[忧惧]]，欲逃去，勋悉斩之，[[遣使]]致其首于彦曾，且为申状，称：“勋等远戍六年，实怀[[乡里]]；而武等因众心不安，辄萌奸计。[[将士]]诚知诖误，敢避诛夷！今既蒙恩全宥，辄共诛首恶以补愆尤。”冬，十月，甲子，使者至[[彭城]]，彦曾执而讯之，具得其情。乃囚之。丁卯，勋复于递中申状，称：“[[将士]]自负罪戾，各怀忧疑，今已及苻离，尚未[[释甲]]。盖以军将[[尹戡]]、[[杜璋]]、[[徐行俭]]等狡诈多疑，必生[[衅隙]]，乞且停此三人职任，以[[安众]]心，仍乞戍还[[将士]]别置二营，共为一将。”

[251-010] 时[[戍卒]]拒[[彭城]]止四驿，阖城忷惧。彦曾召诸将谋之，皆泣曰：“比以银刀凶悍，使一军皆蒙恶名，歼夷[[流窜]]，不无枉滥。今冤痛之声未已，而[[桂州]][[戍卒]]复尔猖狂，若纵使入城，必为逆乱，如此，则阖境涂地矣！不若乘其远来疲弊，[[发兵]]击之，我逸彼劳，往无不捷。”彦曾犹豫未决。[[团练判官]][[温庭皓]]复言于彦曾曰：“[[安危]]之兆，已在目前。[[得失]]之机，决于今日。今击之有三难，而舍之有五害：诏释其罪而擅诛之，一难也；帅其[[父兄]]，讨其[[子弟]]，二难也；枝党钩连，[[刑戮]]必多，三难也。然当道[[戍卒]]若擅归，不诛则诸道[[戍边]]者皆效之，无以制御，一害也；将者一军之首，而辄敢害之，则凡为将者何以[[号令]][[士卒]]！二害也；所过[[剽掠]]，自为[[甲兵]]，招纳[[亡命]]，此而不讨，何以惩恶！三害也；军中[[将士]]，皆其亲属，银刀馀党，潜匿[[山泽]]，一旦[[内外]]俱发，何以支梧！四害也；逼胁[[军府]]，诛所忌三将，又欲自为一营，从之则银刀之患复起，违之则托此为作乱之端，五害也。惟明公去其三难，绝其五害，早定大计，以副众望。”时城中有兵四千三百，彦曾乃命[[都虞候]][[元密]]等将兵三千人讨勋，数勋之罪以令士众，且曰：“非惟涂炭平人，实亦污染[[将士]]，倘[[国家]][[发兵]]诛讨，则[[玉石俱焚]]矣！”又曰：“凡彼亲属，无用忧疑，罪止一身，必无[[连坐]]。”仍命[[宿州]][[出兵]]苻离，[[泗州]][[出兵]]于虹以邀之，且奏其状。彦曾戒[[元密]]无伤[[敕使]]。

[251-011] 戊辰，[[元密]]发[[彭城]]，[[军容]]甚盛。诸将至任山北数里，[[顿兵]]不进，共思所以夺[[敕使]]之计，欲俟贼入馆，乃[[纵兵]]击之，遣人[[变服]]负薪以诇贼。日暮，贼至任山，馆中空无人，又无供给，疑之，见负薪者，执而榜之。果得其情，乃为偶人执[[旗帜]]列于山下而潜遁。比夜，官军始觉之，恐贼[[潜伏]][[山谷]]及[[间道]]来袭，复[[引兵]]退宿于城南，明旦，乃进追之。

[251-012] 时贼已至苻离，[[宿州]][[戍卒]]五百人[[出战]]于濉水上，望风奔溃，贼遂抵[[宿州]]。时[[宿州]]阙[[刺史]]，[[观察副使]][[焦璐]]摄州事，城中无复馀兵。庚午，贼攻陷之，璐走免。贼悉聚城中[[货财]]，令[[百姓]]来取之，一日之中，四远云集，然后选募为兵，有不愿者立斩之，自旦至暮，得数千人。于是[[勒兵]][[乘城]]，[[庞勋]]自[[称兵]]马[[留后]]。再宿，官军始至，贼[[守备]]已严，不可复攻。先是，[[焦璐]]闻苻离败，决[[汴水]]以断北路，贼至，水尚浅可涉，比官军至，已深矣。壬申，[[元密]][[引兵]]渡水，将[[围城]]，会[[大风]]，贼以火箭射城外茅舍，延及官军营，[[士卒]]进则冒[[矢石]]，退则限[[水火]]，贼急击之，死者近三百人。[[元密]]等以为贼必[[固守]]，但为攻取之计。贼夜使妇人持更，掠城中大船三百艘，备载资粮，顺流而下，欲入[[江湖]]为盗。以千缣赠[[张敬]]思，遣骑送至汴之东境，纵使西归。明旦，官军知贼已去，[[狼狈]]追之，[[士卒]]皆未食，比追及，已饥乏。贼舣舟堤下而陈于堤外，伏千人于舟中，官军将至，陈者皆走入陂中。密以为畏己，[[纵兵]]追之；贼自舟中出，[[夹攻]]之，自午及申，官军大败。密[[引兵]]走，陷于荷涫，贼追及之，密等诸将及监陈[[敕使]]皆死，[[士卒]]死者殆千人，其馀皆降于贼，无一人还徐者。贼问降卒以[[彭城]]人情[[计谋]]，知其无备，始有攻[[彭城]]之志。

[251-013] 乙亥，[[庞勋]][[引兵]]北渡濉水，逾山趣[[彭城]]。其夕，崔彦曾始知[[元密]]败，移牒邻道[[求救]]。明日，塞门，选城中[[丁壮]]为[[守备]]，[[内外]]震恐，无复固志。或劝彦曾奔[[兗州]]，彦曾怒曰：“吾为[[元帅]]，城陷而死，职也！”立斩言者。[[丁丑]]，贼至城下，众六七千人，[[鼓噪]]动地，民居在城外者，贼皆慰抚，无所侵扰，由是人争归之，不移时，克罗城。彦曾[[退保]]子城，民助贼攻之，推草车塞门而焚之，城陷。贼囚彦曾于大彭馆，执[[尹戡]]、[[杜璋]]、[[徐行俭]]，刳而坐刂之，尽灭其族。勋坐听事，盛陈兵卫，[[文武]]将吏伏谒，莫敢仰视。即日，城中愿附从者万馀人。

[251-014] 戊寅，勋召[[温庭皓]]，使草表求[[节钺]]，庭皓曰：“此事甚大，非顷刻可成，请还家徐草之。”勋许之。明旦，勋使趣之，庭皓来见勋曰：“昨日所以不即拒者，欲一见[[妻子]]耳。今已与[[妻子]]别，谨来就死。”勋熟视，笑曰：“书生敢尔，不畏死邪！[[庞勋]]能取[[徐州]]，何患无人草表！”遂释之。有[[周重]]者，每以才略自负，勋迎为上客，重为勋草表，称：“臣之一军，乃汉室兴王之地。顷固[[节度使]]刻削[[军府]]，[[刑赏]]失中，遂致迫逐。[[陛下]]夺其[[节制]]，[[翦灭]]一军，或死或流，冤横无数。今闻本道复欲诛夷，[[将士]]不胜痛愤，推臣权兵马[[留后]]，弹压十万之师，抚有四州之地。臣闻见利乘时，[[帝王]]之资也。臣见利不失，遇时不疑；伏乞圣慈，复赐[[旌节]]。不然，挥戈曳戟，诣阙非迟！”庚辰，遣[[押牙]]张琯[[奉表]]诣[[京师]]。勋以[[许佶]]为都虞侯，[[赵可立]]为[[都游弈使]]，党与各补牙职，分将诸军。又遣旧将[[刘行及]]将千五百人屯[[濠州]]，[[李圆]]将二千人屯[[泗州]]，梁丕将千人屯[[宿州]]，自馀[[要害]]县镇，悉[[缮完]][[戍守]]。徐人谓[[旌节]]之至不过[[旬月]]，愿效力献策者远近辐凑，乃至光、蔡、淮、折、兗、郓、沂、密群盗，皆[[倍道]]归之，阗溢郛郭，旬日间，米斗直钱二百。勋诈为崔彦曾请[[翦灭]][[徐州]]表，其略曰：“一军暴卒，尽可翦除；五县愚民，各宜配隶。”又作[[诏书]]，依其所请，传布境内。徐人信之，皆归怨[[朝廷]]，曰：“微[[桂州]][[将士]]回戈，吾徒悉为鱼肉矣！”

[251-015] [[刘行及]][[引兵]]至[[涡口]]，[[道路]]附从者增倍，[[濠州]]兵才数百，刺吏卢望回素不设备，不知所为，乃开门具[[牛酒]]迎之。行及入成，囚望回，自行[[刺史]]事。[[泗州]][[刺史]]杜忄舀闻勋作乱，完[[守备]]以待之，且[[求救]]于江、淮。[[李圆]]遣精卒百人先入[[泗州]]，封[[府库]]，慆遣人迎劳，诱之入城，悉诛之。明日，圆至，即[[引兵]][[围城]]，城上[[矢石]]雨下，贼死者数百，乃[[敛兵]]屯城西。勋以[[泗州]]当江、淮之冲，益[[发兵]]助圆攻之，众至万馀，终不能克。

[251-016] 初，[[朝廷]]闻[[庞勋]]自任山还趣[[宿州]]，遣高品康道伟赍[[敕书]][[抚慰]]之。十一月，道伟至[[彭城]]。勋出[[郊迎]]，自任山至子城三十里，大陈[[甲兵]]，[[号令]][[金鼓]]响震[[山谷]]，城中[[丁壮]]，悉驱使[[乘城]]。宴道伟于球场，使人诈为群盗降者数千人，诸寨[[告捷]]者数十辈。[[复作]]求[[节钺]]表，附道伟以闻。

[251-017] 初，[[辛云京]]之孙谠，寓居[[广陵]]，喜任侠，年五十不仕。与[[杜慆]]有旧，闻[[庞勋]]作乱，诣[[泗州]]，劝慆挈家避之。慆曰：“[[安平]]享其[[禄位]]，危难弃其[[城池]]，吾不为也。且人各有家，谁不爱之？我独求生，何以[[安众]]！誓与[[将士]]共死此城耳！”谠曰：“公能如是，仆与公同死！”乃还[[广陵]]，与其家诀，壬辰，复如[[泗州]]。时民避乱，扶老携幼，塞涂而来，见谠，皆止之曰：“人皆南走，子独北行，取死何为！”谠不应。至[[泗州]]，贼已至城下，谠急棹小舟得入，慆即署[[团练判官]]。城中危惧，[[都押牙]]李雅有[[勇略]]，为慆设[[守备]]，帅众[[鼓噪]]，四出击贼，贼退屯徐城，众心稍安。

[251-018] [[庞勋]]募人为兵，人利于[[剽掠]]，争赴之，至父遣其子，妻勉其夫，皆断锄首而锐之，执以应募。邻道闻勋据[[徐州]]，各遣兵[[戍守]][[要害]]，而官军尚少，贼众日滋，官军数不利。贼遂破鱼台等近十县。[[宋州]]东有磨山，民逃匿其上，勋遣其将[[张玄稔]]围之。会旱，山泉竭，数万口皆渴死。或说勋曰：“[[留后]]止欲求[[节钺]]，当恭顺尽礼以事[[天子]]，外戢[[士卒]]，内抚[[百姓]]，庶几可得。”勋虽不能用，然国忌犹[[行香]]，[[飨士]]卒必先西向拜谢。癸卯，勋闻[[敕使]]入境，以为必赐[[旌节]]，众皆贺。明日，[[敕使]]至，但责崔彦曾及[[监军]]张道谨，贬其官。勋大失望，遂囚[[敕使]]，不听归。

[251-019] 诏以[[右金吾大将军]][[康承训]]为[[义成节度使]]、[[徐州]][[行营]][[都招讨使]]，[[神武大将军]][[王晏]]权为[[徐州]][[北面行营招讨使]]，[[羽林将军]][[戴可师]]为[[徐州]][[南面行营招讨使]]，大发诸道兵以隶三帅。承训奏乞[[沙陀]]三部落使硃邪赤心及[[吐谷浑]]、达靼、[[契苾（姓氏）|契苾]]酋长各帅其众以自随。诏许之。

[251-020] [[庞勋]]以[[李圆]]攻[[泗州]]久不克，遣其将吴迥代之。丙午，复进攻[[泗州]]，[[昼夜]]不息。时[[敕使]][[郭厚本]]将[[淮南]]兵千五百人救[[泗州]]，至洪泽，畏贼强，不敢进。[[辛谠]]请往[[求救]]，[[杜慆]]许之。丁未，夜乘小舟潜渡淮，至洪泽，说厚本，厚本不听，比明，复还。己酉，贼[[攻城]]益急，欲焚[[水门]]，城中几不能御。谠请复往[[求救]]。慆曰：“前往徒还，今往何益？”谠曰：“此行得兵则生返，不得则死之。”慆与之泣别，谠复乘小舟[[负户]][[突围]]出，见厚本，为陈[[利害]]。厚本将从之，[[淮南]][[都将]][[袁公弁]]曰：“贼势如此，自保恐不足，何暇救人！”谠[[拔剑]]瞋目谓公弁曰：“贼百道[[攻城]]，陷在[[朝夕]]。公受诏救援而逗留不进，岂惟上负国恩！若[[泗州]]不守，则[[淮南]]遂为寇场，公讵能独存邪！我当杀公而后死耳！”起，欲击之，厚本起，抱止之，公弁仅免。谠乃回望[[泗州]]，恸哭终日，[[士卒]]皆为之流涕。厚本乃许分五百人与之，仍问[[将士]]，[[将士]]皆愿行。谠举身自掷叩头以谢[[将士]]，遂帅之抵[[淮南]]岸，望贼方[[攻城]]。有[[军吏]]言曰：“贼势已似入城，还去则便。”谠逐之，揽得其髻，举剑击之，[[士卒]]共救之，曰：“千五百人[[判官]]，不可杀也。”谠曰：“[[临陈]][[妄言]][[惑众]]，必不可舍！”众请不能得，乃共夺之。谠素多力，众不能夺。谠曰：“[[将士]]但登舟，我则舍此人。”众竞登舟，乃舍之。[[士卒]]有回顾者，则斫之。驱至淮北，[[勒兵]]击贼。慆于城上布兵与之相应，贼遂[[败走]]，[[鼓噪]]逐之，至晡而还。

[251-021] [[庞勋]]遣其将刘佶将[[精兵]]数千助吴迥攻[[泗州]]，[[刘行及]]自[[濠州]]遣其将[[王弘立]][[引兵]]会之。戊午，[[镇海节度使]][[杜审权]]遣[[都头]]翟行约将四千人救[[泗州]]。己未，行约[[引兵]]至[[泗州]]，贼[[逆击]]于[[淮南]]，围之。城中兵少，不能救，行约及[[士卒]]尽死。先是，[[令狐綯]]遣[[李湘]]将兵数千救[[泗州]]，与[[郭厚本]]、[[袁公弁]]合兵屯都[[梁城]]，与[[泗州]]隔淮相望。贼既破翟行约，[[乘胜]]围之。十二月，甲子，[[李湘]]等[[引兵]][[出战]]，大败，贼遂陷都[[梁城]]，执湘及[[郭厚本]]送[[徐州]]，据淮口，漕[[驿路]]绝。[[康承训]]军于新兴，贼将[[姚周]]屯柳子，[[出兵]]拒之。时诸道兵集者才万人，承训以[[众寡不敌]]，退屯[[宋州]]。[[庞勋]]以为官军不足畏，乃分遣其将丁从实等各将数千人南寇舒、庐、北侵沂、海，破沭阳、[[下蔡]]、[[乌江]]、巢县，攻陷[[滁州]]，杀[[刺史]]高锡望。又寇[[和州]]，[[刺史]]崔雍遣人以[[牛酒]]犒之，引贼登楼共饮，命军士皆[[释甲]]，指所爱二人为[[子弟]]，乞全之。其馀惟贼所处。贼遂大掠城中，杀[[士卒]]八百馀人。

[251-022] [[泗州]][[援兵]]既绝，粮且尽，人食薄粥。[[闰月]]，己亥，[[辛谠]]言于[[杜慆]]，请出[[求救]]于淮、浙，夜，帅[[敢死]]士十人，执长柯斧，乘小舟，潜往斫贼水寨而出。明旦，贼乃觉之，以五舟遮其前，以五千人夹岸追之。贼舟重行迟，谠舟轻行疾，力斗三十馀里，乃得免。癸卯，至[[扬州]]，见[[令狐綯]]。甲辰，至[[润州]]，见[[杜审权]]。时[[泗州]]久无声问，或传已陷，谠既至，审权乃遣[[押牙]]赵翼将[[甲士]]二千人，与[[淮南]]共输米五千斛、盐五百斛以救[[泗州]]。[[戴可师]]将兵三万渡淮，[[转战]]而前，贼尽弃[[淮南]]之守。可师欲先夺淮口，后救[[泗州]]，壬申，围都[[梁城]]；城中贼少，拜于城上曰：“[[方与]][[都头]]议[[出降]]。”可师为之退五里。贼[[夜遁]]，明旦，惟空城。可师恃胜不设备，是日[[大雾]]，[[濠州]]贼将[[王弘立]][[引兵]]数万疾径奄至，纵击官军。官军不及成列，遂大败，[[将士]]触兵及溺淮死，得免者才数百人，亡[[器械]]、资粮、[[车马]]以万计，贼传可师及[[监军]]、将校首于[[彭城]]。[[庞勋]]自谓无敌于[[天下]]，作[[露布]]，散示诸寨及乡村，于是[[淮南]]士民震恐，往往避地[[江左]]。[[令狐綯]]畏其侵轶，[[遣使]]诣勋说谕，许为奏请[[节钺]]。勋乃[[息兵]]俟命。由是[[淮南]]稍得收散卒，修[[守备]]。

[251-023] 时汴路既绝，江、淮往来者皆出[[寿州]]，贼既破[[戴可师]]，[[乘胜]]围[[寿州]]，掠诸道[[贡献]]及商人货，其路复绝。勋益自骄，日事[[游宴]]。[[周重]]谏曰：“自古骄满奢逸，得而复失，成而复败，多矣，况未得未成而为之者乎！”

[251-024] 诸道兵大集于[[宋州]]，[[徐州]]始惧，应募者益少，而诸塞求[[益兵]]者相继。勋乃使其党散入乡村，驱人为兵。又见兵已及数万人，资粮匮竭，乃敛[[富室]]及[[商旅]]财，什取其七八，坐匿财夷宗者数[[百家]]。又与勋同[[举兵]]于[[桂州]]者尤骄暴，夺人[[资财]]，掠人妇女，勋不能制。由是境内之民皆厌苦之，不聊生矣！

[251-025] [[王晏]]权兵数退衄，[[朝廷]]命[[泰宁节度使]][[曹翔]]代晏权为[[徐州]][[北面招讨使]]。前[[天雄节度使]][[何全皞]]遣其将薛尤将兵万三千人讨[[庞勋]]，翔军于滕、沛，尤军于丰、萧。

[251-026] 是岁，江、淮旱，蝗。

## 咸通十年·平庞勋·懿宗内政

[251-027] [[懿宗]]昭圣恭孝[[文宗]][[皇帝]]中[[咸通]]十年（己丑，公元八六九年）

### 春·同昌公主适右拾遗韦保衡

[251-028] 春，正月，[[康承训]]将诸道军七万馀人屯柳子之西，自新兴至鹿塘三十里，[[壁垒]]相属。徐兵分戍四境，城中不及数千人，[[庞勋]]始惧。民多穴地匿其中，勋遣人搜掘为兵，日不过得三二十人。勋将孟敬文守丰县，狡悍而兵多，谋贰于勋，自为[[符谶]]。勋闻之，会[[魏博]]攻丰，勋遣[[腹心]]将将三千助敬文守丰。敬文与之约共击[[魏博]]军，且誉其勇，使为[[前锋]]。新军既与[[魏博]]战，敬文[[引兵]]退走，新军尽没。勋乃[[遣使]]绐之曰：“[[王弘立]]已克[[淮南]]，[[留后]]欲自往镇之。悉召诸将，欲选一人可守[[徐州]]者。”敬文喜，即驰诣[[彭城]]，未至城数里，勋[[伏兵]]擒之，辛酉，杀之。

[251-029] 丁卯，同昌[[公主]]适[[右拾遗]][[韦保衡]]，以保衡为[[起居郎]]、附马[[都尉]]。[[公主]]，郭[[淑妃]]之女，上特爱之，倾[[宫中]][[珍玩]]以为资送，[[赐第]]于广化里，窗户皆饰以杂宝，井栏、药臼、槽匮亦以[[金银]]为之，编[[金缕]]以为箕筐，赐钱五百万缗，它物称是。

[251-030] 徐贼寇[[海州]]。时诸道兵戍[[海州]]者已数千人，断贼所过桥柱而弗殊，仍[[伏兵]][[要害]]以待之。贼过，桥崩，苍黄散乱，[[伏兵]]发，尽殪之。其攻[[寿州]]者复为南道军所破，斩获数千人。[[辛谠]]以[[浙西]]之军至[[楚州]]，[[敕使]]张存诚以舟助之。徐贼水陆布兵，锁断淮流。[[浙西]]军惮其强，不敢进，谠曰：“我请为[[前锋]]，胜则继之，败则汝走。”犹不可。谠乃募选军中[[敢死]]士数十人，牒补职名，先以米舟三艘、盐舟一艘乘风逆流直进，贼[[夹攻]]之，矢著舟板如急雨。及锁，谠帅众[[死战]]，斧断其锁，乃得过。城上人喧呼动地，[[杜慆]]及将佐皆泣迎之。乙酉，城上望见[[舟师]]张帆自东来，识其旗[[浙西]]军也。去城十馀里，贼列火船拒之，帆止不进。慆令谠帅[[死士]]出迎之，乘[[战舰]]冲贼陈而过，见张存诚帅米舟九艘，曰：“[[将士]]在道前却，存诚屡欲自杀，仅得至此，今又不进。”谠扬言：“贼不多，甚易与耳！”帅众扬[[旗鼓]]噪而前，贼见其势[[猛锐]]，避之，遂得入城。

[251-031] 二月，端[[州司马]][[杨收]]长流欢州，寻[[赐死]]，其僚属党友坐长流[[岭表]]者十馀人。

[251-032] 初，[[尚书右丞]][[裴坦]]子娶收女，资送甚盛，[[器用]]饰以犀玉。坦见之，怒曰：“破我家矣！”立命坏之。已而收竟以贿败。

[251-033] [[康承训]]使硃邪赤心将[[沙陀]]三千骑为[[前锋]]，[[陷陈]][[却敌]]，十镇之兵伏其[[骁勇]]。承训尝引[[麾下]]千人济涣水，贼[[伏兵]]围之，赤心帅五百骑奋楇冲围，拔出承训，贼势[[披靡]]，因[[合击]]，败之。承训数与贼战，贼军屡败。[[王弘立]]自矜淮口之捷，请独将所部三万人破承训，[[庞勋]]许之。己亥，弘立[[引兵]]渡濉水，夜，袭鹿塘塞，黎明，围之。弘立与诸将临望，自谓功在[[漏刻]]。[[沙陀]][[左右]][[突围]]，[[出入]]如飞，贼纷扰移避，[[沙陀]][[纵骑]]蹂之，寨中诸军争出[[奋击]]，贼大败。官军蹙之于濉水，溺死者不可胜纪，自鹿塘至[[襄城]]，[[伏尸]]五十里，[[斩首]]二万馀级，弘立[[单骑]]走免，所驱掠平民皆散走[[山谷]]，不复还营，委弃资粮、[[器械]]山积。时有敕，诸军破贼，得农民，皆释之，自是贼每与官军遇，其驱掠之民先自溃。[[庞勋]]、[[许佶]]以弘立骄惰致败，欲斩之，[[周重]]为之说勋曰：“弘立再胜未赏，一败而诛之，弃功录过，为敌报仇，诸将咸惧矣。不若赦之，责其后效。”勋乃释之。弘立收散卒才得数百人，请取[[泗州]]以补过，勋益其兵而遣之。

[251-034] 三月，辛未，以[[起居郎]][[韦保衡]]为[[左谏议大夫]]，充[[翰林]][[学士]]。

[251-035] 徙郢王侃为威王。

[251-036] [[康承训]]既破[[王弘立]]，进逼柳子，与[[姚周]]一月之间数十战。丁亥，周[[引兵]]渡水，官军急击之，周退走，官军逐之，遂围柳子。会[[大风]]，四面[[纵火]]，贼弃寨走，[[沙陀]]以[[精骑]]邀之，屠杀殆尽，自柳子至芳城，死者相枕，斩其将[[刘丰]]。周将[[麾下]]数十人奔[[宿州]]，[[宿州]]守将梁丕素与之有隙，开城听入，执死斩之。[[庞勋]]闻之大惧，与[[许佶]]议自将[[出战]]。[[周重]]泣言于勋曰：“柳子地要兵精，[[姚周]]勇敢有谋，今一旦[[覆没]]，[[危如累卵]]，不若遂建大号，悉兵四出，决死[[力战]]。”又劝杀崔彦曾以绝人望。[[术士]]曹君长亦言：“[[徐州]][[山川]]不容两帅，今[[观察使]]尚在，故[[留后]]未兴。”贼党皆以为然。夏，四月，壬辰，勋杀彦曾及[[监军]]张道谨、[[宣慰使]]仇[[大夫]]，[[僚佐]][[焦璐]]、[[温庭皓]]等，并其亲属、[[宾客]]、仆妾皆死；断[[淮南]][[监军]][[郭厚本]]、[[都押衙]][[李湘]][[手足]]，以示[[康承训]]军。勋乃集众扬言曰：“勋始望国恩，庶全臣节；今日之事，前志之乖。自此，勋与诸君真反者也，当扫境内之兵，[[戮力同心]]，[[转败为功]]耳。”众皆称善。于是命城中男子悉集球场，仍分遣诸将比屋[[大索]]，敢匿一男子都族其家。选[[丁壮]]，得三万人，要造[[旗帜]]，给以[[精兵]]。[[许佶]]等共推勋为[[天册]][[将军]]、大会明王。勋辞[[王爵]]。

[251-037] 先是，[[辛谠]]复自[[泗州]]引[[骁勇]]四百人迎粮于扬、润，贼夹岸攻之，[[转战]]百里，乃得出。至[[广陵]]，止于公馆，不敢归家，舟载盐米二万石，钱万三千缗，乙未，还至斗山。贼将[[王弘]]芝帅众万馀，拒之于盱胎，密布[[战舰]]百五十艘以塞淮流，又[[纵火]]船逆之。谠命以长叉托过，自卯战及未，[[众寡不敌]]，官军不利。贼缚木于[[战舰]]，旁出四五尺为战棚，谠命[[勇士]]乘小舟入其下，矢刃所不能及，以枪揭火牛焚之，[[战舰]]既然，贼皆溃走，官军乃得过入城。[[庞勋]]以父举直为[[大司马]]，与[[许佶]]等留守[[徐州]]。或曰：“[[将军]]方耀[[兵威]]，不可以父子之亲，失[[上下]]之节。”乃令举直趋拜于庭，勋据案而受之。时[[魏博]]屡围丰县，[[庞勋]]欲先击之，丙申，[[引兵]]发[[徐州]]。

[251-038] 戊戌，以前[[淮南节度使]]、[[同平章事]][[令狐綯]]为[[太保]]、分司。

[251-039] [[庞勋]]夜至丰县，潜入城，[[魏博]]军皆不之知。[[魏博]]分为五寨，其近城者屯数千人，勋[[纵兵]]围之，诸寨救之，勋仗[[兵要]]路，杀官军二千人，馀皆返走。贼攻塞不克，至夜，[[解围]]去。官军畏其众，且闻勋自来，诸寨皆宵溃。[[曹翔]]方围滕县，闻[[魏博]]败，[[引兵]][[退保]][[兗州]]。贼悉毁其城栅，运其资粮，[[传檄]][[徐州]]，盛自夸大，谓官军为国贼云。

[251-040] [[马举]]将[[精兵]]三万救[[泗州]]，乙巳，[[分军]]三道渡淮，至中流，大噪，声闻数里。贼大惊，不测[[众寡]]，[[敛兵]]屯城西寨。举就围之，[[纵火]]焚栅，贼众大败，[[斩首]]数千级。[[王弘立]]死，吴迥[[退保]]徐城，[[泗州]]之围始解。[[泗州]]被围凡七月，[[守城]]者不得寐，[[面目]]皆生疮。

[251-041] [[庞勋]]留丰县数日，欲[[引兵]]西击[[康承训]]，或曰：“天时向暑，蚕麦方急，不若且[[休兵]]聚食，然后图之。”或曰：“[[将军]][[出师]]数日，摧七万之众，西军震恐，乘此声势，彼破走必矣，时不可失。”[[庞举直]]以书劝勋[[乘胜]]进军，勋意遂决。丁未，发丰县，庚戌，至萧。约[[襄城]]、留武、小睢诸寨兵合五六万人，以二十[[九日]]迟明攻柳子。[[淮南]]败卒在贼中者，逃诣[[康承训]]，告以其期。承训得先为之备，[[秣马]][[整众]]，[[设伏]]以待之。丙辰，[[襄城]]等兵先至柳子，遇伏，[[败走]]。[[庞勋]]既自失期，遽[[引兵]]自三十里外赴之，比至，诸寨已败，勋所将皆[[市井]]白徒，睹官[[军势]]盛，皆不战而溃。承训命诸将急追之，以[[骑兵]]邀其前，[[步卒]]蹙其后，贼[[狼狈]]不知所之，自相蹈藉，僵尸数十里，死者数万人。勋[[解甲]]服布襦而遁，收散卒，才及三千人，归[[彭城]]，使其将[[张实]]分诸寨兵屯第城驿。勋初起，[[下邳]]土豪郑镒聚众三千，自备资粮[[器械]]以应之，勋以为将，谓之义军。五月，[[沂州]]遣军围[[下邳]]，勋命镒救之，镒帅所部[[来降]]。

[251-042] 六月，陕民作乱，逐[[观察使]]崔荛。荛以器韵自矜，不亲政事，民诉旱，荛指庭树曰：“此尚有叶，何旱之有！”杖之。民怒，故逐之。荛逃于民舍，渴求饮，民以溺饮之。坐贬昭[[州司马]]。

[251-043] 以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[徐商]][[同平章事]]，充[[荆南节度使]]。癸卯，以[[翰林学士承旨]]、[[户部侍郎]][[刘瞻]][[同平章事]]。瞻，[[桂州]]人也。

[251-044] [[马举]]自[[泗州]][[引兵]]攻[[濠州]]，拔招义、[[钟离（姓氏）|钟离]]、定远。[[刘行及]]设寨于城外以[[拒守]]，举先遣[[轻骑]][[挑战]]，贼见其众少，争出寨西击之，举引大军数万自它道击其[[东南]]，遂焚其寨。贼入[[固守]]，举堑其三面而围之，北面临淮，贼犹得与[[徐州]]通。[[庞勋]]遣吴迥助行及守[[濠州]]，[[屯兵]]北津以相应，举遣[[别将]]渡淮击之，斩获数千人，平其寨。

[251-045] [[曹翔]]之退屯[[兗州]]也，留[[沧州]]卒四千人戍鲁桥，卒擅还，翔曰：“以[[庞勋]]作乱，故讨之。今沧卒不从[[约束]]，是自乱也。”[[勒兵]]迎之，围于[[兗州]]城外，择违命者二千人，悉诛之。[[朝廷]]闻[[魏博]]军败，以[[将军]][[宋威]]为[[徐州]][[西北]]面[[招讨使]]，将兵三万屯于丰、萧之间，翔复[[引兵]]会之。

[251-046] 秋，七月，[[康承训]]克临涣，[[杀获]]万人，遂拔[[襄城]]、留武、小睢等寨。[[曹翔]]拔滕县，[[进击]]丰、沛。贼诸寨[[戍兵]]多相帅逃匿，保据[[山林]]，贼[[抄掠]]者过之，辄为所杀，而五八村尤甚。有陈全裕者为之帅，凡叛勋者皆归之，众至数千人，[[战守]]之具皆备，环地数十里，贼莫敢近。[[康承训]]遣人招之，遂举众[[来降]]，贼党益离。蕲县土豪李兗杀贼守将，举城降于承训。[[沛县]]守将李直诣[[彭城]]计事，[[裨将]]硃玫举城降于[[曹翔]]。直自[[彭城]]还，玫[[逆击]]，走之，翔[[发兵]]戍沛。玫，[[邠州]]人也。勋遣其将孙章、[[许佶]]各将数千人攻陈全裕、硃玫，皆不克而还。[[康承训]][[乘胜]]长驱，拔第城，进抵[[宿州]]之西，[[筑城]]而守之。[[庞勋]]忧懑不知所为，但祷神饭僧而已。

[251-047] 初，[[庞勋]]怒梁丕专杀[[姚周]]，黜之，使[[徐州]]旧将[[张玄稔]]代之治州事，以其党[[张儒]]、[[张实]]等将城中兵数万拒官军。儒等列寨数重于城外，环水自固；[[康承训]]围之。[[张实]]夜遣人潜出，以书白勋曰：“今国兵尽在城下，西方必虚，[[将军]]宜[[引兵]][[出其不意]]，掠宋、亳之郊，彼必[[解围]]而西，[[将军]][[设伏]][[要害]]，迎击其前，实等出城中兵蹙其后，破之必矣！”时[[曹翔]]使硃玫击丰，破之，[[乘胜]]攻徐城、[[下邳]]，皆拔之，斩获万计。勋方[[忧惧]]欲走，得实书，即从其策，使[[庞举直]]、[[许佶]]守[[徐州]]，[[引兵]]而西。

[251-048] 八月，壬子，[[康承训]]焚外寨，[[张儒]]等入保罗城，官军攻之，死者数千人，不能克，承训患之，遣[[辩士]]于城下招谕之。[[张玄稔]]尝[[戍边]]有功，虽胁从于贼，心尝忧愤，时将所部兵守子城，夜，召所亲数十人谋归国，因稍令布谕，协同者众，乃遣[[腹心]][[张皋]]夜出，以状白承训，约期杀贼将，举城降，至日，请立青旌为应，使众心无疑。承训大喜，从之。九月，丁巳，[[张儒]]等饮酒于柳溪亭，玄稔使部将董厚等[[勒兵]]于亭西。玄稔先跃马而前，大呼曰：“[[庞勋]]已[[枭首]]于[[仆射]]寨中，此辈何得尚存！”[[士卒]]竞进，遂斩[[张儒]]等数十人，城中大扰，玄稔谕以归国之计，及暮而定。戊午，开门[[出降]]。玄稔见承训，[[肉袒]]膝行，涕泣[[谢罪]]。承训慰劳，即[[宣敕]]，拜[[御史中丞]]，赐遗甚厚。玄稔复进言：“今举城归国，四远未知，请诈为城陷，引众趋苻离及[[徐州]]，贼党不疑，可尽擒也！”承训许之。[[宿州]]旧兵三万，承训益以数百骑，皆[[赏劳]]而遣之。玄稔复入城，暮发平安火如常日。己未向晨，玄稔积薪数千束，[[纵火]]焚之，如城陷军溃之状，直趋苻离，苻离纳之，既入，斩其守将，[[号令]]城中，皆听命，收其兵，复得万人，北趋[[徐州]]。[[庞举直]]、[[许佶]]闻之，[[婴城]][[拒守]]。辛酉，玄稔至[[彭城]]，[[引兵]]围之，[[按兵]]未攻，先谕城上人曰：“[[朝廷]]唯诛逆党，不伤良人，汝曹奈何为贼城守？若尚狐疑，须臾之间，同为鱼肉矣！”于是[[守城]]者稍稍[[弃甲]][[投兵]]而下。崔彦曾[[故吏]][[路审中]]开门纳官军，[[庞举直]]、[[许佶]]帅其党保子城，[[日昃]]，贼党自北门出，玄稔遣兵追之，斩举直、佶首，馀党多赴水死，悉捕戍[[桂州]]者亲族，斩之，死者数千人，[[徐州]]遂平。

[251-049] [[庞勋]]将兵二万自石[[山西]]出，所过[[焚掠]]无遗。庚申，承训始知之，引步骑八万西击之，使硃邪赤心将数千骑为[[前锋]]。勋袭[[宋州]]，陷其[[南城]]。[[刺史]]郑处冲守其北城，贼知有备，舍去，渡汴，南掠亳州，[[沙陀]]追及之。勋[[引兵]]循涣水而东，将归[[彭城]]，为[[沙陀]]所逼，不暇[[饮食]]，至蕲，将[[济水]]，李衮发桥，[[勒兵]]拒之。贼惶惑不知所之，至县西，官军大集，纵击，杀贼近万人，馀皆溺死，降者才及千人，勋亦死而人莫之识，数日，乃获其尸。贼宿迁等诸寨皆杀其守将而降。[[宋威]]亦取[[萧县]]，吴迥独守[[濠州]]不下。

[251-050] 冬，十月，以[[张玄稔]]为[[右骁卫大将军]]、[[御史大夫]]。

[251-051] [[马举]]攻[[濠州]]，自夏及冬不克，城中粮尽，杀人而食之，守军[[深堑]][[重围]]以守之。辛丑夜，吴迥[[突围]]走，举[[勒兵]]追之，[[杀获]]殆尽，迥死于招义。

[251-052] 以[[康承训]]为[[河东节度使]]、[[同平章事]]，以[[杜慆]]为[[义成节度使]]。上嘉硃邪赤心之功，置大同军于[[云州]]，以赤心为[[节度使]]，召见，留为左金吾[[上将军]]，[[赐姓]]名[[李国昌]]，[[赏赉]]甚厚。以[[辛谠]]为[[亳州刺史]]。谠在[[泗州]]，犯围出迎[[兵粮]]，往返凡十二。及除亳州，[[上表]]言：“臣之功，非[[杜慆]]不能成也。”赐[[和州]][[刺史]]崔雍自尽，家属流康州，兄弟五人皆远贬。

[251-053] 上荒宴，不亲庶政，委任[[路岩]]。岩[[奢靡]]，颇通赂遗，[[左右]]用事。[[至德]]令陈蟠叟因[[上书]]召对，言：“请破[[边咸]]一家，可赡军二年。”上问：“咸为谁？”对曰：“[[路岩]]亲吏。”上怒，流蟠叟于[[爱州]]，自是无敢言者。

[251-054] 初，[[南诏]][[遣使]]者杨酋庆来谢释董成之囚，定边[[节度使]][[李师望]]欲激怒[[南诏]]以求功，遂杀酋庆。[[西川]]大将恨师望[[分裂]]巡属，阴遣人致意[[南诏]]，使[[入寇]]。师望[[贪残]]，聚私货以百万计，[[戍卒]]怨怒，欲生食之，师望以计免。[[朝廷]]征还，以[[太府少卿]]窦滂代之。滂[[贪残]]又甚于师望，故蛮寇未至，而定边固已困矣。是月，[[南诏]]骠信酋龙倾国[[入寇]]，引数万众击董舂乌部，破之。十一月，蛮进寇[[巂州]]，定边[[都头]][[安再荣]]守[[清溪关]]，蛮攻之，再荣退屯大渡[[河北]]，与之隔水相射[[九日]]八夜。蛮密[[分军]]伐木开道，逾雪坡，奄至沐源川。滂遣兗海将黄卓帅五百人拒之，举军[[覆没]]。十二月，丁酉，蛮衣兗海之衣，诈为败卒，至江岸呼船，已济，众乃觉之，遂陷[[犍为]]，[[纵兵]][[焚掠]]陵、荣二州之境。后数日，蛮军大集于陵云寺，与嘉州对岸。[[刺史]]杨忞与定边[[监军]]张允琼[[勒兵]]拒之。蛮潜遣[[奇兵]]自东津济，[[夹击]]官军，杀忠[[武都]]将颜庆师，馀众皆溃，忞、允琼脱身走。壬子，陷嘉州。庆师，庆复之弟也。

[251-055] 窦滂自将兵拒蛮于大渡河，骠信诈遣[[清平官]]数人诣滂约和，滂与语未毕，蛮乘船筏争渡，忠武、徐宿两军[[结陈]]抗之。滂惧，[[自经]]于帐中。[[徐州]]将苗全绪解之，曰：“[[都统]]何至于是！”全绪与[[安再荣]]及忠武将[[勒兵]][[出战]]，滂遂[[单骑]]宵遁。三将谋曰：“今[[众寡不敌]]，明旦复战，吾属尽矣。不若乘夜攻之，使之惊乱，然后解去。”于是夜入蛮军，[[弓弩]]乱发，蛮大惊，三将乃[[全军]]引去。蛮进陷黎、雅，民窜匿[[山谷]]，[[败军]]所在[[焚掠]]。滂奔导江。[[邛州]][[军资]]储偫皆散于乱兵之手，蛮至，城已空，通行无碍矣。诏左[[神武将军]][[颜庆复]]将兵[[赴援]]。
