---
id: 第234卷
label: 第234卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十四，唐纪五十
tags: []
---

# [[第234卷]]　卷第二百三十四　【唐纪五十】

[234-001] 【唐纪五十】　起玄黓涒滩，尽阏逢阉茂五月，凡二年有奇。

## 贞元八年·德宗内政·韦皋平蜀

[234-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]九[[贞元]]八年（壬申，公元七九二年）

[234-003] 春，二月，壬寅，执梦冲，数其罪而斩之。[[云南]]之路始通。

[234-004] 三月，[[丁丑]]，[[山南东道节度使]]曹成王皋薨。

[234-005] [[宣武节度使]][[刘玄]]佐有威略，每[[李纳]]使至，玄佐厚结之，故常得其阴事，先为之备。纳惮之。其母虽贵，日织绢一匹，谓玄佐曰：“汝本寒微，[[天子]][[富贵]]汝至此，必以死报之！”故玄佐[[始终]]不失臣节。庚午，玄佐薨。

[234-006] [[山南东道]][[节度判官]][[李实]]知[[留后]]事，性[[刻薄]]，裁损军士[[衣食]]。[[鼓角]]将[[杨清]]潭帅众作乱。夜[[焚掠]]城中，独不犯[[曹王皋]]家。实逾城走免。明旦，[[都将]]徐诚[[缒城]]而入，[[号令]]禁遏，然后止。收清潭等六人斩之。实归[[京师]]，以为[[司农少卿]]。实，元庆之玄孙也。丙子，以[[荆南节度使]][[樊泽]]为[[山南东道节度使]]。

[234-007] 初，[[窦参]]为[[度支]][[转运使]]，[[班宏]]副之。参许宏，俟一岁以使职归之。岁馀，参无归意，宏怒。[[司农少卿]]张滂，宏所荐也，参欲使滂分主江、淮[[盐铁]]，宏不可。滂知之，亦怨宏。及参为上所疏，乃让[[度支使]]于宏，又不欲利权专归于宏，乃荐滂于上。以宏[[判度支]]，以滂为[[户部侍郎]]、[[盐铁转运使]]，仍隶于宏以悦之。

[234-008] [[窦参]]阴狡而愎，恃权而贪，每迁除，多与族子[[给事中]]申议之。申招权受赂，时人谓之“喜鹊”。上颇闻之，谓参曰：“申必为卿累，宜出之以息[[物议]]。”参再三保其无他，申亦不悛。[[左金吾大将军]]虢王则之，巨之子也，与申善，[[左谏议大夫]]、[[知制诰]]吴通玄与[[陆贽]]不叶，[[窦申]]恐贽进用，阴与通玄、则之作谤书以倾贽。上皆察知其状。夏，四月，丁亥，贬则之昭[[州司马]]，通玄[[泉州]][[司马（姓氏）|司马]]，申[[道州]][[司马（姓氏）|司马]]。寻赐通玄死。

[234-009] [[刘玄佐]]之丧，将佐匿之，[[称疾]]请代，上亦为之隐，[[遣使]]即军中问：“以[[陕虢]][[观察使]]吴氵奏为代可乎？”[[监军]]孟介、[[行军司马]]卢瑗皆以为便，然后除之。氵奏行至[[汜水]]，玄佐之柩将发，军中请备[[仪仗]]，瑗不许，又令留[[器用]]以俟新使。[[将士]]怒。玄佐之婿及[[亲兵]]皆[[被甲]]，拥玄佐之子士宁释缞绖，登重榻，自为[[留后]]。执城将曹金岸、[[浚仪]]令李迈，曰：“尔皆请吴凑者！”遂呙之。卢瑗逃免。士宁以财赏[[将士]]，劫孟介以请于朝。上以问[[宰相]]，[[窦参]]曰：“今汴人指[[李纳]]以邀制命，不许，将合于纳。”庚寅，以士宁为[[宣武节度使]]。士宁疑[[宋州刺史]]崔良佐不附己，托言巡抚，至[[宋州]]，以[[都知兵马使]][[刘逸准]]代之。逸准，正臣之子也。

[234-010] 乙未，贬[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[窦参]]为[[郴州]][[别驾]]，贬[[窦申]][[锦州]]司户。以[[尚书左丞]][[赵憬]]、[[兵部侍郎]][[陆贽]]并为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。憬，仁本之曾孙也。

[234-011] 张滂请[[盐铁]]旧簿于[[班宏]]，宏不与。滂与宏共择巡院官，莫有合者，阙官甚多。滂言于上曰：“如此，[[职事]]必废，臣罪无所逃。”丙午，上命宏、滂分掌[[天下]]财赋，如[[大历]][[故事]]。

[234-012] 壬子，[[吐蕃]]寇[[灵州]]，陷水口支渠，败[[营田]]。诏[[河东]]、振武救之，遣神策[[六军]]二千戍定远、[[怀远]]城。[[吐蕃]]乃退。

[234-013] [[陆贽]]请令[[台省]]长官各举其属，著其名于[[诏书]]，异日考其[[殿最]]，并以[[升黜]]举者。五月，戊辰，诏行贽议。未几，或言于上曰：“诸司所举皆有情故，或受[[货赂]]，不得实才。”上密谕贽：“自今除改，卿宜自择，勿任诸司。”贽上奏，其略曰：“国朝五品以上，[[制敕]]命之，盖[[宰相]]商议奏可者也。六品以下则[[旨授]]，盖[[吏部]]铨材署职，[[诏旨]]画闻而不[[可否]]者也。[[开元]]中，[[起居]]、遗、补、[[御史]]等官，犹并列于选曹。其后[[幸臣]]专朝，舍佥议而重己权，废公举而行私惠，是使周行庶品，苛不出时宰之意，则莫致也。”又曰：“宣行以来，才举十数，议其资望，既不愧于班行，考其行能，又未闻于阙败。而议者遽以腾口，上烦圣聪。道之难行，亦可知矣！请使所言之人指陈其状，某人受贿，某举有情，付之有司，核其[[虚实]]。谬举者必行其罚，诬善者亦反其辜。何必贷其奸赃，不加辩诘，私其公议，不出主名，使无辜见疑，有罪获纵，[[枉直]]同贯，人何赖焉！又，[[宰相]]不过数人，岂能遍谙多士！若令悉命群官，理须展转询访，是则变公举为私荐，易明扬以暗投，情故必多，为弊益甚。所以承前命官，罕不涉谤。虽则秉钧不一，或自行情，亦由私访所亲，转为所卖。其弊非远，圣鉴明知。”又曰：“今之[[宰相]]则往日[[台省]]长官，今之[[台省]]长官乃将来之[[宰相]]，但是职名暂异，固非行举顿殊。岂有为长官之时则不能举[[一二]][[属吏]]，居[[宰相]]之位则可择千百具僚。[[物议]]悠悠，其惑斯甚。盖尊者领其要，卑者任其详，是以[[人主]]择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，将务得人，无易于此。夫求才贵广，[[考课]]贵精。往者则天欲收人心，进用不次，非但人得荐士，亦得自举其才。然而课责既严，[[进退]]皆速，是以当代谓知人之明，累朝赖多士之用。”又曰：“则天举用之法伤易而得人，[[陛下]]慎简之规太精而失士。”上竟追前诏不行。

[234-014] 癸酉，[[平卢节度使]][[李纳]]薨。军中推其子师古知[[留后]]。

[234-015] 六月，[[吐蕃]]千馀骑寇[[泾州]]，掠田军千馀人而去。

[234-016] [[岭南节度使]]奏：“近日海舶[[珍异]]，多就[[安南]][[市易]]，欲遣[[判官]]就[[安南]]收市，乞命[[中使]]一人与俱。”上欲从之，[[陆贽]]上言，以为：“远国[[商贩]]，惟利是求，缓之斯来，扰之则去。[[广州]]素为众舶所凑，今忽改就[[安南]]，若非侵刻过深，则必招携失所，曾不内讼，更荡上心。况[[岭南]]、[[安南]]，莫非王土，[[中使]]、外使，悉是王臣，岂必信[[岭南]]而绝[[安南]]，重[[中使]]以轻外使。所奏望寝不行。”

[234-017] 秋，七月，甲寅朔，[[户部尚书]][[判度支]][[班宏]]薨。[[陆贽]]请以前[[湖南观察使]][[李巽]]权[[判度支]]，上许之。既而复欲用[[司农少卿]][[裴延龄]]，贽上言，以为：“今之[[度支]]，准平万货，刻吝则生患，宽假则容奸。延龄诞妄[[小人]]，用之交骇物听。尸禄之责，固宜及于微臣。知人之明，亦恐伤于圣鉴。”上不从。己未，以延龄[[判度支]]事。

[234-018] [[河南]]、北、江、淮、荆、襄、陈、许等四十馀州[[大水]]，溺死者二万馀人，[[陆贽]]请[[遣使]]赈抚。上曰：“闻所损殊少，即议优恤，恐生奸欺。”贽上奏，其略曰：“流俗之弊，多徇[[谄谀]]，揣所悦意则侈其言，度所恶闻则小其事，制备失所，恒病于斯。”又曰：“所费者财用，所收者人心，苛不失人，何忧乏用！”上许为[[遣使]]，而曰：“[[淮西]][[贡赋]]既阙，不必[[遣使]]。”贽复上奏，以为：“[[陛下]]息师含垢，宥彼渠魁，惟兹下人，所宜矜恤。昔秦、晋[[仇敌]]，穆公犹救其饥，况[[帝王]][[怀柔]]万邦，唯德与义，宁人负我，我无负人。”八月，遣[[中书舍人]][[京兆]]奚陟等宣抚诸道[[水灾]]。

[234-019] 以前[[青州刺史]][[李师古]]为[[平卢节度使]]。[[韦皋]]攻[[吐蕃]][[维州]]，获其大将论赞热。

[234-020] [[陆贽]]上言，以边储不赡，由[[措置]]失当，蓄敛乖宜，其略曰：“所谓[[措置]]失当者，[[戍卒]]不隶于守臣，守臣不总于[[元帅]]。至有一城之将，一旅之兵，各降[[中使]]监临，皆承别诏委任。分镇亘千里之地，莫相率从。缘边列十万之师，不设谋主。每有寇至，方从中覆，比蒙征发救援，寇已获胜罢归。[[吐蕃]]之比[[中国]]，[[众寡不敌]]，工拙不侔，然而彼攻有馀，我守不足。盖彼之[[号令]]由将，而我之[[节制]]在朝，彼之兵众合并，而我之部分离析故也。所谓蓄敛乖宜者，[[陛下]]顷设就军、[[和籴]]之法以省运，制与人加倍之价以[[劝农]]，此令初行，人皆悦慕。而有司竞为苟且，专事纤啬，[[岁稔]]则不时敛藏，艰食则抑使收籴。遂使豪家、[[贪吏]]，反操利权，贱取于人以俟[[公私]]之乏。又有势要、近亲、羁游之士，委贱籴于军城，取高价于京邑，又多支纟希纟宁充直。穷边寒不可衣，鬻无所售。上既无信于下，下亦以伪应之，[[度支]]物估转高，军城谷价转贵。[[度支]]以苟售滞货为功利，[[军司]]以所得加价为羡馀。虽高巡院，转成囊橐。至有空申簿帐，伪指[[囷仓]]，计其数则亿万有馀，考其实则百十不足。”又曰：“旧制以[[关中]]用度之多，岁运东方租米，至有斗钱运斗米之言。习闻见而不达时宜者，则曰：‘国之大事，不计费损，虽知劳烦，不可废也。’习近利而不防远患者，则曰：‘每至秋成之时，但令畿内[[和籴]]，既易集事，又足[[劝农]]。’臣以两家之论，互有[[长短]]，将制国用，须权重轻。食不足而财有馀，则弛于积财而务实[[仓廪]]；食有馀而财不足，则缓于积食而啬用[[货泉]]。近岁[[关辅]]屡丰，公储[[委积]]，足给数年；今夏江、[[淮水]]潦，米贵加倍，人多流庸。[[关辅]]以[[谷贱]]伤农，宜加价以籴而无钱；江、淮以[[谷贵]]人困，宜减价以粜而无米。而又运彼所乏，益此所馀，斯所谓习见闻而不达时宜者也。今江、淮斗米直百五十钱，运至[[东渭桥]]，僦直又约二百，米糙且陈，尤为京邑所贱。据市司月估，斗粜三十七钱。耗其九而存其一，馁彼人而伤此农，制事若斯，可谓深失矣！顷者每年自江、湖、淮、浙运米百一十万斛，至[[河阴]]留四十万斛，贮[[河阴]]仓，至[[陕州]]又留三十万斛，贮[[晋阳|太原]]仓，馀四十万斛输[[东渭桥]]。今[[河阴]]、[[晋阳|太原]]仓见米犹有三百二十馀万斛，[[京兆]]诸县斗米不过直钱七十，请令来年江、淮止运三十万斛至[[河阴]]，[[河阴]]、[[陕州]]以次运至[[东渭桥]]，其江、淮所停运米八十万斛，委[[转运使]]每斗取八十钱于[[水灾]][[州县]]粜之，以救贫乏，计得钱六十四万缗，减僦直六十九万缗。请令[[户部]]先以二十万缗付[[京兆]]，令籴入以补[[渭桥]]仓之缺数，斗用百钱以利农人。以一百二万六千缗付[[边镇]]，使籴十万人一年之粮，馀十万四千缗以充来年[[和籴]]之价。其江、淮米钱、僦直并委[[转运使]]折市绫、绢、絁、绵，以输上都，偿先贷[[户部]]钱。”

[234-021] 九月，诏[[西北]]边贵籴以实[[仓储]]，边备浸充。冬，十一月，壬子朔，日有食之。

[234-022] [[吐蕃]]、[[云南]]日益相猜，每[[云南]]兵至境上，[[吐蕃]]辄亦[[发兵]]，声言相应，实为之备。辛酉，[[韦皋]]复遗[[云南]]王书，欲与共袭[[吐蕃]]，驱之云岭之外，悉平[[吐蕃]]城堡，独与[[云南]]筑大城于境上，置戍相保，永同一家。

[234-023] [[右庶子]]妆公辅久不[[迁官]]，诣[[陆贽]]求迁，贽密语之曰：“闻窦相屡奏拟，上不允，有怒公之言。”公辅惧，请为[[道士]]。上问其故，公辅不敢泄贽语，以闻参言为对。上怒参归怨于君。己巳，贬公辅为吉州[[别驾]]，又遣[[中使]]责参。

[234-024] 庚午，[[山南西道节度使]]严震奏败[[吐蕃]]于芳州及黑水堡。

[234-025] 初，[[李纳]]以[[棣州]]蛤虫朵有[[盐利]]，城而据之。又戍[[德州]]之南三汊城，以通[[田绪]]之路。及[[李师古]]袭位，[[王武俊]]以其年少，轻之，是月，[[引兵]]屯德、棣，将取蛤虫朵及三汊城。师古遣[[赵镐]]将兵拒之。上遣[[中使]]谕止之，武俊乃还。

[234-026] 初，[[刘怦]]薨，[[刘济]]在[[莫州]]，其母弟澭在父侧，以父命召济而以[[军府]]授之。济以澭为[[瀛州刺史]]，许它日代己。既而济用其子为副大使，澭怨之，擅通表[[朝廷]]，遣兵千人[[防秋]]。济怒，[[发兵]]击澭，破之。

[234-027] [[左神策大将军]]柏良器，募才勇之士以易[[贩鬻]]者，[[监军]][[窦文场]]恶之。会良器妻族饮醉，寓宿宫舍。十二月，丙戌，良器坐[[左迁]]右领军。自是[[宦官]]始专军政。

### 九贞元九年·初税茶。凡州、县产茶及茶山外

[234-028] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]九[[贞元]]九年（癸酉，公元七九三年）

[234-029] 春，正月，癸卯，初税茶。凡州、县产茶及茶山外要路，皆估其直，什税一，从[[盐铁使]]张滂之请也。滂奏：“去岁[[水灾]]减税，用度不足，请税茶以足之。自明年以往，税茶之钱，令所在别贮，俟有[[水旱]]，以代[[民田]]税。”自是岁收[[茶税]]钱四十万缗，未尝以救[[水旱]]也。滂又奏：“奸人销钱为[[铜器]]以求赢，请悉禁[[铜器]]。[[铜山]]听人开采，无得私卖。

[234-030] 二月，甲寅，以[[义武]][[留后]][[张升云]]为[[节度使]]。

[234-031] 初，[[盐州]]既陷，[[塞外]]无复保障。[[吐蕃]]常阻绝[[灵武]]，侵扰鄜坊。辛酉，诏[[发兵]]三万五千人城[[盐州]]，又诏[[泾原]]、山南、[[剑南]]各[[发兵]]深入[[吐蕃]]以分其势，城之二旬而毕。命[[盐州]][[节度使]][[杜彦光]]戍之，[[朔方]][[都虞候]][[杨朝晟]]戍木波堡，由是灵、武银、夏、[[河西]]获安。

[234-032] 上使人谕[[陆贽]]，以“要重之事，勿对[[赵憬]]陈论，当密封手疏以闻。”又“苗粲以父晋卿往年[[摄政]]，尝有[[不臣]]之言，诸子皆与古[[帝王]]同名，今不欲明行斥逐，兄弟亦各除外官，勿使近[[屯兵]]之地。”又“卿清慎太过，诸道[[馈遗]]，一皆拒绝，恐事情不通，如鞭靴之类，受亦无伤。”贽上奏，其略曰：“昨臣所奏，惟[[赵憬]]得闻，[[陛下]]已至劳神，委曲防护。是于心膂之内，尚有形迹之拘，迹同事殊，鲜克以济。恐爽无私之德，且伤不吝之明。”又曰：“爵人必于朝，刑人必于市，惟恐众之不睹，事之不彰。君上行之无愧心，兆庶听之无疑议，受赏安之无怍色，[[当刑]]居之无怨言，此圣王所以宣明[[典章]]，与[[天下]]公共者也。凡是谮诉之事，多非信实之言，利于中伤，惧于公辩。或云岁月已久，不可究寻；或云事体有妨，须为隐忍；或云恶迹未露，宜假它事为名；或云但弃其人，何必明言责辱。词皆近于[[情理]]，意实苑于矫诬，伤善售奸，莫斯为甚！若晋卿父子实有大罪，则当公议典宪；若被诬枉，岂令阴受[[播迁]]。夫[[听讼]]辨谗，必求情辨迹，情见迹著，辞服理穷，然后[[加刑]]罚焉，是以下无冤人，上无谬听。”又曰：“监临受贿，盈尺有刑，至于士吏之微，尚当严禁，矧居[[风化]]之首，反可通行！贿道一开，展转滋甚，鞭靴不已，必及[[金玉]]。目见可欲，何能自窒于心！已与交私，何能中绝其意！是以涓流不绝，溪壑成灾矣。”又曰：“若有所受，有所却，则遇却者疑乎见拒而不通矣；若俱辞不受，则咸知不受者乃其常理，复何嫌阻之有乎！”

[234-033] 初，[[窦参]]恶[[左司郎中]][[李巽]]，出为[[常州刺史]]。及参贬[[郴州]]，巽为[[湖南观察使]]。[[汴州]][[节度使]][[刘士宁]]遗参绢五十匹，巽奏参交结籓镇。上大怒，欲杀参，[[陆贽]]以为参罪不至死，上乃止，既而复遣[[中使]]谓贽曰：“参交结中外，其意难测，[[社稷]]事重，卿速进[[文书]][[处分]]。”贽上言：“参[[朝廷]][[大臣]]，诛之不可无名。昔[[刘晏]]之死，罪不明白，至今众议为之愤邑，叛臣得以为辞。参贪纵之罪，[[天下]]共知；至于潜怀异图，事迹暧昧。若不[[推鞫]]，遽加重辟，骇动不细。[[窦参]]于臣无分，[[陛下]]所知，岂欲营救其人，盖惜典刑不滥。”三月，更贬参[[驩州]][[司马（姓氏）|司马]]，男女皆[[配流]]。上又命理其亲党，贽奏：“罪有首从，法有重轻，参既蒙宥，亲党亦应末减。况参得罪之初，私党并已[[连坐]]，人心久定，请更不问。”从之。上又欲籍其家赀，贽曰：“在法，反逆者尽没其财，[[赃污]]者止征所犯。皆须结正施刑，然后收籍。今罪法未详，[[陛下]]已存惠贷，若[[簿录]]其家，恐以财伤义。”时[[宦官]][[左右]]恨参尤深，谤毁不已。参未至[[驩州]]，竟[[赐死]]于路。[[窦申]][[杖杀]]，[[货财]]、[[奴婢]]悉传送[[京师]]。

[234-034] [[海州]][[团练使]]张升璘，升云之弟，[[李纳]]之婿也。以父大祥归于[[定州]]，尝于公座骂[[王武俊]]，武俊奏之。夏，四月，[[丁丑]]，诏削其官，遣[[中使]]杖而囚之。[[定州]][[富庶]]，武俊常欲之，因是遣兵袭取义丰，掠安喜、无极万馀口，徙之德、棣。升云闭城自守，屡[[遣使]]谢之，乃止。

[234-035] 上命[[李师古]]毁三汊城，师古[[奉诏]]。然常招聚[[亡命]]，有得罪于[[朝廷]]者，皆抚而用之。

[234-036] 五月，甲辰，以[[中书侍郎]][[赵憬]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，[[义成节度使]][[贾耽]]为在[[右仆射]]，右丞[[卢迈]]守本官，并[[同平章事]]。迈，翰之族子也。憬疑[[陆贽]]恃恩，欲专大政，排己置之[[门下]]，多[[称疾]][[不豫]]事，由是与贽有隙。[[陆贽]]上奏论[[备边]]六失，以为“[[措置]]乖方，课责亏度，财匮于兵众，力分于将多，怨生于不均，机失于遥制。

[234-037] “[[关东]][[戍卒]]，不习[[土风]]，身苦边荒，心畏戎虏。[[国家]]资奉若骄子，[[姑息]]如倩人。屈指计归，张颐待哺；或利[[王师]]之败，乘扰攘而东溃；或拔弃城镇，摇远近之心。岂惟无益，实亦有损。复有犯刑谪徙者，既是无良之类，且加怀土之情，思乱幸灾，又甚[[戍卒]]。可谓[[措置]]乖方矣。自顷权移于下，柄失于朝，将之[[号令]]既鲜克行之于军，国之典常又不能施之于将，务相遵养，苟度[[岁时]]。欲赏一有功，翻虑无功者反仄；欲罚一有罪，复虑同恶者忧虞。罪以隐忍而不彰，功以嫌疑而不赏，[[姑息]]之道，乃至于斯。故使忘身效节者获诮于等夷，率众[[先登]]者取怨于[[士卒]]，[[偾军]]蹙国者不怀于愧畏，缓救失期者自以为智能。此[[义士]]所以痛心，勇夫所体。可谓课责亏度矣。虏每[[入寇]]，[[将帅]]递相推倚，无敢谁何。虚张贼势上闻，则曰兵少不敌。[[朝廷]]莫之省察，唯务征发益师，无裨[[备御]]之功，重增供亿之弊。闾井日耗，征求日繁，以[[编户]]倾家、破产之资，兼有司[[榷盐]]、税酒之利，总其所入，岁以事边。可谓财匮于兵众矣。

[234-038] “[[吐蕃]]举国胜兵之徒，才当[[中国]]十数大郡而已，动则[[中国]]惧其众而不敢抗，静则[[中国]]惮其强而不敢侵，厥理何哉？良以[[中国]]之[[节制]]多门，蕃丑之[[统帅]]专一故也。夫[[统帅]]专一，则人心不分，[[号令]]不贰，[[进退]]可齐，疾徐中意，机会靡愆，气势自壮。斯乃以少为众，[[以弱为强]]者也。[[开元]]、[[天宝]]之间，控御[[西北]]两蕃，唯[[朔方]]、[[河西]]、[[陇右]]三[[节度]]。[[中兴]]以来，未遑外讨，抗两蕃者亦[[朔方]]、[[泾原]]、[[陇右]]、[[河东]]四[[节度]]而已。自顷分[[朔方]]之地，建牙[[拥节]]者凡三使焉，其馀镇军，数且四十，皆承特诏委寄，各降中贵监临，人得[[抗衡]]，莫相禀属。每俟边书[[告急]]，方令计会[[用兵]]，既无[[军法]]下临，惟以客礼相待。夫兵，以气势为用者也，气聚则盛，散则消；势合则威，析则弱。今之边备，势弱气消，可谓力分于将多矣。

[234-039] “理戎之要，在于练核[[优劣]]之科以为[[衣食]][[等级]]之制，使能者企及，否者息心，虽有薄厚之殊而无觖望之衅。今穷边之地，长镇之兵，皆[[百战]]伤夷之馀，终年勤苦之剧，然衣粮所给，唯止当身，例为[[妻子]]所分，常有冻馁之色。而[[关东]][[戍卒]]，怯于应敌，懈于服劳，衣粮所颁，厚逾数等。又有素非禁旅，本是边军，将校诡为媚词，因请遥隶神策，不离旧所，唯改虚名，其于廪赐之饶，遂有三倍之益。夫事业未异而给养有殊，苛未忘怀，孰能无愠！可谓怨生于不均矣。

[234-040] “凡欲[[选任]][[将帅]]，必先考察行能，可者遣之，不可者退之，疑者不使，使者不疑，故将在军，君命有所不受。自顷边军去就，裁断多出宸衷，选置戎臣，先求易制，多其部以分其力，轻其任以弱其心，遂令爽于军情亦听命，乖于事宜亦听命。戎虏驰突，迅如风飙，驲书上闻，[[旬月]]方报。守土者以兵寡不敢抗敌，分镇者以无诏不肯[[出师]]，贼既纵掠退归，此乃陈功[[告捷]]。其败丧则减百而为一，其捃获则张百而成千。[[将帅]]既幸于总制在朝，不忧罪累，[[陛下]]又以为大权由己，不究事情。可谓机失于遥制矣。臣愚谓宜罢诸道[[将士]][[防秋]]之制，令本道但供衣粮，募[[戍卒]]愿留及蕃、汉[[子弟]]以给之。又多开[[屯田]]，官为收籴，寇至则[[人自为战]]，时至则家自力农，与夫倏来忽往者，岂可同等而论哉！又宜择[[文武]][[能臣]]为[[陇右]]、[[朔方]]、[[河东]]三[[元帅]]，分统缘边诸[[节度使]]，有非要者，随所便近而并之。然后减奸滥虚浮之费以丰财，定衣粮[[等级]]之制以和众，弘委任之道以宣其用，[[悬赏]]罚之典以考其成。如是，则[[戎狄]]威怀，[[疆场]]宁谧矣。”上虽不能尽从，心甚重之。

[234-041] [[韦皋]]遣大将董面力等将兵出西山，破[[吐蕃]]之众，拔堡栅五十馀。

[234-042] 丙午，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[董晋]]罢为[[礼部尚书]]。

[234-043] [[云南]]王[[异牟寻]][[遣使]]者三辈，一出戎州，一出[[黔州]]，一出[[安南]]，各赍生金、[[丹砂]]诣[[韦皋]]。金以示坚，[[丹砂]]以示赤心，三分皋所与书为信，皆达[[成都]]。[[异牟寻]][[上表]]请弃[[吐蕃]]归唐，并遗皋[[帛书]]，自称唐故[[云南]]王孙、[[吐蕃]][[赞普]]义弟日东王。皋遣其使者诣[[长安]]，并[[上表]]贺。上赐[[异牟寻]][[诏书]]，令皋[[遣使]]慰抚之。

[234-044] [[贾耽]]、[[陆贽]]、[[赵憬]]、[[卢迈]]为相，百官白事，更让不言。秋，七月，奏请依[[至德]][[故事]]，[[宰相]]迭秉笔以处政事，旬日一易；诏从之。其后日一易之。

[234-045] [[剑南]]、西山诸羌女王汤立志、哥邻王董卧庭、白狗王罗陀忽、弱水王董辟和、南水王薛莫庭、悉董王汤悉赞、清远王苏唐磨、咄[[霸王]]董邈蓬及逋租王，先皆役属[[吐蕃]]，至是各帅众[[内附]]。[[韦皋]]处之于维、保、[[霸州]]，给以耕牛种粮。立志、陀忽、辟和[[入朝]]，皆[[拜官]]，厚赐而遣之。

[234-046] 癸卯，[[户部侍郎]][[裴延龄]]奏：“自[[判度支]]以来，检责诸州欠负钱八百馀万缗，收诸州抽贯钱三百万缗，呈样物三十馀万缗，请别置欠负耗剩季库以掌之，染练物则别置月库以掌。”诏从之。欠负皆贫人无可偿，徒存其数者，抽贯钱给用随尽，呈样、染练皆左藏正物。延龄徙置别库，虚张名数以惑上。上信之，以为能富国而宠之，于实无所增也，虚费吏人[[簿书]]而已。[[京城]]西污湿地生芦苇数亩，延龄奏称[[长安]]、[[咸阳]]有[[陂泽]]数百顷，可牧厩马。上使有司阅视，无之，亦不罪也。[[左补阙]][[权德舆]]上奏，以为：“延龄取常赋支用未尽者充羡馀以为己功。县官先所市物，再给其直，用充别贮。边军自今春以来并不支粮。[[陛下]]必以延龄孤贞独立，时人丑正[[流言]]，何不遣信臣覆视，究其[[本末]]，明[[行赏]]罚。今群情众口喧于朝市，岂[[京城]][[士庶]]皆为[[朋党]]邪！[[陛下]]亦宜稍回圣虑而察之。”上不从。

[234-047] 八月，庚戌，[[太尉]]、[[中书令]]、[[西平]]忠武王[[李晟]]薨。

[234-048] 冬，十月，甲子，[[韦皋]]遣其[[节度巡官]][[崔佐时]]赍[[诏书]]诣[[云南]]，并自为皋书答之。

[234-049] 十一月，乙酉，上祀圆丘，赦[[天下]]。

[234-050] [[刘士宁]]既为[[宣武节度使]]，诸将多不服。士宁淫乱残忍，出畋辄数日不返，军中苦之。[[都知兵马使]]李万荣得众心，士宁疑之，夺其[[兵权]]，令摄[[汴州]]事。十二月，乙卯，士宁帅众二万畋于外野。万荣晨入使府，召所留[[亲兵]]千馀人，诈之曰：“敕征[[大夫]][[入朝]]，以吾掌留务，汝辈人赐钱三十缗。”众皆拜。又谕外[[营兵]]，皆听命。乃[[分兵]]闭[[城门]]，使驰白士宁曰：“敕征[[大夫]]，宜速就路，少或迁延，当[[传首]]以献。”士宁知众不为用，以五百骑[[逃归]][[京师]]，比至[[洛阳|东都]]，所馀仆妾而已。至[[京师]]，敕归第行丧，禁其[[出入]]。[[淮西]][[节度使]][[吴少诚]]闻变，[[发兵]]屯[[郾城]]，[[遣使]]问故，且[[请战]]。万荣以言戏之，少诚惭而退。上闻万荣逐士宁，使问[[陆贽]]，贽上奏，以为今军州已定，宜且遣朝臣宣劳，徐察事情，冀免差失，其略曰：“今士宁见逐，虽是众情，万荣[[典军]]，且非朝旨。此[[安危]][[强弱]]之机也，愿[[陛下]]审之慎之。”上复使谓贽：“若更淹迟，恐于事非便。今议除一亲王充[[节度使]]，且令万荣知[[留后]]，其制即从内出。”贽复上奏，其略曰：“臣虽服戎角力谅匪克堪，而经武伐谋或有所见。夫[[制置]]之[[安危]]由势，付授之济否由才。势如器焉，惟在所置，置之夷地则平。才如负焉，唯在所授，授逾其力则踣。万荣今所陈奏，颇涉张皇，但露徼求之情，殊无[[退让]]之礼，据兹鄙躁，殊异循良。又闻本是滑人，偏厚当州[[将士]]，与之相得，才止三千，诸营之兵已甚怀怨。据此颇僻，亦非将材，若得志骄盈，不悖则败，悖则犯上，败则[[偾军]]。”又曰：“苟邀则不顺，苟允则不诚，[[君臣]]之间，势必嫌阻。与其图之于滋蔓，不若绝之于萌芽。”又曰：“为国之道，以义训人，将教事君，先令顺长。”又曰：“[[方镇]]之臣，事多专制，[[欲加之罪]]，谁则无辞！若使倾夺之徒便得代居其任，利之所在，人各有心，此源潜滋，祸必难救。非独长乱之道，亦关[[谋逆]]之端。”又曰：“昨逐士宁，起于仓卒，诸[[郡守]]将固非连谋，一城师人亦未协志。各计度于[[成败]]之势，回遑于逆顺之名，安肯[[捐躯]]与之同恶！”又曰：“[[陛下]]但选[[文武]]群臣一人命为[[节度]]，仍降[[优诏]]，慰劳本军。奖万荣以抚定之功，别加宠任，褒[[将士]]以辑睦之义，厚赐资装，揆其大情，理必宁息。万荣纵欲[[跋扈]]，势何能为！”又曰：“倘后事有愆素，臣请受败桡之罪。”上不从。壬戌，以通王谌为宣武[[节度]]大使，以万荣为[[留后]]。

[234-051] 丁卯，纳故[[驸马都尉]]郭暧女为[[广陵]]王淳妃。淳，太子之[[长子]]。妃母，即[[升平公主]]也。

## 贞元十年·南诏归唐·边疆稳定

[234-052] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]九[[贞元]]十年（甲戌，公元七九四年）

[234-053] 春，正月，[[剑南]]、西山羌、蛮二万馀户[[来降]]。诏加[[韦皋]]押近界羌、蛮及西山八国使。

[234-054] [[崔佐时]]至[[云南]]所都羊[[苴咩城]]，[[吐蕃]]使者数百人先在其国，[[云南]]王[[异牟寻]]尚不欲[[吐蕃]]知之，令佐时衣[[牂柯]]服而入。佐时不可，曰：“我大唐使者，岂得衣小夷之服！”[[异牟寻]]不得已，夜迎之。佐时大[[宣诏]]书，[[异牟寻]][[恐惧]]，顾[[左右]]失色。业已归唐，乃歔欷流涕，[[俯伏]]受诏。[[郑回]]密见佐时教之，故佐时尽得其情，因劝[[异牟寻]]悉斩[[吐蕃]]使者，去[[吐蕃]]所立之号，献其[[金印]]，复[[南诏]]旧名。[[异牟寻]]皆从之。仍刻金契以献。[[异牟寻]]帅其子寻梦凑等与佐时盟于点苍山神祠。

[234-055] 先是，[[吐蕃]]与[[回鹘]]争[[北庭]]，大战，死伤颇众，[[征兵]]万人于[[云南]]。[[异牟寻]]辞以国小，请发三千人，[[吐蕃]]少之。益至五千，乃许之。[[异牟寻]]遣五千人前行，自将数万人踵其后，[[昼夜]][[兼行]]，袭击[[吐蕃]]，战于神川，大破之，取桥等十六城，虏其五王，降其众十馀万。戊戌，[[遣使]]来[[献捷]]。

[234-056] [[瀛州刺史]][[刘澭]]为兄济所逼，请西扞[[陇坻]]，遂将部兵千五百人、男女万馀口诣[[京师]]，[[号令]]严整，在道无一人敢取人[[鸡犬]]者。上嘉之，二月，丙午，以为[[秦州刺史]]、[[陇右]][[经略]]军使，理普润。军中不[[击柝]]，不设[[音乐]]。[[士卒]]病者，澭亲视之，死者哭之。

[234-057] 乙丑，[[义成节度使]]李融薨。丁卯，以[[华州]][[刺史]]李复为[[义成节度使]]。复，齐物之子也。复辟[[河南]]尉[[洛阳]][[卢坦]]为[[判官]]。[[监军]]薛盈珍数侵军政，坦每据理以拒之。盈珍常曰：“卢侍御所言公，我固不违也。”

[234-058] [[横海节度使]][[程怀直]][[入朝]]，厚赐遣归。

[234-059] 夏，四月，庚午，宣武军乱，[[留后]]李万荣讨平之。先是，宣武[[亲兵]]三百人素[[骄横]]，万荣恶之，遣诣京西[[防秋]]，[[亲兵]]怨之。大将韩惟清、[[张彦]]琳诱[[亲兵]]作乱，攻万荣，万荣击破之。[[亲兵]]掠而溃，多奔[[宋州]]，[[宋州刺史]][[刘逸准]]厚抚之。惟清奔[[郑州]]，彦琳奔[[洛阳|东都]]。万荣悉诛乱者[[妻子]]数千人。有军士数人呼于市曰：“今夕兵大至，城当破！”万荣收斩之，奏称[[刘士宁]]所为。[[庚子]]，徙士宁于[[郴州]]。

[234-060] 钦州蛮酋黄少卿反，围州城，邕管[[经略使]][[孙公器]]奏请发[[岭南]]兵救之。上不许，遣[[中使]]谕解之。

[234-061] [[陆贽]]上言：“郑礼赦下已近半年，而窜谪者尚未沾恩。”乃为三状拟进。上使谓之曰：“[[故事]]，左降官准赦[[量移]]，不过三五百里，今所拟稍似超越，又多近兵马及当路[[州县]]，事恐非便。”贽复上言，以为：“[[王者]]待人以诚，有责怒而无[[猜嫌]]，有惩沮而无怨忌。斥远以儆其不恪，甄恕以勉其自新；不儆则浸及威刑，不勉而复加黜削，虽屡[[进退]]，俱非[[爱憎]]。行法乃暂使左迂，念材而渐加进叙，又知复用，谁不增修！何忧乎乱常，何患乎蓄憾！如或以其贬黜，便谓[[奸凶]]，恒处防闲之中，长从摈弃之例，则是悔过者无由自补，蕴才者终不见伸。凡人之情，穷则思变，含凄贪乱，或起于兹。今若所移不过三五百里，则有[[疆域]]不离于本道，风土反恶于旧州，徒有徙家之劳，是增移配之扰。又，当今郡府，多有军兵，所在[[封疆]]，少无[[馆驿]]，示人疑虑，体又非弘。乞更赐裁审。”上性[[猜忌]]，不委任臣下，官无大小，必自选而用之，[[宰相]]进拟，少所称可；及群臣一有[[谴责]]，往往终身不复收用；好以辩给取人，不得敦实之士；艰于进用，群材滞淹。贽上奏谏，其略曰：“夫登进以懋庸，黜退以惩过，二者迭用，理如循环。进而有过则示惩，惩而改修则复进，既不废法，亦无弃人，虽纤介必惩而用材不匮。故能使黜退者克励以求复，登进者警饬而恪居，上无滞疑，下无蓄怨。”又曰：“[[明主]]不以辞尽人，不以意[[选士]]，如或好善而不择所用，悦言而不验所行，[[进退]]随[[爱憎]]之情，[[离合]]系[[异同]]之趣，是由舍[[绳墨]]而意裁[[曲直]]，弃[[权衡]]而手揣重轻，虽甚精微，不能无谬。”又曰：“中人以上，迭有所长，苟区别得宜，付授当器，各适其性，各宣其能，及乎合以成功，亦与全才无异。但在明鉴大度，御之有道而已。”又曰：“以一言称惬为能而不核[[虚实]]，以一事违忤为咎而不考忠邪，其称惬则付任逾涯，不思其所不及，其违忤则罪责过当，不恕其所不能，是以职司之内无成功，[[君臣]]之际无定分。”上不听。

[234-062] 贽又请均节财赋，凡六条：

[234-063] 其一，论[[两税]]之弊，其略曰：“旧制[[赋役]]之法，曰租、调、庸。[[丁男]]一人受田百亩、岁输粟二石，谓之租。每户各随土宜出绢若绫若絁共二丈，绵三两，不蚕之土输布二丈五尺，麻三斤，谓之调。每丁岁役，则收其庸，日准绢三尺，谓之庸。[[天下]]为家，法制均一，虽欲[[转徙]]，莫容其奸，故人无摇心而事有定制。及羯胡乱华，兆庶云扰，版图堕于避地，赋法坏于奉军。[[建中]]之初，再造百度，执事者知弊之宜革而所作兼失其原，知简之可从而所操不得其要。凡欲拯其弊，须穷致弊之由，时弊则但理其时，法弊则全革其法，所为必当，其悔乃亡。兵兴以来，供亿无度，此乃时弊，非法弊也。而遽更租、庸、调法，分[[遣使]]者，搜擿郡邑，校验[[簿书]]，每州取[[大历]]中一年科率最多者以为[[两税]]定额。夫财之所生，必因人力，故[[先王]]之制赋入，必以丁夫为本。不以务穑增其税，不以辍稼减其租，则[[播种]]多；不以殖产厚其征，不以流寓免其调，则地著固；不以饬励重其役，不以窳怠蠲其庸，则功力勤。如是，故人安其居，尽其力矣。[[两税]]之立，惟以[[资产]]为宗，不以丁身为本。曾不寤[[资产]]之中，有藏于襟怀囊箧，物虽贵而人莫能窥；其积于场圃[[囷仓]]，直虽轻而众以为富流通蕃息之货，数虽寡而计日收赢；有[[庐舍]][[器用]]之资，价虽高而终岁无利。如此之比，其流实繁，一概计估[[算缗]]，宜其失平长伪。由是务轻资而乐[[转徙]]者，恒脱于徭税；敦本业而树居产者，每困于征求。此乃诱之为奸，驱之避役，力用不得不弛，赋入不得不阙。复以创制之首，不务齐平，供应有烦简之殊，牧守有能否之异，所在[[徭赋]]，[[轻重]]相悬，所[[遣使]]臣，意见各异，计奏一定，有加无除。又[[大历]]中供军、[[进奉]]之类，既收入[[两税]]，今于[[两税]]之外，复又并存，望稍行均减，以救凋残。”

[234-064] 其二，请二税以[[布帛]]为额，不计钱数。其略曰：“凡国之[[赋税]]，必量人之力，任土之宜，故所入者惟布、麻、缯、纩与百谷而已。[[先王]]惧物之[[贵贱]]失平，而人之[[交易]]难准，又定[[泉布]]之法以节[[轻重]]之宜，敛散弛张，必由于是。盖御财之大柄，为国之利权，守之在官，不以任下。然则谷帛者，人之所为也；[[钱货]]者，官之所为也。是以国朝著令，租出谷，庸出绢，调出缯、纩、布，曷尝有禁人[[铸钱]]而以钱为赋者也！今之[[两税]]，独异[[旧章]]，但估[[资产]]为差，便以[[钱谷]]定税，临时折征杂物，每岁色目颇殊，唯计求得之利宜，靡论供办之[[难易]]。所征非所业，所业非所征，遂或增价以买其所无，减价以卖其所有，一增一减，耗损已多。望勘会诸州初纳[[两税]]年绢布，定估比类当今时价，加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为[[布帛]]之数。”又曰：“夫地力之生物有大限，取之有度，用之有节，则常足。取之无度，用之无节，则常不足。生物之丰败由天，用物之[[多少]]由人。是以圣[[王立]]程，量入为出，虽遇灾难，下无困穷。理化既衰，则乃反是，量出为入，不恤所无。桀用[[天下]]而不足，汤用七十里而有馀，是乃用之盈虚，在节与不节耳。”

[234-065] 其三，论[[长吏]]以增户、加税、辟田为[[课绩]]，其略曰：“长人者罕能推忠恕易地之情，体至公徇国之意，迭行小惠，竞诱奸，以倾夺邻境为智能，以招萃[[逋逃]]为理化，舍彼适此者既为新收而有复，倏往忽来者又以复业而见优。唯怀土安居，首末不迁者，则使之日重，敛之日加。是令地著之人恒代惰游[[赋役]]，则何异驱之[[转徙]]，教之浇讹。此由牧宰不克弘通，各私所部之过也。”又曰：“立法齐人，久无不弊，理之者若不知维御损益之宜，则巧伪萌生，恒因沮劝而滋矣。请申命有司，详定[[考绩]]。若当管之内，人益阜殷，所定税额有馀，任其据[[户口]]均减，以减数[[多少]]为[[考课]]等差。其当管税物通比，每户十分减三者为上课，减二者次焉，减一者又次焉。如或人多[[流亡]]，加税见户，比校殿罚亦如之。”

[234-066] 其四，论税限迫促，其略曰：“建官立国，所以养人也；赋人取财，所以资国也。[[明君]]不厚其所资而害其所养，故必先[[人事]]而借其暇力，先家给而敛其馀财。”又曰：“蚕事方兴，已输缣税，农功未艾，遽敛谷租。上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍酬。望更详定[[征税]]期限。”

[234-067] 其五，请以税茶钱置[[义仓]]以备[[水旱]]，其略曰：“古称九年、六年之蓄者，率土臣庶通为之计耳，固非独丰公庚，不及编也。近者有司奏请税茶，岁约得五十万贯，元[[敕令]]贮[[户部]]，用救[[百姓]]凶饥。今以蓄粮，适副前旨。”

[234-068] 其六，论[[兼并]]之家，私敛重于公税，其略曰：“今[[京畿]]之内，每田一亩，官税五升，而私家收租殆有亩至一石者，是二十倍于官税也。降及中等，租犹半之。夫[[土地]][[王者]]之所有，[[耕稼]]农夫之所为，而[[兼并]]之徒，居然受利。”又曰：“望凡所占田，约为条限，裁减租价，务利贫人。法贵必行，慎在深刻，裕其制以便俗，严其令以惩违，微损有馀，稍优不足，失不损富，优可赈穷，此乃古者安富恤穷之善经，不可舍也。”
