---
id: 第252卷
label: 第252卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十二，唐纪六十八
tags: []
---

# [[第252卷]]　卷第二百五十二　【唐纪六十八】

[252-001] 【唐纪六十八】　起上章摄提格，尽柔兆涒滩，凡七年。

## 咸通十一年·唐懿宗·政治腐败

[252-002] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]下[[咸通]]十一年（庚寅，公元八七零年）

[252-003] 春，正月，甲寅朔，群臣[[上尊号]]曰睿文英武[[明德]]至仁大圣广孝[[皇帝]]。赦[[天下]]。

[252-004] [[西川]]之民闻蛮寇将至，争走入[[成都]]。时[[成都]]但有子城，亦无壕，人所占地各不过一席许，雨则戴箕盎以自庇。又乏水，取摩诃池泥汁，澄而饮之。[[将士]]不习[[武备]]，[[节度使]]卢耽召[[彭州]][[刺史]][[吴行鲁]]使摄参谋，与前泸[[州刺史]][[杨庆复]]共修[[守备]]，选将校，分[[职事]]，立战棚，具砲檑，造器备，严警逻。先是，[[西川]][[将士]]多虚职名，亦无[[禀给]]。至是，揭榜募[[骁勇]]之士，补以实职，厚给粮赐，应募者云集。庆复乃谕之曰：“汝曹皆军中[[子弟]]，年少材勇，平居无由自进，今蛮寇凭陵，乃汝曹取[[富贵]]之秋也，可不勉乎！”皆欢呼踊跃。于是列兵械于庭，使之各试所能，两两角胜，察其[[勇怯]]而[[进退]]之，得[[选兵]]三千人，号曰“[[突将]]”。行鲁，[[彭州]]人也。戊午，蛮至眉州，耽遣同[[节度副使]]王偃等赍书见其用事之臣杜元忠，与之约和。蛮报曰：“我辈行止，只系雅怀。”

[252-005] [[路岩]]、[[韦保衡]]上言：“[[康承训]]讨[[庞勋]]时，逗桡不进，又不能尽其馀党，又贪[[虏获]]，不时上功。”辛酉，贬蜀[[王傅]]、分司，寻再贬恩[[州司马]]。

[252-006] [[南诏]]进军新津，定边之北境也。卢耽遣同[[节度副使]]谭奉祀致书于杜元忠，问其所以来之意。蛮留之不还。耽[[遣使]][[告急]]于朝，且请[[遣使]]与和，以纾一时之患。[[朝廷]]命知四方馆事、[[太仆卿]]支详为[[宣谕]]通和使。蛮以耽待之恭，亦为之盘桓，而[[成都]][[守备]]由是粗完。甲子，蛮长驱而北，陷双流。庚午，耽遣[[节度副使]]柳槃往见之，杜元忠授槃书一通，曰：“此通和之后，骠信与[[军府]]相见之仪也。”其仪以[[王者]]自处，语极骄慢。又遣人负彩幕至城南，云欲张陈蜀王厅以居骠信。

[252-007] 癸酉，废定边军，复以七州归[[西川]]。

[252-008] 是日，蛮军抵[[成都]]城下。前一日，卢耽遣[[先锋]][[游弈]]使王昼至[[汉州]]诇[[援军]]，且趣之。时[[兴元]]六千人、[[凤翔]]四千人已至[[汉州]]，会窦滂以忠武、义成、徐宿四千人自导江奔[[汉州]]，就[[援军]]以自存。[[丁丑]]，王昼以[[兴元]]、资、[[简兵]]三千馀人军于毘桥，遇蛮[[前锋]]，与战不利，[[退保]][[汉州]]。时[[成都]]日望[[援军]]之至，而窦滂自以失地，欲[[西川]]相继[[陷没]]以分其责。每[[援军]]自北至，辄说之曰：“蛮众多于官军数十倍，官军远来疲弊，未易遽前。”诸将信之，皆狐疑不进。[[成都]][[十将]]李自孝阴与蛮通，欲焚城东仓为[[内应]]，城中执而杀之。后数日，蛮果[[攻城]]，久之，城中无应而止。

[252-009] 二月，癸未朔，蛮合梯冲四面攻[[成都]]，城上以钩缳挽之使近，投火沃油焚之，攻者皆死。卢耽以[[杨庆复]]、摄左[[都押牙]][[李骧]]各帅[[突将]][[出战]]，杀伤蛮二千馀人，会暮，焚其攻具三千馀物而还。蜀人素怯，其[[突将]]新为庆复所奖拔，且利于厚赏，勇气自倍，其不得出者，皆愤郁求奋。后数日，贼取民篱，重沓湿而屈之，以为蓬，置人其下，举以抵城而劚之，[[矢石]]不能入，火不能然。庆复溶铁汁以灌之，攻者又死。

[252-010] 乙酉，支详[[遣使]]与蛮约和。丁亥，蛮[[敛兵]][[请和]]。戊子，[[遣使]]迎支详。时[[颜庆复]]以[[援军]]将至，详谓蛮使曰：“受诏诣定边约和，今[[云南]]乃围[[成都]]，则与向日[[诏旨]]异矣。且[[朝廷]]所以和者，冀其不犯[[成都]]也。今[[矢石]][[昼夜]]相交，何谓和乎！”蛮见和使不至，庚寅，复进[[攻城]]。辛卯，城中[[出兵]]击之，乃退。

[252-011] 初，[[韦皋]]招[[南诏]]以破[[吐蕃]]，既而蛮诉以无甲弩，皋使匠往教之，数岁，蛮中甲驽皆精利。又，东蛮苴那时、勿邓、梦冲三部助皋破[[吐蕃]]有功。其后边吏遇之无状，东蛮怨唐深，自附于[[南诏]]，每从[[南诏]][[入寇]]，为之尽力，得唐人，皆虐杀之。

[252-012] [[朝廷]]贬窦滂为康州司户，以[[颜庆复]]为[[东川节度使]]，凡援蜀诸军，皆受庆复[[节制]]。癸巳，庆复至新都，蛮[[分兵]]往拒之。甲午，与庆复遇，庆复大破蛮军，杀二千馀人，蜀民数千人争操芟刀、白棓以助官军，呼声震野。乙未，蛮步骑数万复至，会[[右武卫]][[上将军]][[宋威]]以忠武军二千人至，即与诸军[[会战]]，蛮军大败，死者五千馀人，[[退保]][[星宿]]山。威进军沱江驿，距[[成都]]三十里。蛮遣其臣[[杨定]]保诣支详[[请和]]，详曰：“宜先[[解围]][[退军]]。”定保还，蛮[[围城]][[如故]]。城中不知[[援军]]之至，但见其数来[[请和]]，知[[援军]]必胜矣。戊戌，蛮复[[请和]]，使者十返，城中亦依违答之。蛮以[[援军]]在近，[[攻城]]尤急，骠信以下亲立[[矢石]]之间。[[庚子]]，官军至城下与蛮战，夺其升迁桥，是夕，蛮自烧攻具遁去，比明，官军乃觉之。

[252-013] 初，[[朝廷]]使[[颜庆复]]救[[成都]]，命[[宋威]]屯绵，汉为后继。威[[乘胜]]先至城下，破蛮[[军功]]居多，庆复疾之。威饭士，欲追蛮军，城中战士亦欲与[[北军]][[合势]]俱进，庆复牒威，夺其军，勒归[[汉州]]。蛮至双流，阻新穿水，造桥未能成，[[狼狈]]失度。三日，桥成，乃得过，[[断桥]]而去，[[甲兵]]服物遗弃于路，蜀人甚恨之。黎[[州刺史]]严师本收散卒数千保[[邛州]]，蛮围之，二日，不克，亦舍去。[[颜庆复]]始教蜀人筑壅门城，[[穿堑]]引水满之，植[[鹿角]]，分营铺。蛮知有备，自是不复犯[[成都]]矣。

[252-014] 先是，[[西川]][[牙将]]有职无官，及拒却[[南诏]]，四人以功授[[监察御史]]，[[堂帖]]，人输堂例钱三百缗；贫者苦之。

[252-015] 三月，[[左仆射]]、[[同平章事]][[曹确]][[同平章事]]，充[[镇海节度使]]。

[252-016] 夏，四月，丙午，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[韦保衡]][[同平章事]]。

[252-017] 徐贼馀党犹相聚[[闾里]]为群盗，散居兗、郓、青、齐之间，诏[[徐州]][[观察使]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]瞳招谕之。

[252-018] 五月，[[丁丑]]，以[[邛州]][[刺史]][[吴行鲁]]为[[西川]][[留后]]。

[252-019] [[光州]]民逐[[刺史]]李弱翁，弱翁奔新息。[[左补阙]]杨堪等上言：“[[刺史]][[不道]]，[[百姓]]负冤，当诉于[[朝廷]]，置诸典刑，岂得群党相聚，擅自斥逐，乱[[上下]]之分！此风殆不可长，宜加严诛，以惩来者！”

[252-020] 上令百官议[[处置]][[徐州]]之宜。六月，丙午，[[太子少傅]]李胶等状，以为：“[[徐州]]虽屡构祸乱，未必比屋顽凶；盖由统御失人，是致[[奸回]]乘衅。今使名虽降，兵额尚存，以为支郡则[[粮饷]]不给，分隶别落则人心未服；或旧恶相继，更成披猖。惟[[泗州]]向因[[攻守]]，结衅已深，宜有更张，庶为两便。”诏从之，[[徐州]]依旧为[[观察使]]，统徐、濠、宿三州，[[泗州]]为[[团练使]]，割隶[[淮南]]。

[252-021] 加[[幽州节度使]][[张允伸]]兼[[侍中]]。

[252-022] 秋，八月，乙未，同昌[[公主]]薨。上痛悼不已，杀[[翰林]][[医官]]韩宗劭等二十馀人，悉[[收捕]]其亲族三百馀人系[[京兆]]狱。[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[刘瞻]]召[[谏官]]使言之，[[谏官]]莫敢言者，乃自上言，以为：“修短之期，人之定分。昨[[公主]]有疾，深轸圣慈。宗劭等诊疗之时，惟求疾愈，备施[[方术]]，非不尽心，而[[祸福]]难移，竟成差跌，原其情状，亦可哀矜。而[[械系]][[老幼]]三百馀人，[[物议]]沸腾。[[道路]]嗟叹。奈何以达理知命之君，涉肆暴不明之谤！盖由安不虑危，忿不思难之故也。伏愿少回圣虑，宽释系者。”上览疏，不悦。瞻又与[[京兆尹]][[温璋]]力谏于上前，上大怒，叱出之。

[252-023] [[魏博节度使]][[何全皞]]年少，骄暴好杀，又减[[将士]]衣粮。[[将士]]作乱，全皞[[单骑]]走，追杀之，推大将[[韩君雄]]为[[留后]]。[[成德]][[节度使]][[王景崇]]为之请[[旌节]]。九月，庚戌，以君雄为[[魏博]][[留后]]。

[252-024] 丙辰，以[[刘瞻]][[同平章事]]，充[[荆南节度使]]。贬[[温璋]]振[[州司马]]。璋叹曰：“生不逢时，死何足惜！”是夕，[[仰药]]卒。庚申，敕曰：“苟无[[蠹害]]，何至于斯！恶实贯盈，死有馀责。宜令三日内且于城外权瘗，俟经恩宥，方许归葬，使中外快心，[[奸邪]]知惧。”己巳，贬[[右谏议大夫]][[高湘]]、[[比部郎中]][[知制诰]][[杨知至]]、[[礼部郎中]]魏筜等于[[岭南]]，皆坐与[[刘瞻]]亲善，为[[韦保衡]]所逐也。知至，汝士之子；筜，扶之子也。保衡又与[[路岩]]共谮[[刘瞻]]，去与[[医官]]通谋，误投毒药。丙子，贬瞻康[[州刺史]]。[[翰林学士承旨]][[郑畋]]草瞻罢相制辞曰：“安数亩之居，仍非己有；却四方之赂，惟畏人知。”岩谓畋曰：“[[侍郎]]乃表荐刘相也！”坐贬[[梧州]][[刺史]]。[[御史中丞]]孙瑝坐为瞻所擢用，亦贬[[汀州]][[刺史]]。[[路岩]]素与[[刘瞻]][[论议]]多不叶，瞻既贬康州，岩犹不快，阅《[[十道]]图》，以欢州去[[长安]]万里，再贬欢州司户。

[252-025] 冬，十月，癸卯，以[[西川]][[留后]][[吴行鲁]]为[[节度使]]。

[252-026] 十一月，辛亥，以[[兵部尚书]]、[[盐铁转运使]][[王鐸]]为[[礼部尚书]]、[[同平章事]]。鐸起之兄子也。

[252-027] 丁卯，复以[[徐州]]为感化军[[节度]]。

[252-028] 十二月，加[[成德节度使]][[王景崇]][[同平章事]]，以左金吾[[上将军]][[李国昌]]为[[振武节度使]]。

### 咸通十二年·葬文懿公主。韦氏之人争取庭祭

[252-029] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]下[[咸通]]十二年（辛卯，公元八七一年）

[252-030] 春，正月，辛酉，葬文懿[[公主]]。韦氏之人争取庭祭之灰，汰其[[金银]]。凡服玩，每物皆百二十舆，以[[锦绣]]、[[珠玉]]为[[仪卫]]、明器，辉焕二十馀里。赐酒百斛、饼饣炎四十[[橐驼]]，以饲体夫。上与郭[[淑妃]]思[[公主]]不已，[[乐工]]李可及作《叹百年曲》，其声忄妻惋，舞者数百人，发内库杂宝为其首饰，以絁八百匹为地衣，舞罢，[[珠玑]]覆地。

[252-031] 以[[魏博]][[留后]][[韩君雄]]为[[节度使]]。

[252-032] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[路岩]]与[[韦保衡]]素相[[表里]]，势倾[[天下]]。既而争权，浸有隙，保衡遂短岩于上。夏，四月，癸卯，以岩[[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]。岩出城，路人以[[瓦砾]]掷之。权[[京兆尹]]薛能，岩所擢也，岩谓能曰：“临行，烦以[[瓦砾]]相饯！”能徐举笏对曰：“向来[[宰相]]出，府司无例发人防卫。”岩甚惭。能，[[汾州]]人也。

[252-033] 五月，上幸安国寺，赠僧重谦、僧澈沉檀讲座二，各高二丈。设万人斋。

[252-034] 秋，七月，以[[兵部尚书]]卢耽[[同平章事]]，充[[山南东道节度使]]。

[252-035] 冬，十月，以[[兵部侍郎]]、[[盐铁转运使]][[刘鄴]]为[[礼部尚书]]、[[同平章事]]。

[252-036] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]下[[咸通]]十三年（壬庚，公元八七二年）

[252-037] 春，正月，[[幽州节度使]][[张允伸]]得风疾，请委军政就医。许之，以其子简会为[[留后]]。疾甚，[[遣使]][[上表]]纳[[旌节]]。丙申，薨。允伸镇[[幽州]]二十三年，勤俭[[恭谨]]，边鄙无警，[[上下]]安之。

[252-038] 二月，丁巳，以[[兵部侍郎]]、[[同平章事]][[于琮]]为[[山南东道节度使]]，以[[刑部侍郎]]、判[[户部]][[奉天]][[赵隐]]为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]。

[252-039] [[平州刺史]][[张公素]]，素有威望，为幽人所服。[[张允伸]]薨，公素帅州兵来奔丧。张简会惧，三月，奔[[京师]]，以为诸[[卫将军]]。

[252-040] 夏，四月，立[[皇子]]保为吉王，杰为寿王，倚为睦王。

[252-041] 以[[张公素]]为[[平卢]][[留后]]。

[252-042] 五月，[[国子司业]]韦殷裕诣[[阁门]]告郭[[淑妃]]弟内[[作坊使]]敬述阴事。上大怒，[[杖杀]]殷裕，[[籍没]]其家。乙亥，[[阁门使]]田献銛夺紫，改[[桥陵]]使，以其受殷裕状故也。殷裕妻父[[太府少卿]]崔元应、妻从兄[[中书舍人]][[崔沆]]、季父君卿皆贬[[岭南]]官；[[给事中]]杜裔休坐与殷裕善，亦贬端州司户。沆，铉之子也。裔休，悰之子也。

[252-043] 丙子，贬[[山南东道节度使]][[于琮]]为普[[王傅]]、分司，[[韦保衡]]谮之也。辛巳，贬[[尚书]]左承李当、[[吏部侍郎]]王沨、[[左散骑常侍]]李都、[[翰林]][[学士]]承旨[[兵部侍郎]][[张杨]]、前[[中书舍人]]封彦卿、[[左谏议大夫]]杨塾；癸未，贬[[工部尚书]]严祁、[[给事中]]李贶、[[给事中]]张鐸、[[左金吾大将军]]李敬仲、[[起居舍人]][[萧遘]]、李渎、郑彦特、李藻，皆处之湖、岭之南，坐与琮厚善故也，贶，汉之子；遘，置之子也。甲申，贬前[[平卢节度使]]于琄为凉[[王府长史]]、分司，前[[湖南观察使]]于瑰袁[[州刺史]]。瑰、琄，皆琮之兄也。寻再贬琮[[韶州]][[刺史]]。琮妻[[广德]][[公主]]，上之妹也，与琮皆之[[韶州]]，行则[[肩舆]]门相对，坐则执琮之带，琮由是获全。时诸[[公主]]多[[骄纵]]，惟[[广德]]动遵[[法度]]，事于氏[[宗亲]][[尊卑]]无不如礼，[[内外]]称之。

[252-044] 六月，以[[卢龙]][[留后]][[张公素]]为[[节度使]]。

[252-045] [[韦保衡]]欲以其党裴条为[[郎官]]，惮左丞李璋方严，恐其不放上，先遣人达意。璋曰：“[[朝廷]]迁除，不应见问。”秋，七月，乙未，以璋为[[宣歙观察使]]。八月，[[归义]][[节度使]][[张义潮]]薨，[[沙州]][[长史]][[曹义金]]代领[[军府]]。制以义金为[[归义]][[节度使]]。是后[[中原]]多故，朝命不及，[[回鹘]]陷[[甘州]]，自馀诸州录[[归义]]者多为羌、胡所据。

[252-046] 冬，十二月，追上[[宣宗]]谥曰元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]。

[252-047] [[振武节度使]][[李国昌]]，[[恃功]]恣横，专杀[[长吏]]。[[朝廷]]不能平，徙国昌为大同军[[防御使]]，国昌[[称疾]]不赴。

### 咸通十四年·上遣敕使诣法门寺迎佛骨

[252-048] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]下[[咸通]]十四年（癸巳，公元八七三年）

[252-049] 春，三月，癸巳，上遣[[敕使]]诣[[法门]]寺迎[[佛骨]]，群臣谏者甚众，至有言[[宪宗]]迎[[佛骨]]寻[[晏驾]]者。上曰：“朕生得见之，死亦无恨！”广造浮图、宝帐、香舆、幡花、幢盖以迎之，皆饰以[[金玉]]、[[锦绣]]、珠翠。自[[京城]]至寺三百里间，[[道路]][[车马]]，[[昼夜]]不绝。夏，四月，壬寅，[[佛骨]]至[[京师]]，导以[[禁军]]兵仗、[[公私]][[音乐]]，沸天烛地，绵亘数十里。[[仪卫]]之盛，过于[[郊祀]]，[[元和]]之时不及远矣。[[富室]]夹道为彩楼及无遮会，竞为侈靡。上御[[安福门]]，降楼膜拜，流涕沾臆，赐僧及[[京城]][[耆老]]尝见[[元和]]事者[[金帛]]。迎[[佛骨]]入[[禁中]]，三日，出置安国崇化寺。[[宰相]]已下竞施[[金帛]]，不可胜纪。因下[[德音]]，降中外系囚。

[252-050] 五月，丁亥，以[[西川]][[节度使]][[路岩]]兼[[中书令]]。

[252-051] [[南诏]]寇[[西川]]，又寇黔南，[[黔中]][[经略使]]秦匡谋兵少不敌，弃城奔[[荆南]]。[[荆南节度使]][[杜悰]]囚而奏之。六月，乙未，敕斩匡谋，[[籍没]]其家赀，亲族应[[缘坐]]者，令有司[[搜捕]]以闻。匡谋，[[凤翔]]人也。

[252-052] 以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[王鐸]][[同平章事]]，充[[宣武节度使]]。时[[韦保衡]]挟恩弄权，以[[刘瞻]]、[[于琮]]先在相位，不礼于己，谮而逐之。[[王鐸]]，保衡及第时主文也，[[萧遘]]，同年[[进士]]也，二人素薄保衡之为人，保衡皆摈斥之。

[252-053] 秋，七月，戊寅，上疾大渐，[[左军中尉]][[刘行深]]、[[右军中尉]]韩文约立少子普王俨。庚辰，制：“立俨为[[皇太子]]，权句当军[[国政]]事。”辛巳，上崩于[[咸宁]]殿。[[遗诏]]书[[韦保衡]]摄冢宰。[[僖宗]][[即位]]。八月，丁未，[[追尊]]母王贵妃为[[皇太后]]，[[刘行深]]、韩文约皆[[封国]]公。

[252-054] [[关东]]、[[河南]][[大水]]。

[252-055] 九月，有司上先[[太后]]谥曰惠安。

[252-056] [[司徒]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[韦保衡]]，怨家告其阴事，贬保衡贺[[州刺史]]。[[乐工]]李可及流[[岭南]]。可及有宠于[[懿宗]]，尝为子娶妇，[[懿宗]]赐之酒二银壶，启之无酒而中实。[[右军中尉]][[西门（姓氏）|西门]]季玄屡以为言，[[懿宗]]不听。可及尝大受[[赐物]]，载以官车。季玄谓曰：“汝它日破家，此物复应以官车载还。非为受赐，徒烦牛足耳！”及流[[岭南]]，[[籍没]]其家，果如季玄言。以[[西川节度使]][[路岩]]兼[[侍中]]，加[[成德]][[节度使]][[王景崇]][[中书令]]，[[魏博节度使]][[韩君雄]]、[[卢龙节度使]][[张公素]]、[[天平节度使]][[高骈]]并[[同平章事]]。君雄仍[[赐名]]允中。

[252-057] 冬，十月，乙未，以[[左仆射]]萧亻放为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[252-058] [[韦保衡]]再贬[[崖州]]澄迈令，寻赐自尽；又贬其弟[[翰林]][[学士]]、[[兵部侍郎]]保乂为宾州司户，所亲[[翰林学士]]、[[户部侍郎]]刘承雍为涪[[州司马]]。承雍，禹锡之子也。

[252-059] 癸卯，赦[[天下]]。

[252-060] [[西川节度使]][[路岩]]，喜声色[[游宴]]，委[[军府]]政事于亲吏[[边咸]]、[[郭筹]]，皆先行后申，[[上下]]畏之。尝[[大阅]]，二人议事，默书纸相示而焚之，军中以为有异图，惊惧不安。[[朝廷]]闻之，十一月，戊辰，徙岩[[荆南节度使]]。咸、筹潜知其故，遂[[亡命]]。

[252-061] 以[[右仆射]]萧鄴[[同平章事]]，充[[河东节度使]]。

[252-062] 十二月，巳亥，诏送[[佛骨]]还[[法门]]寺。

[252-063] 再贬[[路岩]]为新[[州刺史]]。

[252-064] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]上之上

## 咸通十四年·懿宗崩·僖宗即位

[252-065] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]下[[乾符]]元年（甲午，公元八七四年）

[252-066] 春，正月，丁亥，[[翰林]][[学士]][[卢携]]上言，以为：“[[陛下]]初临[[大宝]]，宜深念[[黎元]]。[[国家]]之有[[百姓]]，如[[草木]]之有根柢，若秋冬培溉，则春夏滋荣。臣[[窃见]][[关东]]去年[[旱灾]]，自虢至海，麦才半收，秋稼几无，冬菜至少，贫者硙蓬实为面，蓄槐叶为齑。或更衰赢，亦难采拾。常年不稔，则散之邻境。今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑。其[[蠲免]]馀税，实无可征。而[[州县]]以有上供及[[三司]]钱，督趣甚急，动如捶挞，虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由[[酒食]]之费，未得至于[[府库]]也。或[[租税]]之外，更有他徭。[[朝廷]]倘不抚存，[[百姓]]实无生计。乞敕[[州县]]，应所欠残税，并一切停征，以俟蚕麦。仍发所在[[义仓]]，亟加[[赈给]]。至深春之后，有菜叶木牙，继以桑椹，渐有可食。在今数月之间，尤为窘急，行之不可稽缓。”敕从其言，而有司竟不能行，徒为空文而己。

[252-067] [[路岩]]行至[[江陵]]，敕削官爵，长流儋州。岩[[美姿]]仪，囚于[[江陵]]狱再宿，须发皆白，寻赐自尽，[[籍没]]其家。岩之为相也，密奏，“三品以上[[赐死]]，皆令使者剔取结喉三寸以进，验其必死。”至是，自罹其祸，所死之处乃[[杨收]][[赐死]]之榻也。[[边咸]]、[[郭筹]]捕得，皆[[伏诛]]。初，岩佐[[崔铉]]于[[淮南]]，为支使，铉知其必贵，曰：“路十终须作彼一官。”既而入为[[监察御史]]，不出[[长安城]]，十年至[[宰相]]。其自[[监察]]入[[翰林]]也，铉犹在[[淮南]]，闻之，曰：“路十今已入[[翰林]]，如何得老！”皆如铉言。以[[太子少傅]][[于琮]][[同平章事]]，充[[山南东道节度使]]。

[252-068] 二月，甲午，葬昭圣恭惠孝[[皇帝]]于[[简陵]]，[[庙号]][[懿宗]]。

[252-069] 以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[赵隐]][[同平章事]]，充[[镇海节度使]]；以[[华州]][[刺史]][[裴坦]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]；以[[虢州刺史]][[刘瞻]]为[[刑部尚书]]。瞻之贬也，人无[[贤愚]]，莫不痛惜。及其还也，[[长安]]两市人率钱雇[[百戏]]迎之。瞻闻之，改期，由他道而入。

[252-070] 夏，五月，乙未，[[裴坦]]薨。以[[刘瞻]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。初，瞻南迁，[[刘鄴]]附于韦、路，共短之。及瞻还为相，鄴内惧。秋，八月，丁巳朔，鄴延瞻，[[置酒]]于[[盐铁]]院。瞻归而遇疾，辛未，薨。时人皆以为鄴鸩之也。

[252-071] 以[[兵部侍郎]]、[[判度支]][[崔彦昭]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。彦昭，群之从子也。[[兵部侍郎]]王凝，正雅之从孙也，其母，彦昭之从母。凝、彦昭同举[[进士]]，凝先及第，尝衩衣见彦昭，且戏之曰：“君不若举[[明经]]。”彦昭怒，遂为深仇。及彦昭为相，其母谓[[侍婢]]曰：“为我多作袜履，王[[侍郎]]母子必将窜逐，吾当与妹偕行。”彦昭拜且泣，谢曰：“必不敢。”凝由是获免。

[252-072] 冬，十月，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[刘鄴]][[同平章事]]，充[[淮南节度使]]。以[[吏部侍郎]][[郑畋]]为[[兵部侍郎]]，[[翰林学士承旨]]、[[户部侍郎]][[卢携]]守本官，并[[同平章事]]。

[252-073] 十一月，庚寅，[[日南]]至，群臣[[上尊号]]曰圣神聪睿仁哲孝[[皇帝]]。[[改元]]。

[252-074] [[魏博节度使]][[韩君雄|韩允中]]薨，军中立其子[[节度副使]]简为[[留后]]。

[252-075] [[南诏]]寇[[西川]]，作[[浮梁]]，济大渡河。防河[[都知兵马使]]、黎[[州刺史]][[黄景复]]俟其半济，击之，蛮[[败走]]，断其[[浮梁]]。蛮以[[中军]]多张[[旗帜]]当其前，而[[分兵]]潜出上、下流各二十里，夜，作[[浮梁]]，诘朝，俱济，袭破诸城栅，[[夹攻]]景复。[[力战]]三日，景复阳[[败走]]，蛮尽锐追之。景复设三伏以待之，蛮过三分之二，乃发[[伏击]]之，蛮兵大败，杀二千馀人，追至大渡[[河南]]而还。复修完城栅而守之。蛮归，至之罗谷，遇国中[[发兵]]继至，新旧相合，[[钲鼓]]声闻数十里。复寇大渡河，与唐夹水而军，诈云[[求和]]，又自[[上下]]流潜济，与景复战连日。[[西川]][[援军]]不至，而蛮众日益，景复不能支，军遂溃。

[252-076] 十二月，[[党项]]、[[回鹘]]寇[[天德]]军。

[252-077] 感化军奏群盗[[寇掠]]，[[州县]]不能禁。敕兗、郓等道[[出兵]]讨之。

[252-078] [[南诏]][[乘胜]]陷黎州，入邛峡关，攻雅州。大渡河[[溃兵]]奔入[[邛州]]，[[成都]]惊扰，民争入城，或北奔他州。城中大为[[守备]]，而[[堑垒]]比向时严固。骠信使其坦绰遗[[节度使]]牛丛书云：“非敢为寇也，欲入见[[天子]]，面诉数十年为谗人[[离间]]冤抑之事。倘蒙圣恩矜恤，当还与[[尚书]]永敦邻好。今假道贵府，欲借蜀王厅留止数日，即东上。”丛素懦怯，欲许之，[[杨庆复]]以为不可。斩其使者，留二人，授以书，遣还，书辞极数其罪，詈辱之。蛮兵及新津而还，丛恐蛮至，豫焚城外，民居荡尽，蜀人尤之。诏发[[河东]]、[[山南西道]]、[[东川]]兵援之，仍命[[天平节度使]][[高骈]]诣[[西川]][[制置]]蛮事。

[252-079] 以[[韩简]]为[[魏博]][[留后]]。

[252-080] [[商州]][[刺史]]王枢以军州空窘，减折籴钱，民相帅以白梃殴之，又殴杀[[官吏]]二人。[[朝廷]]更除[[刺史]]李诰到官，[[收捕]]民李叔汶等三十人，斩之。

[252-081] 初，[[回鹘]]屡求[[册命]]，诏遣[[册立使]]郗宗莒诣其国。会[[回鹘]]为[[吐谷浑]]、嗢末所破，[[逃遁]]不知所之。诏宗莒以[[玉册]]、国信授灵盐[[节度使]][[唐弘夫]]掌之，还[[京师]]。

[252-082] 上年少，政在臣下，南牙、[[北司]]互相[[矛楯]]。自[[懿宗]]以来，[[奢侈]]日甚，[[用兵]]不息，[[赋敛]]愈急。[[关东]]连年水、旱，[[州县]]不以实闻，[[上下]]相蒙，[[百姓]]流殍，无所控诉。相聚为盗，所在[[蜂起]]。[[州县]]兵少，加以[[承平]]日久，人不习战，每与盗遇，官军多败。是岁，[[濮州]]人[[王仙芝]]始聚众数千，起于长垣。

## 乾符元年·王仙芝起义·黄巢为将

[252-083] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]下[[乾符]]二年（乙未，公元八七五年）

[252-084] 春，正月，丙戌，以[[高骈]]为[[西川]][[节度使]]。

[252-085] 辛已，上祀圆丘；赦[[天下]]。

[252-086] [[高骈]]至[[剑州]]，先[[遣使]][[走马]][[开成]]都门。或谏曰：“蛮寇逼近[[成都]]，相公尚远，万一豨突，奈何？”骈曰：“吾在[[交趾]]破蛮二十万众，蛮闻我来，[[逃窜]]不暇，何敢辄犯[[成都]]！今春气向暖，数十万人蕴积城中，[[生死]]共处，污秽郁蒸，将成[[疠疫]]，不可缓也！”使者至[[成都]]，开城纵民出，各复常业，[[乘城]]者皆下城[[解甲]]，民大悦。蛮方攻雅州，闻之，[[遣使]][[请和]]，[[引兵]]去。骈又奏：“[[南蛮]]小丑，易以枝梧。今[[西川]]新旧兵已多，所发长武、鄜坊、[[河东]]兵，徒有劳费，并乞勒还。”敕止[[河东]]兵而己。

[252-087] 上之为普王也，小马坊使[[田令孜]]有宠，及[[即位]]，使知枢密，遂擢为[[中尉]]。上时年十四，专事游戏，政事一委令孜，呼为“阿父”。令孜颇读书，多巧数，招权[[纳贿]]，[[除官]]及赐绯紫皆不[[关白]]于上。每见，常自备果食两盘，与上相对饮啖，[[从容]]良久而退。上与内园小儿狎昵，[[赏赐]][[乐工]]、伎儿，所费动以万计，府藏空竭。令孜说上籍两市[[商旅]][[宝货]]悉输内库，有陈诉者，付[[京兆]][[杖杀]]之。[[宰相]]以下，钳口莫敢言。

[252-088] [[高骈]]至[[成都]]，明日，发步骑五千追[[南诏]]，至大渡河，[[杀获]]甚众，擒其酋长数十人，至[[成都]]，斩之。修复[[邛崃|邛崃关]]、大渡河诸城栅，又[[筑城]]于戎州马湖镇，号平夷军；又[[筑城]]于沐源川，皆蛮入蜀之[[要道]]也，各置兵数千戍之。自是蛮不复[[入寇]]。骈召[[黄景复]]，责以大渡河失守，[[腰斩]]之。骈又奏请自将本管及[[天平]]、[[昭义]]、义成等军共六万人击[[南诏]]，诏不许。先是，[[南诏]]督爽屡牒[[中书]]，辞语[[怨望]]，[[中书]]不答。[[卢携]]奏称：“如此，则蛮益骄，谓唐无以答，宜数其十代受恩以责之。然自[[中书]]发牒，则嫌于体敌，请赐[[高骈]]及[[岭南西道节度使]][[辛谠]]诏，使录诏白，牒与之。”从之。

[252-089] 三月，以[[魏博]][[留后]][[韩简]]为[[节度使]]。

[252-090] 去岁，感化军[[发兵]]诣[[灵武]][[防秋]]，会[[南诏]]寇[[西川]]，敕往救援。未至[[成都]]，蛮退，遣还；至[[凤翔]]，不肯诣[[灵武]]，欲擅归[[徐州]]。内养[[王裕]]本、[[都将]]刘逢搜擒唱帅者胡雄等八人，斩之，众然后定。

[252-091] 初，[[南诏]]围[[成都]]，[[杨庆复]]以右职优给募[[突将]]以御之，[[成都]]由是获全。及[[高骈]]至，悉令纳牒，又托以蜀中屡遭蛮寇，人未复业，停其[[禀给]]，[[突将]]皆忿怨。骈好[[妖术]]，每[[发兵]]追蛮，皆夜张旗立队，对[[将士]]焚纸画人马，散小豆，曰：“蜀兵懦怯，今遣玄女神兵前行。”军中[[壮士]]皆耻之。又索阖境官有出于[[胥吏]]者，皆停之。令[[民间]]皆用足陌钱，陌不足者皆执之，劾以行赂，取与皆死。[[刑罚]][[严酷]]，由是蜀人皆不悦。夏，四月，[[突将]]作乱，大噪[[突入]]府廷。骈走匿于厕间，[[突将]]索之，不获。[[天平]][[都将]]张杰帅所部数百人[[被甲]]入府击[[突将]]，[[突将]]撤牙前[[仪注]]兵仗，无者奋梃挥拳，乘怒气力斗，[[天平]]军不能敌，走归营。[[突将]]追之，营门闭，不得入。[[监军使]]人招谕，许以复职名[[禀给]]，久之，乃肯还营。[[天平]]军复开门出，为追逐之势。至城北，时方修球场，役者数百人，[[天平]]军悉取其首，还，诣府，云“已诛乱者”。骈出见之，厚以[[金帛]]赏之。明日，榜谢[[突将]]，悉还其职名、衣粮。自是日令诸道[[将士]]从己来者更直府中，严兵自卫。

[252-092] 加[[成德]][[节度使]][[王景崇]]兼[[侍中]]。

[252-093] [[浙西]][[狼山]][[镇遏使]][[王郢]]等六十九人有[[战功]]，[[节度使]][[赵隐]]赏以职名而不给衣粮，郢等论诉不获，遂劫库兵作乱，行收党众近万人，攻陷苏、常，乘舟往来，泛江入海，转掠二浙，南及[[福建]]，大为人患。

[252-094] 五月，以[[太傅]]、分司[[令狐綯]][[同平章事]]，充[[凤翔节度使]]。

[252-095] [[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]]萧亻放薨。

[252-096] 六月，以[[御史大夫]]节蔚为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[252-097] 辛未，[[高骈]]阴籍[[突将]]之名，使人夜掩捕之，围其家，挑墙坏户而入，[[老幼]]孕病，悉驱去杀之，婴儿或扑于阶，或击于柱，[[流血]]成渠，号哭震天，死者数千人，夜，以车载尸投之于江。有一妇人，临刑，戟手大骂曰：“[[高骈]]！汝无故夺有功[[将士]]职名、衣粮，激成众怒。幸而得免，不省己自咎，乃更以诈杀无辜近万人，[[天地]]鬼神，岂容汝如此！我必诉汝于上帝，使汝他日举家[[屠灭]]如我今日，冤抑污辱如我今日，惊忧惴恐如我今日！”言毕，拜天，怫然[[就戮]]。久之，[[突将]]有自戍役归者，骈复欲尽族之，有元从亲吏[[王殷]]谏曰：“相公奉道，宜好生恶杀，此属在外，初不同谋，若复诛之，则自危者多矣！”骈乃止。

[252-098] [[王仙芝]]及其党[[尚君长]]攻陷[[濮州]]、[[曹州]]，众至数万。[[天平节度使]][[薛崇]][[出兵]]击之，为仙芝所败。冤句人[[黄巢]]亦聚众数千人应仙芝。巢少与仙芝皆以贩私盐为事，巢善骑谢，喜任侠，粗涉书传，屡举[[进士]]不第，遂为盗，与仙芝攻剽[[州县]]，横行[[山东]]，民之困于重敛者争归之，数月之间，众至数万。

[252-099] [[卢龙节度使]][[张公素]]，性暴戾，不为军士所附。大将[[李茂勋]]，本[[回鹘]]阿布思之族，[[回鹘]]败，降于[[张仲武]]；仲武使[[戍边]]，屡有功，[[赐姓]]名。[[纳降]]军使陈贡言者，幽之[[宿将]]，为军士所信服，茂勋潜杀贡言，声云贡言[[举兵]]向蓟；公素[[出战]]而败，奔[[京师]]。茂勋入城，众乃知非贡言也，不得已，推而立之，[[朝廷]]因以茂勋为[[留后]]。

[252-100] 秋，七月，蝗自东而西，蔽日，所过赤地。[[京兆尹]][[杨知至]]奏“蝗入[[京畿]]，不食稼，皆抱[[荆棘]]而死。”[[宰相]]皆贺。

[252-101] 八月，[[李茂勋]]为[[卢龙节度使]]。

[252-102] 九月，[[左补阙]]董禹谏上游畋、乘驴击球，上赐[[金帛]]以褒之。[[邠宁节度使]]李侃奏为假父[[华清宫]]使道雅求[[赠官]]，禹[[上疏]]论之，语颇侵[[宦官]]。[[枢密使]][[杨复恭]]等列诉于上，冬，十月，禹坐贬[[郴州]][[司马（姓氏）|司马]]。复恭，钦义之养孙也。

[252-103] [[昭义]]军乱，大将刘广逐[[节度使]]高湜，自为[[留后]]。以[[左金吾大将军]][[曹翔]]为[[昭义节度使]]。

[252-104] [[回鹘]]还至罗川，十一月，[[遣使]]者[[同罗]]榆禄[[入贡]]；赐拯接绢万匹。

[252-105] 群盗侵淫，[[剽掠]]十馀州，至于[[淮南]]，多者千馀人，少者数百人。诏[[淮南]]、忠武、宣武、义成、[[天平]]五军[[节度使]]、[[监军]]亟加讨捕及[[招怀]]。十二月，[[王仙芝]]寇[[沂州]]，[[平卢节度使]][[宋威]]表请以步骑五千别为一使，兼帅本道兵所在讨贼。乃以威为诸道[[行营]][[招讨]]草贼使，仍给[[禁兵]]三千、甲骑五百。因诏[[河南]][[方镇]]所遣讨贼[[都头]]并取威[[处分]]。

### 乾符三年·天平军奏遣将士张晏等救沂州

[252-106] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]下[[乾符]]三年（丙申，公元八七六年）

[252-107] 春，正月，[[天平]]军奏[[遣将]]士张晏等救[[沂州]]，还，至义桥，闻北境复有盗起，留使扞御。晏等不从，喧噪趣[[郓州]]。[[都将]]张思泰、[[李承]]祐[[走马]]出城，裂袖与盟，以[[俸钱]]备酒肴慰谕，然后定。语本军宣慰一切，无得穷诘。

[252-108] 二月，敕[[福建]]、[[江西]]、[[湖南]]诸[[道观]]察、[[刺史]]，皆训练[[士卒]]。又令[[天下]]乡村各置[[弓刀]]鼓板以备群盗。赐兗海[[节度]]号泰宁军。

[252-109] 三月，[[卢龙节度使]][[李茂勋]]请以其子[[幽州]][[左司马]]可举知[[留后]]，自求[[致仕]]。诏茂勋以[[左仆射]][[致仕]]，以可举为[[卢龙]][[留后]]。

[252-110] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔彦昭]]罢为[[太子太傅]]。以[[左仆射]][[王鐸]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[252-111] [[南诏]][[遣使]]者诣[[高骈]][[求和]]而盗边不息，骈斩其使者。蛮之陷[[交趾]]也，虏[[安南]][[经略]][[判官]]杜骧妻李瑶。瑶，[[宗室]]之疏属也。蛮遣瑶还，递木夹以遗骈，称“督爽牒[[西川]][[节度使]]”，辞极骄慢。骈送瑶[[京师]]。甲辰，复牒[[南诏]]，数其负累圣[[恩德]]、暴犯[[边境]]、残贼[[欺诈]]之罪，[[安南]]、大渡覆败之状，折辱之。

[252-112] [[原州]][[刺史]]史怀操贪暴，夏，四月，军乱，逐之。

[252-113] 赐宣武、感化[[节度]]、[[泗州]][[防御使]][[密诏]]，选[[精兵]]数百人于巡内游奕，防卫纲船，五日一具上供钱米平安状闻奏。

[252-114] 五月，昭王汭薨。

[252-115] 以[[卢龙]][[留后]][[李可举]]为[[节度使]]。

[252-116] 六月，抚[[王纮]]薨。

[252-117] 雄州[[地震]]裂，水涌，坏州城及[[公私]]户舍俱尽。

[252-118] 秋，七月，以前岩[[州刺史]]高杰为[[左骁卫将军]]，充缘海[[水军]][[都知兵马使]]，以讨[[王郢]]。

[252-119] 鄂王润薨。

[252-120] 加[[魏博节度使]][[韩简]][[同平章事]]。

[252-121] [[宋威]]击[[王仙芝]]于[[沂州]]城下，大破之，仙芝亡去。威奏仙芝已死，纵遣诸道兵，身还[[青州]]。百官皆入贺。居三日，[[州县]]奏仙芝尚在，攻剽[[如故]]。时兵始休，诏复发之，士皆忿怨思乱。八月，仙芝陷[[阳翟]]、郏城，诏[[忠武节度使]][[崔安潜]][[发兵]]击之。安潜，慎由之弟也。又命[[昭义节度使]][[曹翔]]将步骑五千及义成兵卫[[洛阳|东都]]宫，以[[左散骑常侍]][[曾元裕]]为[[招讨副使]]，守[[洛阳|东都]]，又诏[[山南东道节度使]]李福选步骑二千守汝、邓要路。仙芝进逼[[汝州]]，诏[[邠宁节度使]]李侃、[[凤翔]][[节度使]][[令狐綯]]选[[步兵]]一千、[[骑兵]]五百守[[陕州]]、[[潼关]]。

[252-122] 加[[成德]][[节度使]][[王景崇]]兼[[中书令]]。

[252-123] 九月，乙亥朔，日有食之。

[252-124] 丙子，[[王仙芝]]陷[[汝州]]，执[[刺史]]王镣。镣，鐸之从[[父兄]]弟也。[[洛阳|东都]]大震，士民挈家逃出城。乙酉敕[[王仙芝]]、[[尚君长]]罪，[[除官]]，以招谕之。仙芝陷阳武，攻[[郑州]]，[[昭义]][[监军]][[判官]]雷殷符屯中牟，击仙芝，破走之。冬，十月，仙芝南攻唐、邓。

[252-125] [[西川]][[节度使]][[高骈]]筑[[成都]]罗城，使僧景仙[[规度]]，周二十五里，悉召[[县令]]庀徒[[赋役]]，吏受百钱以上皆死。蜀土疏恶，以甓甃之，还城十里内取土，皆划丘垤平之，无得为坎埳以害[[耕种]]；役者不过十日而代，众乐其均，不费扑挞而功办。自八月癸丑筑之，至十一月戊子毕功。役之始作也，骈恐[[南诏]]扬声[[入寇]]，虽不敢决来，役者必惊扰，乃奏遣景仙托游行入[[南诏]]，说谕骠信使[[归附]][[中国]]，仍许妻以[[公主]]，因与议二国[[礼仪]]，久之不决。骈又声言欲[[巡边]]，[[朝夕]]通[[烽火]]，至大渡河，而实不行，蛮中惴恐。由是讫于城成，边候无风尘之警。先是，[[西川]]将吏入[[南诏]]，骠信皆坐受其拜，骈以其俗尚[[浮屠]]，故遣景仙往，骠信果帅其[[大臣]]迎拜，信用其言。

[252-126] [[王仙芝]]攻郢、复二州，陷之。

[252-127] [[王郢]]因[[温州]][[刺史]]鲁寔[[请降]]，寔屡为之论奏，敕郢诣阙。郢[[拥兵]]迁延，半年不至，固求望海[[镇使]]；[[朝廷]]不许，以郢为右[[率府率]]，仍令左[[神策军]]补以重职，其先所掠之财，并令给与。

[252-128] 十二月，[[王仙芝]]攻申、光、庐、寿、舒、通等州。[[淮南节度使]][[刘鄴]]奏求[[益兵]]，敕[[感化节度使]]薛能选[[精兵]]数千助之。[[郑畋]]以言计不行，[[称疾]][[逊位]]，不许，乃上言：“自[[沂州]]奏捷之后，仙芝愈肆猖狂，屠陷五六州，[[疮痍]]数千里。[[宋威]]衰老多病，自妄奏以来，诸道尤所不服，今淹留毫州，殊无[[进讨]]之意。[[曾元裕]][[拥兵]]蕲、黄，专欲望风退缩。若使贼陷[[扬州]]，则[[江南]]亦非国有。[[崔安潜]]威望过人，[[张自勉]]骁雄[[良将]]，[[宫苑使]][[李晟]]，[[西平]]王晟之孙，严而有勇。请以安潜为[[行营都统]]，彖为[[招讨使]]代威，自勉为副使代元裕。”上颇采其言。

[252-129] 青、沧军士戍[[安南]]，还至[[桂州]]，逐[[观察使]]李瓚。瓚，宗闵之子也。以[[右谏议大夫]][[张禹]]谟为[[桂州]][[观察使]]。桂管[[监军]]李维周[[骄横]]，瓚曲奉之，浸不能制。桂管有兵八百人，[[防御使]]才得百人，馀皆属[[监军]]。又预于逐帅之谋，强取两使印，擅补知州官，夺昭州送使钱。诏禹谟并按之。禹谟，彻之子也。

[252-130] [[招讨副使]]、[[都监]][[杨复光]]奏[[尚君长]]弟让据查牙山，官军[[退保]][[邓州]]。复光，玄价之[[养子]]也。

[252-131] [[王仙芝]]攻[[蕲州]]，[[蕲州]][[刺史]]裴渥，[[王鐸]]知举时所擢[[进士]]也。王镣在贼中，为仙芝以书说渥。渥与仙芝约，[[敛兵]]不战，许为之奏官；镣亦说仙芝许以如约。渥乃开城延仙芝及[[黄巢]]辈三十馀人入城，[[置酒]]，大陈货贿以赠之，表陈其状。诸[[宰相]]多言：“[[先帝]]不赦[[庞勋]]，[[期年]]卒诛之。今仙芝小贼，非[[庞勋]]之比，[[赦罪]][[除官]]，益长[[奸宄]]。”[[王鐸]]固请，许之。乃以仙芝为左[[神策军]][[押牙]]兼[[监察御史]]，遣[[中使]]以[[告身]]即[[蕲州]]授之。仙芝得之甚喜，镣、渥皆贺。未退，[[黄巢]]以官不及己，大怒曰：“始者共立大誓，[[横行天下]]，今独取官赴[[左军]]，使此五千馀众安所归乎！”因殴仙芝，伤其首，其众喧噪不已。仙芝畏众怒，遂不受命。大掠[[蕲州]]，城中之人，半驱半杀，焚其[[庐舍]]。渥奔[[鄂州]]，[[敕使]]奔[[襄州]]，镣为贼所拘。贼乃分其军三千馀人从仙芝及[[尚君长]]，二千馀人从巢，各[[分道]]而去。
