---
id: 第215卷
label: 第215卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十五，唐纪三十一
tags: []
---

# [[第215卷]]　卷第二百一十五　【唐纪三十一】

[215-001] 【唐纪三十一】　起玄黓敦牂，尽强圉大渊献十一月，凡五年有奇。

## 天宝元年·李林甫专权·安禄山崛起

[215-002] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之下[[天宝]]元年（壬午，公元七四二年）

[215-003] 春，正月，丁未朔，上御[[勤政]]楼受[[朝贺]]，赦[[天下]]，[[改元]]。

[215-004] 壬子，分[[平卢]]别为[[节度]]，以[[安禄山]]为[[节度使]]。

[215-005] 是时，[[天下]]声教所被之州三百三十一，[[羁縻]]之州八百，置十[[节度]]、[[经略使]]以[[备边]]。[[安西]][[节度]]抚宁[[西域]]，统[[龟兹]]、[[焉耆]]、[[于阗]]、[[疏勒]]四镇，治[[龟兹]]城，兵二万四千。[[北庭]][[节度]]防制[[突骑]]施、[[坚昆]]，统[[瀚海]]、[[天山]]、[[伊吾]][[三军]]，屯伊、西二州之境，治[[北庭都护府]]，兵二万人。[[河西]][[节度]]断隔[[吐蕃]]、[[突厥]]，统[[赤水]]、[[大斗]]、[[建康]]、宁寇、[[玉门]]、黑离、[[豆卢（姓氏）|豆卢]]、新泉八军，[[张掖]]、交城、白亭三[[守捉]]，屯凉、肃、瓜、沙、会五州之境，治[[凉州]]，兵七万三千人。[[朔方]][[节度]]捍御[[突厥]]，统[[经略]]、[[丰安]]、定远[[三军]]，三[[受降城]]，[[安北]]、[[单于]]二[[都护府]]，屯灵、夏、丰三州之境，治[[灵州]]，兵六万四千七百人。[[河东]][[节度]]与[[朔方]][[掎角]]以御[[突厥]]，统天兵、大同、横野、岢岚四军，[[云中]][[守捉]]，屯[[晋阳|太原]]府忻、代、岚三州之境，治[[晋阳|太原]]府，兵五万五千人。[[范阳]][[节度]]临制奚、[[契丹]]，统[[经略]]、威武、清夷、静塞、恒阳、北平、高阳、唐兴、[[横海]]九军，屯幽、蓟、妫、檀、易、恒、定、漠、沧[[九州]]之境，治[[幽州]]，兵九万一千四百人。[[平卢]][[节度]][[镇抚]][[室韦]]、[[靺鞨]]，统[[平卢]]、[[卢龙]]二军，[[榆关]][[守捉]]，安[[洛阳|东都]]护府，[[屯营]]、平二州之境，治[[营州]]，兵三万七千五百人。[[陇右]][[节度]][[备御]][[吐蕃]]，统[[临洮]]、河源、[[白水]]、安人、[[振威]]、威戎、漠门、宁塞、[[积石]]、[[镇西]]十军，[[绥和]]、合川、平夷三[[守捉]]，屯鄯、廊、洮、河之境，治[[鄯州]]，兵七万五千人。[[剑南]][[节度]]西抗[[吐蕃]]，南抚蛮獠，统[[天宝]]、平戎、昆明、宁远、澄川、南江[[六军]]，屯益、翼、茂、当、巂、柘、松、维、恭、雅、黎、姚、悉十三州之境，治[[益州]]，兵三万九百人。[[岭南]][[五府]][[经略]]绥静夷、獠，统[[经略]]、清海二军，桂、容、邕、交四管，治[[广州]]，兵万五千四百人。此外又有[[长乐]][[经略]]，[[福州]]领之，兵千五百人。[[东莱]][[守捉]]，[[莱州]]领之；东牟[[守捉]]，[[登州]]领之；兵各千人。凡[[镇兵]]四十九万人，马八万馀匹。[[开元]]之前，每岁供[[边兵]]衣粮，费不过二百万；[[天宝]]之后，边将奏[[益兵]]浸多，每岁用衣千二十万匹，粮百九十万斛，[[公私]]劳费，民始困苦矣。

[215-006] 甲寅，陈[[王府]][[参军]][[田同秀]]上言：“见玄元[[皇帝]]于[[丹凤门]]之空中，告以‘我藏灵符，在尹喜故宅。’”上[[遣使]]于故[[函谷关]]尹喜台旁求得之。

[215-007] [[陕州刺史]][[李齐物]]穿三门运渠，辛未，渠成。齐物，神通之曾孙也。

[215-008] 壬辰，群臣[[上表]]，以“函谷宝符，潜应[[年号]]；先天不违，请于[[尊号]]加‘[[天宝]]’字。”从之。

[215-009] 二月，辛卯，上享玄元[[皇帝]]于新庙。甲午，享[[太庙]]。丙申，合祀[[天地]]于[[南郊]]，赦[[天下]]。改[[侍中]]为左相，[[中书令]]为右相，[[尚书]]左、[[右丞相]]复为[[仆射]]；[[洛阳|东都]]、北都皆为京，州为郡，[[刺史]]为[[太守]]；改[[桃林|桃林县]]曰灵宝。[[田同秀]]除[[朝散大夫]]。时人皆疑宝符同秀所为。间一岁，[[清河]]人崔以清复言：“见玄元[[皇帝]]于[[天津桥]]北，云藏符在[[武城]][[紫微]]山。”[[敕使]]往掘，亦得之。[[东京留守]]王倕知其诈，[[按问]]，果首服。奏之。上亦不深罪，流之而已。

[215-010] 三月，以[[长安令]][[韦坚]]为陕郡[[太守]]，领江、淮[[租庸]][[转运使]]。

[215-011] 初，[[宇文融]]既败，言利者稍息。及[[杨慎矜]]得幸，于是[[韦坚]]、[[王鉷]]之徒竞以利进，百司有事权者，稍稍别置使以领之，旧官充位而已。坚，太子之妃兄也，为吏以干敏称。上使之督江、淮租运，岁增巨万；上以为能，故擢任之。[[王鉷]]，方翼之孙也，亦以善治[[租赋]]为[[户部员外郎]]兼[[侍御史]]。

[215-012] [[李林甫]]为相，凡才望功业出己右及为上所厚、势位将逼己者，必百计去之；尤忌[[文学]]之士，或阳与之善，啖以甘言而阴陷之。世谓[[李林甫]]“口有蜜，腹有剑。”

[215-013] 上尝陈乐于[[勤政]]楼下，[[垂帘]]观之。[[兵部侍郎]]卢绚谓上已起，垂鞭按辔，横过楼下；绚风标清粹，上目送之；深叹其蕴藉。林甫常厚以[[金帛]]赂上[[左右]]，上[[举动]]必知之；乃召绚[[子弟]]谓曰：“尊君素望清崇，今交、广藉才，[[圣上]]欲以尊君为之，可乎？若惮远行，则当[[左迁]]；不然，以宾、詹分务东洛，亦优贤之命也，何如？”绚惧，以宾、詹为请。林甫恐乖众望，乃除[[华州]][[刺史]]。到官未几，诬其有疾，州事不理，除[[詹事]]、员外同正。

[215-014] 上又尝问林甫以“[[严挺之]]今安在？是人亦可用。”挺之时为[[绛州刺史]]。林甫退，召挺之弟损之，谕以“上待尊兄意甚厚，盍为见上之策，奏称风疾，求还[[京师]]就医。”挺之从之。林甫以其奏白上云：“挺之衰老得风疾，宜且授以散秩，使便[[医药]]。”上叹吒久之；夏，四月，壬寅，以为[[詹事]]，又以[[汴州刺史]]、[[河南]][[采访使]]齐澣为[[少詹事]]，皆员外同正，于东京养疾。澣亦[[朝廷]]宿望，故并忌之。

[215-015] 上[[发兵]]纳十姓[[可汗]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]昕于[[突骑]]施，至俱兰城，为莫贺[[达干]]所杀。[[突骑]]施大纛官都摩度[[来降]]，六月，乙未，册都摩度为三姓[[叶护]]。

[215-016] 秋，七月，癸卯朔，日有食之。

[215-017] 辛未，左相[[牛仙客]]薨。八月，[[丁丑]]，以[[刑部尚书]][[李适之]]为左相。

[215-018] [[突厥]]拔悉蜜、[[回纥]]、[[葛逻禄]]三部共攻骨咄[[叶护]]，杀之，推拔悉蜜酋长为颉跌伊施[[可汗]]，[[回纥]]、[[葛逻禄]]自为左、右[[叶护]]。[[突厥]]馀众共立判[[阙特勒]]之子为乌苏米施[[可汗]]，以其子葛腊哆为西杀。

[215-019] 上[[遣使]]谕乌苏令[[内附]]，乌苏不从。[[朔方节度使]][[王忠嗣]]盛兵碛口以威之，乌苏惧，[[请降]]，而迁延不至。忠嗣知其诈，乃[[遣使]]说拔悉蜜、[[回纥]]、[[葛逻禄]]使攻之，乌苏遁去。忠嗣因[[出兵]]击之，取其右厢以归。

[215-020] 丁亥，[[突厥]]西[[叶护]]阿布思及西杀葛腊哆、[[默啜]]之孙勃德支、伊然小妻、毘伽登利之女帅部众千馀帐，相次[[来降]]，[[突厥]]遂微。九月，辛亥，上御花萼楼宴[[突厥]]降者，[[赏赐]]甚厚。

[215-021] 护密先附[[吐蕃]]，戊午，其王颉吉里匐[[遣使]][[请降]]。

[215-022] 冬，十月，丁酉，上幸[[骊山]]温泉；己巳，还宫。

[215-023] 十二月，[[陇右节度使]][[皇甫惟明]]奏破[[吐蕃]]大岭等军；戊戌，又奏破[[青海]]道莽布支营三万馀众，斩获五千馀级。[[庚子]]，[[河西节度使]]王倕奏破[[吐蕃]]渔海及[[游弈]]等军。

[215-024] 是岁，[[天下]]县一千五百二十八，乡一万六千八百二十九，户八百五十二万五千七百六十三，口四千八百九十万九千八百。

[215-025] [[回纥]][[叶护]][[骨力裴罗]][[遣使]][[入贡]]，[[赐爵]]奉义王。

### 天宝二年·安禄山入朝；上宠待甚厚

[215-026] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之下[[天宝]]二年（癸未，公元七四三年）

[215-027] 春，正月，[[安禄山]][[入朝]]；上宠待甚厚，[[谒见]]无时。禄山奏言：“去秋[[营州]]虫食苗，臣焚香祝天云：‘臣若操心不正，事君不忠，愿使虫食臣心；若不负神祇，愿使虫散。’即有群鸟从北来，食虫立尽。请宣付[[史官]]。”从之。

[215-028] [[李林甫]]领[[吏部]][[尚书]]，日在政府，选事悉委[[侍郎]]宋遥、[[苗晋卿]]。[[御史中丞]][[张倚]]新得幸于上，遥、晋卿欲附之。时选人集者以万计，入等者六十四人。倚子奭为之首，群议沸腾。前蓟令[[苏孝韫]]以告[[安禄山]]，禄山入言于上，上悉召入等人面试之，奭手持试纸，终日不成一字，时人谓之“曳白”。癸亥，遥贬武当[[太守]]，晋卿贬安康[[太守]]，倚贬[[淮阳太守]]，同考[[判官]][[礼部郎中]]裴朏等皆贬[[岭南]]官。晋卿，[[壶关]]人也。

[215-029] 三月，壬子，[[追尊]]玄元[[皇帝]]父周上御[[大夫]]为先天太皇；又尊皋繇为德[[唐玄宗|明皇]]帝，[[凉武昭王]]为兴圣[[皇帝]]。

[215-030] 江、[[淮南]][[租庸]]等使[[韦坚]]引浐水抵苑东望春楼下为潭，以聚江、淮[[运船]]，役夫匠通[[漕渠]]，发人丘垄，自江、淮至[[京城]]，[[民间]]萧然愁怨，二年而成。丙寅，上幸望春[[楼观]]新潭。坚以新船数百艘，扁榜郡名，各[[陈郡]]中珍货于船背；陕尉崔成甫著锦半臂，鈌胯绿衫而裼之，红袹首，居前船唱《得宝歌》，使美妇百人盛饰而和之，连樯数里；坚跪进诸郡轻货，仍上百牙盘食。上置宴，竟日而罢，观者山积。夏，四月，加坚[[左散骑常侍]]，其僚[[属吏]]卒褒赏有差；名其潭曰[[广运]]。时[[京兆尹]]韩朝宗亦引[[渭水]]置潭于西街，以贮材木。

[215-031] 丁亥，[[皇甫惟明]]引军出[[西平]]，击[[吐蕃]]，行千馀里，攻[[洪济城]]，破之。

[215-032] 上以[[右赞善大夫]][[杨慎矜]]知[[御史中丞]]事。时[[李林甫专权]]，[[公卿]]之进，有不出其门者，必以罪去之；慎矜由是[[固辞]]，不敢受。五月，辛丑，以慎矜为[[谏议大夫]]。

[215-033] 冬，十月，戊寅，上幸[[骊山]]温泉；乙卯，还宫。

### 天宝三年·上幸骊山温泉；二月

[215-034] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之下[[天宝]]三年（甲申，公元七四四年）

[215-035] 春，正月，丙申朔，改年曰载。

[215-036] 辛丑，上幸[[骊山]]温泉；二月，庚午，还宫。

[215-037] 辛卯，太子更名亨。

[215-038] 海贼吴令光等[[抄掠]]台、明，命[[河南尹]][[裴敦复]]将兵讨之。

[215-039] 三月，己巳，以[[平卢节度使]][[安禄山]]兼[[范阳节度使]]；以[[范阳节度使]][[裴宽]]为[[户部尚书]]。[[礼部尚书]]席建侯为[[河北]][[黜陟使]]，称禄山公直；[[李林甫]]、[[裴宽]]皆[[顺旨]]称其美。三人皆上所信任，由是禄山之宠益固不摇矣。

[215-040] 夏，四月，[[裴敦复]]破吴令光，擒之。五月，[[河西节度使]][[夫蒙灵察]]讨[[突骑]]施莫贺[[达干]]，斩之，更请立黑姓伊里底蜜施[[骨咄禄|骨咄禄毘伽]]；六月，甲辰，册拜[[骨咄禄|骨咄禄毘伽]]为十姓[[可汗]]。

[215-041] 秋，八月，拔悉蜜攻斩[[突厥]]乌苏[[可汗]]，[[传首]][[京师]]。国人立其弟鹘陇匐白眉[[特勒]]，是为白眉[[可汗]]。于是[[突厥]]大乱，敕[[朔方节度使]][[王忠嗣]][[出兵]]乘之。至萨[[河内]]山，破其左厢阿波[[达干]]等十一部，右厢未下。会[[回纥]]、[[葛逻禄]]共[[攻拔]]悉蜜颉跌伊施[[可汗]]，杀之。[[回纥]][[骨力裴罗]]自立为[[骨力裴罗|骨咄禄毘伽阙可汗]]，[[遣使]]言状；上册拜裴罗为[[骨力裴罗|怀仁可汗]]。于是怀仁南据[[突厥]]故地，立牙帐于乌德犍山，旧统药逻葛等九姓，其后又并拔悉蜜、[[葛逻禄]]，凡十一部，各置[[都督]]，每战则以二客部为先。

[215-042] [[李林甫]]以[[杨慎矜]]屈附于己，九月，甲戌，复以慎矜为[[御史中丞]]，充诸道[[铸钱]]使。

[215-043] 冬，十月，癸巳，上幸[[骊山]]温泉；十一月，丁卯，还宫。

[215-044] [[术士]]苏嘉庆上言：“遁甲术有[[九宫]]贵神，典司[[水旱]]，请立坛于东郊，祀以四孟月。”从之。礼在昊天上帝下，[[太清]]宫、[[太庙]]上，所用牲玉，皆侔[[天地]]。

[215-045] 十二月，癸巳，置[[会昌]]县于温泉宫下。

[215-046] [[户部尚书]][[裴宽]]素为上所重，[[李林甫]]恐其入相，忌之。[[刑部尚书]][[裴敦复]]击海贼还，受[[请托]]，广序[[军功]]，宽微奏其事。林甫以告敦复，敦复言宽亦尝以亲故属敦复。林甫曰：“君速奏之，勿后于人。”敦复乃以五百金赂女官杨太真之姊，使言于上。甲午，宽坐贬[[睢阳]][[太守]]。

[215-047] 初，武[[惠妃]]薨，上悼念不已，[[后宫]]数千，无当意者。或言寿王妃杨氏之美，绝世无双。上见而悦之，乃令妃自以其意乞为女官，号太真；更为寿王娶[[左卫郎将]][[韦昭]]训女；潜内太真[[宫中]]。太真肌态丰艳，晓[[音律]]，性警颖，善承迎上意，不期岁，[[宠遇]]如[[惠妃]]，[[宫中]]号曰“娘子”，凡仪体皆如[[皇后]]。

[215-048] 癸卯，以宗女为和义[[公主]]，嫁宁远奉化王阿悉烂[[达干]]。

[215-049] 癸丑，上祀[[九宫]]贵神，赦[[天下]]。

[215-050] 初令[[百姓]]十八为中，二十三成丁。

[215-051] 初，上自[[洛阳|东都]]还，[[李林甫]]知上厌[[巡幸]]，乃与[[牛仙客]]谋增近道粟赋及[[和籴]]以实[[关中]]。数年，[[蓄积]]稍丰。上[[从容]]谓[[高力士]]曰：“朕不出[[长安]]近十年，[[天下]]无事，朕欲高居无为，悉以政事委林甫，何如？”对曰：“[[天子]][[巡狩]]，古之制也。且[[天下]]大柄，不可假人；彼威势既成，谁敢复议之者！”上不悦。[[力士]][[顿首]]自陈：“臣狂疾，发[[妄言]]，罪当死！”上乃为[[力士]][[置酒]]，[[左右]]皆呼[[万岁]]。[[力士]]自是不敢深言[[天下]]事矣。

### 天宝四年·上谓宰相曰：“朕比以甲子日

[215-052] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之下[[天宝]]四年（乙酉，公元七四五年）

[215-053] 春，正月，庚午，上谓[[宰相]]曰：“朕比以甲子日，于[[宫中]]为坛，为[[百姓]]祈福，朕自草黄素置案上，俄飞升天，闻空中语去：‘圣寿延长。’又朕于[[嵩山]]炼药成，亦置坛上，及夜，[[左右]]欲收之，又闻空中语云：‘药未须收，此自守护。’达曙乃收之。”太子、[[诸王]]、[[宰相]]，皆[[上表]]贺。

[215-054] [[回纥]][[骨力裴罗|怀仁可汗]]击[[突厥]]白眉[[可汗]]，杀之，[[传首]][[京师]]。[[突厥]]毘伽[[可敦]]帅众[[来降]]。于是北边晏然，[[烽燧]]无警矣。

[215-055] [[回纥]]斥地愈广，东际[[室韦]]，西抵[[金山]]，南跨[[大漠]]，尽有[[突厥]]故地。怀仁卒，子磨延啜立，号葛勒[[可汗]]。

[215-056] 二月，己酉，以[[朔方节度使]][[王忠嗣]]兼[[河东节度使]]。忠嗣少以勇敢自负，及镇方面，专以[[持重]]安边为务，常曰：“[[太平]]之将，但当抚循训练[[士卒]]而已，不可疲[[中国]]之力以[[邀功]]名。”有漆弓百五十斤，常贮之橐中，以示不用。军中日夜思战，忠嗣多遣谋人伺其间隙，见可胜，然后[[兴师]]，故出必有功。既兼两道[[节制]]，自[[朔方]]至去[[云中]]，[[边陲]]数千里，[[要害]]之地，悉列置城堡，斥地各数百里。边人以为自张仁亶之后，[[将帅]]皆不及。

[215-057] 三月，壬申，上以外孙[[独孤|独孤氏]]为静乐[[公主]]，嫁[[契丹]]王李怀节；甥杨氏为宜芳[[公主]]，嫁奚王李延宠。

[215-058] 乙巳，以[[刑部尚书]][[裴敦复]]充[[岭南]][[五府]][[经略]]等使。五月，壬申，敦复坐逗留不之官，贬[[淄川]][[太守]]，以[[光禄少卿]]彭杲代之。上嘉敦复平海贼之功，故[[李林甫]]陷之。

[215-059] [[李适之]]与[[李林甫]]争权有隙。适之领[[兵部尚书]]，附马[[张垍]]为[[侍郎]]，林甫亦恶之，使人[[发兵]]部铨曹奸利事，收吏六十馀人付[[京兆]]与[[御史]]对鞫之，数日，竟不得其情。[[京兆尹]]萧炅使[[法曹]][[吉温]]鞫之。温入院，置[[兵部]]吏于外，先于后厅取二重囚讯之，或杖或压，号呼之声，所不忍闻；皆曰：“苟存馀生，乞纸尽答。”[[兵部]]吏素闻温之惨酷，引入，皆自诬服，无敢违温意者。顷刻而狱成，验囚无榜掠之迹。六月，辛亥，敕诮责前后知铨[[侍郎]]及判南曹[[郎官]]而宥之。垍，均之兄；温，顼之[[弟子]]也。

[215-060] 温始为[[新丰]]丞，[[太子文学]]薛嶷存温才，上召见，顾嶷曰：“是一不良人，朕不用也。”

[215-061] 萧炅为[[河南尹]]，尝坐事，西台遣温往按之，温治炅甚急。及温为万年丞，未几，炅为[[京兆尹]]。温素与[[高力士]]相结，[[力士]]自[[禁中]]归，温度炅必往谢官，乃先诣[[力士]]，与之谈谑，握手甚欢。炅后至，温阳为惊避。[[力士]]呼曰：“吉七不须避。”谓炅曰：“此亦吾故人也。”召还，与炅坐。炅接之甚恭，不敢以前事为怨。他日，温谒炅曰：“曩者温不敢隳[[国家]]法，自今请洗心事公。”炅遂与尽欢，引为[[法曹]]。及林甫欲除不附己者，求[[治狱]]吏，炅荐温于林甫；林甫得之，大喜。温常曰：“若遇知己，南山白额虎不足缚也。”时又有[[杭州]]人[[罗希奭]]，为吏深刻，林甫引之，自[[御史台]][[主簿]]再迁[[殿中侍御史]]。二人皆随林甫所欲深浅，锻炼成狱，无能自脱者，时人谓之“罗钳吉网”。

[215-062] 秋，七月，壬午，册[[韦昭]]训女为寿王妃。

[215-063] 八月，壬寅，册杨太真为贵妃；赠其父玄琰[[兵部尚书]]，以其叔父玄珪为[[光禄卿]]，从兄銛为[[殿中少监]]，钅奇为[[驸马都尉]]。癸卯，册武[[惠妃]]女为太华[[公主]]，命钅奇尚之。及贵妃三姊，皆[[赐第]][[京师]]，宠贵赫然。

[215-064] 杨钊，贵妃之从祖兄也，不学无行，为宗党所鄙。[[从军]]于蜀，得新[[都尉]]；[[考满]]，家贫不能自归，新政富民[[鲜于仲通]]常资给之。杨玄琰卒于蜀，钊往来其家，遂与其中女通。

[215-065] [[鲜于仲通]]名向，以字行，颇读书，有材智，[[剑南节度使]][[章仇兼琼]]引为采访支使，委以[[心腹]]。尝[[从容]]谓仲通曰：“今吾独为上所厚，苟无内援，必为[[李林甫]]所危。闻杨妃新得幸，人未敢附之。子能为我至[[长安]]与其家相结，吾无患矣。”仲通曰：“仲通蜀人，未尝游上国，恐败公事。今为公更求得一人。”因言钊[[本末]]。兼琼[[引见]]钊，仪观甚伟，言辞敏给；兼琼大喜，即辟为[[推官]]，往来浸亲密。乃使之献春彩于[[京师]]，将别，谓曰：“有少物在郫，以具一日之粮，子过，可取之。”钊至郫，兼琼使亲信大赍蜀货精美者遗之，可直万缗。钊大喜过望，[[昼夜]][[兼行]]，至[[长安]]，历抵诸妹，以蜀货遗之，曰：“此章仇公所赠也。”时中女新寡，钊遂馆于其室，中分蜀货以与之。于是诸杨日夜誉兼琼；且言钊善[[樗蒲]]，引之见上，得随[[供奉官]][[出入]][[禁中]]，改金吾兵[[曹参]]军。

[215-066] 九月，癸未，以陕郡[[太守]]、[[江淮]][[租庸]][[转运使]][[韦坚]]为[[刑部尚书]]，罢其诸使，以御使中丞[[杨慎矜]]代之。坚妻姜氏，皎之女，林甫之舅子也，故林甫昵之。及坚以通漕有宠于上，遂有入相之志，又与[[李适之]]善；林甫由是恶之，故迁以美宫，实夺之权也。

[215-067] [[安禄山]]欲以边功市宠，数[[侵掠]]奚、[[契丹]]；奚、[[契丹]]各杀[[公主]]以叛，禄山讨破之。

[215-068] [[陇右节度使]][[皇甫惟明]]与[[吐蕃]]战于[[石堡城]]，为虏所败，[[副将]]褚誗战死。

[215-069] 冬，十月，甲午，[[安禄山]]奏：“臣讨[[契丹]]至北平郡，梦先朝[[名将]][[李靖]]、[[李勣]]从臣求食。”遂命立庙。又奏荐奠之日，庙梁产芝。

[215-070] 丁酉，上幸[[骊山]]温泉。

[215-071] 上以[[户部郎中]][[王鉷]]为[[户口]][[色役]]使，敕赐[[百姓]][[复除]]。鉷奏征其[[辇运]]之费，广张钱数，又使市本郡轻货，[[百姓]]所输乃甚于不[[复除]]。旧制，[[戍边]]者免其[[租庸]]，六岁而更。时边将耻败，[[士卒]]死者皆不申牒，贯籍不除。[[王鉷]]志在[[聚敛]]，以有籍无人者皆为避课，按籍[[戍边]]六岁之外，悉征其[[租庸]]，有并征三十年者，民无所诉。上在位久，用度日侈，[[后宫]][[赏赐]]无节，不欲数于左、右藏取之。鉷探知上指，[[岁贡]]额外[[钱帛]]百亿万，贮于内库，以供[[宫中]]宴赐，曰：“此皆不出于[[租庸调]]，无预经费。”上以鉷为能富国，益厚遇之。鉷务为割剥以求媚，中外嗟怨。丙子，以鉷为[[御史中丞]]、[[京畿]][[采访使]]。

[215-072] 杨钊侍宴[[禁中]]，专掌[[樗蒲]][[文簿]]，钩校精密。上赏其强明，曰：“好[[度支]]郎。”诸杨数征此言于上，又以属[[王鉷]]，鉷因奏充[[判官]]。

[215-073] 十二月，戊戌，上还宫。

## 天宝五年·杨贵妃得宠·玄宗荒政

[215-074] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之下[[天宝]]五年（丙戌，公元七四六年）

[215-075] 春，正月，乙丑，以[[陇右节度使]][[皇甫惟明]]兼[[河西节度使]]。

[215-076] [[李适之]]性疏率，[[李林甫]]尝谓适之曰：“[[华山]]有金矿，采之可以富国，主上未之知也。”他日，适之因[[奏事]]言之。上以问林甫，对曰：“臣久知之，但[[华山]][[陛下]]本命，王气所在，凿之非宜，故不敢言。”上以林甫为爱己，薄适之虑事不熟，谓曰：“自今[[奏事]]，宜先与林甫议之，无得轻脱。”适之由是束手矣。适之既失恩，[[韦坚]]失权，益相亲密，林甫愈恶之。

[215-077] 初，太子之立，非林甫意。林甫恐异日为己祸，常有动摇[[东宫]]之志；而坚，又太子之妃兄也。[[皇甫惟明]]尝为忠[[王友]]，时破[[吐蕃]]，入[[献捷]]，见林甫[[专权]]，意颇不平。时因见上，[[乘间]]微劝上去林甫。林甫知之，使[[杨慎矜]]密伺其所为。会正月望夜，太子出游，与坚相见，坚又与惟明会于[[景龙]]观[[道士]]之室。慎矜发其事，以为坚戚里，不应与边将狎昵。林甫因谮坚与惟明结谋，欲共立太子。坚、惟明下狱，林甫使慎矜与[[御史中丞]][[王鉷]]、[[京兆府]][[法曹]][[吉温]]共鞫之。上亦疑坚与惟明有谋而不显其罪，癸酉，下制，责坚以干进不已，贬缙云[[太守]]；惟明以[[离间]][[君臣]]，贬播川[[太守]]；仍别下制戒百官。

[215-078] 以[[王忠嗣]]为[[河西]]、[[陇右节度使]]，兼知[[朔方]]、[[河东]][[节度]]事。忠嗣始在[[朔方]]、[[河东]]，每[[互市]]，高估马价，诸胡闻之，争卖马于唐，忠嗣皆买之。由是[[胡马]]少，唐兵益壮。及徙[[陇右]]、[[河西]]，复请分[[朔方]]、[[河东]]马九千匹以实之，其军亦壮。忠嗣杖四节，控制万里，[[天下]][[劲兵]][[重镇]]，皆在掌握，与[[吐蕃]]战于[[青海]]、[[积石]]，皆大捷。又讨[[吐谷浑]]于墨离军，虏其全部而归。

[215-079] 夏，四月，癸未，立奚酋娑固为昭信王，[[契丹]]酋楷洛为恭仁王。

[215-080] 己亥，制：“自今四孟月，皆择吉日祀[[天地]]、[[九宫]]。”

[215-081] [[韦坚]]等既贬，左相[[李适之]]惧，自求散地。庚寅，以适之为[[太子少保]]，罢政事。其子[[卫尉少卿]]霅尝盛馔召客，客畏[[李林甫]]，竟日无一人敢往者。

[215-082] 以[[门下侍郎]]、崇玄馆大[[学士]][[陈希烈]][[同平章事]]。希烈，[[宋州]]人，以讲老、庄得进，专用[[神仙]][[符瑞]]取媚于上。[[李林甫]]以希烈为上所爱，且柔佞易制，故引以为相；凡政事一决于林甫，希烈但给唯诺。[[故事]]，[[宰相]]午后六刻乃出。林甫奏，今[[太平]]无事，巳时即还第，军国机务皆决于私家；[[主书]]抱成案诣希烈书名而已。

[215-083] 五月，壬子朔，日有食之。

[215-084] 乙亥，以[[剑南节度使]][[章仇兼琼]]为[[户部尚书]]；诸杨引之也。

[215-085] 秋，七月，丙辰，敕：“[[流贬]]人多在道逗留。自今左降官日驰十驿以上。”是后[[流贬]]者多不全矣。

[215-086] [[杨贵妃]]方有宠，每乘马则[[高力士]]执辔授鞭，织绣之工专供贵妃院者七百人，中外争献器服[[珍玩]]。[[岭南]][[经略使]]张九章，[[广陵]][[长史]][[王翼]]，以所献精美，九章加三品，翼入为[[户部侍郎]]；[[天下]]从风而靡。[[民间]]歌之曰：“生男勿喜女勿悲，君今看女作门楣。”妃欲得生荔支，岁命[[岭南]]驰驿致之。比至[[长安]]，色味不变。至是，妃以妒悍不逊，上怒，命送归兄銛之第。是日，上不怿，比日中，犹未食。[[左右]]动不称旨，横被棰挞。[[高力士]]欲尝上意，请悉载院中储偫送贵妃，凡百馀车；上自分御膳以赐之。及夜，[[力士]]伏奏请迎贵妃归院，遂开禁门而入。自是恩遇愈隆，[[后宫]]莫得进矣。

[215-087] 将作少匠韦兰、[[兵部员外郎]]韦芝为其兄坚讼冤，且引太子为言；上益怒。太子惧，表请与妃离婚，乞不以亲废法。丙子，再贬坚[[江夏]][[别驾]]，兰、芝皆贬[[岭南]]。然上素知太子孝谨，故谴怒不及。[[李林甫]]因言坚与[[李适之]]等为[[朋党]]，后数日，坚长流临封，适之贬[[宜春]][[太守]]，[[太常少卿]]韦斌贬[[巴陵]][[太守]]，嗣薛王琄贬[[夷陵]][[别驾]]，[[睢阳]][[太守]][[裴宽]]贬[[安陆]][[别驾]]，[[河南尹]][[李齐物]]贬[[竟陵太守]]，凡坚亲党[[连坐]][[流贬]]者数十人。斌，安石之子。琄，业之子，坚之甥也。琄母亦令随琄之官。

[215-088] 冬，十月，戊戌，上幸[[骊山]]温泉；十一月，乙巳，还宫。

[215-089] [[赞善大夫]]杜有邻，女为太子良娣，良娣之姊为左[[骁卫]][[兵曹]]柳勣妻。勣性狂疏，好[[功名]]，喜交结豪俊。[[淄川]][[太守]][[裴敦复]]荐于[[北海太守]][[李邕]]，邕与之定交。勣至[[京师]]，与[[著作郎]]王曾等为友，皆当时[[名士]]也。

[215-090] 勣与妻族不协，欲陷之，为飞语，告有邻妄称[[图谶]]，[[交构]][[东宫]]，指斥[[乘舆]]。林甫令[[京兆]][[士曹]][[吉温]]与[[御史]]鞫之，乃勣首谋也。温令勣连引曾等入台。十二月，甲戌，有邻、勣及曾等皆杖死，积尸大理，[[妻子]]流远方；中外震栗。嗣虢王巨贬义阳[[司马（姓氏）|司马]]。巨，邕之子也。别遣[[监察御史]][[罗希奭]]往按[[李邕]]，太子亦出良娣为[[庶人]]。乙亥，鄴郡[[太守]][[王琚]][[坐赃]]贬江华[[司马（姓氏）|司马]]。琚性豪侈，与[[李邕]]皆自谓[[耆旧]]，久在外，意怏怏，[[李林甫]]恶其负材使气，故因事除之。

### 天宝六年·。李邕、裴敦复皆杖死。邕才艺

[215-091] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]中之下[[天宝]]六年（丁亥，公元七四七年）

[215-092] 春，正月，辛巳。[[李邕]]、[[裴敦复]]皆杖死。邕才艺出众，[[卢藏用]]常语之曰：“君如干将、莫邪，难与争锋，然终虞缺折耳。”邕不能用。

[215-093] 林甫又奏分遣[[御史]]即贬所赐[[皇甫惟明]]、[[韦坚]]兄弟等死。罗杀奭自[[青州]]如[[岭南]]，所过杀迁谪者，[[郡县]]惶骇。排马牒至[[宜春]]，[[李适之]][[忧惧]]，[[仰药]]自杀。至江华，[[王琚]][[仰药]]不死，闻希奭已至，即自缢。希奭又迂路过[[安陆]]，欲怖杀[[裴宽]]，宽向希奭叩头祈生，希奭不宿而过，乃得免。[[李适之]]子適迎父丧至东京，[[李林甫]]令人[[诬告]]適，杖死于[[河南]]府。[[给事中]][[房琯]]坐与适之善，贬[[宜春]][[太守]]。琯，融之子也。

[215-094] 林甫恨[[韦坚]]不已，[[遣使]]于循河及江、淮[[州县]]求坚罪，所在[[收系]]纲典船夫，溢于牢狱，征剥[[逋负]]，延及邻伍，皆裸露死于[[公府]]，至林甫薨乃止。

[215-095] 丁亥，上享[[太庙]]；戊子，合祭[[天地]]于[[南郊]]，赦[[天下]]。制免[[百姓]]今载[[田租]]。又令除削绞、斩条。上慕好生之名，故令应绞、斩者皆重杖流[[岭南]]，其实有司率[[杖杀]]之。又令[[天下]]为嫁母服三载。

[215-096] 上欲广求[[天下]]之士，命通一艺以上皆诣[[京师]]。[[李林甫]]恐草野之士[[对策]]斥言其奸恶，建言：“举人多卑贱愚聩，恐有俚言污浊圣听。”乃令[[郡县]]长官精加试练，灼然超绝者，具名送省，委[[尚书]]覆试，[[御史中丞]]监之，取[[名实]]相副者闻奏。既而至者皆试以诗、赋、论，遂无一人及第者，林甫乃[[上表]]贺野无遗贤。

[215-097] 戊寅，以[[范阳]]、[[平卢节度使]][[安禄山]]兼[[御史大夫]]。

[215-098] 禄山体充肥，腹垂过膝，尝自称重三百斤。外若痴直，内实狡黠。常令其将刘[[骆谷]]留[[京师]]诇[[朝廷]]指趣，[[动静]]皆报之。或应有[[笺表]]者，[[骆谷]]即为代作通之。岁[[献俘]]虏、杂畜、奇禽、异兽、[[珍玩]]之物，不绝于路，[[郡县]]疲于递运。

[215-099] 禄山在上前，应对敏给，杂以诙谐。上尝戏指其腹曰：“此胡腹中何所有，其大乃尔！”对曰：“更无馀物，正有赤心耳！”上悦。又尝命见太子，禄山不拜。[[左右]]趣之拜，禄山拱立曰：“臣[[胡人]]，不习[[朝仪]]，不知太子者何官？”上曰：“此[[储君]]也，朕千秋[[万岁]]后，代朕君汝者也。”禄山曰：“臣愚，向者惟知有[[陛下]]一人，不知乃更有[[储君]]。”不得已，然后拜。上以为信然，益爱之。上尝宴[[勤政]]楼，百官列坐楼下，独为禄山于御座东间设金鸡障，置榻使坐其前，仍命卷帘以示[[荣宠]]。命杨銛、杨锜、贵妃三姊皆与禄山叙兄弟。禄山得[[出入]][[禁中]]，因请为贵妃儿。上与贵妃共坐，禄山先拜贵妃。上问何故，对曰：“[[胡人]]先母而后父。”上悦。

[215-100] [[李林甫]]以[[王忠嗣]][[功名]]日盛，恐其入相，忌之。[[安禄山]]潜蓄异志，托以御寇，筑雄[[武城]]，大贮[[兵器]]，请忠嗣助役，因欲留其兵。忠嗣先期而往，不见禄山而还，数上言禄山必反；林甫益恶之。夏，四月，忠嗣[[固辞]]兼[[河东]]、[[朔方]][[节度]]；许之。

[215-101] 冬，十月，己酉，上幸[[骊山]]温泉，改温泉宫曰[[华清宫]]。

[215-102] [[河西]]、[[陇右节度使]][[王忠嗣]]以部将歌舒翰为[[大斗]]副使，[[李光弼]]为[[河西]][[兵马使]]，充[[赤水]]军使。翰父祖本[[突骑]]施别部酋长，光弼，[[契丹]]王楷洛之子也，皆以[[勇略]]为忠嗣所重。忠嗣使翰击[[吐蕃]]，有同列为之副，倨慢不为用，翰挝杀之，军中股忄栗；累功至[[陇右]][[节度副使]]。每岁[[积石]]军麦熟，[[吐蕃]]辄来获之，无能御者，边人谓之“[[吐蕃]]麦庄”。翰先[[伏兵]]于其侧，虏至，断其后，[[夹击]]之，无一人得返者，自是不敢复来。

[215-103] 上欲使[[王忠嗣]]攻[[吐蕃]][[石堡城]]，忠嗣上言：“[[石堡]]险固，[[吐蕃]]举国守之。今[[顿兵]]其下，非杀数万人不能克。臣恐所得不如所亡，不如且[[厉兵秣马]]，俟其有衅，然后取之。”上意不快。[[将军]]董[[延光]]自请将兵取[[石堡城]]，上命忠嗣[[分兵]]助之。忠嗣不得已[[奉诏]]，而不尽副[[延光]]所欲，[[延光]]怨之。

[215-104] [[李光弼]]言[[于忠]]嗣曰：“[[大夫]]以爱[[士卒]]之故，不欲成[[延光]]之功，虽迫于[[制书]]，实夺其谋也。何以知之？今以数万众授之而不立重赏，[[士卒]]安肯为之尽力乎！然此[[天子]]意也，彼无功，必归罪于[[大夫]]。[[大夫]][[军府]]充牣，何爱数万段帛不以杜其谗口乎！”忠嗣曰：“今以数万之众争一城，得之未足以制敌，不得亦无害于国，故忠嗣不欲为之。忠嗣今受责[[天子]]，不过以金吾、[[羽林]]一[[将军]]归[[宿卫]]，其次不过[[黔中]]上佐；忠嗣岂以数万人之命易一官乎！李[[将军]]，子诚爱我矣，然吾志决矣，子勿复言！”光弼曰：“向者恐为[[大夫]]之累，故不敢不言。今[[大夫]]能行[[古人]]之事，非光弼所及也。”遂趋出。

[215-105] [[延光]]过期不克，言忠嗣沮挠军计，上怒。[[李林甫]]因使济阳[[别驾]]魏林告“忠嗣尝自言我幼养[[宫中]]，与忠王相爱狎”，欲[[拥兵]]以尊奉太子。敕征忠嗣[[入朝]]，委[[三司]]鞫之。

[215-106] 上闻[[哥舒翰]]名，召见[[华清宫]]，与语，悦之。十一月，辛卯，以翰判[[西平太守]]，充[[陇右节度使]]；以[[朔方节度使]][[安思顺]]判[[武威郡]]事，充[[河西节度使]]。

[215-107] [[户部侍郎]]兼[[御史中丞]][[杨慎矜]]为上所厚，[[李林甫]]浸忌之。慎矜与[[王鉷]]父晋，中表兄弟也，少与鉷狎，鉷之入台，颇因慎矜推引。及鉷迁中丞，慎矜与语，犹名之；鉷自恃与林甫善，意稍不平。慎矜夺鉷[[职田]]，鉷母本贱，慎矜尝以语人；鉷深衔之。慎矜犹以故意待之，尝与之私语谶书。

[215-108] 慎矜与[[术士]][[史敬忠]]善，敬忠言[[天下]]将乱，劝慎矜于临汝山中买庄为避乱之所。会慎矜父墓田中[[草木]]皆[[流血]]，慎矜恶之，以问敬忠。敬忠请禳之，设[[道场]]于后园，慎矜退朝，辄躶贯[[桎梏]]坐其中。旬日血止，慎矜德之。慎矜有[[侍婢]]明珠，色美，敬忠屡目之，慎矜即以遗敬忠，车载过贵妃姊柳氏楼下，姊邀敬忠上楼，求车中[[美人]]，敬忠不敢拒。明日，姊入宫，以明珠自随。上见而异之，问所从来，明珠具以实对。上以慎矜与[[术士]]为妖法，恶之，含怒未发。

[215-109] 杨钊以告鉷，鉷心喜，因侮慢慎矜；慎矜怒。林甫知鉷与慎矜有隙，密诱使图之。鉷乃遣人以飞语告“慎矜[[隋炀帝]]孙，与凶人往来，家有谶书，谋复祖业。”上大怒，收慎矜[[系狱]]，命[[刑部]]、大理与[[侍御史]]杨钊、[[殿中侍御史]]卢铉同鞫之。[[太府少卿]]张瑄，慎矜所荐也，卢铉诬瑄尝与慎矜论谶，[[拷掠]]百端，瑄不肯答辩。乃以木缀其足，使人引其枷柄，向前挽之，身加长数尺，腰细欲绝，眼鼻出血，瑄竟不答。

[215-110] 又使[[吉温]]捕[[史敬忠]]于[[汝州]]。敬忠与温父素善，温之幼也，敬忠常抱抚之。及[[捕获]]，温不与交言，锁其颈，以布蒙首，驱之马前。至[[戏水]]，温使吏诱之曰：“[[杨慎矜]]已款服，惟须子一辩，若解人意则生，不然必死，前至温汤，则求首不获矣。”敬忠顾谓温曰：“七郎，求一纸。”温阳不应。去温汤十馀里，敬忠恳请哀切，乃于桑下令答三纸，辩皆如温意。温徐谓曰：“丈人且勿怪！”因起拜之。

[215-111] 至[[会昌]]，始鞫慎矜，以敬忠为证。慎矜皆引服，惟搜谶书不获。林甫危之，使卢铉入[[长安]]搜慎矜家，铉袖谶书入暗中，诟而出曰：“逆贼深藏秘记。”至[[会昌]]，以示慎矜。慎矜叹曰：“吾不蓄谶书，此何从在吾家哉！吾应死而己。”丁酉，赐慎矜及兄[[少府少监]]慎馀、[[洛阳]]令慎名自尽；敬忠杖百，[[妻子]]皆流[[岭南]]；瑄杖六十，流临封，死于[[会昌]]。嗣虢王巨虽不预谋，坐与敬忠相识，[[解官]]，南宾[[安置]]。自馀[[连坐]]者数十人。慎名闻敕，神色不变，为书别姊；慎馀合掌指天而缢。

[215-112] [[三司]]按[[王忠嗣]]，上曰：“吾儿居深宫，安得与外人通谋，此必妄也。但劾忠嗣沮挠[[军功]]。”[[哥舒翰]]之[[入朝]]也，或劝多赍[[金帛]]以救忠嗣。翰曰：“若[[直道]]尚存，王公必不冤死；如其将丧，多赂何为！”遂单囊而行。[[三司]]奏忠嗣罪当死。翰始遇知于上，力[[陈忠]]嗣之冤，且请以己官爵赎忠嗣罪；上起，入[[禁中]]，翰叩头随之，言与泪俱。上感寤，己亥，贬忠嗣[[汉阳太守]]。

[215-113] [[李林甫]]屡起大狱，别置推事院于[[长安]]。以杨钊有掖廷之亲，[[出入]][[禁闼]]，所言多听，乃引以为援，擢为[[御史]]。事有微涉[[东宫]]者，皆指擿使之奏刻，付[[罗希奭]]、[[吉温]]鞫之。钊因得逞其私志，所挤陷诛夷者数[[百家]]，皆钊发之。幸太子[[仁孝]]谨静，[[张垍]]、[[高力士]]常保护于上前，故林甫终不能间也。十二月，壬戌，发冯翊、[[华阴]]民夫筑[[会昌]]城，置百司。王公各置第舍，土亩直千金。癸亥，上还宫。

[215-114] 丙寅，命百官阅[[天下]][[岁贡]]物于[[尚书省]]，既而悉以车载赐[[李林甫]]家。上或时不视朝，百司悉集林甫第门，[[台省]]为空。[[陈希烈]]虽坐府，无一人入[[谒者]]。

[215-115] 林甫子岫为[[将作监]]，颇以满盈为惧，尝从林甫游后园，指役夫言于林甫曰：“大人久处钧轴，[[怨仇]]满[[天下]]，一朝祸至，欲为此，得乎？”林甫不乐曰：“势已如此，将若之何？”

[215-116] 先是，[[宰相]]皆以德度自处，不事威势，驺从不过数人，士民或不之避。林甫自以多结怨，常虞[[刺客]]，出则步骑百馀人为[[左右]]翼，金吾[[静街]]，[[前驱]]在数百步外，[[公卿]]走避；居则重关复壁，以石甃地，墙中置板，如防大敌，一夕屡徙床，虽家人莫知其处。[[宰相]]驺从之盛，自林甫始。

[215-117] 初，[[将军]][[高仙芝]]，本[[高丽]]人，[[从军]][[安西]]。仙芝[[骁勇]]，善[[骑射]]。[[节度使]][[夫蒙灵察]]屡荐至[[安西副都护]]、[[都知兵马使]]，充四镇[[节度副使]]。

[215-118] [[吐蕃]]以女妻小勃律王，及其旁二十馀国，皆附[[吐蕃]]，[[贡献]]不入；前后[[节度使]]讨之，皆不能克。制以仙芝为[[行营节度使]]，将[[万骑]]讨之。自[[安西]]行百馀日，乃至[[特勒]]满川，[[分军]]为三道，期以七月十三日会[[吐蕃]][[连云堡]]下。有兵近万人，[[不意]]唐兵猝至，大惊，依山拒战，砲櫑如雨。仙芝以郎将[[高陵]][[李嗣业]]为陌刀将，令之曰：“不及日中，决须[[破虏]]！”嗣业执一旗，引陌刀缘险[[先登]][[力战]]，自辰至巳，大破之，[[斩首]]五千级，[[捕虏]]千馀人，馀皆[[逃溃]]。[[中使]][[边令诚]]以入虏境已深，惧不敢进；仙芝乃使令诚以[[羸弱]]三千守期城，复进。

[215-119] 三日，至坦驹岭，下峻阪四十馀里，前有[[阿弩越城]]。仙芝恐[[士卒]]惮险，不肯下，先令人[[胡服]]诈为[[阿弩越城]]守者迎降，云：“阿弩越赤心归唐，娑夷水藤桥已斫断矣。”娑夷，即弱水也，其水不能胜草芥。藤桥者，通[[吐蕃]]之路也。仙芝阳喜，[[士卒]]乃下。又三日，[[阿弩越城]]迎者果至。

[215-120] 明日，仙芝入[[阿弩越城]]，[[遣将]]军[[席元庆]]将千骑前行，谓曰：“小勃律闻大军至，其[[君臣]][[百姓]]必走[[山谷]]，弟呼出，取[[缯帛]]称敕赐之，[[大臣]]至，尽缚之以待我。”元庆如其言，悉缚诸[[大臣]]。王及[[吐蕃]][[公主]]逃入石窟，取不可得，仙芝至，斩其附[[吐蕃]]者[[大臣]]数人。

[215-121] 藤桥去城犹六十里，仙芝急遣元庆往斫之，甫毕，[[吐蕃]]兵大至，已无及矣。藤桥阔尽一矢，力修之，[[期年]]乃成。

[215-122] 八月，仙芝虏小勃律王及[[吐蕃]][[公主]]而还。九月，至[[连云堡]]，与[[边令诚]]俱。月末，至播密川，[[遣使]][[奏状]]。至[[河西]]，[[夫蒙灵察]]怒仙芝不先言己而遽发奏，一不迎劳，骂仙芝曰：“啖狗粪[[高丽]]奴！汝官皆困谁得，而不待我[[处分]]，擅奏捷书！[[高丽]]奴！汝罪当斩，但以汝新有功不忍耳！”仙芝但[[谢罪]]。[[边令诚]]奏仙芝深入万里，立奇功，今旦夕忧死。
