---
id: 第277卷
label: 第277卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十七，后唐纪六
tags: []
---

# [[第277卷]]　卷第二百七十七　【后唐纪六】

[277-001] 【[[后唐]]纪六】　起上章摄提格，尽玄黓执徐六月，凡二年有奇。

## 长兴元年·明宗晚年·后唐内政

[277-002] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]中之下[[长兴]]元年（庚寅，公元九三零年）

### 春·鸿胪少卿郭在徽奏请铸当五千、

[277-003] 春，正月，[[董璋]]遣兵筑七寨于[[剑门]]。辛巳，[[孟知祥]]遣[[赵季良]]如[[梓州]][[修好]]。

[277-004] [[鸿胪少卿]]郭在徽奏请铸当五千、三千、一千大钱；[[朝廷]]以其指虚为实，无识[[妄言]]，[[左迁]][[卫尉少卿]]、同正。

[277-005] 吴徙[[平原]]王澈为德化王。

[277-006] 二月，乙未朔，[[赵季良]]还[[成都]]，谓[[孟知祥]]曰：“[[董公]][[贪残]]好胜，志大谋短，终为[[西川]]之患。”[[都指挥使]][[李仁罕]]、[[张业]]欲置宴召知祥；先二日，有尼告二将谋以宴日害知祥；知祥诘之，无状，丁酉，推始言者军校都[[延昌]]、[[王行本]]，[[腰斩]]之。戊戌，就宴，尽去[[左右]]，独诣仁罕第；仁罕叩头流涕曰：“老兵惟尽死以报德。”由是诸将皆亲附而服之。

[277-007] 壬子，[[孟知祥]]、[[董璋]]同[[上表]]言：“两川闻[[朝廷]]于[[阆中]][[建节]]，绵、遂[[益兵]]，无不忧恐。”上以[[诏书]]慰谕之。乙卯，上祀圆丘，[[大赦]]，[[改元]]。[[凤翔]][[节度使]]兼[[中书令]]李从严[[入朝]]陪祀，三月，壬申，制徙从严为[[宣武节度使]]。

[277-008] 癸酉，[[吴主]]立[[江都]]王琏为太子。

[277-009] 丙子，以[[宣徽使]]硃弘照为[[凤翔节度使]]。

[277-010] [[康福]]奏克保静镇，斩李匡宾。

[277-011] 复以安义为[[昭义]]军。

[277-012] 帝将立曹[[淑妃]]为后，[[淑妃]]谓王[[德妃]]曰：“吾素病中烦，倦于接对，妹代我为之。”[[德妃]]曰：“中宫敌偶[[至尊]]，谁敢干之！”庚寅，立[[淑妃]]为[[皇后]]。[[德妃]]事后[[恭谨]]，后亦怜之。初，王[[德妃]]因[[安重诲]]得进，常德之。帝性[[俭约]]，及在位久，[[宫中]]用度稍侈，重诲每[[规谏]]。妃取外库锦造地衣，重诲[[切谏]]，引刘后为戒；妃由是怨之。

[277-013] [[高从诲]][[遣使]][[奉表]]诣吴，告以[[坟墓]]在[[中国]]，恐为唐所讨，吴兵援之不及，谢绝之。吴遣兵击之，不克。

[277-014] [[董璋]]恐[[绵州]][[刺史]]武虔裕窥其所为，夏，四月，甲午朔，表[[兼行]][[军司马]]，囚之府廷。

[277-015] [[宣武节度使]][[符习]]，自恃[[宿将]]，[[论议]]多抗[[安重诲]]，重诲求其过失，奏之，丁酉，诏习以[[太子太师]][[致仕]]。

[277-016] 戊戌，加[[孟知祥]]兼[[中书令]]，[[夏鲁奇]][[同平章事]]。

[277-017] 初，帝在[[真定]]，[[李从珂]]与[[安重诲]]饮酒争言，从珂殴重诲，重诲走免；既醒，悔谢，重诲终衔之。至是，重诲用事，自[[皇子]]从荣、从厚皆敬事不暇。时从珂为[[河中节度使]]、[[同平章事]]，重诲屡短之于帝，帝不听。重诲乃矫以帝命谕[[河东]]牙内[[指挥使]][[杨彦温]]使逐之。是日，从珂出城阅马，彦温[[勒兵]]闭门拒之，从珂使人扣门诘之曰：“吾将汝厚，何为如是？”对曰：“彦温非敢负恩，受[[枢密院]]宣耳。请公[[入朝]]。”从珂止于虞乡，[[遣使]]以状闻。使者至，壬寅，帝问重诲曰：“彦温安得此言？”对曰：“此奸人[[妄言]]耳，宜速讨之。”帝疑之，欲诱致彦温讯其事，除彦温[[绛州刺史]]。重诲固请[[发兵]]击之，乃命[[西都留守]][[索自通]]、[[步军都指挥使]][[药彦稠]]将兵讨之。帝令彦稠必生致彦温，吾欲面讯之。召从珂诣[[洛阳]]。从珂知为重诲所构，驰入自明。

[277-018] 加[[安重诲]]兼[[中书令]]。

[277-019] [[李从珂]]至[[洛阳]]，上责之使归第，绝[[朝请]]。辛亥，[[索自通]]等拔[[河中]]，斩[[杨彦温]]，癸丑，[[传首]]来献。上怒[[药彦稠]]不生致，深责之。[[安重诲]]讽[[冯道]]、[[赵凤]]奏从珂失守，宜加罪。上曰：“吾儿为奸党所倾，未明[[曲直]]，公辈何为发此言，意不欲置之人间邪？此皆非公辈之意也。”二人惶恐而退。它日，[[赵凤]]又言之，上不应。明日，重诲自言之，上曰：“朕昔为小校，家贫，赖此小儿拾马粪自赡，以至今日为[[天子]]，曾不能庇之邪！卿欲如何处之于卿为便？”重诲曰：“[[陛下]]父子之间，臣何敢言！惟[[陛下]]裁之！”上曰：“使闲居私第亦可矣，何复言！”丙辰，以[[索自通]]为[[河中节度使]]。自通至镇，承重诲旨，籍[[军府]][[甲仗]]数上之，以为从珂私造，赖王[[德妃]]居中保护，从珂由是得免。[[士大夫]]不敢与从珂往来；惟[[礼部郎中]][[史馆修撰]][[吕琦]]居相近，时往见之，从珂每月奏请，皆咨琦而后行。

[277-020] 戊午，帝加[[尊号]]曰[[圣明]]神武[[文德]]恭孝[[皇帝]]。

[277-021] [[安重诲]]言[[昭义节度使]][[王建]]立过[[魏州]]有摇众之语，五月，丙寅，制以[[太傅]][[致仕]]。

[277-022] [[董璋]]阅集[[民兵]]，皆剪发黥面，复于[[剑门]]北置永定关，布列[[烽火]]。

[277-023] [[孟知祥]]累表请割云安等十三盐监隶[[西川]]，以盐直赡宁江[[屯兵]]，辛卯，许之。

[277-024] 六月，癸已朔，日有食之。

[277-025] 辛亥，敕[[防御]]、[[团练使]]、[[刺史]]、[[行军司马]]、[[节度副使]]，自今皆自[[朝廷]]除之，诸道无得奏荐。

[277-026] [[董璋]]遣兵掠遂、阆[[镇戍]]，秋，七月，戊辰，两川以[[朝廷]]继遣兵屯遂、阆，复有论奏，自是[[东北]][[商旅]]少敢入蜀。

[277-027] 八月，乙未，捧圣军使李行德、[[十将]][[张俭]]引[[告密]]人边彦温告“[[安重诲]][[发兵]]，云欲自讨[[淮南]]；又引占相者问命。”帝以问[[侍卫都指挥使]][[安从进]]、[[药彦稠]]，二人曰：“此奸人欲[[离间]][[陛下]][[勋旧]]耳。重诲事[[陛下]]三十年，幸而[[富贵]]，何苦[[谋反]]！臣等请以[[宗族]]保之。”帝乃斩彦温，召重诲慰抚之，[[君臣]]相泣。

[277-028] 以前[[忠武节度使]][[张延朗]]行[[工部尚书]]，充[[三司使]]。[[三司使]]之名自此始。

[277-029] 吴[[徐知诰]]以[[海州]][[都指挥使]]王传拯有威名，得士心，值[[团练使]]陈宣罢归，知诰许以传拯代之；既而复遣宣还[[海州]]，征传拯还[[江都]]。传拯怒，以为宣毁之，己亥，帅[[麾下]]入辞宣。因斩宣，[[焚掠]][[城郭]]，帅其众五千来奔。知诰曰：“是吾过也。”免其[[妻子]]。涟水[[制置使]]王岩将兵入[[海州]]，以岩为[[威卫大将军]]，知[[海州]]。传拯，绾之子也，其季父舆为[[光州刺史]]。传拯遣[[间使]]持书至[[光州]]，舆执之以闻，因求罢归；知诰以舆为控鹤[[都虞候]]。时政在徐氏，典兵[[宿卫]]者尤难其人，知诰以舆重厚慎密，故用之。

[277-030] 壬寅，[[赵凤]]奏：“切闻近有奸人，诬陷[[大臣]]，摇国柱石，行之未尽。”帝乃收李行德、[[张俭]]，皆族之。

[277-031] 立[[皇子]]从荣为[[秦王]]；丙辰，立从厚为宋王。

[277-032] [[董璋]]之子光业为[[宫苑使]]，在[[洛阳]]，璋与书曰：“[[朝廷]]割吾支郡为节镇，[[屯兵]]三千，是杀我必矣。汝见枢要为吾言：如[[朝廷]]更发一骑入[[斜谷]]，吾必反！与汝诀矣。”光业以书示[[枢密承旨]]李虔徽。未几，[[朝廷]]又遣[[别将]]荀咸乂将兵戍[[阆州]]，光业谓虔徽曰：“此兵未至，吾父必反。吾不敢自爱，恐烦[[朝廷]][[调发]]，愿止此兵，吾父保无他。”虔徽以告[[安重诲]]，重诲不从。璋闻之，遂反。利、阆、遂三镇以闻，且言已聚兵将攻三镇。重诲曰：“臣久知其如此，[[陛下]]含容不讨耳。”帝曰：“我不负人，人负我则讨之！”

[277-033] 九月，癸亥，[[西川]][[进奏官]]苏愿白[[孟知祥]]云：“[[朝廷]]欲大[[发兵]]讨两川。”知祥谋于副使[[赵季良]]，季良请以[[东川]]兵先取遂、阆，然后[[并兵]]守[[剑门]]，则大军虽来，吾无内顾之忧矣。知祥从之，[[遣使]]约[[董璋]]同[[举兵]]。璋移缴利、阆、遂三镇，数其[[离间]][[朝廷]]，[[引兵]]击[[阆州]]。庚午，知祥以[[都指挥使]][[李仁罕]]为[[行营都部署]]，[[汉州]][[刺史]][[赵廷隐]]副之，简[[州刺史]][[张业]]为[[先锋]][[指挥使]]，将兵三万攻遂州；[[别将]]牙内[[都指挥使]][[侯弘实]]、[[先登]][[指挥使]][[孟思恭]]将兵四千会璋攻[[阆州]]。

[277-034] [[安重诲]]久专大权，中外恶之者众；王[[德妃]]及[[武德使]][[孟汉琼]]浸用事，数短重诲于上。重诲内[[忧惧]]，表解机务，上曰：“朕无间于卿，[[诬罔]]者朕既诛之矣，卿何为尔？”甲戌，重诲复面奏曰：“臣以寒贱，致位至此，忽为人诬以反，非[[陛下]]至明，臣无种矣。由臣才薄任重，恐终不能镇浮言，愿赐一镇以全馀生。”上不许；重诲求之不已，上怒曰：“听卿去，朕不患无人！”前[[成德]][[节度使]][[范延光]]劝上留重诲，且曰：“重诲去，谁能代之？”上曰：“卿岂不可？”[[延光]]曰：“臣受驱策日浅，且才不逮重诲，何敢当此？”上遣[[孟汉琼]]诣[[中书]]议重诲事，[[冯道]]曰：“诸公果爱安令，宜解其枢务为便。”[[赵凤]]曰：“公失言。”乃奏[[大臣]]不可轻动。

[277-035] [[东川]]兵至[[阆州]]，诸将皆曰：“重璋久蓄反谋，以[[金帛]]啖其[[士卒]]，[[锐气]]不可当，宜[[深沟]][[高垒]]以挫之，不过旬日，大军至，贼自走矣。”李仁矩曰：“蜀兵懦弱，安能当我精卒！”遂[[出战]]，兵未交而溃归。[[董璋]][[昼夜]]攻之，庚辰，城陷，杀仁矩，灭其族。初，璋为梁将，[[指挥使]]姚洪尝隶[[麾下]]，至是，将兵千人戍[[阆州]]；璋密以书诱之，洪投诸厕。城陷，璋执洪而让之曰：“吾自[[行间]]奖拔汝，今日何相负？”洪曰：“老贼！汝昔为[[李氏]]奴，扫马粪，得脔炙，感恩无穷。今[[天子]]用汝为[[节度使]]，何负于汝而反邪？汝犹负[[天子]]，吾受汝何恩，而云相负哉！汝奴材，固无耻；吾[[义士]]，岂忍为汝所为乎！吾宁为[[天子]]死，不能与人奴并生！”璋怒，然镬于前，令[[壮士]]十人刲其肉自啖之，洪至死骂不绝声。帝置洪二子于近卫，厚给其家。

[277-036] 甲申，以[[范延光]]为[[枢密使]]，[[安重诲]][[如故]]。

[277-037] 丙戌，下制削[[董璋]]官爵，[[兴兵]]讨之。丁亥，以[[孟知祥]]兼西南面供馈使。以天雄[[节度]][[石敬瑭]]为[[东川]][[行营]][[都招讨使]]，以[[夏鲁奇]]为之副。璋使[[孟思恭]][[分兵]]攻集州，思恭轻进，败归；璋怒，遣还[[成都]]，知祥免其官。戊子，以[[石敬瑭]]权知[[东川]]事。庚寅，以[[右武卫]][[上将军]][[王思同]]为[[西都留守]][[兼行]]营马步[[都虞候]]，为伐蜀[[前锋]]。

[277-038] 汉主遣其将梁克贞、李守鄜攻[[交州]]，拔之，执[[静海节度使]]曲承美以归，以其将李进守[[交州]]。

### 冬·董璋引兵趣利州

[277-039] 冬，十月，癸巳，[[李仁罕]]围遂州，[[夏鲁奇]][[婴城]][[固守]]；[[孟知祥]]命[[都押牙]]高敬柔帅资州义军二万人筑[[长城]]环之。鲁奇遣[[马军都指挥使]]康文通[[出战]]，文通闻[[阆州]]陷，遂以其众降于仁罕。

[277-040] 戊戌，[[董璋]][[引兵]]趣[[利州]]，遇雨，粮运不继，还[[阆州]]。知祥闻之，惊曰：“比破[[阆中]]，正欲径取[[利州]]，其帅不武，必望风遁去。吾获其[[仓廪]]，据漫天之险，[[北军]]终不能西救武信。今[[董公]]僻处[[阆州]]，远弃[[剑阁]]，非计也。”欲遣兵三千助守[[剑门]]；璋[[固辞]]曰：“此已有备。”

[277-041] [[钱镠]]因[[朝廷]]册[[王审知|闽王]]使都裴羽还，附表引咎；其子[[传瓘]]及将佐屡为镠[[上表]]自诉。癸卯，敕听两浙纲使自便。

[277-042] 以[[宣徽北院使]][[冯赟]]为左[[卫上将军]]、[[北都留守]]。

[277-043] 丁未，[[族诛]]董光业。

[277-044] [[楚王]]殷寝疾，[[遣使]]诣阙，请传位于其子希声。[[朝廷]]疑殷已死，辛亥，以希声为[[起复]][[武安节度使]]兼[[侍中]]。

[277-045] [[孟知祥]]以故蜀镇江[[节度使]][[张武]]为峡路[[行营]]招收[[讨伐]]使，将[[水军]]趣[[夔州]]，以左飞棹[[指挥使]][[袁彦超]]副之。癸丑，[[东川]]兵陷征、合、巴、蓬、果五州。

[277-046] 丙辰，吴[[左仆射]]、[[同平章事]][[严可求]]卒。[[徐知诰]]以其[[长子]][[大将军]]景通为[[兵部尚书]]、[[参政]]事，知诰将出镇[[金陵]]故也。

[277-047] 汉将梁克贞入占城，取其[[宝货]]以归。

[277-048] 十一月，戊辰，[[张武]]至渝州，[[刺史]]张环降之，遂取泸州，遣[[先锋]]将[[硃偓]][[分兵]]趣黔、涪。

[277-049] 己巳，[[楚王]]殷卒，遗命诸子，兄弟相继；置剑于[[祠堂]]，曰；“违吾命者戮之！”诸将议遣兵守四境，然后发丧，[[兵部侍郎]]黄损曰：“吾丧君有君，何备之有！宜[[遣使]]诣邻道告终称嗣而已。”

[277-050] [[石敬瑭]]入[[散关]]，[[阶州]][[刺史]][[王经]]贽、泸[[州刺史]][[冯晖]]与[[前锋]]马步[[都虞候]][[王思同]]、[[步军都指挥使]][[赵在礼]][[引兵]]出人头山后，过[[剑门]]之南，还袭[[剑门]]，壬申，克之，杀[[东川]]兵三千人，获[[都指挥使]]齐彦温，据而守之。晖，[[魏州]]人也。甲戌，弘贽等破[[剑州]]，而大军不继，乃焚其[[庐舍]]，取其资粮，还保[[剑门]]。乙亥，诏削[[孟知祥]]官爵。己卯，[[董璋]][[遣使]]至[[成都]][[告急]]。知祥闻[[剑门]]失守，大惧，曰：“[[董公]]果误我！”庚辰，遣牙内[[都指挥使]][[李肇]]将兵五千赴之，戒之曰：“尔[[倍道]][[兼行]]，先据[[剑州]]，[[北军]]无能为也。”又[[遣使]]诣遂州，令[[赵廷隐]]将万人会屯[[剑州]]。又遣故蜀[[永平]][[节度使]][[李筠]]将兵四千趣[[龙州]]，守[[要害]]。时天寒，[[士卒]][[恐惧]]，观望不进，廷隐流涕谕之曰：“今[[北军]]势盛，汝曹不[[力战]][[却敌]]，则[[妻子]]皆为人有矣。”众心乃奋。[[董璋]]自[[阆州]]将两川兵屯木马寨。先是，[[西川]]牙内[[指挥使]]太谷[[庞福诚]]、昭信[[指挥使]]谢锽屯来苏村，闻[[剑门]]失守，相谓曰：“使[[北军]]更得[[剑州]]，则二蜀势危矣。”遽引部兵千馀人[[间道]]趣[[剑州]]。始至，官军万馀人自北山大下，会日暮，二人谋曰：“[[众寡不敌]]，逮明则吾属无遗矣。”福诚夜[[引兵]]数百升北山，大噪于官军营后，锽帅馀众操[[短兵]]自其前急击之；官军大惊，空营遁去，复保[[剑门]]，十馀日不出。[[孟知祥]]闻之，喜曰：“吾始谓弘贽等克[[剑门]]，径据[[剑州]]，[[坚守]]其城，或[[引兵]]直趣[[梓州]]，[[董公]]必弃[[阆州]]奔还；我军失援，亦须解遂州之围。如此则[[内外]]受敌，两川震动，势可忧危；今乃[[焚毁]][[剑州]]，[[运粮]]东归[[剑门]]，[[顿兵]]不进，吾事济矣。”官军[[分道]]趣[[文州]]，将袭[[龙州]]，为[[西川]]定远[[指挥使]]潘福超、义胜[[都头]][[晋阳|太原]]沙延祚所败。甲申，[[张武]]卒于渝州；知祥命[[袁彦超]]代将其兵。[[硃偓]]将至涪州，[[武泰]][[节度使]][[杨汉宾]]弃黔南，奔忠州；偓追至丰都，还取涪州。知祥以[[成都]]支使崔善权[[武泰]][[留后]]。[[董璋]]遣前陵[[州刺史]]王晖将兵三千会[[李肇]]等分屯[[剑州]]南山。

[277-051] 丙戌，[[马希声]]袭位，称遗命去[[建国]]之制，复籓镇之旧。

[277-052] [[契丹]]东丹王突欲自以失职，帅[[部曲]]四十人越海自[[登州]]来奔。

[277-053] 十二月，壬辰，[[石敬瑭]]至[[剑门]]。乙未，进屯[[剑州]]北山；[[赵廷隐]]陈于牙城后山，[[李肇]]、王晖陈于[[河桥]]。敬瑭引[[步兵]][[进击]]廷隐，廷隐择善射者五百人伏敬瑭归路，[[按甲]]待之，矛稍欲相及，乃扬[[旗鼓]]噪击之，[[北军]]退走，颠坠下山，俘斩百馀人。敬瑭又使[[骑兵]]冲[[河桥]]，[[李肇]]以[[强弩]]射之，[[骑兵]]不能进。薄暮，敬瑭引去，廷隐[[引兵]]蹑之，与[[伏兵]][[合击]]，败之。敬瑭还屯[[剑门]]。

[277-054] 癸卯，[[夔州]]奏复取开州。

[277-055] 庚戌，以[[武安节度使]][[马希声]]为武安、[[静江节度使]]，加兼[[中书令]]。

[277-056] [[石敬瑭]][[征蜀]]未有功，使者自军前来，多言道险狭，[[进兵]]甚难，关右之人疲于[[转饷]]，往往窜匿[[山谷]]，聚为[[盗贼]]。上忧之，壬子，谓[[近臣]]曰：“谁能办吾事者！吾当自行耳。”[[安重诲]]曰：“臣职忝机密，军威不振，臣之罪也，臣请自往[[督战]]。”上许之。重诲即拜辞，癸丑，遂行，日驰数百里。西方籓镇闻之，无不惶骇。[[钱帛]]、[[刍粮]][[昼夜]][[辇运]]赴[[利州]]，人畜毙踣于[[山谷]]者不可胜纪。时上已疏重诲，[[石敬瑭]]本不欲西征，及重诲离上侧，乃敢累表奏论，以为蜀不可伐，上颇然之。

[277-057] [[西川]]兵先戍[[夔州]]者千五百人，上悉纵归。

## 长兴二年·明宗衰年·各方动态

[277-058] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]中之下[[长兴]]二年（辛卯，公元九三一年）

### 春·李仁罕陷遂州

[277-059] 春，正月，壬戌，[[孟知祥]][[奉表]]谢。

[277-060] 庚午，[[李仁罕]]陷遂州，[[夏鲁奇]]自杀。

[277-061] 癸酉，[[石敬瑭]]复[[引兵]]至[[剑州]]，屯于北山。[[孟知祥]]枭[[夏鲁奇]]首以示之。鲁奇二子从敬瑭在军中，泣请往取其首葬之，敬瑭曰：“知祥长者，必葬而父，岂不逾于[[身首异处]]乎！”既而知祥果收葬之。敬瑭与[[赵廷隐]]战不利，复还[[剑门]]。

[277-062] 丙戌，加[[高从诲]]兼[[中书令]]。

[277-063] [[东川]]归合州于武信军。

[277-064] 初，[[凤翔]][[节度使]][[硃弘昭]]谄事[[安重诲]]，连得大镇。重诲过[[凤翔]]，弘昭迎拜马首，馆于府舍，延入寝室，[[妻子]]罗拜，奉进[[酒食]]，礼甚谨。重诲为弘昭泣言：“谗人[[交构]]，几不免，赖主上明察，得保[[宗族]]。”重诲既去，弘昭即奏“重诲[[怨望]]，有恶言，不可令至[[行营]]，恐夺[[石敬瑭]]兵柄。”又遗敬瑭书，言“重诲举措孟浪，若至军前，恐[[将士]]疑骇，不战自溃，宜逆止之。”敬瑭大惧，即上言：重诲至，恐人情有变，宜急征还。”[[宣徽使]][[孟汉琼]]自西方还，亦言重诲过恶，有诏召重诲还。

[277-065] 二月，己丑朔，[[石敬瑭]]以遂、阆既陷，粮运不继，烧营北归。军前以告[[孟知祥]]，知祥匿其书，谓[[赵季良]]曰：“[[北军]]渐进，奈何？”季良曰：“不过[[绵州]]，必遁。”知祥问其故，曰：“我逸彼劳，彼悬军千里，粮尽，能无遁乎！”知祥大笑，以书示之。

[277-066] [[安重诲]]至三泉，得诏亟归；过[[凤翔]]，[[硃弘昭]]不内，重诲惧，驰骑而东。

[277-067] 两川兵追[[石敬瑭]]至[[利州]]，壬辰，[[昭武节度使]]李彦琦弃城走；甲午，两川兵入[[利州]]。[[孟知祥]]以[[赵廷隐]]为昭武[[留后]]，廷隐[[遣使]]密言于知祥曰：“[[董璋]]多诈，可与同忧，不可与共乐，他日必为公患。因其至[[剑州]][[劳军]]，请图之，并两川之众，可以得志于[[天下]]。”知祥不许。璋入廷隐营，留宿而去。廷隐叹曰：“不从吾谋，祸难未已！”

[277-068] [[庚子]]，[[孟知祥]]以武信[[留后]][[李仁罕]]为峡路[[行营招讨使]]，使将[[水军]]东[[略地]]。

[277-069] 辛丑，以[[枢密使]]兼[[中书令]][[安重诲]]为[[护国节度使]]。[[赵凤]]言于上曰：“重诲[[陛下]]家臣，其心终不叛主，但以不能周防，为人所谗；[[陛下]]不察其心，重诲死无日矣。”上以为[[朋党]]，不悦。乙巳，[[赵廷隐]]、[[李肇]]自[[剑州]]引还，留兵五千戍[[利州]]。丙午，[[董璋]]亦还[[东川]]，留兵三千戍果、阆。

[277-070] 丁巳，[[李仁罕]]陷忠州。

[277-071] 吴[[徐知诰]]欲以[[中书侍郎]]、内枢使[[宋齐丘]]为相，齐丘自以资望素浅，欲以[[退让]]为高，谒归[[洪州]]葬父，因入九[[华山]]，止于[[应天]]寺，启求[[隐居]]；[[吴主]]下诏征之，知诰亦以书招之，皆不至。知诰遣其子景通自入山敦谕，齐丘始还朝，除[[右仆射]][[致仕]]，更命[[应天]]寺曰征贤寺。

[277-072] 三月，己未朔，[[李仁罕]]陷万州；庚申，陷云安监。

[277-073] 辛酉，赐[[契丹]]东丹王突欲姓东丹，名慕华，以为怀化[[节度使]]，瑞、慎等州[[观察使]]；其[[部曲]]及先所俘[[契丹]]将[[惕隐]]等，皆[[赐姓]]名。[[惕隐]]姓狄，名怀惠。

[277-074] [[李仁罕]]至[[夔州]]，[[宁江节度使]]安崇阮弃镇，与[[杨汉宾]]自均、房[[逃归]]；壬戌，仁罕陷[[夔州]]。

[277-075] 帝既解[[安重诲]]枢务，乃召[[李从珂]]，泣谓曰：“如重诲意，汝安得复见吾！”丙寅，以从珂为[[左卫大将军]]。

[277-076] 壬申，[[横海节度使]]、[[同平章事]][[孔循]]卒。

[277-077] 乙酉，复以[[钱镠]]为[[天下]]兵马都[[元帅]]、尚父、吴[[越国]]王，遣监门[[上将军]][[张篯]]往[[谕旨]]，以曏日[[致仕]]，[[安重诲]][[矫制]]也。

[277-078] 丁亥，以[[太常卿]][[李愚]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

### 夏·闽奉国节度使兼中书令王延禀闻

[277-079] 夏，四月，辛卯，以王[[德妃]]为[[淑妃]]。

[277-080] 闽奉国[[节度使]]兼[[中书令]][[王延禀]]闻[[王审知|闽王]]延钧有疾，以次子继升知[[建州]][[留后]]，帅[[建州]][[刺史]]继雄将[[水军]]袭[[福州]]。癸卯，延禀攻[[西门（姓氏）|西门]]，继雄攻东门；延钧遣[[楼船]][[指挥使]][[王仁达]]将[[水军]]拒之。仁达[[伏甲]]舟中，伪立白帜[[请降]]，继雄喜，屏[[左右]]，登仁达舟慰抚之；仁达斩继雄，[[枭首]]于[[西门（姓氏）|西门]]。延禀方[[纵火]][[攻城]]，见之，恸哭，仁达因[[纵兵]]击之，众溃，[[左右]]以斛舁延禀而走，甲辰，追擒之。延钧见之曰：“果烦老史再下！”延禀惭不能对。延钧囚于别室，[[遣使]]者如[[建州]][[招抚]]其党；其党杀使者，奉继升及弟继伦奔[[吴越]]。仁达，延钧从子也。

[277-081] 以[[宣徽北院使]][[赵延寿]]为[[枢密使]]。

[277-082] 己酉，[[天雄节度使]]、[[同平章事]][[石敬瑭]]兼[[六军]]诸卫副使。

[277-083] 辛亥，以硃弘照为[[宣徽南院使]]。

[277-084] 五月，[[王审知|闽王]]延钧斩[[王延禀]]于市，复其姓名曰周彦琛，遣其弟[[都教练使]]延政如[[建州]][[抚慰]][[吏民]]。

[277-085] 丁卯，罢亩税麹钱，城中官造麹减旧半价，乡村听[[百姓]]自造；民甚便之。

[277-086] 己卯，以[[孟汉琼]][[知内侍省事]]，充[[宣徽北院使]]。汉琼，本[[赵王]]镕奴也。时[[范延光]]、[[赵延寿]]虽为[[枢密使]]，惩安重悔以刚愎得罪，每于政事不敢[[可否]]；独汉琼与[[王淑妃]]居中用事，人皆惮之。先是，[[宫中]]须索稍逾常度，重诲辄[[执奏]]，由[[是非]]分之求殆绝。至是，汉琼直以中宫之命取[[府库]]物，不复关由[[枢密院]]及[[三司]]，亦无语[[文书]]，所取不可胜纪。

[277-087] 辛巳，以[[相州刺史]]孟鹄为[[左骁卫大将军]]，充[[三司使]]。

[277-088] 昭武[[留后]][[赵廷隐]]自[[成都]]赴[[利州]]，逾月，请兵[[进取]][[兴元]]及秦、凤；[[孟知祥]]以兵疲民困，不许。

[277-089] [[护国节度使]]兼[[中书令]][[安重诲]]内不自安，表请[[致仕]]；[[闰月]]，庚寅，制以[[太子太师]][[致仕]]。是日，其子崇赞、崇绪[[逃奔]][[河中]]。壬辰，以[[保义节度使]]李从璋为[[护国节度使]]；甲午，遣[[步军]][[指挥使]][[药彦稠]]将兵趣[[河中]]。安崇赞等至[[河中]]，重诲惊曰：“汝安得来？”既而曰：“吾知之矣，此非渠意，为人所使耳。吾以死徇国，夫复何言！”乃执二子表送诣阙。明日，有[[中使]]至，见重诲，恸哭久之；重诲问其故，[[中使]]曰：“人言令公有异志，[[朝廷]]已遣[[药彦稠]]将兵至矣。”重诲曰：“吾受国怨，死不足报，敢有异志，更烦[[国家]][[发兵]]，贻主上之忧，罪益重矣。”崇赞等至陕，有诏[[系狱]]。[[皇城使]][[翟光鄴]]素恶重诲，帝遣诣[[河中]]察之，曰：“重诲果有异志则诛之。”光鄴至[[河中]]，李从璋以[[甲士]]围其第，自入见重诲，拜于庭下。重诲惊，降阶答拜，从璋奋挝击其首；妻张氏惊救，亦挝杀之。奏至，己亥，下诏，以重诲[[离间]][[孟知祥]]、[[董璋]]、[[钱镠]]为重诲罪，又诬其欲自击[[淮南]]以图兵柄，遣元随窃二子归本道；并二子诛之。

[277-090] 丙午，帝遣[[西川]][[进奏官]]苏愿、[[东川]]军将刘澄各还本道，谕以[[安重诲]]专命，[[兴兵]]致讨，今已伏辜。

[277-091] 六月，乙丑，复以[[李从珂]][[同平章事]]，充[[西都留守]]。

[277-092] 丙子，命诸道均[[民田]]税。

[277-093] [[王审知|闽王]]延钧好[[神仙]]之术，[[道士]][[陈守元]]、巫者徐彦、兴[[盛韬]]共诱之作宝皇宫，极[[土木]]之盛，以守元为宫主。

[277-094] 秋，九月，己亥，更赐东凡慕华姓名曰[[李赞华]]。

[277-095] 吴[[镇南]][[节度使]]、[[同平章事]][[徐知谏]]卒；以诸道[[副都统]]、[[镇海节度使]]、守中收令[[徐知询]]代之，[[赐爵]][[东海郡]]王。[[徐知诰]]之召知询[[入朝]]也，知谏豫其谋。知询遇其丧于涂，抚棺泣曰：“弟用心如此，我亦无憾，然何面见[[先王]]于地下乎！”辛丑，加[[枢密使]][[范延光]][[同平章事]]。

[277-096] 辛亥，敕解纵[[五坊]][[鹰隼]]，[[内外]]无得更进。[[冯道]]曰：“[[陛下]]可谓仁及[[禽兽]]。”上曰：“不然。朕昔尝从武皇猎，时秋稼方熟，有兽逸入田中，遣骑取之，比及得兽，馀稼无几。以是思之，猎有损无益，故不为耳。”

### 冬·王延政为建州刺史

[277-097] 冬，十月，丁卯，洋州[[指挥使]]李进唐攻通州，拔之。

[277-098] 壬午，以[[王延政]]为[[建州]][[刺史]]。

[277-099] 十一月，甲申朔，日有食之。

[277-100] 癸巳，苏愿至[[成都]]，[[孟知祥]]闻甥妷在[[朝廷]]者皆无恙，[[遣使]]告[[董璋]]，欲与之俱[[上表]][[谢罪]]。璋怒曰：“孟公[[亲戚]]皆完，固宜[[归附]]；璋已[[族灭]]，尚何谢为！[[诏书]]皆在苏愿腹中，刘澄安得豫闻，璋岂不知邪！”由是复为怨敌。

[277-101] 乙未，[[李仁罕]]自[[夔州]][[引兵]]还[[成都]]。

[277-102] 吴[[中书令]][[徐知诰]]表称[[辅政]]岁久，请[[归老]][[金陵]]；乃以知诰为[[镇海]]、[[宁国节度使]]，镇[[金陵]]，馀官[[如故]]，总录[[朝政]]如[[徐温]][[故事]]。以其子[[兵部尚书]]、[[参政]]事景通为[[司徒]]、[[同平章事]]，知中外[[左右]]诸[[军事]]，留[[江都]][[辅政]]；以内枢使、[[同平章事]][[王令谋]]为[[右仆射]]，兼[[门下侍郎]]；以[[宋齐丘]]为[[右仆射]]，兼[[中书侍郎]]。并[[同平章事]]，兼内枢使，以佐景通。赐德胜[[节度使]]张崇爵[[清河王]]。崇在[[庐州]]贪暴，州人苦之，屡尝[[入朝]]，厚以货结权要，由是常得还镇，为[[庐州]]患者二十馀年。

[277-103] 十二月，甲寅朔，初听[[百姓]]自铸农器并杂[[铁器]]，每田二亩，夏秋输农具三钱。

[277-104] 武安、[[静江节度使]][[马希声]]闻[[梁太祖]]嗜食鸡，慕之，既袭位，日杀五十鸡为膳；[[居丧]]无戚容。庚申，葬武穆王于[[衡阳]]，将发引，顿食鸡隺数盘，前[[吏部侍郎]]潘起讥之曰：“昔[[阮籍]][[居丧]]食蒸豚；何代无贤！”

[277-105] 癸亥，[[徐知诰]]至[[金陵]]。

[277-106] 昭武[[留后]][[赵廷隐]]白[[孟知祥]]以[[利州]]城堑已完，顷在[[剑州]]与牙内[[都指挥使]][[李肇]]同功，愿以昭武让肇，知祥褒谕，不许；延隐三让，癸酉，知祥召廷隐还[[成都]]，以肇代之。

[277-107] 闽[[陈守元]]等称宝皇之命，谓[[王审知|闽王]]延钧曰：“苟能避位受道，当为[[天子]]六十年。”延钧信之，丙子，命其子[[节度使]]使继鹏权[[军府]]事。延钧避位受箓，道名玄锡。

[277-108] [[爱州]]将[[杨廷艺]]养假子三千人，图复[[交州]]；汉[[交州]]守将李进知之，受其赂，不以闻。是岁，廷艺[[举兵]]围[[交州]]，汉主遣承旨程宝将兵救之，未至，城陷。进[[逃归]]，汉主杀之。宝围[[交州]]，廷艺[[出战]]，宝败死。

## 长兴三年·后唐储位争·南方割据

[277-109] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]中之下[[长兴]]三年（壬辰，公元九三二年）

### 春·孟知祥妻福庆长公主卒

[277-110] 春，正月，[[枢密使]][[范延光]]言：“自[[灵州]]至[[邠州]][[方渠]]镇，使臣及外国[[入贡]]者多为[[党项]]所掠，请[[发兵]]击之。”己丑，遣[[静难节度使]][[药彦稠]]、前[[朔方节度使]][[康福]]将步骑七千讨[[党项]]。

[277-111] 乙未，[[孟知祥]]妻福庆[[长公主]]卒。

[277-112] [[孟知祥]]以[[朝廷]]恩意优厚，而[[董璋]]塞[[绵州]]路，不听[[遣使]]入谢，与[[节度副使]][[赵季良]]等谋，欲发使自峡江[[上表]]，[[掌书记]][[李昊]]曰：“公不与[[东川]]谋而独[[遣使]]，则异日负约之责在我矣。”乃复[[遣使]]语之，璋不从。

[277-113] 二月，[[赵季良]]与诸将议遣昭[[武都]]监[[晋阳|太原]][[高彦俦]]将兵攻取壁州，以绝山南兵转入山后诸州者；[[孟知祥]]谋于[[僚佐]]，[[李昊]]曰：“[[朝廷]]遣苏愿等西归，未尝报谢，今遣兵侵轶，公若不顾[[坟墓]]、甥妷，则不若[[传檄]][[举兵]]直取梁、洋，安用壁州乎！”知祥乃止。季良由是恶昊。

[277-114] 辛未，初令[[国子监]]校定《九经》，雕印卖之。

[277-115] [[药彦稠]]等奏破[[党项]]十[[九族]]，俘二千七百人。

[277-116] 赐[[高从诲]]爵[[勃海]]王。

[277-117] 吴[[徐知诰]]作礼贤院于府舍，聚[[图书]]，延[[士大夫]]，与[[孙晟]]及[[海陵]][[陈觉]]谈议时事。

[277-118] [[孟知祥]]三[[遣使]]说[[董璋]]，以主上加礼于两川，苟不[[奉表]][[谢罪]]，恐复致讨；璋不从。三月，辛丑，遣[[李昊]]诣[[梓州]]，极论[[利害]]，璋见昊，诟怒，不许。昊还，言于知祥曰：“璋不通谋议，且有窥[[西川]]之志，公宜备之。”

[277-119] 甲辰，[[王审知|闽王]]延钧复位。

[277-120] [[吴越武肃王]][[钱镠]]疾，谓将吏曰：“吾疾必不起，诸儿皆[[愚懦]]，谁可为帅者？”众泣曰：“两镇令公[[仁孝]]有功，孰不爱戴！”镠乃悉出印钥授[[传瓘]]，曰：“将吏推尔，宜善守之。”又曰：“[[子孙]]善事[[中国]]，勿以易姓废事大之礼。”庚戌卒，年八十一。[[传瓘]]与兄弟同幄行丧，内牙[[指挥使]]击仁章曰：“令公嗣[[先王]][[霸业]]，将吏旦幕趋谒，当与诸公子异处。”乃命主者更设一幄，扶[[传瓘]]居之，告将吏曰：“自今惟谒令公，禁诸公子从者无得妄入。”[[昼夜]]警卫，未尝休息。镠末年[[左右]]皆附[[传瓘]]，独仁章数以事犯之。至是，[[传瓘]]劳之，仁章曰：“[[先王]]在位，仁章不知事令公，今日尽节，犹事[[先王]]也。”[[传瓘]]嘉叹久之。[[传瓘]]既袭位，更名元瓘，兄弟名“传”者皆更为“元”。以遗命去国仪，用籓镇法；除[[民田]]荒绝者[[租税]]。命[[处州]][[刺史]][[曹仲达]]权[[知政事]]。置择能院，掌[[选举]][[殿最]]，以[[浙西]][[营田副使]][[沈崧]]领之。内牙[[指挥使]]富阳刘仁巳及陆仁章久事，仁章性刚，仁巳好毁短人，皆为众所恶。一日，诸将共诣府门请诛之；元瓘使从子仁俊谕之曰：“二将事[[先王]]久，吾方图其功，汝曹乃欲逞私憾而杀之，可乎，吾为汝王，汝当禀吾命；不然，吾当归临安以避贤路！”众惧而退。乃以仁章为[[衢州刺史]]，仁巳为[[湖州刺史]]。中外有[[上书]][[告讦]]者，元瓘皆置不问，由是将吏辑睦。

[277-121] 初，[[契丹]][[舍利]]荝剌与[[惕隐]]皆为[[赵德钧]]所擒，[[契丹]]屡[[遣使]]请之。上谋于群臣，德钧等皆曰：“[[契丹]]所以数年不犯边，数[[求和]]者，以此辈在南故也，纵之则[[边患]]复生。”上以问[[冀州刺史]][[杨檀]]，对曰：“荝剌，[[契丹]]之[[骁将]]，曏助[[王都]]谋危[[社稷]]，幸而擒之，[[陛下]]免其死，为赐已多。[[契丹]]失之如丧[[手足]]。彼在[[朝廷]]数年，知[[中国]][[虚实]]，若得归，为患必深，彼才出塞，则南向发矢矣，恐悔之无及。”上乃止。檀，[[沙陀]]人也。

[277-122] 上欲授[[李赞华]]以[[河南]]籓镇，群臣皆以为不可，上曰：“吾与其父约为昆弟，故赞华归我。吾老矣，后世继体之君，虽欲招之，其可致乎！”夏，四月，癸亥，以赞华为[[义成节度使]]，为选朝士为僚属辅之。赞华但优游自奉，[[不豫]]政事；上嘉之，虽时有不法亦不问，以庄宗[[后宫]]夏氏妻之。赞华好饮人血，姬妾多刺臂以吮之；婢仆小过，或抉目，或刀刲火灼；夏氏不忍其残，奏离婚为尼。

[277-123] 乙丑，加宋王从厚兼[[中书令]]。

[277-124] [[东川节度使]][[董璋]]会诸将谋袭[[成都]]，皆曰必克；前陵[[州刺史]]王晖曰：“[[剑南]]万里，[[成都]]为大，时方盛夏，[[师出无名]]，必无成功。”璋不从。[[孟知祥]]闻之，遣[[马军都指挥使]]潘仁嗣将三千人诣[[汉州]]诇之。璋入境，破白杨林镇，执戍将武弘礼，声势甚盛，知祥忧之。[[赵季良]]曰：“璋为人勇而无恩，[[士卒]]不附，城守则难克，[[野战]]则成擒矣。今不过巢穴，公之利也。璋[[用兵]][[精锐]]皆在[[前锋]]，公宜以赢兵诱之，以[[劲兵]]待之，始虽小衄，后必大捷。璋素有威名，今[[举兵]]暴至，人心危惧。公当自出御之，以强众心。”[[赵廷隐]]以季良言为然，曰：“璋轻而无谋，[[举兵]]必败，当为公擒之。”辛巳，以廷隐为[[行营]]马[[步军]][[都部署]]，将三万人拒之。

[277-125] 五月，壬午朔，廷隐入辞。[[董璋]][[檄书]]至，又有遗季良、廷隐及[[李肇]]书，诬之云，季良、廷隐与己通谋，召己令来。知祥以书授廷隐，廷隐不视，投之于地，曰：“不过为[[反间]]，欲令公杀副使与廷隐耳。”[[再拜]]而行。知祥曰：“事必济矣。”肇素不知书，视之，曰：“璋教我反耳。”囚其使者，然亦拥众为自全计。璋兵至[[汉州]]，潘仁嗣与战于[[赤水]]，大败，为璋所擒，璋遂克[[汉州]]。癸未，知祥留[[赵季良]]、高敬柔守[[成都]]，自将兵八千趣[[汉州]]，至弥牟镇，[[赵廷隐]]陈于[[镇北]]。甲申，迟明，廷隐陈于鸡踪桥，义胜定元[[都知兵马使]][[张公鐸]]陈于其后。俄而璋望[[西川]]兵盛，退陈于[[诸葛亮|武侯]]庙下，璋[[帐下]]骁卒大噪曰：“日中曝我辈何为，何不速战！”璋乃上马。[[前锋]]始交，[[东川]]右厢[[马步都指挥使]]张守进降于知祥，言“璋兵尽此，无复后继，当急击之。”知祥登高冢[[督战]]，左明义[[指挥使]]毛重威、左冲山[[指挥使]]李瑭守鸡踪桥，皆为[[东川]]兵所杀。[[赵廷隐]]三战不利，牙内都指挥副使[[侯弘实]]兵亦却，知祥惧，以马棰指后陈。[[张公鐸]]帅众大呼而进，[[东川]]兵大败，死者数千人，擒[[东川]]中[[都指挥使]]元璝、牙内[[副指挥使]]董光演等八十馀人。璋拊膺曰：“[[亲兵]]皆尽，吾何依乎！”与数骑遁去，馀众七千人降，复得潘仁嗣。知祥[[引兵]]追璋至五侯津，[[东川]][[马步都指挥使]]元瑰降。[[西川]]兵入[[汉州]][[府第]]，求璋不得，[[士卒]]争璋[[军资]]，故璋走得免。[[赵廷隐]]追至[[赤水]]，又降其卒三千人。是夕，知祥宿雒县，命[[李昊]]草榜谕[[东川]][[吏民]]，及[[草书]]劳问璋，且言将如[[梓州]]询负约之由，请见伐之罪。乙酉，知祥会廷隐于[[赤水]]，遂西还，命廷隐将兵攻[[梓州]]。璋至[[梓州]]，[[肩舆]]而入，王晖迎问曰：“[[太尉]][[全军]]出征，今还者无十人，何也？”璋涕泣不能对。至[[府第]]，方食，晖与璋从子牙内都虞侯延浩帅兵三百大嗓而入。璋引[[妻子]]登城，子光嗣自杀。璋至北门楼，呼[[指挥使]]潘稠使讨乱兵，稠引十卒登城，斩璋首，乃取光嗣首以授王晖，晖举城迎降。[[赵廷隐]]入[[梓州]]，封[[府库]]以待知祥。[[李肇]]闻璋败，始斩其使以闻。丙戌，知祥入[[成都]]，丁亥，复将兵八千如[[梓州]]，至新都。[[赵廷隐]]献[[董璋]]首。己丑，发玄武，[[赵廷隐]]帅[[东川]]将吏来迎。

[277-126] [[康福]]奏[[党项]]钞盗者已[[伏诛]]，馀皆[[降附]]。

[277-127] 壬辰，[[孟知祥]]有疾，癸巳，疾甚，中门副使[[王处回]]侍[[左右]]，庖人进食，必空器而出，以[[安众]]心。[[李仁罕]]自遂州来，[[赵廷隐]]迎于[[板桥]]；仁罕不称[[东川]]之功，侵侮廷隐，廷隐大怒。乙未，知祥疾瘳；丁酉，入[[梓州]]。戊戌，[[犒赏]][[将士]]，既罢，知祥谓[[李仁罕]]、[[赵廷隐]]曰：“二将谁当镇此？”仁罕曰：“令公再与蜀州，亦行耳。”廷隐不对。知祥愕然，退，命[[李昊]]草牒，俟二将有所推则命一人为[[留后]]，昊曰：“昔梁祖、庄宗皆兼领四镇，今二将不让，惟公自领之为便耳。公宜亟还府，更与赵[[仆射]]议之。”

[277-128] 己亥，[[契丹]]使者迭罗卿辞归国，上曰：“朕志在安边，不可不少副其求。”乃遣荝骨[[舍利]]与之俱归。[[契丹]]以不得荝剌，自是数寇[[云州]]及振武。

[277-129] [[孟知祥]]命[[李仁罕]]归遂州，留[[赵廷隐]][[东川]]巡检，以[[李昊]]行[[梓州]][[军府]]事。昊曰：“二虎方争，仆不敢受命，愿从公还。”乃以[[都押牙]]王彦铢为[[东川]][[监押]]。癸卯，知祥至[[成都]]，[[赵廷隐]]寻亦[[引兵]]西还。知祥谓[[李昊]]曰：“吾得[[东川]]，为患益深。”昊请其故，知祥曰：“自吾发[[梓州]]，得仁罕七状，皆云‘公宜自领[[东川]]，不然诸将不服。’廷隐言‘本不敢当[[东川]]，因仁罕不让，遂有争心耳。’君为我晓廷隐，复以[[阆州]]为保宁军，益以果、蓬、渠、开四州，往镇之。吾自领[[东川]]，以绝仁罕之望。”廷隐犹不平，请与仁罕斗，胜者为[[东川]]；昊深解之，乃受命。六月，以廷隐为保宁[[留后]]。戊午，[[赵季良]]帅将吏请知祥兼[[镇东]]川，许之。季良等又请知祥称王，权行[[制书]]，[[赏功]]臣，不许。[[董璋]]之[[起兵]]攻知祥也，[[山南西道节度使]][[王思同]]以闻，[[范延光]]言于上曰：“若两川并于一贼，抚众[[守险]]，则取之益难，宜及其交争，早图之。”上命思同以[[兴元]]之兵密规[[进取]]。未几，闻璋败死，[[延光]]曰：“知祥虽据全蜀，然[[士卒]]皆东方人，知祥恐其思归为变，亦欲倚[[朝廷]]之重以威其众。[[陛下]]不屈意抚之，彼则无从自新。”上曰：“知祥吾故人，为人[[离间]]至此，何屈意之有！”乃遣[[供奉官]][[李存瑰]]赐知祥诏曰：“[[董璋]]狐狼，自贻[[族灭]]。卿丘园[[亲戚]]皆保[[安全]]，所宜成家世之美名，守[[君臣]]之大节。”存瑰，克宁之子，知祥之甥也。

[277-130] [[王审知|闽王]]廷钧谓[[陈守元]]曰：“为我问宝皇：既为六十年[[天子]]，后当何如？”明日，守元入曰：“昨夕[[奏章]]，得宝皇旨，当为大罗仙主。”徐彦等亦曰：“北庙崇顺王尝见宝皇，其言与守元同。”延钧益自负，始谋[[称帝]]。表[[朝廷]]云：“[[钱镠]]卒，请以臣为[[吴越王]]；[[马殷]]卒，请以臣为[[尚书令]]。”[[朝廷]]不报，自是[[职贡]]遂绝。
