---
id: 第285卷
label: 第285卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十五，后晋纪六
tags: []
---

# [[第285卷]]　卷第二百八十五　【后晋纪六】

[285-001] 【[[后晋]]纪六】　起旃蒙大荒落八月，尽柔兆敦牂，凡一年有奇。

## 开运二年·晋辽对峙·各国格局

[285-002] [[齐王]]下[[开运]]二年（乙巳，公元九四五年）

[285-003] 八月，甲子朔，日有食之。

[285-004] 丙寅，[[右仆射]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[和凝]]罢守本官。加[[枢密使]]、[[户部尚书]][[冯玉]][[中书侍郎]]、[[同平章事]]，事无大小，悉以委之。帝自[[阳城]]之捷，谓[[天下]]无虞，[[骄侈]]益甚。四方[[贡献]]珍奇，皆归内府。多造器玩，广[[宫室]]，崇饰后庭，近朝莫之及。作织锦楼以织地衣，用织工数百，[[期年]]乃成。又[[赏赐]][[优伶]]无度。[[桑维翰]]谏曰：“曏者[[陛下]]亲御胡寇，战士重伤者，赏不过帛数端。今优人一谈一笑称旨，往往赐[[束帛]]、万钱、[[锦袍]]、银带，彼战士见之，能不觖望，曰：‘我曹冒[[白刃]]，绝筋折骨，曾不如一谈一笑之功乎！’如此，则[[士卒]]解体，[[陛下]]谁与卫[[社稷]]乎！”帝不听。[[冯玉]]每善承迎帝意，由是益有宠。尝有疾在家，帝谓诸[[宰相]]曰：“自[[刺史]]以上，俟[[冯玉]]出，乃得除。”其倚任如此。玉[[乘势]]弄权，四方赂遗，辐辏其门。由是[[朝政]]益坏。

[285-005] 唐兵围[[建州]]既久，建人[[离心]]。或谓董思安：“盍早择去就？”思安曰“吾世事[[王氏]]，危而叛之，[[天下]]其谁容我！”众感其言，无叛者。

[285-006] 丁亥，唐[[先锋]][[桥道使]][[上元]][[王建]]封[[先登]]，遂克[[建州]]，闽主延政降。王忠顺战死，董思安[[整众]]奔[[泉州]]。初，唐兵之来，建人苦[[王氏]]之乱与杨思恭之重敛，争伐木开道以迎之。及破[[建州]]，[[纵兵]]大掠，焚[[宫室]][[庐舍]]俱尽。是夕，寒雨，冻死者相枕，建人失望。[[唐主]]以其有功，皆不问。

[285-007] 汉主杀韶[[王弘]]雅。

[285-008] 九月，许文稹以[[汀州]]，[[王继勋]]以[[泉州]]，王继成以漳州，皆降于唐。唐置[[永安]]军于[[建州]]。

[285-009] 丙申，以[[西京留守]]兼[[侍中]][[景延广]]充北面[[行营]][[副招讨使]]。

[285-010] [[殿中监]]王钦祚权知[[恒州]]事。会乏军储，诏钦祚括籴民粟。杜威有粟十馀万斛在[[恒州]]，钦祚举籍以闻。威大怒，表称：“臣有何罪，钦祚[[籍没]]臣粟！”[[朝廷]]为之召钦祚还，仍厚赐威以慰安之。

[285-011] 戊申，置威信军于[[曹州]]。

[285-012] 遣[[侍卫马步都指挥使]][[李守贞]]戍[[澶州]]。

[285-013] 乙卯，遣彰德[[节度使]][[张彦泽]]戍[[恒州]]。

[285-014] 汉主杀刘思潮、林少强、林少良、何昌延。以[[左仆射]]王翻尝与[[汉高祖刘邦|高祖]]谋立[[弘昌]]，出为英[[州刺史]]，未至，[[赐死]]。[[内外]]皆惧不自保。

### 冬·唐元敬宋太后殂

[285-015] 冬，十月，癸巳，置镇安军于[[陈州]]。

[285-016] 唐元敬宋[[太后]]殂。

[285-017] [[王延政]]至[[金陵]]，[[唐主]]以为[[羽林大将军]]。斩杨思恭以谢建人。以百胜[[节度使]][[王崇]]文为[[永安]][[节度使]]。崇[[文治]]以宽简，建人遂安。

[285-018] 初，[[高丽]][[王建]][[用兵]]吞灭邻国，颇强大，因胡僧袜啰言于[[汉高祖刘邦|高祖]]曰：“[[勃海]]，我[[婚姻]]也，其王为[[契丹]]所虏，请与[[朝廷]]共击取之。”[[汉高祖刘邦|高祖]]不报。及帝与[[契丹]]为仇，袜啰复言之。帝欲使[[高丽]]扰[[契丹]]东边以分其[[兵势]]。会建卒，子武自称权知国事，[[上表]]告丧。十一月，戊戌，以武为[[大义]]军使、[[高丽王]]，遣[[通事舍人]]郭仁遇使其国，谕指使击[[契丹]]。仁遇至其国，见其兵极弱，曏者袜啰之言，特建为夸诞耳，实不敢与[[契丹]]为敌。仁遇还，武更以它故为解。

[285-019] 乙卯，[[吴越王]]弘佐诛内[[都监使]][[杜昭达]]，己未，诛内牙上[[统军使]][[明州]][[刺史]][[阚璠]]。昭达，建徽之孙也，与璠皆好货。[[钱塘]]富人程昭悦以货结二人，得侍弘佐[[左右]]。昭悦为人狡佞，[[王悦]]之，宠待逾于旧将，璠不能平。昭悦知之，诣璠[[顿首]][[谢罪]]，璠责让久之，乃曰：“吾始者决欲杀汝，今既悔过，吾亦释然。”昭悦惧，谋去璠。璠专而愎，国人恶之者众，王亦恶之。昭悦欲出璠于外，恐璠觉之，私谓右[[统军使]]胡进思曰：“今欲除公及璠各为本州，使璠不疑，可乎？”进思许之，乃以璠为[[明州刺史]]，进思为[[湖州刺史]]。璠怒曰：“出我于外，是弃我也。”进思曰：“老兵得大州，幸矣，不行何为！”璠乃受命。既而复以他故留进思。

[285-020] [[内外]]马步[[都统军使]]钱仁俊母，[[杜昭达]]之姑也。昭悦因谮璠、昭达谋奉仁俊作乱，下狱锻炼成之。璠、昭达既诛，夺仁俊官，幽于东府。于是昭悦治阚、杜之党，凡权位与己侔，意所忌者，诛放百馀人，国人畏之侧目。胡进思重厚寡言，昭悦以为戆，故独存之。昭悦收仁俊[[故吏]]慎温其，使证仁俊之罪，[[拷掠]]备至。温其[[坚守]]不屈。弘佐嘉之，擢为国官。温其，[[衢州]]人也。

[285-021] 十二月，乙丑，加[[吴越王]]弘佐[[东南]]面兵马都[[元帅]]。

[285-022] 辛未，以前[[中书舍人]]广晋殷鹏为[[给事中]]、枢密直[[学士]]。鹏，[[冯玉]]之党也；[[朝廷]]每有迁除，玉皆与鹏议之。由是[[请谒]]赂遗，充满其门。

[285-023] 初，帝疾未平，会[[正旦]]，[[枢密使]]、[[中书令]][[桑维翰]]遣女仆入宫[[起居]][[太后]]，因问：“皇弟睿近读书否？”帝闻之，以告[[冯玉]]，玉因谮维翰有[[废立]]之志。帝疑之。[[李守贞]]素恶维翰，[[冯玉]]、[[李彦韬]]与守贞合谋排之，以[[中书令]]行[[开封尹]][[赵莹]]柔而易制，共荐以代维翰。丁亥，罢维翰政事，为[[开封尹]]。以莹为[[中书令]]，[[李崧]]为[[枢密使]]、守[[侍中]]。维翰遂称足疾，希复朝谒，杜绝[[宾客]]。或谓[[冯玉]]曰：“桑公[[元老]]，今既解其枢务，纵不留之相位，犹当优以大籓，奈何使之尹京，亲猥细之务乎？”玉曰：“恐其反耳。”曰：“[[儒生]]安能反？”玉曰：“纵不自反，恐其教人耳。”

[285-024] 楚湘阴[[处士]]戴偃，为诗多讥刺，[[楚王]]希范囚之。天策副[[都军使]]丁思瑾[[上书]][[切谏]]，希范削其官爵。

[285-025] 唐[[齐王]]景达府属谢仲宣言于景达曰：“[[宋齐丘]]，[[先帝]][[布衣之交]]，今弃之草莱，不厌众心。”景达为之言于[[唐主]]曰：“齐丘宿望，勿用可也，何必弃之以为名！”[[唐主]]乃使景达自至青阳召之。

## 开运三年·契丹灭后晋·五代转折

[285-026] [[齐王]]下[[开运]]三年（丙午，公元九四六年）

### 春·晋昌节度使兼侍中赵在礼

[285-027] 春，正月，以齐丘为[[太傅]]兼[[中书令]]，但[[奉朝请]]，不预政事。以[[昭武节度使]][[李建勋]]为[[右仆射]]兼[[门下侍郎]]，与[[中书侍郎]][[冯延己]]皆[[同平章事]]。建勋练习吏事，而懦怯少断。延己工[[文辞]]，而狡佞，喜大言，多树[[朋党]]。[[水部郎中]]高越，[[上书]]指延己兄弟过恶，[[唐主]]怒，贬越[[蕲州]][[司士]]。初，[[唐主]]置[[宣政]]院[[于禁]]中，以[[翰林]][[学士]]、[[给事中]][[常梦锡]]领之，专典机密，与[[中书侍郎]][[严续]]皆忠直无私。[[唐主]]谓梦锡曰：“[[大臣]]惟[[严续]]中立，然无才，恐不胜其党，卿宜[[左右]]之。”未几，梦锡罢[[宣政]]院，续亦出为池州[[观察使]]。梦锡于是移疾纵酒，不复预[[朝廷]]事。续，可求之子也。

[285-028] 二月，壬戌朔，日有食之。

[285-029] 晋昌[[节度使]]兼[[侍中]][[赵在礼]]，更历十镇，所至贪暴，家赀为诸帅之最。帝利其富，三月，庚申，为[[皇子]]镇宁[[节度使]]延煦娶其女。在礼自费[[缗钱]]十万，县官之费，数倍过之。延煦及弟延宝，皆[[汉高祖刘邦|高祖]]诸孙，帝养以为子。

[285-030] 唐[[泉州]][[刺史]][[王继勋]]致书[[修好]]于[[威武节度使]][[李弘]]义。弘义以[[泉州]]故隶威武军，怒其抗礼。夏，四月，遣弟弘通将兵万人伐之。

[285-031] 初，[[朔方节度使]][[冯晖]]在[[灵州]]，留[[党项]]酋长[[拓跋彦超]]于州下，故诸部不敢为寇，及将罢镇而纵之。前[[彰武节度使]][[王令温]]代晖镇[[朔方]]，不存抚羌、胡，以[[中国]]法绳之。羌、胡怨怒，皆叛，竞为[[寇钞]]。[[拓跋彦超]]、石存、也厮褒[[三族]]，共攻[[灵州]]，杀令温弟令周。戊午，令温[[上表]][[告急]]。

[285-032] [[泉州]]都都挥使[[留从效]]谓[[刺史]][[王继勋]]曰：“[[李弘]]通[[兵势]]甚盛，[[士卒]]以使君[[赏罚]]不当，莫肯[[力战]]，使君宜避位自省。”乃废继勋归私第，代领[[军府]]事，[[勒兵]]击[[李弘]]通，大破之。表闻于唐，[[唐主]]以从效为[[泉州]][[刺史]]，召继勋还[[金陵]]，[[遣将]]将兵戍[[泉州]]。徙漳[[州刺史]]王继成为[[和州]][[刺史]]，[[汀州]][[刺史]]许文稹为[[蕲州]][[刺史]]。

[285-033] [[定州]][[西北]]二百里有[[狼山]]，土人筑堡于山上以避胡寇。堡中有佛舍，尼孙深意居之，以[[妖术]][[惑众]]，[[言事]]颇验，远近信奉之。[[中山]]人[[孙方简]]及弟行友，自言深意之侄，不饮[[酒食]]肉，事深意甚谨。深意卒，方简嗣行其术，称深意坐化，严饰，事之如生，其徒日兹。会晋与[[契丹]]绝好，北边[[赋役]]烦重，[[寇盗]]充斥，民不安其业。方简、行友因帅[[乡里]]豪健者，据寺为寨以自保。[[契丹]][[入寇]]，方简帅众[[邀击]]，颇获其[[甲兵]]、[[牛马]]、[[军资]]，人挈家往依之者益众。久之，至千馀家，遂为群盗。惧为吏所讨，乃[[归款]][[朝廷]]。[[朝廷]]亦资其御寇，署[[东北]]招收[[指挥使]]。

[285-034] 方简时入[[契丹]]境钞掠，多所[[杀获]]。既而邀求不已，[[朝廷]]小不副其意，则举寨降于[[契丹]]，请为乡道以[[入寇]]。时[[河北]][[大饥]]，民饿死者所在以万数，兗、郓、沧、贝之间，[[盗贼]]峰起，吏不能禁。[[天雄节度使]]杜威遣元随军将[[刘延]]翰市马于边，方简执之，献于[[契丹]]。延翰[[逃归]]，六月，壬戌，至[[大梁]]，言“方简欲乘[[中国]]凶饥，引[[契丹]][[入寇]]，宜为之备。”

[285-035] 初，[[朔方节度使]][[冯晖]]在[[灵武]]，得羌、胡心，市马[[期年]]，至五千匹，[[朝廷]]忌之，徙镇[[邠州]]及[[陕州]]，入为[[侍卫步军都指挥使]]、领[[河阳]][[节度使]]。晖知[[朝廷]]之意，悔离[[灵武]]，乃厚事[[冯玉]]、[[李彦韬]]，求复镇[[灵州]]。[[朝廷]]亦以羌、胡方扰，丙寅，复以晖为[[朔方节度使]]，将[[关西]]兵击羌、胡；以威[[州刺史]][[药元福]]为[[行营]][[马步军都指挥使]]。

[285-036] 乙丑，[[定州]]言[[契丹]][[勒兵]]压境。诏以[[天平节度使]]、[[侍卫马步都指挥使]][[李守贞]]为北面[[行营都部署]]，[[义成节度使]][[皇甫遇]]副之；彰德[[节度使]][[张彦泽]]充[[马军都指挥使]]兼[[都虞候]]，[[义武节度使]]蓟人[[李殷]]充[[步军都指挥使]]兼都排阵使；遣护圣[[指挥使]]临清[[王彦超]]、[[晋阳|太原]][[白延遇]]以部兵十营诣[[邢州]]。时[[马军都指挥使]]、镇安[[节度使]][[李彦韬]]方用事，视守贞蔑如也。守贞在外所为，事无大小，彦韬必知之，守贞外虽敬奉而内恨之。

[285-037] 初，唐人既克[[建州]]，欲[[乘胜]]取[[福州]]，[[唐主]]不许。[[枢密使]][[陈觉]]请自往说[[李弘]]义，必令[[入朝]]。[[宋齐丘]]荐觉才辩，可不烦寸刃，坐致弘义。[[唐主]]乃拜弘义母、妻皆为[[国夫人]]，四弟皆[[迁官]]，以觉为[[福州]][[宣谕使]]，厚赐弘义[[金帛]]。弘义知其谋，见觉，辞色甚倨，待之疏薄。觉不敢言[[入朝]]事而还。

### 秋·有自幽州来者

[285-038] 秋，七月，[[河决]][[杨刘]]，西入莘县，广四十里，自朝城北流。

[285-039] 有自[[幽州]]来者，言[[赵延寿]]有意归国。[[枢密使]][[李崧]]、[[冯玉]]信之，命[[天雄节度使]]杜威致书于延寿，具述朝旨，啖以厚利，[[洛州]]军将赵行实尝事延寿，遣赍书潜往遗之。延寿复书言：“久处[[异域]]，思归[[中国]]。乞发大军应接，拔身南去。”辞旨恳密。[[朝廷]]欣然，复遣行实诣延寿，与为期约。

[285-040] 八月，[[李守贞]]言：“与[[契丹]]千馀骑遇于[[长城]]北，[[转斗]]四十里，斩其[[酋帅]][[解里]]，拥馀众入水溺死者甚众。”丁卯，诏[[李守贞]]还屯[[澶州]]。

[285-041] 帝既与[[契丹]]绝好，数召[[吐谷浑]]酋长[[白承福]][[入朝]]，宴赐甚厚。承福从帝与[[契丹]]战[[澶州]]，又与[[张从恩]]戍[[滑州]]。属岁大热，遣其部落还[[晋阳|太原]]，[[畜牧]]于岚、石之境。部落多犯法，[[刘知远]]无所纵舍。部落知[[朝廷]]微弱，且畏知远之严，谋相与遁归故地。有白可久者，位亚承福，帅所部先亡归[[契丹]]，[[契丹]]用为[[云州]][[观察使]]，以诱承福。

[285-042] 知远与[[郭威]]谋曰：“今[[天下]]多事，置此属于[[晋阳|太原]]，乃[[腹心]]之疾也，不如去之。”承福家甚富，饲马用银槽。威劝知远诛之，收其货以赡军。知远密表：“[[吐谷浑]]反覆难保，请迁于内地。”帝[[遣使]]发其部落千九百人，分置[[河阳]]及诸州。知远遣威诱承福等入居[[晋阳|太原]]城中，因诬承福等五族[[谋叛]]，以兵围而杀之，合四百口，[[籍没]]其家赀。诏褒赏之，[[吐谷浑]]由是遂微。

[285-043] [[濮州刺史]][[慕容彦超]]坐违法[[科敛]]，擅取官麦五百斛造麹，赋与部民。[[李彦韬]]素与彦超有隙，发其事，罪应死。彦韬趣[[冯玉]]使杀之，[[刘知远]][[上表]]论救。[[李崧]]曰：“如彦超之罪，今[[天下]]籓侯皆有之。若尽其法，恐人人不自安。”甲戌，敕免彦超死，削官爵，流[[房州]]。

[285-044] 唐[[陈诲]]自[[福州]]还，至[[剑州]]，耻无功，[[矫诏]]使[[侍卫]]官顾忠召弘义[[入朝]]，自称权[[福州]][[军府]]事，擅发汀、建、抚、[[信州]]兵及[[戍卒]]，命[[建州]][[监军使]][[冯延鲁]]将之，趣[[福州]]迎弘义。延鲁先遗弘义书，谕以[[祸福]]。弘义复书[[请战]]，遣[[楼船]][[指挥使]]杨崇保将州师拒之。觉以[[剑州]][[刺史]][[陈诲]]为缘江战棹[[指挥使]]，表：“[[福州]]孤危，旦夕可克。”[[唐主]]以觉专命，甚怒，群臣多言：“兵已傅城下，不可中止，当[[发兵]]助之。”[[丁丑]]，觉、延鲁败杨崇保于候官，戊寅，[[乘胜]]进攻[[福州]][[西关]]。弘义出击，大破之，执唐左神威[[指挥使]]杨匡鄴。[[唐主]]以[[永安]][[节度使]][[王崇]]文为[[东南]]面[[都招讨使]]，以漳泉[[安抚使]]、[[谏议大夫]][[魏岑]]为东面[[监军使]]，延鲁为南面[[监军使]]，[[会兵]]攻[[福州]]，克其外郭。弘义[[固守]]第二城。

[285-045] [[冯晖]][[引兵]]过旱海，至辉德，[[糗粮]]已尽。[[拓跋彦超]]众数万，为三陈，扼要路，据水泉以待之。军中大惧。晖以赂[[求和]]于彦超，彦超许之。自旦至日中，使者往返数四，兵未解。[[药元福]]曰：“虏知我饥渴，阳许和以困我耳；若至暮，则吾辈成擒矣。今虏虽众，[[精兵]]不多，依西山而陈者是也。其馀[[步卒]]，不足为患。请公[[严阵]]以待我，我以[[精骑]]先犯西山兵，小胜则举黄旗，大军[[合势]]击之，破之必矣。”乃帅骑先进，用[[短兵]][[力战]]。彦超小却，元福举黄旗，晖[[引兵]]赴之，彦超大败。明日，晖入[[灵州]]。

[285-046] 九月，[[契丹]]三万寇[[河东]]。壬辰，[[刘知远]]败之于杨武谷，[[斩首]]七千级。

[285-047] 汉刘思潮等既死，陈道庠内不自安。[[特进]]邓伸遗之《汉纪》，道庠问其故，伸曰：“憨獠，此书有诛[[韩信]]、醢[[彭越]]事，宜审读之！”汉主闻之，族道庠及伸。

[285-048] [[李弘]]义自称威武[[留后]]，权知[[闽国]]事，更名弘达，[[奉表]][[请命]]于晋。甲午，以弘义为[[威武节度使]]、[[同平章事]]，知[[闽国]]事。

[285-049] [[张彦泽]]奏败[[契丹]]于[[定州]]北，又败之于泰州，[[斩首]]二千级。

[285-050] 辛丑，[[福州]][[排陈使]]马捷引唐兵自马牧山拔寨而入，至善化门桥，[[都指挥使]]丁彦贞以兵百人拒之。弘达[[退保]]善化门，外城再重皆为唐兵所据。弘达更名达，[[遣使]][[奉表]][[称臣]]，[[乞师]]于[[吴越]]。

[285-051] [[楚王]]希范知帝好[[奢靡]]，屡以[[珍玩]]为献，求都[[元帅]]。甲辰，以希范为诸道兵马[[都元帅]]。

[285-052] 丙辰，[[河决]][[澶州]]临黄。

[285-053] [[契丹]]使[[瀛州刺史]][[刘延]]祚遗乐寿[[监军]]王峦书，请举城[[内附]]。且云：“城中[[契丹]]兵不满千人，乞[[朝廷]]发轻兵袭之，己为[[内应]]。又，今秋多雨，自[[瓦桥]]已北，积水无际，[[契丹]]主已归牙帐，虽闻关南有变，地远阻水，不能救也。”峦与[[天雄节度使]]兼[[中书令]]杜威屡奏瀛、莫乘此可取，[[深州刺史]][[慕容迁]]献《瀛莫图》。[[冯玉]]、[[李崧]]信以为然，欲发大兵迎[[赵延寿]]及延祚。

[285-054] 先是，[[侍卫马步都指挥使]]、[[天平节度使]][[李守贞]]数将兵过广晋，杜威厚待之，赠[[金帛]][[甲兵]]，动以万计。守贞由是与威亲善。守贞[[入朝]]，帝劳之曰：“闻卿为将，常费私财以赏战士。”对曰：“此皆杜威尽忠于国，以[[金帛]]资臣，臣安敢掠有其美！”因言：“[[陛下]]若他日[[用兵]]，臣愿与威[[戮力]]以清沙漠。”帝由是亦贤之。及将北征，帝与[[冯玉]]、[[李崧]]议，以威为[[元帅]]，守贞副之。[[赵莹]]私谓冯、李曰：“杜令国戚，贵为[[将相]]，而所欲未厌，心常慊慊，岂可复假以[[兵权]]！必若有事[[北方]]，不若止任守贞为愈也。”不从。冬，十月，辛未，以威为北面[[行营]][[都招讨使]]，以守贞为[[兵马都监]]，[[泰宁节度使]][[安审琦]]为[[左右]]厢[[都指挥使]]，[[武宁节度使]][[符彦卿]]为[[马军]][[左厢都指挥使]]，[[义成节度使]][[皇甫遇]]为[[马军]][[右厢都指挥使]]，永清[[节度使]][[梁汉璋]]为[[马军]][[都排陈使]]，前威胜[[节度使]][[宋彦筠]]为[[步军]][[左厢都指挥使]]，奉国[[左厢都指挥使]][[王饶]]为[[步军]][[右厢都指挥使]]，[[洺州]][[团练使]][[薛怀让]]为[[先锋]][[都指挥使]]。仍下敕榜曰：“专发大军，往平黠虏。先取瀛、莫，[[安定]]关南；次复幽燕，荡平[[塞北]]。”又曰：“有能[[擒获]]虏主者，除上镇[[节度使]]，赏钱万缗，绢万匹，银万两。”时自六月积雨，至是未止，军行及[[馈运]]者甚艰苦。

[285-055] 唐漳州将林赞尧作乱，杀[[监军使]]周承义、[[剑州]][[刺史]][[陈诲]]。[[泉州]][[刺史]][[留从效]][[举兵]]逐赞尧，以[[泉州]][[裨将]]董思安权知漳州。[[唐主]]以思安为漳[[州刺史]]，思安辞以父名章。[[唐主]]改漳州为南州，命思安及[[留从效]]将州兵会攻[[福州]]。庚辰，围之。[[福州]]使者至[[钱塘]]，[[吴越王]]弘佐召诸将谋之，皆曰：“道险远，难救。”惟内[[都监使]]临安水丘昭券以为当救。弘佐曰：“脣亡齿寒，吾为[[天下]][[元帅]]，曾不能救邻道，将安用之！诸君但乐饱食安坐邪！”壬午，遣[[统军使]][[张筠]]、赵承泰将兵三万，水陆救[[福州]]。

[285-056] 先是[[募兵]]，久无应者，弘佐命纠之，曰：“纠而为兵者，粮赐减半。”明日，应募者云集。弘佐命昭券专掌[[用兵]]，昭券惮程昭悦，以[[用兵]]事让之。弘佐命昭悦掌[[应援]][[馈运]]事，而以军谋委[[元德昭]]。德昭，[[危仔倡]]之子也。弘佐议铸[[铁钱]]以益[[将士]][[禄赐]]，其弟牙内[[都虞候]]弘亿谏曰：“铸[[铁钱]]有八害：新钱既行，旧钱皆流入邻国，一也；可用于吾国而不可用于它国，则[[商贾]]不行，百货不通，二也；铜禁至严，民犹盗铸，况家有铛釜，野有铧犁，犯法必多，三也；闽人铸[[铁钱]]而乱亡，不足为法，四也；国用幸丰而自示[[空乏]]，五也；[[禄赐]]有常而无故益之，以启无厌之心，六也；法变而敝，不可遽复，七也；‘钱’者国姓，易之不祥，八也。”弘佐乃止。杜威、[[李守贞]][[会兵]]于广晋而北行。威屡使[[公主]]入奏，请[[益兵]]，曰：“今深入虏境，必资众力。”由是[[禁军]]皆在其[[麾下]]，而[[宿卫]]空虚。

[285-057] 十一月，丁酉，以[[李守贞]]权知[[幽州]]行府事。

[285-058] 己亥，杜威等至[[瀛州]]，[[城门]]洞启，寂若无人，威等不敢进。闻[[契丹]]将[[高谟翰]]先已[[引兵]]潜出，威遣[[梁汉璋]]将二千骑追之，遇[[契丹]]于[[南阳]]务，败死。威等闻之，[[引兵]]而南。时束城等数县[[请降]]，威等焚其[[庐舍]]，掠其妇女而还。

[285-059] 己酉，[[吴越]]兵至[[福州]]，自罾浦南潜入州城。唐兵进据东武门，李达与[[吴越]]兵共御之，不利。自是[[内外]]断绝，城中益危。

[285-060] [[唐主]]遣[[信州]][[刺史]][[王建]]封助攻[[福州]]。时[[王崇]]文虽为[[元帅]]，而[[陈觉]]、[[冯延鲁]]、[[魏岑]]争用事，[[留从效]]、[[王建]]封倔强不用命，各争功，[[进退]]不相应。由是[[将士]]皆解体，故[[攻城]]不克。[[唐主]]以[[江州]][[观察使]]杜昌业为[[吏部]][[尚书]]，判省事。先是昌业自[[兵部尚书]]判省事，出[[江州]]，及还，阅[[簿籍]]，抚案叹曰：“未数年，而[[府库]]所耗者半，其能久乎！”

[285-061] [[契丹]]主[[大举]][[入寇]]，自易、定趣[[恒州]]。杜威等至[[武强]]，闻之，将自冀、贝而南。彰德[[节度使]][[张彦泽]]时在[[恒州]]，[[引兵]]会之，言[[契丹]]可破之状。威等乃复趣[[恒州]]，以彦泽为[[前锋]]。甲寅，威等至中度桥，[[契丹]]已据桥。彦泽帅骑争之，[[契丹]]焚桥而退。晋兵与[[契丹]]夹[[滹沱]]而军。始，[[契丹]]见晋军大至，又争桥不胜，恐晋军急渡[[滹沱]]，与[[恒州]][[合势]]击之，议[[引兵]]还。及闻晋军[[筑垒]]为持久之计，遂不去。

[285-062] 蜀施[[州刺史]][[田行皋]]叛，遣[[供奉官]]耿彦珣将兵讨之。

[285-063] 杜威虽以[[贵戚]]为上将，性懦怯。[[偏裨]]皆[[节度使]]，但日相承迎，[[置酒]]作乐，罕议[[军事]]。[[磁州刺史]]兼北面[[转运使]][[李谷]]说威及[[李守贞]]曰：“今大军去[[恒州]]咫尺，烟火相望。若多以三股木置水中，积薪布土其上，桥可立成。[[密约]]城中举火相应，夜募[[壮士]]斫虏营而入，[[表里]][[合势]]，虏必遁逃。”诸将皆以为然，独杜威不可，遣谷南至怀、孟[[督军]]粮。

[285-064] [[契丹]]以大兵当晋军之前，潜遣其将[[萧翰]]、通事[[刘重进]]将百骑及赢卒，并西山出晋军之后，断晋[[粮道]]及归路。[[樵采]]者遇之，尽为所掠；有逸归者，皆称虏众之盛，军中忷惧。翰等至[[栾城]]，城中[[戍兵]]千馀人，不觉其至，[[狼狈]]降之。[[契丹]]获晋民，皆黥其面曰“奉敕不杀”，纵之南走。运夫在道遇之，皆弃车惊溃。翰，[[契丹]]主之舅也。

[285-065] 十二月，丁巳朔，[[李谷]]自书密奏，具言大军危急之势，请[[车驾]]幸[[滑州]]，遣高行舟、[[符彦卿]]扈从，及[[发兵]]守[[澶州]]、[[河阳]]以备虏之奔冲；遣军将[[关勋]][[走马]]上之。

[285-066] 己未，帝始闻大[[军屯]]中度。是夕，[[关勋]]至。庚申，杜威奏请[[益兵]]，诏悉发守[[宫禁]]者得数百人，赴之。又诏发[[河北]]及滑、孟、泽、潞[[刍粮]]五十万诣军前，督迫严急，所在[[鼎沸]]。辛酉，威又遣从者[[张祚]]等来[[告急]]，祚等还，为[[契丹]]所获，自是[[朝廷]]与军前声问两不相通。时[[宿卫]]兵皆在[[行营]]，人心懔懔，莫知为计。[[开封尹]][[桑维翰]]，以[[国家]]危在旦夕，求见帝[[言事]]。帝方在苑中调鹰，辞不见。又诣执政言之，执政[[不以为然]]。退，谓所亲曰：“晋氏不[[血食]]矣！”

[285-067] 帝欲自将北征，[[李彦韬]]谏而止。时[[符彦卿]]虽任[[行营]][[职事]]，帝留之，使戍[[荆州]]口。壬戌，诏以[[归德节度使]][[高行周]]为北面[[都部署]]，以彦卿副之，共戍[[澶州]]；以[[西京留守]][[景延广]]戍[[河阳]]，且张[[形势]]。奉国[[都指挥使]][[王清]]言于杜威曰：“今大军去[[恒州]]五里，守此何为！营孤食尽，势将自溃。请以[[步卒]]二千为[[前锋]]，夺桥开道，公帅诸军继之。得入[[恒州]]，则无忧矣。”威许诺，遣清与[[宋彦筠]]俱进。清战甚锐，[[契丹]]不能支，势小却。诸将请以大军继之，威不许。彦筠为[[契丹]]所败，浮水抵岸得免，因退走。清独帅[[麾下]]陈于水北[[力战]]，互有杀伤，屡请救于威，威竟不遣一骑助之。清谓其众曰：“上将握兵，坐观吾辈困急而不救，此必有异志。吾辈当以死报国耳！”众感其言，莫有退者。至暮，战不息。[[契丹]]以新兵继之，清及士众尽死。由是诸军皆[[夺气]]。清，[[洺州]]人也。

[285-068] 甲子，[[契丹]]遥以兵环晋营，[[内外]]断绝，军中食且尽。杜威与[[李守贞]]、[[宋彦筠]]谋降[[契丹]]。威潜遣[[腹心]]诣[[契丹]]牙帐，邀求重赏。[[契丹]]主绐之曰：“[[赵延寿]]威望素浅，恐不能帝[[中国]]。汝果降者，当以汝为之。”威喜，遂定降计。丙寅，[[伏甲]]召诸将，[[出降]]表示之，使署名。诸将骇愕，莫敢言者，但唯唯听命。威遣[[阁门使]]高勋赍诣[[契丹]]，[[契丹]]主赐诏慰纳之。是日，威悉命军士出陈于外，军士皆踊跃，以为且战，威亲谕之曰：“今食尽涂穷，当与汝曹共求生计。”因命[[释甲]]。军士皆恸哭，声振[[原野]]。威、守贞仍于众中扬言：“主上失德，信任[[奸邪]]，[[猜忌]]于己。”闻者无不切齿。[[契丹]]主遣[[赵延寿]]衣赭袍至晋营慰抚[[士卒]]，曰：“彼皆汝物也。”杜威以下，皆迎谒于马前，亦以赭袍衣威以示晋军，其实皆戏之耳。以威为[[太傅]]，[[李守贞]]为[[司徒]]。威引[[契丹]]主至[[恒州]]城下，谕顺国[[节度使]]王周以己降之状，周亦[[出降]]。戊辰，[[契丹]]主入[[恒州]]。遣兵袭[[代州]]，[[刺史]]王晖以城降之。先是[[契丹]]屡攻[[易州]]，[[刺史]]郭璘[[固守]]拒之。[[契丹]]主每过城下，指而叹曰：“吾能[[吞并]][[天下]]，而为此人所扼！”及杜威既降，[[契丹]]主遣通事[[耿崇美]]至[[易州]]，诱谕其众，众皆降，璘不能制，遂为崇美所杀。璘，[[邢州]]人也。

[285-069] [[义武节度使]][[李殷]]，安国[[留后]][[方太]]，皆降于[[契丹]]。[[契丹]]主以[[孙方简]]为[[义武节度使]]，麻答为[[安国节度使]]，以客省副使[[马崇祚]]权知[[恒州]]事。

[285-070] [[契丹]][[翰林承旨]]、[[吏部尚书]]张砺言于[[契丹]]主曰：“今大辽已得[[天下]]，[[中国]][[将相]]宜用[[中国]]人为之，不宜用北人及[[左右]][[近习]]。苟政令乖失，则人心不服，虽得之，犹将失之。”[[契丹]]主不从。[[引兵]]自邢、相而南，杜威将[[降兵]]以从。遣[[张彦泽]]将二千骑先取[[大梁]]，且抚安[[吏民]]，以通事[[傅住兒]]为[[都监]]。

[285-071] 杜威之降也，[[皇甫遇]]初不预谋。[[契丹]]主欲遣遇先将兵入[[大梁]]，遇辞。退，谓所亲曰：“吾位为[[将相]]，败不能死，忍复图其主乎！”至平棘，谓从者曰：“吾不食累日矣，何[[面目]]复南行！”遂扼吭而死。

[285-072] [[张彦泽]][[倍道]]疾驱，夜度[[白马津]]。壬申，帝始闻杜威等降。是夕，又闻彦泽至[[滑州]]，召[[李崧]]、[[冯玉]]、[[李彦韬]]入[[禁中]]计事，欲诏[[刘知远]][[发兵]][[入援]]。癸酉，未明，彦泽自[[封丘]]门斩关而入，[[李彦韬]]帅[[禁兵]]五百赴之，不能遏。彦泽[[顿兵]][[明德门]]外，城中大扰。帝于[[宫中]]起火，自携剑驱[[后宫]]十馀人将赴火，为亲军将[[薛超]]所持。俄而彦泽自[[宽仁]]门传[[契丹]]主与[[太后]]书慰抚之，且召[[桑维翰]]、[[景延广]]，帝乃命灭火，悉开[[宫城]]门。帝坐苑中，与[[后妃]]相聚而泣，召[[翰林]][[学士]][[范质]]草降表，自称“孙男臣重贵，祸至神惑，运尽天亡。今与[[太后]]及妻马氏，举族于[[郊野]][[面缚]]待罪次。遣男镇宁[[节度使]]延煦、威[[信节]]度使延宝，奉国宝一、[[金印]]三出迎。”[[太后]]亦[[上表]]称“新妇[[李氏]]妾”。[[傅住兒]]入宣[[契丹]]主命，帝脱黄袍，服素衫，[[再拜]]受宣，[[左右]]皆掩泣。帝使召[[张彦泽]]，欲与计事。彦泽曰：“臣无[[面目]]见[[陛下]]。”帝复召之，彦泽微笑不应。

[285-073] 或劝[[桑维翰]]逃去。维翰曰：“吾[[大臣]]，逃将安之！”坐而俟命。彦泽以帝命召维翰。维翰至天街，遇[[李崧]]，驻马语未毕，有[[军吏]]于马前揖维翰赴[[侍卫]]司。维翰知不免，顾谓崧曰：“[[侍中]]当国，今日国亡，反令维翰死之，何也？”崧有愧色。彦泽倨坐见维翰，维翰责之曰：“去年拔公于罪人之中，复领大镇，授以[[兵权]]，何乃负恩至此！”彦泽无以应，遣兵守之。[[宣徽使]]孟承诲，素以佞巧有宠于帝，至是，帝召承诲，欲与之谋，承诲伏匿不至。[[张彦泽]]捕而杀之。彦泽[[纵兵]]大掠，贫民乘之，亦争入[[富室]]，杀之取其货，二日方止，[[都城]]为之一空。彦泽所居[[宝货]]山积，自谓有功于[[契丹]]，[[昼夜]]以酒乐自娱，[[出入]]骑从常数百人，其[[旗帜]]皆题“赤心为主”，见者笑之。军士擒罪人至前，彦泽不问所犯，但瞋目竖三指，即驱出断其腰领。彦泽素与[[阁门使]]高勋不协，乘醉至其家，杀其叔父及弟，尸诸门首。士民[[不寒而栗]]。[[中书舍人]][[李涛]]谓人曰：“吾与其逃于沟渎而不免，不若往见之。”乃投刺谒彦泽曰：“[[上疏]]请杀[[太尉]]人[[李涛]]，谨来请死。”彦泽欣然接之，谓涛曰：“[[舍人]]今日惧乎？”涛曰：“涛今日之惧，亦犹[[足下]]昔年之惧也。曏使[[汉高祖刘邦|高祖]]用涛言，事安至此！”彦泽大笑，命酒饮之。涛[[引满]]而去，旁若无人。

[285-074] 甲戌，[[张彦泽]]迁帝于[[开封]]府，顷刻不得留，[[宫中]]恸哭。帝与[[太后]]、[[皇后]]乘[[肩舆]]，[[宫人]]、[[宦者]]十馀人步从，见者流涕。帝悉以内库金珠自随。彦泽使人讽之曰：“[[契丹]]主至，此物不可匿也。”帝悉归之，亦分以遗彦泽，彦泽择取其奇货，而封其馀以待[[契丹]]。彦泽遣控鹤[[指挥使]][[李筠]]以兵守帝，[[内外]]不通。帝姑[[乌氏]][[公主]]赂守门者，入与帝诀，相持而泣，归第[[自经]]死。帝与[[太后]]所上[[契丹]]主[[表章]]，皆先示彦泽，然后敢发。帝使取内库帛数段，主者不与，曰：“此非帝物也。”又求酒于[[李崧]]，崧亦辞以它故不进。又欲见[[李彦韬]]，彦韬亦辞不往。帝惆怅久之。

[285-075] [[冯玉]]佞[[张彦泽]]，求自送传国宝，冀[[契丹]]复任用。

[285-076] [[楚国]]夫人丁氏，延煦之母也，有美色。彦泽使人取之，[[太后]]迟回未与。彦泽诟詈，立载之去。

[285-077] 是夕，彦泽杀[[桑维翰]]。以带加颈，白[[契丹]]主，云其[[自经]]。[[契丹]]主曰：“吾无意杀维翰，何为如是！”命厚抚其家。

[285-078] [[高行周]]、[[符彦卿]]皆诣[[契丹]]牙帐降。[[契丹]]主以[[阳城]]之战为彦卿所败，诘之。彦卿曰：“臣当时惟知为晋主竭力，今日[[死生]]惟命。”[[契丹]]主笑而释之。

[285-079] 己卯，延煦、延宝自牙帐还，[[契丹]]主赐帝[[手诏]]，且遣[[解里]]谓帝曰：“孙勿忧，必使汝有啖饭之所。”帝心稍安，[[上表]][[谢恩]]。

[285-080] [[契丹]]以所献传国宝追琢非工，又不与前史相应，疑其非真，以[[诏书]]诘帝，使献真者。帝奏：“顷王从珂自焚，旧传国宝不知所在，必与之俱烬。此宝[[先帝]]所为，群臣备知。臣今日焉敢匿宝！”乃止。

[285-081] 帝闻[[契丹]]主将渡河，欲与[[太后]]于前途奉迎。[[张彦泽]]先奏之，[[契丹]]主不许。有司又欲使帝[[衔璧]][[牵羊]]，[[大臣]][[舆榇]]，迎于郊外，先具[[仪注]]白[[契丹]]主，[[契丹]]主曰：“吾遣[[奇兵]]直取[[大梁]]，非[[受降]]也。”亦不许。又诏晋[[文武]]群官，一切[[如故]]；[[朝廷]][[制度]]，并用汉礼。有司欲备[[法驾]]迎[[契丹]]主，[[契丹]]主报曰：“吾主[[擐甲]]总戎，[[太常]][[仪卫]]，未暇施也。”皆却之。先是[[契丹]]主至[[相州]]，即遣兵趣[[河阳]]捕[[景延广]]。延广苍猝无所逃伏，往见[[契丹]]主于[[封丘]]。[[契丹]]主诘之曰：“致两主失欢，皆汝所为也。十万横磨剑安在！”召乔荣，使相辨证，事凡十条。延广初不服，荣以纸所记语示之，乃服。每服一事，辄授一筹。至八筹，延广但以面伏地请死，乃锁之。

[285-082] 丙戌晦，百官宿于[[封禅]]寺。
