---
id: 第287卷
label: 第287卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十七，后汉纪二
tags: []
---

# [[第287卷]]　卷第二百八十七　【后汉纪二】

[287-001] 【[[后汉]]纪二】　起强圉协洽五月，尽著雍涒滩二月，不满一年。

## 天福十二年·后汉内政·各方格局

[287-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]睿文[[圣武]]昭肃孝[[皇帝]]中[[天福]]十二年（丁未，公元九四七年）

[287-003] 五月，乙酉塑，[[永康]]王兀欲召延寿及张砺、[[和凝]]、[[李崧]]、[[冯道]]于所馆饮酒。兀欲妻素以兄事延寿，兀欲[[从容]]谓延寿曰：“妹自上国来，宁欲见之乎？”延寿欣然与之俱入。良久，兀欲出，谓砺等曰：“[[燕王]][[谋反]]，适已锁之矣。”又曰：“[[先帝]]在汴时，遗我一筹，许我知[[南朝]]军国。近者临崩，别无[[遗诏]]。而[[燕王]]擅自知[[南朝]]军国，岂理邪！”下令：“延寿亲党，皆释不问。”间一日，兀欲至待贤馆受蕃、汉官谒贺，笑谓张砺等曰：“[[燕王]]果于此礼上，吾以[[铁骑]]围之，诸公亦不免矣。”

[287-004] 后数日，集蕃、汉之臣于[[府署]]，宣[[契丹]]主遗制。其略曰：“[[永康]]王，大圣[[皇帝]]之嫡孙，人皇王之[[长子]]，[[太后]]钟爱，群情允归，可于中京即[[皇帝]]位。”于是始举哀成服。既而易吉服见群臣，不复行丧，歌吹之声不绝于内。

[287-005] 辛巳，以[[绛州]][[防御使]][[王晏]]为建雄[[节度使]]。

[287-006] 帝集群臣庭议[[进取]]，诸将咸请[[出师]][[井陉]]，攻取镇、魏，先定[[河北]]，则[[河南]]拱手自服。帝欲自石会趋[[上党]]，[[郭威]]曰：“虏主虽死，党众犹盛，各据坚城。我出[[河北]]，兵少路迂，傍无[[应援]]，若群虏[[合势]]，共击我军，进则遮前，退则邀后，[[粮饷]]路绝，此危道也。[[上党]]山路险涩，粟少民残，无以供亿，亦不可由。近者陕、晋二镇，相继[[款附]]，[[引兵]]从之，万无一失，不出两旬，洛、汴定矣。”帝曰：“卿言是也。”[[苏逢吉]]等曰：“[[史弘肇]]大军已屯[[上党]]，群虏继遁，不若出天井，抵[[孟津]]为便。”[[司天]]奏：“[[太岁]]在午，不利南行。宜由晋、绛抵陕。”帝从之。辛卯，诏以十二日发北京，[[告谕]]诸道。

[287-007] 甲午，以[[晋阳|太原]]尹崇为北京留守，以[[赵州刺史]][[李存瑰]]为副留守，[[河东]][[幕僚]][[真定]][[李骧]]为[[少尹]]，[[牙将]][[晋阳|太原]]蔚进为马步[[指挥使]]以佐之。存瑰，[[唐庄宗]]之从弟也。

[287-008] 是日，[[刘晞]]弃[[洛阳]]，奔[[大梁]]。

[287-009] 武安[[节度副使]]、天策府[[都尉]]、领[[镇南]][[节度使]][[马希广]]，[[楚文昭王]]希范之母弟也，性谨顺，希范爱之，使判[[内外]]诸司事。壬辰夜，希范卒，将佐议所立。都指挥所[[张少敌]]，[[都押牙]]袁友恭，以[[武平]][[节度使]]知[[永州]]事希萼，于希范诸弟为最长，请立之。长直[[都指挥使]][[刘彦瑫]]、天策府[[学士]][[李弘皋]]、[[邓懿文]]、小门使[[杨涤]]皆欲立希广。[[张少敌]]曰：“[[永州]]齿长而性刚，必不为[[都尉]]之下明矣。必立[[都尉]]，当思长策以制[[永州]]，使帖然不动则可。不然，[[社稷]]危矣。”彦瑫等不从。天策府[[学士]][[拓跋恒]]曰：“三十五郎虽判[[军府]]之政，然三十郎居长，请[[遣使]]以[[礼让]]之。不然，必起争端。”彦瑫等皆曰：“今日军政在手，天与不取，使它人得之，异日吾辈安所自容乎！”希广懦弱，不能自决。乙未，彦瑫等称希范遗命，共立之。[[张少敌]]退而叹曰：“祸其始此乎！”与[[拓跋恒]]皆[[称疾]]不出。

[287-010] 丙申，帝发[[晋阳|太原]]，自[[阴地关]]出晋、绛。

[287-011] 丁酉，[[史弘肇]]奏克[[泽州]]。始，弘肇攻[[泽州]]，[[刺史]]翟令奇[[固守]]不下。帝以弘肇兵少，欲召还。[[苏逢吉]]、[[杨邠]]曰：“今陕、晋、[[河阳]]皆已向化，[[崔廷勋]]、[[耿崇美]][[朝夕]]遁去；若召弘肇还，则[[河南]]人心动摇，虏势复壮矣。”帝未决，使人谕指于弘肇。弘肇曰：“兵已及此，[[势如破竹]]，可进不可退。”与逢吉等议合。帝乃从之。弘肇遣部将[[李万超]]说令奇，令奇乃降。弘肇以万超权知[[泽州]]。

[287-012] [[崔廷勋]]、[[耿崇美]]、奚王拽剌合兵逼[[河阳]]，[[张遇]]帅众数千救之，战于南阪，败死。[[武行德]][[出战]]，亦败，闭城自守。拽剌欲攻之，廷勋曰：“今[[北军]]已去，得此何用！且杀一夫犹可惜，况一城乎！”闻弘肇已得[[泽州]]，乃释[[河阳]]，还保[[怀州]]。弘肇将至，廷勋等拥众北遁，过[[卫州]]，大掠而去。[[契丹]]在[[河南]]者相继北去，弘肇[[引兵]]与[[武行德]]合。弘肇为人，[[沉毅]]寡言，御众严整，将校小不从命，立挝杀之。[[士卒]]所过，犯[[民田]]及系马于树者，皆斩之。军中惕息，莫敢犯令，故所向必克。帝自[[晋阳]]安行入洛及汴，[[兵不血刃]]，皆弘肇之力也。帝由是倚爱之。

[287-013] 辛丑，帝至霍邑，[[遣使]]谕[[河中节度使]][[赵匡赞]]，仍以[[契丹]]囚其父延寿告之。

[287-014] 滋德宫有[[宫人]]五十馀人，[[萧翰]]欲取之，[[宦者]]张环不与。翰破锁夺[[宫人]]，执环，烧铁灼之，腹烂而死。

[287-015] 初，翰闻帝[[拥兵]]而南，欲北归。恐[[中国]]无主，必大乱，己不得[[从容]]而去。时[[唐明宗]]子许王从益与[[王淑妃]]在[[洛阳]]，翰遣[[高谟翰]]迎之，[[矫称]][[契丹]]主命，又以从益知[[南朝]]军国事，召己赴[[恒州]]。[[淑妃]]、从益匿于徽陵下宫，不得已而出。至[[大梁]]，翰立以为帝，帅诸酋长拜之，以[[礼部尚书]]王松、[[御史中丞]][[赵远]]为[[宰相]]，前[[宣徽使]]甄城[[翟光鄴]]为[[枢密使]]，[[左金吾大将军]][[王景崇]]为[[宣徽使]]，以北来[[指挥使]]刘祚权[[侍卫亲军都指挥使]]，充在京巡检。松，徽之子也。百官[[谒见]][[淑妃]]，[[淑妃]]泣曰：“吾母子单弱如此，而为诸公所推，是祸吾家也！”翰留燕兵千人守诸门，为从益[[宿卫]]。壬寅，翰及[[刘晞]]辞行，从益饯于[[北郊]]。[[遣使]]召[[高行周]]于[[宋州]]，[[武行德]]于[[河阳]]，皆不至。[[淑妃]]惧，召[[大臣]]谋之曰：“吾母子为[[萧翰]]所逼，分当灭亡。诸公无罪，宜早迎新主，自求多福，勿以吾母子为意！”众感其言，皆未忍叛去。或曰：“今集诸营，不减五千，与燕兵[[并力]][[坚守]]一月，北救必至。”[[淑妃]]曰：“吾母子亡国之馀，安敢与人争[[天下]]！不幸至此，[[死生]]惟人所裁。若新主见察，当知我无所负。今更为计画，则祸及他人，阖城涂炭，终何益乎！”众犹欲[[拒守]]，[[三司使]]文安[[刘审交]]曰：“余燕人，岂不为燕兵计！顾事有不可如何者。今城中大乱之馀，[[公私]]穷竭，遗民无几，若复受围一月，无噍类矣。愿诸公勿复言，一从太妃[[处分]]。”乃用[[赵远]]、[[翟光鄴]]策，称梁王，知军国事。[[遣使]][[奉表]][[称臣]]迎帝，请早赴[[京师]]，仍出居私第。

[287-016] 甲辰，帝至[[晋州]]。

[287-017] [[契丹]]主兀欲以[[契丹]]主德光有子在国，己以兄子袭位，又无[[述律|述律太后]]之命，擅自立，内不自安。

[287-018] 初，[[契丹]]主阿保机卒于[[勃海]]，[[述律|述律太后]]杀酋长及诸将凡数百人。[[契丹]]主德光复卒于境外，酋长诸将惧死，乃谋奉[[契丹]]主兀欲[[勒兵]]北归。[[契丹]]主以[[安国节度使]]麻荅为中京留守，以前[[武州刺史]]高奉明为[[安国节度使]]。晋[[文武]]官及[[士卒]]悉留于[[恒州]]，独以[[翰林]][[学士]][[徐台符]]、李澣及[[后宫]]、[[宦者]]、[[教坊]]人自随。乙巳，发[[真定]]。

[287-019] 帝之[[即位]]也，[[绛州刺史]]李从朗与[[契丹]]将成霸卿等拒命，帝遣西南面[[招讨使]]、[[护国节度使]][[白文珂]]攻之，未下。帝至城下，命诸军四布而勿攻，以[[利害]]谕之。戊申，从朗举城降。帝命亲将分护诸门，[[士卒]]一人毋得入。以偏将薛琼为[[防御使]]。

[287-020] 辛亥，帝至[[陕州]]，[[赵晖]]自御帝马而入。壬子，至[[石壕]]，汴人有来迎者。六月，甲寅朔，[[萧翰]]至[[恒州]]，与麻荅以[[铁骑]]围张砺之第。砺方卧病，出见之，翰数之曰：“汝何故言于[[先帝]]，云[[胡人]]不可以为[[节度使]]？又，吾为[[宣武节度使]]，且国舅也，汝在[[中书]]乃帖我！又，[[先帝]]留我守[[汴州]]，令我处[[宫中]]，汝以为不可。又，谮我及[[解里]]于[[先帝]]，云[[解里]]好掠人财，我好掠人子女。今我必杀汝！”命锁之。砺抗声曰：“此皆[[国家]]大体，吾实言之。欲杀即杀，奚以锁为！”麻荅以[[大臣]]不可专杀，力救止之，翰乃释之。是夕，砺[[愤恚]]而卒。

[287-021] [[崔廷勋]]见麻荅，[[趋走]]拜，起，跪而献酒，麻荅踞而受之。

[287-022] 乙卯，帝至[[新安]]，西京[[留司]]官悉来迎。

[287-023] [[吴越忠献王]]弘佐卒。遗令以[[丞相]]弘倧为[[镇海]]、[[镇东节度使]]兼[[侍中]]。

[287-024] 丙辰，帝至[[洛阳]]，入居[[宫中]]，[[汴州]]百官[[奉表]]来迎。诏谕以受[[契丹]]补署者皆勿自疑，聚其告牒而焚之。[[赵远]]更名上交。命[[郑州防御使]][[郭从义]]先入[[大梁]]清宫，密令杀李从益及[[王淑妃]]。[[淑妃]]且死，曰：“吾儿为[[契丹]]所立，何罪而死！何不留之，使每岁[[寒食]]，以一盂麦饭洒明宗陵乎！”闻者泣下。

[287-025] 戊午，帝发[[洛阳]]。[[枢密院]]吏[[魏仁浦]]自[[契丹]][[逃归]]，见于巩。[[郭威]]问以兵数及[[故事]]，仁浦强记精敏，威由是亲任之。仁浦，[[卫州]]人也。

[287-026] 辛酉，[[汴州]]百官[[窦贞固]]等迎于[[荥阳]]。甲子，帝至[[大梁]]，晋之籓镇相继[[来降]]。

[287-027] 丙寅，[[吴越王]]弘倧袭位。

[287-028] 戊辰，帝下诏[[大赦]]。凡[[契丹]]所除[[节度使]]，下至将吏，各安职任，不复变更。复以[[汴州]]为东京，改[[国号]]曰汉，仍称[[天福]]年，曰：“余未忍忘晋也。”复青、襄、汝三[[节度]]。壬申，以北京留守崇为[[河东节度使]]，[[同平章事]]。

[287-029] [[契丹]][[述律|述律太后]]闻[[契丹]]主自立，大怒，[[发兵]]拒之。[[契丹]]主以伟王为[[前锋]]，相遇于[[石桥]]。初，晋[[侍卫马军都指挥使]][[李彦韬]]从晋主北迁，隶[[述律|述律太后]][[麾下]]，[[太后]]以为[[排陈使]]。彦韬迎降于伟王，[[太后]]兵由是大败。[[契丹]]主幽[[太后]]于阿保机墓。[[改元]][[天禄]]，自称[[天授]][[皇帝]]，以高勋为[[枢密使]]。[[契丹]]主慕中华[[风俗]]，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸酋长，由是国人不附，诸部数叛，[[兴兵]]诛讨，故数年之间，不暇南寇。

[287-030] 初，[[契丹]]主德光命奉国[[都指挥使]][[南宫]][[王继弘]]、[[都虞候]]樊晖以所部兵戍[[相州]]，彰德[[节度使]][[高唐英]]善待之。[[戍兵]]无铠仗，唐英以铠仗给之，倚信如[[亲戚]]。唐英闻帝南下，举镇[[请降]]。使者未返，继弘、晖杀唐英。继弘自称[[留后]]，[[遣使]]告云唐英反覆，诏以继弘为彰德[[留后]]。庚辰，以晖为[[磁州刺史]]。[[安国节度使]]高奉明闻唐英死，心不自安，请于麻荅，署[[马步都指挥使]]刘鐸为[[节度副使]]，知[[军府]]事，身归[[恒州]]。帝[[遣使]][[告谕]][[荆南]]。[[高从诲]][[上表]]贺，且求[[郢州]]，帝不许。及加恩使至，拒而不受。

[287-031] [[唐主]]闻[[契丹]]主德光卒，[[萧翰]]弃[[大梁]]去，下诏曰：“乃眷[[中原]]，本朝故地。”以[[左右]]卫圣[[统军]]、[[忠武节度使]]、[[同平章事]][[李金全]]为[[北面行营招讨使]]，议[[经略]][[北方]]。闻帝已入[[大梁]]，遂不敢[[出兵]]。

### 秋·或传赵延寿已死。郭威言于帝曰

[287-032] 秋，七月，甲午，以[[马希广]]为[[天策上将军]]、[[武安节度使]]、[[江南]][[诸道都统]]，兼[[中书令]]，封[[楚王]]。

[287-033] 或传[[赵延寿]]已死。[[郭威]]言于帝曰：“[[赵匡赞]]，[[契丹]]所署，今犹在[[河中]]，宜[[遣使]][[吊祭]]，因[[起复]]移镇。彼既家国无归，必感恩承命。”从之。会[[鄴都留守]]、[[天雄节度使]]兼[[中书令]][[杜重威]]、[[天平节度使]]兼[[侍中]][[李守贞]]皆[[奉表]][[归命]]。重威仍请移它镇。[[归德节度使]]兼[[中书令]][[高行周]][[入朝]]，丙申，徙重威为[[归德节度使]]，以行[[周代]]之；守贞为[[护国节度使]]，加兼[[中书令]]；徙[[护国节度使]][[赵匡赞]]为晋昌[[节度使]]。后二年，延寿始卒于[[契丹]]。

[287-034] [[吴越王]]弘倧以其弟[[台州刺史]]弘亻叔同参相府事。

[287-035] 李达以其弟通知[[福州]][[留后]]，自诣[[钱唐]]见[[吴越王]]弘倧，弘倧承制加达兼[[侍中]]，更其名曰孺赟。既而孺赟悔惧，以金笋二十株及杂宝赂内牙[[统军使]]胡进思，求归[[福州]]。进思为之请，弘倧从之。

[287-036] [[杜重威]]自以附[[契丹]]，负[[中国]]，内常疑惧。及移镇制下，复拒而不受，遣其子弘璲质于麻荅以[[求援]]。[[赵延寿]]有[[幽州]][[亲兵]]二千在[[恒州]]，[[指挥使]][[张琏]]将之，重威请以守魏。麻荅遣其将杨衮将[[契丹]]千五百人及[[幽州]]兵赴之。[[闰月]]，庚午，诏削夺重威官爵，以[[高行周]]为[[招讨使]]，镇宁[[节度使]][[慕容彦超]]副之，以讨重威。

[287-037] 辛未，[[杨邠]]、[[郭威]]、王章皆为正使。时兵荒之馀，[[公私]]匮竭，北来兵与[[朝廷]]兵合，顿增数倍。章白帝罢不急之务，省无益之费以奉军，用度克赡。

[287-038] 庚辰，制建[[宗庙]]。太祖高[[皇帝]]，[[光武帝刘秀|世祖光武皇帝]]，皆百世不迁。又立四亲庙，[[追尊]][[谥号]]。凡六庙。

[287-039] 麻荅贪猾残忍，[[民间]]有珍货、美妇女，必夺取之。又捕村民，诬以为盗，披面，抉目，断腕，焚炙而杀之，欲以威众。常以其具自随，[[左右]]前后悬人肝、胆、手、足，[[饮食]][[起居]]于其间，语笑自若。[[出入]]或被黄衣，用[[乘舆]]，服御物，曰：“兹事[[汉人]]以为不可，吾国[[长孙无忌|无忌]]也。”又以[[宰相]]员不足，乃牒[[冯道]]判[[弘文馆]]，[[李崧]]判[[史馆]]，[[和凝]]判集贤，[[刘昫]]判[[中书]]，其僭妄如此。然[[契丹]]或犯法，无所容贷，故[[市肆]]不扰。常恐[[汉人]]亡去，谓门者曰：“汉有窥门者，即断其首以来。”

[287-040] 麻荅[[遣使]]督运于[[洺州]]，[[洺州]][[防御使]][[薛怀让]]闻帝入[[大梁]]，杀其使者，举州降。帝遣[[郭从义]]将兵万人会怀让攻刘鐸于[[邢州]]，不克，鐸请兵于麻荅，麻荅遣其将杨安及前[[义武节度使]][[李殷]]将千骑攻怀让于[[洺州]]。怀让[[婴城]]自守，安等[[纵兵]]大掠于邢、洺之境。[[契丹]]所留兵不满二千，麻荅令所司给万四千人食，收其馀以自入。麻荅常疑汉兵，且以为无用，稍稍废省，又损其食以饲[[胡兵]]。众心[[怨愤]]，闻帝入[[大梁]]，皆有南归之志。前颍州[[防御使]][[何福进]]，控鹤[[指挥使]][[晋阳|太原]][[李荣]]，潜结军中[[壮士]]数十人谋攻[[契丹]]，然畏[[契丹]]尚强，犹豫未发。会杨衮、杨安等军出，[[契丹]]留[[恒州]]者才八百人，福进等遂决计，约以击[[佛寺]]钟为号。

[287-041] 辛巳，[[契丹]]主兀欲遣骑至[[恒州]]，召前威胜[[节度使]]兼[[中书令]][[冯道]]、[[枢密使]][[李崧]]、[[左仆射]][[和凝]]等，[[会葬]][[契丹]]主德光于木叶山。道等未行，食时，钟声发。汉兵夺[[契丹]]守门者兵，击[[契丹]]，杀十馀人，因[[突入]]府中。[[李荣]]先据甲库，悉召汉兵及市人，以铠仗授之。焚[[牙门]]，与[[契丹]]战。荣召诸将[[并力]]，护圣[[左厢都指挥使]]、恩州[[团练使]][[白再荣]]狐疑，匿于别室，[[军吏]]以[[佩刀]]决幕，引其臂，再荣不得已而行。诸将继至，烟火四起，[[鼓噪]]震地。麻荅等大惊，载[[宝货]]家属，走保北城。而汉兵无所统壹，贪狡者乘乱[[剽掠]]，懦者窜匿。八月，壬午朔，[[契丹]]自北门入，势复振，汉民死者二千馀人。前[[磁州刺史]][[李谷]]恐事不济，请[[冯道]]、[[李崧]]、[[和凝]]至战所慰勉[[士卒]]，[[士卒]]见道等至，争自奋。会日暮，有村民数千噪于城外，欲夺[[契丹]][[宝货]]、妇女，[[契丹]]惧而北遁，麻荅、[[刘晞]]、[[崔廷勋]]皆奔[[定州]]，与[[义武节度使]]邪律忠合。忠，即郎五也。

[287-042] [[冯道]]等四出安抚[[兵民]]，众推道为[[节度使]]。道曰：“我，书生也，当[[奏事]]而已，宜择诸将为[[留后]]。”时[[李荣]]功最多，而[[白再荣]]位在上，乃以再荣权知[[留后]]，具以状闻，且[[请援]]兵。帝遣左[[飞龙使]][[李彦从]]将兵赴之。[[白再荣]]贪昧，[[猜忌]]诸将。奉国厢主华池[[王饶]]恐为再荣所并，诈称足疾，据东门楼，严兵自卫。[[司天监]][[赵延乂]]善于二人，往来谕释，始得解。再荣以[[李崧]]、[[和凝]]久为相，家富，遣军士围其第求[[赏给]]，崧、凝各以家财与之，又欲杀崧、凝以灭口。[[李谷]]往见再荣，责之曰：“国亡主辱，公辈握兵不救。今仅能逐一虏将，镇民死者近三千人，岂独公之力邪！才得脱死，遽欲杀[[宰相]]，新[[天子]]若诘公专杀之罪，公何辞以对？”再荣惧而止。又欲率民财以给军，谷[[力争]]之，乃止。[[汉人]]尝事麻荅者，再荣皆拘之以取其财，恒人以其[[贪虐]]，谓之“白麻荅”。

[287-043] 杨衮至[[邢州]]，闻麻荅被逐，即日北还，杨安亦遁去，[[李殷]]以其众[[来降]]。

[287-044] 庚寅，以[[薛怀让]]为[[安国节度使]]。刘鐸闻麻荅遁去，举[[邢州]]降；怀让诈云巡检，[[引兵]]向[[邢州]]，鐸开门纳之，怀让杀鐸，以[[克复]]闻。[[朝廷]]知而不问。

[287-045] 辛卯，复以[[恒州]]顺国军为[[镇州]][[成德]]军。乙未，以[[白再荣]]为[[成德]][[留后]]。逾年，始以[[何福进]]为[[曹州]][[防御使]]，[[李荣]]为[[博州刺史]]。

[287-046] 敕：“[[盗贼]]毋问赃[[多少]]皆抵死。”时四方[[盗贼]]多，[[朝廷]]患之，故重其法，仍分命使者逐捕。[[苏逢吉]]自草诏，意云：“应[[贼盗]]，并[[四邻]]同保，皆全族处斩。”众以为：“盗犹不可族，况邻保乎！”逢吉[[固争]]，不得已，但省去“全族”字。由是捕贼使者张令柔杀[[平阴]]十七村民。

[287-047] 逢吉为人，文深好杀。在[[河东]][[幕府]]，帝尝令静狱以祈福，逢吉尽杀狱囚还报。及为相，[[朝廷]][[草创]]，帝悉以[[军旅]]之事委[[杨邠]]、[[郭威]]，百司庶务委逢吉及[[苏禹珪]]。二相决事，皆出胸臆，不拘旧制。虽事无留滞，而用舍[[黜陟]]，惟其所欲。帝方倚信之，无敢言者。逢吉尤贪诈，公求[[货财]]，无所顾避。继母死，不为服；庶兄自外至，不白逢吉而见诸子，逢吉怒，密语[[郭威]]，以他事[[杖杀]]之。

[287-048] [[楚王]]希广庶弟天策左司[[马希崇]]，性狡险，阴遗兄希萼书，言[[刘彦瑫]]等违[[先王]]之命，废长立少，以激怒之。希萼自[[永州]]来奔丧，乙巳，至趺石，彦瑫白希广遣侍从[[都指挥使]]周廷诲等将[[水军]]逆之，命[[永州]][[将士]]皆[[释甲]]而入，馆希萼于碧湘宫，成服于其次，不听入与希广相见。希萼求示还[[朗州]]，周廷诲劝希广杀之。希广曰：“吾何忍杀兄！宁分潭、朗而治之。”乃厚赠希萼，遣还[[朗州]]。希崇常为希萼诇希广，语言动作，悉以告之，约为[[内应]]。

[287-049] [[契丹]]之灭晋也，驱[[战马]]二万匹归其国。至是汉兵乏马，诏市士民马于[[河南]]诸道不经[[剽掠]]者。

[287-050] 制以[[弘倧|钱弘倧]]为[[东南]]兵马都[[元帅]]、[[镇海]]、[[镇东节度使]]兼[[中书令]]、[[吴越王]]。

[287-051] [[高从诲]]闻[[杜重威]]叛，发[[水军]]数千袭[[襄州]]，[[山南东道节度使]][[安审琦]]击却之。又寇[[郢州]]，[[刺史]]尹实大破之。乃绝汉，附于唐、蜀。

[287-052] 初，[[荆南]]介居[[湖南]]、[[岭南]]、[[福建]]之间，地狭兵弱，自武信王季兴时，诸道[[入贡]]过其境者，多[[掠夺]]其[[货币]]。及诸道[[移书]]诘让，或加以兵，不得已复归之，曾不为愧。及从诲立，唐、晋、[[契丹]]、汉更据[[中原]]，[[南汉]]、闽、吴、蜀皆[[称帝]]。从诲利其[[赐予]]，所向[[称臣]]，诸国贱之，谓之“高无赖”。

[287-053] [[唐主]]以[[太傅]]兼[[中书令]][[宋齐丘]]为[[镇南]][[节度使]]。

[287-054] [[南汉]]主恐诸弟与其子争国，杀[[齐王]]弘弼、贵[[王弘]]道、定[[王弘]]益、辨[[王弘]]济、同[[王弘]]简、益[[王弘]]建、恩[[王弘]]伟、宜[[王弘]]照，尽杀其男，纳其女充[[后宫]]。作[[离宫]]千馀间，饰以[[珠宝]]，设镬汤、铁床、[[刳剔]]等刑，号“生地狱”。尝醉，戏以瓜置[[乐工]]之颈试剑，遂断其头。初，帝与[[吏部]][[尚书]][[窦贞固]]俱事晋[[汉高祖刘邦|高祖]]，雅相知重，及[[即位]]，欲以为相，问[[苏逢吉]]：“其次谁可相者？”逢吉与[[翰林]][[学士]][[李涛]]善，因荐之，曰：“昔涛乞斩[[张彦]]译，[[陛下]]在[[晋阳|太原]]，尝重之，此可相也。”会[[高行周]]、[[慕容彦超]]共讨[[杜重威]]于鄴都，彦超欲急[[攻城]]，行周欲缓之以待其弊。行周女为重威子妇，彦超扬言：“行周以女故，爱贼不攻。”由是二将不协。帝恐生他变，欲自将击重威，意未决。涛[[上疏]]请亲征。帝大悦，以涛有[[宰相]]器。九月，甲戌，加逢吉[[左仆射]]兼[[门下侍郎]]，[[苏禹珪]][[右仆射]]兼[[中书侍郎]]，贞固[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]，涛[[户部尚书]]兼[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]。戊寅，诏幸澶、魏[[劳军]]，以[[皇子]]承训为[[东京留守]]。

[287-055] [[冯道]]、[[李崧]]、[[和凝]]自[[镇州]]还。己卯，以崧为[[太子太傅]]，凝为[[太子太保]]。

[287-056] 庚辰，帝发[[大梁]]。

[287-057] 晋昌[[节度使]][[赵匡赞]]恐终不为[[朝廷]]所容，冬，十月，[[遣使]]降蜀，请自[[终南山]]路[[出兵]][[应援]]。

[287-058] 戊戌，帝至鄴[[都城]]下，舍于[[高行周]]营。行周言于帝曰：“城中食未尽，急攻，徒杀[[士卒]]，未易克也。不若缓之，彼食尽自溃。”帝然之。[[慕容彦超]]数因事陵轹行周，行周泣诉于执政，掏粪壤实其口，[[苏逢吉]]、[[杨邠]]密以白帝。帝深知彦超之曲，犹命二臣和解之。又召彦超于帐中责之，且使诣行周谢。

[287-059] [[杜重威]]声言[[车驾]]至即降，帝遣[[给事中]][[陈观]]往谕指，重威复闭门拒之。城中食浸竭，[[将士]]多[[出降]]者。[[慕容彦超]]固请[[攻城]]，帝从之。丙午，亲督诸将[[攻城]]，自寅至辰，[[士卒]]伤者万馀人，死者千馀人，不克而止。彦超乃不敢复言。

[287-060] 初，[[契丹]]留[[幽州]]兵千五百人戍[[大梁]]。帝入[[大梁]]，或告[[幽州]]兵将为变，帝尽杀之于繁台之下。乃围鄴都，[[张琏]]将[[幽州]]兵二千助重威[[拒守]]，帝屡遣人招谕，许以不死。琏曰：“繁台之卒，何罪而戮？今守此，以死为期耳。”由是城久不下。十一月，丙辰，内殿直韩训献[[攻城]]之具，帝曰：“城之所恃者，众心耳。众心苟离，城无所保，用此何为！”

[287-061] [[杜重威]]之叛，[[观察判官]][[金乡]]王敏屡泣谏，不听。及食竭力尽，甲戌，遣敏[[奉表]][[出降]]。乙亥，重威子弘琏来见；丙子，妻石氏来见。石氏，即晋之[[宋国]][[长公主]]也，帝复遣入城。[[丁丑]]，重威开门[[出降]]，城中馁死者什七八，存者皆尪瘠无人状。[[张琏]]先邀[[朝廷]]信誓，诏许以归[[乡里]]。及[[出降]]，杀琏等将校数十人，纵其[[士卒]]北归。将出境，大掠而去。[[郭威]]请杀重威[[牙将]]百馀人，并重威家赀籍之以赏战士，从之。以重威为[[太傅]]兼[[中书令]]、[[楚国]]公。重威每[[出入]]，路人往往掷[[瓦砾]]诟之。

[287-062] [[臣光曰]]：汉[[汉高祖刘邦|高祖]]杀[[幽州]]无辜千五百人，非仁也；诱[[张琏]]而诛之，非信也；[[杜重威]]罪大而赦之，非刑也。仁以合众，信以行令，刑以惩奸，失此三者，何以守国！其祚运之不延也，宜哉！

[287-063] [[高行周]]以[[慕容彦超]]在[[澶州]]，[[固辞]]鄴都。己卯，以[[忠武节度使]][[史弘肇]]领[[归德节度使]]，兼[[侍卫马步都指挥使]]，[[义成节度使]][[刘信]]领[[忠武节度使]]兼[[侍卫]]马步[[副都指挥使]]，徙彦超为[[天平节度使]]，并加[[同平章事]]。

[287-064] [[吴越王]]弘踧[[大阅]][[水军]]，[[赏赐]]倍于旧。胡进思固谏，弘倧怒，投笔水中，曰：“吾之财与[[士卒]]共之，奚[[多少]]之限邪！”

[287-065] 十二月，丙戌，帝发鄴都。

[287-066] 蜀主遣雄[[武都]][[押牙]]吴崇恽，以[[枢密使]][[王处回]]书招[[凤翔]][[节度使]][[侯益]]。庚寅，以[[山南西道节度使]]兼[[中书令]][[张虔钊]]为北面[[行营]][[招讨]][[安抚使]]，[[雄武节度使]][[何重建]]副之，[[宣徽使]][[韩保贞]]为[[都虞候]]，共将兵五万，虔钊出[[散关]]，重建出[[陇州]]，以击[[凤翔]]。奉銮肃卫[[都虞候]][[李廷珪]]将兵二万出[[子午谷]]，以援[[长安]]。诸军发[[成都]]，[[旌旗]]数十里。

[287-067] 辛卯，[[皇子]][[开封尹]]承训卒。承训[[孝友]]忠厚，达于从政，人皆惜之。

[287-068] 癸巳，帝至[[大梁]]。

[287-069] [[威武节度使]]李孺赟与[[吴越]]戍将鲍修让不协，谋袭杀修让，复以[[福州]]降唐。修让觉之，[[引兵]]攻[[府第]]，是日，杀孺赟，夷其族。

[287-070] 乙未，追立[[皇子]]承训为[[魏王]]。

[287-071] [[侯益]][[请降]]于蜀，使吴崇恽持兵籍、粮帐西还，与[[赵匡赞]]同[[上表]]请[[出兵]][[平定]][[关中]]。

[287-072] 己酉，鲍修让传李孺赟首至[[钱塘]]，[[吴越王]]弘倧以[[丞相]][[山阴]][[吴程]]知威武[[节度]]事。

[287-073] [[吴越王]]弘倧，性刚严，愤忠献[[王弘]]佐时容养诸将，政非己出，及袭位，诛杭、越侮法吏三人。

[287-074] 内牙[[统军使]]胡进思恃迎立功，干预政事；弘倧恶之，欲授以一州，进思不可。进思有所谋议，弘倧数[[面折]]之。进思还家，设忠献王位，被发恸哭。民有杀牛者，吏按之，引人所市肉近千斤。弘倧问进思：“牛大者肉几何？”对曰：“不过三百斤。”弘倧曰：“然则吏妄也。”命按其罪。进思拜贺其明。弘亻宗曰：“公何能知其详？”进思踧躇对曰：“臣昔未[[从军]]，亦尝[[从事]]于此。”进思以弘倧为知其素业，故辱之，益恨怒。进思建议遣李孺赟归[[福州]]，及孺赟叛，弘倧责之，进思愈不自安。弘倧与内牙[[指挥使]]何承训谋逐进思，又谋于内[[都监使]]水丘昭券，昭券以为进思党盛难制，不如容之，弘倧犹豫未决。承训恐事泄，反以谋告进思。

[287-075] 庚戌晦，弘倧夜宴将吏，进思疑其图己，与其党谋作乱，帅[[亲兵]]百人[[戎服]]执兵入见于天策堂，曰：“老奴无罪，王何故图之？”弘倧叱之不退，[[左右]]持兵者皆[[愤怒]]。弘倧猝愕不暇发言，趋入[[义和]]院。进思锁其门，[[矫称]]王命，告中外云：“猝得风疾，传位于同参相府事弘亻叔。”进思因帅诸将迎弘亻叔于私第，且召[[丞相]][[元德昭]]。德昭至，立于帘外不拜，曰：“俟见新君。”进思亟出褰帘，德昭乃拜。进思称弘倧之命，承[[制授]]弘亻叔[[镇海]]、[[镇东节度使]]兼[[侍中]]。弘亻叔曰：“能全吾兄，乃敢承命。不然，当避贤路。”进思许之。弘亻叔始视事。

[287-076] 进思杀水丘昭券及进侍鹿光铉。光弦，弘倧之舅也。进思之妻曰：“它人犹可杀，昭券，[[君子]]也，奈何害之！”

[287-077] 是岁，[[唐主]]以[[羽林大将军]][[王延政]]为安化[[节度使]]、[[鄱阳]]王，镇[[饶州]]。

## 乾祐元年·刘知远崩·隐帝即位

[287-078] [[汉高祖刘邦|高祖]]睿文[[圣武]]昭肃孝[[皇帝]]中[[乾祐]]元年（戊申，公元九四八年）

[287-079] 春，正月，乙卯，[[大赦]]，[[改元]]。

[287-080] 帝以[[赵匡赞]]、[[侯益]]与蜀兵共为寇，患之。会[[回鹘]][[入贡]]，诉称为[[党项]]所阻，乞兵应接。诏[[右卫大将军]][[王景崇]]、[[将军]]齐藏珍将[[禁军]]数千赴之，因使之[[经略]][[关西]]。

[287-081] 晋昌[[节度判官]]李恕，久在[[赵延寿]]幕下，延寿使之佐匡赞。匡赞将入蜀，恕谏曰：“[[燕王]]入胡，岂所愿哉！今汉家新得[[天下]]，方务[[招怀]]，若[[谢罪]]归朝，必保[[富贵]]。入蜀非全计也，‘蹄涔不容尺鲤’，公必悔之。”匡赞乃遣恕[[奉表]]请[[入朝]]。景崇等未行而恕至，帝问恕：“匡赞何为附蜀？”对曰：“匡赞自以身受虏官，父在虏庭，恐[[陛下]]未之察，故附蜀求苟免耳。臣以为[[国家]]必应存抚，故遣臣来祈哀。”帝曰：“匡赞父子，本吾人也，不幸陷虏。今延寿方坠槛阱，吾何忍更害匡赞乎！”即听其[[入朝]]。[[侯益]]亦请赴二月四日圣寿节[[上寿]]。景崇等将行，帝召入卧内，敕之曰：“匡赞、益之心，皆未可知。汝至彼，彼已[[入朝]]，则勿问；若尚迁延顾望，当以便宜[[从事]]。”

[287-082] 己未，帝更名暠。

[287-083] 以前威胜[[节度使]][[冯道]]为[[太师]]。

[287-084] 壬戌，[[吴越王]]弘亻叔迁故[[王弘]]倧于衣锦军私第，遣匡[[武都]]头薛温将[[亲兵]]卫之。潜戒之曰：“若有非常[[处分]]，皆非吾意，当以死拒之。”

[287-085] 帝自[[魏王]]承训卒，悲痛过甚。甲子，始[[不豫]]。

[287-086] [[赵匡赞]]不俟李恕返命，已离[[长安]]。丙子，入见。[[王景崇]]等至[[长安]]，闻蜀兵已入秦川，以兵少，发本道及[[赵匡赞]][[牙兵]]千馀人同拒之。景崇恐匡赞[[牙兵]]亡逸，欲文其面，微露风旨。军校[[赵思绾]]，首请自文其面以帅下，景崇悦。齐藏珍窃言曰：“思绾凶暴难制，不如杀之。”景崇不听。思绾，[[魏州]]人也。蜀[[李廷珪]]将至[[长安]]，闻[[赵匡赞]]已[[入朝]]，欲引归，[[王景崇]]邀之，败廷珪于[[子午谷]]。[[张虔钊]]至宝鸡，诸将议不协，[[按兵]]未进。[[侯益]]闻廷珪西还，因闭壁拒蜀兵，虔钊势孤，[[引兵]][[夜遁]]。景崇帅[[凤翔]]、陇、邠、泾、鄜、坊之兵追败蜀兵于[[散关]]，俘将卒四百人。

[287-087] [[丁丑]]，帝大渐，[[杨邠]]忌[[侍卫马军都指挥使]]、[[忠武节度使]][[刘信]]，立遣之镇。信不得奉辞，雨泣而去。

[287-088] 帝召[[苏逢吉]]、[[杨邠]]、[[史弘肇]]、[[郭威]]入受[[顾命]]，曰：“余气息微，不能多言。承祐幼弱，后事托在卿辈。”又曰：“善防重威。”是日，殂于[[万岁殿]]，逢吉等秘不发丧。庚辰，下诏，称：“重威父子，因朕小疾，[[谤议]]摇众，并其子弘璋、弘琏、弘璨皆斩之。晋[[公主]]及[[内外]]亲族，一切不问。”磔重威尸于市，市人争啖其肉，吏不能禁，斯须而尽。

[287-089] 二月，辛巳朔，立[[皇子]][[左卫大将军]]、[[大内]][[都点检]]承祐为周王，[[同平章事]]。有顷，发丧，宣遗制，令周王即[[皇帝]]位。时年十八。

[287-090] 蜀[[韩保贞]]、[[庞福诚]][[引兵]]自[[陇州]]还，要[[何重建]]俱西。是日，保贞等至[[秦州]]，[[分兵]]守诸门及[[衢路]]，重建遂入于蜀。

[287-091] 丁亥，尊[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[287-092] [[朝廷]]知[[成德]][[留后]][[白再荣]]非[[将帅]]才，庚寅，以前建雄[[留后]][[刘在明]]代之。

[287-093] 癸巳，[[大赦]]。

[287-094] [[吴越]]内牙[[指挥使]]何承训复请诛胡进思及其党。[[吴越王]]弘亻叔恶其反覆，且惧召祸，乙未，执承训，斩之。进思屡请杀废[[王弘]]倧以绝后患，弘亻叔不许。进思诈以王命密令薛温害之。温曰：“仆受命之日，不闻此言，不敢妄发。”进思乃夜遣其党方安等二人俞垣而入，弘倧阖户拒之，大呼[[求救]]；温闻之，率众而入，毙安等于庭中。入告弘亻叔，弘亻叔大惊，曰：“全吾兄，汝之力也。”弘亻叔畏忌进思，曲意下之。进思亦内[[忧惧]]，未几，疽发背卒。弘倧由是获全。

[287-095] 诏以[[王景崇]]兼[[凤翔]][[巡检使]]。景崇[[引兵]]至[[凤翔]]，[[侯益]]尚未行，景崇以[[禁兵]]分守诸门。或劝景崇杀益，景崇以受先朝密旨，嗣主未之知，或疑于专杀，犹豫未决。益闻之，不告景崇而去，景崇悔，自诟。戊戌，益[[入朝]]，隐帝问：“何故召蜀军？”对曰：“臣欲诱致而杀之。”帝哂之。

[287-096] 蜀[[张虔钊]]自恨无功。癸卯，至[[兴州]]，惭忿而卒。

[287-097] [[侍卫马步都指挥使]]、[[同平章事]][[史弘肇]]遭母丧，不数日，复出朝参。
