---
id: 第270卷
label: 第270卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十，后梁纪五
tags: []
---

# [[第270卷]]　卷第二百七十　【后梁纪五】

[270-001] 【[[后梁]]纪五】　起强圉赤奋若七月，尽屠维单阏九月，凡二年有奇。

## 贞明三年·梁晋争战·各国动态

[270-002] 均王中[[贞明]]三年（[[丁丑]]，公元九一七年）

[270-003] 秋，七月，庚戌，蜀主以[[桑弘志]]为[[西北]]面第一[[招讨]]，王宗宏为[[东北]]面第二[[招讨]]。己未，以兼[[中书令]][[王宗侃]]为[[东北]]面都[[招讨]]，[[武信节度使]][[刘知俊]]为[[西北]]面都[[招讨]]。

[270-004] 晋王以[[李嗣源]]、[[阎宝]]兵少，未足以敌[[契丹]]，辛未，更命[[李存审]]将兵益之。

[270-005] 蜀[[飞龙使]][[唐文扆]]居中用事，[[张格]]附之，与[[司徒]]、判[[枢密院]]事[[毛文锡]]争权。文锡将以女适[[左仆射]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[庾传素]]之子，会亲族于[[枢密院]]用乐，不先表闻，蜀主闻乐声，怪之，文扆从而谮之。八月，庚寅，贬文锡茂[[州司马]]，其子[[司封员外郎]]询流[[维州]]，[[籍没]]其家；贬文锡弟[[翰林]][[学士]]文晏为荣经尉；传素罢为[[工部尚书]]。以[[翰林学士承旨]][[庾凝绩]]权判内[[枢密院]]事。凝积，传素之再从弟也。

[270-006] 癸巳，清海、[[建武]][[节度使]][[刘岩]]即[[皇帝]]位于[[番禺]]，[[国号]]大越，[[大赦]]，[[改元]][[乾亨]]。以梁使[[赵光裔]]为[[兵部尚书]]，[[节度副使]][[杨洞潜]]为[[兵部侍郎]]，[[节度判官]][[李殷衡]]为[[礼部侍郎]]，并[[同平章事]]。建三庙，[[追尊]]祖安仁曰太祖文[[皇帝]]，父谦曰代祖[[圣武]][[皇帝]]，兄隐曰烈宗襄[[皇帝]]。以[[广州]]为兴[[王府]]。

[270-007] [[契丹]]围[[幽州]]且二百日，城中危困。[[李嗣源]]、[[阎宝]]、[[李存审]]步骑七万会于[[易州]]，存审曰：“虏众吾寡，虏多骑，吾多步，若[[平原]]相遇，虏以[[万骑]]蹂吾陈，吾无遗类矣。”嗣源曰：“虏无[[辎重]]，吾行必载粮食自随，若[[平原]]相遇，虏抄吾粮，吾不战自溃矣。不若自山中潜行趣[[幽州]]，与城中[[合势]]，若中道遇虏，则[[据险]]拒之。”甲午，自[[易州]]北行，[[庚子]]，逾大房岭，循涧而东。嗣源与[[养子]]从珂将三千骑为[[前锋]]，距[[幽州]]六十里，与[[契丹]]遇。[[契丹]]惊却，晋兵翼而随之。[[契丹]]行山上，晋兵行涧下，每至[[谷口]]，[[契丹]]辄邀之，嗣源父子[[力战]]，乃得进。至山口，[[契丹]]以万馀骑遮其前，[[将士]]失色。嗣源以百馀骑先进，免胄扬鞭，[[胡语]]谓[[契丹]]曰：“汝无故犯我[[疆场]]，晋王命我将百万众直抵西楼，灭汝种族！”因跃马奋楇，三入其陈，斩[[契丹]]酋长一人。[[后军]]齐进，[[契丹]]兵却，晋兵始得出。[[李存审]]命[[步兵]]伐木为[[鹿角]]，人持一枝，止则成寨。[[契丹]]骑环寨而过，寨中发万弩射之，流矢蔽日，[[契丹]]人马死伤塞路。将至[[幽州]]，[[契丹]]列陈待之。存审命[[步兵]]陈于其后，戒勿动，先令羸兵[[曳柴]]然草而进，[[烟尘]]蔽天，[[契丹]]莫测其[[多少]]。因[[鼓噪]][[合战]]，存审乃趣后陈起乘之，[[契丹]]大败，席卷其众自北山去，委弃车帐铠仗羊马满野，晋兵追之，俘斩万计。辛丑，嗣源等入[[幽州]]，[[周德威]]见之，握手流涕。[[契丹]]以[[卢文进]]为[[幽州]][[留后]]，其后又以为[[卢龙节度使]]，文进常居[[平州]]，帅奚骑岁入北边，杀掠[[吏民]]。晋人自[[瓦桥]][[运粮]]输[[蓟城]]，虽以兵援之，不免[[抄掠]]。[[契丹]]每[[入寇]]，则文进帅汉卒为[[乡导]]，[[卢龙]]巡属诸州为之残弊。

[270-008] [[刘鄩]]自[[滑州]][[入朝]]，[[朝议]]以[[河朔]]失守责之。九月，落鄩[[平章事]]，[[左迁]]亳州[[团练使]]。

[270-009] 冬，十月，己亥，加[[吴越王]]镠[[天下]]兵马[[元帅]]。

[270-010] 晋王还[[晋阳]]。[[王连]]岁出征，凡[[军府]]政事一委[[监军使]][[张承业]]，承业劝[[课农]]桑，畜积[[金谷]]，收市兵马，征租行法不宽[[贵戚]]，由是军城肃清，[[馈饷]]不乏。王或时须钱[[蒱博]]及给赐[[伶人]]，而承业靳之，钱不可得。王乃[[置酒]]钱库，令其子继岌为承业舞，承业以宝带及币马赠之。王指钱积呼继岌小名谓承业曰：“和哥乏钱，七哥宜以钱一积与之，带马未为厚也。”承业曰：“郎君缠头皆出承业[[俸禄]]，此钱，大王所以养战士也，承业不敢以公物为私礼。”王不悦，凭酒以语侵之，承业怒曰：“仆老[[敕使]]耳！非为[[子孙]]计，惜此库钱，所以佐王成[[霸业]]也，不然，王自取用之，何问仆为！不过财尽民散，一无所成耳。”王怒，顾[[李绍荣]]索剑，承业起，挽王衣泣曰：“仆受[[先王]]顾托之命，誓为[[国家]]诛汴贼，若以惜库物死于王手，仆下见[[先王]]无愧矣。今日就王请死！”[[阎宝]]从旁解承业手令退，承业奋拳殴宝踣地，骂曰：“[[阎宝]]，硃温之党，受晋大恩，曾不尽忠为报，顾欲以谄媚自容邪！”曹太夫人闻之，遽令召王，王惶恐叩头，谢承业曰：“吾以酒失忤七哥，必且得罪于太夫人，七哥为吾痛饮以分其过。”[[王连]]饮四卮，承业竟不肯饮。王入宫，太夫人使人谢承业曰：“小儿忤[[特进]]，适已笞之矣。”明日，太夫人与王俱至承业第谢之。未几，承[[制授]]承业[[开府仪同三司]]、左[[卫上将军]]、[[张说|燕国公]]。承业[[固辞]]不受，但称唐官以至终身。[[掌书记]][[卢质]]，嗜酒轻傲，尝呼王诸弟为豚犬，王衔之。承业恐其及祸，[[乘间]]言曰：“[[卢质]]数无礼，请为大王杀之。”王曰：“吾方招纳[[贤才]]以就功业，七哥何言之过也！”承业起立贺曰：“王能如此，何忧不得[[天下]]！”质由是获免。晋[[王元]]妃[[卫国]]韩夫人，次[[燕国]]伊夫人，次[[魏国]]刘夫人。刘夫人最有宠，其父成安人，以医卜为业。夫人幼时，晋将[[袁建丰]]掠得之，入于王宫，性狡悍淫妒，从王在魏。父闻其贵，诣魏宫上谒，王召[[袁建丰]]示之。建丰曰：“始得夫人时，有黄须丈人护之，此是也。”王以语夫人，夫人[[方与]]诸夫人争宠，以门地相高，耻其家寒微，大怒曰：“妾去乡时略可记忆，妾父不幸死乱兵，妾守尸哭之而去，今何物田舍翁敢至此！”命笞刘叟于[[宫门]]。

[270-011] 越王岩遣[[客省使]]刘瑭使于吴，告[[即位]]，且劝吴王[[称帝]]。

[270-012] [[闰月]]，戊申，蜀主以判内[[枢密院]][[庾凝绩]]为[[吏部]][[尚书]]、[[内枢密使]]。

[270-013] 十一月，丙子朔，[[日南]]至，蜀主祀[[圜丘]]。

[270-014] 晋王闻河冰合，曰：“[[用兵]]数岁，限一水不得渡，今冰自合，[[天赞]]我也。”亟如[[魏州]]。

[270-015] 蜀主以[[刘知俊]]为[[都招讨使]]，诸将皆旧[[功臣]]，多不用其命，且疾之，故无成功。[[唐文扆]]数毁之，蜀主亦忌其才，尝谓所亲曰：“吾老矣，知俊非尔辈所能驭民。”十二月，辛亥，收知俊，称其[[谋叛]]，斩于炭市。

[270-016] 癸丑，蜀[[大赦]]，改明年元曰[[光天]]。

[270-017] 壬戌，以张宗奭为[[天下]]兵马副[[元帅]]。

[270-018] 帝论平[[庆州]]功，丁卯，以左龙虎[[统军]][[贺瑰]]为宣义[[节度使]]、[[同平章事]]，寻以为[[北面行营招讨使]]。

[270-019] 戊辰，晋王畋于朝城。是日，[[大寒]]，晋王视河冰已坚，引步骑稍度。梁[[甲士]]三千戍[[杨刘城]]，缘河数十里，[[列栅]]相望，晋王急攻，皆陷之。进攻[[杨刘城]]，使[[步卒]]斩其[[鹿角]]，负葭苇塞堑，四面进攻，即日拔之，获其守将[[安彦之]]。

[270-020] 先是，[[租庸使]]、[[户部尚书]][[赵岩]]言于帝曰：“[[陛下]][[践祚]]以来，尚未[[南郊]]，议者以为无异籓侯，为四方所轻。请幸西都行郊礼，遂谒宣陵。”[[敬翔]]谏曰：“自刘镠失利以来，[[公私]]困竭，人心惴恐；今展礼[[圜丘]]，必[[行赏]]赉，是慕虚名而受实弊也。且勍敌近在河上，[[乘舆]]岂宜轻动！俟[[北方]]既平，报本未晚。”帝不听，己巳，如[[洛阳]]，阅[[车服]]，饰[[宫阙]]，[[郊祀]]有日，闻[[杨刘]]失守，[[道路]][[讹言]]晋军已入[[大梁]]，扼[[汜水]]矣，从官皆忧其家，相顾涕泣。帝惶骇失图，遂罢[[郊祀]]，奔归[[大梁]]。

[270-021] 甲戌，以[[河南尹]]张宗奭为[[西都留守]]。

[270-022] 是岁，[[王审知|闽王]]审知为其子牙内[[都指挥使]]延钧娶越主岩之女。

### 贞明四年·帝至大梁

[270-023] 均王中[[贞明]]四年（戊寅，公元九一八年）

[270-024] 春，正月，乙亥朔，蜀[[大赦]]，复[[国号]]曰蜀。

[270-025] 帝至[[大梁]]，晋兵[[侵掠]]至郓、濮而还。[[敬翔]][[上疏]]曰：“[[国家]]连年[[丧师]]，[[疆土]]日蹙。[[陛下]]居深宫之中，所与计事者皆[[左右]][[近习]]，岂能量敌国之[[胜负]]乎！[[先帝]]之时，奄有[[河北]]，亲御[[豪杰]]之将，犹不得志。今敌至[[郓州]]，[[陛下]]不能留意。臣闻[[李存勖|李亚子]][[继位]]以来，于今十年，[[攻城]][[野战]]，无不亲当[[矢石]]，近者攻[[杨刘]]，身负束薪为[[士卒]]先，一鼓拔之。[[陛下]][[儒雅]]守文，晏安自若，使[[贺瑰]]辈敌之，而望攘逐寇仇，非臣所知也。[[陛下]]宜询访黎老，别求异策。不然，忧未艾也。臣虽驽怯，受国重恩，[[陛下]]必若乏才，乞于边垂自效。”[[疏奏]]，赵、张之徒言翔[[怨望]]，帝遂不用。

[270-026] 吴以右[[都押牙]]王祺为[[虔州]][[行营都指挥使]]，将洪、抚、袁、吉之兵击[[谭全播]]。[[严可求]]以厚利募赣石水工，故吴兵奄至[[虔州]]城下，虔人始知之。

[270-027] 蜀太子衍好酒色，乐游戏。蜀主尝自夹城过，闻太子与[[诸王]][[斗鸡]]击球喧呼之声，叹曰：“吾[[百战]]以立基业，此辈其能守之乎！”由是恶[[张格]]，而徐[[贤妃]]为之内主，竟不能去也。信[[王宗杰]]有才略，屡陈时政，蜀主贤之，有[[废立]]意。二月，癸亥，宗杰暴卒，蜀主深疑之。

[270-028] [[河阳]][[节度使]]、北面[[行营排陈使]][[谢彦章]]将兵数万攻[[杨刘城]]。甲子，晋王自[[魏州]][[轻骑]]诣河上。彦章[[筑垒]]自固，决[[河水]]，瀰浸数里，以限晋兵，晋兵不得进。彦章，[[许州]]人也。[[安彦之]]散卒多聚于兗、郓[[山谷]]为群盗，以观二国[[成败]]，晋王招募之，多降于晋。

[270-029] 己亥，蜀主以东面[[招讨使]][[王宗侃]]为东、西两路诸[[军都]]统。

[270-030] 三月，[[吴越王]]镠初立[[元帅]]府，置官属。

[270-031] 夏，四月，癸卯朔，蜀主立子宗平为忠王，宗特为资王。

[270-032] 岐王复[[遣使]]求好于蜀。

[270-033] 己酉，以[[吏部侍郎]][[萧顷]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[270-034] [[保大节度使]]高万金卒。癸亥，以[[忠义节度使]][[高万兴]]兼[[保大节度使]]，并镇鄜、延。

[270-035] [[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[赵光逢]][[告老]]，己巳，以[[司徒]][[致仕]]。蜀主自[[永平]]末得疾，昏瞀，至是增剧。以[[北面行营招讨使]]兼[[中书令]][[王宗弼]]沉静有谋，五月，召还，以为[[马步都指挥使]]。乙亥，召[[大臣]]入寝殿，告之曰：“太子仁弱，朕不能违诸公之请，逾次而立之。若其不堪大业，可置诸别宫，幸勿杀之。但[[王氏]][[子弟]]，诸公择而辅之。徐妃兄弟，止可优其[[禄位]]，慎勿使之掌兵预政，以全其[[宗族]]。”

[270-036] 内[[飞龙使]][[唐文扆]]久典[[禁兵]]，参预机密，欲去诸[[大臣]]，遣人守[[宫门]]。[[王宗弼]]等三十馀人日至[[朝堂]]，不得入见，文扆屡以蜀主之命慰抚之，伺蜀主殂，即作难。遣其党内[[皇城使]]潘在迎[[侦察]]外事，在迎以其谋告宗弼等。宗弼等排闼入，言文扆之罪，以[[天册]]府[[掌书记]]崔[[延昌]]权判[[六军]]事，召太子[[入侍]]疾。丙子，贬[[唐文扆]]为眉[[州刺史]]。[[翰林]][[学士]]承旨王保晦坐附会文扆，削官爵，流泸州。在迎，炕之子也。丙申，蜀主诏中外财赋、[[中书]][[除授]]、诸司[[刑狱]][[案牍]]专委[[庾凝绩]]，[[都城]]及[[行营]][[军旅]]之事委[[宣徽南院使]][[宋光嗣]]。丁酉，削[[唐文扆]]官爵，流雅州。辛丑，以[[宋光嗣]]为[[内枢密使]]，与兼[[中书令]][[王宗弼]]、宗瑶、宗绾、宗夔并受[[遗诏]][[辅政]]。初，蜀主虽因唐[[制置]][[枢密使]]，专用[[士人]]，及[[唐文扆]]得罪，蜀主以诸将多[[许州]]故人，恐其不为[[幼主]]用，故以光嗣代之。自是[[宦者]]始用事。六月，壬寅朔，蜀主殂。癸卯，太子即[[皇帝]]位。尊徐[[贤妃]]为[[太后]]、[[徐淑]]妃为太妃。以[[宋光嗣]]判[[六军]]诸卫事。乙卯，杀[[唐文扆]]、王保晦。命西面[[招讨副使]][[王宗昱]]杀[[天雄节度使]]唐文裔于[[秦州]]，免左保胜军使领右[[街使]]唐道崇官。

[270-037] 吴[[内外]]马步[[都军使]]、昌化[[节度使]]、[[同平章事]][[徐知训]]，[[骄倨]]淫暴。[[威武节度使]]、知[[抚州]][[李德诚]]有家妓数十，知训求之，德诚[[遣使]]谢曰：“家之所有皆长年，或有子，不足以侍[[贵人]]，当更为公求少而美者。”知训怒，谓使者曰：“会当杀德诚，并其妻取之！”知训狎侮吴王，无复[[君臣]]之礼。尝与王为优，自为[[参军]]，使王为苍鹘，总角弊衣执帽以从。又尝泛舟浊河，王先起，知训以弹弹之。又尝赏花于禅智寺，知训使酒悖慢，王惧而泣，四座股栗。[[左右]]扶王登舟，知训乘轻舟逐之，不及，以铁挝杀王亲吏。将佐无敢言者，父温皆不之知。知训及弟知询皆不礼于[[徐知诰]]，独季弟知谏以兄事礼之。知训尝召兄弟饮，知诰不至，知训怒曰：“乞子不欲酒，欲剑乎！”又尝与知诰饮，[[伏甲]]欲杀之，知谏蹑知诰足，知诰阳起如厕，遁去，知训以剑授[[左右]][[刁彦能]]使追杀之。彦能驰骑及于中涂，举剑示知诰而还，以不及告。[[平卢节度使]]、[[同平章事]]、诸道[[副都统]][[硃瑾]]遣家妓通候问于知训，知训强欲私之，瑾已不平。知训恶瑾位加己上，置静淮军于[[泗州]]，出瑾为静淮[[节度使]]，瑾益恨之，然外事知训愈谨。瑾有所爱马，冬贮于幄，夏贮于帱。宠妓有绝色。知训过别瑾，瑾[[置酒]]，自捧觞，出宠妓使歌，以所爱马为寿，知训大喜。瑾因延之中堂，伏[[壮士]]于户内，[[出妻]]陶氏拜之。知训答拜，瑾以笏自后击之踣地，呼[[壮士]]出斩之。瑾先系二悍马于庑下，将图知训，密令人解纵之，马相蹄啮，声甚厉，以是外人莫之闻。瑾提知训首出，知训从者数百人皆散走。瑾驰入府，以首示吴王曰：“仆已为大王除害！”王惧，以衣障面，走入内，曰：“舅自为之，我不敢知！”瑾曰：“婢子不足与成大事！”以知训首击柱，挺剑将出，子[[城使]][[翟虔]]等已阖府门[[勒兵]]讨之，乃自后逾城，坠而折足，顾追者曰：“吾为万人除害，以一身任患。”遂自刭。

[270-038] [[徐知诰]]在[[润州]]闻难，用[[宋齐丘]]策，即日[[引兵]]济江。瑾已死，因抚定[[军府]]。时[[徐温]]诸子皆弱，温乃以知诰代知训执吴政，沉[[硃瑾]]尸于雷塘而灭其族。瑾之杀知训也，[[泰宁节度使]][[米志诚]]从十馀骑问瑾所向，闻其已死，乃归。[[宣谕使]]李俨贫困，寓居[[海陵]]。温疑其与瑾通谋，皆杀之。[[严可求]]恐志诚不受命，诈称袁州大破楚兵，将吏皆入贺，伏[[壮士]]于戟门，擒志诚，斩之，并其诸子。

[270-039] 壬戌，晋王自[[魏州]][[劳军]]于[[杨刘]]，自泛舟测[[河水]]，其深没枪。王谓诸将曰：“梁军非有战意，但欲阻水以老我师，当涉[[水攻]]之。”甲子，王引亲军先涉，诸军随之，褰甲横枪，[[结陈]]而进。是日水落，深才及膝。[[匡国节度使]]、北面[[行营排陈使]][[谢彦章]]帅众临岸拒之，晋兵不得进，乃稍[[引却]]，梁兵从之。及中流，[[鼓噪]]复进，彦章不能支，稍退登岸。晋兵因而乘之，梁兵大败，死伤不可胜纪，[[河水]]为之赤，彦章仅以身免。是日，晋人遂陷滨河四寨。

[270-040] 蜀[[唐文扆]]既死，[[太傅]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[张格]]内不自安，或劝格[[称疾]]俟命，[[礼部尚书]]杨玢自恐失势，谓格曰：“公有援立大功，不足忧也。”庚午，贬格为茂[[州刺史]]，玢为荣经尉。[[吏部侍郎]][[许寂]]、[[户部侍郎]]潘峤皆坐格党[[贬官]]。格寻再贬[[维州]]司户，[[庾凝绩]]又奏徙格于[[合水]]镇，令茂[[州刺史]]顾承郾伺格阴事。[[王宗侃]]妻以格同姓，欲全之，谓承郾母曰：“戒汝子，勿为人报仇，他日将归罪于汝。”承郾从之。凝绩怒，因公事抵承郾罪。

[270-041] 秋，七月，壬申朔，蜀主以兼[[中书令]][[王宗弼]]为[[巨鹿]]王，宗瑶为[[临淄]]王，宗绾为[[王宗绾|临洮王]]，宗播为[[王宗播|临颍王]]，宗裔、宗夔及兼[[侍中]]宗黯皆为[[琅邪郡]]王。甲戌，以[[王宗侃]]为[[乐安]]王。丙子，以[[兵部尚书]][[庾传素]]为[[太子少保]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。蜀主不亲政事，[[内外]]迁除皆出于[[王宗弼]]。宗弼[[纳贿]]多私，[[上下]]咨怨。[[宋光嗣]]通敏善希合，蜀主宠任之，蜀由是遂衰。

[270-042] 吴[[徐温]][[入朝]]于[[广陵]]，疑诸将皆预[[硃瑾]]之谋，欲[[大行]][[诛戮]]。[[徐知诰]]、[[严可求]]具陈[[徐知训]]过恶，所以致祸之由，温怒稍解，乃命网瑾骨于雷塘而葬之，责知训将佐不能匡救，皆抵罪；独[[刁彦能]]屡有[[谏书]]，温赏之。戊戌，以知诰为[[淮南]][[节度]][[行军副使]]、[[内外]]马步都[[军副]]使、通判府事，兼[[江州]][[团练使]]。以[[徐知谏]]权[[润州]][[团练]]事。温还镇[[金陵]]，总吴朝大纲，自馀庶政，皆决于知诰。知诰悉反知训所为，事吴王尽恭，接[[士大夫]]以谦，御众以宽，约身以俭。以吴王之命，悉蠲[[天祐]]十三年以前逋税，馀俟[[丰年]]乃输之。求[[贤才]]，纳[[规谏]]，除奸猾，杜[[请托]]。于是士民翕然归心，虽[[宿将]]悍夫无不悦服，以[[宋齐丘]]为谋主。先是，吴有[[丁口]]钱，又计亩输钱，钱重物轻，民甚苦之。齐丘说知诰，以为“钱非[[耕桑]]所得，今使民输钱，是教民弃本逐末也。请蠲[[丁口]]钱；自馀税悉输谷帛，绢匹直千钱者当税三十。”或曰：“如此，县官岁失钱亿万计。”齐丘曰：“安有民富而[[国家]]贫者邪！”知诰从之。由是江、淮间[[旷土]]尽辟，桑柘满野，国以富强。知诰欲进用齐丘而[[徐温]]恶之，以为殿直、军[[判官]]。知诰每夜引齐丘于水亭屏语，常至夜分，或居高堂，悉去[[屏障]]，独置大炉，相向坐，不言，以铁箸画灰为字，随以匙灭去之，故其所谋，人莫得而知也。

[270-043] [[虔州]]险固，吴军攻之，久不下，军中[[大疫]]，王祺病，吴以[[镇南]][[节度使]][[刘信]]为[[虔州]][[行营招讨使]]，未几，祺卒。[[谭全播]][[求救]]于[[吴越]]、闽、楚。[[吴越王]]镠以[[统军使]][[传球]]为西南面[[行营应援使]]，将兵二万攻[[信州]]；楚将张可求将万人屯古亭，闽兵屯雩都以救之。[[信州]]兵才数百，[[逆战]]，不利；[[吴越]]兵围其城。[[刺史]][[周本]]，启关张虚幕于门内，召[[僚佐]]登城楼作乐[[宴饮]]，[[飞矢]]雨集，安坐不动；[[吴越]]疑有[[伏兵]]，中夜，[[解围]]去。吴以前[[舒州]][[刺史]][[陈璋]]为[[东南]]面[[应援]][[招讨使]]，将兵侵苏、湖，[[传球|钱传球]]自[[信州]]南屯[[汀州]]。晋王遣[[间使]]持[[帛书]][[会兵]]于吴，吴人辞以[[虔州]]之难。

[270-044] 晋王谋[[大举]][[入寇]]，[[周德威]]将[[幽州]]步骑三万，[[李存审]]将沧景步骑万人，[[李嗣源]]将邢洺步骑万人，[[王处直]][[遣将]]将易定步骑万人，及麟、胜、云、蔚、新、武等州诸部落奚、[[契丹]]、[[室韦]]、[[吐谷浑]]，皆以兵会之。八月，并[[河东]]、[[魏博]]之兵，[[大阅]]于[[魏州]]。

[270-045] 蜀[[诸王]]皆领军使，彭王宗鼎谓其昆弟曰：“亲王典兵，祸乱之本。今主少臣强，谗间将兴，[[缮甲]]训士，非吾辈所宜为也。”因[[固辞]]军使，蜀主许之，但营书舍、植松竹自娱而已。

[270-046] [[泰宁节度使]][[张万进]]，轻险好乱。时[[嬖幸]]用事，多求赂于万进，万进闻晋兵将出，己酉，[[遣使]]附于晋，且[[求援]]。以亳州[[团练使]][[刘鄩]]为[[兗州]]安抚[[制置使]]，将兵讨之。

[270-047] 甲子，蜀顺德[[皇后]]殂。

[270-048] 乙丑，蜀主以[[内给事]]王廷绍、[[欧阳晃]]、[[李周辂]]、宋光葆、宋承蕴、田鲁俦等为[[将军]]及军使，皆干预政事，[[骄纵]]贪暴，大为蜀患，[[周庠]][[切谏]]，不听。晃患所居之隘，夜，因风[[纵火]]，焚西邻军营数百间，明旦，召匠广其居；蜀主亦不之问。光葆，光嗣之从弟也。

[270-049] 晋王自[[魏州]]如[[杨刘]]，[[引兵]]略郓、濮而还，循河而上，军于麻家渡。[[贺瑰]]、[[谢彦章]]将梁兵屯[[濮州]]北[[行台]]村，相持不战。晋王好自引[[轻骑]]迫敌营[[挑战]]，危窘者数四，赖[[李绍荣]][[力战]]翼卫之，得免。[[赵王]]镕及[[王处直]]皆[[遣使]]致书曰：“元元之命系于王，本朝[[中兴]]系于王，奈何自轻如此！”王笑谓使者曰：“定[[天下]]者，非[[百战]]何由得之！安可但深居帷房以自肥乎！”一旦，王将出营，都营使[[李存审]]扣马泣谏曰：“大王当为[[天下]]自重。彼[[先登]][[陷陈]]，[[将士]]之职也，存审辈宜为之，非大王之事也。”王为之揽辔而还。他日，伺存审不在，策马急出，顾谓[[左右]]曰：“[[老子]]妨人戏！”王以数百骑抵梁营，[[谢彦章]]伏[[精甲]]五千于堤下；王引十馀骑度堤，[[伏兵]]发，围王数十重，王[[力战]]于中，后骑继之者攻之于外，仅得出。会[[李存审]]救至，梁兵乃退，王始以存审之言为忠。

[270-050] 吴[[刘信]]遣其将张宣等夜将兵三千袭楚将张可求于古亭，破之；又遣梁诠等将兵击[[吴越]]及闽兵，二国闻楚兵败，俱引归。

[270-051] 梅山蛮寇[[邵州]]，楚将樊须击走之。

[270-052] 九月，壬午，蜀[[内枢密使]][[宋光嗣]]以判[[六军]]让兼[[中书令]][[王宗弼]]，蜀主许之。

[270-053] 吴[[刘信]][[昼夜]]急攻[[虔州]]，[[斩首]]数千级，不能克；使人说[[谭全播]]，取质纳赂而还。[[徐温]]大怒，杖信使者。信子英彦典[[亲兵]]，温授英彦兵三千，曰：“汝父居上游之地，将十倍之众，不能下一城，是反也！汝可以此兵往，与父同反！”又使升州牙内[[指挥使]]硃景瑜与之俱，曰：“全播守卒皆农夫，饥窘逾年，[[妻子]]在外，[[重围]]既解，相贺而去，闻大兵再往，必皆[[逃遁]]，全播所守者空城耳，往必克之。”

[270-054] 冬，十一月，壬申，蜀葬神[[关羽|武圣]]文孝德明惠[[皇帝]]于永陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[270-055] 越主岩祀[[南郊]]，[[大赦]]，改[[国号]]曰汉。

[270-056] [[刘信]]闻[[徐温]]之言，大惧，[[引兵]]还击[[虔州]]。[[先锋]]始至，虔兵皆溃，[[谭全播]]奔雩都，追执之。吴以全播为[[右威卫将军]]，领百胜[[节度使]]。

[270-057] 先是，[[吴越王]]镠常自[[虔州]][[入贡]]，至是道绝，始自海道出登、莱，抵[[大梁]]。

[270-058] 初，吴[[徐温]]自以权重而位卑，说吴王曰：“今大王与诸将皆为[[节度使]]，虽有[[都统]]之名，不足相临制；请建[[吴国]]，[[称帝]]而治。”王不许。[[严可求]]屡劝温以次子知询代[[徐知诰]]知吴政，知诰与[[骆知祥]]谋，出可求为[[楚州]][[刺史]]。可求既受命，至[[金陵]]，见温，说之曰：“吾奉唐[[正朔]]，常以兴复为辞。今硃、李方争，硃氏日衰，[[李氏]]日炽。一旦[[李氏]]有[[天下]]，吾能北面为之臣乎？不若先建[[吴国]]以系民望。”温大悦，复留可求参总庶政，使草具[[礼仪]]。知诰知可求不可去，乃以女妻其子续。晋王欲趣[[大梁]]，而梁军扼其前，[[坚壁]]不战百馀日。十二月，[[庚子]]朔，晋王[[进兵]]，距梁军十里而舍。

[270-059] 初，[[北面行营招讨使]][[贺瑰]]善将[[步兵]]，[[排陈使]][[谢彦章]]善将[[骑兵]]，瑰恶其与己齐名。一日，瑰与彦章[[治兵]]于野，瑰指一高地曰：“此可以[[立栅]]。”至是，晋军适置栅于其上，瑰疑彦章与晋通谋。瑰屡欲战，谓彦章曰：“主上悉以国兵授吾二人，[[社稷]]是赖。今强寇压吾门，而逗遛不战，可乎！”彦章曰：“强寇凭陵，利在速战。今[[深沟]][[高垒]]，据其津要，彼安敢深入！若轻与之战，万一蹉跌，则大事去矣。”瑰益疑之，密谮之于帝，与[[行营马步都虞候]][[曹州刺史]][[硃珪]]谋，因享士，[[伏甲]]，杀彦章及[[濮州刺史]]孟审澄、[[别将]]侯温裕，以[[谋叛]]闻。审澄、温裕，亦[[骑将]]之良者也。丁未，以[[硃珪]]为匡国[[留后]]，癸丑，又以为[[平卢节度使]][[兼行]]营马步[[副指挥使]]以赏之。

[270-060] 晋王闻彦章死，喜曰：“彼[[将帅]]自相鱼肉，亡无日矣。[[贺瑰]]残虐，失[[士卒]]心，我若引军直指其国都，彼安得[[坚壁]]不动！幸而一与之战，蔑不胜矣。”王欲自将[[万骑]]直趣[[大梁]]，[[周德威]]曰：“梁人虽屠上将，其军尚全，轻行徼利，未见其福。”不从。戊午，下令军中老弱悉归[[魏州]]，起师趋汴。庚申，毁营而进，众号十万。

[270-061] 辛酉，蜀改明年元曰乾德。

[270-062] [[贺瑰]]闻晋王已西，亦弃营而踵之。晋王发[[魏博]][[白丁]]三万[[从军]]，以供营栅之役，所至，营栅立成。壬戌，至胡柳陂。癸亥旦，候者言梁兵自后至矣。[[周德威]]曰：“贼[[倍道]]而来，未有所舍，我营栅已固，[[守备]]有馀，既深入敌境，动须万全，不可轻发。此去[[大梁]]至近，梁兵各念其家，内怀愤激，不以方略制之，恐难得志。王宜[[按兵]]勿战，德威请以[[骑兵]]扰之，使彼不得休息，至暮[[营垒]]未立，樵爨未具，乘其疲乏，可一举灭也。”王曰：“前在河上恨不见贼，今贼至不击，尚复何待，公何怯也！”顾[[李存审]]曰：“敕[[辎重]]先发，吾为尔[[殿后]]，破贼而去！”即以亲军先出。德威不得已，引[[幽州]]兵从之，谓其子曰：“吾无死所矣。”[[贺瑰]][[结陈]]而至，横亘数十里。王帅银枪都陷其陈，冲荡击斩，往返十馀里。[[行营]]左厢[[马军都指挥使]]、[[郑州防御使]][[王彦章]]军先败，西走趣[[濮阳]]。晋[[辎重]]在陈西，望见梁[[旗帜]]，惊溃，入[[幽州]]陈，[[幽州]]兵亦扰乱，自相蹈藉；[[周德威]]不能制，父子皆战死。[[魏博]][[节度副使]][[王缄]]与[[辎重]]俱行，亦死。

[270-063] 晋兵无复部伍。梁兵四集，势甚盛。晋王据高丘收散兵，至日中，军复振。陂中有[[土山]]，[[贺瑰]][[引兵]]据之。晋王谓[[将士]]曰：“今日得此山者胜，吾与汝曹夺之。”即引[[骑兵]][[先登]]，[[李从珂]]与银枪大将[[王建]]及以[[步卒]]继之，梁兵纷纷而下，遂夺其山。

[270-064] 日向晡，[[贺瑰]]陈于[[山西]]，晋兵望之有惧色。诸将以为诸军未尽集，不若[[敛兵]]还营，诘朝复战。[[天平节度使]]、[[东南]]面[[招讨使]][[阎宝]]曰：“[[王彦章]][[骑兵]]已入[[濮阳]]，山下惟[[步卒]]，向晚皆有归志，我乘高趣下击之，破之必矣。今王深入敌境，[[偏师]]不利，若复引退，必为所乘。诸军未集者闻梁再克，必不战自溃。凡[[决胜]][[料敌]]，惟观情势，情势已得，断在不疑。王之[[成败]]，在此一战；若不决力取胜，纵收馀众北归，[[河朔]]非王有也。”[[昭义节度使]][[李嗣昭]]曰：“贼无[[营垒]]，日晚思归，但以[[精骑]]扰之，使不得夕食，俟其引退，[[追击]]可破也。我若[[敛兵]]还营，彼归[[整众]]复来，[[胜负]]未可知也。”[[王建]]及[[擐甲]]横槊而进曰：“贼大将已遁，王之[[骑军]]一无所失，今击此疲乏之众，如拉朽耳。王但登山，观臣为王破贼。”王愕然曰：“非公等言，吾几误计。”嗣昭、建及以[[骑兵]]大呼[[陷陈]]，诸军继之，梁兵大败。[[元城]]令吴琼、贵乡令胡装，各帅[[白丁]]万人，于山下[[曳柴]]扬尘，[[鼓噪]]以助其势。梁兵自相腾藉，[[弃甲]]山积，死亡者几三万人。装，证之曾孙也。是日，两军所丧[[士卒]]各三之二，皆不能振。

[270-065] 晋王还营，闻[[周德威]]父子死，哭之恸，曰：“丧吾[[良将]]，是吾罪也！”以其子[[幽州]][[中军兵马使]]光辅为[[岚州刺史]]。[[李嗣源]]与[[李从珂]]相失，见晋军挠败，不知王所之，或曰：“王已北渡河矣。”嗣源遂乘冰北渡，将之[[相州]]。是日，从珂从王夺山，晚战皆有功。甲子，晋王进攻[[濮阳]]，拔之。[[李嗣源]]知晋军之捷，复来见王于[[濮阳]]，王不悦，曰：“公以吾为死邪？渡河安之！”嗣源[[顿首]][[谢罪]]。王以从珂有功，但赐大钟酒以罚之，然自是待嗣源稍薄。

[270-066] 初，[[契丹]]主之弟撒剌阿拨号北大王，谋作乱于其国。事觉，[[契丹]]主数之曰：“汝与吾如[[手足]]，而汝兴此心，我若杀汝，则与汝何异！”乃囚之[[期年]]而释之。撒剌阿拨帅其众奔晋，晋王厚遇之，养为假子，任为[[刺史]]；胡柳之战，以其[[妻子]]来奔。

[270-067] 晋军[[至德]]胜渡，[[王彦章]]败卒有走至[[大梁]]者，曰：“晋人战胜，将至矣。”顷之，晋兵有先至[[大梁]]问次舍者，[[京城]]大恐。帝驱市人登城，又欲奔[[洛阳]]，遇夜而止。败卒至者不满千人，伤夷[[逃散]]，各归[[乡里]]，月馀仅能成军。

## 贞明五年·晋强梁弱·后唐兴起

[270-068] 均王中[[贞明]]五年（己卯，公元九一九年）

### 春·晋李存审于德胜南北夹河筑两城

[270-069] 春，正月，辛巳，蜀主祀[[南郊]]，[[大赦]]。

[270-070] 晋[[李存审]]于德胜南北夹河筑两城而守之。晋王以存审代[[周德威]]为[[内外]]番汉马步[[总管]]。晋王还[[魏州]]，遣[[李嗣昭]]权知[[幽州]][[军府]]事。

[270-071] 汉主岩立[[越国]]夫人马氏为[[皇后]]，殷之女也。

[270-072] 三月，丙戌，蜀北路[[行营]]都[[招讨]]、[[武德]][[节度使]][[王宗播]]等自[[散关]]击岐，渡[[渭水]]，破岐将孟[[铁山]]。会[[大雨]]而还，[[分兵]]戍[[兴元]]、[[凤州]]及威[[武城]]。戊子，[[天雄节度使]]、[[同平章事]][[王宗昱]]攻[[陇州]]，不克。蜀主奢纵无度，日与[[太后]]、太妃[[游宴]]于贵臣之家，及游近郡[[名山]]，饮酒赋诗，所费不可胜纪。[[仗内]][[教坊使]][[严旭]]强取士民女子内[[宫中]]，或得厚赂而免之，以是[[累迁]]至蓬[[州刺史]]。[[太后]]、太妃各出教令卖[[刺史]]、令、录等官，每一官阙，数人争纳赂，赂多者得之。

[270-073] 晋王自领[[卢龙节度使]]，以[[中门使]][[李绍宏]]提举[[军府]]事，代[[李嗣昭]]。昭宏，[[宦者]]也，本姓马，晋王[[赐姓]]名，使与知岚州事[[孟知祥]]俱为[[河东]]、[[魏博]][[中门使]]。[[孟知祥]]又荐[[教练使]][[雁门]][[郭崇韬]]能治剧，王以为中门副使。崇韬倜傥有[[智略]]，临事敢决，王宠待日隆。先是，[[中门使]]吴珪、张虔厚相继获罪，及绍宏出[[幽州]]，知祥惧祸，[[称疾]]辞位，王乃以知祥为[[河东]]马步[[都虞候]]，自是崇韬专典机密。

[270-074] 诏[[吴越王]]镠[[大举]]讨[[淮南]]。镠以[[节度]]副大使[[传瓘]]为[[诸军都指挥使]]，帅[[战舰]]五百艘，自东洲击吴。吴遣[[舒州]][[刺史]][[彭彦章]]及[[裨将]][[陈汾]]拒之。

[270-075] 吴[[徐温]]帅将吏籓镇请吴王[[称帝]]，吴王不许。夏，四月，戊戌朔，即[[吴国]]王位。[[大赦]]，[[改元]][[武义]]。建[[宗庙]][[社稷]]，置百官，[[宫殿]]文物皆用[[天子]]礼。以金继土，腊用丑。改谥武忠王曰孝武王，[[庙号]]太祖，威王曰景王，尊母为太妃；以[[徐温]]为大[[丞相]]、[[都督中外诸军事]]、[[诸道都统]]、[[镇海]]、[[宁国节度使]]、守[[太尉]]兼[[中书令]]、[[东海郡]]王，以[[徐知诰]]为[[左仆射]]、[[参政]]事兼知[[内外]]诸[[军事]]，仍领[[江州]][[团练使]]，以扬府[[左司马]][[王令谋]]为[[内枢密使]]，[[营田副使]][[严可求]]为[[门下侍郎]]，[[盐铁判官]][[骆知祥]]为[[中书侍郎]]，前[[中书舍人]]卢择为[[吏部]][[尚书]]兼[[太常卿]]，[[掌书记]]殷文圭为[[翰林]][[学士]]，[[馆驿]]巡宫游恭为[[知制诰]]，前[[驾部员外郎]]杨迢为[[给事中]]。择，[[醴泉]]人；迢，敬之之孙也。

[270-076] [[钱传瓘]]与[[彭彦章]]遇；[[传瓘]]命每船皆载灰、豆及沙，乙巳，战于[[狼山]]江。吴船乘风而进，[[传瓘]]引舟避之，既过，自后随之。吴回船与战，[[传瓘]]使顺风扬灰，吴人不能开目；及船舷相接，[[传瓘]]使散沙于己船而散豆于吴船，豆为战血所渍，吴人践之皆僵仆。[[传瓘]]因[[纵火]]焚吴船，吴兵大败。彦章战甚力，兵尽，继之以木，身被数十创，[[陈汾]][[按兵]]不救；彦章知不免，遂自杀。[[传瓘]]俘吴[[裨将]]七十人，[[斩首]]千馀级，焚[[战舰]]四百艘。吴人诛汾，[[籍没]]家赀，以其半赐彦章家，禀其[[妻子]]终身。

[270-077] [[贺瑰]]攻德胜[[南城]]，百道俱进，以竹笮联[[艨艟]]十馀艘，蒙以牛革，设睥睨、战格如城状，横于河流，以断晋之[[救兵]]，使不得渡。晋王自[[引兵]]驰往救之，陈于北岸，不能进；遣善游者马破龙入[[南城]]，见守将氏延赏，延赏言[[矢石]]将尽，陷在顷刻。晋王积[[金帛]]于军门，募能破艨童者；众莫知为计，亲将[[李建及]]曰：“[[贺瑰]]悉众而来，冀此一举；若我军不渡，则彼为得计。今日之事，建及请以死决之。”乃选效节[[敢死]]士得三百人，被铠操斧，帅之乘舟而进。将至艨童，流矢雨集，建及使操斧者入[[艨艟]]间，斧其竹笮，又以木罂载薪，沃油然火，于上流纵之，随以巨舰实[[甲士]]，[[鼓噪]]攻之。[[艨艟]]既断，随流而下，梁兵焚溺者殆半，晋兵乃得渡。瑰[[解围]]走，晋兵追之，至[[濮州]]而还。瑰退屯[[行台]]村。

[270-078] 蜀主命天策府诸将无得擅离[[屯戍]]。五月，丁卯朔，左散旗军使王承谔、承勋、承会违命，蜀主皆原之。自是[[禁令]]不行。

[270-079] 楚人攻[[荆南]]，[[高季昌]][[求救]]于吴，吴命[[镇南]][[节度使]][[刘信]]等帅洪、吉、抚、信[[步兵]]自浏阳趣[[潭州]]，[[武昌节度使]][[李简]]等帅[[水军]]攻[[复州]]。信等至[[潭州]]东境，楚兵释[[荆南]]引归。简等入[[复州]]，执其知州鲍唐。

[270-080] 六月，吴人败[[吴越]]兵于沙山。

### 秋·知诰请帅步卒二千

[270-081] 秋，七月，[[吴越王]]镠遣[[钱传瓘]]将兵三万攻吴[[常州]]，[[徐温]]帅诸将拒之，右雄武[[统军]][[陈璋]]以[[水军]]下海门出其后。壬申，战于[[无锡]]。会温病热，不能治军，[[吴越]]攻[[中军]]，[[飞矢]]雨集，[[镇海]][[节度判官]]陈彦谦迁[[中军]][[旗鼓]]于左，取貌类温者，[[擐甲]]胄，[[号令]][[军事]]，温得少息。俄顷，疾稍间，出拒之。时久旱草枯，吴人乘风[[纵火]]，[[吴越]]兵乱，遂大败，杀其将[[何逢]]、吴建，[[斩首]]万级。[[传瓘]]遁去，追至山南，复败之。[[陈璋]]败[[吴越]]于香弯。温募生获叛将[[陈绍]]者赏钱百万，[[指挥使]]崔彦章获之。绍勇而多谋，温复使之典兵。

[270-082] 初，锦衣之役，吴[[马军]]指挥曹筠叛奔[[吴越]]，[[徐温]]赦其[[妻子]]，厚遇之，遣[[间使]]告之曰：“使汝不得志而去，吾之过也，汝无以[[妻子]]为念。”及是役，筠复奔吴。温自数昔日不用筠言者三，而不问筠去来之罪，归其[[田宅]]，复其军职，筠内愧而卒。

[270-083] 知诰请帅[[步卒]]二千，易[[吴越]][[旗帜]]铠仗，蹑败卒而东，袭取[[苏州]]。温曰：“尔策固善；然吾且求[[息兵]]，未暇如汝言也。”诸将皆以为：“[[吴越]]所恃者[[舟楫]]，今[[大旱]]，水道涸，此天亡之时也，宜尽步骑之势，一举灭之。”温叹曰：“[[天下]]离乱久矣，民困已甚，钱公亦未易可轻；若[[连兵]]不解，方为诸君之忧。今战胜以惧之，戢兵以怀之，使两地之民各安其业，[[君臣]]高枕，岂不乐哉！多杀何为！”遂引还。

[270-084] [[吴越王]]镠见[[何逢]]马，悲不自胜，故[[将士]]心附之。宠姬郑氏父犯法当死，[[左右]]为之请，镠曰：“岂可以一妇人乱我法。”出其女而斩之。镠自少在军中，夜未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟辄欹而寤，名曰：“警枕”。置粉盘于卧内，有所记则书盘中，比老不倦。或寝方酣，外有白事者，令[[侍女]]振纸即寤。时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者。尝微行，夜叩北[[城门]]，吏不肯启关，曰：“虽大王来亦不可启。”乃自他门入。明日，召北门吏，厚赐之。

[270-085] 丙戌，吴[[王立]]其弟濛为[[庐江郡]]公，溥为[[丹杨|丹杨郡]]公，浔为[[新安]][[郡公]]，澈为[[鄱阳]][[郡公]]，子继明为[[庐陵]][[郡公]]。

[270-086] 晋王归[[晋阳]]，以[[巡官]][[冯道]]为[[掌书记]]。[[中门使]][[郭崇韬]]以诸将陪食者众，请省其数。王怒曰：“孤为[[效死]]者设食，亦不得专，可令军中别择[[河北]]帅，孤自归[[晋阳|太原]]。”即召[[冯道]]令草词以示众。道执笔逡巡不为，曰：“大王方平[[河南]]，定[[天下]]，崇韬所请未至大过；大王不从可矣，何必以此惊动远近，使敌国闻之，谓大王[[君臣]]不和，非所以隆威望也。”会崇韬入谢，王乃止。

[270-087] 初，唐灭[[高丽]]，[[天祐]]初，[[高丽]]石窟寺眇僧躬乂，聚众据开州称王，号大[[封国]]，至是，遣佐良尉金立奇[[入贡]]于吴。

[270-088] 八月，乙未朔，宣义[[节度使]][[贺瑰]]卒。以[[开封尹]][[王瓚]]为[[北面行营招讨使]]。瓚将兵五万，自[[黎阳渡]]河[[掩击]]澶、魏，至[[顿丘]]，遇晋兵而旋，瓚为治严，[[令行禁止]]，据晋人上游十八里杨村，夹河[[筑垒]]，运[[洛阳]][[竹木]]造[[浮梁]]，自[[滑州]][[馈运]]相继。晋[[蕃汉]]马步副[[总管]]、[[振武节度使]][[李存进]]亦造[[浮梁]]于德胜，或曰：“[[浮梁]]须竹笮、铁牛、石囷，我皆无之，何以能成！”存进不听，以苇笮维巨舰，系于[[土山]]巨木，逾月而成，人服其智。

[270-089] 吴[[徐温]][[遣使]]以吴王书归[[无锡]]之俘于[[吴越]]；[[吴越王]]镠亦[[遣使]][[请和]]于吴。自是[[吴国]][[休兵]]息民，三十馀州民乐业者二十馀年。吴王及[[徐温]]屡遗[[吴越王]]镠书，劝镠自王其国；镠不从。

[270-090] 九月，丙寅，诏削[[刘岩]]官爵，命[[吴越王]]镠讨之。镠虽受命，竟不行。

[270-091] 吴[[庐江]]公濛有材气，常叹曰：“我[[国家]]而为它人所有，可乎！”[[徐温]]闻而恶之。
