---
id: 第278卷
label: 第278卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十八，后唐纪七
tags: []
---

# [[第278卷]]　卷第二百七十八　【后唐纪七】

[278-001] 【[[后唐]]纪七】　起玄黓执徐七月，尽阏逢敦牂闰正月，凡一年有奇。

## 长兴三年·明宗末年·后唐将终

[278-002] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]下[[长兴]]三年（壬辰，公元九三二年）

### 秋·镇海、镇东军节度使钱元瓘中书

[278-003] 秋，七月，辛巳，[[朔方]]奏[[夏州]][[党项]][[入寇]]，击败之，追至[[贺兰山]]。

[278-004] 己丑，加[[镇海]]、[[镇东]]军[[节度使]][[钱元瓘]][[中书令]]。

[278-005] 庚寅，[[李存瑰]]至[[成都]]，[[孟知祥]]拜泣受诏。

[278-006] 武安、[[静江节度使]][[马希声]]以[[湖南]]比年[[大旱]]，命闭南岳及境内诸神祠门，竟不雨。辛卯，希声卒，[[六军使]][[袁诠]]、潘约等迎[[镇南]][[节度使]]希范于[[朗州]]而立之。

[278-007] 乙未，[[孟知祥]]遣[[李存瑰]]还，[[上表]][[谢罪]]，且告福庆[[公主]]之丧。自是复称籓，然益[[骄倨]]矣。

[278-008] [[庚子]]，以[[西京留守]]、[[同平章事]][[李从珂]]为[[凤翔]][[节度使]]。

[278-009] 废武兴军，复以凤、兴、文三州隶[[山南西道]]。

[278-010] 丁未，以[[门下侍郎]]，[[同平章事]][[赵凤]][[同平章事]]，充[[安国节度使]]。

[278-011] 八月，庚申，[[马希范]]至[[长沙]]；辛酉，袭位。甲子，[[孟知祥]]令[[李昊]]为[[武泰]][[赵季良]]等五[[留后]]草表，请以知祥为蜀王，行墨制，仍自求[[旌节]]，昊曰：“比者诸将攻取[[方镇]]，即有其地，今又自求[[朝廷]]节铖及明公[[封爵]]，然则[[轻重]]之权皆在群下矣；借使明公自请，岂不可邪！”知祥大悟，更令昊为己草表，请行墨制，补两川[[刺史]]已下；又表请以季良等五[[留后]]为[[节度使]]。

[278-012] 初，[[安重诲]]欲图两川，自知祥杀[[李严]]，每除[[刺史]]，皆以东兵卫送之，小州不减五百人，[[夏鲁奇]]、李仁矩、武虔裕各数千人，皆以牙队为名。及知祥克遂、阆、利、夔、黔、梓[[六镇]]，得东兵无虑三万人，恐[[朝廷]]征还，表请其[[妻子]]。

[278-013] 吴[[徐知诰]]广[[金陵]]城周围二十里。

[278-014] 初，[[契丹]]既强，寇抄[[卢龙]]诸州皆遍，[[幽州]][[城门]]之外，虏骑充斥。每自涿州[[运粮]]入[[幽州]]，虏多[[伏兵]]于阎沟，掠取之。及[[赵德钧]]为[[节度使]]，城阎沟而戍之，为良乡县，[[粮道]]稍通。[[幽州]]东十里之外，人不敢樵牧；德钧于州东五十里城[[潞县]]而戍之，近州之民始得[[稼穑]]。至是，又于州[[东北]]百馀里城[[三河]]县以通蓟州运路，虏骑来争，德钧击却之。九月，庚辰朔，奏城[[三河]]毕。边人赖之。

[278-015] 壬午，以[[镇南]][[节度使]][[马希范]]为[[武安节度使]]，兼[[侍中]]。

[278-016] [[孟知祥]]命其子仁赞摄[[行军司马]]，兼都总辖两川牙内马步都[[军事]]。

### 冬·秦王从荣喜为诗

[278-017] 冬，十月，己酉朔，帝复遣李存瓘如[[成都]]，凡[[剑南]]自[[节度使]]、[[刺史]]以下官，听知祥差罢讫奏闻，[[朝廷]]更不除人；唯不遣[[戍兵]][[妻子]]，然其兵亦不复征也。

[278-018] [[秦王]]从荣喜为诗，聚浮华之士[[高辇]]等于[[幕府]]，与相唱和，颇自矜伐。每[[置酒]]，辄令僚属赋诗，有不[[如意]]者面毁袭抵弃。壬子，从荣入谒，帝语之曰：“吾虽不知书，然喜闻[[儒生]][[讲经]]义，开益人智思。吾见庄宗好为诗，将家子文非素习，徒取人窃笑，汝勿效也。”

[278-019] 丙辰，[[幽州]]奏[[契丹]]屯捺剌泊。

[278-020] 前影义[[节度使]][[李金全]]屡献马，上不受，曰：“卿在镇为治何如？勿但以献马为事！”金全，[[吐谷浑]]人也。

[278-021] 壬申，[[大理少卿]]康澄[[上疏]]曰：“臣闻[[童谣]]非[[祸福]]之本，[[妖祥]]岂隆替之源！故雊雉升鼎而桑谷生朝，不能止殷宗之盛；神马长嘶而玉龟告兆，不能延晋祚之长。是知[[国家]]有不足惧者五，有深可畏者六：[[阴阳]]不调不足惧，三辰失行不足惧，[[小人]][[讹言]]不足惧，山崩川涸不足惧，蟊贼伤稼不足惧；[[贤人]][[藏匿]]深可畏，四民迁业深可畏，[[上下]]相徇深可畏，[[廉耻]]道消深可畏，[[毁誉]]乱真深可畏，[[直言]]蔑闻深可畏。不足惧者，愿[[陛下]]存而勿论；深可畏者，愿[[陛下]]修而靡忒。”[[优诏]]奖之。[[秦王]]从荣为人鹰视，轻佻峻急；既判[[六军]]诸卫事，复参[[朝政]]，多[[骄纵]]不法。初，[[安重诲]]为[[枢密使]]，上专属任之。从荣及宋王从厚自襁褓与之亲狎，虽典兵，常为重诲所制，畏事之。重诲死，[[王淑妃]]与[[宣徽使]][[孟汉琼]]宣传帝命，[[范延光]]、[[赵延寿]]为[[枢密使]]，从荣皆轻侮之。[[河阳]][[节度使]]、[[同平章事]][[石敬瑭]]兼[[六军]]诸卫副使，其妻[[永宁]][[公主]]与从荣异母，素相憎疾。从荣以从厚[[声名]]出己右，尤忌之；从厚善以卑弱奉之，故[[嫌隙]]不外见。[[石敬瑭]]不欲与从荣共事，[[常思]]外补以避之。[[范延光]]、[[赵延寿]]亦虑及祸，屡辞机要，请与旧臣迭为之，上不许。会[[契丹]]欲[[入寇]]，上命择帅臣镇[[河东]]，[[延光]]、延寿皆曰：“当今帅臣可往者，独[[石敬瑭]]、[[康义诚]]耳。”敬瑭亦愿行，上即命除之。既受诏，不落[[六军]]副使，敬瑭复辞，上乃以[[宣徽使]][[硃弘昭]]知[[山南东道]]，代义诚诣阙。

[278-022] 十一月，辛巳，以[[三司使]]孟秸为[[忠武节度使]]，以[[忠武节度使]][[冯赟]]充[[宣徽南院使]]，判[[三司]]。鹄本[[刀笔]]吏，与[[范延光]][[乡里]]厚善，数年间引擢至[[节度使]]；上虽知其太速，然不能违也。

[278-023] 乙酉，上以胡寇浸逼北边，命趣议[[河东]]帅；[[石敬瑭]]欲之，而[[范延光]]、[[赵延寿]]欲用[[康义诚]]，议久不决。枢密直[[学士]][[李崧]]以为非石[[太尉]]不可。[[延光]]曰：“仆亦累奏用之，上欲留之[[宿卫]]耳。”会上遣[[中使]]趣之，众乃从崧议。丁亥，以[[石敬瑭]]为北京留守、[[河东节度使]]，兼大同、振武、彰国、威塞等军[[蕃汉]]马步[[总管]]，加兼[[侍中]]。

[278-024] 己丑，加[[枢密使]][[赵延寿]][[同平章事]]。

[278-025] 吴以[[诸道都统]][[徐知诰]]为大[[丞相]]、[[太师]]，加领德胜[[节度使]]；知诰矢[[丞相]]、[[太师]]。

[278-026] 大同[[节度使]][[张敬达]]聚兵[[要害]]，[[契丹]]竟不敢南下而还。敬达，[[代州]]人也。

[278-027] 蔚[[州刺史]][[张彦超]]本[[沙陀]]人，尝为帝[[养子]]，与[[石敬瑭]]有隙；闻敬瑭为[[总管]]，举城附于[[契丹]]，[[契丹]]以为大同[[节度使]]。

[278-028] [[石敬瑭]]至[[晋阳]]，以部将[[刘知远]]、[[周瑰]]为[[都押衙]]，委以[[心腹]]；[[军事]]委知远，[[帑藏]]委瑰。瑰，[[晋阳]]人也。

[278-029] 十二月，戊午，以[[康义诚]]为[[河阳]][[节度使]]，兼[[侍卫]]亲军[[马步都指挥使]]；以[[硃弘昭]]为[[山南东道节度使]]。

[278-030] 是岁，汉主立其子耀枢为雍正，龟图为康王，弘度为宾王，弘熙为晋王，[[弘昌]]为越王，弘弼为[[齐王]]，弘雅为韶王，弘泽为镇王，弘操为万王，弘杲为循王，弘为思王，弘邈为高王，弘简为同王，弘建为益王，弘济为辩王，弘道为贵王，弘昭为宜王，弘政为通王，弘益为定王；未几，徙弘度为[[秦王]]。

## 长兴四年·明宗崩·愍帝被杀

[278-031] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]下[[长兴]]四年（癸巳，公元九三三年）

### 春·闽人有言真封宅龙见者

[278-032] 春，正月，戊子，加[[秦王]]从荣守[[尚书令]]，兼[[侍中]]。庚寅，以[[端明殿]][[学士]][[归义]][[刘昫]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[278-033] 闽人有言真封宅龙见者，[[王审知|闽王]]延钧更命其宅曰龙跃宫。遂诣宝皇宫受册，备[[仪卫]]，入府，即[[皇帝]]位，[[国号]]大闽，[[大赦]]，[[改元]][[龙启]]；更名璘。[[追尊]]父祖，立五庙。以其僚属[[李敏]]为[[左仆射]]、[[门下侍郎]]，其子[[节度使]]继鹏为[[右仆射]]、[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]；以亲吏[[吴勖]]为[[枢密使]]。唐[[册礼使]]裴杰、程侃适至海门，闽主以杰为如京使；侃固求北还，不许。闽主自以国小地僻，常谨事[[四邻]]，由是境内差安。

[278-034] 二月，戊申，[[孟知祥]]墨制以[[赵季良]]等为五镇[[节度使]]。

[278-035] [[凉州]]大将[[拓跋（姓氏）|拓跋]]承谦及[[耆老]][[上表]]，请以权知[[留后]][[孙超]]为[[节度使]]。上问使者：“超为何人？”对曰：“[[张义潮]]在[[河西]]，[[朝廷]]以[[天平]]军二千五百人戍[[凉州]]。自[[黄巢]]之乱，[[凉州]]为[[党项]]所隔，郓人稍稍物故皆尽，超及城中之人皆其[[子孙]]也。”

[278-036] 乙卯，以[[马希范]]为武安、[[武平]][[节度使]]，兼[[中书令]]。

[278-037] 戊午，[[定难节度使]][[李仁福]]卒；庚申，军中立其子彝超为[[留后]]。

[278-038] 癸亥，以[[孟知祥]]为东[[西川]][[节度使]]、蜀王。

[278-039] 先是，[[河西]]诸镇皆言[[李仁福]]潜通[[契丹]]，[[朝廷]]恐其与[[契丹]][[连兵]]，[[并吞]]河右，南侵[[关中]]，会仁福卒，三月，癸未，以其子彝超为彰武[[留后]]，徙[[彰武节度使]][[安从进]]为定难[[留后]]，仍命[[静难节度使]][[药彦稠]]将兵五万，以[[宫苑使]]安重益为[[监军]]，送从进赴镇。从进，索葛人也。

[278-040] 乙酉，始下制除[[赵季良]]等为五镇[[节度使]]。

[278-041] 丁亥，敕谕夏、银、绥、宥[[将士]][[吏民]]，以“[[夏州]]穷边，[[李彝超]]年少，未能扞御，故徙之延安，从命则有李从严、[[高允]]韬[[富贵]]之福，违命则有[[王都]]、李匡宾覆族之祸。”夏，四月，彝超上言，为军士[[百姓]]拥留，未得赴镇，诏[[遣使]]趣之。

[278-042] [[言事]]者请为亲王置[[师傅]]，[[宰相]]畏[[秦王]]从荣，不敢除人，请令王自择。[[秦王]]府[[判官]]、[[太子詹事]][[王居敏]]荐[[兵部侍郎]][[刘瓚]]于从荣，从荣表请之。癸丑，以瓚为[[秘书监]]、[[秦王]]傅，前[[襄州]]支使[[山阳]][[鱼崇远]]为[[记室]]。瓚自以[[左迁]]，泣诉，不得免。[[王府]]参佐皆新进少年，轻脱[[谄谀]]，瓚独[[从容]]规讽，从荣不悦。瓚虽为傅，从荣一概以僚属待之，瓚有难色；从荣觉之，自是戒门者勿为通，月听一至府，或竟日不召，亦不得食。

[278-043] [[李彝超]]不[[奉诏]]，遣共兄阿啰王守[[青岭]]门，集境内[[党项]]诸胡以自救。[[药彦稠]]等进屯芦关，彝超遣[[党项]]抄粮运及攻具，官军自芦关[[退保]]金明。

[278-044] [[王审知|闽王]]璘立子继鹏为福王，充宝皇宫使。五月，戊寅，立[[皇子]]从珂为潞王，从益为许王，从子[[天平节度使]]从温为兗王，[[护国节度使]]从璋为洋王，[[成德]][[节度使]]从敏为泾王。

[278-045] 庚辰，闽[[地震]]，闽主璘避位修道，命福[[王继鹏]]权总万机。初，[[王审知|闽王]]审知性[[节俭]]，府舍皆庳陋；至是，大作[[宫殿]]，极[[土木]]之盛。

[278-046] 甲申，帝暴得风疾；庚寅，小愈，见群臣于[[文明]]殿。

[278-047] 壬辰夜，[[夏州]]城上举火，比明，杂虏数千骑救之，[[安从进]]遣[[先锋使]]宋温击走之。

[278-048] 吴[[宋齐丘]]劝[[徐知诰]]徙[[吴主]]都[[金陵]]，知诰乃营[[宫城]]于[[金陵]]。

[278-049] 帝旬日不见群臣，都人忷惧，或潜窜[[山野]]，或寓止军营。秋，七月，庚辰，帝力疾御广寿殿，人情始安。

[278-050] [[安从进]]攻[[夏州]]。州城[[赫连勃勃]]所筑，坚如铁石，斫凿不能入。又[[党项]]万馀骑徜徉四野，[[抄掠]][[粮饷]]，官军无所[[刍牧]]。山路险狭，[[关中]]民输斗粟束藁费钱数缗，[[民间]]困竭不能供。[[李彝超]]兄弟登城谓从进曰：“[[夏州]]贫瘠，非有[[珍宝]][[蓄积]]可以充[[朝廷]][[贡赋]]也；但以祖父世守此土，不欲失之。[[蕞尔]]孤城，胜之不武，何足烦[[国家]]劳费如此！幸为表闻，若许其自新，或使之[[征伐]]，愿为众先。”上闻之，壬午，命从进[[引兵]]还。其后有知[[李仁福]]阴事者，云：“仁福畏[[朝廷]]除移，扬言结[[契丹]]为援，[[契丹]]实不与之通也；致[[朝廷]]误兴是役，无功而还。”自是[[夏州]]轻[[朝廷]]，每有叛臣，必阴与之连以邀赂遗。上疾久未平，征[[夏州]]无功，军士颇有[[流言]]，乙酉，赐在京诸军优给有差；既[[赏赉]]无名，[[士卒]]由是益骄。

[278-051] 丁亥，赐[[钱元瓘]]爵吴王。元瓘于兄弟甚厚，其兄中吴、[[建武]][[节度使]]元瓘自[[苏州]]入见，元瓘以家人礼事之，[[奉觞]]为寿，曰：“此兄之位也，而小子居之，兄之赐也。”元瓘曰：“[[先王]]择贤而立之，[[君臣]]位定，元瓘知忠顺而已。”因相与对泣。

[278-052] 戊子，闽主璘复位。初，福[[建中]]军使[[薛文杰]]，性巧佞，璘喜[[奢侈]]，文杰以聚使用求媚，璘以为国计使，亲任之。文杰阴求富民之罪，[[籍没]]其财，被榜捶者胸背分受，仍以铜斗火熨之。[[建州]]土豪[[吴光]][[入朝]]，文杰利其财，求其罪，将治之；光怨怒，帅其众且万人叛奔吴。

[278-053] 帝以[[工部尚书]][[卢文纪]]、[[礼部郎中]][[吕琦]]为蜀王[[册礼使]]，并赐蜀王一品[[朝服]]。知祥自作九旒冕、九章衣，[[车服]][[旌旗]]皆拟[[王者]]。八月，乙巳朔，文纪等至[[成都]]。戊申，知祥服痛冕，备[[仪卫]]诣驿，降阶北面受册，升玉辂。至府门，乘[[步辇]]而归。文纪，简求之孙也。

[278-054] 戊申，群臣[[上尊号]]曰[[圣明]]神武广道法[[天文]]德恭孝[[皇帝]]，[[大赦]]。在京及诸道[[将士]]各等第优给。时一月之间再行优给，由是月度益窘。

[278-055] [[太仆少卿]][[致仕]][[何泽]]见上寝疾，[[秦王]]从荣[[权势]]方盛，冀己复进用，表请立从荣为太子。上览表泣下，私谓[[左右]]曰：“群臣请立太子，朕当[[归老]][[晋阳|太原]]旧第耳。”不得已，丙戌，诏[[宰相]][[枢密使]]议之。丁卯，从荣见上，言曰：“[[窃闻]]有奸人请立臣为太子；臣幼小，且愿学治[[军民]]，不愿当此名。”上曰：“群臣所欲也。”从荣退，见[[范延光]]、[[赵延寿]]曰：“执政欲以吾为太子，是欲夺我兵柄，幽之[[东宫]]耳。”[[延光]]等知上意，且惧从荣之言，即具以白上；辛未，制以从荣为[[天下]]兵马大[[元帅]]。

[278-056] 九月，甲戌朔，[[吴主]]立[[德妃]][[王氏]]为[[皇后]]。

[278-057] 戊寅，加[[范延光]]、[[赵延寿]]兼[[侍中]]。

[278-058] 癸未，[[中书]]奏[[节度使]]见[[元帅]]仪，虽带[[平章事]]，亦以军礼廷参，从之。

[278-059] 帝欲加[[宣徽使]]、判[[三司]][[冯赟]][[同平章事]]；赟父名章。执政误引[[故事]]，庚寅，加赟同[[中书]][[门下]]二品，充[[三司使]]。

[278-060] [[秦王]]从荣请严卫、捧圣步骑两指挥为[[牙兵]]。每[[入朝]]，从数百骑，张弓挟矢，[[驰骋]][[衢路]]；令文士试草《檄[[淮南]]书》，陈己将廓清海内之意。从荣不快于执政，私谓所亲曰：“吾一旦南面，必族之！”[[范延光]]、[[赵延寿]]惧，屡求外补以避之。以上为见己病而求去，甚怒，曰：“欲去自去，奚用表为！”[[齐国]][[公主]]复为延寿言[[于禁]]中，云“延寿实有疾，不堪机务。”丙申，二人复言于上曰：“臣等非敢惮劳，愿与[[勋旧]]迭为之。亦不敢俱去，愿听一人先出。若新人不称职，复召臣，臣即至矣。”上乃许之。戊戌，以延寿为[[宣武节度使]]；以山南节道[[节度使]][[硃弘昭]]为[[枢密使]]、[[同平章事]]。制下，弘昭复辞，上叱之曰：“汝辈皆不欲在吾侧，吾蓄养汝辈何为！”弘昭乃不敢言。

[278-061] [[吏部侍郎]]张文宝泛海使[[杭州]]，船坏，水工以小舟济之，风飘至天长；从者二百人，所存者五人。[[吴主]]厚礼之，资以从者仪服[[钱币]]数万，仍为之牒钱氏，使于境上迎侯。文宝独受[[饮食]]，馀皆辞之，曰：“本朝与吴久不通问，今既非[[君臣]]，又非宾主，若受兹物，何辞以谢！”[[吴主]]嘉之，竟达命于[[杭州]]而还。

[278-062] [[庚子]]，以前[[义成节度使]]李赞化为昭[[信节]]度使，留[[洛阳]]食其俸。

[278-063] 辛丑，诏大[[元帅]]从荣位在[[宰相]]上。

[278-064] 吴[[徐知诰]]以国中[[水火]]屡为灾，曰：“[[兵民]]困苦，吾安可独乐！”悉纵遣侍妓，取[[乐器]]焚之。

[278-065] 闽[[内枢密使]][[薛文杰]]说[[王审知|闽王]]抑挫诸[[宗室]]；从子继图不胜忿，[[谋反]]，坐诛，[[连坐]]者千馀人。

### 冬·范延光屡因孟汉琼、王淑妃以求

[278-066] 冬，十月，乙卯，[[范延光]]、[[冯赟]]奏：“[[西北]]诸胡卖马者往来如织，日月绢无虑五千匹，计耗国用什之七，请委缘[[边镇]]戍择诸胡所卖[[马良]]者给券，具数以闻。”从之。戊午，以前武兴[[节度使]][[孙岳]]为[[三司使]]。

[278-067] [[范延光]]屡因[[孟汉琼]]、[[王淑妃]]以求出。庚申，以[[延光]]为[[成德]][[节度使]]，以[[冯赟]]为[[枢密使]]。帝以亲[[军都]][[指挥使]]、[[同平章事]][[康义诚]]为朴忠，亲任之。时要近之官多求出以避[[秦王]]之祸，义诚度不能自脱，乃令其子事[[秦王]]，务以恭顺持两端，冀得自全。

[278-068] 权知[[夏州]]事[[李彝超]][[上表]][[谢罪]]，求昭雪；壬戌，以彝超为定难军节充使。

[278-069] 十一月，甲戌，上饯[[范延光]]，酒罢，上曰：“卿今远去，事宜尽言。”对曰：“[[朝廷]]大事，愿[[陛下]]与内久辅臣参决，勿听群小之言。”遂相泣而别。时[[孟汉琼]]用事，附之者共为[[朋党]]以蔽惑上听，故[[延光]]言及之。

[278-070] 庚辰，改慎州怀化军。置保顺军于[[洮州]]，领洮、鄯等州。

[278-071] 戊子，帝疾[[复作]]，己丑，大渐，[[秦王]]从荣入[[问疾]]，帝俯首不能举。[[王淑妃]]曰：“从荣在此。”帝不应。从荣出，闻[[宫中]]皆哭，从荣意帝已殂，明旦，[[称疾]]不入。是夕，帝实小愈，而从荣不知。从荣自知不为时论所与，恐不得为嗣，与其党谋，欲以兵[[入侍]]，先制[[权臣]]。辛卯，从荣遣[[都押牙]]马处钧谓[[硃弘昭]]、[[冯赟]]曰：“吾欲帅[[牙兵]]入[[宫中]]侍疾，且备非常，当止于何所？”二人曰：“王自择之。”既而私于处钧曰：“主上万福，王宜竭心[[忠孝]]，不可妄信人浮言。”从荣怒，复遣处钧谓二人曰：“公辈殊不爱[[家族]]邪？何敢拒我！”二人患之，入告[[王淑妃]]及[[宣徽使]][[孟汉琼]]，咸曰：“兹事不得[[康义诚]]不可济。”乃召义诚谋之，义诚竟无言，但曰：“义诚，将校耳，不敢预议，惟相公所使。”弘昭疑义诚不欲众中言之，夜，邀至私第问之，其对如初。壬辰，从荣自[[河南]]府常服将步骑千人陈于[[天津桥]]。是日黎明，从荣遣马处钧至[[冯赟]]第，语之曰：“吾今日决入，且居兴圣宫。公辈各有[[宗族]]，处事亦宜详允，[[祸福]]在须臾耳。”又遣处钧诣[[康义诚]]，义诚曰：“王为则奉迎。”赟驰入右[[掖门]]，见弘昭、义诚、汉琼及[[三司使]][[孙岳]]方聚谋于[[中兴]]殿门外，赟具道处钧之言，因让义诚曰：“[[秦王]]言‘[[祸福]]在须臾，’其事可知，公勿以儿在秦府，[[左右]]顾望。主上拔擢吾辈，自[[布衣]]至[[将相]]，苟使[[秦王]]兵得入此门，置主上何地？吾辈尚有遗种乎？”义诚未及对，监门白[[秦王]]已将兵至[[端门]]外。汉琼指衣起曰：“今日之事，危及[[君父]]，公犹顾望择利邪？吾何爱馀生，当自帅兵拒之耳！”即入殿门，弘照、赟随之，义诚不得已，亦随之入。汉琼见帝曰：“从荣反，兵已攻[[端门]]，须臾入宫，则大乱矣！”[[宫中]]相顾号哭，帝曰：“从荣何苦乃尔！”问弘昭等：“有诸？”对曰：“有之，适已令门者阖门矣。”帝指天泣下，谓义诚曰：“卿自[[处置]]，勿惊[[百姓]]！”控鹤[[指挥使]][[李重吉]]，从珂之子也，时侍侧，帝曰：“吾与尔父，冒[[矢石]]定[[天下]]，数脱吾于厄；从荣辈得何力，今乃为人所教，为此悖逆！我固知此曹不足付大事，当呼尔父授以兵柄耳。汝为我部闭诸门。”重吉即帅控鹤兵守[[宫门]]。[[孟汉琼]][[被甲]]乘马，召[[马军都指挥使]][[硃洪实]]，使将五百骑讨从荣。从荣方据[[胡床]]，坐桥上，遣[[左右]]召[[康义诚]]。[[端门]]已闭，叩左[[掖门]]，从门隙中窥之，见[[硃洪实]]引[[骑兵]]北来，走白从荣。从荣大惊，命取铁掩心擐之，坐调[[弓矢]]。俄而[[骑兵]]大至，从荣走归府，[[僚佐]]皆窜匿，[[牙兵]]掠嘉善坊溃去。从荣与妃刘氏匿床下，[[皇城使]]安从益就斩之，并杀其子，以其首献。初，[[孙岳]]颇得豫内廷密谋，冯、硃患从荣狼伉，岳尝为之极言[[祸福]]之归；[[康义诚]]恨之，至是，乘乱密遣[[骑士]]射杀之。帝闻从荣死，悲骇，几落御榻，绝而复苏者再，由是疾复剧。从荣一子尚幼，养[[宫中]]，诸将请除之，帝泣曰：“此何罪！”不得已，竟与之。

[278-072] 癸巳，[[冯道]]帅群臣入见帝于雍和殿，帝雨泣呜咽，曰：“吾家事至此，惭见卿等！”

[278-073] 宋王从厚为[[天雄节度使]]；甲午，遣[[孟汉琼]]征从厚，且权知天雄[[军府]]事。

[278-074] 丙申，追废从荣为[[庶人]]。执政共议从荣官属之罪，[[冯道]]曰：“从荣所亲者[[高辇]]、刘陟、王说而已，[[任赞]]到官才半月，[[王居敏]]、[[司徒]]诩在病告已半年，岂豫其谋！居敏尤为从荣所恶，昨[[举兵]]向阙之际，与辇、陟并辔而行，指日景曰：‘来日及今，已诛王[[詹事]]矣。’自非与之同谋者，岂得一切诛之乎！”[[硃弘昭]]曰：“使从荣得入光政门，赞等当如何任使，而吾辈犹有利乎！且首从差一等耳，今首已[[孥戮]]而从皆不问，主上能不以吾辈为庇奸人乎！”[[冯赟]][[力争]]之，始议[[流贬]]。时咨议[[高辇]]已[[伏诛]]。丁酉，[[元帅]]府[[判官]]、[[兵部侍郎]][[任赞]]、[[秘书监]]兼[[王傅]][[刘瓚]]、友苏瓚、[[记室]][[鱼崇远]]、[[河南少尹]]刘陟、[[判官]][[司徒]]诩、[[推官]]王说等八人并长流，[[河南]][[巡官]]李瀚、[[江文蔚]]等六人勒归田里，[[六军]][[判官]]、[[太子詹事]][[王居敏]]、[[推官]]郭晙并[[贬官]]。瀚，回之族曾孙也；诩，[[贝州]]人；文蔚，[[建安]]人也。文蔚奔吴，[[徐知诰]]厚礼之。

[278-075] 初，从荣失道，[[六军]][[判官]]、司谏[[郎中]][[赵远]]谏曰：“大王地居上嗣，当勤修令德，奈何所为如是！勿谓父子[[至亲]]为可恃，独不见恭世子、[[戾太子]]乎！”从荣怒，出为[[泾州]][[判官]]；及从荣败，远以是知名。远，字上交，[[幽州]]人也。

[278-076] 戊戌，帝殂。帝性不[[猜忌]]，与物无竞，[[登极]]之年已逾六十，每夕于[[宫中]]焚香祝天曰：“某[[胡人]]，因乱为众所推；愿天早生[[圣人]]，为生民主。”在位年谷屡丰，[[兵革]]罕用，校于[[五代]]，粗为小康。

[278-077] 辛丑，宋王至[[洛阳]]。

[278-078] 闽主尊[[鲁国]]太夫人黄氏为[[皇太后]]。闽主好鬼神，巫[[盛韬]]等皆有宠。[[薛文杰]]言于闽主曰：“[[陛下]][[左右]]多[[奸臣]]，非质诸鬼神，不能知也。[[盛韬]]善视鬼，宜使察之。”闽主从之。文杰恶[[枢密使]][[吴勖]]，勖在疾，文杰省之，曰：“主上以公久疾，欲罢公近密，仆言公但小苦头痛耳，将愈矣。主上或[[遣使]]来问，慎勿以它疾对也。”勖许诺。明日，文杰使韬言于闽主曰：“适见北庙崇顺王讯[[吴勖]][[谋反]]，以铜钉钉其脑，金椎击之。”闽主以告文杰，文杰曰：“未可信也，宜[[遣使]]问之。”果以头痛对，即收下狱，遣文杰及[[狱吏]]杂治之，勖自诬服，并其[[妻子]]诛之。由是国人益怒。

[278-079] [[吴光]]请兵于吴，吴[[信州]][[刺史]]将延徽不俟朝命，[[引兵]]会光攻[[建州]]，闽主[[遣使]][[求救]]于[[吴越]]。

[278-080] 十二月，癸卯朔，始发明宗丧，宋王即[[皇帝]]位。

[278-081] [[秦王]]从荣既死，[[硃洪实]]妻入宫，司衣[[王氏]]与之语及[[秦王]]，[[王氏]]曰：“[[秦王]]为人子，不在[[左右]]侍疾，致人归祸，是其罪也；若云[[大逆]]，则厚诬矣。硃[[司徒]]最受王恩，当时不为之辨，惜哉！”洪实闻之，大惧，与[[康义诚]]以其语白闵帝，且言[[王氏]]私于从荣，为之诇[[宫中]]事，辛亥，赐[[王氏]]死。事连[[王淑妃]]，[[淑妃]]素厚于从荣，帝由是疑之。

[278-082] 丙辰，以天雄左[[都押牙]][[宋令询]]为[[磁州刺史]]。[[硃弘昭]]以诛[[秦王]]立帝为己功，欲专[[朝政]]；令询侍帝[[左右]]最久，雅为帝所亲信，弘昭不欲旧人在帝侧，故出之。帝不悦而无如之何。

[278-083] [[孟知祥]]闻明宗殂，谓[[僚佐]]曰：“宋王幼弱，为政者皆胥史[[小人]]，其乱可坐俟也。”

[278-084] 辛未，帝始御[[中兴]]殿。帝自终易月之制，即召[[学士]]读《[[贞观之治|贞观]]政要》、《[[太宗]][[实录]]》，有致治之志；然不知其要，宽柔少断。[[李愚]]私谓同列曰：“吾君延访，鲜及吾辈，位高责重，事亦堪忧。”众惕息不敢应。顺化[[节度使]]、[[同平章事]]、判[[明州]]钱元珦[[骄纵]]不法，每请事于[[王府]]不获，辄[[上书]]悖慢。尝怒一吏，置铁床炙之，臭满[[城郭]]。吴[[王元]]瓘遣[[牙将]][[仰仁诠]]诣[[明州]]召之，仁诠[[左右]]虑元珦难制，劝为之备，仁诠不从，常服径造听事。元珦见仁诠至，股忄栗，遂还[[钱塘]]，幽于别第。仁诠，[[湖州]]人也。

[278-085] 闽主改[[福州]]为[[长乐]]府。

[278-086] 亲从[[都指挥使]][[王仁达]]有擒[[王延禀]]之功，性[[慷慨]]，[[言事]]无所避。闽主恶之，尝私谓[[左右]]曰：“仁达智有馀，吾犹能御之，非少主臣也。”至是，竟诬以叛，[[族诛]]之。

[278-087] 初，[[马希声]]、希范同日生。希声母曰袁[[德妃]]，希范母曰陈氏。希范怨希声先立不止，及[[嗣位]]，不礼于袁[[德妃]]。希声母弟希旺为亲从[[都指挥使]]，希范多[[谴责]]之。袁[[德妃]]请纳希旦官为[[道士]]，不许，解其军职，使居竹屋草门，不得预兄弟燕集。[[德妃]]卒，希旦忧愤而卒。

[278-088] 潞王上

## 清泰元年·末帝即位·石敬瑭崛起

[278-089] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]下[[清泰]]元年（甲午，公元九三四年）

[278-090] 春，正月，戊寅，闵帝[[大赦]]，[[改元]][[应顺]]。壬午，加[[河阳]][[节度使]]兼[[侍卫都指挥使]][[康义诚]]兼[[侍中]]，判[[六军]]诸卫事。

[278-091] [[硃弘昭]]、[[冯赟]]忌[[侍卫马军都指挥使]]、[[宁国节度使]][[安彦威]]、[[侍卫步军都指挥使]]、忠正[[节度使]][[张从宾]]，甲申，出彦威为[[护国节度使]]，以捧圣[[马军都指挥使]][[硃洪实]]代之；出从宾为[[彰义节度使]]，以严卫[[步军都指挥使]][[皇甫遇]]代之。彦威，崞人；遇，[[真定]]人也。

[278-092] 戊子，[[枢密使]]、[[同平章事]][[硃弘昭]]、同[[中书]][[门下]]二品[[冯赟]]、[[河东节度使]]兼[[侍中]][[石敬瑭]]并兼[[中书令]]。赟以超迁太过，坚辞不受；己丑，改兼[[侍中]]。

[278-093] 壬辰，以[[荆南节度使]][[高从诲]]为南平王，武安、[[武平]][[节度使]][[马希范]]为[[楚王]]。

[278-094] 甲午，以[[镇海]]、[[镇东节度使]]吴[[王元]]瓘为[[吴越王]]。

[278-095] 吴[[徐知诰]]别治私第于[[金陵]]，乙未，[[迁居]]私第，虚府舍以待[[吴主]]。

[278-096] [[凤翔]][[节度使]]兼[[侍中]]潞王从珂，与[[石敬瑭]]少从明帝[[征伐]]，有[[功名]]，得众心。[[硃弘昭]]、[[冯赟]]位望素出二人下远甚，一旦执[[朝政]]，皆忌之。明宗有疾，潞王屡遣其夫人入省侍；及明宗殂，潞王辞疾不来，使臣至[[凤翔]]者或自言伺得潞王阴事。时潞王[[长子]]重吉为[[控鹤都指挥使]]，硃、冯不欲其典[[禁兵]]，己亥，出为亳州[[团练使]]。潞王有女惠明为尼，在[[洛阳]]，亦召入[[禁中]]。潞王由是疑惧。

[278-097] 吴蒋延徽败闽兵于[[浦城]]，遂围[[建州]]，闽主璘遣[[上军]][[张彦]]柔、[[骠骑大将军]]王延宗将兵万人救[[建州]]。延宗军及中涂，[[士卒]]不进，曰：“不得[[薛文杰]]，不能讨贼。”延宗驰使以闻，国人震恐。[[太后]]及福[[王继鹏]]泣谓璘曰：“吾无如卿何，卿自为谋。”文杰出，继鹏伺之于启圣门外，以笏击之仆地，[[槛车]]送军前，市人争持[[瓦砾]]击之。文杰善[[术数]]，自云过三日则无患。部送者闻之，[[倍道]][[兼行]]，二日而至，[[士卒]]见之踊跃，脔食之；闽主亟遣赦之，不及。初，文杰以为古制[[槛车]]疏阔，更为之，形如木匮，攒以铁铓，内向，动辄触之。车成，文杰首自入焉。并诛[[盛韬]]。蒋延徽攻[[建州]]垂克，[[徐知诰]]以延徽[[吴太祖]]之婿，与[[临川]]王濛素善，恐其克[[建州]]奉濛以图兴复，[[遣使]]召之。延徽亦闻闽兵及[[吴越]]兵将至，[[引兵]]归；闽人[[追击]]，败之，[[士卒]]死亡甚众，归罪于都虞侯张重进，斩之。知诰贬延徽为[[右威卫将军]]，[[遣使]]求好于闽。

[278-098] [[闰月]]，以[[左谏议大夫]]唐汭、[[膳部郎中]]、[[知制诰]]陈乂皆为[[给事中]]，充枢密直[[学士]]。汭以[[文学]]从帝，历三镇在[[幕府]]。及[[即位]]，将佐之有才者，硃、冯皆斥逐之。汭性过疏，硃、冯恐帝含怒有时而发，乃引汭于密近，以其党陈乂监之。丙午，尊[[皇后]]为[[皇太后]]。

[278-099] [[安远]][[节度使]]符彦超奴王希全、任驾儿见[[朝廷]]多事，[[谋杀]]彦超，据[[安州]]附于吴，夜，叩门称有[[急递]]，彦超出至听事，二奴杀之，因以彦超之命召诸将，有不从己者辄杀之。己酉旦，副使李端帅州兵讨诛之，并其党。

[278-100] 甲寅，以[[王淑妃]]为太妃。

[278-101] 蜀将吏劝蜀王知祥[[称帝]]。己巳，知祥即[[皇帝]]位于[[成都]]。
