---
id: 第224卷
label: 第224卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十四，唐纪四十
tags: []
---

# [[第224卷]]　卷第二百二十四　【唐纪四十】

[224-001] 【唐纪四十】　起旃蒙大荒落[[闰月]]，尽昭阳赤奋若，凡八年有奇。

## 永泰元年·代宗内政·藩镇格局

[224-002] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[永泰]]元年（乙巳，公元七六五年）

[224-003] 闰十月，乙巳，[[郭子仪]][[入朝]]。子仪以[[灵武]]初复，[[百姓]]雕弊，戎落未安，请以[[朔方]][[军粮]]使三原[[路嗣恭]]镇之；[[河西节度使]]杨志烈既死，请[[遣使]]巡抚[[河西]]及置凉、甘、肃、瓜、沙等[[州长史]]。上皆从之。

[224-004] 丁未，百官请纳[[职田]][[充军]]粮；许之。

[224-005] 戊申，以[[户部侍郎]][[路嗣恭]]为[[朔方节度使]]。嗣公披[[荆棘]]，立[[军府]]，威令[[大行]]。

[224-006] 己酉，[[郭子仪]]还[[河中]]。

[224-007] 初，[[剑南节度使]][[严武]]奏[[将军]]崔旰为[[利州]][[刺史]]；时蜀中新乱，山贼塞路，旰讨平之。及武再镇[[剑南]]，赂[[山南西道节度使]][[张献诚]]以求旰，献诚使旰移疾自解，诣武。武以为[[汉州]][[刺史]]，使将兵击[[吐蕃]]于西山，连拔其数城，攘地数百里，武作七宝舆迎旰入[[成都]]以宠之。

[224-008] 武薨，[[行军司马]][[杜济]]知[[军府]]事。[[都知兵马使]]郭英幹，英乂之弟也，与[[都虞候]][[郭嘉]]琳共请英乂为[[节度使]]；旰时为西[[山都]]知[[兵马使]]，与所部共请大将[[王崇]]俊为[[节度使]]，会[[朝廷]]已除英乂，英乂由是衔之，至[[成都]]数日，即诬崇俊以罪而诛之。召旰还[[成都]]，旰辞以备[[吐蕃]]，未可归，英乂愈怒，绝其[[馈饷]]以困之。旰[[转徙]]入深山，英乂自将兵攻之，声言助旰[[拒守]]。会[[大雪]]，[[山谷]]深数尺，士马冻死者甚众，旰[[出兵]]击之，英乂大败，收馀兵，才及千人而还。

[224-009] 英乂为政，严暴[[骄奢]]，不恤[[士卒]]，众心离怨。[[玄宗]]之离蜀也，以所居[[行宫]]为[[道士]]观，仍铸金为真容。英乂爱其竹树茂美，奏为军营，因徙去真容，自居之。旰宣言英乂反，不然，何以徙真容自居其处！于是帅所部五千馀人袭[[成都]]。辛亥，战于城西，英乂大败。旰遂入[[成都]]，屠英乂家。英乂[[单骑]]奔简州。普[[州刺史]]韩澄杀英乂，送首于旰。[[邛州]][[牙将]][[柏茂琳]]、泸州[[牙将]][[杨子琳]]、[[剑州]][[牙将]][[李昌夔]]各[[举兵]]讨旰，蜀中大乱。旰，[[卫州]]人也。

[224-010] 华原令顾繇上言，[[元载]]子伯和等招权受贿，十二月，戊戌，繇坐流[[锦州]]。

[224-011] 自安、史之乱，[[国子监]]室堂颓坏，军士多借居之。[[祭酒]][[萧昕]]上言：“[[学校]]不可遂废。”

### 大历元年·敕复补国子学生

[224-012] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]元年（丙午，公元七六六年）

[224-013] 春，正月，乙酉，敕复补[[国子学]]生。

[224-014] 丙戌，以[[户部尚书]][[刘晏]]为都畿、[[河南]]、[[淮南]]、[[江南]]、[[湖南]]、[[荆南]]、[[山南东道]][[转运]]、[[常平]]、[[铸钱]]、[[盐铁]]等使，[[侍郎]][[第五琦]]为[[京畿]]、[[关内]]、[[河东]]、[[剑南]]、[[山南西道]][[转运]]等使，分理[[天下]]财赋。

[224-015] [[周智光]]至[[华州]]，益[[骄横]]，召之，不至，上命[[杜冕]]从[[张献诚]]于山南以避之；智光遣兵于商山邀之，不获。智光自知罪重，乃聚[[亡命]]、无赖[[子弟]]，众至数万，纵其[[剽掠]]以悦其心，擅留[[关中]]所漕米二万斛，籓镇[[贡献]]，往往杀其使者而夺之。

[224-016] 二月，丁亥朔，[[释奠]]于[[国子监]]。命[[宰相]]帅常参官、[[鱼朝恩]]帅[[六军]]诸将往听讲，[[子弟]]皆服硃紫为诸生。朝恩既贵显，乃学[[讲经]]为文，仅能执笔辨[[章句]]，遽自谓才兼[[文武]]，人莫敢与之抗。

[224-017] 辛卯，命有司修[[国子监]]。

[224-018] [[元载]][[专权]]，恐[[奏事]]者攻讦其私，乃请：“百官凡[[论事]]，皆先白长官，长官白[[宰相]]，然后奏闻。”仍以上旨谕百官曰：“比日诸司[[奏事]]烦多，所言多[[谗毁]]，故委长官、[[宰相]]先定其[[可否]]。”

[224-019] [[刑部尚书]][[颜真卿]][[上疏]]，以为：“[[郎官]]、[[御史]]，[[陛下]]之[[耳目]]。今使[[论事]]者先白[[宰相]]，是自掩其[[耳目]]也。[[陛下]]患群臣之为谗，何不察其言之[[虚实]]！若所言果虚宜诛之，果实宜赏之。不务为此，而使[[天下]]谓[[陛下]]厌听览之烦，托此为辞以塞[[谏争]]之路，臣窃为[[陛下]]惜之。[[太宗]]著《门司式》云：‘其无门籍人，有急奏者，皆令门司与仗家引奏，无得关碍。’所以防壅蔽也。[[天宝]]以后，[[李林甫]]为相，深疾言者，[[道路]]以目。上意不下逮，下情不上达，蒙蔽喑呜，卒成幸蜀之祸。陵夷至于今日，其所从来者渐矣。夫[[人主]]大开[[不讳]]之路，群臣犹莫敢尽言，况令[[宰相]][[大臣]]裁而抑之，则[[陛下]]所闻见者不过三数人耳。[[天下]]之士从此钳口结舌，[[陛下]]见无复言者，以为[[天下]]无事可论，是林甫复起于今日也！昔林甫虽[[擅权]]，群臣有不咨[[宰相]]辄[[奏事]]者，则托以它事阴中伤之，犹不敢明令百司[[奏事]]皆先白[[宰相]]也。[[陛下]]倘不早寤，渐成孤立，后虽悔之，亦无及矣！”载闻而恨之，奏真卿[[诽谤]]；乙未，贬[[峡州]][[别驾]]。

[224-020] 己亥，命[[大理少卿]]杨济[[修好]]于[[吐蕃]]。

[224-021] 壬子，以[[杜鸿渐]]为[[山南西道]]?[[剑南]]东?[[西川]]副[[元帅]]、[[剑南]][[西川节度使]]，以平蜀乱。

[224-022] 以四镇、[[北庭行营节度使]][[马璘]]兼[[邠宁节度使]]。璘以[[段秀实]]为三使[[都虞候]]。卒有能引弓重二百四十斤者，犯盗当死，璘欲生之，秀实曰：“将有[[爱憎]]而法不一，虽韩、彭不能为理。”璘善其议，竟杀之。璘处事或不中理，秀实[[力争]]之。璘有时怒甚，[[左右]]战栗，秀实曰：“秀实罪若可杀，何以怒为！无罪杀人，恐涉非道。”璘拂衣起，秀实徐步而出；良久，璘[[置酒]]召秀实谢之。自是军州事皆咨秀实而后行。璘由是在邠宁，声称殊美。

[224-023] 癸丑，以[[山南西道节度使]][[张献诚]]兼[[东川|剑南东川]][[节度使]]，[[邛州]][[刺史]][[柏茂琳]]为邛南[[防御使]]；以崔旰为茂[[州刺史]]，充西山[[防御使]]。三月，癸未，献诚与旰战于[[梓州]]，献诚军败，仅以身免，[[旌节]]皆为旰所夺。

[224-024] 夏，五月，[[河西节度使]]杨休明徙镇[[沙州]]。

[224-025] 秋，八月，[[国子监]]成；丁亥，[[释奠]]。[[鱼朝恩]]执《易》升高座，讲“鼎覆餗”以讥[[宰相]]。[[王缙]]怒，[[元载]]怡然。朝恩谓人曰：“怒者常情，笑者不可测也。”

[224-026] [[杜鸿渐]]至蜀境，闻[[张献诚]]败而惧，使人先达意于崔旰，许以万全。旰卑辞重赂以迎之，鸿渐喜；进至[[成都]]，见旰，但接以温恭，无一言责其干纪，日与将佐[[高会]]，州府事悉以委旰。又数荐之于朝，因请以[[节度]]让旰，以[[柏茂琳]]、[[杨子琳]]、[[李昌夔]]各为本[[州刺史]]。上不得已从之。壬寅，以旰为[[成都尹]]、[[西川]][[节度]][[行军司马]]。

[224-027] 甲辰，以[[鱼朝恩]]行[[内侍监]]、判[[国子监]]事。[[中书舍人]][[京兆]][[常衮]]上言：“成均之任，当用名儒，不宜以[[宦者]]领之。”丁未，命[[宰相]]以下送朝恩上。[[京兆尹]]黎幹自南山引涧水穿[[漕渠]]入[[长安]]，功竟不成。

[224-028] 冬，十月，乙未，上生日，诸道[[节度使]]献[[金帛]]、器服、[[珍玩]]、骏马为寿，共值[[缗钱]]二十四万。[[常衮]]上言，以为：“[[节度使]]非能男耕女织，必取之于人。敛怨求媚，不可长也。请却之。”上不听。

[224-029] [[京兆尹]][[第五琦]]什一税法，民苦其重，多[[流亡]]。十一月，甲子，[[日南]]至，赦，[[改元]]，悉停什一税法。

[224-030] 十二月，癸卯，[[周智光]]杀[[陕州]][[监军]]张志斌。智光素与[[陕州刺史]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]温不协，志斌入[[奏事]]，智光馆之，志斌责其部下不肃，智光怒曰：“[[仆固怀恩]]不反，正由汝辈激之。我亦不反，今日为汝反矣！”叱下斩之，脔食其肉。朝士举选人，畏智光之暴，多自[[同州]]窃过，智光[[遣将]]将兵邀之于路，死者甚众。戊申，诏加智光[[检校]][[左仆射]]，遣[[中使]]余元仙持[[告身]]授之。智光慢骂曰：“智光有大功于[[天下]][[国家]]，不与[[平章事]]而与[[仆射]]！且同、华地狭，不足展材，若益以陕、虢、商、鄜、坊五州，庶犹可耳。”因[[历数]][[大臣]]过失，且曰：“此去[[长安]]百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破[[长安城]]，至于[[挟天子]]令[[诸侯]]，惟[[周智光]]能之。”元仙股栗。[[郭子仪]]屡请讨智光，上不许。

[224-031] [[郭子仪]]以[[河中]]军食常乏，乃自耕百亩，将校以是为差，于是[[士卒]]皆不劝而耕。是岁，[[河中]]野无[[旷土]]，军有馀粮。

[224-032] 以[[陇右]][[行军司马]][[陈少游]]为[[桂管观察使]]。少游，博州人也，为吏强敏而好贿，善结[[权贵]]，以是得进。既得[[桂州]]，恶其道远多[[瘴疠]]；[[宦官]]董秀掌枢密，少游请岁献五万缗，又[[纳贿]]于[[元载]]子仲武。[[内外]][[引荐]]，数日，改[[宣歙观察使]]。

### 大历二年·密诏郭子仪讨周智光

[224-033] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]二年（丁未，公元七六七年）

[224-034] 春，正月，丁巳，[[密诏]][[郭子仪]]讨[[周智光]]。子仪命大将[[浑瑊]]、[[李怀光]]军于渭上；智光[[麾下]]闻之，皆有[[离心]]。己未，智光大将[[李汉惠]]自[[同州]]帅所部降于子仪。壬戌，贬智光[[澧州]][[刺史]]。甲子，[[华州]][[牙将]]姚怀、李延俊杀智光，以其首来献。[[淮西]][[节度使]][[李忠臣]][[入朝]]，以收[[华州]]为名，帅所部兵大掠，自[[潼关]]至[[赤水]]二百里间，财畜殆尽，[[官吏]]有衣纸或数日不食者。己巳，置[[潼关]][[镇兵]]二千人。

[224-035] 壬申，分[[剑南]]置[[东川]][[观察使]]，镇遂州。

[224-036] 二月，丙戌，[[郭子仪]][[入朝]]。上命[[元载]]、[[王缙]]、[[鱼朝恩]]等互[[置酒]]于其第，一会之费至十万缗。上礼重子仪。常谓之[[大臣]]而不名。

[224-037] 郭暧尝与[[升平公主]]争言，暧曰：“汝倚乃父为[[天子]]邪？我父薄[[天子]]不为！”[[公主]]恚，奔车奏之。上曰：“此非汝所知。彼诚如是，使彼欲为[[天子]]，[[天下]]岂汝家所有邪？”慰谕令归。子仪闻之，囚暧，入待罪。上曰：“鄙谚有之：‘[[不痴不聋]]，不作家翁。’儿女子闺房之言，何足听也！”子仪归，杖暧数十。

[224-038] 夏，四月，[[庚子]]，命[[宰相]]、[[鱼朝恩]]与[[吐蕃]]盟于兴唐寺。

[224-039] [[杜鸿渐]]请[[入朝]][[奏事]]，以崔旰知[[西川]][[留后]]。六月，甲戌，鸿渐来自[[成都]]，广为[[贡献]]，因盛陈[[利害]]，荐旰才堪寄任；上亦务[[姑息]]，乃留鸿渐复[[知政事]]。秋，七月，丙寅，以旰为[[西川节度使]]，[[杜济]]为[[东川节度使]]。旰复敛以赂[[权贵]]，[[元载]]擢旰弟宽至[[御史中丞]]，宽兄审至[[给事中]]。

[224-040] 丁卯，[[鱼朝恩]]奏以先所赐庄为[[章敬寺]]，以资章敬[[太后]]冥福，于是穷壮极丽，尽都市之材不足用，奏毁[[曲江]]及[[华清宫]]馆以给之，费逾万亿。[[卫州]][[进士]][[高郢]][[上书]]，略曰：“先[[太后]]圣德，不必以一寺增辉；[[国家]]永图，元宁以[[百姓]]为本。[[舍人]]就寺，何福之为！”又曰：“无寺犹可，无人其可乎！”又曰：“[[陛下]]当卑[[宫室]]，以[[夏禹]]为法。而崇[[塔庙]]，踵梁武之风乎？”又[[上书]]，略曰：“古之明王积善以致福，不费财以求福；修德以消祸，不劳人以禳祸。今[[兴造]]急促，[[昼夜]]不息，力不逮者随以榜笞，愁痛之声盈于[[道路]]，以此望福，臣恐不然。”又曰：“[[陛下]]回正道于内心，求微助于外物，徇[[左右]]之过计，伤皇王之大猷，臣窃为[[陛下]]惜之！”皆寝不报。

[224-041] 始，上好[[祠祀]]，未甚重佛。[[元载]]、[[王缙]]、[[杜鸿渐]]为相，三人皆好佛；缙尤甚，不食荤血，与鸿渐造寺无穷。上尝问以：“佛言报应，果为有无？”载等奏以：“[[国家]]运祚灵长，非宿植福业，何以致之！福业已定，虽时有小灾，终不能为害，所以安、史悖逆方炽而皆有子祸；[[仆固怀恩]][[称兵]]内侮，出门病死；[[回纥]]、[[吐蕃]][[大举]]深入，不战而退：此皆非人力所及，岂得言无报应也！”上由是深信之，常[[于禁]]中饭僧百馀人；有寇至则令僧讲《仁[[王经]]》以禳之，寇去则厚加[[赏赐]]。胡僧不空，官至[[卿监]]，爵为国公，[[出入]][[禁闼]]，势移[[权贵]]，[[京畿]]良田美利多归[[僧寺]]。敕[[天下]]无得棰曳[[僧尼]]。造金阁寺于五台山，铸铜涂金为瓦，所费巨亿，缙给[[中书]]符牒，令五台僧数十人散之四方，求利以营之。载等每侍上[[从容]]，多谈佛事，由是中外臣民承流相化，皆废[[人事]]而奉佛，政刑日紊矣。

[224-042] 八月，庚辰，[[凤翔]]等道[[节度使]]、[[左仆射]]、[[平章事]][[李抱玉]][[入朝]]，固让[[仆射]]，言情确至，上许之；癸丑，又让[[凤翔节度使]]，不许。

[224-043] 丁酉，[[杜鸿渐]]饭千僧，以使蜀无恙故也。

[224-044] 九月，[[吐蕃]]众数万围[[灵州]]，[[游骑]]至潘原、宜禄；[[郭子仪]]自[[河中]]帅[[甲士]]三万镇泾阳，[[京师]][[戒严]]。甲子，子仪移镇[[奉天]]。

[224-045] 山獠陷[[桂州]]，逐剌史[[李良]]。冬，十月，戊寅，[[朔方节度使]][[路嗣恭]]破[[吐蕃]]于[[灵州]]城下，[[斩首]]二千馀级；[[吐蕃]]引去。

[224-046] 十二月，庚辰，盗发[[郭子仪]]父冢，捕之，不获。人以为[[鱼朝恩]]素恶子仪，疑其使之。子仪自[[奉天]][[入朝]]，[[朝廷]]忧其为变；子仪见上，上语及之，子仪流涕曰：“臣久将兵，不能禁暴，军士多发人冢，今日及此，乃[[天谴]]，非[[人事]]也。”[[朝廷]]乃安。

[224-047] 是岁，复以[[镇西]]为[[安西]]。

[224-048] [[新罗]][[王宪]]英卒，子乾运立。

### 大历三年·上幸章敬寺

[224-049] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]三年（戊申，公元七六八年）

[224-050] 春，正月，乙丑，上幸[[章敬寺]]，[[度僧]]尼千人。

[224-051] 赠[[建宁]]王倓为[[齐王]]。

[224-052] 二月，癸巳，[[商州]][[兵马使]][[刘洽]]杀[[防御使]][[殷仲卿]]，寻讨平之。

[224-053] 甲午，[[郭子仪]]禁无故军中[[走马]]。[[南阳]]夫人[[乳母]]之子犯禁，[[都虞候]][[杖杀]]之。诸子泣诉子仪，且言[[都虞候]]之横，子仪叱遣之。明日，以事语[[僚佐]]而叹息曰：“子仪诸子，皆奴材也。不赏父之[[都虞候]]而惜母之[[乳母]]子，非奴材而何！”

[224-054] [[庚子]]，以[[后宫]][[独孤|独孤氏]]为贵妃。

[224-055] 三月，乙巳朔，日有食之。

[224-056] 夏，四月，戊寅，[[山南西道节度使]][[张献诚]]，以疾举从父弟[[右羽林将军]]献恭自代，上许之。

[224-057] 壬寅，[[西川]][[节度使]]崔旰[[入朝]]。

[224-058] 初，上遣[[中使]]征[[李泌]]于[[衡山]]，既至，复赐[[金紫]]，为之作[[书院]]于蓬莱殿侧，上时衣汗衫、蹑屦过之，自给、舍以上及[[方镇]][[除拜]]、军国大事，皆与之议。又使[[鱼朝恩]]于白花屯为泌作外院，使与亲旧相见。

[224-059] 上欲以泌为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，泌[[固辞]]。上曰：“机务之烦，不得晨夕相见，诚不若且居密近，何必署敕然后为[[宰相]]邪！”后因[[端午]]，王、公、妃、主各献服玩，上谓泌曰：“先生何独无所献？”对曰：“臣居[[禁中]]，自巾至履皆[[陛下]]所赐，所馀独一身耳，何以为献！”上曰：“朕所求正在此耳。”泌曰：“臣身非[[陛下]]有，谁则有之？”上曰：“[[先帝]]欲以[[宰相]]屈卿而不能得，自今既献其身，当惟朕所为，不为卿有矣。”泌曰：“[[陛下]]欲使臣何为？”上曰：“朕欲卿食[[酒肉]]，有[[室家]]，受[[禄位]]，为俗人。”泌泣曰：“臣绝粒二十馀年，[[陛下]]何必使臣隳其志乎！”上曰：“泣复何益！卿在九重之中，欲何之？”乃命[[中使]]为泌葬二亲，又为泌娶卢氏女为妻，资费皆出县官。[[赐第]]于光福坊，令泌数日宿第中，数日宿蓬莱院。

[224-060] 上与泌语及[[齐王]]倓，欲厚加[[褒赠]]，泌请用岐、薛[[故事]]赠太子，上泣曰：“吾弟首建[[灵武]]之议，成[[中兴]]之业，岐、薛岂有此功乎！竭诚[[忠孝]]，乃为谗人所害。向使尚存，朕必以为太弟。今当崇以帝号，成吾夙志。”乙卯制，[[追谥]]倓曰承天[[皇帝]]；庚申，葬顺陵。

[224-061] 崔旰之[[入朝]]也，以弟宽为[[留后]]，泸[[州刺史]][[杨子琳]]帅[[精骑]]数[[千乘]]虚[[突入]][[成都]]；[[朝廷]]闻之，加旰[[检校]][[工商]][[尚书]]，[[赐名]]宁，遣还镇。

[224-062] 六月，壬辰，[[幽州]][[兵马使]][[硃希彩]]、[[经略]]副使[[昌平]]硃泚、泚弟滔共杀[[节度使]][[李怀仙]]，希彩自称[[留后]]。[[闰月]]，[[成德]]军[[节度使]][[李宝]]臣[[遣将]]将兵讨希彩，为希彩所败，[[朝廷]]不得已宥之。庚申，以[[王缙]]领[[卢龙节度使]]；丁卯，以希彩知[[幽州]][[留后]]。

[224-063] 崔宽与[[杨子琳]]战，数不利，秋，七月，[[崔宁]]妾任氏[[出家]]财数十万，[[募兵]]得数千人，帅以击子琳，破之；子琳走。

[224-064] 乙亥，[[王缙]]如[[幽州]]，[[硃希彩]]盛兵[[严备]]以逆之。缙晏然而行，希彩迎谒甚恭。缙度终不可制，[[劳军]]，旬馀日而还。

[224-065] [[回纥]][[可敦]]卒，庚辰，以[[右散骑常侍]][[萧昕]]为[[吊祭使]]。[[回纥]]庭诘昕曰：“我于唐有大功，唐奈何失信，市我马，不时归其直？”昕曰：“[[回纥]]之功，唐已报之矣。[[仆固怀恩]]之叛，[[回纥]]助之，与[[吐蕃]][[连兵]][[入寇]]，逼我郊畿。及怀恩死，[[吐蕃]]走，然后[[回纥]]惧而[[请和]]，我唐不忘前功，加惠而纵之。不然，匹马不归矣。乃[[回纥]]负约，岂唐失信邪！”[[回纥]]惭，厚礼而归之。

[224-066] 丙戌，内出盂兰盆赐[[章敬寺]]。设[[七庙]]神座，书[[尊号]]于幡上，百官迎谒于[[光顺门]]。自是岁以为常。

[224-067] 八月，壬戌，[[吐蕃]]十万众寇[[灵武]]。丁卯，[[吐蕃]]尚赞摩二万众寇[[邠州]]，[[京师]][[戒严]]；[[邠宁节度使]][[马璘]]击破之。

[224-068] 庚午，[[河东节度使]]、[[同平章事]][[辛云京]]薨，以[[王缙]]领[[河东节度使]]，馀[[如故]]。

[224-069] 九月，壬申，命[[郭子仪]]将兵五万屯[[奉天]]以备[[吐蕃]]。

[224-070] [[丁丑]]，济[[王环]]薨。

[224-071] 壬午，[[朔方]][[骑将]][[白元光]]击[[吐蕃]]，破之。壬辰，[[元光]]又破[[吐蕃]]二万众于[[灵武]]。[[凤翔]][[节度使]][[李抱玉]]使[[右军]][[都将]][[临洮]][[李晟]]将兵五千击[[吐蕃]]，晟曰：“以力则五千不足用；以谋则太多。”乃将千人[[兼行]]出大震关；至[[临洮]]，屠[[吐蕃]]定秦堡，焚其[[积聚]]，虏堡帅[[慕容（姓氏）|慕容]]谷种而还。[[吐蕃]]闻之，释[[灵州]]之围而去。戊戌，[[京师]]解严。

[224-072] [[颍州刺史]]李岵以事忤滑亳[[节度使]][[令狐彰]]，彰[[使节]]度[[判官]]姚奭[[按行]]颍州，因代岵领州事，且曰：“岵不受代，即杀之。”岵知之，因激怒[[将士]]，使杀奭，与奭同死者百馀人。岵走依[[河南]][[节度使]][[田神功]]于[[汴州]]。冬，十月，乙巳，彰表言其状，岵亦[[上表]]自理。上命[[给事中]]贺若察往按之。

[224-073] 丁卯，[[郭子仪]]自[[奉天]][[入朝]]。

[224-074] 十一月，丁亥，以[[幽州]][[留后]][[硃希彩]]为[[节度使]]。

[224-075] [[郭子仪]]还[[河中]]。[[元载]]以[[吐蕃]][[连岁]][[入寇]]，[[马璘]]以四[[镇兵]]屯邠宁，力不能拒，而[[郭子仪]]以[[朔方]][[重兵]]镇[[河中]]，深居腹中无事之地，乃与子仪及诸将议，徙璘镇[[泾州]]，而使子仪以[[朔方]]兵镇[[邠州]]，曰：“若以边土荒残，[[军事]]不给，则以内地[[租税]]及运[[金帛]]以助之。”诸将皆以为然。十二月，己酉，徙[[马璘]]为[[泾原节度使]]，以邠、宁、庆三州隶[[朔方]]。璘先往城[[泾州]]，以[[都虞候]][[段秀实]]知[[邠州]][[留后]]。

[224-076] 初，四镇、[[北庭]]兵远赴[[中原]]之难，久羁旅，数[[迁徙]]，四镇历汴、虢、[[凤翔]]，[[北庭]]历怀、绛、鄜然后至邠，颇积劳弊。及徙[[泾州]]，众皆怨诽。刀斧[[兵马使]]王童之谋作乱，期以辛酉旦警严而发。前夕，有告之者；秀实阳召掌漏者，怒之，以其失节，令每更来白，辄延之数刻，遂四更而曙，童之不果发。秀实欲讨之而乱迹未露，恐军中疑其冤。告者又云，“今夕欲焚马坊草，因救火谋作乱。中夕，火果发起，秀实命军中行者皆止，坐者勿起，各整部伍，严守[[要害]]。童之白请救火，不许。及旦，捕童之及其党八人，皆斩之。下令曰：“后徙者族，[[流言]]者刑！”遂徙于泾。

[224-077] 癸亥，[[西川]]破[[吐蕃]]万馀众。

[224-078] [[平卢]][[行军司马]]许杲将卒三千人驻[[濠州]]不去，有窥[[淮南]]意，[[淮南节度使]][[崔圆]]令副使[[元城]][[张万福]]摄[[濠州]][[刺史]]；杲闻，即提卒去，止[[当涂]]。是岁，上召万福，以为[[和州]][[刺史]]、[[行营]][[防御使]]，讨杲。万福至州，杲惧，移军[[上元]]，又北至[[楚州]]大掠，[[淮南节度使]]韦元甫命万福追讨之；未至[[淮阴]]，杲为其将康自劝所逐。自劝[[拥兵]]继掠，循淮而东，万福[[倍道]]追而杀之，免者什[[二三]]。元甫将厚赏[[将士]]，万福曰：“[[官健]]常虚费衣粮，无所事。今方立[[小功]]，不足过赏，请用三分之一。”

## 大历四年·中唐格局·藩镇割据

[224-079] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]四年（己酉，公元七六九年）

[224-080] 春，正月，丙子，[[郭子仪]][[入朝]]，[[鱼朝恩]]邀之游[[章敬寺]]。[[元载]]恐其相结，密使子仪[[军吏]]告子仪曰：“朝恩谋不利于公。”子仪不听。吏亦告诸将，[[将士]]请[[衷甲]]以从者三百人。子仪曰：“我，国之[[大臣]]，彼无[[天子]]之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。朝恩迎之，惊其从者之约。子仪以所闻告，且曰：“恐烦公经营耳。”朝恩抚膺捧手流涕曰：“非公长者，能无疑乎！”壬午，流李岵于夷州。

[224-081] 乙酉，[[郭子仪]]还[[河中]]。

[224-082] 辛卯，赐李岵死。

[224-083] 二月，壬寅，以[[京兆]]之好畤、[[凤翔]]之[[麟游]]、普润隶[[神策军]]，从[[鱼朝恩]]之请也。

[224-084] [[杨子琳]]既败还泸州，招聚[[亡命]]，得数千人，沿[[江东]]下，声言[[入朝]]；涪州[[守捉使]]王守仙[[伏兵]]黄草峡，子琳悉擒之，击守仙[[于忠]]州，守仙仅以身免。子琳遂杀[[夔州]][[别驾]]张忠，据其城。[[荆南节度使]][[卫伯玉]]欲结以为援，以[[夔州]]许之，为之请于朝。[[阳曲]]人[[刘昌]]裔说子琳[[遣使]]诣阙[[请罪]]，子琳从之。乙巳，以子琳为[[峡州]][[团练使]]。

[224-085] 初，[[仆固怀恩]]死，上怜其有功，置其女[[宫中]]，养以为女。[[回纥]]请以为[[可敦]]，夏，五月，辛卯，册为崇徽[[公主]]，嫁[[回纥]][[可汗]]。壬辰，遣[[兵部侍郎]][[李涵]]送之，涵奏[[祠部郎中]]虞乡[[董晋]]为[[判官]]。六月，丁酉，[[公主]]辞行，至[[回纥]]牙帐。[[回纥]]来言曰：“唐约我为市，马既入，而归我贿不足，我于使人乎取之。”涵惧，不敢对，视晋，晋曰：“吾非无马而与尔为市，为尔赐不既多乎！尔之马岁至，吾数皮而归资。边吏请致诘也，[[天子]]念尔有劳，故下诏禁侵犯。诸戎畏我大国之尔与也，莫敢校焉。尔之父子宁而畜马蕃者，非我谁使之！”于是其众皆环晋拜。既又相帅南面序拜，皆举两手曰：“不敢有意大国。”

[224-086] 戊申，[[王缙]]表让副[[元帅]]、[[都统]]、[[行营使]]，许之。

[224-087] 辛酉，[[郭子仪]]自[[河中]]迁于[[邠州]]，其[[精兵]]皆自随，馀兵使[[裨将]]将之，分守[[河中]]、[[灵州]]。军士久家[[河中]]，颇不乐徙，往往自邠[[逃归]]；[[行军司马]]严郢领留府，悉捕得，诛其渠帅，众心乃定。

[224-088] 秋，九月，[[吐蕃]]寇[[灵州]]；[[丁丑]]，[[朔方]][[留后]][[常谦光]]击破之。

[224-089] [[河东]][[兵马使]]王无纵、[[张奉璋]]等[[恃功]]骄蹇，以[[王缙]]书生，易之，多违[[约束]]。缙受诏[[发兵]]诣[[盐州]][[防秋]]，遣无纵、奉璋将步骑三千赴之。奉璋逗留不进，无纵托他事擅入[[晋阳|太原]]城；缙悉擒斩之，并其党七人，诸将悍戾者殆尽，[[军府]]始安。

[224-090] 冬，十月，[[常谦光]]奏[[吐蕃]]寇鸣沙，[[首尾]]四十里。[[郭子仪]]遣[[兵马使]][[浑瑊]]将[[锐兵]]五千救[[灵州]]，子仪自将进至[[庆州]]，闻[[吐蕃]]退，乃还。

[224-091] [[黄门侍郎]]、[[同平章事]][[杜鸿渐]]以疾辞位，壬申，许之；乙亥，薨。鸿渐[[病甚]]，令僧削发，遗令为塔以葬。

[224-092] 丙子，以[[左仆射]][[裴冕]][[同平章事]]。初，[[元载]]为新平尉，冕尝荐之，故载举以为相，亦利其老病易制。受命之际，蹈舞仆地，载趋而扶之，代为谢词。十二月，戊戌，冕薨。

### 大历五年·羌奠白对蓬等各帅部落内属

[224-093] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]五年（庚戌，公元七七零年）

[224-094] 春，正月，己巳，羌奠白对蓬等各帅部落[[内属]]。

[224-095] 观[[军容]]宣慰[[处置使]]、左[[监门卫]][[大将军]]兼[[神策军使]]、[[内侍监]][[鱼朝恩]]，专典[[禁兵]]，宠任无比，上常与议军国事，势倾朝野。朝恩好于广座恣谈时政，陵侮[[宰相]]，[[元载]]虽强辩，亦拱默不敢应。

[224-096] [[神策都虞候]]刘希暹，[[都知兵马使]][[王驾鹤]]，皆有宠于朝恩；希暹说朝恩于[[北军]]置狱，使[[坊市]]恶少年罗告[[富室]]，诬以罪恶，捕系地牢，讯掠取服，[[籍没]]其家资入军，并分赏告捕者；地在禁密，人莫敢言。朝恩每[[奏事]]，以必允为期；[[朝廷]]政事有[[不豫]]者，辄怒曰：“[[天下]]事有不由我者邪！”上闻之，由是不怿。

[224-097] 朝恩[[养子]]令徽尚幼，为内给使，衣绿，与同列[[忿争]]，归告朝恩。朝恩明日见上曰：“臣子官卑，为侪辈所陵，乞赐之紫衣。”上未应，有司已执紫衣于前，令徽服之，拜谢。上强笑曰：“儿服紫，大宜称。”心愈不平。

[224-098] [[元载]]测知上指，[[乘间]]奏朝恩专恣不轨，请除之。上亦知[[天下]]共怨怒，遂令载为方略。朝恩每入殿，常使[[射生]]将周皓将百人自卫，又使其党[[陕州]][[节度使]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]温握兵于外以为援；载皆以重赂结之，故朝恩阴谋密语，上一一闻之，而朝恩不之觉也。

[224-099] 辛卯，载为上谋，徙[[李抱玉]]为[[山南西道节度使]]，以温为[[凤翔]][[节度使]]，外重其权，实内温以自助也。载又请割郿、虢、宝鸡、鄠、盩厔隶抱玉，[[兴平]]、[[武功]]、[[天兴]]、扶风隶[[神策军]]，朝恩喜于得地，殊不以载为虞，[[骄横]][[如故]]。

[224-100] 壬辰，加[[河南尹]][[张延赏]]为[[东京留守]]；罢[[河南]]等道副[[元帅]]，以其兵属留守。延赏，嘉贞之子也。

[224-101] 二月，戊戌，[[李抱玉]]徙镇盩厔，军士[[愤怒]]，大掠[[凤翔]][[坊市]]，数日乃定。

[224-102] 刘希暹颇觉上意异，以告[[鱼朝恩]]，朝恩始疑惧。然上每见之，恩礼益隆，朝恩亦以此自安。[[皇甫（姓氏）|皇甫]]温至[[京师]]，[[元载]]留之未遣，因与温及周皓密谋诛朝恩。既定计，载白上。上曰：“善图之，勿反受祸！”

[224-103] 三月，癸酉，[[寒食]]，上[[置酒]]宴贵近[[于禁]]中，载守[[中书省]]。宴罢，朝恩将还营，上留之议事，因责其异图。朝恩自辩，语颇悖慢，皓与[[左右]]擒而[[缢杀]]之，外无知者。[[上下]]诏，罢朝恩观[[军容]]等使，[[内侍监]][[如故]]。诈云“朝恩受诏乃自缢”，以尸还其家，赐钱六百万以葬。

[224-104] [[丁丑]]，加刘希暹、[[王驾鹤]][[御史中丞]]，以慰[[安北]]军之心。丙戌，赦[[京畿]]系囚，命尽释朝恩党与，且曰：“[[北军]][[将士]]，皆联[[爪牙]]，并宜仍旧。朕今亲御禁旅，勿有[[忧惧]]。”

[224-105] 己丑，罢[[度支使]]及[[关内]]等道[[转运]]、[[常平]]、[[盐铁使]]，其[[度支]]事委[[宰相]]领之。敕[[皇甫（姓氏）|皇甫]]温还镇于陕。

[224-106] [[元载]]既诛[[鱼朝恩]]，上宠任益厚，载遂志气骄溢；每众中大言，自谓有[[文武]]才略，[[古今]]莫及，弄权舞智，政以贿成，僭侈无度。[[吏部侍郎]][[杨绾]]，典选平允，性介直，不附载。[[岭南节度使]]徐浩，贪而佞，倾[[南方]]珍货以赂载。辛卯，载以绾为[[国子祭酒]]，引浩代之。浩，[[越州]]人也。载有丈人自[[宣州]]来，从载求官，载度其人不足任事，但赠[[河北]]一书而遣之。丈人不悦，行至[[幽州]]，私发书视之，书无一言，惟署名而已。丈人大怒，不得已试谒院僚，[[判官]]闻有载书，大惊，立白[[节度使]]，遣大校以箱受书，馆之上舍，留宴数日，辞去，赠绢千匹。其威权动人如此。

[224-107] 夏，四月，[[庚子]]，[[湖南]][[兵马使]]臧玠杀[[观察使]]崔灌；[[澧州]][[刺史]][[杨子琳]][[起兵]]讨之，取赂而还。

[224-108] [[泾原节度使]][[马璘]]屡诉本镇荒残，无以赡军，上讽[[李抱玉]]以郑、颍二州让之；乙巳，以璘兼郑颖[[节度使]]。

[224-109] 庚申，[[王缙]]自[[晋阳|太原]][[入朝]]。

[224-110] 癸未，以[[左羽林大将军]][[辛京杲]]为[[湖南观察使]]。

[224-111] [[荆南节度使]][[卫伯玉]]遭母丧，六月，戊戌，以[[殿中监]]王昂代之。伯玉讽大将杨鉥等拒昂留己；甲寅，诏[[起复]]伯玉镇[[荆南]][[如故]]。

[224-112] 秋，七月，[[京畿]]饥，米斗千钱。

[224-113] 刘希暹内常自疑，有不逊语，[[王驾鹤]]以闻。九月，辛未，赐希暹死。

[224-114] [[吐蕃]]寇[[永寿]]。

[224-115] 冬，十一月，[[郭子仪]][[入朝]]。

[224-116] 上悉知[[元载]]所为，以其任政日久，欲全[[始终]]，因独见，深戒之；载犹不悛，上由是稍恶之。

[224-117] 载以[[李泌]]有宠于上，忌之，言：“泌常与亲故宴于[[北军]]，与[[鱼朝恩]]亲善，宜知其谋。”上曰：“[[北军]]，泌之[[故吏]]也，故朕使之就见亲故。朝恩之诛，泌亦预谋，卿勿以为疑。”载与其党攻之不已；会[[江西观察使]][[魏少游]]求参佐，上谓泌曰：“[[元载]]不容卿，朕今匿卿于[[魏少游]]所，俟朕决意除载，当有信报卿，可束装来。”乃以泌为[[江西]][[判官]]，且属少游使善待之。

### 大历六年·郭子仪还邠州

[224-118] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]六年（辛亥，公元七七一年）

[224-119] 春，二月，壬寅，[[河西]]、[[陇右]]、[[山南西道]]副[[元帅]]兼[[泽潞]]、[[山南西道节度使]][[李抱玉]]上言：“凡所掌之兵，当自训练。今自河、陇达于扶、文，绵亘二千馀里，抚御至难。若[[吐蕃]]两道俱下，臣保固汧、陇则不救梁岷，[[进兵]]扶、文则寇逼[[关辅]]，[[首尾]]不赡，[[进退]]无从。愿更择[[能臣]]，委以山南，使臣得专备[[陇坻]]。”诏许之。

[224-120] [[郭子仪]]还[[邠州]]。

[224-121] [[岭南]]蛮酋梁崇牵自称[[平南]][[十道]]大[[都统]]，据容州，与[[西原蛮]]张侯、夏永等[[连兵]]攻陷[[城邑]]，前[[容管经略使]]元结等皆寄治藤梧。[[经略使]][[王翃]]至藤州，以私财[[募兵]]，不数月，斩贼帅[[欧阳（姓氏）|欧阳]]珪，驰诣[[广州]]，见[[节度使]][[李勉]]，请兵以复容州，勉以为难，翃曰：“[[大夫]]如未暇[[出兵]]，但乞移牒诸州，扬言出千兵为援，冀藉声势，亦可成功。”勉从之。翃乃与义[[州刺史]]陈仁璀、藤[[州刺史]]李晓庭等[[结盟]]讨贼。翃募得三千馀人，破贼数万众；攻容州，拔之，擒梁崇牵，前后大小百馀战，尽复容州故地。分命诸将袭[[西原蛮]]，复[[郁林]]等诸州。

[224-122] 先是，[[番禺]]贼帅冯崇道，[[桂州]]叛将硃济时，皆[[据险]]为乱，陷十馀州，官军讨之，连年不克；[[李勉]]遣其将李观与翃[[并力]]攻讨，悉斩之，三月，[[五岭]]皆平。

[224-123] [[河北]]旱，米斗千钱。

[224-124] 夏，四月，己未，[[澧州]][[刺史]][[杨子琳]][[入朝]]，上优接之，[[赐名]]猷。

[224-125] 庚申，以典内董秀为[[内常侍]]。

[224-126] [[吐蕃]][[请和]]；庚辰，遣兼[[御史大夫]][[吴损]]使于[[吐蕃]]。

[224-127] [[成都]]司录李少良[[上书]]言[[元载]]奸赃阴事，上置少良于客省。少良以上语告友人韦颂，[[殿中侍御史]]陆珽以告载，载奏之。上怒，下少良、颂、珽[[御史台]]狱。[[御史]]奏少良、颂、珽凶险比周，[[离间]][[君臣]]，五月，戊申，赦付[[京兆]]，皆杖死。

[224-128] 秋，七月，丙午，[[元载]]奏，凡别敕除文、武六品以下官，乞令[[吏部]]、[[兵部]]无得检勘，从之。时载所奏拟多不遵[[法度]]，恐为有司所驳故也。

[224-129] 八月，丁卯，[[淮西]][[节度使]][[李忠臣]]将兵二千屯[[奉天]][[防秋]]。

[224-130] 上益厌[[元载]]所为，思得[[士大夫]]之不阿附者为[[腹心]]，渐收载权。丙子，内出[[制书]]，以沂西[[观察使]][[李栖筠]]为[[御史大夫]]，[[宰相]]不知，载由是稍绌。

[224-131] 九月，[[吐蕃]]下青石岭，军于那城；[[郭子仪]]使人谕之，明日，引退。

[224-132] 是岁，以[[尚书右丞]][[韩滉]]为[[户部侍郎]]、[[判度支]]。自兵兴以来，所在[[赋敛]]无度，[[仓库]][[出入]]无法，国用虚耗。滉为人廉勤，精于[[簿领]]，作[[赋敛]][[出入]]之法，御下严急，吏不敢欺；亦值[[连岁]][[丰穰]]，[[边境]]无寇，自是[[仓库]][[蓄积]]始充。滉，休之子也。

## 大历七年·代宗晚期·外族边患

[224-133] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]七年（壬子，公元七七二年）

[224-134] 春，正月，甲辰，[[回纥]]使者擅出[[鸿胪寺]]，掠人子女；所司禁之，殴击所司，以三百骑犯金光、[[硃雀门]]。是早，[[宫门]]皆闭，上遣[[中使]][[刘清潭]]谕之，乃止。三月，[[郭子仪]][[入朝]]；丙午，还[[邠州]]。

[224-135] 夏，四月，[[吐蕃]]五千骑至[[灵州]]，寻退。

[224-136] 五月，乙未，赦[[天下]]。

[224-137] 秋，七月，癸巳，[[回纥]]又擅出[[鸿胪寺]]，逐[[长安令]]邵说至含光门街，夺其马；说乘他马而去，弗敢争。

[224-138] [[卢龙节度使]][[硃希彩]]既得位，悖慢[[朝廷]]，残虐将卒；[[孔目官]]李怀瑗因众怒，伺间杀之。众未知所从；[[经略]]副使硃泚营于城北，其弟滔将牙内兵，潜使百馀人于众中大言曰：“[[节度使]]非硃副使不可；”众皆从之。泚遂权知[[留后]]，[[遣使]]言状。冬，十月，辛未，以泚为[[检校]]左[[常侍]]、[[幽州]]、[[卢龙节度使]]。

[224-139] 十二月，辛未，置[[永平]]军于[[滑州]]。

### 大历八年·昭义节度使、相州刺史薛嵩薨。

[224-140] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]中之上[[大历]]八年（癸丑，公元七七三年）

[224-141] 春，正月，[[昭义节度使]]、[[相州刺史]][[薛嵩]]薨。子平，年十二，[[将士]]胁以为帅，平伪许之；既而让其叔父崿，夜奉父丧，[[逃归]][[乡里]]。壬午，制以崿知[[留后]]。

[224-142] 二月，壬申，[[永平]][[节度使]][[令狐彰]]薨。彰承滑、亳离乱之后，治军[[劝农]]，府廪充实。时籓镇率皆[[跋扈]]，独彰[[贡赋]]未尝阙；岁遣兵三千诣京西[[防秋]]，自[[赍粮]]食，[[道路]]供馈皆不受，所过秋毫不犯。疾亟，召[[掌书记]]高阳[[齐映]]，与谋后事，映劝彰请代人，遣子归私第；彰从之，遗表称：“昔[[鱼朝恩]]破[[史朝义]]，欲掠[[滑州]]，臣不听，由是有隙。及朝恩诛，值臣寝疾，以是未得[[入朝]]，[[生死]]愧负。臣今必不起，[[仓库]][[畜牧]]，先已封籍，军中[[将士]]，[[州县]][[官吏]]，按堵待命。伏见[[吏部]][[尚书]][[刘晏]]、[[工部尚书]][[李勉]]可委大事，愿速以代臣。臣男建等，今勒归[[洛阳|东都]]私第。”彰薨，[[将士]]欲立建，建誓死不从，举家西归。三月，丙子，以[[李勉]]为[[永平]][[节度使]]。

[224-143] [[吏部侍郎]]徐浩、薛邕，皆[[元载]]、[[王缙]]之党；浩妾弟[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]怤为美原尉，浩属[[京兆尹]][[杜济]]虚以知驿奏优，又属邕拟[[长安尉]]。怤参台，[[御史大夫]][[李栖筠]][[劾奏]]其状，敕[[礼部侍郎]]万年于邵等按之。邵奏邕罪在敕前，应原除，上怒。夏，五月，乙酉，贬浩[[明州]][[别驾]]，邕[[歙州]][[刺史]]；丙戌，贬济[[杭州]][[刺史]]，邵[[桂州]][[长史]]，[[朝廷]]稍肃。

[224-144] 辛卯，郑王邈薨，赠昭靖太子。

[224-145] [[回纥]]自[[乾元]]以来，岁[[求和]]市，每一马易四十缣，动至数万匹，马皆驽瘠无用；[[朝廷]]苦之，所市多不能尽其数，[[回纥]]待遣、继至者常不绝于[[鸿胪]]。至是，上欲悦其意，命尽市之。秋，七月，辛丑，[[回纥]]辞归，载赐遣及马价，共用车千馀乘。

[224-146] 八月，己未，[[吐蕃]]六[[万骑]]寇[[灵武]]，践秋稼而去。辛未，[[幽州节度使]]硃泚遣弟滔将五千[[精骑]]诣[[泾州]][[防秋]]。自[[安禄山]]反，[[幽州]]兵未尝为用，滔至，上大喜，劳赐甚厚。

[224-147] 壬申，[[回纥]]复[[遣使]]者赤心以[[马万]]匹来求[[互市]]。

[224-148] 九月，壬午，[[循州]][[刺史]][[哥舒晃]]杀[[岭南]][[节度]]史[[吕崇贲]]，据[[岭南]]反。

[224-149] 癸未，[[晋州]]男子郇模，以麻辫发，持竹筐苇席，哭于[[东市]]。人问其故，对曰：“愿献三十字，一字为一事；若言无所取，请以席裹尸，贮筐中，弃于野。”[[京兆]]以闻。上召见，赐新衣，馆于客省。其言“团”者，请罢诸州[[团练使]]也；“监”者，请罢诸道[[监军使]]也。

[224-150] [[魏博节度使]][[田承嗣]]为安、史父子立[[祠堂]]，谓之四圣，且求为相；上令[[内侍]][[孙知古]]因奉使讽令毁之。冬，十月，甲辰，加承嗣[[同平章事]]以褒之。

[224-151] [[灵州]]破[[吐蕃]]万馀众。[[吐蕃]]众十万寇泾、邠，[[郭子仪]]遣[[朔方]][[兵马使]][[浑瑊]]将步骑五千拒之。庚申，战于宜禄。瑊登黄萯原望虏，命[[据险]]布拒马以备其驰突。[[宿将]][[史抗]]、[[温儒雅]]等意轻瑊，不用其命；瑊召使击虏，则已醉矣；见拒马，曰：“[[野战]]，乌用此为！”命撤之。叱[[骑兵]]冲虏阵，不能入而返；虏蹑而乘之，官军大败，[[士卒]]死者什七八，居民为[[吐蕃]]所掠千馀人。

[224-152] 甲子，[[马璘]]与[[吐蕃]]战于盐仓，又败。璘为虏所隔，逮暮未还，[[泾原]][[兵马使]]焦令谌等与败卒争门而入。或劝[[行军司马]][[段秀实]][[乘城]][[拒守]]，秀实曰：“大帅未知所在，当前击虏，岂得苟自全乎！”召令谌等让之曰：“[[军法]]，失大将，[[麾下]]皆死。诸君忘其死邪！”令谌等惶惧拜[[请命]]。秀实乃发城中兵未战者悉出，陈于东原，且收散兵，为将[[力战]]状。[[吐蕃]]畏之，稍却。既夜，璘乃得还。

[224-153] [[郭子仪]]召诸将谋曰：“[[败军]]之罪在我，不在诸将。然[[朔方]]兵精闻[[天下]]，今为虏败，何策可以雪耻？”莫对。[[浑瑊]]曰：“[[败军]]之将，不当复预议。然愿一言今日之事，惟理瑊罪，不则再见任。”子仪赦其罪，使将兵趣[[朝那]]。虏既破官军，欲掠汧、陇。[[盐州刺史]][[李国臣]]曰：“虏[[乘胜]]必犯郊畿，我掎其后，虏必返顾。”乃[[引兵]]趣秦原，[[鸣鼓]]而西。虏闻之，至百城，返，[[浑瑊]]邀之于隘，尽复得其所掠。[[马璘]]亦出[[精兵]]袭虏[[辎重]]于潘原，杀数千人，虏遂遁去。

[224-154] 己丑，以[[江西观察使]][[路嗣恭]]兼[[岭南节度使]]，讨[[哥舒晃]]。

[224-155] 初，[[元载]]尝为[[西州]][[刺史]]，知[[河西]]、[[陇右]][[山川]][[形势]]。是时，[[吐蕃]]数为寇，载言于上曰：“四镇、[[北庭]]既至[[泾州]]，无[[险要]]可守。[[陇山]]高峻，南连泰岭，北抵大河。今[[国家]]西境尽潘原，而[[吐蕃]]戍摧沙堡，[[原州]]居其中间，当[[陇山]]之口，其西皆[[监牧]]故地，草肥水美，[[平凉]]在其东，独耕一县，可给军食，故垒尚存，[[吐蕃]]弃而不居。每岁盛夏，[[吐蕃]][[畜牧]][[青海]]，去塞甚远，若[[乘间]]筑之，二旬可毕。移京西军戍[[原州]]，移[[郭子仪]]军戍[[泾州]]，为之根本，[[分兵]]守[[石门]]、[[木峡]]，渐开[[陇右]]，进达[[安西]]，据[[吐蕃]][[腹心]]，则[[朝廷]]可高枕矣。”并图地形献之，密遣人出[[陇山]]商度功用。会汴宋[[节度使]][[田神功]][[入朝]]，上问之，对曰：“[[行军]][[料敌]]，[[宿将]]所难，[[陛下]]奈何用一书生语，欲举国从之乎！”载寻得罪，事遂寝。

[224-156] 有司以[[回纥]]赤心马多，请市千匹。[[郭子仪]]以为如此，逆其意太甚，自请输一岁俸为国市之。上不许。十一月，戊子，命市六千匹。
