---
id: 第204卷
label: 第204卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四，唐纪二十
tags: []
---

# [[第204卷]]　卷第二百四　【唐纪二十】

[204-001] 【唐纪二十】　起强圉大渊献，尽重光单阏，凡五年。

## 垂拱三年·越王贞叛·武后镇压

[204-002] 则天顺圣[[皇后]]上之下垂拱三年（丁亥，公元六八七年）

[204-003] 春，闰正月，丁卯，封[[皇子]]成美为恒王，隆基为[[楚王]]，隆范为卫王，隆业为[[赵王]]。

[204-004] 二月，丙辰，[[突厥]]骨笃禄等寇[[昌平]]，命左[[鹰扬]][[大将军]][[黑齿常之]]帅诸军讨之。

[204-005] 三月，乙丑，[[纳言]][[韦思谦]]以[[太中大夫]][[致仕]]。

[204-006] 夏，四月，命[[苏良嗣]]留守西京。时[[尚方监]]裴匪躬[[检校]]京苑，将鬻苑中蔬果以收其利。良嗣曰：“昔公仪休相鲁，犹能拔葵、去织妇，未闻万乘之主鬻蔬果也。”乃止。

[204-007] 壬戌，裴居道为[[纳言]]。五月，丙寅，[[夏官侍郎]][[京兆]][[张光辅]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]。

[204-008] [[凤阁侍郎]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[刘祎之]]窃谓[[凤阁舍人]]永年[[贾大隐]]曰：“[[太后]]既废昏立明，安用[[临朝]][[称制]]！不如返政，以安[[天下]]之心。”大隐密奏之，[[太后]]不悦，谓[[左右]]曰：“祎之我所引，乃复叛我！”或诬祎之受[[归诚]]州[[都督]]孙万荣金，又与[[许敬宗]]妾有私，[[太后]]命[[肃州]][[刺史]][[王本立]]推之。本立[[宣敕]]示之，祎之曰：“不经[[凤阁]][[鸾台]]，何名为敕！”[[太后]]大怒，以为拒捍制使；庚午，[[赐死]]于家。祎之初下狱，睿宗为之[[上疏]]申理，亲友皆贺之，祎之曰：“经乃所以速吾死也。”临刑，沐浴，神色自若，自草谢表，立成数纸。[[麟台]]郎郭翰、[[太子文学]]周思均称叹其文。[[太后]]闻之，[[左迁]]翰巫州[[司法]]，思钧[[播州]]司仓。

[204-009] 秋，七月，壬辰，[[魏玄同]][[检校]][[纳言]]。

[204-010] [[岭南]]俚户旧输半课，[[交趾]][[都护]][[刘延祐]]使之全输，俚户不从，延祐诛其魁首。其党李思慎等作乱，[[攻破]][[安南]]府城，杀延祐。[[桂州]][[司马（姓氏）|司马]]曹玄静将兵讨思慎等，斩之。

[204-011] [[突厥]]骨笃禄、元珍寇[[朔州]]；遣燕然道[[大总管]][[黑齿常之]]击之，以右[[鹰扬]][[大将军]][[李多祚]]为之副，大破[[突厥]]于[[黄花堆]]，[[追奔]]四十馀里，[[突厥]]皆散走碛北。多祚世为[[靺鞨]]酋长，以[[军功]]得入[[宿卫]]。[[黑齿常之]]每得[[赏赐]]，皆分[[将士]]；有善马为军士所损，官属请笞之，常之曰：“奈何以私马笞官兵乎！”卒不问。

[204-012] 九月，己卯，[[虢州]]人杨初成诈称郎将，[[矫制]]于都市募人迎[[庐陵]]王于[[房州]]；事觉，[[伏诛]]。

[204-013] 冬，十月，[[庚子]]，右[[监门卫中郎将]]爨宝璧与[[突厥]]骨笃禄、元珍战，[[全军]]皆没，宝璧[[轻骑]]遁归。

[204-014] 宝璧见[[黑齿常之]]有功，表请穷追馀寇。诏与常之计议，遥为[[声援]]。宝璧欲专其功，不待常之，引[[精兵]]万三千人先行，出塞二千馀里，[[掩击]]其部落；既至，又先遣人告之，使得[[严备]]，与战，遂败。[[太后]]诛宝璧；改骨笃禄曰不卒禄。

[204-015] 命[[魏玄同]]留守西京。

[204-016] [[武承嗣]]又使人诬[[李孝逸]]自云“名中有兔，兔，月中物，当有天分。”[[太后]]以孝逸有功，十一月，戊寅，[[减死]][[除名]]，流儋州而卒。

[204-017] [[太后]]欲遣[[韦待价]]将兵击[[吐蕃]]，[[凤阁侍郎]][[韦方质]]奏，请如旧制遣[[御史]][[监军]]。[[太后]]曰：“古者名君[[遣将]]，[[阃外]]之事悉以委之。比闻[[御史]][[监军]]，军中事无大小皆须承禀。以下制上，非[[令典]]也；且何以责其有功！”遂罢之。

[204-018] 是岁，[[天下]][[大饥]]，[[山东]]、[[关内]]尤甚。

### 垂拱四年·于神都立高祖、太宗、高宗三庙

[204-019] 则天顺圣[[皇后]]上之下垂拱四年（戊子，公元六八八年）

[204-020] 春，正月，甲子，于[[洛阳|神都]]立[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]、[[高宗]]三庙，[[四时]]享祀如西庙之仪。又立崇先庙以享武氏祖考。[[太后]]命有司议崇先庙室数，司礼[[博士]]周悰请为七室，又减唐[[太庙]]为五室。[[春官侍郎]][[贾大隐]]奏：“礼，[[七庙|天子七庙]]，[[诸侯]]五庙，百王不易之义。今周悰别引浮议，广异述文，直崇[[临朝]]权仪，不依[[国家]]常度。[[皇太后]]亲承顾托，光显大猷，其崇先庙室应如[[诸侯]]之数，[[国家]][[宗庙]]不应辄有变移。”[[太后]]乃止。

[204-021] [[太宗]]、[[高宗]]之世，屡欲立[[明堂]]，诸儒议其[[制度]]，不决而止。及[[太后]][[称制]]，独与北门[[学士]]议其制，不问诸儒。诸儒以为[[明堂]]当在国阳丙己之地，三里之外，七里之内。[[太后]]以为去宫太远。二月，庚午，毁[[乾元]]殿，于其地作[[明堂]]，以[[僧怀义]]为之使，凡役数万人。

[204-022] 夏，四月，戊戌，杀[[太子通事舍人]]郝象贤。象贤，处俊之孙也。

[204-023] 初，[[太后]]有憾于处俊，会奴[[诬告]]象贤反，[[太后]]命[[周兴]]鞫之，致象贤族罪。象贤家人诣[[朝堂]]，讼冤于[[监察御史]][[乐安]]任玄殖。玄殖奏象贤无反状，玄殖坐[[免官]]。象贤临刑，极口骂[[太后]]，发扬[[宫中]]隐慝，夺市人柴以击刑者；金吾兵共格杀之。[[太后]]命支解其尸，发其父祖坟，毁棺焚尸。自是终[[太后]]之世，法官每刑人，先以木丸塞其口。

[204-024] [[武承嗣]]使凿白石为文曰：“圣母临人，[[永昌]][[帝业]]。”末紫石杂药物填之。庚午，使[[雍州]]人[[唐同泰]][[奉表]]献之，称获之于[[洛水]]。[[太后]]喜，命其石曰“宝图”，擢同泰为[[游击将军]]。五月，戊辰，诏当亲拜洛，受“宝图”；有事[[南郊]]，先谢昊天；礼毕，御[[明堂]]，朝群臣。命诸州[[都督]]、[[刺史]]及[[宗室]]、[[外戚]]以拜洛前十日集[[洛阳|神都]]。乙亥，[[太后]]加[[尊号]]为圣母神皇。

[204-025] 六月，丁亥朔，日有食之。

[204-026] 壬寅，作神皇三玺。

[204-027] [[东阳]][[大长公主]]削[[封邑]]，并二子徙巫州。[[公主]]适度履行，[[太后]]以高氏[[长孙无忌]]之舅族，故恶之。

[204-028] [[河南道]]巡抚大使、[[冬官侍郎]][[狄仁杰]]以吴、楚多[[淫祠]]，奏焚其一千七百馀所，独留[[夏禹]]、吴太伯、[[季札]]、伍员四祠。

[204-029] 秋，七月，丁巳，赦[[天下]]。更命“宝图”为“[[天授]]圣图”；[[洛水]]为[[永昌]][[洛水]]，封其神为[[显圣]]侯，加[[特进]]，禁渔钓，[[祭祀]]比[[四渎]]。名图所出曰“圣图泉”，泉侧置[[永昌]]县。又改[[嵩山]]为神岳，封其神为天中王，拜[[太师]]、[[使持节]]、神岳[[大都督]]，禁[[刍牧]]。又以先于[[汜水]]得瑞石，改[[汜水]]为广武。

[204-030] [[太后]]潜谋[[革命]]，稍除[[宗室]]。[[绛州刺史]][[韩王]][[元嘉]]、[[青州刺史]]霍[[王元]]轨、刑[[州刺史]][[鲁王]]灵夔、[[豫州刺史]][[越王贞]]及[[元嘉]]子通[[州刺史]]黄公譔、元轨子[[金州]][[刺史]][[江都]][[王绪]]、虢[[王凤]]子[[申州]][[刺史]]东莞公融、灵夔子[[范阳]]王蔼、贞子[[博州刺史]][[司马睿|琅邪王]]冲，在[[宗室]]中皆以才行有美名，[[太后]]尤忌之。[[元嘉]]等内不自安，密有匡复之志。

[204-031] 譔谬为书与贞云：“内人病浸重，当速疗之，若至今冬，恐成[[痼疾]]。”及[[太后]]召[[宗室]]朝[[明堂]]，[[诸王]]因递相惊曰：“神皇欲于大飨之际，使人[[告密]]，尽收[[宗室]]，诛之无遗类。”譔诈为[[皇帝]][[玺书]]与冲云：“朕遭幽絷，[[诸王]]宜各[[发兵]]救我。”冲又诈为[[皇帝]][[玺书]]云：“神皇欲移[[李氏]][[社稷]]，以授武氏。”八月，壬寅，冲召[[长史]]萧德琮等令[[募兵]]，分告韩、霍、鲁、越及[[贝州刺史]]纪王慎，各令[[起兵]]共趣[[洛阳|神都]]。[[太后]]闻之，以[[左金吾将军]][[丘神勣]]为清平道[[行军大总管]]以讨之。

[204-032] 冲[[募兵]]得五千馀人，欲渡河取[[济州]]；先击武水，武水令郭务悌诣[[魏州]][[求救]]。莘令马玄素将兵千七百人中道邀冲，恐力不敌，入武水，闭门[[拒守]]。冲推草车塞其南门，因风[[纵火]]焚之，欲乘火[[突入]]；火作而风回，冲军不得进，由是气沮。[[堂邑]]董玄寂为冲将兵击武水，谓人曰：“[[司马睿|琅邪王]]与[[国家]]交战，此乃反也。”冲闻之，斩玄寂以徇，众惧而散入草泽，不可禁止，惟家僮[[左右]]数十人在。冲还走博州，戊申，至[[城门]]，为守门者所杀，凡[[起兵]]七日而败。[[丘神勣]]至博州，[[官吏]][[素服]]出迎，神勣挥刃尽杀之，凡破千馀家。

[204-033] [[越王贞]]闻冲起，亦[[举兵]]于[[豫州]]，遣兵陷[[上蔡]]。九月，丙辰，命左豹韬[[大将军]]麹崇裕为[[中军]][[大总管]]，[[岑长倩]]为[[后军]][[大总管]]，将兵十万以讨之，又命[[张光辅]]为诸军[[节度]]。削贞、冲属籍，更姓虺氏。贞闻冲败，欲自锁诣阙[[谢罪]]，会所署[[新蔡]]令傅延庆募得[[勇士]]二千馀人，贞乃宣言于众曰：“[[琅邪]]已破魏、相数州，有兵二十万，[[朝夕]]至矣。”发属县兵共得五千，分为五营，使汝阳[[县丞]]裴守德等将之，署[[九品]]以[[上官（姓氏）|上官]]五百馀人。所署官皆受迫胁，莫有斗志，惟安德与之同谋，贞以其女妻之，署[[大将军]]，委以[[腹心]]。贞使[[道士]]及僧诵经以求事成，[[左右]]及战士皆带辟[[兵符]]。麹崇裕等军至[[豫州]]城东四十里，贞遣少子规及裴守德拒战，兵溃而归。贞大惧，闭阁自守。崇裕等至城下，[[左右]]谓贞曰：“王岂可坐待戮辱！”贞、规、守德及其妻皆自杀。与冲皆[[枭首]][[洛阳|东都]][[阙下]]。

[204-034] 初，[[范阳]]王蔼[[遣使]]语贞及冲曰：“若四方[[诸王]]一时并起，事无不济。”[[诸王]]往来相约结，未定而冲先发，惟贞[[狼狈]]应之，[[诸王]]皆不敢发，故败。

[204-035] 贞之将[[起兵]]也，[[遣使]]告[[寿州]][[刺史]]越环，环妻常乐[[公主]]谓使者曰：“为我语越王：昔[[隋文帝]]将篡周室，[[尉迟迥]]，周之甥也，犹能[[举兵]]匡救[[社稷]]。功虽不成，威震海内，足为忠烈。况汝[[诸王]]，[[先帝]]之子，岂得不以[[社稷]]为心！今[[李氏]]危若朝露，汝[[诸王]]不[[舍生取义]]，尚犹豫不发，欲何须邪！祸且至矣，大丈夫当为[[忠义]]鬼，无为徒死也。”

[204-036] 及贞败，[[太后]]欲悉诛韩、鲁等[[诸王]]，命[[监察御史]][[蓝田]][[苏珦]]按其密状。珦讯问，皆无明验，或告珦与韩、鲁通谋，[[太后]]召珦诘之，珦抗论不回。[[太后]]曰：“卿大雅之士，朕当别有任使，此狱不必卿也。”乃命珦于[[河西]][[监军]]，更使[[周兴]]等按之。于是收[[韩王]]元喜、[[鲁王]]灵夔、黄公譔、常乐[[公主]]于[[洛阳|东都]]，迫胁皆自杀，更其姓曰“虺”，亲党皆诛。

[204-037] 以[[文昌左丞]][[狄仁杰]]为[[豫州刺史]]。时治[[越王贞]]党与，当坐者六七[[百家]]，[[籍没]]者五千口，司刑趣使[[行刑]]。仁杰密奏：“彼皆诖误，臣欲显奏，似为逆人申理；知而不言，恐乖[[陛下]]仁恤之旨。”[[太后]]特原之，皆流[[丰州]]。道过[[宁州]]，[[宁州]][[父老]]迎劳之曰：“我狄使君活汝邪？”相携哭于[[德政]]碑下，设斋三日而后行。

[204-038] 时[[张光辅]]尚在[[豫州]]，[[将士]][[恃功]]，多所求取，仁杰不之应。光辅怒曰：“州将轻[[元帅]]邪？”仁杰曰：“乱[[河南]]者，一[[越王贞]]耳，今一贞死，万贞生！”光辅诘其语，仁杰曰：“明公总兵三十万，所诛者止于[[越王贞]]。城中闻官军至，逾城[[出降]]者四面成蹊，明公纵[[将士]]暴掠，杀已降以为功，[[流血]]丹野，非万贞而何！恨不得[[尚方]][[斩马剑]]，加于明公之颈，虽死如归耳！”光辅不能诘，归，奏仁杰不逊，[[左迁]][[复州]][[刺史]]。

[204-039] 丁卯，[[左肃政大夫]][[骞味道]]、[[夏官侍郎]][[王本立]]并[[同平章事]]。

[204-040] [[太后]]之召[[宗室]]朝[[明堂]]也，东莞公融密[[遣使]]问成均[[助教]]高[[子贡]]，[[子贡]]曰：“来必死。”融乃[[称疾]]不赴。[[越王贞]][[起兵]]，[[遣使]]约融，融仓猝不能应，为官属所逼，执使者以闻，[[擢拜]][[右赞善大夫]]。未几，为支党所引，冬，十月，己亥，戮于市，[[籍没]]其家。高[[子贡]]亦坐诛。

[204-041] [[济州]][[刺史]]薛顗、顗弟绪、绪弟[[驸马都尉]]绍，皆与[[司马睿|琅邪王]]冲通谋。顗闻冲[[起兵]]，作[[兵器]]，募人；冲败，杀[[录事参军]]高纂以灭口。

[204-042] 十一月，辛酉，顗、绪[[伏诛]]，绍以[[太平公主]]故，杖一百，饿死于狱。

[204-043] 十二月，乙酉，[[司徒]]、[[青州刺史]]霍[[王元]]轨坐与越[[王连]]谋，废徙[[黔州]]，载以[[槛车]]，行至[[陈仓]]而死。[[江都]][[王绪]]、[[殿中监]]成公裴承先皆戮于市。承先，寂之孙也。

[204-044] 命裴居道留守西京。

[204-045] [[左肃政大夫]]、[[同平章事]][[骞味道]]素不礼于[[殿中侍御史]][[周矩]]，屡言其不能了事。会有罗告味道者，敕矩按之。矩谓味道曰：“公常责矩不了事，今日为公了之。”乙亥，味道及其子辞玉皆[[伏诛]]。

[204-046] 己酉，[[太后]]拜洛受图，[[皇帝]]、[[皇太子]]皆从，[[内外]][[文武]]百官、[[蛮夷]]酋长各依方叙立，珍禽、奇兽、杂宝列于坛前，文物[[卤簿]]之盛，唐兴以来未之有也。

[204-047] 辛亥，[[明堂]]成，高二百九十四尺，方三百尺。凡三层：下层法[[四时]]，各随方色。中层法十二辰；上为圆盖，[[九龙]]捧之。上层法二十四气；亦为圆盖，上施铁凤，高一丈，饰以黄金。中有巨木十围，[[上下]]通贯，栭栌棤藉以为本。下施铁渠，为[[辟雍]]之象。号曰[[万象神宫]]。宴赐[[君臣]]，赦[[天下]]，纵民入观。改[[河南]]为合宫县。又于[[明堂]]北起天堂五级以贮大像；至三级，则俯视[[明堂]]矣。[[僧怀义]]以功拜[[左威卫大将军]]、[[姚崇|梁国公]]。

[204-048] [[侍御史]][[王求礼]][[上书]]曰：“古之[[明堂]]，[[茅茨]]不剪，采椽不斫。今者饰以[[珠玉]]，图以[[丹青]]，铁鷟入云，金龙隐雾，昔殷辛琼台，夏癸瑶室，无以加也。”[[太后]]不报。[[太后]]欲发梁、凤、巴蜑，自雅州开山能道，出击生羌，因袭[[吐蕃]]。[[正字]][[陈子昂]][[上书]]，以为：“雅州边羌，自国初以来未尝为盗。今一旦无罪戮之，其怨必甚；且惧诛灭，必[[蜂起]]为盗。西山盗起，则蜀之边邑不得不[[连兵]]备守，兵久不解，臣愚以为西蜀之祸，自此结矣。臣闻[[吐蕃]]爱蜀富饶，欲盗之久矣，徒以[[山川]]阻绝，障隘不通，势不能动。今[[国家]]乃乱边羌，开隘道，使其收[[奔亡]]之种，为[[乡导]]以攻边，是借寇兵而为贼除道，举全蜀以遗之也。蜀者[[国家]]之宝库，可以兼济[[中国]]。今执事者乃图侥幸之利以事[[西羌]]，得其地不足以[[稼穑]]，财不足以富国，徒为糜费，无益圣德，况其[[成败]]未可知哉！夫蜀之所恃者险也，人之所以安者无役也；今[[国家]]乃开其险，役其人，险开则便寇，人役则伤财，臣恐未见羌戎，已有奸盗在其中矣。且蜀人尪劣，不习兵战，[[山川]]阻旷，去中夏远，今无故生[[西羌]]、[[吐蕃]]之患，臣见其不及百年，蜀为戎矣。[[国家]]近废[[安北]]，拔[[单于]]，弃[[龟兹]]，放[[疏勒]]，[[天下]]翕然谓之盛德者，盖以[[陛下]]务在养人，不在[[广地]]也。今[[山东]]饥，关、陇弊，而徇贪夫之议，谋动[[甲兵]]，兴大役，自古国亡家败，未尝不由黩兵，愿[[陛下]]熟计之。”既而役不果兴。

### 永昌元年·尊魏忠孝王曰周忠孝太皇

[204-049] 则天顺圣[[皇后]]上之下[[永昌]]元年（己丑，公元六八九年）

[204-050] 春，正月，乙卯朔，大飨[[万象神宫]]，[[太后]]服[[衮冕]]，搢大圭，执镇圭为初献，[[皇帝]]为亚献，太子为终献。先诣昊天上帝座，次[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]、[[高宗]]，次[[魏国]][[先王]]，次[[五方]]帝座。[[太后]]御[[则天门]]，赦[[天下]]，[[改元]]。丁巳，[[太后]]御[[明堂]]，受[[朝贺]]。戊午，布政于[[明堂]]，颁九条以训百官。己未，御[[明堂]]，飨群臣。

[204-051] 二月，丁酉，尊魏[[忠孝]]王曰[[周忠]]孝太皇，妣曰[[忠孝]][[太后]]，文水陵曰章德陵，[[咸阳]]陵曰明义陵。置崇先府官。戊戌，尊[[鲁公]]曰[[晋阳|太原]]靖王，北平王曰赵肃恭王，[[金城]]王曰魏义康王，[[晋阳|太原]]王曰周安成王。

[204-052] 三月，甲子，[[张光辅]]守[[纳言]]。

[204-053] 壬申，[[太后]]问[[正字]][[陈子昂]]当今为政之要。子昂退，[[上疏]]，以为：“宜[[缓刑]]崇德，[[息兵]]革，省[[赋役]]，[[抚慰]][[宗室]]，各使自安。”辞婉意切，其论甚美，几三千言。

[204-054] 癸酉，以[[天官尚书]][[武承嗣]]为[[纳言]]，[[张光辅]]守[[内史]]。

[204-055] 夏，四月，甲辰，杀[[辰州]][[别驾]][[汝南]]王炜、[[连州]][[别驾]][[鄱阳]]公諲等[[宗室]]十二人，徙其家于[[巂州]]。炜，恽之子；諲，元庆之子也。

[204-056] 己酉，杀[[天官侍郎]][[蓝田]]邓玄挺。玄挺女为諲妻，又与炜善。諲谋迎中宗于[[庐陵]]，以问玄挺，炜又尝谓玄挺曰：“欲为急计，何如？”玄挺皆不应。故坐知反不告，同诛。

[204-057] 五月，丙辰，命[[文昌右相]][[韦待价]]为[[安息]]道[[行军大总管]]，击[[吐蕃]]。浪穹州蛮酋傍时昔等二十五部，先附[[吐蕃]]，至是[[来降]]；以傍时昔为浪穹[[州刺史]]，令统其众。

[204-058] 己巳，以[[僧怀义]]为新平军[[大总管]]，北讨[[突厥]]。行至紫河，不见虏，于[[单于]]台[[刻石]]纪功而还。

[204-059] [[诸王]]之[[起兵]]也，[[贝州刺史]]纪王慎独不预谋，亦坐[[系狱]]；秋，七月，丁巳，[[槛车]]徙[[巴州]]，更姓虺氏，行及[[蒲州]]而卒。八男[[徐州刺史]][[东平王]]续等，相继被诛，家徙[[岭南]]。

[204-060] 女[[东光]][[县主]]楚媛，幼以孝谨称，适[[司议郎]]裴仲将，相敬如宾；姑有疾，亲尝药膳；接遇娣姒，皆得欢心。时[[宗室]]诸女皆以[[骄奢]]相尚，诮楚媛独俭素，曰：“所贵于[[富贵]]者，得适志也；今独守勤苦，将以何求？”楚媛曰：“幼而好礼，今而行之，非适志欤！观自古女子，皆以[[恭俭]]为美，纵侈为恶。辱亲是惧，何所求乎；[[富贵]]倘来之物，何足骄人！”众皆惭服。及慎凶问至，楚媛号恸，呕血数升；免丧，不御膏沐者垂二十年。

[204-061] [[韦待价]]军至寅识迦河，与[[吐蕃]]战，大败。会[[大雪]]，粮运不继。待价既无[[将领]]之才，[[狼狈]]失据，[[士卒]]冻馁，死亡甚众，乃引军还。[[太后]]大怒，丙子，待价[[除名]]，流绣州，斩副[[大总管]][[安西]][[大都护]]阎温古。[[安西副都护]][[唐休璟]]收其馀众，抚[[安西]]土，[[太后]]以休璟为[[西州]][[都督]]。

[204-062] 戊寅，以[[王本立]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[204-063] [[徐敬业]]之败也，弟敬真流绣州，[[逃归]]，将奔[[突厥]]，过[[洛阳]]，[[洛州司马]]弓嗣业、[[洛阳]]令张嗣明资遣之；至[[定州]]，为吏所获，嗣业缢死。嗣明、敬真多引海内知识，云有异图，冀以免死；于是朝野之士为所连引坐死者甚众。嗣明诬[[内史]][[张光辅]]，云“征[[豫州]]日，私论[[图谶]]、[[天文]]，阴怀两端。”八月，甲申，光辅与敬真、嗣明等同诛，[[籍没]]其家。

[204-064] 乙未，[[秋官尚书]][[晋阳|太原]][[张楚]]金、[[陕州刺史]]郭正一、[[凤阁侍郎]][[元万顷]]、[[洛阳]]令[[魏元忠]]，并免死流[[岭南]]。楚金等皆为敬直所引，云与敬业通谋。临刑，[[太后]]使[[凤阁舍人]]王隐客驰骑传声赦之。声达于市，[[当刑]]者皆喜跃欢呼，宛转不已；元忠独安坐自如，或使之起，元忠曰：“[[虚实]]未知。”隐客至，又使起，元忠曰：“俟[[宣敕]]已。”既[[宣敕]]，乃徐起，[[舞蹈]][[再拜]]，竟无忧喜之色。是日，阴云四塞，既释楚金等，天气晴霁。

[204-065] 九月，壬子，以[[僧怀义]]为新平道[[行军大总管]]，将兵二十万以讨[[突厥]]骨笃禄。

[204-066] 初，[[高宗]]之世，[[周兴]]以[[河阳]]令召见，上欲加擢用，或奏以非[[清流]]，罢之。兴不知，数于[[明堂]]俟命。诸相皆无言，[[地官尚书]]、[[检校]][[纳言]][[魏玄同]]，时[[同平章事]]，谓之曰：“周明府可去矣。”兴以为玄同沮己，衔之。玄同素与[[裴炎]]善，时人以其终始不渝，谓之耐久朋。[[周兴]]奏诬玄同言：“[[太后]]老矣，不若奉[[嗣君]]为耐久。”[[太后]]怒，[[闰月]]，甲午，[[赐死]]于家。监刑[[御史]]房济谓玄同曰：“丈人何不[[告密]]，冀得召见，可以自直！”玄同叹曰：“人杀鬼杀，亦复何殊，岂能作[[告密]]人邪！”乃就死。又杀[[夏官侍郎]]崔詧于隐处。自馀[[内外]][[大臣]]坐死及[[流贬]]甚众。

[204-067] [[彭州]][[长史]]刘易从亦为徐敬真所引；戊申，就州诛之。易从为人，[[仁孝]]忠谨，将刑于市，[[吏民]]怜其无辜，远近奔赴，竞解衣投地曰：“为[[长史]]求冥福。”有司[[平准]]，直十馀万。

[204-068] [[周兴]]等诬[[右武卫大将军]]燕公[[黑齿常之]][[谋反]]，征下狱。冬，十月，戊午，常之缢死。

[204-069] 己未，杀[[宗室]][[鄂州]]剌史嗣郑王璥等六人。庚申，嗣滕[[王修]]琦等六人免死，流[[岭南]]。

[204-070] 丁卯，[[春官尚书]][[范履冰]]、[[凤阁侍郎]][[邢文伟]]并[[同平章事]]。

[204-071] 己卯，诏太穆神[[皇后]]、[[文德]]圣[[皇后]]宜配皇地礻氏，[[忠孝]][[太后]]从配。

[204-072] 右卫胄[[曹参]]军[[陈子昂]][[上疏]]，以为：“周颂成、康，汉称文、景，皆以能措刑故也。今[[陛下]]之政，虽尽善矣，然[[太平]]之朝，[[上下]]乐化，不宜有乱臣贼子，日犯天诛。比者大狱增多，逆徒滋广，愚臣顽昧，初谓皆实，乃去月十五日，[[陛下]]特察系囚李珍等无罪，百僚庆悦，皆贺[[圣明]]，臣乃知亦有无罪之人挂于疏网者。[[陛下]]务在宽典，狱官务在急刑，以伤[[陛下]]之仁，以诬[[太平]]之政，臣窃恨之。又，九月二十一日敕免楚金等死，初有[[风雨]]，变为[[景云]]。臣闻阴惨者刑也，阳舒者德也；[[圣人]]法天，天亦助圣。[[天意]]如此，[[陛下]]岂可不承顺之哉！今又阴雨，臣恐过在狱官。凡[[系狱]]之囚，多在极法，[[道路]]之议，或是或非，[[陛下]]何不悉召见之，自诘其罪。罪有实者显示明刑，滥者严惩[[狱吏]]，使[[天下]]咸服，人知政刑，岂非[[至德]]克明哉！”

## 天授元年·武则天称帝·建武周

[204-073] 则天顺圣[[皇后]]上之下[[天授]]元年（庚寅，公元六九零年）

[204-074] 十一月，庚辰朔，[[日南]]至。[[太后]]享[[万象神宫]]，赦[[天下]]。始用周正，改[[永昌]]元年十一月为[[载初]]元年正月，以十二月为腊月，夏正月为一月。以周、汉之后为二王后，舜、禹、成汤之后为三恪，周、隋之嗣同列国。

[204-075] [[凤阁侍郎]][[河东]][[宗秦客]]，改造“天”“地”等十二字以献，丁亥，行之。[[太后]]自名“曌”，改诏曰制。秦客，[[太后]]从父姊之子也。

[204-076] 乙未，[[司刑少卿]][[周兴]]奏除唐亲属籍。

[204-077] 腊月，辛未，以[[僧怀义]]为[[右卫大将军]]，[[赐爵]][[尉迟恭|鄂国公]]。

[204-078] 春，一月，戊子，[[武承嗣]]迁[[文昌左相]]，[[岑长倩]]迁[[文昌右相]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品，[[凤阁侍郎]][[武攸宁]]为[[纳言]]，[[邢文伟]]守[[内史]]，[[左肃政大夫]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[王本立]]罢为[[地官尚书]]。攸宁，士彟之兄孙也。

[204-079] 时[[武承嗣]]、三思用事，[[宰相]]皆下之。[[地官尚书]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[韦方质]]有疾，承嗣、三思往问之，方质据床不为礼。或谏之，方质曰：“[[死生]]有命，大丈夫安能曲事近戚以求苟免乎！”寻为[[周兴]]等所构，甲午，流儋州，[[籍没]]其家。

[204-080] 二月，辛酉，[[太后]]策[[贡士]]于洛城殿。[[贡士]]殿试自此始。

[204-081] 丁卯，[[地官尚书]][[王本立]]薨。

[204-082] 三月，丁亥，[[特进]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[苏良嗣]]薨。

[204-083] 夏，四月，丁巳，[[春官尚书]]、[[同平章事]][[范履冰]]坐尝举犯逆者，下狱死。

[204-084] [[醴泉]]人[[侯思止]]，始以卖饼为业，后事[[游击将军]]高元礼为仆，素诡谲无赖。[[恒州刺史]]裴贞杖一判司，判司使思止告贞与舒[[王元]]名[[谋反]]，秋，七月，辛巳，元名坐废，徙[[和州]]，壬午，杀其子[[豫章]]王亶；贞亦[[族灭]]。擢思止为[[游击将军]]。时[[告密]]者往往得五品，思止求为[[御史]]，[[太后]]曰：“卿不识字，岂堪[[御史]]！”对曰：“獬豸何尝识字？但能触邪耳。”[[太后]]悦，即以为[[朝散大夫]]、[[侍御史]]。他日，[[太后]]以先所[[籍没]]宅赐之，思止不受，曰：“臣恶反逆之人，不愿居其宅。”[[太后]]益赏之。

[204-085] 衡水人[[王弘义]]，素无行，尝从邻舍乞瓜，不与，乃告县官瓜田中有白兔。县官使人[[搜捕]]，蹂践瓜田立尽。又游赵、贝，见[[闾里]][[耆老]]作邑斋，遂告以[[谋反]]，杀二百馀人，擢授[[游击将军]]，俄迁[[殿中侍御史]]。或告[[胜州]][[都督]]王安仁[[谋反]]，敕弘义按之。安仁不服，弘义即于枷上刎其首；又捕其子，适至，亦刎其首，函之以归。道过[[汾州]]，[[司马（姓氏）|司马]][[毛公]]与之对食，须臾，叱[[毛公]]下阶，斩之，枪揭其首入洛，见者无不震栗。时置制狱于丽景门内，入是狱者，非死不出，弘义戏呼为“例竟门”。朝[[士人]]人自危，相见莫敢交言，[[道路]]以目。或因[[入朝]]密遭掩捕，每朝，辄与家人诀曰：“未知复相见否？”

[204-086] 时法官竞为深酷，唯司刑丞[[徐有功]]、[[杜景俭]]独存平恕，被告者皆曰：“遇来、侯必死，遇徐、杜必生。”

[204-087] 有功，文远之孙也，名弘敏，以字行。初为[[蒲州]][[司法]]，以宽为治，不施敲朴，吏相约有犯徐[[司法]]杖者，众共斥之。迨官满，不杖一人，[[职事]]亦修。[[累迁]]司刑丞，[[酷吏]]所诬构者，有功皆为直之，前后所活数十[[百家]]。尝[[廷争]]狱事，[[太后]]厉色诘之，[[左右]]为战栗，有功神色不挠，争之弥切。[[太后]]虽好杀，知有功[[正直]]，甚敬惮之。景俭，[[武邑]]人也。

[204-088] 司刑丞[[荥阳]][[李日知]]亦尚平恕。少卿胡元礼欲杀一囚，日知以为不可，往复数日，元礼怒曰：“元礼不离刑曹，此囚终无生理！”日知曰：“日知不离刑曹，此囚终无死法！”竟以两状列上，日知果直。[[东魏]]国寺僧法明等撰《大云经》四卷，表上之，言[[太后]]乃弥勒佛下生，当代唐为阎浮提主；制颁于[[天下]]。

[204-089] [[武承嗣]]使[[周兴]]罗告隋[[州刺史]]泽王上金、[[舒州]][[刺史]]许王素节[[谋反]]，征诣[[行在]]。素节发[[舒州]]，闻遭丧哭者，叹曰：“病死何可得，乃更哭邪！”丁亥，至[[龙门]]，[[缢杀]]之。上金自杀。悉诛其诸子及支党。

[204-090] [[太后]]欲以[[太平公主]]妻其伯父士让之孙攸暨，攸暨时为右卫[[中郎将]]，[[太后]]潜使人杀其妻而妻之。[[公主]]方额广颐，多权略，[[太后]]以为类己，宠爱特厚，常与密议[[天下]]事。旧制，[[食邑]]，[[诸王]]不过千户，[[公主]]不过三百五十户；[[太平]][[食邑]]独累加至三千户。

[204-091] 八月，甲寅，杀[[太子少保]]、[[纳言]]裴居道；癸亥，杀[[尚书左丞]]张行廉。辛未，杀[[南安王]]颍等[[宗室]]十二人，又[[鞭杀]]故太子贤二子，唐之[[宗室]]于是殆尽矣，其幼弱存者亦流[[岭南]]，又诛其亲党数[[百家]]。惟千金[[长公主]]以巧媚得全，自请为[[太后]]女，仍改姓武氏；[[太后]]爱之，更号延安[[大长公主]]。

[204-092] 九月，丙子，[[侍御史]]汲人[[傅游艺]]帅[[关中]][[百姓]]九百馀人诣阙[[上表]]，请改[[国号]]曰周，赐[[皇帝]]姓武氏，[[太后]]不许；擢游艺为[[给事中]]。于是百官及[[帝室]]宗戚、远近[[百姓]]、[[四夷]]酋长、[[沙门]]、[[道士]]合六万馀人，俱[[上表]]如游艺所请，[[皇帝]]亦[[上表]]自请[[赐姓]]武氏。戊寅，群臣上言：“有凤皇自[[明堂]]飞入[[上阳宫]]，还集左台[[梧桐]]之上，久之，飞[[东南]]去；及赤雀数万集[[朝堂]]。

[204-093] 庚辰，[[太后]]可[[皇帝]]及群臣之请。壬午，御则天数，赦[[天下]]，以唐为周，[[改元]]。乙酉，[[上尊号]]曰圣神[[皇帝]]，以[[皇帝]]为皇嗣，[[赐姓]]武氏；以[[皇太子]]为皇孙。

[204-094] 丙戌，立武氏[[七庙]]于[[洛阳|神都]]，[[追尊]][[周文王]]曰始祖文[[皇帝]]，妣姒氏曰文定[[皇后]]，平王少子武曰睿祖康[[皇帝]]，妣姜氏曰康惠[[皇后]]；[[晋阳|太原]]靖王曰严祖成[[皇帝]]，妣曰成庄[[皇后]]；赵肃恭王曰肃祖章敬[[皇帝]]，魏义康王曰烈祖昭安[[皇帝]]，周安成王曰显祖文穆[[皇帝]]，[[忠孝]]太皇曰太祖孝明高[[皇帝]]，妣皆如考谥，称[[皇后]]。立[[武承嗣]]为[[魏王]]，三思为梁王，攸宁为[[建昌]]王，士彟兄孙攸归、重规、载德、攸暨、[[懿宗]]、嗣宗、攸宜、攸望、攸绪、攸止皆为郡王，诸姑姊皆为[[长公主]]。

[204-095] 又以[[司宾卿]]溧阳[[史务滋]]为[[纳言]]，[[凤阁侍郎]][[宗秦客]][[检校]][[内史]]，[[给事中]][[傅游艺]]为[[鸾台侍郎]]、[[平章事]]。游艺与[[岑长倩]]、右[[玉钤卫大将军]][[张虔勖]]、[[左金吾大将军]][[丘神勣]]、[[侍御史]][[来子珣]]等并[[赐姓]]武。秦客潜劝[[太后]][[革命]]，故首为[[内史]]。游艺[[期年]]之中历衣青、绿、硃、紫，时人谓之[[四时]]仕宦。

[204-096] 敕改州为郡；或谓[[太后]]曰：“[[陛下]]始[[革命]]而废州，不祥。”[[太后]]遽追止之。命[[史务滋]]等十人存抚诸道。癸卯，[[太后]]立兄孙延基等六人为郡王。

[204-097] 冬，十月，甲子，[[检校]][[内史]][[宗秦客]][[坐赃]]贬遵化尉，弟楚客、晋卿亦以奸赃流岭外。

[204-098] 丁卯，杀[[流人]][[韦方质]]。

[204-099] 辛未，[[内史]][[邢文伟]]坐附会[[宗秦客]]贬珍[[州刺史]]。顷之，有制使至州，文伟以为诛己，遽自缢死。

[204-100] 壬申，敕两京诸州各置大云寺一区，藏《大云经》，使僧升高座讲解，其撰疏僧云宣等九人皆[[赐爵]][[县公]]，仍赐紫袈裟、银龟袋。

[204-101] 制[[天下]]武氏咸蠲[[课役]]。

[204-102] [[西突厥]]十姓，自垂拱以来，为东[[突厥]]所[[侵掠]]，散亡略尽。[[濛池都护]]继往绝[[可汗]]斛瑟罗收其馀众六七万人入居内地，拜[[左卫大将军]]，改号竭忠事主[[可汗]]。

[204-103] [[道州刺史]]李行褒兄弟为[[酷吏]]所陷，当族，[[秋官郎中]][[徐有功]][[固争]]不能得。[[秋官侍郎]][[周兴]]奏有功故出反囚，当斩，[[太后]]虽不许，亦免有功官；然[[太后]]雅重有功，久之，复起为[[侍御史]]。有功伏地流涕[[固辞]]曰：“臣闻鹿走[[山林]]而命悬疱厨，势使之然也。[[陛下]]以臣为法官，臣不敢枉[[陛下]]法，必死是官矣。”[[太后]]固授之，远近闻者相贺。

[204-104] 是岁，以[[右卫大将军]]泉献诚为[[左卫大将军]]。[[太后]]出金宝，命选南北牙善射者五人赌之，献诚第一，以让右[[玉钤卫大将军]]薛咄摩，咄摩复让献诚。献诚乃奏言：“[[陛下]]令选善射者，今多非汉官，窃恐[[四夷]]轻汉，请停此射。”[[太后]]善而从之。

### 天授二年·御史中丞知大夫事李嗣真以酷吏

[204-105] 则天顺圣[[皇后]]上之下[[天授]]二年（辛卯，公元六九一年）

[204-106] 正月，癸酉朔，[[太后]]始受[[尊号]]于[[万象神宫]]，[[旗帜]]尚赤。甲戌，改置[[社稷]]于[[洛阳|神都]]。辛巳，纳武氏[[神主]]于[[太庙]]；唐[[太庙]]之在[[长安]]者，更命曰享德庙。[[四时]]唯享[[汉高祖刘邦|高祖]]已下三庙，馀四室皆闭不享。又改[[长安]]崇先庙为崇尊庙。乙酉，[[日南]]至，[[大享]][[明堂]]，祀昊天上帝，百神从祀，武氏祖宗[[配享]]，唐三帝亦同配。

[204-107] [[御史中丞]]知[[大夫]]事[[李嗣真]]以[[酷吏]][[合纵连横|纵横]]，[[上疏]]，以为：“今告事纷纭，虚多实少，恐有凶慝阴谋[[离间]][[陛下]][[君臣]]。古者狱成，[[公卿]]参听，王必三宥，然后[[行刑]]。比日狱官单车奉使，[[推鞫]]既定，[[法家]]依断，不令重推；或临时专决，不复闻奏。如此，则权由臣下，非审慎之法，倘有冤滥，何由可知！况以[[九品]]之官专命推覆，操杀生之柄，窃[[人主]]之威，按覆既不在[[秋官]]，省审复不由[[门下]]，国之利器，轻以假人，恐为[[社稷]]之祸。”[[太后]]不听。

[204-108] 饶阻尉姚贞亮等数百人表请[[上尊号]]曰上圣大神[[皇帝]]，不许。

[204-109] [[侍御史]][[来子珣]]诬[[尚衣奉御]]刘行感兄弟[[谋反]]，皆坐诛。春，一月，[[地官尚书]]武思文及[[朝集使]]二千八百人表请封中岳。

[204-110] 己亥，废唐[[兴宁]]、[[永康]]、隐陵署官，唯量置守户。

[204-111] [[左金吾大将军]][[丘神勣]]以罪诛。

[204-112] [[纳言]][[史务滋]]与[[来俊臣]]同鞫刘行感狱，俊臣奏务滋与行感亲密，意欲寝其反状。[[太后]]命俊臣并推之，[[庚子]]，务滋[[恐惧]]自杀。

[204-113] 或告[[文昌右丞]][[周兴]]与[[丘神勣]]通谋，[[太后]]命[[来俊臣]]鞫之，俊臣与兴方推事对食，谓兴曰：“囚多不承，当为何法？”兴曰：“此甚易取。取大甕，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承！”俊臣乃索大甕，火围如兴法，因起谓兴曰：“有内状推史，请兄入此甕。”兴惶恐，叩头服罪。法当死，[[太后]]原之。二月，流行[[岭南]]，在道，为仇家所杀。

[204-114] 兴与[[索元礼]]、[[来俊臣]]竞为暴刻，兴、元礼所杀各数千人，俊臣所破千馀家。元礼残酷尤甚，[[太后]]亦杀之以慰人望。

[204-115] 徙[[左卫大将军]][[千乘]]王武攸暨为定王。

[204-116] 立故太子贤之子光顺为义丰王。

[204-117] 甲子，[[太后]]命始祖墓曰德陵，睿祖墓曰乔陵，严祖墓曰节陵，肃祖墓曰[[简陵]]，烈祖墓曰靖陵，显祖墓曰永陵，改章德陵为昊陵，显义陵为顺陵。

[204-118] 追复[[李君羡]]官爵。

[204-119] 夏，四月，壬寅朔，日有食之。

[204-120] 癸卯，制以释教开[[革命]]之阶，升于[[道教]]之上。

[204-121] 命[[建安]]王攸宜留守[[长安]]。

[204-122] 丙辰，铸大钟，置北阙。

[204-123] 五月，以[[岑长倩]]为[[武威]]道[[行军大总管]]，击[[吐蕃]]，中道召还，军竟不出。

[204-124] 六月，以[[左肃政大夫]][[格辅元]]为[[地官尚书]]，与[[鸾台侍郎]][[乐思晦]]、[[凤阁侍郎]]任知古并[[同平章事]]。思晦，彦之子也。

[204-125] 秋，七月，徙[[关内]]户数十万以实[[洛阳]]。

[204-126] 八月，戊申，[[纳言]][[武攸宁]]罢为[[左羽林大将军]]；[[夏官尚书]][[欧阳通]]为[[司礼卿]]兼判[[纳言]]事。

[204-127] 庚申，杀[[玉钤卫大将军]][[张虔勖]]。[[来俊臣]]鞫虔勖狱，虔勖自讼于[[徐有功]]；俊臣怒，命[[卫士]]以刀乱斫杀之，[[枭首]]于市。

[204-128] 义丰王光顺、嗣雍王守礼、[[永安]]王守义、长信[[县主]]等皆[[赐姓]]武氏，与睿宗诸子皆幽闭[[宫中]]，不出门庭者十馀年。守礼、守义，光顺之弟也。或告[[地官尚书]]武思文初与[[徐敬业]]通谋；甲子，流思文于[[岭南]]，复姓徐氏。

[204-129] 九月，乙亥，杀[[岐州刺史]]云弘嗣。[[来俊臣]]鞫之，不问一款，先断其首，乃伪立案奏之。其杀[[张虔勖]]亦然。[[敕旨]]皆依，海内钳口。

[204-130] [[鸾台侍郎]]、[[同平章事]][[傅游艺]]梦登湛露殿，以语所亲，所亲告之；壬辰，下狱，自杀。

[204-131] 癸巳，以左[[羽林]][[卫大将军]][[建昌]]王[[武攸宁]]为[[纳言]]，[[洛州司马]][[狄仁杰]]为[[地官侍郎]]，与[[冬官侍郎]]裴行本并[[同平章事]]。[[太后]]谓仁杰曰：“卿在[[汝南]]，甚有[[善政]]，卿欲知谮卿者名乎！”仁杰谢曰：“[[陛下]]以臣为过，臣请改之；知臣无过，臣之幸也，不愿知谮者名。”[[太后]]深叹美之。

[204-132] 先是，[[凤阁舍人]][[修武]]张嘉福使[[洛阳]]人[[王庆之]]等数百人[[上表]]，请立[[武承嗣]]为[[皇太子]]。[[文昌右相]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[岑长倩]]以皇嗣在[[东宫]]，不宜有此议，奏请切责[[上书]]者，告示令散。[[太后]]又问[[地官尚书]]、[[同平章事]][[格辅元]]，辅元固称不可。由是大忤诸武意，故斥长倩令西征[[吐蕃]]，未至，征还，下制狱。承嗣又谮辅元。[[来俊臣]]又胁长倩子灵原，令引[[司礼卿]]兼判[[纳言]]事[[欧阳通]]等数十人，皆云同反。通为俊臣所讯，五毒备至，终无异词，俊臣乃诈为通款。冬，十月，己酉，长倩、辅元、通等皆坐诛。

[204-133] [[王庆之]]见[[太后]]，[[太后]]曰：“皇嗣我子，奈何废之？”对曰：“‘神不歆非类，民不祀非族。’今谁有[[天下]]，而以[[李氏]]为嗣乎！”[[太后]]谕遣之。庆之伏地，以死泣请，不去。[[太后]]乃以印纸遗之曰：“欲见我，以此示门者。”自是庆之屡求见，[[太后]]颇怒之，命[[凤阁侍郎]][[李昭德]]赐庆之杖。昭德引出光政门外，以示朝士曰：“此贼欲废我皇嗣，立[[武承嗣]]！”命扑之，[[耳目]]皆血出，然后[[杖杀]]之，其党乃散。

[204-134] 昭德因言于[[太后]]曰：“天皇，[[陛下]]之夫；皇嗣，[[陛下]]之子。[[陛下]]身有[[天下]]，当传之[[子孙]]为万代业，岂得以侄为嗣乎！自古未闻侄为[[天子]]而为姑立庙者也！且[[陛下]]受天皇顾托，若以[[天下]]与承嗣，则天皇不[[血食]]矣。”[[太后]]亦以为然。昭德，[[乾祐]]之子也。

[204-135] 壬辰，杀[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]][[乐思晦]]、[[右卫将军]]李安静。安静，纲之孙也。[[太后]]将[[革命]]，王公百官皆[[上表]][[劝进]]，安静独正色拒之。及下制狱，[[来俊臣]]诘其反状，安静曰：“以我唐家老臣，须杀即杀！若问[[谋反]]，实无可对！”俊臣竟杀之。

[204-136] [[太学]]生王循之[[上表]]，乞假还乡，[[太后]]许之。[[狄仁杰]]曰：“臣闻君人者唯杀生之柄不假人，自馀皆归之有司。故左、右丞，徒以下不句；左、右相，流以上乃判，为其渐贵故也。彼学生求假，丞、簿事耳，若[[天子]]为之发敕，则[[天下]]之事几敕可尽乎！必欲不违其愿，请普为立制而已。”[[太后]]善之。
