---
id: 第222卷
label: 第222卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十二，唐纪三十八
tags: []
---

# [[第222卷]]　卷第二百二十二　【唐纪三十八】

[222-001] 【唐纪三十八】　起重光赤奋若，尽昭阳单阏六月，凡二年有奇。

## 上元二年·史朝义·安史乱末期

[222-002] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]下之下[[上元]]二年（辛丑，公元七六一年）

### 春·张景超引兵攻杭州

[222-003] 春，正月，癸卯，[[史思明]][[改元]][[应天]]。

[222-004] [[张景超]][[引兵]]攻[[杭州]]，败李藏用将李强于石夷门。[[孙待封]]自武康南出，将会景超攻[[杭州]]，温晁[[据险]]击败之；待封脱身奔[[乌程]]，李可封以[[常州]]降。丁未，[[田神功]]使[[特进]][[杨惠元]]等将千五百人西击王恒。辛亥夜，[[神功]]先遣[[特进]]范知新等将四千人自[[白沙]]济，西趣下蜀；[[邓景山]]等将千人自[[海陵]]济，东趣[[常州]]；[[神功]]与邢延恩将三千人军于瓜洲，壬子，济江。展将步骑万馀陈于蒜山；[[神功]]以舟载兵趣[[金山]]，会[[大风]]，五舟飘抵[[金山]]下，展屠其二舟，沉其三舟，[[神功]]不得度，还军瓜洲。而范知新等兵已至下蜀，展击之，不胜。弟殷劝展[[引兵]]逃入海，可延岁月，展曰：“若事不济，何用多杀人父子乎！死，早晚等耳！”遂更帅众[[力战]]。[[将军]][[贾隐林]]射展，中目而仆，遂斩之。[[刘殷]]、[[许峄]]等皆死。隐林，[[滑州]]人也。[[杨惠元]]等击破王恒于[[淮南]]，恒[[引兵]]东走，至常熟，乃降。[[孙待封]]诣李藏用降。[[张景超]]聚兵至七千馀人，闻展死，悉以兵授[[张法雷]]，使攻[[杭州]]，景超逃入海。法雷至[[杭州]]，李藏用击破之，馀党皆平。[[平卢]]军大掠十馀日。安、史之乱，乱兵不及江、淮，至是，其民始罹荼毒矣。

[222-005] [[荆南节度使]][[吕諲]]奏，请以[[江南]]之潭、岳、郴、邵、永、道、连，[[黔中]]之涪州，皆隶[[荆南]]；从之。

[222-006] 二月，奴剌、[[党项]]寇宝鸡，烧[[大散关]]，南侵[[凤州]]，杀[[刺史]]萧忄曳，大掠而西；[[凤翔]][[节度使]]李鼎[[追击]]破之。

[222-007] 戊辰，[[新罗]]王金嶷[[入朝]]，因请[[宿卫]]。

[222-008] 或言：“洛中[[将士]]皆燕人，久戍思归，[[上下]][[离心]]，急击之，可破也。”[[陕州]][[观军容使]][[鱼朝恩]]以为信然，屡言于上，上敕[[李光弼]]等[[进取]]东京。光弼奏称：“贼锋尚锐，未可轻进。”[[朔方节度使]][[仆固怀恩]]，勇而愎，[[麾下]]皆蕃、汉[[劲卒]]，[[恃功]]，多不法，[[郭子仪]]宽厚曲容之，每[[用兵]]临敌，倚以集事；[[李光弼]]性严，一裁之以法，无所[[假贷]]。怀恩惮光弼而心恶之，乃附朝恩，言[[洛阳|东都]]可取。由是[[中使]]相继，督光弼使[[出师]]，光弼不得已，使郑陈[[节度使]][[李抱玉]]守[[河阳]]，与怀恩将兵会朝恩及神策[[节度使]][[卫伯玉]]攻[[洛阳]]。

[222-009] 戊寅，陈于[[邙山]]。光弼命依险而陈，怀恩陈于[[平原]]，光弼曰：“依险则可以进，可以退；若[[平原]]，战而不利则尽矣。思明不可忽也。”命移于险，怀恩复止之。[[史思明]]乘其陈未定，[[进兵]]薄之，官军大败，死者数千人，[[军资]][[器械]]尽弃之。光弼、怀恩渡河走保[[闻喜]]，朝恩、伯玉奔还陕，抱玉亦弃[[河阳]]走，[[河阳]]、[[怀州]]皆没于贼。[[朝廷]]闻之，大惧，[[益兵]]屯陕。

[222-010] [[李揆]]与[[吕諲]]同为相，不相悦。諲在[[荆南]]，以[[善政]]闻，揆恐其复入相，奏言置军[[湖南]]非便，又阴使人如荆、湖求諲过失。諲[[上疏]]讼揆罪，癸未，贬揆袁[[州长史]]，以[[河中节度使]]萧华为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[222-011] [[史思明]]猜忍好杀，群下小不[[如意]]，动至[[族诛]]，人不自保。朝义，其[[长子]]也，常从思明将兵，颇谦谨，爱[[士卒]]，[[将士]]多附之；无宠于思明，思明爱少子朝清，使守[[范阳]]，常欲杀朝义，立朝清为太子，[[左右]]颇泄其谋。思明既破[[李光弼]]，欲[[乘胜]]西入关，使朝义将兵为[[前锋]]，自北道袭[[陕城]]，思明自南道将大军继之。三月，甲午，朝[[义兵]]至礓子岭，[[卫伯玉]][[逆击]]，破之。朝义数[[进兵]]，皆为陕兵所败。思明退屯[[永宁]]，以朝义为怯，曰：“终不足成吾事！”欲按[[军法]]斩朝义及诸将。戊戌，命朝义筑三隅城，欲贮[[军粮]]，期一日毕，朝义筑毕，未泥，思明至，诟怒之，令[[左右]]立马监泥，斯须而毕。思明又曰：“俟克[[陕州]]，终斩此贼。”朝义[[忧惧]]，不知所为。

[222-012] 思明在鹿桥驿，令[[腹心]]曹[[将军]]将兵[[宿卫]]；朝义宿于[[逆旅]]，其部将骆悦、蔡文景说朝义曰：“悦等与王，死无日矣！自古有[[废立]]，请召曹[[将军]]谋之。”朝义俯首不应。悦等曰：“王苟不许，悦等今归[[李氏]]，王亦不全矣。”朝义泣曰：“诸君善为之，勿惊[[圣人]]！”悦等乃令[[许叔冀]]之子季常召曹[[将军]]，至，则以其谋告之；曹[[将军]]知诸将尽怨，恐祸及己，不敢违。是夕，悦等以朝义部兵三百[[被甲]]诣驿，[[宿卫]]兵怪之，畏曹[[将军]]，不敢动。悦等[[引兵]]入至思明寝所，值思明如厕，问[[左右]]，未及对，已杀数人，[[左右]]指示之。思明闻有变，逾垣至厩中，自备马乘之，悦亻兼人周子俊射之，中臂，坠马，遂擒之。思明问：“乱者为谁？”悦曰：“奉怀王命。”思明曰：“我朝来语失，宜其及此。然杀我太早，何不待我克[[长安]]！今事不成矣。”悦等送思明于柳泉驿，囚之，还报朝义曰：“事成矣”。朝义曰：“不惊[[圣人]]乎？”悦曰：“无。”时[[周挚]]、[[许叔冀]]将[[后军]]在福昌，悦等使许季常往告之，挚惊倒于地；朝义引军还，挚、叔冀来迎，悦等劝朝义执挚，杀之。军至柳泉，悦等恐众心未壹，遂[[缢杀]]思明，以氈裹其尸，[[橐驼]]负归[[洛阳]]。

[222-013] 朝义即[[皇帝]]位，[[改元]][[显圣]]。密使人至[[范阳]]，敕[[散骑常侍]][[张通儒]]等杀朝清及朝清母辛氏并不附己者数十人。其党自相攻击，战城中数月，死者数千人，[[范阳]]乃定。朝义以其将[[柳城]][[李怀仙]]为[[范阳]]尹、燕京留守。时[[洛阳]]四面数百里，州、县皆为[[丘墟]]，而朝义所部[[节度使]]皆[[安禄山]]旧将，与思明等夷，朝义召之，多不至，略相[[羁縻]]而已，不能得其用。

[222-014] [[李光弼]][[上表]]，固求自贬；制以[[开府仪同三司]]、[[侍中]]，领[[河中节度使]]。

[222-015] [[术士]]长塞[[镇将]]硃融与[[左武卫将军]]窦如玢等谋奉嗣岐王珍作乱，[[金吾将军]][[邢济]]告之。夏，四月，乙卯朔，废珍为[[庶人]]，溱州[[安置]]，其党皆[[伏诛]]。珍，业之子也。丙辰，[[左散骑常侍]][[张镐]]贬[[辰州]]司户。镐尝买珍宅故也。

[222-016] 己未，以[[吏部侍郎]][[裴遵庆]]为[[黄门侍郎]]、[[同平章事]]。

[222-017] 乙亥，青密[[节度使]][[尚衡]]破[[史朝义]]兵，[[斩首]]五千馀级。

[222-018] [[丁丑]]，兗郓[[节度使]][[能元皓]]破朝[[义兵]]。

[222-019] 壬午，[[梓州]][[刺史]][[段子璋]]反，子璋[[骁勇]]，从上皇在蜀有功，[[东川节度使]]李奂奏替之，子璋[[举兵]]，袭奂于[[绵州]]。道过遂州，剌史虢王巨苍黄修属郡礼迎之，子璋杀之。李奂战败，奔[[成都]]，子璋自称梁王，[[改元]][[黄龙]]，以[[绵州]]为龙安府，置百官，又陷[[剑州]]。

[222-020] 五月，己丑，[[李光弼]]自[[河中]][[入朝]]。

[222-021] 初，[[李辅国]]与张后同谋迁上皇于西内。是日[[端午]]，山人[[李唐]]见上，上方抱幼女，谓唐曰：“朕念之，卿勿怪也。”对曰：“[[唐高祖|太上皇]]思见[[陛下]]，计亦如[[陛下]]之念[[公主]]也。”上泫然泣下，然畏张后，尚不敢诣西内。

[222-022] 癸巳，[[党项]]寇宝鸡。初，[[史思明]]以其[[博州刺史]][[令狐彰]]为滑郑汴[[节度使]]，将数千兵戍[[滑台]]。彰密因[[中使]]杨万定通表[[请降]]，徙屯杏园度。思明疑之，遣其将薛岌围之。彰与岌战，大破之，因随万定[[入朝]]。甲午，以彰为滑、卫等六州[[节度使]]。

[222-023] 戊戌，[[平卢节度使]][[侯希逸]]击[[史朝义]][[范阳]]兵，破之。

[222-024] 乙未，[[西川]][[节度使]][[崔光远]]与[[东川节度使]]李奂共攻[[绵州]]，[[庚子]]，拔之，斩[[段子璋]]。

[222-025] 复以[[李光弼]]为[[河南]]副[[元帅]]、[[太尉]]兼[[侍中]]，[[都统]][[河南]]、[[淮南]]东西、山南东、[[荆南]]、[[江南]]西、[[浙江]]东西八道[[行营]][[节度]]，出镇临淮。

[222-026] 六月，甲寅，青密[[节度使]][[能元皓]]败[[史朝义]]将李元遇。

[222-027] [[江淮]][[都统]]李峘畏失守之罪，归咎于[[浙西]][[节度使]]侯令仪，丙子，令仪坐[[除名]]，长流康州；加[[田神功]][[开府仪同三司]]，徙[[徐州刺史]]；征李峘、[[邓景山]]还[[京师]]。

[222-028] 戊寅，[[党项]]寇好畤。

[222-029] 秋，七月，癸未朔，日有食之，既，大星皆见。

[222-030] 以试[[少府监]]李藏用为[[浙西]][[节度副使]]。

[222-031] 八月，癸丑朔，加[[开府仪同三司]][[李辅国]][[兵部尚书]]。乙未，辅国赴上，[[宰相]]朝臣皆送之，御厨具馔，[[太常]]设乐。辅国[[骄纵]]日甚，求为[[宰相]]。上曰：“以卿之功，何官不可为，其如朝望未允何！”辅国乃讽[[仆射]][[裴冕]]等荐己。上密谓萧华曰：“辅国求为[[宰相]]，若[[公卿]]表来，不得不与。”华出，问冕，曰：“初无此事，吾臂可断，[[宰相]]不可得！”华入言之，上大悦；辅国衔之。

[222-032] 己巳，[[李光弼]]赴[[河南]][[行营]]。

[222-033] 辛巳，以[[殿中监]][[李若幽]]为[[朔方]]、[[镇西]]、[[北庭]]、[[兴平]]、陈郑等[[节度]][[行营]]及[[河中节度使]]，镇[[绛州]]，[[赐名]]国贞。

[222-034] 九月，甲申，[[天成]]地平节。上于三殿置[[道场]]，以[[宫人]]为佛菩萨，北门[[武士]]为金刚神王，召[[大臣]]膜拜围绕。

[222-035] 壬寅，制去[[尊号]]，但称[[皇帝]]；去[[年号]]，但称元年；以建子月为岁首，月皆以所建为数；因赦[[天下]]。停[[京兆]]、[[河南]]、[[晋阳|太原]]、[[凤翔]]四京及[[江陵]]南都之号。自今每除五品以上清望[[京官]]及[[郎官]]、[[御史]]、[[刺史]]，令举一人自代，观其所举，以行[[殿最]]。

[222-036] 江、淮[[大饥]]，人相食。

[222-037] 冬，十月，[[江淮]][[都统]][[崔圆]]署李藏用为[[楚州]][[刺史]]。会支度[[租庸使]]以[[刘展]]之乱，诸州用[[仓库]]物无准，奏请征验。时仓猝[[募兵]]，物多散亡，征之不足，诸将往往卖产以偿之。藏用恐其及己，尝与人言，颇有悔恨。其[[牙将]]高干挟故怨，使人诣[[广陵]]告藏用反，先以兵袭之，藏用走，干追斩之。[[崔圆]]遂簿责藏用将吏以验之，将吏畏，皆附成其状。独[[孙待封]]坚言不反，圆命引出斩之。或谓曰：“子何不从众以求生！”待封曰：“吾始从刘[[大夫]]，[[奉诏]]书来赴镇，人谓吾反；李公[[起兵]]灭齐[[大夫]]，今又以李公为反。如此，谁则非反者，庸有极乎！吾宁就死，不能诬人以非罪。”遂斩之。

[222-038] 建子月，壬午朔，上受[[朝贺]]，如[[正旦]]仪。

[222-039] 或告[[鸿胪卿]]康谦与[[史朝义]]通，事连[[司农卿]][[严庄]]，俱下狱。[[京兆尹]][[刘晏]]遣吏防守庄家。上寻敕出庄，[[引见]]。庄怨晏，因言晏与臣言，常道[[禁中]]语，[[矜功]]怨上。丁亥，贬晏通[[州刺史]]，庄难江尉，谦[[伏诛]]。戊子，[[御史中丞]][[元载]]为[[户部侍郎]]，充句当[[度支]]、[[铸钱]]、[[盐铁]]兼[[江淮]][[转运]]等使。[[载初]]为[[度支郎中]]，敏悟善奏对，上爱其才，委以[[江淮]][[漕运]]，数月，遂代[[刘晏]]，专掌财利。

[222-040] 戊戌，[[冬至]]；己亥，上朝上皇于西内。

[222-041] 神策[[节度使]][[卫伯玉]]攻[[史朝义]]，拔[[永宁]]，破[[渑池]]、福昌、[[长水]]等县。

[222-042] 己酉，上朝献[[太清]]宫；庚戌，享[[太庙]]、元献庙。建丑月，辛亥朔，祀[[圜丘]]、[[太一]]坛。

[222-043] [[平卢节度使]][[侯希逸]]与[[范阳]]相攻连年，救援既绝，又为奚所侵，乃悉举其军二万馀人袭[[李怀仙]]，破之，因[[引兵]]而南。

## 宝应元年·肃宗崩·代宗即位

[222-044] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]下之下[[宝应]]元年（壬寅，公元七六二年）

[222-045] 建丙月，甲申，[[追尊]]靖德太子琮为[[奉天]][[皇帝]]，妃[[窦氏]]为恭应[[皇后]]，丁酉，葬于齐陵。

[222-046] 甲辰，[[吐蕃]][[遣使]][[请和]]。

[222-047] [[李光弼]]拔[[许州]]，擒[[史朝义]]所署[[颍川太守]]李春；朝义将史参救之，丙午，战于城下，又破之。

[222-048] 戊申，[[平卢节度使]][[侯希逸]]于[[青州]]北渡河而会[[田神功]]、[[能元皓]]于[[兗州]]。

[222-049] [[租庸使]][[元载]]以江、淮虽经兵荒，其民比诸道犹有[[资产]]，乃按籍举八年[[租调]]之违负及[[逋逃]]者，计其大数而征之；择豪吏为[[县令]]而督之，不问负之有无，资之高下，察民有粟帛者发徒围之，籍其所有而中分之，甚者什取八九，谓之白著。有不服者，[[严刑]]以威之。民有蓄谷十斛者，则重足以待命，或相聚[[山泽]]为群盗，[[州县]]不能制。

[222-050] 建卯月，辛亥朔，赦[[天下]]；复以[[京兆]]为上都，[[河南]]为[[洛阳|东都]]，[[凤翔]]为西都，[[江陵]]为南都，[[晋阳|太原]]为北都。

[222-051] 奴剌寇成固。初，[[王思礼]]为[[河东节度使]]，资储丰衍，赡军之外，积米百万斛，奏请输五十万斛于[[京师]]。思礼薨，[[管崇嗣]]代之，为政宽弛，信任[[左右]]，数月间，耗散殆尽，惟陈腐米万馀斛在。上闻之，以[[邓景山]]代之。景山至，则钩校所[[出入]]，[[将士]]辈多有隐没，皆惧。有[[裨将]]抵罪当死，诸将请之，不许；其弟请代兄死，亦不许；请入一马以赎死，乃许之。诸将怒曰：“我辈曾不及一马乎！”遂作乱，癸丑，杀景山。上以景山抚御失所以致乱，不复[[推究]]乱者，[[遣使]]慰谕以安之。诸将请以[[都知兵马使]]、[[代州刺史]][[辛云京]]为[[节度使]]。己未，以云京为[[北都留守]]、[[河东节度使]]。云京奏[[张光晟]]为[[代州刺史]]。

[222-052] [[绛州]]素无[[储蓄]]，[[民间]]饥，不可[[赋敛]]，[[将士]]粮赐不充，[[朔方]]等[[诸道行营都统]][[李国贞]]屡以状闻；[[朝廷]]未报，军中咨怨。[[突将]][[王元]]振将作乱，矫令于众曰：“来日修[[都统]]宅，各具[[畚锸]]，待命于门。”[[士卒]]皆怒，曰：“[[朔方]][[健儿]]岂修宅夫邪！”乙丑，元振帅其徒作乱，烧牙[[城门]]。国贞逃于狱，元振执之，置卒食于彰，曰：“食此而役其力，可乎？”国贞曰：“修宅则无之，军食则屡奏而未报，诸君所知也。”众欲退。元振曰：“今日之事，何必更问！[[都统]]不死，则我辈死矣。”遂拔刃杀之。[[镇西]]、[[北庭]][[行营]]兵屯于翼城，亦杀[[节度使]][[荔非元礼]]，推[[裨将]][[白孝德]]为[[节度使]]，[[朝廷]]因而授之。

[222-053] 戊辰，[[淮西]][[节度使]]王仲升与[[史朝义]]将[[谢钦让]]战于[[申州]]城下，为贼所虏，[[淮西]]震骇。会[[侯希逸]]、[[田神功]]、[[能元皓]]攻[[汴州]]，朝义召钦让兵救之。

[222-054] [[绛州]]诸军[[剽掠]]不已，[[朝廷]]忧其与[[晋阳|太原]]乱军合从连贼，非新进诸将所能镇服，辛未，以[[郭子仪]]为汾阳王，知[[朔方]]、[[河中]]、[[北庭]]潞泽[[节度]][[行营]]兼[[兴平]]、定国等[[军副]][[元帅]]，发[[京师]]绢四万匹、布五万端、米六万石以给绛军。

[222-055] 建辰月，庚寅，子仪将行，时上[[不豫]]，群臣莫得进见。子仪请曰：“老臣受命，将死于外，不见[[陛下]]，目不瞑矣！”上召入卧内，谓曰：“[[河东]]之事，一以委卿。

[222-056] [[史朝义]]遣兵围[[李抱玉]]于[[泽州]]，子仪发定国军救之，乃去。

[222-057] 上召[[山南东道节度使]][[来瑱]]赴[[京师]]。瑱乐在[[襄阳]]，其[[将士]]亦爱之，乃讽所部将吏[[上表]]留之，行及[[邓州]]，复令还镇。[[荆南节度使]][[吕諲]]、[[淮西]][[节度使]]王仲升及[[中使]]往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”上乃割商、金、均、房别置[[观察使]]，令瑱止领六州。会[[谢钦让]]围王仲长升于[[申州]]数月，瑱怨之，[[按兵]]不救，仲升竟[[败没]]。[[行军司马]]裴谋夺瑱位，密表瑱倔强难制，请以兵袭取之，上以为然。癸巳，以瑱为[[淮西]]、[[河南]]十六州[[节度使]]，外示宠任，实欲图之。[[密敕]]以代瑱为襄、邓等州[[防御使]]。

[222-058] 甲午，奴剌寇[[梁州]]，[[观察使]][[李勉]]弃城走，以[[邠州]]剌史[[河西]][[臧希让]]为[[山南西道节度使]]。丙申，[[党项]]寇[[奉天]]。

[222-059] [[李辅国]]以求[[宰相]]不得怨萧华。庚午，以[[户部侍郎]][[元载]]为[[京兆尹]]。载诣辅国[[固辞]]，辅国识其意；壬寅，以[[司农卿]]陶锐为[[京兆尹]]。辅国言萧华[[专权]]，请罢其相，上不许。辅国固请不已，乃从之，仍引[[元载]]代华。戊申，华罢为[[礼部尚书]]，以载[[同平章事]]，领[[度支]]、[[转运]][[如故]]。

[222-060] 建巳月，庚戌朔，[[泽州]]剌史[[李抱玉]]破[[史朝义]]兵于城下。

[222-061] 壬子，[[楚州]][[刺史]]崔侁表称，有尼真如，恍惚登天，见上帝，赐以[[宝玉]]十三枚，云：“[[中国]]有灾，以此镇之。”群臣表贺。

[222-062] 甲寅，上皇崩于[[神龙]]殿，年七十八。乙卯，迁坐于[[太极殿]]。上以寝疾，发哀于内殿，群臣发哀于[[太极殿]]。蕃官嫠面割耳者四百馀人。丙辰，命[[苗晋卿]]摄冢宰。上自仲春寝疾，闻上皇登遐，哀慕，疾转剧，乃命[[太子监国]]。甲子，制[[改元]]；复以建寅为正月，月数皆如其旧；赦[[天下]]。

[222-063] 初，张后与[[李辅国]]相[[表里]]，[[专权]]用事，晚年，更有隙。内[[射生]]使三原[[程元振]]党于辅国。上疾笃，后召太子谓曰：“[[李辅国]]久典[[禁兵]]，[[制敕]]皆从之出，擅逼迁圣皇，其罪甚大，所忌者吾与太子。今主上弥留，辅国阴与[[程元振]]谋作乱，不可不诛。”太子泣曰：“[[陛下]]疾甚危，二人皆[[陛下]][[勋旧]]之臣，一日不告而诛之，必致震惊，恐不能堪也。”后曰：“然则太子姑归，吾更徐思之。”太子出，后召越王系谓曰：“太子仁弱，不能诛贼臣，汝能之乎？”对曰：“能。”系乃命[[内谒者监]]段恒俊选[[宦官]]有勇力者二百馀人，授甲于[[长生]][[殿后]]。乙丑，后以上命召太子。元振知其谋，密告辅国，[[伏兵]]于陵霄门以俟之，太子至，以难告。太子曰：“必无是事。主上疾，亟召我，我岂可畏死而不赴乎！”元振曰：“[[社稷]]事大，太子必不可入。”乃以兵送太子于飞龙厩，且以甲卒守之。是夜，辅国、元振[[勒兵]]三殿，[[收捕]]越王系、段恒俊及[[知内侍省事]]硃光辉等百馀人，系之。以太子之命迁后于[[别殿]]。时上在[[长生]]殿，使者逼后下殿，并[[左右]]数十人幽于[[后宫]]，[[宦官]][[宫人]]皆惊骇[[逃散]]。丁卯，上崩。辅国等杀后并系及兗王僴。是日，辅国始引太子[[素服]]于九仙门与[[宰相]]相见，叙上皇[[晏驾]]，拜哭，始行[[监国]]之令。戊辰，发[[大行]][[皇帝]]丧于[[两仪殿]]，宣[[遗诏]]。己巳，[[代宗]][[即位]]。

[222-064] [[高力士]]遇赦还，至[[朗州]]，闻上皇崩，号恸，呕血而卒。

[222-065] 甲戌，以[[皇子]]奉节王适为[[天下兵马元帅]]。

[222-066] [[李辅国]][[恃功]]益横，明谓上曰：“大家但居[[禁中]]，外事听老奴[[处分]]。”上内不能平，以其方握[[禁兵]]，外尊礼之。乙亥，号辅国为尚父而不名，事无大小皆咨之，群臣[[出入]]皆先诣，辅国亦晏然处之。以内飞龙厩副使[[程元振]]为[[左监门卫将军]]。[[知内侍省事]]硃光辉及[[内常侍]]啖庭瑶、山人[[李唐]]等二十馀人皆流[[黔中]]。

[222-067] 初，[[李国贞]]治军严，[[朔方]][[将士]]不乐，皆思[[郭子仪]]，故[[王元]]振因之作乱。子仪至军，元振自以为功，子仪曰：“汝临贼境，辄害主将，若贼乘其衅，无[[绛州]]矣。吾为[[宰相]]，岂受一卒之私邪！”五月，庚辰，收元振及其同谋四十人，皆杀之。[[辛云京]]闻之，亦推按[[邓景山]]者数十人，诛之。由是[[河东]]诸镇率皆奉法。

[222-068] 壬午，以[[李辅国]]为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[中书令]]。

[222-069] [[党项]]寇同官、华原。

[222-070] 甲申，以[[平卢节度使]][[侯希逸]]为[[平卢]]、青、淄等六州[[节度使]]，由是[[青州]][[节度]]有[[平卢]]之号。

[222-071] 乙酉，徙奉节王适为[[鲁王]]。

[222-072] 庚寅，[[追尊]]上母吴妃为[[皇太后]]。

[222-073] 壬辰，贬[[礼部尚书]]萧华为[[峡州]][[司马（姓氏）|司马]]。[[元载]]希[[李辅国]]意，以罪诬之也。

[222-074] 敕[[乾元]]大小钱皆一当一，民始安之。

[222-075] [[史朝义]]自围[[宋州]]数月，城中食尽，将陷，剌史李岑不知所为。遂城[[果毅]][[开封]][[刘昌]]曰：“仓中犹有麹数千斤，请屑食之；不过二十日，李[[太尉]]必救我。城[[东南]]隅最危，昌请守之。”[[李光弼]]至临淮，诸将以朝[[义兵]]尚强，请南保[[扬州]]。光弼曰：“[[朝廷]]倚我以为[[安危]]，我复退缩，[[朝廷]]何望！且吾[[出其不意]]，贼安知吾之[[众寡]]！”遂径趣[[徐州]]，使兗郓[[节度使]][[田神功]][[进击]]朝义，大破之。先是，[[田神功]]既克[[刘展]]，留连[[扬州]]未还，[[太子宾客]][[尚衡]]与[[左羽林大将军]][[殷仲卿]]相攻于兗、郓，闻光弼至，惮其威名，[[神功]]遽还[[河南]]，衡、仲[[卿相]]继[[入朝]]。

[222-076] 光弼在[[徐州]]，惟[[军旅]]之事自决之，自馀众务，悉委[[判官]]张傪。傪吏事精敏，区处如流，诸将白事，光弼多令与傪议之，诸将事如光弼，由是军中肃然，东夏以宁。先是，[[田神功]]起[[偏裨]]为[[节度使]]，留前使[[判官]]刘位等于[[幕府]]，[[神功]]皆平受其拜；及见光弼与傪抗礼，乃大惊，遍拜位等曰：“[[神功]]出于[[行伍]]，不知[[礼仪]]，诸君亦胡为不言，成[[神功]]之过乎！”

[222-077] 丁酉，赦[[天下]]。

[222-078] 立[[皇子]]益昌王邈为郑王，延为庆王，迥为[[韩王]]。

[222-079] [[来瑱]]闻徙[[淮西]]，大惧，上言：“[[淮西]]无粮，请俟收麦而行。”又讽将吏留己。上欲[[姑息]]无事，壬寅，复以瑱为[[山南东道节度使]]。飞龙副使[[程元振]]谋夺[[李辅国]]权，密言于上，请稍加裁制。六月，己未，解辅国[[行军司马]]及[[兵部尚书]]，馀[[如故]]，以元振代判[[元帅]][[行军司马]]，仍迁辅国出居外第。于是[[道路]]相贺。辅国始惧，[[上表]][[逊位]]。辛酉，罢辅国兼[[中书令]]，[[进爵]]博陆王。辅国入谢，愤咽而言曰：“老奴事郎君不了，请归地下事[[先帝]]！”上犹慰谕而遣之。

[222-080] 壬戌，以[[兵部侍郎]][[严武]]为[[西川]][[节度使]]。

[222-081] 襄邓[[防御使]]裴谷屯[[穀城]]，既得[[密敕]]，即帅[[麾下]]二千人沿汉趣[[襄阳]]；己巳，陈于谷水北。瑱以兵逆之，问其所以来，对曰：“[[尚书]]不不受朝命，故来。若受代，谨当[[释兵]]。”瑱曰：“吾已蒙恩，复留镇此，何受代之有！”因取敕及[[告身]]示之，瑱惊惑。瑱与副使[[薛南阳]][[纵兵]][[夹击]]，大破之，追擒于申口，送[[京师]]；[[赐死]]。

[222-082] 乙亥，以通[[州刺史]][[刘晏]]为[[户部侍郎]]兼[[京兆尹]]，充[[度支]]、[[转运]]、[[盐铁]]、[[铸钱]]等使。

### 秋·剑南兵马使徐知道反

[222-083] 秋，七月，壬辰，以[[郭子仪]]都知[[朔方]]、[[河东]]、[[北庭]]、潞、仪、泽、沁、陈、郑等[[节度]][[行营]]及[[兴平]]等[[军副]][[元帅]]。

[222-084] 癸巳，[[剑南]][[兵马使]]徐知道反，以兵守[[要害]]，拒[[严武]]，武不得进。

[222-085] 八月，[[桂州]][[刺史]]刑济讨西原贼帅吴[[功曹]]等，平之。

[222-086] 己未，徐知道为其将[[李忠]]勇所杀，[[剑南]]悉平。

[222-087] 乙丑，[[山南东道节度使]]瑱[[入朝]][[谢罪]]，上优待之。

[222-088] 己巳，[[郭子仪]]自[[河东]][[入朝]]。时[[程元振]]用事，忌子仪功高任重，数谮之于上。子仪不自安，表请解副[[元帅]]、[[节度使]]。上慰抚之，子仪遂留[[京师]]。

[222-089] [[台州]]贼帅[[袁晁]]攻陷[[浙东]]诸州，[[改元]][[宝胜]]；民疲于[[赋敛]]者多归之。[[李光弼]]遣兵击晁于[[衢州]]，破之。

[222-090] 乙亥，徙[[鲁王]]适为雍王。

[222-091] 九月，庚辰，以[[来瑱]]为[[兵部尚书]]、[[同平章事]]、知[[山南东道节度使]]。

[222-092] 乙未，加[[程元振]][[骠骑大将军]]兼[[内侍监]]。

[222-093] [[左仆射]][[裴冕]]为[[山陵使]]，议事有与[[程元振]]相违者，丙申，贬冕施[[州刺史]]。

[222-094] 上遣[[中使]][[刘清潭]]使于[[回纥]]，修旧好，且[[征兵]]讨[[史朝义]]。清潭至其庭，[[回纥]]登里[[可汗]]已为朝义所诱，云“唐室继有[[大丧]]，今[[中原]]无主，[[可汗]]宜速来共收其[[府库]]。”[[可汗]]信之。清潭致[[敕书]]曰：“[[先帝]]虽弃[[天下]]，今上继统，乃昔日[[广平王]]，与[[叶护]]共收两京者也。”[[回纥]]业已[[起兵]]至三城，见州、县皆为[[丘墟]]，有轻唐之志，乃困辱清潭。清潭[[遣使]]言状，且曰：“[[回纥]]举国十万众至矣！”[[京师]]大骇。上遣[[殿中监]][[药子昂]]往劳之于忻州南。初，毘伽阙[[可汗]]为登里求婚，[[肃宗]]以[[仆固怀恩]]女妻之，为登里[[可敦]]，[[可汗]]请与怀恩相见，怀恩时在[[汾州]]，上令往见之，怀恩为[[可汗]]言唐家恩信不可负，[[可汗]]悦，[[遣使]][[上表]]，请助国讨朝义。[[可汗]]欲自蒲关入，由[[沙苑]]出[[潼关]]东向，[[药子昂]]说之曰：“[[关中]]数遭兵荒，[[州县]]萧条，无以供拟，恐[[可汗]]失望；贼兵尽在[[洛阳]]，请自土门略邢、洺、怀、卫而南，得其[[资财]]以[[充军]]装。”[[可汗]]不从；又请“自[[太行]]南下据[[河阴]]，扼贼[[咽喉]]”，亦不从；又请“自[[陕州]]大阳[[津渡]]河，食[[晋阳|太原]]仓粟，与诸道俱进”，乃从之。

[222-095] [[袁晁]]陷[[信州]]。

### 冬·雍王适为天下兵马元帅。辛酉

[222-096] 冬，十月，[[袁晁]]陷[[温州]]、[[明州]]。

[222-097] 以雍王适为[[天下]]兵马[[元帅]]。辛酉，辞行，以兼[[御史中丞]][[药子昂]]、[[魏琚]]为左、右厢[[兵马使]]，以[[中书舍人]][[韦少华]]为[[判官]]，[[给事中]]李进为[[行军司马]]，会诸道[[节度使]]及[[回纥]]于[[陕州]]，[[进讨]][[史朝义]]。上欲以[[郭子仪]]为适副，[[程元振]]、[[鱼朝恩]]等沮之而止。加[[朔方节度使]][[仆固怀恩]][[同平章事]]兼[[绛州刺史]]，领诸军[[节度]][[行营]]以副适。

[222-098] 上在[[东宫]]，以[[李辅国]]专横，心甚不平，及[[嗣位]]，以辅国有杀张后之功，不欲显诛之。壬戌夜，盗入其第，窃辅国之首及一臂而去。敕有司捕盗，遣[[中使]][[存问]]其家，为刻木首葬之，仍赠[[太傅]]。

[222-099] 丙寅，上命[[仆固怀恩]]与母、妻俱诣[[行营]]。

[222-100] 雍王适至[[陕州]]，[[回纥]][[可汗]]屯于[[河北]]，适与僚属从数十骑往见之。[[可汗]]责适不拜舞，[[药子昂]]对以礼不当然。[[回纥]][[将军]]车鼻曰：“唐[[天子]]与[[可汗]]约为兄弟，[[可汗]]于雍王，叔父也，何得不拜舞”子昂曰：“雍王，[[天子]][[长子]]，今为[[元帅]]。安有[[中国]][[储君]]向外国[[可汗]]拜舞乎！”且两宫在殡，不应[[舞蹈]]。”[[力争]]久之，车鼻遂引子昂、[[魏琚]]、[[韦少华]]、李进各鞭一百，以适年少未谙事，遣归营。琚、少华一夕而死。

[222-101] 戊辰，诸军发[[陕州]]，[[仆固怀恩]]与[[回纥]]左杀为[[前锋]]，[[陕西]][[节度使]]郭英乂、神策[[观军容使]][[鱼朝恩]]为殿，自[[渑池]]入；潞泽[[节度使]][[李抱玉]]自[[河阳]]入；[[河南]]等道[[副元帅]][[李光弼]]自[[陈留]]入；雍王留[[陕州]]。辛未，怀恩等军于同轨。

[222-102] [[史朝义]]闻官军将至，谋于诸将。[[阿史那承庆]]曰：“唐若独与汉兵来，宜悉众与战；若与[[回纥]]俱来，其锋不可当，宜[[退守]][[河阳]]以避之。”朝义不从。壬申，官军至[[洛阳]][[北郊]]，[[分兵]]取[[怀州]]；癸酉，拔之。乙亥，官军陈于横水。贼众数万，[[立栅]]自固，怀恩陈于西原以当之。遣[[骁骑]]及[[回纥]]并南山出栅[[东北]]，[[表里]][[合击]]，大破之。朝义悉其[[精兵]]十万救之，陈于昭觉寺，官军骤击之，杀伤甚众，而贼陈不动；[[鱼朝恩]]遣[[射生]]五百人[[力战]]，贼虽多死者，陈亦如初。[[镇西]][[节度使]][[马璘]]曰：“事急矣！”遂[[单骑]][[奋击]]，夺贼两牌，[[突入]]万众中。贼[[左右]][[披靡]]，大军乘之而入，贼众大败；[[转战]]于[[石榴]]园、老君庙，贼又败；人马相蹂践，填[[尚书]]谷，[[斩首]]六万级，[[捕虏]]二万人，朝义将[[轻骑]]数百东走。怀恩进克东京及[[河阳]]城，获其[[中书令]][[许叔冀]]、王伷等，制释之。怀恩留[[回纥]][[可汗]]营于[[河阳]]，使其子右厢[[兵马使]]瑒及[[朔方]][[兵马使]]高辅成帅步骑万馀[[乘胜]]逐朝义，至[[郑州]]，再战皆捷。朝义至[[汴州]]，其[[陈留]][[节度使]][[张献诚]]闭门拒之；朝义奔[[濮州]]，献诚开门[[出降]]。

[222-103] [[回纥]]入东京，肆行杀略，死者万计，火累旬不灭。[[朔方]]、[[神策军]]亦以东京、郑、汴、[[汝州]]皆为贼境，所过虏掠，三月乃已，比屋荡尽，士民皆衣纸。[[回纥]]悉置所掠[[宝货]]于[[河阳]]，留其将安恪守之。

[222-104] 十一月，[[丁丑]]，[[露布]]至[[京师]]。

[222-105] 朝义自[[濮州]]北渡河，怀恩进攻[[滑州]]，拔之，追败朝义于[[卫州]]。朝义[[睢阳]][[节度使]][[田承嗣]]等将兵四万馀人与朝义合，复来拒战；[[仆固瑒]]击破之，长驱至昌乐东。朝义帅[[魏州]]兵来战，又[[败走]]。于是鄴郡[[节度使]][[薛嵩]]以相、卫、洺、邢四州降于陈郑、[[泽潞]][[节度使]][[李抱玉]]，恒阳[[节度使]][[张忠志]]以恒、赵、深、定、易五州降于[[河东节度使]][[辛云京]]。嵩，楚玉之子也。抱玉等已进军入其营，按其部伍，嵩等皆受代；居无何，[[仆固怀恩]]皆令复位。由是抱玉、云京疑怀恩有贰心，各表言之，[[朝廷]]密为之备；怀恩亦[[上疏]]自理，上慰勉之。辛巳，制：“东京及[[河南]]、北受伪官者，一切不问。”

[222-106] 己丑，以[[户部侍郎]][[刘晏]]兼[[河南道]]水陆[[转运]]都使。

[222-107] 丁酉，以[[张忠志]]为[[成德]]军[[节度使]]，统恒、赵、深、定、易五州，[[赐姓]]李，名宝臣。初，[[辛云京]][[引兵]]将出[[井陉]]，[[常山]][[裨将]][[王武俊]]说宝臣曰：“今[[河东]]兵[[精锐]]，出境远斗，不可敌也。且吾以寡当众，以曲遇直，战则必离，守则必溃，公其图之。”宝臣乃撤[[守备]]，举五州[[来降]]。及复为[[节度使]]，以武俊之策为善，擢为[[先锋]][[兵马使]]。武俊，本[[契丹]]也，初名沿诺干。

[222-108] [[郭子仪]]以[[仆固怀恩]]有平[[河朔]]功，请以副[[元帅]]让之。己亥，以怀恩为[[河北]][[副元帅]]，加[[左仆射]]兼[[中书令]]、[[单于]]、[[镇北大都护]]、[[朔方节度使]]。

[222-109] [[史朝义]]走至[[贝州]]，与其大将[[薛忠义]]等两[[节度]]合，[[仆固瑒]]追之至临清。朝义自衡水[[引兵]]三万还攻之，瑒[[设伏]]击走之。[[回纥]]又至，官军益振，遂逐之；大战于[[下博]][[东南]]，贼大败，积尸拥流而下，朝义奔[[莫州]]。怀恩[[都知兵马使]][[薛兼训]]、[[兵马使]][[郝庭玉]]与[[田神功]]、[[辛云京]]会于[[下博]]，进围朝义于[[莫州]]，青淄[[节度使]][[侯希逸]]继至。

[222-110] 十二月，庚申，初以太祖配[[天地]]。

[222-111] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]上之上

## 广德元年·安史之乱结束·代宗初政

[222-112] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]下之下[[广德]]元年（癸卯，公元七六三年）

[222-113] 春，正月，己卯，[[追谥]]吴[[太后]]曰章敬[[皇后]]。

[222-114] 癸未，以[[国子祭酒]][[刘晏]]为[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]]，[[度支]]等使[[如故]]。

[222-115] 初，[[来瑱]]在[[襄阳]]，[[程元振]]有所[[请托]]，不从；及为相，元振谮瑱言涉不顺。王仲升在贼中，以屈服得全，贼平得归，与元振善，奏瑱与贼合谋，致仲升陷贼。壬寅，瑱坐削官爵，流[[播州]]，[[赐死]]于路。由是籓镇皆切齿于元振。

[222-116] [[史朝义]]屡[[出战]]，皆败，[[田承嗣]]说朝义，令亲往[[幽州]][[发兵]]，[[还救]][[莫州]]，承嗣自请留守[[莫州]]。朝[[义从]]之，选[[精骑]]五千自北门犯围而出。朝义既去，承嗣即以城降，送朝义母、妻、子于官军。于是[[仆固瑒]]、[[侯希逸]]、[[薛兼训]]等帅众三万追之，及于[[归义]]，与战，朝义[[败走]]。

[222-117] 时朝义[[范阳节度使]][[李怀仙]]已因[[中使]][[骆奉仙]][[请降]]，遣[[兵马使]]李抱忠将兵三千镇[[范阳]]县，朝义至[[范阳]]，不得入。官军将至，朝义遣人谕抱忠以大军留[[莫州]]、[[轻骑]]来[[发兵]]救援之意，因责以[[君臣]]之义，抱忠对曰：“天不祚燕，唐室复兴。今既归唐矣，岂可更为反覆，独不愧[[三军]]邪！大丈夫耻以诡计相图，愿早择去就以谋自全。且[[田承嗣]]必已叛矣，不然，官军何以得至此！”朝义大惧，曰：“吾朝来未食，独不能以一餐相饷乎！”抱忠乃令人设食于城东。于是[[范阳]]人在朝义[[麾下]]者，并拜辞而去，朝义涕泣而已，独与[[胡骑]]数百既食而去。东奔[[广阳]]，[[广阳]]不受；欲北入奚、[[契丹]]，至温泉栅，[[李怀仙]]兵追及之；朝义穷蹙，缢于林中，怀仙取其首以献。[[仆固怀恩]]与诸军皆还。

[222-118] 甲辰，朝义首至[[京师]]。

[222-119] [[闰月]]，己酉夜，有[[回纥]]十五人犯含光门，[[突入]][[鸿胪寺]]，门司不敢遏。

[222-120] 癸亥，以[[史朝义]]降将[[薛嵩]]为相、卫、邢、洺、贝、磁六州[[节度使]]，[[田承嗣]]为魏、博、德、沧、瀛五州[[都防御使]]，[[李怀仙]]仍故地为[[幽州]]、[[卢龙节度使]]。时[[河北]]诸州皆已降，嵩等迎[[仆固怀恩]]，拜于马首，乞[[行间]]自效；怀恩亦恐贼平宠衰，故奏留嵩等及[[李宝]]臣分帅[[河北]]，自为党援。[[朝廷]]亦厌苦[[兵革]]，敬冀无事，因而授之。

[222-121] [[回纥]]登里[[可汗]]归国，其部众所过[[抄掠]]，[[廪给]]小不[[如意]]，辄杀人，无所忌惮。陈郑、[[泽潞]][[节度使]][[李抱玉]]欲遣官属置顿，人人辞惮，赵城尉[[马燧]]独请行。比[[回纥]]将至，燧先遣人赂其渠帅，约毋暴掠，帅遣之旗曰：“有犯令者，君处戮之。”燧取死囚为[[左右]]，小有违令，立斩之。[[回纥]]相顾失色，涉其境者皆拱手遵[[约束]]。抱玉奇之，燧因说抱玉曰：“燧与[[回纥]]言，颇得其情。[[仆固怀恩]][[恃功]]骄蹇，其子瑒好勇而轻，今内树四帅，[[外交]][[回纥]]，必有窥[[河东]]、[[泽潞]]之志，宜深备之。”抱玉然之。初，[[长安]]人[[梁崇义]]以[[羽林]][[射生]]从[[来瑱]]镇[[襄阳]]，[[累迁]]右[[兵马使]]。崇义有勇力，能卷铁舒钩，[[沉毅]]寡言，得众心。瑱之[[入朝]]也，命诸将分戍诸州；瑱死，戍者皆奔归[[襄阳]]。[[行军司马]]庞充将兵二千赴[[河南]]，至[[汝州]]，闻瑱死，[[引兵]]还袭[[襄州]]；左[[兵马使]][[李昭]]拒之，充奔[[房州]]。崇义自[[邓州]]引[[戍兵]]归，与昭及副使[[薛南阳]]相让为长，久之不决，众皆曰：“兵非梁卿主之不可。”遂推崇义为帅。崇义寻昭及[[南阳]]，以其状闻，上不能讨。三月，甲辰，以崇义为[[襄州刺史]]、[[山南东道]][[节度留后]]。崇义奏改葬瑱，为之立祠，不居瑱听事及正堂。

[222-122] 辛酉，葬至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]于泰陵；[[庙号]][[玄宗]]。庚午，葬[[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]于乔陵；[[庙号]]肃宗。

[222-123] 夏，四月，庚辰，[[李光弼]]奏擒袁晃，[[浙东]]皆平。时晁聚众近二十万，转攻[[州县]]，光弼使部将[[张伯仪]]将兵讨平之。伯仪，[[魏州]]人也。

[222-124] [[郭子仪]]数上言：“[[吐蕃]]、[[党项]]不可忽，宜早为之备。”辛丑，遣兼[[御史大夫]]李之芳等使于[[吐蕃]]，为虏所留，二年乃得归。

[222-125] 群臣三[[上表]]请立太子；五月，癸卯，诏许俟秋成议之。

[222-126] 丁卯，制分[[河北]]诸州：以幽、莫、妫、檀、平、蓟为[[幽州]]管；恒、定、赵、深、易为[[成德]]军管；相、贝、邢、洺为[[相州]]管；魏、博、德为[[魏州]]管；沧、棣、冀、瀛为青淄管；怀、卫、[[河阳]]为[[泽潞]]管。

[222-127] 六月，癸酉，[[礼部侍郎]][[华阴]][[杨绾]][[上疏]]，以为：“古之[[选士]]必取行实，近世专尚[[文辞]]。自[[隋炀帝]]始置[[进士]]科，犹试策而已；至[[高宗]]时，[[考功员外郎]][[刘思立]]始奏[[进士]]加杂文，[[明经]]加帖，从此积弊，转而成俗。朝之[[公卿]]以此待士，家之长老以此训子，其[[明经]]则诵贴括以求侥幸。又，举人皆令投牒自应，如此，欲其返[[淳朴]]，崇廉让，何可得也！请令[[县令]]察[[孝廉]]，取行著乡闾、学知[[经术]]荐之于州。剌史考试，升之于省。任各占一经，[[朝廷]]择[[儒学]]之士，问[[经义]]二十条，[[对策]]三道，上第即注官，中第得出身，下第罢归。又，道举亦非理国所资，望与[[明经]]、[[进士]]并停。”上命诸司通议，[[给事中]][[李栖筠]]、左丞[[贾至]]、[[京兆尹]][[严武]]并与绾同。至议以为：“今试学者以帖字为精通，考文者以声病为[[是非]]，[[风流]]颓弊，诚当厘改。然自[[东晋]]以来，人多侨寓，士居乡土，百无[[一二]]；请兼广[[学校]]，保[[桑梓]]者[[乡里]]举焉，在流寓者痒序推焉。”敕[[礼部]]具条目以闻。绾又请置[[五经]][[秀才]]科。

[222-128] 庚寅，以[[魏博]][[都防御使]][[田承嗣]]为[[节度使]]。承嗣举管内[[户口]]，壮者皆籍为兵，惟使老弱[[耕稼]]，数年间有众十万；又选其骁健者万人自卫，谓之[[牙兵]]。同华[[节度使]]李怀让为[[程元振]]所谮，[[恐惧]]，自杀。
