---
id: 第281卷
label: 第281卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十一，后晋纪二
tags: []
---

# [[第281卷]]　卷第二百八十一　【后晋纪二】

[281-001] 【[[后晋]]纪二】　起强圉作噩，尽著雍阉茂，凡二年。

## 天福二年·后晋初政·契丹压境

[281-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]上之下[[天福]]二年（丁酉，公元九三七年）

### 春·以前北面招收指挥使安重荣为成

[281-003] 春，正月，乙卯，日有食之。

[281-004] 诏以前北面招收[[指挥使]][[安重荣]]为[[成德]][[节度使]]，以[[秘琼]]为[[齐州防御使]]。遣[[引进使]][[王景崇]]谕琼以[[利害]]。重荣与[[契丹]]将[[赵思温]]偕如[[镇州]]，琼不敢拒命。丙辰，重荣奏已视事。景崇，[[邢州]]人也。

[281-005] [[契丹]]以[[幽州]]为南京。

[281-006] [[李崧]]、[[吕琦]]逃匿于[[伊阙]][[民间]]。帝以始镇[[河东]]，崧有力焉，德之；亦不责琦。乙丑，以琦为[[秘书监]]；丙寅，以崧为[[兵部侍郎]]、判[[户部]]。

[281-007] 初，[[天雄节度使]]兼[[中书令]][[范延光]]微时，有[[术士]]张生语之云：“必为[[将相]]。”[[延光]]既贵，信重之。[[延光]]尝梦蛇自脐入腹，以问张生，张生曰：“蛇者龙也，[[帝王]]之兆。”[[延光]]由是有非望之志。唐潞王素与[[延光]]善，及[[赵德钧]]败，[[延光]]自辽州[[引兵]]还[[魏州]]，虽[[奉表]][[请降]]，内不自安，以书潜结[[秘琼]]，欲与之为乱。琼受其书不报，[[延光]]恨之。琼将之齐，过魏境，[[延光]]欲灭口，且利其货，遣兵邀之于夏津，杀之。丁卯，[[延光]]奏称夏津捕盗兵误杀琼；帝不问。

[281-008] 戊寅，以[[李崧]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，充[[枢密使]]，[[桑维翰]]兼[[枢密使]]。时晋新得[[天下]]，籓镇多未服从；或虽服从，反仄不安。兵火之馀，[[府库]]殚竭，[[民间]]困穷，而[[契丹]]征求无厌。维翰劝帝推诚弃怨以抚籓镇，[[卑辞厚礼]]以奉[[契丹]]，训卒[[缮兵]]以[[修武]]备，[[务农]]桑以实[[仓廪]]，[[通商]]贾以丰[[货财]]。数年之间，[[中国]]稍安。

[281-009] 吴太子琏纳[[齐王]]知诰女为妃。知诰始建[[太庙]]、[[社稷]]，改[[金陵]]为江宁府，牙城曰[[宫城]]，厅堂曰殿；以左、[[右司马]][[宋齐丘]]、[[徐玠]]为左、[[右丞相]]，马步[[判官]][[周宗]]、内枢[[判官]]黟人周廷玉为内枢使。自馀百官皆如吴朝之制。置[[骑兵]]八军，[[步兵]]九军。

[281-010] 二月，[[吴主]]以[[卢文进]]为[[宣武节度使]]，兼[[侍中]]。

[281-011] 戊子，[[吴主]]使[[宜阳]]王璪如西都，[[册命]][[齐王]]；王受册，赦境内。册王妃曰王后。

[281-012] [[吴越王]]元瓘之弟顺化[[节度使]]、[[同平章事]]元珦获罪于元瓘，废为[[庶人]]。

[281-013] [[契丹]]主自[[上党]]归，过[[云州]]，大同[[节度使]]沙彦旬出迎，[[契丹]]主留之，不使还镇。[[节度判官]][[吴峦]]在城中，谓其众曰：“吾属[[礼义]]之俗，安可臣于[[夷狄]]乎！”众推峦领州事，闭城不受[[契丹]]之命，[[契丹]]攻之，不克。应州[[马军都指挥使]][[金城]][[郭崇威]]亦耻臣[[契丹]]，挺身南归。[[契丹]]主过新州，命威塞[[节度使]][[翟璋]]敛[[犒军]]钱十万缗。初，[[契丹]]主阿保机强盛，[[室韦]]、奚、皆役属焉，奚王去诸苦[[契丹]][[贪虐]]，帅其众西徙妫州，依[[刘仁恭]]父子，号西奚。去诸卒，子扫刺立。[[唐庄宗]]灭[[刘守光]]，赐扫刺姓李名绍威。绍威娶[[契丹]]逐不鲁之姊。逐不鲁获罪于[[契丹]]，奔绍威，绍威纳之；[[契丹]]怒，攻之，不克。绍威卒，子拽剌立。及[[契丹]]主德光自[[上党]]北还，拽剌迎降，时逐不鲁亦卒，[[契丹]]主曰：“汝诚无罪，扫剌、逐不鲁负我。”皆命发其骨，硙而扬之。诸奚畏[[契丹]]之虐，多逃叛。[[契丹]]主劳[[翟璋]]曰：“当为汝除代，令[[汝南]]归。”己亥，璋表乞征诣阙。既而[[契丹]]遣璋将兵讨叛奚、攻[[云州]]，有功，留不遣璋，璋郁郁而卒。张厉自[[契丹]][[逃归]]，为追骑所获，[[契丹]]主责之曰：“何故舍我去？”对曰：“臣华人，[[饮食]]衣服皆不与此同，生不如死，愿早[[就戮]]。”[[契丹]]主顾通事高彦英曰：“吾常戒汝善遇此人，何故使之失所而亡去？若失之，安可复得邪！”笞彦英而谢厉。厉事[[契丹]]主甚忠直，遇事辄言，无所隐避，[[契丹]]主甚重之。

[281-014] 初，[[吴越王]]镠少子元[[术数]]有[[军功]]，镠赐之兵仗。及[[吴越王]]元瓘立，元珪为土客[[马步军都指挥使]]、[[静江节度使]]，兼[[中书令]]，恃恩[[骄横]]，增置兵仗至数千，国人多附之。元瓘忌之，使人讽元珪请输兵仗，出判[[温州]]，元珪不从。铜官庙吏告元瓘遣亲信祷神，求主[[吴越]]江山；又为蜡丸从水窦[[出入]]，与兄元珦谋议。三月，戊午，元瓘[[遣使]]者召元术宴[[宫中]]，既至，[[左右]]称元珪有刃坠于怀袖，即格杀之；并杀元珦。元瓘欲按诸将吏与元珦、元珪[[交通]]者，其子仁俊谏曰：“昔[[光武]]克[[王郎]]，曹公破[[袁绍]]，皆焚其书疏以安反侧，今宜效之。”元瓘从之。

[281-015] 或得唐潞王膂及髀骨献之，庚申，诏以王礼葬于徽陵南。

[281-016] 帝[[遣使]]诣蜀告[[即位]]，且叙姻好；蜀主复书，用敌国礼。

[281-017] [[范延光]]聚卒[[缮兵]]，悉召巡内[[刺史]]集[[魏州]]，将作乱。会帝谋[[徙都]][[大梁]]，[[桑维翰]]曰：“[[大梁]]北控燕、赵，南通江、淮，水陆都会，资用富饶。今[[延光]]反形已露，[[大梁]]距魏不过十驿，彼若有变，大军寻至，所谓疾雷不及掩耳也。”丙寅，下诏，托以[[洛阳]][[漕运]]有阙，[[东巡]][[汴州]]。

[281-018] 吴[[徐知诰]]立子景通为王太子，[[固辞]]不受。[[追尊]]考忠武王温曰太祖武王，妣[[明德]]太妃[[李氏]]曰王[[太后]]。壬申，更名诰。

[281-019] 庚辰，帝发[[洛阳]]，留前[[朔方节度使]][[张从宾]]为[[洛阳|东都]][[巡检使]]。

[281-020] 汉主以疾愈，[[大赦]]。

[281-021] [[交州]]将[[皎公羡]]杀[[安南]][[节度使]][[杨廷艺]]而代之。

### 夏·吴越王元瓘复建国

[281-022] 夏，四月，丙戌，帝至[[汴州]]；丁亥，[[大赦]]。

[281-023] [[吴越王]]元瓘复[[建国]]，如[[同光]][[故事]]。丙申，赦境内，立其子弘僔为世子。以[[曹仲达]]、[[沈崧]]、[[皮光业]]为[[丞相]]，[[镇海]][[节度判官]][[林鼎]]掌教令。

[281-024] 丁酉，加[[宣武节度使]][[杨光远]]兼[[侍中]]。

[281-025] 闽主作[[紫微]]宫，饰以水晶，[[土木]]之盛倍于宝皇宫。又[[遣使]]散诣诸州，伺人隐慝。

[281-026] 五月，吴徐诰用[[宋齐丘]]策，欲结[[契丹]]以取[[中国]]，[[遣使]]以美女、[[珍玩]]泛海[[修好]]，[[契丹]]主亦[[遣使]]报之。

[281-027] 丙辰，敕权署[[汴州]]牙城曰大宁宫。

[281-028] 壬申，进[[范延光]]爵临清郡王，以安其意。

[281-029] [[追尊]]四代考妣为帝后。己卯，诏太社所藏唐室罪人首听亲旧收葬。初，[[武卫上将军]][[娄继英]]尝事梁均王，为[[内诸司使]]，至是，请其首而葬之。

[281-030] 六月，吴诸道[[副都统]][[徐景迁]]卒。

[281-031] [[范延光]]素以[[军府]]之政委元随左[[都押牙]][[孙锐]]，锐恃恩专横，符奏有不[[如意]]者，对[[延光]]手裂之。会[[延光]]病经旬，锐密召[[澶州]][[刺史]][[冯晖]]，与之合谋逼[[延光]]反；[[延光]]亦思张生之言，遂从之。甲午，六宅使张言奉使[[魏州]]还，言[[延光]]反状；[[义成节度使]][[符彦饶]]奏[[延光]]遣兵渡河，焚[[草市]]；诏[[侍卫马军都指挥使]]、昭[[信节]]度使白奉进将千五百骑屯[[白马津]]以备之。奉进，[[云州]]人也。丁酉，以[[洛阳|东都]][[巡检使]][[张从宾]]为魏府西南面[[都部署]]。戊戌，遣[[侍卫]][[都军使]][[杨光远]]将步骑一万屯[[滑州]]。己亥，遣护圣[[都指挥使]][[杜重威]]将兵屯[[卫州]]。重威，[[朔州]]人也，尚帝妹乐平[[长公主]]。[[范延光]]以[[冯晖]]为[[都部署]]，[[孙锐]]为[[兵马都监]]，将步骑二万循[[河西]]抵[[黎阳]]口。辛丑，[[杨光远]]奏[[引兵]]逾胡梁渡。

[281-032] 以[[翰林]][[学士]]、[[礼部侍郎]][[和凝]]为[[端明殿学士]]。凝署其门，不通[[宾客]]。前耀州[[团练]][[推官]]襄邑张谊致书于凝，以为“切近之职为[[天子]][[耳目]]，宜知四方利病，奈何拒绝[[宾客]]！虽安身为便，如负国何！”凝奇之，荐于[[桑维翰]]，未几，除[[左拾遗]]。谊上言：“[[北狄]]有援立之功，宜外敦信好，内谨边备，不可自逸，以启戎心。”帝深然之。

[281-033] [[契丹]]攻[[云州]]，半岁不能下。[[吴峦]][[遣使]][[间道]][[奉表]][[求救]]，帝为之致[[书契]]丹主请之，[[契丹]]主乃命[[翟璋]][[解围]]去。帝召峦归，以为武宁[[节度副使]]。

[281-034] 丁未，以[[侍卫]]使光远为魏府四面[[都部署]]，[[张从宾]]为[[副部署]]兼诸[[军都]]虞侯，[[昭义节度使]][[高行周]]将本[[军屯]][[相州]]，为魏府西面[[都部署]]。军士[[郭威]]旧隶[[刘知远]]，当从[[杨光远]]北征，白知远乞留。人问其故，威曰：“杨公有奸诈之才，无[[英雄]]之气，得我何用？能用我者其刘公乎！”

[281-035] 诏[[张从宾]]发[[河南]]兵数千人击[[范延光]]。[[延光]]使人诱从宾，从宾遂与之同反，杀[[皇子]][[河阳]][[节度使]]重信，使[[上将军]][[张继祚]]知[[河阳]][[留后]]。继祚，全义之子也。从宾又[[引兵]]入[[洛阳]]，杀[[皇子]]权[[洛阳|东都]]留守重乂，以[[洛阳|东都]]副留守、[[都巡检使]][[张延播]]知[[河南]]府事。从宾取内库[[钱帛]]以赏部兵，留守[[判官]]李遐不与，兵众杀之。从宾[[引兵]]东扼[[汜水]]关，将逼[[汴州]]。诏奉国[[都指挥使]][[侯益]]帅[[益兵]]五千会[[杜重威]]讨[[张从宾]]；又诏[[宣徽使]][[刘处让]]自[[黎阳]][[分兵]]讨之。时[[羽檄]][[合纵连横|纵横]]，从官在[[大梁]]者无不恟惧，独[[桑维翰]][[从容]]指画[[军事]]，神色自若，接对[[宾客]]，不改常度，众心差安。

[281-036] [[方士]]言于闽主，云有[[白龙]]夜见螺峰；闽主作[[白龙]]寺。时百役繁兴，用度不足，闽主谓[[吏部侍郎]]、判[[三司]]候官蔡守蒙曰：“闻有司[[除官]]皆受赂，有诸？”对曰：“浮言无足信也。”闽主曰：“朕知之久矣，今以委卿，择贤而授，不肖及罔冒者勿拒，第令纳赂，籍而献之。”守蒙素廉，以为不可；闽主怒，守蒙惧而从之。自是[[除官]]但以货[[多寡]]为差。闽主又以空名堂牒使[[医工]]陈究卖官于外，专务[[聚敛]]，无有盈厌。又诏民有隐年者杖背，隐口者死，[[逃亡]]者族。果菜鸡豚，皆重征之。

### 秋·范延光遣使以蜡丸招诱失职者

[281-037] 秋，七月，[[张从宾]]攻[[汜水]]，杀[[巡检使]]宋廷浩。帝[[戎服]]，严[[轻骑]]，将奔[[晋阳]]以避之。[[桑维翰]]叩头[[苦谏]]曰：“贼锋虽盛，势不能久，请少待之，不可轻动。”帝乃止。

[281-038] [[范延光]][[遣使]]以蜡丸招诱失职者，[[右武卫]][[上将军]][[娄继英]]、[[右卫大将军]]尹晖在[[大梁]]，[[温韬]]之子延浚、延沼、延衮居[[许州]]，皆应之。[[延光]]令延浚兄弟取[[许州]]，聚徒已及千人。继英、晖事泄，皆出走，壬子，敕以[[延光]]奸谋，诬污[[忠良]]，自今获[[延光]]谍人，赏获者，杀谍人，禁[[蜡书]]，勿以闻。晖将奔吴，为人所杀。继英奔[[许州]]，依温氏。[[忠武节度使]][[苌从简]]盛为之备，延浚等不得发，欲杀继英以自明，延沼止之，遂同奔[[张从宾]]。继英知其谋，劝从宾执三温，皆斩之。

[281-039] 白奉进在[[滑州]]，军士有夜掠者，捕之，获五人；其三隶奉进，其二隶[[符彦饶]]，奉进皆斩之；彦饶以其不先白己，甚怒。明日，奉进从数骑诣彦饶谢，彦饶曰：“军中各有部分，奈何取[[滑州]]军士并斩之，殊无客主之义乎！”奉进曰：“军士犯法，何有彼我！仆已引咎谢公，而公怒不解，岂非欲与[[延光]]同反邪！”拂衣而起，彦饶不留；[[帐下]][[甲士]]大噪，擒奉进，杀之。从骑走出，大呼于外，诸军争[[擐甲]]操兵，喧噪不可禁止。奉国[[左厢都指挥使]][[马万]]惶惑不知所为，帅[[步兵]]欲从乱，遇[[右厢都指挥使]][[卢顺密]]帅部出营，厉声谓万曰：“符公擅杀白公，必与魏城通谋。此去[[行宫]]才二百里，吾辈及军士家属皆在[[大梁]]，奈何不思报国，乃欲助乱，自求[[族灭]]乎！今日当共擒符公，送[[天子]]，立大功。军士从命者赏，违命者诛，勿复疑也！”万部兵尚有呼跃者，顺密杀数人，众莫敢动。万不得已从之，与奉国都虞侯[[方太]]等共攻牙城，执彦饶，令太部送[[大梁]]。甲寅，敕斩彦饶于班荆馆，其兄弟皆不问。

[281-040] [[杨光远]]自白皋[[引兵]]趣[[滑州]]，[[士卒]]闻[[滑州]]乱，欲推光远为主。光远曰：“[[天子]]岂汝辈贩弄之物！[[晋阳]]之降出于穷迫，今若改图，真反贼也！”其下乃不敢言。时魏、孟、滑三镇继叛，人情大震，帝问计于[[刘知远]]，对曰：“帝者之兴，自有[[天命]]。[[陛下]]昔在[[晋阳]]，粮不支五日，俄成大业。今[[天下]]已定，内有[[劲兵]]，北结强虏，鼠辈何能为乎！愿[[陛下]]抚[[将相]]以恩，臣请戢[[士卒]]以威；[[恩威]]兼著，京邑自安，本根深固，则枝叶不伤矣。”知远乃严设科禁，[[宿卫]]诸军无敢犯者。有军士盗[[纸钱]]一幞，主者擒之，[[左右]]请释之，知远曰：“吾诛其情，不计其直。”竟杀之。由是众皆畏服。乙卯，以[[杨光远]]为魏府[[行营]][[都招讨使]]、兼知行府事，以[[昭义节度使]][[高行周]]为[[河南尹]]、[[东京留守]]，以[[杜重威]]为[[昭义节度使]]、充[[侍卫马军都指挥使]]，以[[侯益]]为[[河阳]][[节度使]]。帝以[[渭州]][[奏事]]皆[[马万]]为首，擢万为[[义成节度使]]。丙辰，以[[卢顺密]]为果州[[团练使]]，[[方太]]为[[赵州刺史]]；既而知皆顺密之功也，更以顺密为[[昭义]][[留后]]。[[冯晖]]、[[孙锐]][[引兵]]至六明镇，光远引之渡河，半渡而击之，晖、锐众大败，多溺死，[[斩首]]三千级，晖、锐走还魏。[[杜重威]]、[[侯益]][[引兵]]至[[汜水]]，遇[[张从宾]]众万馀人，与战，俘斩殆尽，遂克[[汜水]]。从宾走，乘马渡河，溺死。获其党[[张延播]]、继祚、[[娄继英]]，送[[大梁]]，斩之，灭其族。[[史馆修撰]][[李涛]]上言，[[张全义]]有再造[[洛邑]]之功，乞免其族，乃止诛继祚[[妻子]]。涛，回之族曾孙也。

[281-041] 诏[[洛阳|东都]]留守司百官悉赴[[行在]]。

[281-042] [[杨光远]]奏知博州张晖举城降。

[281-043] [[安州]]威和[[指挥使]]王晖闻[[范延光]]作乱，杀[[安远]][[节度使]][[周瑰]]，自领[[军府]]，欲俟[[延光]]胜则附之，败则渡江奔吴。帝遣右领军[[上将军]][[李金全]]将千骑如[[安州]]巡检，许赦王晖以为[[唐州刺史]]。

[281-044] [[范延光]]知事不济，归罪于[[孙锐]]而族之，[[遣使]][[奉表]]待罪，戊寅，[[杨光远]]以闻，帝不许。

[281-045] 吴[[同平章事]][[王令谋]]如[[金陵]]劝徐浩[[受禅]]，诰让不受。

[281-046] [[山南东道节度使]][[安从进]]恐王晖奔吴，遣[[行军司马]]张朏将兵会[[复州]]兵于要路邀之。晖大掠[[安州]]，将奔吴，部将胡进杀之。八月，癸巳，以状闻。[[李金全]]至[[安州]]，[[将士]]之预于乱者数百人，金全说谕，悉遣诣阙；既而闻[[指挥使]]武彦和等数十人挟贿甚多，[[伏兵]]于野，执而斩之。彦和且死，呼曰：“王晖首恶，[[天子]]犹赦之；我辈胁从，何罪乎！”帝虽知金全之情，掩而不问。

[281-047] 吴[[历阳]]公濛知[[吴将]]亡，甲午，杀[[守卫]]军使王宏。宏子[[勒兵]]攻濛，濛射杀之。以德胜[[节度使]][[周本]]吴之[[勋旧]]，引二骑诣[[庐州]]，欲依之。本闻濛至，将见之，其子弘祚固谏，本怒曰：“我家郎君来，何为不使我见！”弘祚合扉不听本出，使人执濛于外，送[[江都]]。徐诰[[遣使]]称诏杀濛于[[采石]]，追废为悖逆[[庶人]]，绝属籍。[[侍卫]]军使郭悰杀濛[[妻子]]于[[和州]]，诰归罪于悰，贬池州。

[281-048] 乙巳，赦[[张从宾]]、[[符彦饶]]、王晖之党，未[[伏诛]]者皆不问。

[281-049] 梁、唐以来，士民奉使及俘掠在[[契丹]]者，悉[[遣使]]赎还其家。

[281-050] 吴[[司徒]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]]、内枢使、[[忠武节度使]][[王令谋]]老病无齿，或劝之[[致仕]]，令谋曰：“[[齐王]]大事未毕，吾何敢自安！”疾亟，力劝徐诰[[受禅]]。是月，[[吴主]]下诏，禅位于齐。[[李德诚]]等复诣[[金陵]]帅百官[[劝进]]，[[宋齐丘]]不署表。九月，癸丑，令谋卒。

[281-051] 甲寅，以[[李金全]]为[[安远]][[节度使]]。

[281-052] [[娄继英]]未及葬梁均王而诛死，诏梁故臣右[[卫上将军]]安崇阮与王故妃郭氏葬之。

[281-053] 丙寅，[[吴主]]命[[刘义恭|江夏王]]璘[[奉玺]]绶于齐。冬，十月，甲申，[[齐王]]诰即[[皇帝]]位于[[金陵]]，[[大赦]]，[[改元]][[升元]]，[[国号]]唐。[[追尊]]太祖武王曰武[[皇帝]]。乙酉，遣[[右丞相]]玠奉册诣[[吴主]]，称[[受禅]]老臣诰谨拜[[稽首]]上[[皇帝]][[尊号]]曰[[高尚]]思玄弘古让皇，[[宫室]]、[[乘舆]]、服御皆[[如故]]，[[宗庙]]、[[正朔]]、徽章、[[服色]]悉从吴制。丁亥，立徐知证为江王，[[徐知谔]]为饶王。以吴太子琏领[[平卢节度使]]、兼[[中书令]]，封[[弘农]]公。

[281-054] [[唐主]]宴群臣于天泉阁，[[李德诚]]曰：“[[陛下]][[应天顺人]]，惟[[宋齐丘]]不乐。”因出齐丘止德诚[[劝进]]书，[[唐主]]执书不视，曰：“子嵩三十年旧交，必不相负。”齐丘[[顿首]]谢。己丑，[[唐主]]表让皇改[[洛阳|东都]][[宫殿]]名，皆取于仙经。让皇常服羽衣，习辟穀术。辛卯，吴[[宗室]][[建安]][[王珙]]等十二人皆降爵为公，而加官增邑。丙申，以吴[[同平章事]][[张延翰]]及[[门下侍郎]]张居咏、[[中书侍郎]][[李建勋]]并[[同平章事]]。让皇以[[唐主]][[上表]]，致书辞之；[[唐主]]表谢而不改。丁酉，加[[宋齐丘]][[大司徒]]。齐丘虽为[[左丞相]]，不预政事，心愠怼，闻制词云“[[布衣之交]]”，抗声曰：“臣为[[布衣]]时，[[陛下]]为[[刺史]]；今日为[[天子]]，可不用老臣矣。”还家[[请罪]]，[[唐主]][[手诏]]谢之，亦不改命。久之，齐丘不知所出，乃更[[上书]]请迁让皇于它州，及斥远吴太琏，绝其婚；[[唐主]]不从。乙巳，立王后宋氏为[[皇后]]。戊申，以[[诸道都统]]、判[[元帅]]府事景通为诸道[[副元帅]]、判[[六军]]诸卫事、[[太尉]]、[[尚书令]]、吴王。

[281-055] 闽主命其弟[[威武节度使]]继恭[[上表]]告[[嗣位]]于晋，且请置邸于都下。

[281-056] 十一月，乙卯，唐吴[[王景]]通更名璟。[[唐主]]赐杨画家杨琏妃号[[永兴]][[公主]]；妃闻人呼[[公主]]则流涕而辞。戊午，[[唐主]]立其子[[景遂]]为吉王，景达为[[寿阳]]公；以[[景遂]]为[[侍中]]、[[洛阳|东都]]留守、[[江都]]尹，帅[[留司]]百官赴[[洛阳|东都]]。

[281-057] 戊辰，诏加[[吴越王]]元瓘[[天下]]兵马副[[元帅]]，进封吴[[越国]]王。

[281-058] [[安远]][[节度使]][[李金全]]以亲吏[[胡汉筠]]为[[中门使]]，[[军府]]事一以委之。汉筠贪滑残忍，[[聚敛]]无厌。帝闻之，以[[廉吏]]贾仁沼代之，且召汉筠，欲授以它职，庶保全[[功臣]]。汉筠大惧，始劝金全以异谋。乙亥，金全表汉筠病，未任行。金全故人庞令图屡谏曰：“仁沼[[忠义]]之士，以代汉筠，所益多矣。”汉筠夜遣[[壮士]]逾垣灭令图之族，又毒仁沼，舌烂而卒。汉筠与[[推官]][[张纬]]相结，以谄惑金全，金全爱之弥笃。

[281-059] 十二月戊申，蜀[[大赦]]，改明年元曰[[明德]]。

[281-060] 诏加[[马希范]][[江南]][[诸道都统]]，[[制置]][[武平]]、静江等[[军事]]。

[281-061] 是岁，[[契丹]][[改元]][[会同]]，[[国号]]大辽，[[公卿]]庶官皆仿[[中国]]，参用[[中国]]人，以[[赵延寿]]为[[枢密使]]，寻兼政事令。

## 天福三年·高祖内政·燕云十六州

[281-062] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]上之下[[天福]]三年（戊戌，公元九三八年）

[281-063] 春，正月，己酉，日有食之。

[281-064] 唐德胜[[节度使]]兼[[中书令]][[西平]]恭烈王[[周本]]以不能存吴，愧恨而卒。

[281-065] 丙寅，唐以[[侍中]]吉[[王景]]遂参判[[尚书]]都省。

[281-066] 蜀主以[[武信节度使]]、[[同平章事]][[张业]]为[[左仆射]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]]、[[枢密使]]，[[武泰]][[节度使]][[王处回]]兼[[武信节度使]]、[[同平章事]]。

[281-067] 二月，庚辰，[[左散骑常侍]]张允上《驳赦论》，以为：“[[帝王]]遇天灾多[[肆赦]]，谓之修德。借有二人坐狱遇赦，则曲者幸免，直者衔冤，冤气升闻，乃所以致灾，非所以弭灾也。”诏褒之。帝乐闻谠言，诏百官各上[[封事]]，命使部[[尚书]]梁文矩等十人置详定院以考之，无取者留中，可者行之。数月，应诏都无十人，乙未，复降御札趣之。

[281-068] 三月，[[丁丑]]，敕禁民作[[铜器]]。初，唐世[[天下]][[铸钱]]有三十六冶，丧乱以来，皆废绝，钱日益耗，民多销钱为[[铜器]]，故禁之。

[281-069] [[中书舍人]]李详[[上疏]]，以为“十年以来，[[赦令]]屡降，诸道[[职掌]]皆许[[推恩]]，而籓方荐论动逾数百，乃至藏典、书吏、[[优伶]]、奴仆，初命则至[[银青]]阶，被服皆[[紫袍]][[象笏]]，[[名器]]僭滥，[[贵贱]]不分。请自今诸道主兵将校之外，[[节度]]州听奏硃记大将以上十人，他州止听奏[[都押牙]]、[[都虞候]]、[[孔目官]]，自馀但委本道量迁职名而已。”从之。

[281-070] 夏，四月，甲申，唐[[宋齐丘]]自陈[[丞相]]不应[[不豫]]政事，[[唐主]]答以省署未备。

[281-071] 吴让皇[[固辞]]旧宫，屡请徙居；[[李德诚]]等亦亟以为言。五月，戊午，[[唐主]]改[[润州]]牙城为[[丹杨]]宫，以[[李建勋]]为迎奉让皇使。

[281-072] [[杨光远]]自恃拥[[重兵]]，颇干预[[朝政]]，屡有抗奏，帝常屈意从之。庚申，以其子承祚为[[左威卫将军]]，尚帝女[[长安]][[公主]]，次子承信亦拜美官，宠冠当时。

[281-073] 壬戌，[[唐主]]以左宣威副[[统军]]王舆为[[镇海]][[留后]]，[[客省使]][[公孙（姓氏）|公孙]]圭为[[监军使]]，亲吏马思让为[[丹杨]]宫使，徙让皇居[[丹杨]]宫。[[宋齐丘]]复自陈为[[左右]]所间，[[唐主]]大怒；齐丘归第，[[白衣]]待罪。或曰：“齐丘旧臣，不宜以小过弃之。”[[唐主]]曰：“齐丘有才，[[不识大体]]。”乃命吴王璟持[[手诏]]召之。

[281-074] 六月，壬午，或献毒酒方于[[唐主]]，[[唐主]]曰：“犯吾法者自有常刑，安用此为！”群臣争请改府寺[[州县]]名有吴及杨者，留守[[判官]]杨嗣请更姓羊，[[徐玠]]曰：“[[陛下]]自[[应天顺人]]，事非逆取，而谄邪之人专事改更，咸非急务，不可从也。”[[唐主]]然之。

[281-075] [[河南]]留守[[高行周]]奏修[[洛阳]]宫。丙戌，[[左谏议大夫]]薛融谏曰：“今[[宫室]]虽经[[焚毁]]，犹侈于帝尧之[[茅茨]]；所费虽寡，犹多于汉文之露台。况魏城未下，[[公私]]困窘，诚非[[陛下]]修宫馆之日；请俟海内平宁，营之未晚。”上纳其言，仍赐诏褒之。

[281-076] 己丑，[[金部郎中]]经铸奏：“[[窃见]]乡村浮户，非不勤[[稼穑]]，非不[[乐安]]居，但以种木未盈十年，[[垦田]]未及三顷，似成生业，已为县司收供[[徭役]]，责之重赋，威以[[严刑]]，故不免捐功舍业，更思他适。乞自今民[[垦田]]及五顷以上，三年外乃听县司[[徭役]]。”从之。

### 秋·敕作受命宝

[281-077] 秋，七月，[[中书]]奏：“朝代虽殊，条制无异。请委官取明宗及[[清泰]]时敕，详定可久行者编次之。”己酉，诏[[左谏议大夫]]薛融等详定。

[281-078] 辛酉，敕作受命宝，以“受天明命，惟德允昌”为文。

[281-079] 八月，帝[[上尊号]]于[[契丹]]主及[[太后]]，戊寅，以[[冯道]]为[[太后]][[册礼使]]，[[左仆射]]刘煦为[[契丹]]主[[册礼使]]，备卤薄、[[仪仗]]、车辂，诣[[契丹]]行礼；[[契丹]]主大悦。帝事[[契丹]]甚谨，[[奉表]][[称臣]]，谓[[契丹]]主为“父[[皇帝]]”；每[[契丹]]使至，帝于[[别殿]]拜受[[诏敕]]。岁输[[金帛]]三十万之外，[[吉凶]]庆吊，[[岁时]]赠遗，玩好[[珍异]]，相继于道。乃至[[应天]][[太后]]、[[元帅]]太子、伟王、南、北二王、[[韩延徽]]、[[赵延寿]]等诸[[大臣]]皆有赂遗。小不[[如意]]，辄来责让，帝常卑辞谢之。晋使者至[[契丹]]，[[契丹]][[骄倨]]，多不逊语。使者还，以闻，朝野咸以为耻，而帝事之曾无倦意，以是终帝之世，与[[契丹]]无隙。然所输[[金帛]]不过数县[[租赋]]，往往托以民困，不能满数。其后[[契丹]]主屡止帝[[上表]][[称臣]]，但令为书称“[[石敬瑭|儿皇帝]]”，如家人礼。

[281-080] 初，[[契丹]]主既得[[幽州]]，命曰南京，以唐降将[[赵思温]]为留守。思温子延照在晋，帝以为祁[[州刺史]]。思温密令延照言虏情终变，请以[[幽州]][[内附]]；帝不许。

[281-081] [[契丹]][[遣使]]诣唐，[[宋齐丘]]劝[[唐主]]厚贿之，俟至淮北，潜遣人杀之，欲以间晋。

[281-082] 壬午，[[杨光远]]奏前[[澶州]][[刺史]][[冯晖]]自广晋城中[[出战]]，因[[来降]]，言[[范延光]]食尽穷困；己丑，以晖为[[义成节度使]]。[[杨光远]]攻广晋，岁馀不下，帝以师老民疲，遣内职[[硃宪]]入城谕[[范延光]]，许移大籓，曰：“若降而杀汝，白日在上，吾无以享国。”[[延光]]谓[[节度副使]][[李式]]曰：“主上重信，云不死则不死矣。”乃撤[[守备]]，然犹迁延未决。[[宣徽南院使]][[刘处让]]复入谕之，[[延光]]意乃决。九月，乙巳朔，[[杨光远]]送[[延光]]二子守图、守英诣[[大梁]]。己酉，[[延光]]遣[[牙将]][[奉表]]待罪。壬子，[[诏书]]至广晋，[[延光]]帅其众[[素服]]于[[牙门]]，使者[[宣诏]]释之，[[硃宪]]，[[汴州]]人也。

[281-083] [[契丹]][[遣使]]如[[洛阳]]，取[[赵延寿]]妻唐[[燕国]][[长公主]]以归。

[281-084] 壬戌，唐[[太府卿]]赵可封请[[唐主]]复姓李，立唐[[宗庙]]。

[281-085] 庚午，[[杨光远]]表乞[[入朝]]；命[[刘处让]]权知天雄[[军府]]事。己巳，制以[[范延光]]为[[天平节度使]]，仍赐[[铁券]]，应广晋城中将吏[[军民]]今日以前罪皆释不问；其[[张从宾]]、[[符彦饶]]馀党及自官军逃叛入城者，亦释之。[[延光]][[腹心]]将佐[[李式]]、孙汉威、薛霸皆除[[防御]]、[[团练使]]、[[刺史]]，[[牙兵]]皆升为[[侍卫]]亲军。初，[[河阳]][[行军司马]][[李彦珣]]，[[邢州]]人也，[[父母]]在[[乡里]]，未尝供馈。后与[[张从宾]]同反，从宾败，奔广晋，[[范延光]]以为[[步军]][[都监]]，使登城[[拒守]]。[[杨光远]]访获其母，置城下以招之，彦王旬引弓射杀其母。[[延光]]既降，帝以彦珣为[[坊州刺史]]。[[近臣]]言彦珣杀母，杀母[[恶逆]]不可赦；帝曰：“[[赦令]]已行，不可改也。”乃遣之官。

[281-086] [[臣光曰]]：[[治国]]家者固不可无信。然彦旬之恶，三灵所不容，晋[[汉高祖刘邦|高祖]]赦其叛君之愆，治其杀母之罪，何损于信哉！

[281-087] 辛未，以[[杨光远]]为[[天雄节度使]]。

### 冬·帝以大梁舟车所会

[281-088] 冬，十月，戊寅，[[契丹]][[遣使]]奉[[宝册]]，加帝[[尊号]]曰英武明义[[皇帝]]。

[281-089] 帝以[[大梁]][[舟车]]所会，便于[[漕运]]，丙辰，建东京于[[汴州]]，复以[[汴州]]为[[开封]]府，以[[洛阳|东都]]为西京，以西都为晋昌军[[节度]]。帝遣[[兵部尚书]]王权使[[契丹]]谢[[尊号]]，权自以累世[[将相]]，耻之，谓人曰：“吾老矣，安能向[[穹庐]]屈膝！”乃辞以老疾。帝怒，戊子，权坐停官。

[281-090] 初，[[郭崇韬]]既死，[[宰相]]罕有兼[[枢密使]]者。帝[[即位]]，[[桑维翰]]、[[李崧]]兼之，[[宣徽使]][[刘处让]]及[[宦官]]皆不悦。[[杨光远]]围广晋，处让数以[[军事]]衔命往来，光远奏请多逾分，帝常依违，维翰独以法裁折之。光远对处让有不平语，处让曰：“是皆执政之意。”光远由是怨执政。[[范延光]]降，光远密表[[论执]]政过失；帝知其故而不得已，加维翰[[兵部尚书]]，崧[[工部尚书]]，皆罢其[[枢密使]]；以处让为[[枢密使]]。

[281-091] [[太常]]奏：“今建东京，而[[宗庙]]、[[社稷]]皆在西京，请迁置[[大梁]]。”[[敕旨]]：“且仍旧。”

[281-092] 戊戌，[[大赦]]。

[281-093] 杨延艺故将[[吴权]]自[[爱州]][[举兵]]攻[[皎公羡]]于[[交州]]，公羡[[遣使]]以赂[[求救]]于汉。汉主欲乘其乱而取之，以其子万[[王弘]]操为[[静海节度使]]，徙封交王，将兵救公羡，汉主自将屯于海门，为之[[声援]]。汉主问策于崇文使萧益，益曰：“今[[霖雨]]积旬，海道险远，[[吴权]]桀黠，未可轻也。大军当[[持重]]，多用[[乡导]]，然后可进。”不听。命弘操帅[[战舰]]自白藤江趣[[交州]]。权已杀公羡，据[[交州]]，[[引兵]][[逆战]]，先于海口多植大弋，锐其首，冒之以铁，遣轻舟乘潮[[挑战]]而伪遁，弘操逐之，须臾潮落，汉舰皆碍铁杙不得返，汉兵大败，[[士卒]]覆溺者太半；弘操死，汉主恸哭，收馀众而还。先是，[[著作佐郎]]侯融劝汉主弭兵息民，至是以兵不振，追咎融，剖棺暴其尸。益，仿之孙也。

[281-094] 楚顺贤夫人彭氏卒。彭夫人貌陋而治家有法，[[楚王]]希范惮之；既卒，希范始纵声色，为长夜之饮，[[内外]]无别。有商人妻美，希范杀其夫而夺之，妻誓不辱，[[自经]]死。

[281-095] [[河决]][[郓州]]。

[281-096] 十一月，[[范延光]]自[[郓州]][[入朝]]。

[281-097] 丙午，以闽主昶为[[闽国]]王，以[[左散骑常侍]]卢损为[[册礼使]]，赐昶赭袍。戊申，以[[威武节度使]]王继恭为临海郡王。闽主闻之，遣[[进奏官]]林恩白执政，以既袭帝号，辞[[册命]]及使者。闽[[谏议大夫]]黄讽以闽主淫暴，与[[妻子]]辞诀入谏，闽主欲杖之，讽曰：“臣若迷国不忠，死亦无怨；[[直谏]]被杖，臣不受也。”闽主怒，黜为民。

[281-098] 帝患[[天雄节度使]][[杨光远]][[跋扈]]难制，[[桑维翰]]请分天雄之众，加光远[[太尉]]、[[西京留守]]兼[[河阳]][[节度使]]。光远由是[[怨望]]，密以赂自诉于[[契丹]]，养[[部曲]]千馀人，常蓄异志。辛亥，建鄴都于广晋府，置彰德军于[[相州]]，以澶、卫隶之；置永清军于[[贝州]]，以博、冀隶之。[[澶州]]旧治[[顿丘]]，帝虑[[契丹]]为后世之患，遣前[[淄州刺史]]汲人[[刘继勋]]徙[[澶州]]跨德胜津，并[[顿丘]]徙焉。以[[河南尹]][[高行周]]为[[广晋尹]]、[[鄴都留守]]，[[贝州]][[防御使]]王廷胤为彰德[[节度使]]，右神武[[统军]]王周为永清[[节度使]]。廷胤，处存之孙；周，鄴都人也。

[281-099] [[范延光]]屡请[[致仕]]，甲寅，诏以[[太子太师]][[致仕]]，居于[[大梁]]，每预[[宴会]]，与群臣无异。[[延光]]之反也，[[相州刺史]]掖人[[王景]]拒境不从，戊午，以景为耀州[[团练使]]。

[281-100] 癸亥，敕听[[公私]]自铸[[铜钱]]，无得杂以铅铁，每十钱重一两，以“[[天福]]无宝”为文。仍令[[盐铁]]颁下模范，惟禁私作[[铜器]]。

[281-101] 立右[[金吾卫上将军]]重贵为郑王，充[[开封尹]]。

[281-102] 庚辰，敕先许[[公私]][[铸钱]]，虑铜难得，听[[轻重]]从便，但勿令缺漏。

[281-103] 辛丑，吴让皇卒。唐王废朝二十七日，[[追谥]]曰睿[[皇帝]]。是岁，[[唐主]]徙吴王璟为[[齐王]]。

[281-104] [[凤翔]][[节度使]]李从严，厚文士而薄武人，爱农民而严[[士卒]]，由是[[将士]]怨之。会[[发兵]]戌西边，既出郊，作乱，突门入城，[[剽掠]]于市。从严发[[帐下]]兵击之，乱兵帐，东走，欲自诉于[[朝廷]]，至[[华州]]，镇国[[节度使]][[晋阳|太原]][[张彦泽]][[邀击]]，尽诛之。
