---
id: 第245卷
label: 第245卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十五，唐纪六十一
tags: []
---

# [[第245卷]]　卷第二百四十五　【唐纪六十一】

[245-001] 【唐纪六十一】　起阏逢摄提格，尽强圉大荒落，凡四年。

## 太和八年·文宗谋诛宦官

[245-002] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]中[[太和]]八年（甲寅，公元八三四年）

[245-003] 春，正月，上疾小瘳。丁巳，御[[太和]]殿见[[近臣]]，然神识耗减，不能复故。

[245-004] 二月，壬午朔，日有食之。

[245-005] 夏，六月，丙戌，莒王纾薨。

[245-006] 上以久旱，诏求致雨之方。[[司门员外郎]][[李中敏]][[上表]]，以为：“仍岁[[大旱]]，非圣德不至，直以[[宋申锡]]之冤滥，[[郑注]]之[[奸邪]]。今致雨之方，莫若斩注而雪申锡。”表留中。中敏[[谢病]]归[[洛阳|东都]]。

[245-007] 郯[[王经]]薨。

[245-008] 初，[[李训|李仲言]]流象州，遇赦，还[[洛阳|东都]]。会留守[[李逢吉]]思复入相，仲言自言与[[郑注]]善，逢吉使仲言厚赂之。注引仲言见[[王守澄]]，守澄荐于上，云仲言善《易》，上召见之。时仲言有母服，难入[[禁中]]，乃使衣民服，号王山人。仲言仪状秀伟，倜傥尚气，颇工[[文辞]]，有口辩，多权数。上见之，大悦，以为奇士，待遇日隆。仲言既除服，秋，八月，辛卯，上欲以仲言为谏言，置之[[翰林]]。[[李德裕]]曰：“仲言向所为，计[[陛下]]必尽知之，岂宜置之近侍？”上曰：“然岂不容其[[改过]]？”对曰：“臣闻惟[[颜回]]能不贰过。彼圣贤之过，但思虑不至，或失中道耳。至于仲言之恶，著于心本，安能悛改邪！”上曰：“[[李逢吉]]荐之，朕不欲食言。”对曰：“逢吉身为[[宰相]]，乃荐[[奸邪]]以误国，亦罪人也。”上曰：“然则别除一官。”对曰：“亦不可。”上顾[[王涯]]，涯对曰：“可。”德裕挥手止之，上回顾适见，色殊不怿而罢。始，涯闻上欲用仲言，草[[谏疏]]极愤激；既而见上意坚，且畏其党盛，遂中变。寻以仲言为四门[[助教]]，[[给事中]][[郑肃]]、韩佽封还[[敕书]]。德裕将出[[中书]]，谓涯曰：“且喜[[给事中]]封敕！”涯即召肃、佽谓曰：“李公适留语，令二阁老不用封敕。”二人即行下，明日，以白德裕，德裕惊曰：“德裕不欲封还，当面闻，何必使人传言！且有[[司封]]驳，岂复禀[[宰相]]意邪！”二人怅恨而去。

[245-009] 九月，辛亥，征[[昭义]][[节度副使]][[郑注]]至[[京师]]。[[王守澄]]、[[李训|李仲言]]、[[郑注]]皆恶[[李德裕]]，以[[山南西道节度使]][[李宗闵]]与德裕不相悦，引宗闵以敌之。壬戌，诏征宗闵于[[兴元]]。

### 冬·李宗闵为中书侍郎、同平章事。

[245-010] 冬，十月，辛巳，[[幽州]]军乱，逐[[节度使]][[杨志诚]]及[[监军]]李怀仵，推[[兵马使]][[史元忠]]主留务。

[245-011] 庚寅，以[[李宗闵]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。甲午，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李德裕]][[同平章事]]，充[[山南西道节度使]]。是日，以[[李训|李仲言]]为[[翰林]][[侍讲]][[学士]]。[[给事中]]高铢、[[郑肃]]、韩佽、[[谏议大夫]]郭承嘏、[[中书舍人]]权璩等争之，不能得。承嘏，晞之孙；璩，德舆之子也。

[245-012] 乙巳，[[贡院]]奏[[进士]]复试[[诗赋]]，从之。

[245-013] [[李德裕]]见上自陈，请留[[京师]]。丙午，以德裕为[[兵部尚书]]。

[245-014] [[杨志诚]]过[[晋阳|太原]]，[[李载义]]自殴击，欲杀之，[[幕僚]]谏救得免，杀其[[妻子]]及从行将卒。[[朝廷]]以载义有功，不问。载义母兄葬[[幽州]]，志诚发取其财。载义奏乞取志诚心以祭母，不许。

[245-015] 十一月，[[成德]][[节度使]][[王庭凑]]薨，军中奉其子[[都知兵马使]]元逵知[[留后]]。元逵改父所为，事[[朝廷]]礼甚谨。

[245-016] [[史元忠]]献[[杨志诚]]所造衮衣及诸僭物。丁卯，流志诚于[[岭南]]，道杀之。

[245-017] [[李宗闵]]言[[李德裕]]制命已行，不宜自便。乙亥，复以德裕为[[镇海节度使]]，不复兼[[平章事]]。时德裕、宗闵各有[[朋党]]，互相挤援。上患之，每叹曰：“去[[河北]]贼易，去朝中[[朋党]]难！”

[245-018] [[臣光曰]]：“夫[[君子]][[小人]]之不相容，犹水炭之不可同器而处也。故[[君子]]得位则斥[[小人]]，[[小人]]得势则排[[君子]]，此[[自然]]之理也。然[[君子]][[进贤]]退不肖，其处心也公，其指事也实；[[小人]]誉其所好，毁其所恶，其处心也私，其指事也诬。公且实者谓之[[正直]]，私且诬者谓之[[朋党]]，在[[人主]]所以辨之耳。是以[[明主]]在上，度德而叙位，量能而[[授官]]；有功者赏，有罪者刑；奸不能惑，佞不能移。夫如是，则[[朋党]]何自而生哉！彼昏主则不然，明不能烛，强不能断；[[邪正]]并进，[[毁誉]]交至；取舍不在于己，威福潜移于人。于是[[谗慝]]得志，而[[朋党]]之议兴矣。

[245-019] 夫木腐而蠹生，醯酸而蚋集，故[[朝廷]]有[[朋党]]，则[[人主]]当自咎，而不当以咎群臣也。[[文宗]]苟患群臣之[[朋党]]，何不察其所[[毁誉]]者为实，为诬；所[[进退]]者为贤，为不肖；其心为公，为私；其人为[[君子]]，为[[小人]]！苟实也，贤也，公也，[[君子]]也，匪徒用其言，又当进之；诬也，不肖也，私也，[[小人]]也，匪徒弃其言，又[[当刑]]之。如是，虽使之为[[朋党]]，孰敢哉！释是不为，乃怨群臣之难治，是犹不种不芸而怨田之芜也。朝中之党且不能去，况[[河北]]贼乎！

[245-020] 丙子，[[李训|李仲言]]请改名训。

[245-021] [[幽州]]奏[[莫州]]军乱，[[刺史]]张元泛不知所在。

[245-022] 十二月，乙卯，以[[昭义]][[节度副使]][[郑注]]为[[太仆卿]]。郭承嘏累[[上疏]]言其不可，上不听。于是注诈[[上表]][[固辞]]，上遣[[中使]]再以[[告身]]赐之，不受。

[245-023] 癸未，以[[史元忠]]为[[卢龙]][[留后]]。

[245-024] 初，[[宋申锡]]与[[御史中丞]][[宇文（姓氏）|宇文]]鼎受[[密诏]]诛[[郑注]]，使[[京兆尹]][[王璠]]掩捕之。璠密以[[堂帖]]示[[王守澄]]，注由是得免，深德璠。璠又与[[李训]]善，于是训、注共荐之，自[[浙西观察使]]征为[[尚书左丞]]。

## 太和九年·甘露之变·宦官专权

[245-025] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]中[[太和]]九年（乙卯，公元八三五年）

### 春·巢公凑薨

[245-026] 春，正月，乙卯，以[[王元]]逵为[[成德]][[节度使]]。

[245-027] 巢公凑薨，[[追赠]][[齐王]]。

[245-028] [[郑注]]上言秦地有灾，宜兴役以禳之。辛卯，发左、右神策千五百人浚[[曲江]]及[[昆明池]]。

[245-029] 三月，冀王絿薨。

[245-030] 丙辰，以[[史元忠]]为[[卢龙节度使]]。

[245-031] 初，[[李德裕]]为[[浙西观察使]]，漳[[王傅]]母杜仲阳坐[[宋申锡]]事放归[[金陵]]，诏德裕存处之。会德裕已离[[浙西]]，牒[[留后]]李蟾使如[[诏旨]]。至是，左承[[王璠]]、[[户部侍郎]]李汉奏德裕厚赂仲阳，[[阴结]]漳王，图为不轨。上怒甚，召[[宰相]]及璠、汉、[[郑注]]等面质之。璠、汉等极口诬之，[[路隋]]曰：“德裕不至有此。果如所言，臣亦应得罪！”言者稍息。夏，四月，以德裕为[[宾客]]分司。

[245-032] 癸巳，以[[郑注]]守[[太仆卿]]，兼[[御史大夫]]，注始受之，仍举仓部[[员外郎]]李款自代曰：“加臣之罪，虽于理而无辜；在款之诚，乃事君而尽节。”时人皆哂之。

[245-033] 丙申，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[路隋]][[同平章事]]，充[[镇海节度使]]，趣之赴镇，不得面辞。坐救[[李德裕]]故也。

[245-034] 初，[[京兆尹]][[河南]][[贾餗]]，性褊躁轻率，与[[李德裕]]有隙，而善于[[李宗闵]]、[[郑注]]。[[上巳]]，赐百官宴于[[曲江]]，[[故事]]，尹于外[[门下]]马，揖[[御史]]。餗恃其贵势，乘马直入，[[殿中侍御史]]杨俭、苏特与之争，餗骂曰：“黄面儿敢尔！”坐罚俸。餗耻之，求出，诏以为[[浙西观察使]]。尚未行，戊戌，以餗为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[245-035] [[庚子]]，制以曏日上初得疾，[[王涯]]呼[[李德裕]]奔问[[起居]]，德裕竟不至。又在西蜀征逋悬钱三十万缗，[[百姓]]愁困。贬德裕袁[[州长史]]。

[245-036] 初，[[宋申锡]]获罪，[[宦官]]益横。上外虽包容，内不能堪。[[李训]]、[[郑注]]既得幸，揣知上意，训因进讲，数以微言动上。上见其才辩，意训可与谋大事，且以训、注皆因[[王守澄]]以进，冀[[宦官]]不之疑，遂密以诚告之。训、注遂以诛[[宦官]]为己任，二人相挟，[[朝夕]]计议，所言于上无不从，声势炟赫。注多在[[禁中]]，或时[[休沐]]，[[宾客]]填门，赂遗山积。外人但知训、注倚[[宦官]]擅作威福，不知其与上有密谋也。上之立也，[[右领军将军]][[兴宁]][[仇士良]]有功。[[王守澄]]抑之，由是有隙。训、注为上谋，进擢士良以分守澄之权。五月，乙丑，以士良为[[左神策中尉]]，守澄不悦。

[245-037] 戊辰，以左丞[[王璠]]为[[户部尚书]]、[[判度支]]。

[245-038] [[京城]][[讹言]][[郑注]]为上合金丹，须小儿心肝，[[民间]]惊惧，上闻而恶之。[[郑注]]素恶[[京兆尹]][[杨虞卿]]，与[[李训]]共构之，云此语出于[[虞卿]]家人。上怒，六月，下[[虞卿]][[御史]]狱。注求为两省官，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李宗闵]]不许，注毁之于上。会宗闵救[[杨虞卿]]，上怒，叱出之。壬寅，贬[[明州]][[刺史]]。

[245-039] [[左神策中尉]][[韦元素]]、[[枢密使]][[杨承和]]、[[王践言]]久居中用事，与[[王守澄]]争权不叶，[[李训]]、[[郑注]]因之出承和于[[西川]]，元素于[[淮南]]，践言于[[河东]]，皆为[[监军]]。秋，七月，甲辰朔，贬[[杨虞卿]][[虔州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[245-040] 庚戌，作紫云楼于[[曲江]]。

[245-041] 辛亥，以[[御史大夫]][[李固言]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。[[李训]]、[[郑注]]为上画[[太平]]之策，以为当先除[[宦官]]，次复河、湟，次[[清河]]北，开陈方略，如指诸掌。上以为信然，宠任日隆。初，[[李宗闵]]为[[吏部侍郎]]，因附马[[都尉]]沈结女[[学士]]宋若宪、知枢密[[杨承和]]得为相。及贬[[明州]]，[[郑注]]发其事，壬子，再贬[[处州]][[长史]]。[[著作郎]]、分司[[舒元舆]]与[[李训]]善，训用事，召为[[右司郎中]]，兼[[侍御史]]知杂，鞫[[杨虞卿]]狱。癸丑，擢为[[御史中丞]]。元舆，元褒之兄也。贬[[吏部侍郎]]李汉为[[汾州刺史]]，[[刑部侍郎]]萧浣为遂[[州刺史]]，皆坐[[李宗闵]]之党。是时[[李训]]、[[郑注]]连逐三相，[[威震天下]]，于是平生丝恩发怨无不报者。

[245-042] [[李训]]奏[[僧尼]]猥多，耗蠹[[公私]]。丁巳，诏所在试[[僧尼]]诵经不中格者，皆勒归俗。禁置寺及私度人。

[245-043] 时人皆言[[郑注]][[朝夕]]且为相，[[侍御史]][[李甘]]扬言于朝曰：“白麻出，我必坏之于庭！”癸亥，贬甘封[[州司马]]。然[[李训]]亦忌注，不欲使为相，事竟寝。

[245-044] 甲子，以[[国子博士]][[李训]]为[[兵部郎中]]、[[知制诰]]，依前[[侍讲学士]]。

[245-045] 贬[[左金吾大将军]]沈为[[邵州刺史]]。八月，丙子，又贬[[李宗闵]][[潮州]]司户，赐宋若宪死。

[245-046] [[丁丑]]，以[[太仆卿]][[郑注]]为[[工部尚书]]，充[[翰林]][[侍讲学士]]。注好服鹿裘，以隐沦自处，上以师友待之。注之初得幸，上尝问[[翰林学士]]、[[户部侍郎]][[李珏]]曰：“卿有[[郑注]]乎？亦尝与之言乎？”对曰：“臣岂特知其姓名，兼深知其为人。其人[[奸邪]]，[[陛下]]宠之，恐无益圣德。臣忝在近密，安敢与此人[[交通]]！”戊寅，贬珏[[江州刺史]]。再贬沈柳州司户。

[245-047] 丙申，诏以[[杨承和]]庇护宋申易，[[韦元素]]、[[王践言]]与[[李宗闵]]、[[李德裕]]中外连结，受其赂遗。承和可[[驩州]][[安置]]，元素可象州[[安置]]，践言可恩州[[安置]]，令所在锢送。[[杨虞卿]]、李汉、萧浣为[[朋党]]之首，贬[[虞卿]][[虔州]]司户，汉[[汾州]][[司马（姓氏）|司马]]，浣遂[[州司马]]。寻[[遣使]]追赐承和、元素、践言死。时崔潭峻已卒，亦剖棺鞭尸。己亥，以前[[庐州]][[刺史]][[罗立言]]为[[司农少卿]]。立言[[赃吏]]，以赂结[[郑注]]而得之。[[郑注]]之入[[翰林]]也，[[中书舍人]]高元裕草制，言以[[医药]]奉君亲，注衔之。奏元裕尝出郊送[[李宗闵]]，壬寅，贬元裕[[阆州]][[刺史]]。元裕，士廉之六世孙也。时注与[[李训]]所恶朝士，皆指目为二李之党，贬逐无虚日，班列殆空，廷中恟恟，上亦知之。训、注恐为人所摇，九月，癸卯朔，劝[[上下]]诏：“应与德裕、宗闵亲旧及[[门生故吏]]，今日以前贬黜之外，馀皆不问。”人情稍安。

[245-048] [[盐铁使]][[王涯]]奏改[[江淮]]、[[岭南]]茶法，增其税。

[245-049] 庚申，以[[凤翔]][[节度使]][[李听]]为[[忠武节度使]]，代[[杜悰]]。

[245-050] [[宪宗]]之崩也，人皆言[[宦官]][[陈弘志]]所为。时弘志为[[山南东道]][[监军]]，[[李训]]为上谋召之，至[[青泥]]驿，癸亥，封[[杖杀]]之。

[245-051] [[郑注]]求为[[凤翔节度使]]，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李固言]]不可。丁卯，以固言为[[山南西道节度使]]、注为[[凤翔节度使]]。[[李训]]虽因注得进，及势位俱盛，心颇忌注。谋欲中外协势以诛[[宦官]]，故出注于[[凤翔]]。其实俟既诛[[宦官]]，并图注也。注欲取[[名家]]才望之士为参佐，请[[礼部员外郎]][[韦温]]为副使，温不可。或曰：“拒之必为患。”温曰：“择祸莫若轻。拒之止于远贬，从之有不测之祸。”卒辞之。

[245-052] 戊辰，以[[右神策中尉]]、行右[[卫上将军]]、[[知内侍省事]][[王守澄]]为左、右神策[[观军容使]]，兼十二卫[[统军]]。[[李训]]、[[郑注]]为上谋，以虚名尊守澄，实夺之权也。

[245-053] 己巳，以[[御史中丞]]兼[[刑部侍郎]][[舒元舆]]为[[刑部侍郎]]，[[兵部郎中]][[知制诰]]、充[[翰林]][[侍讲]][[学士]][[李训]]为[[礼部侍郎]]，并[[同平章事]]。仍命训三二日一入[[翰林]]讲《易》。元舆为中丞，凡训、注所恶者，则为之弹击，由是得为相。又上惩[[李宗闵]]、[[李德裕]]多[[朋党]]，以[[贾餗]]及元舆皆孤寒新进，故擢为相，庶其无党耳。训起[[流人]]，[[期年]]致位[[宰相]]，[[天子]]倾意任之。训或在[[中书]]，或在[[翰林]]，[[天下]]事皆决于训。而涯辈承顺其风旨，惟恐不逮。自[[中尉]]、枢密、[[禁卫]]诸将，见训皆震慴，迎拜叩首。壬申，以[[刑部郎中]]兼[[御史]]知杂[[李孝本]]权知[[御史中丞]]。孝本，[[宗室]]之子，依训、注得进。

[245-054] [[李听]]自恃[[勋旧]]，不礼于[[郑注]]。注代听镇[[凤翔]]，先遣[[牙将]]丹骏至军中慰劳，诬奏听在镇[[贪虐]]。冬，十月，乙亥，以听为[[太子太保]]、分司，复以[[杜悰]]为[[忠武节度使]]。[[郑注]]每自负[[经济]]之略，上问以富人之术，注无以对，乃请[[榷茶]]。于是以[[王涯]]兼[[榷茶]]使，涯知不可而不敢违，人甚苦之。

[245-055] [[郑注]]欲收[[僧尼]]之誉，固请罢沙汰，从之。

[245-056] [[李训]]、[[郑注]]密言于上，请除[[王守澄]]。辛巳，遣[[中使]]李好古就第赐鸩，杀之，赠[[扬州]][[大都督]]。训、注本因守澄进，卒谋而杀之，人皆快守澄之受佞而疾训、注之阴狡，于是[[元和]]之逆党略尽矣。乙酉，[[郑注]]赴镇。

[245-057] [[庚子]]，以[[洛阳|东都]]留守、[[司徒]]兼[[侍中]][[裴度]]兼[[中书令]]，馀[[如故]]。[[李训]]所奖拔，率皆狂险之士，然亦时取[[天下]]重望认顺人心，如[[裴度]]、[[令狐楚]]、[[郑覃]]皆累朝耆俊，久为当路所轧，置之散地，训皆引居崇秩。由是[[士大夫]]亦有望其真能致[[太平]]者，不惟[[天子]]惑之也。然识者见其横甚，知将败矣。

[245-058] 十一月，丙午，以[[大理卿]][[郭行馀]]为[[邠宁节度使]]。癸丑，以[[河东节度使]]、[[同平章事]][[李载义]]兼[[侍中]]。丁巳，以[[户部尚书]]、[[判度支]][[王璠]]为[[河东节度使]]。戊午，以[[京兆尹]][[李石]]为[[户部侍郎]]、[[判度支]]；以[[京兆少尹]][[罗立言]]权知府事。石，神符之五世孙也。己未，以[[太府卿]][[韩约]]为[[左金吾卫大将军]]。

[245-059] 始，[[郑注]]与[[李训]]谋，至镇，选[[壮士]]数百，皆持白棓，怀其斧，以为[[亲兵]]。是月，戊辰，[[王守澄]]葬于浐水，注奏请入护葬事，因以[[亲兵]]自随。仍奏令内臣[[中尉]]以下尽集浐水送葬，注因阖门，令[[亲兵]]斧之，使无遗类。约既定，训与其党谋：“如此事成，则注专有其功，不若使行馀、璠以赴镇为名，多募[[壮士]]为[[部曲]]，并用金吾、台府[[吏卒]]，先期诛[[宦者]]，已而并注去之。”行馀、璠、立言、约及中丞[[李孝本]]，皆训素所厚也，故列置要地，独与是数人及[[舒元舆]]谋之，它人皆莫之知也。

[245-060] 壬戌，上御[[紫宸殿]]。百官班定，[[韩约]]不报平安，奏称：“左金吾听事后[[石榴]]夜有[[甘露]]，臣递门奏讫。”因蹈舞[[再拜]]，[[宰相]]亦帅百官[[称贺]]。训、元舆劝上亲往观之，以承天贶，上许之。百官退，班于[[含元殿]]。日加辰，上乘软舆出紫宸门，升[[含元殿]]。先命[[宰相]]及两省官诣左仗视之，良久而还。训奏：“臣与众人验之，殆非真[[甘露]]，未可遽宣布，恐[[天下]][[称贺]]。”上曰：“岂有是邪！”顾左、右[[中尉]][[仇士良]]、鱼志弘帅诸[[宦者]]往视之。[[宦者]]既去，训遽召[[郭行馀]]、[[王璠]]曰：“来受[[敕旨]]！”璠股栗不敢前，独行馀拜[[殿下]]。时二人[[部曲]]数百，皆执兵立[[丹凤门]]外，训已先使人召之，令人受敕。独东兵入，邠宁兵竟不至。

[245-061] [[仇士良]]等至左仗视[[甘露]]，[[韩约]]变色流汗。士良怪之曰：“[[将军]]何为如是？”俄风吹幕起，见执兵者甚众，又闻兵仗声，士良等惊骇走出。门者欲闭之，士良叱之，关不得上。士良等奔诣上[[告变]]。训见之，遽呼[[金吾卫]]士曰：“来上殿卫[[乘舆]]者，人赏钱百缗！”[[宦官]]曰：“事急矣，请[[陛下]]还宫！”即举软舆，迎上扶升舆，决[[殿后]]罘罳，疾趋北出。训攀舆呼曰：“臣[[奏事]]未竟，[[陛下]]不可入宫！”金吾兵已登殿。[[罗立言]]帅[[京兆]][[逻卒]]三百馀自东来，[[李孝本]]帅[[御史台]]从人二百馀自西来，皆登殿纵击，[[宦官]][[流血]]呼冤，死伤者十馀人，[[乘舆]]迤逦入[[宣政]]门，训攀舆呼益急，上叱之，[[宦者]]郗志荣奋拳殴其胸，偃于地。[[乘舆]]即入，门随阖，[[宦者]]皆呼[[万岁]]，百官骇散出。训知事不济，脱从吏绿衫衣之，[[走马]]而出，扬言于道曰：“我何罪而窜谪！”人不之疑。[[王涯]]、[[贾餗]]、[[舒元舆]]还[[中书]]，相谓曰：“上且开延英，召吾属议之。”两省官诣[[宰相]]请其故，皆曰：“不知何事，诸公各自便！”士良等知上豫其谋，[[怨愤]]，出不逊语，上惭惧不复言。士良等命左、右神策副使刘泰伦、魏仲卿等各帅[[禁兵]]五百人，露刃出[[阁门]]讨贼。[[王涯]]等将会食，吏白：“有兵自内出，逢人辄杀！”涯等[[狼狈]]步走，两省及金吾[[吏卒]]千馀人填门争出。门寻阖，其不得出者六百馀人皆死。士良等[[分兵]]闭[[宫门]]，索诸司，讨贼党。诸司[[吏卒]]及民酤贩在中者皆死，死者又千馀人，横尸[[流血]]，狼籍涂地，诸司印及[[图籍]]、[[帷幕]]、器皿俱尽。又遣骑各千馀出城追亡者，又遣兵[[大索]]城中。[[舒元舆]]易服[[单骑]]出安化门，[[禁兵]]追擒之。[[王涯]]徒步至[[永昌]]里茶肆，[[禁兵]]擒入[[左军]]。涯时年七十馀，被以[[桎梏]]，掠治不胜苦，自诬服，称与[[李训]]谋行[[大逆]]，尊立[[郑注]]。[[王璠]]归[[长兴]]坊私第，闭门，以其兵自防。神策将至门，呼曰：“[[王涯]]等[[谋反]]，欲起[[尚书]]为相，鱼[[护军]]令致意！”璠喜，出见之。将趋贺再三，璠知见绐，涕泣而行，至[[左军]]，见[[王涯]]曰：“二十兄自反，胡为见引？”涯曰：“五弟昔为[[京兆尹]]，不漏言于[[王守澄]]，岂有今日邪！”璠俯首不言。又收[[罗立言]]于[[太平]]里，及涯等亲属[[奴婢]]，皆入两军系之。[[户部员外郎]]李元皋，训之再从弟也，训实与之无恩，亦执而杀之。故[[岭南节度使]][[胡证]]，家巨富，[[禁兵]]利其财，托以搜[[贾餗]]入其家，执其子溵，杀之。又入左[[常侍]]罗让、[[詹事]]浑钅岁、[[翰林]][[学士]]黎埴等家，掠其赀财，扫地无遗。钅岁，瑊之子也，[[坊市]]恶少年因之报私仇，杀人，[[剽掠]]百货。互相攻劫，[[尘埃]]蔽天。

[245-062] 癸亥，百官[[入朝]]，日出，始开[[建福门]]，惟听以从者一人自随，[[禁兵]]露刃夹道。至[[宣政]]门，尚未开。时无[[宰相]][[御史]]知班，百官无复班列。上御[[紫宸殿]]，问：“[[宰相]]何为不来？”[[仇士良]]曰：“[[王涯]]等[[谋反]][[系狱]]。”因以涯手状呈上，召[[左仆射]][[令狐楚]]、[[右仆射]][[郑覃]]等升殿示之。上悲愤不自胜，谓楚等曰：“是涯手书乎？”对曰：“是也！”“诚如此，[[罪不容诛]]！”因命楚、覃留宿[[中书]]，参决机务。使楚草制宣告中外。楚叙[[王涯]]、[[贾餗]]反事浮泛，[[仇士良]]等不悦，由是不得为相。时[[坊市]][[剽掠]]者犹未止，命左、右神策将杨镇、靳遂良等各将五百人分屯通衢，击鼓以警之，斩十馀人，然后定。[[贾餗]][[变服]]潜[[民间]]经宿，自知无所逃，[[素服]]乘驴诣[[兴安门]]，自言：“我[[宰相]][[贾餗]]也，为奸人所污，可送我诣两军！”门者执送西军。[[李孝本]]改衣绿，犹服[[金带]]，以帽鄣面，[[单骑]]奔[[凤翔]]，至[[咸阳]]西，追擒之。

[245-063] 甲子，以[[右仆射]][[郑覃]][[同平章事]]。

[245-064] [[李训]]素与终南僧宗密善，往投之。宗密欲剃其发而匿之，其徒不可。训出山，将奔[[凤翔]]，为盩厔[[镇遏使]]宋楚所擒，[[械送]][[京师]]。至[[昆明池]]，训恐至军中更受酷辱，谓送者曰：“得我者则[[富贵]]矣！闻[[禁兵]]所在[[搜捕]]，汝必为所夺，不若取我首送之！”送者从之，斩其首以来。

[245-065] 乙丑，以[[户部侍郎]]、[[判度支]][[李石]][[同平章事]]，仍[[判度支]]。前[[河东节度使]][[李载义]]复旧任。左神策[[出兵]]三百人，以[[李训]]首引[[王涯]]、[[王璠]]、[[罗立言]]、[[郭行馀]]；右神策[[出兵]]三百人，拥[[贾餗]]、[[舒元舆]]、[[李孝本]]献于[[庙社]]，徇于两市。命百官临视，[[腰斩]]于独柳之下，枭其首于[[兴安门]]外。亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻女不死者没为官婢。[[百姓]]观者怨[[王涯]][[榷茶]]，或诟詈，或投砾击之。

[245-066] [[臣光曰]]：“论者皆谓涯、餗有[[文学]]名声，初不知训、注之谋，横罹覆族之祸，愤叹其冤。臣独以为不然。夫颠危不扶，焉用彼相！涯、餗安高位，饱重禄；训、注[[小人]]，穷奸究险，力取[[将相]]。涯、餗与之比肩，不以为耻；[[国家]]危殆，不以为忧。[[偷合苟容]]，[[日复一日]]，自谓得保身之[[良策]]，莫我如也。若使人人如此而无祸，则[[奸臣]]孰不愿之哉！一旦祸生不虞，足折刑剭，盖天诛之也，士良安能族之哉！

[245-067] [[王涯]]有再从弟沐，家于[[江南]]，老且贫。闻涯为相，跨驴诣之，欲求一簿、尉。留[[长安]]二岁馀，始得一见，涯待之殊落莫。久之，沐因嬖奴以道所欲，涯许以微官，自是旦夕造涯之门以俟命；及涯家被收，沐适在其第，与涯俱[[腰斩]]。[[舒元舆]]有族子守谦，愿而敏，元舆爱之，从元舆者十年，一旦忽以非罪怒之，日加[[谴责]]，[[奴婢]]亦薄之。守谦不自安，求归[[江南]]，元舆亦不留，守谦悲叹而去。夕，至昭应，闻元舆收族，守谦独免。

[245-068] 是日，以[[令狐楚]]为[[盐铁转运使]]，[[左散骑常侍]][[张仲方]]权知[[京兆尹]]。时数日之间，杀生[[除拜]]，皆决于两[[中尉]]，上[[不豫]]知。

[245-069] 初，[[王守澄]]恶官者[[田全操]]、[[刘行深]]、周[[元稹]]、薛士幹、似先义逸、[[刘英]]誗等，[[李训]]、[[郑注]]因之遣分诣[[盐州]]、[[灵武]]、[[泾原]]、[[夏州]]、振武、[[凤翔]][[巡边]]，命[[翰林]][[学士]]顾师邕为[[诏书]]赐六道，使杀之。会训败，六道得诏，皆废不行。丙寅，以师邕为[[矫诏]]，下[[御史]]狱。

[245-070] 先是，[[郑注]]将[[亲兵]]五百，已发[[凤翔]]，至扶风。扶风令韩辽知其谋，不供具，携印及[[吏卒]]奔[[武功]]。注知训已败，复还[[凤翔]]。[[仇士良]]等使人赍[[密敕]]授[[凤翔]][[监军]][[张仲清]]令取注，仲清惶惑，不知所为。[[押牙]]李叔说仲清曰：“叔和为公以好召注，屏其从兵，于坐取之，事立定矣！”仲清从之，[[伏甲]]以待注。注恃其兵卫，遂诣仲清。叔和稍引其从兵，享之于外，注独与数人入。既啜茶，叔和抽刀斩注，因闭外门，悉诛其[[亲兵]]。乃出密赦，宣示[[将士]]，遂灭注家，并杀副使钱可复、[[节度判官]]卢简能、[[观察判官]]萧杰、[[掌书记]]卢弘茂等及其枝党，死者千馀人。可复，徽之子；简能，纶之子；亻桀，俛之弟也。[[朝廷]]未知注死，丁卯，诏削夺注官爵，令邻道案兵观变。以[[左神策大将军]]陈君弈为[[凤翔节度使]]。戊辰夜，[[张仲清]]遣李叔和等以注首入献，枭于[[兴安门]]，人情稍安，[[京师]]诸军始各还营。

[245-071] 诏[[将士]]讨贼有功及娖队者，官爵[[赐赉]]各有差。右[[神策军]]获[[韩约]]于崇义坊，己巳，斩之。[[仇士良]]等各进阶[[迁官]]有差。自是[[天下]]事皆决于[[北司]]，[[宰相]][[行文]]书而已。[[宦官]]气益盛，迫胁[[天子]]，下视[[宰相]]，陵暴朝士如草芥。每延英议事，士良等动引训、注折[[宰相]]。[[郑覃]]、[[李石]]曰：“训、注诚为乱首，但不知训、注始因何人得进？”[[宦者]]稍屈，[[缙绅]]赖之。时[[中书]]惟有空垣破屋，百物皆阙。[[江西]]、[[湖南]]献衣粮百二十分，充[[宰相]][[召募]]从人。辛未，[[李石]]上言：“[[宰相]]若忠正无邪，神灵所祐，纵遇[[盗贼]]，亦不能伤。若内怀奸罔，虽兵卫甚设，鬼得而诛之。臣愿竭赤心以报国，止循[[故事]]，以金吾卒[[导从]]足矣。其两道所献衣粮，并乞停寝。”从之。

[245-072] 十二月，壬申朔，顾师邕流儋州，至商山，[[赐死]]。

[245-073] [[榷茶]]使[[令狐楚]]奏罢[[榷茶]]，从之。

[245-074] [[度支]]奏籍[[郑注]]家赀，得绢百馀万匹，他物称是。

[245-075] 庚辰，上问[[宰相]]：“[[坊市]]安未？”[[李石]]对曰：“渐安。然比日寒冽特甚，盖刑杀太[[过所]]致。”[[郑覃]]曰：“罪人周亲前已皆死，其馀殆不足问。”时[[宦官]]深怨[[李训]]等，凡与之有瓜葛亲，或暂蒙奖引者，诛贬不已，故二相言之。

[245-076] [[李训]]、[[郑注]]既诛，召六道[[巡边使]]。[[田全操]]追忿训、注之谋，在道杨言：“我入城，凡儒服者，无[[贵贱]]当尽杀之！”癸未，全操等乘驿疾驱入[[金光门]]，[[京城]][[讹言]]有寇至，士民惊噪[[合纵连横|纵横]]走，[[尘埃]]四起。两省诸司官闻之，皆奔散，有不及束带袜而乘马者。[[郑覃]]、[[李石]]在[[中书]]，顾[[吏卒]]稍稍逃去。覃谓石曰：“[[耳目]]颇异，宜且出避之！”石曰：“[[宰相]]位尊望重，人心所属，不可轻也！今事[[虚实]]未可知，坚坐镇之，庶几可定。若[[宰相]]亦走，则中外乱矣。且果有祸乱，避亦不免！”覃然之。石坐视[[文案]]，沛然自若。[[敕使]]相继传呼：“闭[[皇城]]诸[[司门]]！”[[左金吾大将军]][[陈君赏]]帅其众立[[望仙门]]下，谓[[敕使]]曰：“贼至，闭门未晚，请徐观其变，不宜示弱！”至晡后乃定。是日，[[坊市]]恶少年皆衣绯皁，持[[弓刀]]北望，见[[皇城]]门闭，即欲[[剽掠]]，非石与君赏镇之，[[京城]]几再乱矣。时两省官应入直者，皆与其家人辞诀。

[245-077] 甲申，敕罢修[[曲江]][[亭馆]]。

[245-078] 丁亥，诏：“逆人亲党，自非前已[[就戮]]及指名[[收捕]]者，馀一切不问。诸司[[官吏]]虽为所胁从，涉于诖误，皆赦之。他人毋得妄相告言及相恐惕。见亡匿者，勿复[[追捕]]，三日内各听自归本司。”时[[禁军]]暴横，[[京兆尹]][[张仲方]]不敢诘，[[宰相]]以其不胜任，出为[[华州]][[刺史]]，以[[司农卿]][[薛元赏]]代之。元赏常诣[[李石]]第，闻石方坐听事与一人争辩甚喧，元赏使觇之，云有[[神策军]]将诉事。元赏趋入，责石曰：“相公辅佐[[天子]]，[[纪纲]][[四海]]。今近不能制一军将，使无礼如此，何以镇服[[四夷]]！”即趋出上马，命[[左右]]擒军将，俟于下马桥，元赏至，则已解衣跽之矣。其党诉于[[仇士良]]，士良遣[[宦者]]召之曰：“[[中尉]]屈大尹。”元赏曰：“属有公事，行当继至。”遂[[杖杀]]之。乃白服见士良，士良曰：“痴书生何敢[[杖杀]][[禁军]]大将！”元赏曰：“[[中尉]][[大臣]]也，[[宰相]]亦[[大臣]]也，[[宰相]]之人若无礼于[[中尉]]，如之何？[[中尉]]之人无礼于[[宰相]]，庸可恕乎！[[中尉]]与国同体，当为国惜法，元赏已囚服而来，惟[[中尉]][[死生]]之！”士良知军将已死，无可如何，乃呼酒与元赏欢饮而罢。初，[[武元衡]]之死，诏出内库[[弓矢]]、陌刀给金吾仗，使卫从[[宰相]]，至[[建福门]]而退。至是，悉罢之。

## 开成元年·文宗被控·宦官主政

[245-079] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]中[[开成]]元年（丙辰，公元八三六年）

[245-080] 春，正月，辛丑朔，上御[[宣政殿]]，赦[[天下]]，[[改元]]。[[仇士良]]请以神策[[仗卫]]殿门，[[谏议大夫]][[冯定]]言其不可，乃止。定，宿之弟也。

[245-081] 二月，癸未，上与[[宰相]]语，患四方表奏华而不典，[[李石]]对曰：“[[古人]]因事为文，今人以文害事。”

[245-082] [[昭义节度使]][[刘从谏]][[上表]]请[[王涯]]等罪名，且言：“涯等[[儒生]]，荷国荣庞，咸欲保身全族，安肯构逆！训等实欲讨除内臣，两[[中尉]]自为救死之谋，遂致相杀，诬以反逆，诚恐非辜。设右[[宰相]]实有异图，当委之有司，正其刑典，岂有内臣擅领[[甲兵]]，恣行剽劫，延及[[士庶]]，横被杀伤！[[流血]]千门，僵尸万计，搜罗枝蔓，中外恫疑。臣欲身诣[[阙庭]]，面陈[[臧否]]，恐并陷[[孥戮]]，事亦无成。谨当修饰[[封疆]]，训练[[士卒]]，内为[[陛下]][[心腹]]，外为[[陛下]]籓垣。如[[奸臣]]难制，誓以死清君侧！”丙申，加[[从谏]][[检校]][[司徒]]。

[245-083] [[天德]]军奏[[吐谷浑]]三千帐诣[[丰州]]降。

[245-084] 三月，壬寅，以袁[[州长史]][[李德裕]]为氵除[[州刺史]]。[[左仆射]][[令狐楚]][[从容]]奏：“[[王涯]]等既伏辜，其家夷灭，遗骸弃捐。请官为收瘗，以顺阳和之气。”上惨然久之，命[[京兆]]收葬涯等十一人于城西，各赐衣一袭。[[仇士良]]潜使人发之，弃骨于[[渭水]]。丁未，[[皇城]]留守郭皎奏：“诸司[[仪仗]]有锋刃者，请皆输[[军器使]]，遇立仗别给仪刀！”从之。[[刘从谏]]复遣[[牙将]]焦楚长[[上表]]让官，称：臣之所陈，系国大体。可听则涯等宜蒙湔洗，不可听则赏典不宜妄加！安有死冤不申而生者荷禄！”因暴扬[[仇士良]]等罪恶。辛酉，上召见楚长，慰谕遣之。时士良等恣横，朝臣日忧破家。及[[从谏]]表至，士良等惮之。由是[[郑覃]]、[[李石]]粗能[[秉政]]，[[天子]]倚之亦差以自强。

[245-085] 夏，四月，己卯，以[[潮州]]司户[[李宗闵]]为[[衡州]][[司马（姓氏）|司马]]。凡[[李训]]所指为[[李德裕]]、宗闵党者，稍[[收复]]之。

[245-086] 淄[[王协]]薨。

[245-087] 甲午，以[[山南西道节度使]][[李固言]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，以[[左仆射]][[令狐楚]]代之。

[245-088] 戊戌，上与[[宰相]][[从容]]论诗之工拙，[[郑覃]]曰：“诗之工者，无若[[诗经|三百篇]]，皆国人作之以刺美时政，[[王者]]采之以观[[风俗]]耳，不闻[[王者]]为诗也。后代辞人之诗，华而不实，无补于事。陈[[刘禅|后主]]、[[隋炀帝]]皆工于诗，不免亡国，[[陛下]]何取焉！”覃笃于[[经术]]，上甚重之。

[245-089] 己酉，上御[[紫宸殿]]，[[宰相]]因[[奏事]]拜谢，外间因[[讹言]]：“[[天子]]欲令[[宰相]]掌[[禁兵]]，已拜恩矣。”由是中外复有猜阻，人情恟恟，士民不敢解衣寝者数日。乙丑，[[李石]]奏请召[[仇士良]]等面释其疑。上为召士良等出，上及石等共谕释之，使毋疑惧，然后事解。

[245-090] [[闰月]]，乙酉，以[[太子太保]]、分司[[李听]]为[[河中节度使]]。上常叹曰：“付之兵不疑，置之散地不怨，惟听为可以然。”

[245-091] 乙未，[[李固言]]荐崔球为[[起居舍人]]，[[郑覃]]再三以为不可，上曰：“公事勿相违！”覃曰：“若[[宰相]]尽同，则事必有欺[[陛下]]者矣！”

[245-092] [[李孝本]]二女[[配没]][[右军]]，上取之入宫。秋，七月，[[右拾遗]][[魏谟]][[上疏]]，以为：“[[陛下]]不迩声色，屡出[[宫女]]以配鳏夫。[[窃闻]]数月以来，[[教坊]]选试以百数，[[庄宅]]收市犹未已；又召[[李孝本]]女入宫，不避宗姓，[[大兴]]物论，臣窃惜之。昔[[汉光武]]一顾列女[[屏风]]，[[宋弘]]犹正色抗言，[[光武]]即撤之。[[陛下]]岂可不思[[宋弘]]之言，欲居[[光武]]之下乎！”上即出孝本女。擢谟为[[补阙]]，曰：“朕选市女子，以赐[[诸王]]耳。怜孝本女宗枝髫龀孤露，故收养[[宫中]]。谟于疑似之间皆能尽言，可谓爱我，不忝厥祖矣！”命[[中书]]优为制辞以赏之。谟，征之五世孙也。

[245-093] 鄜坊[[节度使]][[萧洪]]诈称[[太后]]弟，事觉。八月，甲辰，流[[驩州]]，于道[[赐死]]。赵缜、吕璋等皆流[[岭南]]。初，[[李训]]知洪之诈，洪惧，辟训兄仲京置[[幕府]]。先是，自[[神策军]]出为[[节度使]]者，军中皆资其行装，至镇，三倍偿之。有自[[左军]]出镇鄜坊未偿而死者，军中征之于洪，洪恃训之势，不与。又征于死者之子，洪教其子遮[[宰相]]自言，训判绝之。[[仇士良]]由是恨洪。[[太后]]有异母弟在[[闽中]]，孱弱不能自达。有闽人萧本从之得其[[内外]]族讳，因士良进达于上，且发洪之诈，洪由是得罪。上以本为真[[太后]]弟，戊申，擢为[[右赞善大夫]]。

[245-094] 九月，[[丁丑]]，[[李石]]为上言[[宋申锡]]忠直，为谗人所诬，窜死遐荒，未蒙昭雪。上俯首久之，既而流涕泫然曰：“兹事朕久知其误，奸人逼我，以[[社稷]]大计，兄弟几不能保，况申锡，仅全腰领耳。非独内臣，外廷亦有助之者。皆由朕之不明，向使遇汉[[昭帝]]，必无此冤矣！”[[郑覃]]、[[李固言]]亦共言其冤，上深痛恨，有惭色。庚辰，诏悉复申锡官爵，以其子慎微为成固尉。

[245-095] [[李石]]用[[金部员外郎]]韩益[[判度支]]，案益[[坐赃]]三千馀缗，[[系狱]]。石曰：“臣始以益颇晓[[钱谷]]，故用之，不知其贪乃如是！”上曰：“[[宰相]]但知人则用，有过则惩，如此则人易得。卿所用人不掩其恶，可谓至公。从前[[宰相]]用人好曲蔽其过，不欲人[[弹劾]]，此大病也。”冬，十一月，丁巳，贬益[[梧州]]司户。

[245-096] 上自[[甘露之变]]，意忽忽不乐，两军球鞠之会什减六七，虽宴享音伎杂遝盈庭，未尝解颜。闲居或徘徊眺望，或独语叹息。壬午，上于延英谓[[宰相]]曰：“朕每与卿等论[[天下]]事，则不免愁。”对曰：“为理者不可以速成。”上曰：“联每读书，耻为凡主。”[[李石]]曰：“方今[[内外]]之臣，其间[[小人]]尚多疑阻，愿[[陛下]]更以宽御之，彼有公清奉法如[[刘弘逸]]、[[薛季陵|薛季稜]]者，[[陛下]]亦宜褒赏以劝为善。”甲申，上复谓[[宰相]]曰：“我与卿等论[[天下]]事，有势未得行者，退但饮醇酒求醉耳！”对曰：“此皆臣等之罪也。”

[245-097] 有司以左藏积弊日久，请行检勘，且言官典罪在赦前者，请宥之，上许之。既而果得[[缯帛]]妄称渍污者，敕赦之。[[给事中]][[狄兼谟]]封还[[敕书]]曰：“官典犯赃，理不可赦！”上谕之曰：“有司请检之初，联既许之矣。与其失信，宁失罪人。卿能奉职，朕甚嘉之！”

[245-098] 十二月，庚戌，以[[华州]][[刺史]][[卢钧]]为[[岭南节度使]]。[[李石]]言于上曰：“[[卢钧]]除[[岭南]]，朝士皆相贺。以为[[岭南]]富饶之地，近岁皆厚赂[[北司]]而得之；今[[北司]]不挠朝权，[[陛下]]宜有以褒之。庶几[[内外]]奉法，此致理之本也。”上从之。钧至镇，以清惠著名。

[245-099] 己未，淑王纵薨。

### 开成二年·上谓宰相：“荐人勿问亲疏

[245-100] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]中[[开成]]二年（丁巳，公元八三七年）

[245-101] 春，二月，己未，上谓[[宰相]]：“荐人勿问亲疏，联闻窦易直为相，未尝用亲故。若亲故果才，避嫌而弃之，是亦不为至公也。”

[245-102] 均王纬薨。

[245-103] 三月，有慧星出于张，长八丈馀。壬申，诏撤乐[[减膳]]，以一日之分充十日。

[245-104] 夏，四月，甲辰，上对[[中书舍人]]、[[翰林]][[学士]]兼[[侍书]][[柳公权]]等于便殿，上举衫袖示之曰：“此衣已三浣矣！”众皆美上之俭德，公权独无言。上问其故，对曰：“[[陛下]]贵为[[天子]]，富有[[四海]]，当[[进贤]]退不肖，[[纳谏]]诤，明[[赏罚]]，乃可以致雍熙。服[[浣濯]]之农，乃末节耳。”上曰：“联知[[舍人]]不应复为[[谏议]]，以卿有诤臣风采，须屈卿为之。”乙巳，以公权为[[谏议大夫]]，馀[[如故]]。

[245-105] 戊戌，以[[翰林学士]]、[[工部侍郎]][[陈夷行]][[同平章事]]。

[245-106] 六月，[[河阳]]军乱，[[节度使]]李泳奔[[怀州]]。军士焚腐署，杀泳二子，大掠数日方止。泳，[[长安]]市人，寓籍[[禁军]]，以赂得[[方镇]]。所至恃所交结，[[贪残]]不法，其不下堪命，故作乱。丁未，贬泳[[澧州]][[长史]]。戊申，以[[左金吾将军]]李执方为[[河阳节度使]]。

[245-107] 秋，七月，癸亥，振武奏[[党项]]三百馀帐[[剽掠]]逃去。

[245-108] [[给事中]][[韦温]]为[[太子侍读]]，晨诣[[东宫]]，日中乃得见。温谏曰：“太子当鸡鸣而起，问安视膳，不宜专事宴安！”太子不能用其言，温乃辞[[侍读]]。辛未，罢守本官。

[245-109] 振武[[突厥]]百五十帐叛，[[剽掠]][[营田]]。戊寅，[[节度使]][[刘沔]]击破之。八月，庚戌，以[[昭仪]][[王氏]]为[[德妃]]，[[昭容]]杨氏为[[贤妃]]。立敬宗之子休复为梁王，执中为襄王，言杨为杞王，成美为成王。癸丑，立[[皇子]]宗俭为蒋王。

[245-110] [[河阳]]军士既逐李泳，日相扇，欲为乱。九月，李执方索得首乱者七十馀人，悉斩之，馀党分隶外镇，然后定。

[245-111] 冬，十月，[[国子监]]《[[石经]]》成。

[245-112] [[福建]]奏晋江[[百姓]]萧弘称[[太后]]族人，诏[[御史台]]案之。

[245-113] 戊申，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李固言]][[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]。

[245-114] 甲寅，[[御史台]]奏萧弘诈妄。诏递归[[乡里]]，不之罪，冀得其真。
