---
id: 第219卷
label: 第219卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十九，唐纪三十五
tags: []
---

# [[第219卷]]　卷第二百一十九　【唐纪三十五】

[219-001] 【唐纪三十五】　起柔兆涒滩十月，尽强圉作噩[[闰月]]，不满一年。

## 至德元年·唐军反攻·各路战况

[219-002] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]中之上[[至德]]元年（丙申，公元七五六年）

### 冬·上发顺化

[219-003] 冬，十月，辛巳朔，日有食之，既。

[219-004] 上发顺化，癸未，至彭原。

[219-005] 初，[[李林甫]]为相，[[谏官]][[言事]]皆先白[[宰相]]，退则又以所言白之；[[御史]][[言事]]须[[大夫]]同署。至是，敕尽革其弊，开[[谏诤]]之涂。又令[[宰相]]分直政事笔、承旨，旬日而更，惩林甫及[[杨国忠]]之[[专权]]故也。

[219-006] [[第五琦]]见上于彭原，请以江、淮[[租庸]]市轻货，溯江、汉而上至洋川，令[[汉中]]王瑀[[陆运]]至扶风以助军；上从之。寻加琦山南等五道[[度支使]]。琦作[[榷盐]]法，用以饶。

[219-007] [[房琯]]喜[[宾客]]，好谈论，多引拔知名之士，而轻鄙庸俗，人多怨之。[[北海太守]][[贺兰进明]]诣[[行在]]，上命琯以为[[南海太守]]，兼[[御史大夫]]，充[[岭南节度使]]；琯以为摄[[御史大夫]]。进明入谢，上怪之，进明因言与琯有隙，且曰：“晋用[[王衍]]为[[三公]]，祖尚浮虚，致[[中原]]板荡。今[[房琯]]专为迂阔大言以立虚名，所引用皆浮华之党，[[真王]]衍之比也！[[陛下]]用为[[宰相]]，恐非[[社稷]]之福。且琯在[[南朝]]佐上皇，使[[陛下]]与[[诸王]]分领诸道[[节制]]，仍置[[陛下]]于沙塞空虚之地，又布私党于诸道，使统大权。其意以为上皇一子得[[天下]]，则己不失[[富贵]]，此[[忠臣]]所为乎？”上由是疏之。

[219-008] [[房琯]][[上疏]]，请自将兵复两京；上许之，加[[持节]]、[[招讨]]西京兼[[防御]]蒲、潼两关兵马、[[节度]]等使。琯请自选参佐，以[[御史中丞]][[邓景山]]为副，[[户部侍郎]]李揖为[[行军司马]]，[[给事中]][[刘秩]]为参谋。既行，又令[[兵部尚书]][[王思礼]]副之。琯悉以戎务委李揖、[[刘秩]]，二人皆书生，不闲[[军旅]]。琯谓人曰：“贼曳落河虽多，安能敌我[[刘秩]]！”琯分为[[三军]]：使[[裨将]][[杨希文]]将[[南军]]，自宜寿入；[[刘贵哲]]将[[中军]]，自[[武功]]入；[[李光进]]将[[北军]]，自[[奉天]]入。光进，光弼之弟也。

[219-009] 以[[贺兰进明]]为[[河南]][[节度使]]。

[219-010] 颍王璬之至[[成都]]也，[[崔圆]]迎谒，拜于马首，璬不之止；圆恨之。璬视事两月，[[吏民]]安之。圆奏罢璬，使归内宅；以武部[[侍郎]]李璬为[[剑南节度使]]，代之。璬，岘之兄也。上皇寻命璬与陈[[王珪]]诣上宣慰，至是，见上于彭原。延王玢从上皇入蜀，追[[车驾]]不及；上皇怒，欲诛之，[[汉中]]王瑀救之，乃命玢亦诣上所。

[219-011] 甲申，[[令狐潮]]、王福德复将步骑万馀攻[[雍丘]]。[[张巡]]出击，大破之，[[斩首]]数千级，贼遁去。

[219-012] [[房琯]]以[[中军]]、[[北军]]为[[前锋]]，[[庚子]]，至便桥。辛丑，二军遇贼将[[安守忠]]于[[咸阳]]之陈涛斜。琯效古法，用车战，以牛车二[[千乘]]，马步夹之；贼顺风[[鼓噪]]，牛皆震骇。贼[[纵火]]焚之，人畜大乱，官军死伤者四万馀人，存者数千而已。癸卯，琯自以[[南军]]战，又败，[[杨希文]]、[[刘贵哲]]皆降于贼。上闻琯败，大怒。[[李泌]]为之营救，上乃宥之，待琯如初。以[[薛景仙]]为[[关内]][[节度副使]]。

[219-013] [[敦煌]]王承寀至[[回纥]]牙帐，[[回纥]][[可汗]]以女妻之，遣其贵臣与承寀及[[仆固怀恩]]偕来，见上于彭原。上厚礼其使者而归之，赐[[回纥]]女号毘伽[[公主]]。

[219-014] [[尹子奇]]围[[河间]]，四十馀日不下。[[史思明]][[引兵]]会之。[[颜真卿]]遣其将和琳将万二千人救[[河间]]，思明[[逆击]]，擒之，遂陷[[河间]]；执李奂送[[洛阳]]，杀之。又陷[[景城]]，[[太守]]李赴湛水死。思明使两骑赍尺书以招[[乐安]]，即时举郡降。又使其将康没野波将[[先锋]]攻[[平原]]，兵未至，[[颜真卿]]知力不敌，壬寅，弃郡度[[河南]]走。思明即以[[平原]]兵攻[[清河]]、博平，皆陷之。思明[[引兵]]围[[乌承恩]]于[[信都]]，承恩以城降，亲导思明入城，[[交兵]]马、[[仓库]]，马三千匹、兵五万人，思明送承恩诣[[洛阳]]，禄山复其官爵。

[219-015] [[饶阳]][[裨将]]束鹿[[张兴]]，力举千钧，性复明辩，贼攻[[饶阳]]，弥年不能下。及诸郡皆陷，思明[[并力]]围之，外救俱绝，[[太守]]李系窘迫，赴火死，城遂陷。思明擒兴，立于马前，谓曰：“[[将军]]真[[壮士]]，能与我共[[富贵]]乎？”兴曰：“兴，唐之[[忠臣]]，固无降理，今数刻之人耳，愿一言而死。”思明曰：“试言之。”兴曰：“主上待禄山，恩如父子，群臣莫及，不知报德，乃[[兴兵]]指阙，涂炭生人，大丈夫不能剪除[[凶逆]]，乃北面为之臣乎！仆有短策，[[足下]]能听之乎？[[足下]]所以从贼，求[[富贵]]耳，譬如燕巢于幕，岂能久安！何如[[乘间]]取贼，[[转祸为福]]，长享[[富贵]]，不亦美乎！”思明怒，命张于木上，锯杀之，詈不绝口，以至于死。

[219-016] 贼每破一城，城中人衣服、财贿、妇人皆为所掠。男子，壮者使之负担，羸、病、老、幼皆以刀槊戏杀之。禄山初以卒三千人授思明，使定[[河北]]，至是，[[河北]]皆下之，郡置防兵三千，杂以[[胡兵]]镇之；思明还[[博陵]]。

[219-017] [[尹子奇]]将五千骑度河，略[[北海]]，欲南取江、淮。会[[回纥]][[可汗]]遣其臣葛逻支将兵[[入援]]，先以二千骑奄至[[范阳]]城下，子奇闻之，遽[[引兵]]归。

[219-018] 十一月，戊午，[[回纥]]至带汗谷，与[[郭子仪]]军合；辛酉，与[[同罗]]及叛胡战于[[榆林]][[河北]]，大破之，[[斩首]]三万，[[捕虏]]一万，河曲皆平。子仪还军洛交。

[219-019] 上命[[崔涣]]宣慰[[江南]]，兼知[[选举]]。

[219-020] [[令狐潮]]帅众万馀营[[雍丘]]城北，[[张巡]][[邀击]]，大破之，贼遂走。

[219-021] 永王璘，幼失母，为上所鞠养，常抱之以眠；从上皇入蜀。上皇命诸子分总[[天下]][[节制]]，[[谏议大夫]][[高适]]谏，以为不可；上皇不听。璘领四道[[节度]]都使，镇[[江陵]]。时江、淮[[租赋]]山积于[[江陵]]，璘[[召募]][[勇士]]数万人，日费巨万。璘生长深宫，不更[[人事]]，子[[襄城]]王瑒，有勇力，好兵，有[[薛镠]]等为之谋主，以为今[[天下大乱]]，惟[[南方]]完富，璘握四道兵，[[封疆]]数千里，宜据[[金陵]]，保有江表，如[[东晋]][[故事]]。上闻之，敕璘归觐于蜀；璘不从。[[江陵]][[长史]][[李岘]]辞疾赴[[行在]]，上召[[高适]]与之谋。适陈[[江东]][[利害]]，且言璘必败之状。十二月，置[[淮南节度使]]，领[[广陵]]等十二郡，以适为之；置[[淮南]]西道[[节度使]]，领[[汝南]]等五郡，以来瞋为之；使与[[江东]][[节度使]]韦陟共图璘。

[219-022] [[安禄山]]遣兵攻[[颍川]]。城中兵少，无[[蓄积]]，[[太守]][[薛愿]]、[[长史]]庞坚悉力[[拒守]]，绕城百里[[庐舍]]、林木皆尽。[[期年]]，[[救兵]]不至，禄山使[[阿史那承庆]][[益兵]]攻之，[[昼夜]][[死斗]]十五日，城陷，执愿、坚送[[洛阳]]，禄山缚于洛滨木上，冻杀之。

[219-023] 上问[[李泌]]曰：“今敌强如此，何时可定？”对曰：“臣观贼所获子女[[金帛]]，皆输之[[范阳]]，此岂有雄据[[四海]]之志邪！今独虏将或为之用，[[中国]]之人惟[[高尚]]等数人，自馀皆胁从耳。以臣料之，不过二年，[[天下]]无寇矣。”上曰：“何故？”对曰：“贼之[[骁将]]，不过[[史思明]]、[[安守忠]]、[[田乾真]]、[[张忠志]]、[[阿史那承庆]]等数人而已。今若令[[李光弼]]自[[晋阳|太原]]出[[井陉]]，[[郭子仪]]自冯翊入[[河东]]，则思明、忠志不敢离[[范阳]]、[[常山]]，守忠、乾真不敢离[[长安]]，是以两军絷其四将也，从禄山者，独承庆耳。愿敕子仪勿取[[华阴]]，使两京之道常通，[[陛下]]以所征之兵军于扶风，与子仪、光弼互出击之，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里，疲于[[奔命]]，我常[[以逸待劳]]，贼至则避其锋，去则乘其弊，不[[攻城]]，不遏路。来春复命[[建宁]]为[[范阳]][[节度]]大使，并[[塞北]]出，与光弼南北[[掎角]]以取[[范阳]]，覆其巢穴。贼退则无所归，留则不获安，然后大军四合而攻之，必成擒矣。”上悦。

[219-024] 时[[张良]]娣与[[李辅国]]相[[表里]]，皆恶泌。[[建宁]]王倓谓泌曰：“先生举倓于上，得展臣子之效，无以报德，请为先生除害。”泌曰：“何也？”倓以良娣为言。泌曰：“此非人子所言，愿王姑置之，勿以为先。”倓不从。

[219-025] 甲辰，永王璘擅引[[舟师]][[东巡]]，沿江而下，[[军容]]甚盛，然犹未露[[割据]]之谋。[[吴郡太守]]兼[[江南]]东路[[采访使]]李希言平牒璘，诘其擅[[引兵]]东下之意。璘怒，[[分兵]]遣其将浑惟明袭希言于[[吴郡]]，[[季广琛]]袭[[广陵]][[长史]]、[[淮南]][[采访使]]李成式于[[广陵]]。璘进至[[当涂]]，希言遣其将元景曜及[[丹徒]][[太守]]阎敬之将兵拒之，李成式亦遣其将[[李承]]庆拒之。璘击斩敬之以殉，景曜、承庆皆降于璘，江、淮大震。[[高适]]与[[来瑱]]、韦陟会于[[安陆]]，[[结盟]]誓众以讨之。

[219-026] [[于阗]]王胜闻[[安禄山]]反，命其弟曜摄国事，自将兵五千[[入援]]。上嘉之，拜[[特进]]，兼[[殿中监]]。

[219-027] [[令狐潮]]、[[李庭望]]攻[[雍丘]]，数月不下，乃置[[杞州]]，[[筑城]]于[[雍丘]]之北以绝其粮援。贼常数万人，而[[张巡]]众才千馀，每战辄克。[[河南]][[节度使]]虢王巨屯[[彭城]]，假巡[[先锋使]]。是月，鲁、[[东平]]、[[济阴]]陷于贼。贼将杨朝宗帅马步二万，将袭[[宁陵]]，断巡后。巡遂拔[[雍丘]]，东守[[宁陵]]以待之，始与[[睢阳]][[太守]][[许远]]相见。是日，杨朝宗至[[宁陵]]城[[西北]]，巡、远与战，[[昼夜]]数十合，大破之，[[斩首]]万馀级，流尸塞汴而下，贼[[收兵]][[夜遁]]。敕以巡为[[河南]][[节度副使]]。巡以[[将士]]有功，[[遣使]]诣虢王巨请空名[[告身]]及[[赐物]]，巨唯与[[折冲]]、[[果毅]][[告身]]三十通，不与[[赐物]]。巡[[移书]]责巨，巨竟不应。

[219-028] 是岁，置[[北海]][[节度使]]，领[[北海]]等四郡；[[上党]][[节度使]]，领[[上党]]等三郡；[[兴平]][[节度使]]，领[[上洛]]等四郡。

[219-029] [[吐蕃]]陷威戎、神威、定戎、宣威、[[制胜]]、金天、[[天成]]等军，[[石堡城]]、百[[谷城]]、雕窠城。

[219-030] 初，[[林邑]]王范真龙为其臣摩诃漫多伽独所杀，尽灭范氏。国人立其王头黎之女为王，女不能[[治国]]，更立头黎之姑子[[诸葛（姓氏）|诸葛]]地，谓之环王，妻以女王。

## 至德二年·安禄山被杀·唐收复两京

[219-031] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]中之上[[至德]]二年（丁酉，公元七五七年）

### 春·安禄山自起兵以来

[219-032] 春，正月，上皇下诰，以宪部[[尚书]]李麟[[同平章事]]，总行百司，命[[崔圆]]奉诰赴彭原。麟，懿祖之后也。

[219-033] [[安禄山]]自[[起兵]]以来，目渐昏，至是不复睹物；又病疽，性益躁暴，[[左右]]使令，小不[[如意]]，动加棰挞，或时杀之。既[[称帝]]，深居[[禁中]]，大将希得见其面，皆因[[严庄]]白事。庄虽贵用事，亦不免棰挞，阉竖李猪儿被挞尤多，[[左右]]人不自保。禄山嬖妾段氏，生子庆恩，欲以代庆绪为后。庆绪常惧死，不知所出。庄谓庆绪曰：“事有不得已者，时不可失。”庆绪曰：“兄有所为，敢[[不敬]]从。”又谓猪儿曰：“汝前后受挞，宁有数乎！不行大事，死无日矣！”猪儿亦许诺。庄与庆绪夜持兵立帐外，猪儿执刀直入帐中，斫禄山腹。[[左右]]惧，不敢动。禄山扪枕旁刀，不获，撼帐竿，曰：“必家贼也。”腹已[[流血]]数斗，遂死。掘床下深数尺，以氈裹其尸埋之，诫[[宫中]]不得泄。乙卯旦，庄宣言于外，云禄山疾亟。立晋王庆绪为太子，寻即[[帝位]]，尊禄山为[[唐高祖|太上皇]]，然后发丧。庆绪性昏懦，言辞无序，庄恐众不服，不令见人。庆绪日纵酒为乐，兄事庄，以为[[御史大夫]]、冯翊王，事无大小，皆取决焉；厚加诸将官爵以悦其心。

[219-034] 上[[从容]]谓[[李泌]]曰：“[[广平]]为[[元帅]]逾年，今欲命[[建宁]][[专征]]，又恐势分。立[[广平]]为太子，何如？”对曰：“臣固尝言之矣，戎事交切，须即区处，至于家事，当俟上皇。不然，后代何以辨[[陛下]][[灵武]][[即位]]之意邪！此必有人欲令臣与[[广平]]有隙耳；臣请以语[[广平]]，[[广平]]亦必未敢当。”泌出，以告[[广平王]]亻叔，亻叔曰：“此先生深知其心，欲曲成其美也。”乃入，[[固辞]]，曰：“[[陛下]]犹未奉[[晨昏]]，臣何心敢当[[储副]]！愿俟上皇还宫，臣之幸也。”上赏慰之。[[李辅国]]本飞龙小儿，粗闲书计，[[给事]]太子宫，上委信之。辅国外[[恭谨]]寡言而内狡险，见[[张良]]娣有宠，阴附会之，与相[[表里]]。[[建宁]]王倓数于上前诋讦二人罪恶，二人谮之于上曰：“倓恨不得为[[元帅]]，谋害[[广平王]]。”上怒，赐倓死。于是[[广平王]]倓及[[李泌]]皆内惧。倓谋去辅国及良娣，泌曰：“不可，王不见[[建宁]]之祸乎？”亻叔曰：“窃为先生忧之。”泌曰：“泌与主上有约矣。俟平[[京师]]，则去还山，庶免于患。”亻叔曰：“先生去，则亻叔益危矣。”泌曰：“王但尽人子之孝，良娣妇人，王委曲顺之，亦何能为！”

[219-035] 上谓泌曰：“今[[郭子仪]]、[[李光弼]]已为[[宰相]]，若克两京，平[[四海]]，则无官以赏之，奈何？”对曰：“古者官以任能，爵以酬功。汉、魏以来，虽以[[郡县]]治民，然有功则锡以[[茅土]]，传之[[子孙]]，至于周、隋皆然。唐初，未得[[关东]]，故[[封爵]]皆设虚名，其[[食实封]]者，给缯布而已。[[贞观之治|贞观]]中，[[太宗]]欲复古制，[[大臣]]议论不同而止。由是[[赏功]]者多以官。夫以官[[赏功]]有二害，非才则废事，权重则难制。是以[[功臣]]居大官者，皆不为[[子孙]]之远图，务乘一时之权以邀利，[[无所不为]]。向使禄山有百里之国，则亦惜之以传[[子孙]]，不反矣。为今之计，俟[[天下]]既平，莫若疏爵土以[[赏功]]臣，则虽大国，不过[[二三]]百里，可比今之小郡，岂难制哉！于[[人臣]]乃万世之利也。”上曰：“善！”

[219-036] 上闻[[安西]]、[[北庭]]及拔汗那、[[大食]]诸国兵至凉、鄯，甲子，幸[[保定]]。

[219-037] 丙寅，[[剑南]]兵贾秀等五千人[[谋反]]，[[将军]][[席元庆]]、[[临邛]][[太守]]柳奕讨诛之。

[219-038] [[河西]][[兵马使]]盖庭伦与[[武威]]九姓商胡安门物等，杀[[节度使]][[周泌]]，聚众六万。[[武威]]大城之中，小城有七，胡据其五，二城[[坚守]]。支度[[判官]]崔称与[[中使]]刘日新以二城兵攻之，旬有七日，平之。

[219-039] [[史思明]]自[[博陵]]，[[蔡希德]]自[[太行]]，[[高秀岩]]自大同，牛廷介自[[范阳]]，[[引兵]]共十万，寇[[晋阳|太原]]。[[李光弼]][[麾下]][[精兵]]皆赴[[朔方]]，馀[[团练]]乌合之众不满万人。思明以为[[晋阳|太原]]指掌可取，既得之，当遂长驱取[[朔方]]、河、陇。[[晋阳|太原]]诸将皆惧，议修城以待之，光弼曰：“[[晋阳|太原]]城周四十里，贼垂至而兴役，是未见敌先自困也。”乃帅[[士卒]]及民于城外凿壕以自固。作墼数十万，众莫知所用；及贼[[攻城]]于外，光弼用之增垒于内，坏辄补之。思明使人取攻具于[[山东]]，以[[胡兵]]三千卫送之，至[[广阳]]，[[别将]][[慕容（姓氏）|慕容]]溢、[[张奉璋]][[邀击]]，尽杀之。

[219-040] 思明围[[晋阳|太原]]，月馀不下，乃选[[骁锐]]为[[游兵]]，戒之曰：“我攻其北则汝潜趣其南，攻东则趣西，有隙则乘之。”而光弼[[军令]]严整，虽寇所不至，警逻未尝少懈，贼不得入。光弼购募军中，苟有小技，皆取之，随能使之，人尽其用，得安边军钱工三，善穿[[地道]]。贼于城下仰而侮詈，光弼遣人从[[地道]]中曳其足而入，临城斩之。自是贼行皆视地。贼为梯冲、[[土山]]以[[攻城]]，光弼为[[地道]]以迎之，近城辄陷。贼初逼城急，光弼作大砲，飞巨石，一发辄毙二十馀人，贼死者什[[二三]]，乃退营于数十步外，围守益固。光弼遣人诈与贼约，刻日[[出降]]；贼喜，不为备。光弼使穿[[地道]]周贼营中，搘之以木。至期，光弼[[勒兵]]在城上，遣[[裨将]]将数千人出，如降状，贼皆属目。俄而营中地陷，死者千馀人，贼众惊乱，官军[[鼓噪]]乘之，俘斩万计。会[[安禄山]]死，庆绪使思明归守[[范阳]]，留[[蔡希德]]等围[[晋阳|太原]]。

[219-041] 庆绪以[[尹子奇]]为[[汴州刺史]]、[[河南]][[节度使]]。甲戌，子奇以归、檀及[[同罗]]、奚兵十三万趣[[睢阳]]。[[许远]][[告急]]于[[张巡]]，巡自[[宁陵]][[引兵]]入[[睢阳]]。巡有兵三千人，与远兵合六千八百人。贼悉众逼城，巡督励[[将士]]，[[昼夜]][[苦战]]，或一日至二十合；凡十六日，擒贼将六十馀人，杀[[士卒]]二万馀，众气自倍。远谓巡曰：“远懦，不习兵，公[[智勇]]兼济，远请为公守，请公为远战。”自是之后，远但调[[军粮]]，修战具，居中应接而已，战斗筹画一出于巡。贼遂[[夜遁]]。[[郭子仪]]以[[河东]]居两京之间，扼贼[[要冲]]，得[[河东]]则两京可图。时贼将[[崔乾祐]]守[[河东]]，[[丁丑]]，子仪潜遣人入[[河东]]，与唐官陷贼者谋，俟官军至，为[[内应]]。

[219-042] 初，[[平卢节度使]]刘正臣自[[范阳]]败归，安[[洛阳|东都]]护[[王玄志]][[鸩杀]]之。禄山以其党徐归道为[[平卢节度使]]，玄志复与[[平卢]]将[[侯希逸]]袭杀之；又遣[[兵马使]][[董秦]]将兵以苇筏度海，与大将[[田神功]]击[[平原]]、[[乐安]]，下之。防河[[招讨使]][[李铣]]承制以秦为[[平原太守]]。

[219-043] 二月，戊子，上至[[凤翔]]。

[219-044] [[郭子仪]]自洛交[[引兵]]趣[[河东]]，[[分兵]]取冯翊。己丑夜，[[河东]]司户[[韩旻]]等翻[[河东]]城迎官军，杀贼近千人。[[崔乾祐]]逾城得免，发城北兵[[攻城]]，且拒官军，子仪击破之。[[乾祐]]走，子仪[[追击]]之，[[斩首]]四千级，[[捕虏]]五千人，[[乾祐]]至[[安邑]]，[[安邑]]人开门纳之，半入，闭门击之，尽殪。乾佑未入，自白迳岭亡去。遂平[[河东]]。

[219-045] 上至[[凤翔]]旬日，[[陇右]]、[[河西]]、[[安西]]、[[西域]]之兵皆会，江、淮[[庸调]]亦至洋川、[[汉中]]，上自[[散关]]通表[[成都]]，信使骆驿。[[长安]]人闻[[车驾]]至，从贼中[[自拔]]而来者日夜不绝。西师憩息既定，[[李泌]]请遣[[安西]]及[[西域]]之众，如前策并塞[[东北]]，自归、檀南取[[范阳]]。上曰：“今大众已集，[[庸调]]亦至，当乘[[兵锋]]捣其[[腹心]]，而更[[引兵]][[东北]]数千里，先取[[范阳]]，不亦迂乎？”对曰：“今以此众直取两京，必得之。然贼必再强，我必又困，非久安之策。”上曰：“何也？”对曰：“今所恃者，皆[[西北]]守塞及诸胡之兵，性耐寒而畏暑，若乘其新至之锐，攻禄山已老之师，其势必克。两京春气已深，贼收其馀众，遁归巢穴，[[关东]]地热，官军必困而思归，不可留也。贼[[休兵]][[秣马]]，伺官军之去，必复南来，然则征战之势未有涯也。不若先用之于寒乡，除其巢穴，则贼无所归，根本永绝矣。”上曰：“朕切于[[晨昏]]之恋，不能待此决矣。”

[219-046] [[关内]][[节度使]][[王思礼]]军[[武功]]，[[兵马使]]郭英乂军东原，[[王难得]]军西原。丁酉，[[安守忠]]等寇[[武功]]，郭英乂战不利，矢贯其颐而走；[[王难得]]望之不救，亦走；思礼[[退军]]扶风。贼[[游兵]]至[[大和]]关，去[[凤翔]]五十里，[[凤翔]]大骇，[[戒严]]。

[219-047] [[李光弼]]将[[敢死]]士出击[[蔡希德]]，大破之，[[斩首]]七万馀级；希德遁去。

[219-048] [[安庆绪]]以[[史思明]]为[[范阳节度使]]，兼领恒阳[[军事]]，封妫川王；以牛廷介领[[安阳]][[军事]]；[[张忠志]]为[[常山太守]]兼[[团练使]]，镇[[井陉口]]；馀各令归旧任，[[募兵]]以御官军。先是[[安禄山]]得两京珍货，悉输[[范阳]]。思明拥强兵，据富资，益[[骄横]]，浸不用庆绪之命；庆绪不能制。

[219-049] 戊戌，永王璘败死，其党[[薛镠]]等皆[[伏诛]]。

[219-050] 时李成式与[[河北]][[招讨]][[判官]][[李铣]]合兵讨璘，铣兵数千，军于扬子；成式使[[判官]]裴茂将兵三千，军于[[瓜步]]，广张[[旗帜]]，列于江津。璘与其子瑒登城望之，始有惧色。[[季广琛]]召诸将谓曰：“吾属从王至此，[[天命]]未集，人谋已隳，不如及[[兵锋]]未交，早图去就。不然，死于[[锋镝]]，永为逆臣矣。”诸将皆然之。于是广琛以[[麾下]]奔[[广陵]]，浑惟明奔江宁，冯季康奔[[白沙]]。璘[[忧惧]]，不知所出。其夕，江北之军多列炬火，光照水中，一皆为两，璘军又以火应之。璘以为官军已济江，遽挈家属与[[麾下]]潜遁；及明，不见济者，乃复入城[[收兵]]，具[[舟楫]]而去。成式将赵侃等济江至[[新丰]]，璘使瑒及其将高仙琦将兵击之；侃等[[逆战]]，射瑒中肩，璘兵遂溃。璘与仙琦收馀众，南奔[[鄱阳]]，收库物[[甲兵]]，欲南奔[[岭表]]，[[江西]][[采访使]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]侁遣兵追讨，擒之，潜杀之于[[传舍]]；瑒亦死于乱兵。

[219-051] 侁使人送璘家属还蜀，上曰：“侁既生得吾弟，何不送之于蜀而擅杀之邪！”遂废侁不用。

[219-052] [[庚子]]，[[郭子仪]]遣其子旰及[[兵马使]]李韶光、[[大将军]]王祚[[济河]]击[[潼关]]，破之，[[斩首]]五百级。[[安庆绪]]遣兵救[[潼关]]，郭旰等大败，死者万馀人。李韶光、王祚战死，[[仆固怀恩]]抱马首浮渡[[渭水]]，[[退保]][[河东]]。

[219-053] 三月，辛酉，以左相[[韦见素]]为[[左仆射]]，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[裴冕]]为[[右仆射]]，并罢政事。

[219-054] 初，[[杨国忠]]恶宪部[[尚书]][[苗晋卿]]，[[安禄山]]之反也，请出晋卿为陕郡[[太守]]，兼陕、[[弘农]][[防御使]]。晋卿[[固辞]]老病，上皇不悦，使之[[致仕]]。及[[长安]]失守，晋卿潜窜[[山谷]]；上至[[凤翔]]，手敕征之为左相，军国大务悉咨之。

[219-055] 上皇思[[张九龄]]之先见，为之流涕，遣[[中使]]至[[曲江]]祭之，厚恤其家。

[219-056] [[尹子奇]]复引大兵攻[[睢阳]]。[[张巡]]谓[[将士]]曰：“吾受国恩，所守，正死耳。但念诸君[[捐躯]]命，膏草野，而赏不酬勋，以此痛心耳！”[[将士]]皆激励请奋。巡遂[[椎牛]]，大[[飨士]]卒，尽军[[出战]]。贼望见兵少，笑之。巡执旗，帅诸将直冲贼阵。贼乃大溃，斩将三十馀人，杀[[士卒]]三千馀人，逐之数十里。明日，贼又[[合军]]至城下，巡[[出战]]，[[昼夜]]数十合，屡摧其锋，而贼攻围不辍。

[219-057] 辛未，[[安守忠]]将骑二万寇[[河东]]，[[郭子仪]]击走之，[[斩首]]八千级，[[捕虏]]五千人。

### 夏·上以郭子仪为司空、天下兵马副

[219-058] 夏，四月，[[颜真卿]]自荆、襄北诣[[凤翔]]，上以为宪部[[尚书]]。

[219-059] 上以[[郭子仪]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[天下]]兵马副[[元帅]]，使将兵赴[[凤翔]]。庚寅，[[李归仁]]以[[铁骑]]五千邀之于三原北，子仪使其将[[仆固怀恩]]、王仲升、[[浑释之]]、[[李若幽]]等[[伏兵]]击之于[[白渠]]留运桥，杀伤略尽，归仁游水而逸。若幽，神通之玄孙也。

[219-060] 子仪与[[王思礼]]军合于西[[渭桥]]，进屯潏西。[[安守忠]]、[[李归仁]]军于[[京城]]西清渠。相守七日，官军不进。五月，癸丑，守忠伪遁，子仪悉师逐之。贼以[[骁骑]]九千为长蛇阵，官军击之，[[首尾]]为[[两翼]]，[[夹击]]官军，官军大溃。[[判官]]韩液、[[监军]][[孙知古]]皆为贼所擒，[[军资]][[器械]]尽弃之。子仪[[退保]][[武功]]，中外[[戒严]]。

[219-061] 是时[[府库]]无[[蓄积]]，[[朝廷]]专以官[[爵赏]]功，诸将出征，皆给空名[[告身]]，自[[开府]]、[[特进]]、列卿、[[大将军]]，下至[[中郎]]、郎将，听临事注名。其后又听以信牒授人官爵，有至异姓[[王者]]。诸军但以职任相统摄，不复计官爵高下。及清渠之败，复以官爵收散卒。由是官爵轻而货重，[[大将军]][[告身]]一通，才易一醉。凡应募入军者，一切衣[[金紫]]，至有朝士[[僮仆]]衣[[金紫]]，称大官，而执贱役者，[[名器]]之滥，至是而极焉。

[219-062] [[房琯]]性高简，时[[国家]]多难，而琯多称病不朝谒，不以[[职事]]为意，日与[[庶子]][[刘秩]]、[[谏议大夫]]李揖高谈释、老，或听[[门客]]董庭兰鼓琴，庭兰以是大招权利。[[御史]]奏庭兰[[赃贿]]，丁巳，罢琯为[[太子少师]]。以[[谏议大夫]][[张镐]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。上常使僧数百人为[[道场]]于内，晨夜诵佛。镐谏曰：“[[帝王]]当修德以弭乱安人，未闻饭僧可致[[太平]]也！”上然之。

[219-063] 庚申，上皇追册上母杨妃为元献[[皇后]]。

[219-064] [[山南东道节度使]][[鲁炅]]守[[南阳]]，贼将[[武令珣]]、[[田承嗣]]相继攻之。城中食尽，一鼠直钱数百，饿死者相枕藉。上遣[[宦官]][[将军]]曹日升往宣慰，围急，不得入。日升请[[单骑]]入致命，[[襄阳太守]][[魏仲犀]]不许。会[[颜真卿]]自[[河北]]至，曰：“曹[[将军]]不顾万死，以致帝命，何为沮之！借使不达，不过亡一使者；达，则一城之心固矣。”日升与十骑偕往，贼畏其锐，不敢逼。城中自谓望绝，及见日升，大喜。日升复为之至[[襄阳]]取粮，以千人[[运粮]]而入，贼不能遏。炅在围中凡周岁，[[昼夜]][[苦战]]，力竭不能支，壬戌夜，开城，帅馀兵数千[[突围]]而出，奔[[襄阳]]，承嗣追之，[[转战]]二日，不能克而还。时贼欲南侵江、汉，赖炅扼其冲要，南夏得全。

[219-065] [[司空（姓氏）|司空]][[郭子仪]]诣阙请自贬；甲子，以子仪为[[左仆射]]。

[219-066] [[尹子奇]][[益兵]]围[[睢阳]]益急，[[张巡]]于城中夜[[鸣鼓]]严队，若将出击者；贼闻之，达旦[[儆备]]。既明，巡乃[[寝兵]]绝鼓。贼以飞楼瞰城中，无所见，遂[[解甲]]休息。巡与[[将军]][[南霁云]]、郎将[[雷万春]]等十馀将各将五十骑开门突出，直冲贼营，至子奇[[麾下]]，营中大乱，斩贼将五十馀人，杀[[士卒]]五千馀人。巡欲射子奇而不识，乃剡蒿为矢，中者喜，谓巡矢尽，走白子奇，乃得其状，使霁云射之，丧其左目，几获之。子奇乃收军退还。

[219-067] 六月，癸未，[[田乾真]]围[[安邑]]。会陕郡贼将[[杨务钦]]密谋归国，[[河东太守]]马[[承光]]以兵应之，务钦杀城中诸将不同己者，翻城[[来降]]。乾真解[[安邑]]，遁去。

[219-068] [[将军]]王去荣以私怨杀本[[县令]]，当死。上以其善用砲，壬辰，敕免死，以[[白衣]]于陕郡效力。[[中书舍人]][[贾至]]不即行下，[[上表]]，以为：“去荣无状，杀本县之君。《易》曰：‘臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。’若纵去荣，可谓生渐矣。议者谓陕郡初复，非其人不可守。然则它无去荣者，何以亦能[[坚守]]乎？[[陛下]]若以[[砲石]]一能即免[[殊死]]，今诸军[[技艺]]绝伦者，其徒实繁。必恃其能，所在犯上，复何以止之！若止舍去荣而诛其馀者，则是[[法令]]不一而诱人触罪也。今惜一去荣之材而不杀，必杀十如去荣之材者，不亦其伤益多乎！夫去荣，逆乱之人也，焉有逆于此而顺于彼，乱于[[富平]]而治于陕郡，悖于县君而不悖于大君欤！[[伏惟]][[明主]]全其远者、大者，则祸乱不日而定矣。”[[上下]]其事，令百官议之。[[太子太师]][[韦见素]]等议，以为：“法者[[天地]]大典，[[帝王]]犹不敢擅杀，而[[小人]]得擅杀，是臣下之权过于[[人主]]也。去荣既杀人不死，则军中凡有技能者，亦自谓无忧，所在暴横。为[[郡县]]者，不亦难乎！[[陛下]]为[[天下]]主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有！于律，杀本[[县令]]，列于[[十恶]]。而[[陛下]]宽之，王法不行，人伦道屈，臣等[[奉诏]]，不知所从。夫国以法理，军以法胜；有恩无威，[[慈母]]不能使其子，[[陛下]]厚养战士而每战少利，岂非无法邪！今陕郡虽要，不急于法也。有法则海内无忧不克，况陕郡乎！无法则陕郡亦不可守，得之何益！而去荣末技，陕郡不以之[[存亡]]；王法有无，[[国家]]乃为之[[轻重]]。此臣等所以区区愿[[陛下]]守[[贞观之治|贞观]]之法。”上竟舍之。至，曾之子也。

[219-069] 南充土豪何滔作乱，执本郡[[防御使]]杨齐鲁；[[剑南节度使]]卢元裕[[发兵]]讨平之。

### 秋·尹子奇复征兵数万

[219-070] 秋，七月，[[河南]][[节度使]]驾兰进明克[[高密]]、[[琅邪]]、杀贼二万馀人。

[219-071] 戊申夜，[[蜀郡]]兵郭千仞等反，[[六军]][[兵马使]][[陈玄礼]]、[[剑南节度使]]李峘讨诛之。

[219-072] 壬子，[[尹子奇]]复[[征兵]]数万，攻[[睢阳]]。先是，[[许远]]于城中积粮至六万石，虢王巨以其半给[[濮阳]]、[[济阴]]二郡，远[[固争]]之，不能得；既而[[济阴]]得粮，遂以城叛，而[[睢阳城]]至是食尽。[[将士]]人廪米日一合，杂以茶纸、树皮为食，而贼粮运通，兵败复征。[[睢阳]][[将士]]死不加益，诸军馈救不至，[[士卒]]消耗至一千六百人，皆饥病不堪斗，遂为贼所围，[[张巡]]乃修守具以拒之。贼为[[云梯]]，势如半虹，置精卒二百于其上，推之临城，欲令腾入。巡预于城潜凿三穴，候梯将至，于一穴中出大木，末置铁钩，钩之使不得退；一穴中出一木，拄之使不得进；一穴中出一木，木末置铁笼，盛[[火焚]]之，其梯中折，梯上卒尽烧死。贼又以钩车钩城上棚阁，钩之所及，莫不崩陷。巡以大木，末置连锁，锁末置大镮，搨其钩头，以革车拔之入城，截其钩头而纵车令去。贼又造木驴[[攻城]]，巡熔金汁灌之，应投销铄。贼又于城[[西北]]隅以土囊积柴为磴道，欲登城。巡不与争利，每夜，潜以松明、干蒿投之于中，积十馀日，贼不之觉，因出军大战，使人顺风持[[火焚]]之，贼不能救，经二十馀日，火方灭。巡之所为，皆应机立办，贼伏其智，不敢复攻，遂于城外穿三重壕，立木栅以守巡，巡亦于其内作壕以拒之。

[219-073] 丁巳，贼将安[[武臣]]攻陕郡，[[杨务钦]]战死，贼遂屠陕。

[219-074] [[崔涣]]在[[江南]][[选补]]，冒滥者众，八月，甲申，罢涣为[[馀杭]][[太守]]、[[江东]]采访、[[防御使]]。

[219-075] 以[[张镐]]兼[[河南]][[节度]]、采访等使，代[[贺兰进明]]。

[219-076] 灵昌[[太守]][[许叔冀]]为贼所围，[[救兵]]不至，拔众奔[[彭城]]。

[219-077] [[睢阳]][[士卒]]死伤之馀，才六百人，[[张巡]]、[[许远]]分城而守之，[[巡守]][[东北]]，远守西南，与[[士卒]]同食茶纸，不复下城。贼士[[攻城]]者，巡以逆顺说之，往往弃贼[[来降]]，为巡[[死战]]，前后二百馀人。

[219-078] 是时，许步冀在谯郡，[[尚衡]]在[[彭城]]，[[贺兰进明]]在临淮，皆[[拥兵]]不救。城中日蹙，巡乃令[[南霁云]]将三十骑犯围而出，[[告急]]于临淮。霁云出城，贼众数万遮之，霁云直冲其众，[[左右]]驰射，贼众[[披靡]]，止亡两骑。既至临淮，见进明，进明曰：“今日[[睢阳]]不知[[存亡]]，兵去何益！”霁云曰：“[[睢阳]]若陷，霁云请以死谢[[大夫]]。且[[睢阳]]既拔，即及临淮，譬如皮毛相依，安得不救！”进明爱霁云勇壮，不听其语，强留之，具食与乐，延霁去坐。霁云[[慷慨]]，泣且语曰：“霁云来时，[[睢阳]]之人不食月馀矣！霁云虽欲独食，且不下咽，[[大夫]]坐拥强兵，观[[睢阳]][[陷没]]，曾无分灾救患之意，岂[[忠臣]][[义士]]之所为乎！”因啮落一指以示进明，曰：“霁云既不能达主将之意，请留一指以示信归报。”座中往往为泣下。

[219-079] 霁云察进明终无[[出师]]意，遂去。至[[宁陵]]，与[[城使]]廉坦同将步骑三千人，[[闰月]]，戊申夜，冒围，且战且行，至城下，大战，坏贼营，死伤之外，仅得千人入城。城中将吏知无救，皆恸哭，贼知援绝，围之益急。

[219-080] 初，[[房琯]]为相，恶[[贺兰进明]]，以为[[河南]][[节度使]]，以[[许叔冀]]为进明[[都知兵马使]]，俱兼[[御史大夫]]。叔冀自恃[[麾下]][[精锐]]，且官与进明等，不受其[[节制]]。故进明不敢[[分兵]]，非惟疾巡、远[[功名]]，亦惧为叔冀所袭也。

[219-081] 戊辰，上劳飨诸将，遣攻[[长安]]，谓[[郭子仪]]曰：“事之济否，在此行也！”对曰：“此行不捷，臣必死之！”

[219-082] 辛未，[[御史大夫]][[崔光远]]破贼于[[骆谷]]，光远[[行军司马]]王伯伦、[[判官]]李椿将二千人攻中[[渭桥]]，杀贼守桥者千人，[[乘胜]]至苑门。贼有先屯[[武功]]者，闻之，奔归，遇于苑北，[[合战]]，杀伯伦，擒椿送[[洛阳]]。然自是贼不复屯[[武功]]矣。

[219-083] 贼屡攻[[上党]]，常为[[节度使]][[程千里]]所败。[[蔡希德]]复[[引兵]]围[[上党]]。
