---
id: 第253卷
label: 第253卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十三，唐纪六十九
tags: []
---

# [[第253卷]]　卷第二百五十三　【唐纪六十九】

[253-001] 【唐纪六十九】　起强圉作噩，尽上章困敦十月，凡三年有奇。

## 乾符四年·黄巢起义·北上席卷

[253-002] [[僖宗]]圣恭定孝[[皇帝]]上之下[[乾符]]四年（丁酉，公元八七七年）

[253-003] 春，正月，[[王郢]]诱寔入舟中，执之，[[将士]]从寔者皆奔溃。[[朝廷]]闻之，以[[右龙武大将军]]宋皓为[[江南]]诸道[[招讨使]]，先征诸道兵外，更发忠武、宣武、感化三道、宣、泗二州兵，新旧合万五千馀人，并受皓[[节度]]。二月，郢攻陷望海镇，掠[[明州]]，又攻[[台州]]，陷之；[[刺史]]王葆[[退守]]唐光。诏二浙、[[福建]]各出[[舟师]]以讨之。

[253-004] [[王仙芝]]陷[[鄂州]]。

[253-005] [[黄巢]]陷[[郓州]]，杀[[节度使]][[薛崇]]。

[253-006] [[南诏]]酋龙嗣立以来，为[[边患]]殆二十年，[[中国]]为之虚耗，而其国中亦疲弊。酋龙卒，谥曰景庄[[皇帝]]；子法立，[[改元]][[贞明]]承智大同，[[国号]]鹤拓，亦号大封人。法好[[畋猎]]酣饮，委国事于[[大臣]]。[[闰月]]，[[岭南]]西首[[节度使]][[辛谠]]奏[[南诏]]遣陁西段瑳宝等来[[请和]]，且言“诸道兵戍[[邕州]]岁久，[[馈饷]]之费，疲弊[[中国]]，请许其和，使赢瘵息肩。”诏许之。谠遣大将[[杜弘]]等赍书币，送瑳宝还[[南诏]]，但留[[荆南]]、[[宣歙]]数军戍[[邕州]]，自馀诸道兵什减其七。[[王郢]]横行[[浙西]]，[[镇海节度使]]裴璩严兵设备，不与之战，密招其党硃实降之，散其徒六七千人，输[[器械]]二十馀万，舟航、粟帛称是。敕以实为[[金吾将军]]。于是郢党离散。郢收馀众，东至[[明州]]，甬桥[[镇遏使]][[刘巨容]]以筒箭射杀之，馀党皆平。璩，谞之从曾孙也。

[253-007] 三月，[[黄巢]]陷[[沂州]]。

[253-008] 夏，四月，壬申朔，日有食之。

[253-009] 贼帅[[柳彦璋]][[剽掠]][[江西]]。

[253-010] [[陕州]]军乱，逐[[观察使]]崔碣；贬碣杯[[州司马]]。

[253-011] [[黄巢]]与[[尚让]]合兵保查牙山。

[253-012] 五月，甲子，以[[给事中]]杨损为[[陕虢]][[观察使]]。损至官，诛首乱者。损，嗣复之子也。

[253-013] 初，[[桂管观察使]]李瓚失政，支使薛坚石屡规正之，瓚不能从。及瓚被逐，坚石摄留务，移牒邻道，禁遏乱兵，一方以安。诏擢坚石为[[国子博士]]。

[253-014] 六月，[[柳彦璋]]袭陷[[江州]]，执[[刺史]]陶祥，使祥[[上表]]，彦璋亦自附降状。敕以彦璋为[[右监门将军]]，令散众赴[[京师]]。以[[左武卫将军]][[刘秉仁]]为[[江州刺史]]。彦璋不从，以[[战舰]]百馀固湓江为水寨，[[剽掠]][[如故]]。

[253-015] 忠[[武都]]将李可封[[戍边]]还，至[[邠州]]，迫胁主帅，索旧欠粮盐，留止四月，阖境震惊。秋，七月，还至[[许州]]，[[节度]]命名[[崔安潜]]悉按诛之。

[253-016] 庚申，[[王仙芝]]、[[黄巢]]攻[[宋州]]，三道兵与战，不利，贼遂围[[宋威]]于[[宋州]]。甲寅，右[[威卫]][[上将军]][[张自勉]]将忠武兵七千救[[宋州]]，杀贼二千馀人，贼[[解围]]遁去。[[王鐸]]、[[卢携]]欲使[[张自勉]]以所将兵受[[宋威]][[节度]]，[[郑畋]]以为威与自勉已有疑忿，若在[[麾下]]，必为所杀，不肯署奏。八月，辛未，鐸、携诉于上，求罢免；庚辰，畋请归浐川养疾；上皆不许。

[253-017] [[王仙芝]]陷[[安州]]。

[253-018] [[盐州]]军乱，逐[[刺史]]王承颜，诏高品牛从珪往慰谕之，贬承颜象州司户。承颜及崔碣素有政声，以严肃为骄卒所逐，[[朝廷]]与贪暴致乱者同贬，时人惜之。从珪自[[盐州]]还，军中请以大将王宗诚为[[刺史]]。诏宗诚诣阙，[[将士]]皆释罪，仍如优给。

[253-019] 乙卯，[[王仙芝]]陷[[随州]]，执[[刺史]]崔休征。[[山南东道节度使]]李福遣其子将兵救[[随州]]，战死。福奏[[求援]]兵，遣[[左武卫大将军]][[李昌言]]将[[凤翔]]五百骑赴之，仙芝遂转掠复、郢。忠武大将张贯等四千人与宣武兵援[[襄州]]，自申、蔡[[间道]][[逃归]]。诏[[忠武节度使]][[崔安潜]]、[[宣武节度使]]穆仁裕遣人约还。

[253-020] 冬，十月，[[邠宁节度使]]李侃奏遣兵讨王宗诚，斩之，馀党悉平。

[253-021] [[郑畋]]与[[王鐸]]、[[卢携]]争论[[用兵]]于上前，畋不胜，退，复上奏，以为：“自[[王仙芝]]亻叔扰，[[崔安潜]]首请[[会兵]]讨之，继发[[士卒]]，罄供资粮。贼往来千里，涂炭诸州，独不敢犯其境。又以本道兵援[[张自勉]]，解[[宋州]]围，使江、淮[[漕运]]流通，不输寇手。今蒙尽以自勉所将七千兵令张贯将之，隶[[宋威]]。自勉独归[[许州]]，威复奏加诬毁。因功受辱，臣窃痛之。安潜[[出师]]，前后[[克捷]]非一，一旦强兵尽付它人，[[良将]]空还，若勍敌忽至，何以枝梧！臣请以忠武四千人授威，馀三千人使自勉将之，[[守卫]]其境，既不侵[[宋威]]之功，又免使安潜愧耻。”时[[卢携]][[不以为然]]，上不能决。畋复上言：“[[宋威]][[欺罔]][[朝廷]]，[[败衄]]狼藉。又闻[[王仙芝]]七状[[请降]]，威不为闻奏。朝野切齿，以为宜正[[军法]]。迹状如此，不应复典[[兵权]]，愿与内[[大臣]]参酌，早行罢黜。”不从。

[253-022] [[河中]]军乱，逐[[节度使]]刘侔，[[纵兵]][[焚掠]]。以[[京兆尹]]窦璟为[[河中]]宣慰[[制置使]]。

[253-023] [[黄巢]][[寇掠]]蕲、黄，[[曾元裕]]击破之，[[斩首]]四千馀级。巢遁去。

[253-024] 十一月，己酉，以窦璟为[[河中节度使]]。

[253-025] [[招讨副使]]、[[都监]][[杨复光]]遣人说谕[[王仙芝]]，仙芝遣[[尚君长]]等[[请降]]于复光，[[宋威]]遣兵于道中劫取君长等。十二月，威奏与君长等战于颍州西南，生擒以献；复光奏君长等实降，非威所擒。诏[[侍御史]]归仁绍等鞫之，竟不能明。斩君长等于狗脊岭。

[253-026] [[黄巢]]陷匡城，遂陷[[濮州]]。诏[[颍州刺史]][[张自勉]]将诸道兵击之。

[253-027] [[江州刺史]][[刘秉仁]]乘驿之官，单舟入[[柳彦璋]]水。贼出[[不意]]，即迎拜，秉仁斩彦璋，散其众。

[253-028] [[王仙芝]]寇[[荆南]]。[[节度使]]杨知温，知至之兄也，以[[文学]]进，不知兵，或告贼至，知温以为妄，不设备。时[[汉水]]浅狭，贼自贾堑度。

### 乾符五年·招讨副使曾元裕大破王仙芝于申

[253-029] [[僖宗]]圣恭定孝[[皇帝]]上之下[[乾符]]五年（戊戌，公元八七八年）

[253-030] 春，正月，丁酉朔，[[大雪]]，知温方受贺，贼已至城下，遂陷罗城。将佐共治子城而守之，及暮，知温犹不出。将佐请知温出抚[[士卒]]，知温纱帽皁裘而行；将佐请知温[[擐甲]]以备流矢，知温见[[士卒]]拒战，犹赋诗示[[幕僚]]，[[遣使]][[告急]]于[[山南东道节度使]]李福，福悉其众自将救之。时有[[沙陀]]五百在[[襄阳]]，福与之俱至[[荆门]]，遇贼，[[沙陀]][[纵骑]][[奋击]]，破之。仙芝闻之，[[焚掠]][[江陵]]而去。[[江陵]]城下旧三十万户，至是死者什三四。

[253-031] 壬寅，[[招讨副使]][[曾元裕]]大破[[王仙芝]]于[[申州]]东，所杀万人，[[招降]]散遣者亦万人。敕以[[宋威]]久病，罢[[招讨使]]，还[[青州]]。以[[曾元裕]]为[[招讨使]]，[[颍州刺史]][[张自勉]]为副使。

[253-032] 庚戌，以[[西川]][[节度使]][[高骈]]为[[荆南节度使]]兼[[盐铁转运使]]。

[253-033] [[振武节度使]][[李国昌]]之子克用为[[沙陀]][[副兵马使]]，戍蔚州。时[[河南]][[盗贼]][[蜂起]]，[[云州]][[沙陀]][[兵马使]][[李尽忠]]与[[牙将]][[康君立]]、[[薛志勤]]、[[程怀信]]、[[李存璋]]等谋曰：“今[[天下大乱]]，[[朝廷]][[号令]]不复行于四方，此乃[[英雄]]立[[功名]][[富贵]]之秋也。吾属虽各[[拥兵]]众，然[[李振]][[武功]]大官高，名闻[[天下]]，其子勇冠诸军。若辅以[[举事]]，代北不足平也。”众以为然。君立，兴唐人；存璋，[[云州]]人；志勤，奉诚人也。

[253-034] 会大同[[防御使]][[段文楚]]兼水陆[[发运使]]，代北[[荐饥]]，[[漕运]]不继。文楚颇减军士衣米，又用法稍峻，军士怨怒。尽忠遣君立潜诣蔚州说克用[[起兵]]，除文楚而代之。克用曰：“吾父在振武，俟我禀之。”君立曰：“今机事已泄，缓则生变，何暇千里禀命乎！”于是尽忠夜帅[[牙兵]]攻牙城，执文楚及[[判官]]柳汉璋等[[系狱]]，自知军州事，遣召克用。克用帅其众趣[[云州]]，行[[收兵]]，二月，庚午，至城下，众且万人，屯于[[斗鸡]]台下。壬申，尽忠[[遣使]]送符印，请克用为[[防御]][[留后]]。癸酉，尽忠械文楚等五人送[[斗鸡]]台下，克用令军士玼食之，以骑践其骸。甲戌，克用入府舍视事，令[[将士]]表求[[敕命]]；[[朝廷]]不许。[[李国昌]]上言：“乞[[朝廷]]速除大同[[防御使]]。若克用违命，臣请帅本道兵讨之，终不爱一子以负[[国家]]。”[[朝廷]]方欲使国昌谕克用，会得其奏，乃以[[司农卿]]支详为大同军[[宣慰使]]，诏国昌语克用，令迎候如常仪，除克用官，必令称惬。又以[[太仆卿]]卢简方为大同[[防御使]]。

[253-035] 贬杨知温为[[郴州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[253-036] [[曾元裕]]奏大破[[王仙芝]]于[[黄梅]]，杀五万馀人，追斩仙芝，[[传首]]，馀党散去。

[253-037] [[黄巢]]方攻亳州未下，[[尚让]]帅仙芝馀众归之，推巢为王，号[[黄巢|冲天大将军]]，[[改元]][[王霸]]，署官属。巢袭陷[[沂州]]、[[濮州]]。既而屡为官军所败，乃遗[[天平节度使]]张裼书，请奏之。诏以巢为[[右卫将军]]，令就[[郓州]][[解甲]]。巢竟不至。

[253-038] 加[[山南东道节度使]]李福[[同平章事]]，赏救[[荆南]]之功也。

[253-039] 三月，群盗陷[[朗州]]、[[岳州]]。[[招讨使]][[曾元裕]]屯荆、襄，[[黄巢]]自[[濮州]]掠宋、汴，乃以副使[[张自勉]]充[[东南]]面[[行营招讨使]]。[[黄巢]]攻卫南，遂攻叶、[[阳翟]]。诏发[[河阳]]兵千人赴[[洛阳|东都]]，与宣武、[[昭义]]兵二千人共卫[[宫阙]]。以左[[神武大将军]]刘景仁充[[洛阳|东都]][[应援]][[防遏使]]，并将三[[镇兵]]，仍听于[[洛阳|东都]][[募兵]]二千人。景仁，昌之孙也。又诏[[曾元裕]]将兵径还[[洛阳|东都]]，发义成兵三千守[[轘辕]]、[[伊阙]]、[[河阴]]、武牢。

[253-040] [[王仙芝]]馀党王重隐陷[[洪州]]，[[江西观察使]][[高湘]]奔[[湖口]]。贼转掠[[湖南]]，[[别将]]曹师雄掠宣、润。诏[[曾元裕]]、[[杨复光]][[引兵]]救宣、润。

[253-041] [[湖南]]军乱，[[都将]]高杰逐[[观察使]]崔瑾。瑾，郾之子也。

[253-042] [[黄巢]][[引兵]]度江，攻陷虔、吉、饶、信等州。

[253-043] [[朝廷]]以[[李克用]]据[[云中]]，夏，四月，以前大同军[[防御使]]卢简方为[[振武节度使]]，以[[振武节度使]][[李国昌]]为大同[[节度使]]，以为克用必无以拒也。诏以[[洛阳|东都]]军储不足，贷[[商旅]]富人[[钱谷]]以供数月之费，仍赐空名[[殿中侍御史]][[告身]]五通，[[监察御史]][[告身]]十通，有能[[出家]]财助国稍多者赐之。时[[连岁]]旱、蝗，[[寇盗]]充斥，[[耕桑]]半废，[[租赋]]不足，内藏虚竭，无所亻次助。[[兵部侍郎]]、[[判度支]]杨严三表自陈才短，不能济办，乞解使务，辞极哀切。诏不许。

[253-044] 曹师雄寇[[湖州]]，[[镇海节度使]]裴璩遣兵击破之。王重隐死，其将徐唐莒据[[洪州]]。[[饶州]]将彭幼璋合义[[营兵]][[克复]][[饶州]]。

[253-045] [[南诏]]遣其酋望赵宗政来[[请和]]亲，无表，但令督爽牒[[中书]]，请为弟而不[[称臣]]。诏百官议之，[[礼部侍郎]]崔澹等以为：“[[南诏]]骄僭无礼，[[高骈]]不达大体，反因一僧呫嗫卑辞诱致其使，若从其请，恐垂笑后代。”[[高骈]]闻之，[[上表]]与澹争辩，诏谕解之。澹，玙之子也。

[253-046] 五月，丙申朔，[[郑畋]]、[[卢携]]议蛮事，携欲与之[[和亲]]，畋[[固争]]以为不可。携怒，拂衣起，袂罥砚堕地，破之。上闻之，曰：“[[大臣]]相诟，何以仪刑[[四海]]！”丁酉，畋、携皆罢为主子[[宾客]]、分司。以[[翰林]][[学士]]承旨、[[户部侍郎]][[豆卢（姓氏）|豆卢]]彖为[[兵部侍郎]]，[[吏部侍郎]][[崔沆]]为[[户部侍郎]]，并[[同平章事]]。

[253-047] 时[[宰相]]有好施者，常使人以布囊贮钱自随，行施丐者，每出，褴褛盈路。有朝士以书规之曰：“今[[百姓]]疲弊，[[寇盗]]充斥，相公宜[[举贤任能]]，[[纪纲]]庶务，捐不急之费，杜私谒之门，使万物各得其所，则家给人足，自无贫者，何必如此行小惠乎！”[[宰相]]大怒。

[253-048] [[邕州]]大将[[杜弘]]送段瑳宝至[[南诏]]，逾年而还。甲辰，[[辛谠]]复遣摄[[巡官]]贾宏、大将左瑜、曹朗使于[[南诏]]。

[253-049] [[李国昌]]欲父子并据两镇，得大同[[制书]]，毁之，杀[[监军]]，不受代，与[[李克用]]合兵陷遮虏军，[[进击]]宁武及岢岚军。卢简方赴振武，至岚州而薨。丁巳，[[河东节度使]]窦浣发民堑[[晋阳]]。己未，以[[都押衙]]康传圭为[[代州刺史]]，又发土团千人戍[[代州]]。土团至城北，娖队不发，求优赏。时[[府库]]空竭，浣遣马步[[都虞候]]邓虔往慰谕之，土团C061虔，床舁其尸入府。浣与[[监军]]自出慰谕，人给钱三百，布一端，众乃定。[[押牙]]田公锷给乱军[[钱布]]，从遂劫之以为[[都将]]，赴[[代州]]，浣[[借商]]人钱五万缗以助军。[[朝廷]]以浣为[[不才]]，六月，以前[[昭义节度使]][[曹翔]]为[[河东节度使]]。

[253-050] [[王仙芝]]馀党[[剽掠]][[浙西]]，[[朝廷]]以[[荆南节度使]][[高骈]]先在[[天平]]有威名，仙芝党多郓人，乃徙骈为[[镇海节度使]]。

[253-051] [[沙陀]]焚[[唐林]]、崞县，入忻州境。

[253-052] 秋，七月，[[曹翔]]至[[晋阳]]。己亥，捕土团杀邓虔者十三人，杀之。[[义武]]兵至[[晋阳]]，不[[解甲]]，欢噪求优赏，翔斩其[[十将]]一人，乃定。发义成、忠武、[[昭义]]、[[河阳]]兵会于[[晋阳]]，以御[[沙陀]]。八月，戊寅，[[曹翔]][[引兵]]救忻州。[[沙陀]]攻岢岚军，陷其罗城，败官军于洪谷，[[晋阳]]闭门城守。

[253-053] [[黄巢]]寇[[宣州]]，[[宣歙观察使]]王凝拒之，败于南陵。巢攻[[宣州]]不克，乃[[引兵]]入[[浙东]]，开山路七百里，攻剽[[福建]]诸州。

[253-054] 九月，[[平卢]]军奏[[节度使]][[宋威]]薨。

[253-055] 辛丑，以[[诸道行营招讨使]][[曾元裕]]领[[平卢节度使]]。

[253-056] 壬寅，[[曹翔]]暴薨。丙午，[[昭义]]兵大掠[[晋阳]]，[[坊市]]民自共击之，杀千馀人，乃溃。

[253-057] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李蔚]]罢为[[洛阳|东都]]留守。以[[吏部]][[尚书]][[郑从谠]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。从谠，馀庆之孙也。

[253-058] 以[[户部尚书]]、判[[户部]]事李都[[同平章事]]兼[[河中节度使]]。

[253-059] 冬，十月，诏[[昭义节度使]][[李钧]]、[[幽州节度使]][[李可举]]与[[吐谷浑]]酋长[[赫连鐸]]、[[白义诚]]、[[沙陀]]酋[[长安]]庆、萨葛酋长[[米海万]]，合兵讨[[李国昌]]父子于蔚州。十一月，甲午，岢岚军翻城应[[沙陀]]。丁未，以[[河东]][[宣慰使]][[崔季康]]为[[河东]][[节度]]、代北[[行营招讨使]]。[[沙陀]]攻石州，庚戌，[[崔季康]]救之。

[253-060] 十二月，甲戌，[[黄巢]]陷[[福州]]，[[观察使]]韦岫弃城走。

[253-061] [[南诏]]使者赵宗政还其国，[[中书]]不答督爽牒，但作[[西川]][[节度使]][[崔安潜]]书意，使安潜答之。

[253-062] [[崔季康]]及[[昭义节度使]][[李钧]]与[[李克用]]战于洪谷，两[[镇兵]]败，钧战死。[[昭义]]兵还至[[代州]]，[[士卒]][[剽掠]]，[[代州]]民杀之殆尽，馀众自鸦鸣谷走归[[上党]]。

[253-063] [[王郢]]之乱，临安人[[董昌]]以土团讨贼有功，补石镜[[镇将]]。是岁，曹师雄寇二浙，[[杭州]]募诸县[[乡兵]]各千人以讨之，昌与[[钱塘]]刘孟安、[[阮结]]、富阳闻人宇、[[盐官]]徐及、[[新城]][[杜棱]]、[[馀杭]]凌文举、临平曹信各为之[[都将]]，号[[杭州]]八都，昌为之长。其后宇卒，[[钱塘]]人成及代之。临安人[[钱镠]]以[[骁勇]]事昌，以功为石镜[[都知兵马使]]。

## 乾符六年·黄巢南下·转战岭南

[253-064] [[僖宗]]圣恭定孝[[皇帝]]上之下[[乾符]]六年（己亥，公元八七九年）

[253-065] 春，正月，[[魏王]]佾薨。

[253-066] [[镇海节度使]][[高骈]]遣其将[[张璘]]、[[梁缵]][[分道]]击[[黄巢]]，屡破之，降其将[[秦彦]]、[[毕师鐸]]、[[李罕之]]、许勍等数十人，巢遂趣广南。彦，[[徐州]]人；师鐸，冤句人；罕之，[[项城]]人也。

[253-067] 贾宠等未至[[南诏]]，相继卒于道中，从者死亦太半。时[[辛谠]]已病风痹，召摄[[巡官]]徐云虔，执其手曰：“谠已奏[[朝廷]]发使入[[南诏]]，而使者相继物故，奈何？吾子既仕则思询国，能为此行乎？谠恨风痹不能拜耳。”因呜咽流涕。云虔曰：“[[士为知己|士为知己死]]！明公见辟，恨无以报德，敢不承命！”谠喜，厚具资装而遣之。二月，丙寅，云虔至善阐城，骠信见大使抗礼，受副使以下拜。己巳，骠信使慈双羽、杨宗就馆谓云虔曰：“贵府牒欲使骠信[[称臣]]，[[奉表]]贡[[方物]]；骠信已遣人自[[西川]]入唐，与唐约为兄弟，不则舅甥。夫兄弟舅甥，书币而已，何表贡之有？”云虔曰：“骠信既欲为弟、为甥，骠信景庄之子，景庄岂无兄弟，于骠信为诸父，骠信为君，则诸父皆[[称臣]]，况弟与甥乎！且骠信之先，由大唐之命，得合[[六诏]]为一，[[恩德]]深厚，中间小忿，罪在边鄙。今骠信欲修旧好，岂可违祖考之[[故事]]乎！顺祖考，孝也；事大国，义也；息[[战争]]，仁也；审[[名分]]，礼也。四者，皆令德也，可不勉乎！”骠信待云虔甚厚，云虔留善阐十七日而还。骠信以木夹二授云虔，其一上[[中书]][[门下]]，其一牒[[岭南]]西道，然犹未肯[[奉表]]称贡。

[253-068] 辛未，[[河东]]军至静乐，[[士卒]]作乱，杀[[孔目官]]石裕等。壬申，[[崔季康]][[逃归]][[晋阳]]。甲戌，[[都头]][[张锴]]、[[郭昢]]帅[[行营]]兵攻[[东阳]]门，入府，杀季康。辛巳，以[[陕虢]][[观察使]]高浔为[[昭义节度使]]；以[[邠宁节度使]]李侃为[[河东节度使]]。

[253-069] 三月，[[天平]]军[[节度使]]张裼薨，[[牙将]]崔君裕自知州事，[[淄州刺史]][[曹全晸]]讨诛之。

### 夏·西川节度使崔安潜到官不诘盗

[253-070] 夏，四月，庚申朔，日有食之。

[253-071] [[西川]][[节度使]][[崔安潜]]到官不诘盗，蜀人怪之。安潜曰：“盗非所由通容则不能为。今穷核则应坐者众，[[搜捕]]则徒为烦扰。”甲子，出库钱千五百缗，分置三市，置榜其上曰：“有能告捕一盗，赏钱五百缗。盗不能独为，必有侣。侣者告捕，释其罪，赏同平人。”未几，有捕盗而至者，盗不服，曰：“汝与我同为盗十七年，赃皆平分，汝安能捕我！我与汝同死耳。”安潜曰：“汝既知吾有榜，何不捕彼以来！则彼应死，汝受赏矣。汝既为所失，死复何辞！”立命给捕者钱，使盗视之，然后C061盗于市，并灭其家。于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一人为盗。安潜以蜀兵怯弱，奏遣大将赍牒诣陈、许诸州募[[壮士]]，与蜀人相杂，训练用之，得三千人，分为[[三军]]，亦戴黄帽，号黄头军。又奏乞[[洪州]][[弩手]]，教蜀人用弩走丸而射之，选得千人，号神机弩营。蜀兵由是浸强。

[253-072] 凉王侹薨。

[253-073] 上以群盗为忧，[[王鐸]]曰：“臣为[[宰相]]之长，在朝不足分[[陛下]]之忧，请自督诸将讨之。”乃以鐸守[[司徒]]兼[[侍中]]，充[[荆南节度使]]、南面[[行营]][[招讨都统]]。

[253-074] 五月，辛卯，敕赐[[河东]]军士银。[[牙将]][[贺公雅]]所部[[士卒]]作乱，[[焚掠]]三城，执[[孔目官]]王敬送马步司。[[节度使]]李侃与[[监军]]自由慰谕，为之斩敬于[[牙门]]，乃定。

[253-075] [[泰宁节度使]]李系，晟之曾孙也，有口才而实无[[勇略]]，[[王鐸]]以其家世[[良将]]，奏为[[行营]][[副将]]统兼[[湖南观察使]]，使将[[精兵]]五万并土团屯[[潭州]]，以塞岭北之路，拒[[黄巢]]。

[253-076] 河[[洛阳|东都]][[虞候]]每夜密捕[[贺公雅]]部卒作乱者，[[族灭]]之。丁巳，馀党近百人称“报冤将”，大掠三城，焚马步[[都虞候]][[张锴]]、府城[[都虞候]][[郭昢]]家。[[节度使]]李侃下令，以[[军府]]不安，曲顺军情，收锴、昢，斩于[[牙门]]，并逐其家；以[[贺公雅]]为马步[[都虞候]]。锴、昢临刑，泣言于众曰：“所杀皆捕盗司密申，今日冤死，独无[[烈士]]相救乎！”于是军士复大噪，篡取锴、昢归[[都虞候]]司。寻下令，复其旧职，并召还其家。[[收捕]]盗司元义宗等三十馀家，诛灭之。己未，以马步[[都教练使]]硃玫等为三城斩斫使，将兵分捕报冤将，悉斩之，军城始定。

[253-077] [[黄巢]]与[[浙东观察使]][[崔璆]]、[[岭南东道节度使]]李迢书，求[[天平节度使]]，二人为之奏闻，[[朝廷]]不许。巢复[[上表]]求[[广州]][[节度使]]，上命[[大臣]]议之。[[左仆射]][[于琮]]以为：“[[广州]][[市舶]][[宝货]]所聚，岂可令贼得之！”亦不许，乃议别[[除官]]。六月，[[宰相]]请除巢[[率府率]]，从之。

[253-078] [[河东节度使]]李侃以[[军府]]数有乱，[[称疾]]，请寻医。敕以[[代州刺史]]康传圭为[[河东]][[行军司马]]，征侃诣[[京师]]。秋，八月，甲子，侃发[[晋阳]]。寻以[[洛阳|东都]]留守节蔚[[同平章事]]，充[[河东节度使]]。

[253-079] [[镇海节度使]][[高骈]]奏：“请以权[[舒州]][[刺史]]郎幼复充[[留后]]，守[[浙西]]，遣[[都知兵马使]][[张璘]]将兵五千于[[郴州]][[守险]]，兵马[[留后]]王重任将兵八千于循、潮二州[[邀遮]]，臣将万人自[[大庾岭]]趣[[广州]]，击黄。巢闻臣往，必当遁逃，乞敕[[王鐸]]以所部兵三万于梧、昭、桂、永四州[[守险]]。”诏不许。

[253-080] 九月，[[黄巢]]得[[率府率]][[告身]]，大怒，诟执政，急攻[[广州]]，即日陷之，执[[节度使]]李迢，转掠[[岭南]][[州县]]。巢使迢草表述其所怀，迢曰：“予代受国恩，[[亲戚]]满朝，腕可断，表不可草。”巢杀之。

[253-081] 冬，十月，以[[镇海节度使]][[高骈]]为[[淮南节度使]]，充[[盐铁转运使]]，以[[泾原节度使]][[周宝]]为[[镇海节度使]]，以[[山南东道]][[行军司马]]刘臣容为[[节度使]]。宝，[[平州]]人也。

[253-082] [[黄巢]]在[[岭南]]，[[士卒]]罹瘴疫死者什三四，其徒劝之北还以图大事，巢从之。自[[桂州]]编大筏灵数千，乘暴水，沿[[湘江]]而下，历衡、[[永州]]，癸未，抵[[潭州]]城下。李系[[婴城]]不敢[[出战]]，巢急攻，一日，陷之，系奔[[朗州]]。巢尽杀[[戍兵]]，流尸蔽江而下。[[尚让]][[乘胜]]进逼[[江陵]]，众号五十万。时诸道兵未集，[[江陵]]兵不满万人，[[王鐸]]留其将[[刘汉]]宏守[[江陵]]，自帅众趣[[襄阳]]，云欲会[[刘巨容]]之师。鐸既去，汉宠大掠[[江陵]]，焚荡殆尽，士民[[逃窜]][[山谷]]。会[[大雪]]，僵尸满野。后旬馀，贼乃至。汉宏，[[兗州]]人也，帅其众北归为群盗。

[253-083] [[闰月]]，丁亥朔，[[河东节度使]][[李蔚]]有疾，以供[[军副]]使李邵权观察[[留后]]，[[监军]]李奉皋权兵马[[留后]]。己丑，蔚薨。都虞侯[[张锴]]、[[郭昢]]署状纳邵，以[[少尹]]丁球知观察[[留后]]。

[253-084] 十一月，戊午，以[[定州]]已来[[制置使]]万年[[王处存]]为[[义武节度使]]、[[河东]][[行军司马]]，[[雁门关]]已来[[制置使]]康传圭为[[河东节度使]]。

[253-085] [[黄巢]]北趣[[襄阳]]，[[刘巨容]]与[[江西]][[招讨使]][[淄州刺史]][[曹全晸]]合兵，屯[[荆门]]以拒之。贼至，巨容[[伏兵]]林中，全晸以[[轻骑]][[逆战]]，阳不胜而走。贼追之，伏发，大破贼众，[[乘胜]][[逐北]]。比至[[江陵]]，俘斩其什七八。巢与[[尚让]]收馀众渡[[江东]]走。或劝巨容穷追，贼可尽也。巨容曰：“[[国家]]喜负人，有急则抚存[[将士]]，不爱官赏，事宁则弃之，或更得罪。不若留贼以为[[富贵]]之资。”众乃止。全晸度江追贼，会[[朝廷]]以泰宁[[都将]][[段彦谟]]代为[[招讨使]]，全晸亦止。由是贼势复振，攻[[鄂州]]，陷其外郭，转掠饶、信、池、宣、歙、杭等十五州，众至二十万。

[253-086] 康传圭自[[代州]]赴[[晋阳]]，庚辰，至乌城驿。[[张锴]]、[[郭昢]]出迎，乱刀斫杀之，至府，又族其家。

[253-087] 十二月，以[[王鐸]]为[[太子宾客]]、分司。

[253-088] 初，[[兵部尚书]][[卢携]]尝荐[[高骈]]可为[[都统]]，至是，骈将[[张璘]]等屡破[[黄巢]]，乃复以携为[[门下侍郎]]、[[平章事]]，凡[[关东]][[节度使]]，[[王鐸]]、[[郑畋]]所除者，多易置之。

[253-089] 是岁，[[桂阳]]贼陈彦廉陷[[郴州]]，杀[[刺史]]董岳。

## 广明元年·黄巢攻长安·僖宗出逃

[253-090] [[僖宗]]圣恭定孝[[皇帝]]上之下[[广明]]元年（[[庚子]]，公元八八零年）

[253-091] 春，正月，乙卯朔，[[改元]]。

[253-092] [[沙陀]]入[[雁门关]]，寇忻、代。二月，庚戌，[[沙陀]]二万馀人逼[[晋阳]]，辛亥，陷太谷。遣[[汝州]][[防御使]][[博昌]][[诸葛爽]]帅[[洛阳|东都]][[防御]]兵救[[河东]]。

[253-093] [[河东节度使]]康传圭，专事威刑，多[[复仇]]怨，强取富人财。遣前遮虏军使苏弘轸击[[沙陀]]于太谷，至秦城，遇[[沙陀]]，战不利而还，传圭怒，斩弘轸。时[[沙陀]]已还代北。传圭遣[[都教练使]][[张彦球]]将兵三千追之。壬戌，至百井，军变，还趣[[晋阳]]。传圭闭城拒之，乱兵自[[西明门]]入，杀传圭。[[监军]]周从寓自出慰谕，乃定，以彦球为府城[[都虞候]]。[[朝廷]]闻之，[[遣使]]宣尉曰：“所杀[[节度使]]，事出一时，各宜自安，勿复[[忧惧]]。”

[253-094] [[左拾遗]]侯昌业以[[盗贼]]满[[关东]]，而上不亲政事，专务游戏，[[赏赐]]无度，[[田令孜]][[专权]]无上，[[天文]]变异，[[社稷]]将危，[[上疏]][[极谏]]。上大怒，召昌业至[[内侍省]]，[[赐死]]。

[253-095] 上好[[骑射]]、剑槊、法算，至于[[音律]]、[[蒱博]]，无不精妙；好[[蹴鞠]]、[[斗鸡]]，与[[诸王]]赌鹅，鹅一头至直五十缗。尤善击球，尝谓优人石野猎曰：：朕若应击球[[进士]]举，须为状元。”对曰：“若遇尧、舜作[[礼部侍郎]]，恐[[陛下]]不免驳放。”上笑而已。[[度支]]以用度不足，奏借富户及[[胡商]][[货财]]。敕借其半。[[盐铁转运使]][[高骈]]上言：“[[天下]][[盗贼]][[蜂起]]，皆出于饥寒，独富户、[[胡商]]未耳。”乃止。[[高骈]]奏改杨子院为[[发运使]]。

[253-096] 三月，庚午，以[[左金吾大将军]][[陈敬瑄]]为[[西川]][[节度使]]。敬瑄，[[许州]]人，[[田令孜]]之兄也。初，[[崔安潜]]镇[[许昌]]，令孜为敬瑄求[[兵马使]]，安潜不许。敬瑄因令孜得录左[[神策军]]，数岁，[[累迁]]至[[大将军]]。令孜见[[关东]]群盗日炽，阴为幸蜀之计，奏以敬瑄及其[[腹心]][[左神策大将军]]杨师立、[[牛勖]]、罗元杲镇[[三川]]，上令四人击球赌[[三川]]，敬瑄得第一筹，即以为[[西川节度使]]，代安潜。

[253-097] 辛未，以门[[侍郎]]、[[同平章事]][[郑从谠]][[同平章事]]，充[[河东节度使]]。康传圭既死，[[河东]]兵益骄，故以[[宰相]]镇之，使自择参佐。从谠奏以[[长安令]]王调为[[节度副使]]，前后部[[员外郎]]、[[史馆修撰]][[刘崇]]龟为[[节度判官]]，前[[司勋员外郎]]、[[史馆修撰]]赵崇为[[观察判官]]，前[[进士]][[刘崇鲁]]为[[推官]]。时人谓之小[[朝廷]]，言[[名士]]之多也。崇龟、崇鲁，政会之七世孙也。时承[[晋阳]]新乱之后，日有杀掠，从谠貌温而气劲，多谋而善断，[[将士]]欲为恶者，从谠辄先觉，诛之，奸猾惕息。为善者抚待无疑，知[[张彦球]]有方略，百井之变，非本心，独推首乱者杀之，召彦球慰谕，悉以兵柄委之，军中由是遂安。彦球为从谠尽死力，卒获其用。

[253-098] [[淮南节度使]][[高骈]]遣其将[[张璘]]等击[[黄巢]]屡捷，[[卢携]]奏以骈为诸道[[行营]]兵马[[都统]]。骈乃[[传檄]]征[[天下]]兵，且广[[召募]]，得土客之兵共七万，威望大振，[[朝廷]]深倚之。

[253-099] [[安南]]军乱，[[节度使]]曾衮出城避之，诸道兵戍邕管者往往自归。

### 夏·张璘渡江击贼帅王重霸

[253-100] 夏，四月，丁酉，以[[太仆卿]][[李琢]]为蔚、朔等州[[招讨都统]]、[[行营节度使]]。琢，听之子也。

[253-101] [[张璘]]渡江击贼帅王重霸，降之。屡破[[黄巢]]军，巢[[退保]][[饶州]]，[[别将]]常宏以其众数万降。璘攻[[饶州]]，克之，巢走。时江、淮诸军屡奏破贼，率皆不实，[[宰相]]已下表贺，[[朝廷]]差以自安。

[253-102] 以[[李琢]]为蔚朔[[节度使]]，仍充[[都统]]。

[253-103] 以杨师立为[[东川节度使]]，[[牛勖]]为[[山南西道节度使]]。

[253-104] 以[[诸葛爽]]为北面[[行营]]副[[招讨]]。

[253-105] 初，[[刘巨容]]既还[[襄阳]]，[[荆南]][[监军]][[杨复光]]以忠[[武都]]将宋浩权知府事，泰宁[[都将]][[段彦谟]]以兵守其城。诏以浩为[[荆南]][[安抚使]]，彦谟耻居其下。浩[[禁军]]士翦伐街中槐柳，彦谟部卒犯令，浩杖其背。彦谟怒，扶刃驰入，并其二子杀之。复光奏浩残酷，为众所诛。诏以彦谟为[[朗州刺史]]，以[[工部侍郎]]郑绍业为[[荆南节度使]]。

[253-106] 五月，丁巳，以[[汝州]][[防御使]][[诸葛爽]]为[[振武节度使]]。[[刘汉]]宏之党浸盛，[[侵掠]]宋、兗。甲子，[[征东]]方诸道兵讨之。

[253-107] [[黄巢]]屯[[信州]]，遇[[疾疫]]，卒徒多死。[[张璘]]急击之，巢以金啖璘，且致书[[请降]]于[[高骈]]，求骈保奏。骈欲诱致之，许为之求[[节钺]]。时[[昭义]]、感化、[[义武]]等军皆至[[淮南]]，骈恐分其功，乃奏贼不日当平，不烦诸道兵，请悉遣归。[[朝廷]]许之。贼诇知诸道兵已北渡淮，乃告绝于骈，且[[请战]]。骈怒，令璘击之，兵败，璘死，巢势复振。

[253-108] 乙亥，以[[枢密使]][[西门（姓氏）|西门]]思恭[[凤翔]][[监军]]。丙子，以[[宣徽使]][[李顺]]融为[[枢密使]]。皆降白麻，于[[閤门]]出案，与[[将相]]同。

[253-109] [[西川]][[节度使]][[陈敬瑄]]素微贱，报至蜀，蜀人皆惊，莫知为谁。有[[青城]]妖人乘其声势，帅其党诈称陈[[仆射]]，止[[逆旅]]，呼巡[[虞候]]索[[白马]]甚急。[[马步使]]瞿[[大夫]]觉其妄，执之，沃以狗血，即引服，悉诛之。六月，庚寅，敬瑄至[[成都]]。

[253-110] [[黄巢]][[别将]]陷[[睦州]]、[[婺州]]。

[253-111] [[卢携]]病风不能行，谒告。己亥，始入对，敕勿拜，遣二[[黄门]]掖之。携内挟[[田令孜]]，外倚[[高骈]]，上[[宠遇]]甚厚，由是专制[[朝政]]，[[高下在心]]。既病，精神不完，事之[[可否]]决于亲吏[[杨温]]、李修，[[货赂]]公行。[[豆卢（姓氏）|豆卢]]彖无他材，专附会携。[[崔沆]]时有启陈，常为所沮。

[253-112] [[庚子]]，[[李琢]]奏[[沙陀]]二千[[来降]]。琢时将兵万人屯[[代州]]，与[[卢龙节度使]][[李可举]]、[[吐谷浑]][[都督]][[赫连鐸]]共讨[[沙陀]]。[[李克用]]遣大将[[高文集]]守[[朔州]]，自将其众拒可举于雄武军。鐸遣人说文集归国，文集执克用将傅文达，与[[沙陀]]酋长[[李友金]]、萨葛[[都督]][[米海万]]、安庆[[都督]]史敬存皆降于琢，开门迎官军。友金，克用之族父也。

[253-113] 庚戌，[[黄巢]]攻[[宣州]]，陷之。

[253-114] [[刘汉]]宏南掠申、光。

[253-115] 赵宗政之还[[南诏]]也，[[西川]][[节度使]][[崔安潜]]表以崔澹之说为是，且曰：“[[南诏]]小蛮，本[[云南]]一郡之地。今[[遣使]]与和，彼谓[[中国]]为怯，复求[[尚主]]，何以拒之！”上命[[宰相]]议之。[[卢携]]、[[豆卢（姓氏）|豆卢]]琢上言：“[[大中]]之末，[[府库]]充实。自[[咸通]]以来，蛮两陷[[安南]]、邕管，一入[[黔中]]，四犯[[西川]]，[[征兵]][[运粮]]，[[天下]]疲弊，逾十五年，[[租赋]]太半不入[[京师]]，三使、内库由兹虚竭。战士死于[[瘴疠]]，[[百姓]]困为[[盗贼]]，致[[中原]]榛杞，皆蛮故也。前岁冬，蛮不为寇，由赵宗政未归。去岁冬，蛮不为寇，由徐云虔复命，蛮尚有冀望。今[[安南]]子城为叛卒所据，[[节度使]]攻之未下，自馀[[戍卒]]，多已自归，邕管客军，又减其半。冬期且至，倘蛮寇侵轶，何以枝梧！不若且[[遣使]]臣报复，纵未得其[[称臣]][[奉贡]]，且不使之怀怨益深，坚决犯边，则可矣。”乃作诏赐[[陈敬瑄]]，许其[[和亲]]，不[[称臣]]，令敬瑄录诏白，并[[移书]]与之，仍增赐[[金帛]]。以嗣曹王龟年为[[宗正少卿]]充使，以徐去虔为副使，别遣内使，共赍诣[[南诏]]。秋，七月，[[黄巢]]自[[采石]]渡江，围天长、[[六合]]，[[兵势]]甚盛。[[淮南]]将[[毕师鐸]]言于[[高骈]]曰：“[[朝廷]]倚公为[[安危]]，今贼数十万众[[乘胜]]长驱，若涉无人之境，不[[据险]]要之地以击之，使逾长淮，不可复制，必为[[中原]]大患。”骈以诸道兵已散，[[张璘]]复死，自度力不能制，畏怯不敢[[出兵]]，但命诸将[[严备]]，自保而已，且[[上表]][[告急]]，称：“贼六十馀万屯天长，去臣城无五十里。”先是，[[卢携]]谓“骈有[[文武]]长才，若悉委以兵柄，[[黄巢]]不足平。”朝野虽有谓骈不足恃者，然犹庶几望之。乃骈表至，[[上下]]失望，人情大骇。[[诏书]]责骈散遣诸道兵，致贼乘无备渡江。骈[[上表]]言：“臣奏闻遣归，亦非自专。今臣竭力保卫一方，必能济办。但恐贼迤逦过淮，宜急敕东道[[将士]]善为御备。”遂称风痹，不复[[出战]]。

[253-116] 诏[[河南]]诸道[[发兵]]屯溵水，[[泰宁节度使]][[齐克让]]屯[[汝州]]，以备[[黄巢]]。

[253-117] 辛酉，以[[淄州刺史]][[曹全晸]]为[[天平节度使]]、兼东面[[副都统]]。

[253-118] [[刘汉]]宏[[请降]]。戊辰，以为[[宿州]][[刺史]]。

[253-119] [[李克用]]自雄武军[[引兵]]还，击[[高文集]]于[[朔州]]，[[李可举]]遣[[行军司马]]韩玄绍邀之于药儿岭，大破之，杀七千馀人，[[李尽忠]]、[[程怀信]]皆死；又败之于雄武军之境，杀万人。[[李琢]]、[[赫连鐸]]进攻蔚州，[[李国昌]]战败，部众皆溃，独与克用及[[宗族]]北入达靼。诏以鐸为[[云州]][[刺史]]、大同军[[防御使]]，[[吐谷浑]]白义成为蔚[[州刺史]]，萨葛[[米海万]]为[[朔州]][[刺史]]，加[[李可举]]兼[[侍中]]。达靼本靺羯之别部也，居于[[阴山]]。后数月，[[赫连鐸]]阴赂达靼，使取[[李国昌]]父子，[[李克用]]知之。时与其豪帅[[游猎]]，置马鞭、木叶或悬针，射之无不中，豪帅心服。又[[置酒]]与饮，酒酣，克用言曰：“吾得罪[[天子]]，愿[[效忠]]而不得。今闻[[黄巢]]北来，必为[[中原]]患，一旦[[天子]]若赦吾罪，得与公辈南向共立大功，不亦快乎！人生几何，谁能老死[[沙碛]]邪！”达靼知无留意，乃止。

[253-120] 八月，甲午，以前[[西川]][[节度使]][[崔安潜]]为[[太子宾客]]、分司。

[253-121] 九月，[[洛阳|东都]]奏：“[[汝州]]所募军李光庭等五百人自[[代州]]还，过[[洛阳|东都]]，烧安喜门，[[焚掠]][[市肆]]，由长夏门去。”

[253-122] [[黄巢]]众号十五万，[[曹全晸]]以其众六千与之战，颇有[[杀获]]。以[[众寡不敌]]，退屯泗上，以俟诸军至，[[并力]]击之。而[[高骈]]竟不之救，贼遂击全晸，破之。

[253-123] [[徐州]]遣兵三千赴溵水，过[[许昌]]。徐卒素名凶悖，[[节度使]]薛能，自谓前镇[[彭城]]，有恩信于徐人，馆之球场。及暮，徐卒大噪，能登子城楼问之，对以供备疏阙，慰劳久之，方定。许人大惧。时忠武亦遣大将[[周岌]]诣溵水，行未远，闻之，夜，[[引兵]]还，比明，入城，袭击徐卒，尽杀之。且怨能之厚徐卒也，遂逐之。能将奔[[襄阳]]，乱兵追杀之，并其家。岌自称[[留后]]。汝、郑把截[[制置使]][[齐克让]]恐为岌所袭，[[引兵]]还[[兗州]]，于是，诸道屯溵水者皆散。[[黄巢]]遂悉众渡淮，所过不虏掠，惟取[[丁壮]]以[[益兵]]。

[253-124] 先是征[[振武节度使]]吴师泰为[[左金吾大将军]]，以[[诸葛爽]]代之。师泰见[[朝廷]]多故，使[[军民]][[上表]]留己。冬，十月，复以师泰为[[振武节度使]]，以爽为[[夏绥节度使]]。

[253-125] [[黄巢]]陷[[申州]]，遂入颍、宋、徐、兗之境，所至[[吏民]][[逃溃]]。

[253-126] 群盗陷[[澧州]]，杀[[刺史]]李询、[[判官]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]镇。镇举[[进士]]二十三上，不中第，询辟之。贼至，城陷，镇走，问人曰：“使君免乎？”曰：“贼执之矣。”镇曰：“吾受知若此，去将何之！”遂还诣贼，竟与同死。
