---
id: 第273卷
label: 第273卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十三，后唐纪二
tags: []
---

# [[第273卷]]　卷第二百七十三　【后唐纪二】

[273-001] 【[[后唐]]纪二】　起阏逢涒滩，尽旃蒙作噩十月，凡一年有奇。

## 同光二年·后唐内政·各方格局

[273-002] 庄宗光圣神闵孝[[皇帝]]中[[同光]]二年（甲申，公元九二四年）

### 春·孔谦复言于郭崇韬曰：“首座相

[273-003] 春，正月，甲辰，[[幽州]]奏[[契丹]][[入寇]]，至[[瓦桥]]。以[[天平]]军[[节度使]][[李嗣源]]为北面[[行营]][[都招讨使]]，[[陕州]][[留后]][[霍彦威]]副之，[[宣徽使]][[李绍宏]]为[[监军]]，将兵救[[幽州]]。

[273-004] [[孔谦]]复言于[[郭崇韬]]曰：“首座相公万机事繁，居第且远，[[租庸]][[簿书]]多留滞，宜更图之。”[[豆卢革]]尝以手书假省库钱数十万，谦以手书示崇韬，崇韬微以讽革。革惧，奏请崇韬专判[[租庸]]，崇韬[[固辞]]。上曰：“然则谁可者？”崇韬曰：“[[孔谦]]虽久典[[金谷]]，若遽委大任，恐不叶物望，请复用[[张宪]]。”帝即命召之。谦弥失望。

[273-005] 岐王闻帝入洛，内不自安，遣其子[[行军司马]][[彰义节度使]]兼[[侍中]]继严[[入贡]]，始[[上表]][[称臣]]。帝以其前朝[[耆旧]]，与太祖比肩，特加[[优礼]]，每赐诏但称岐王而不名。庚戌，加继严兼[[中书令]]，遣还。

[273-006] 敕：“内官不应居外，应前朝内官及诸道[[监军]]并私家先所畜者，不以[[贵贱]]，并遣诣阙。”时在上[[左右]]者已五百人，至是殆及千人，皆给赡优厚，委之事任，以为[[腹心]]。[[内诸司使]]，自[[天祐]]以来以[[士人]]代之，至是复用[[宦者]]，浸干政事。既而复置诸道[[监军]]，[[节度使]]出征或留[[阙下]]，[[军府]]之政皆[[监军]]决之，陵忽主帅，怙势争权，由是籓镇皆[[愤怒]]。

[273-007] [[契丹]]出塞。召[[李嗣源]]旋师，命[[泰宁节度使]]李绍钦、[[泽州刺史]][[董璋]]戍[[瓦桥]]。

[273-008] 李继严见唐[[甲兵]]之盛，归，语岐王，岐王益惧。癸丑，表请正籓臣之礼，[[优诏]]不许。

[273-009] [[孔谦]]恶[[张宪]]之来，言于[[豆卢革]]曰：“[[钱谷]]细事，一健吏可办耳。魏都根本之地，顾不重乎！[[兴唐尹]][[王正言]]操守有馀，智力不足，必不得已，使之居[[朝廷]]，众人辅之，犹愈于专委方面也。”革为之言于崇韬，崇韬乃奏留[[张宪]]于东京。甲寅，以正方为[[租庸使]]。[[正言]]昏懦，谦利其易制故也。

[273-010] [[李存审]]奏[[契丹]]去，复得新州。

[273-011] 戊午，敕[[盐铁]]、[[度支]]、[[户部]][[三司]]并隶[[租庸使]]。

[273-012] 上遣皇弟存渥、[[皇子]]继岌迎[[太后]]、太妃于[[晋阳]]，太妃曰：“[[陵庙]]在此，若相与俱行，[[岁时]]何人奉祀！”遂留不来。[[太后]]至，庚申，上出迎于[[河阳]]；辛酉，从[[太后]]入[[洛阳]]。

[273-013] 二月，己巳朔，上祀[[南郊]]，[[大赦]]。[[孔谦]]欲[[聚敛]]以求媚，凡赦文所蠲者，谦复征之。自是每有[[诏令]]，人皆不信，[[百姓]]愁怨。

[273-014] [[郭崇韬]]初至汴、洛，颇受籓镇[[馈遗]]，所亲或谏之，崇韬曰：“吾位兼[[将相]]，[[禄赐]]巨万，岂藉外财！但以伪梁之季，[[贿赂]]成风，今[[河南]]籓镇，皆梁之旧臣，主上之仇雠也，若拒，其意能无惧乎！吾特为[[国家]]藏之私室耳。”及将祀[[南郊]]，崇韬首献[[劳军]]钱十万缗。先是，[[宦官]]劝帝分[[天下]]财赋为[[内外]]府，[[州县]]上供者入外府，充经费，[[方镇]][[贡献]]者入内府，充宴游及给赐[[左右]]。于是外府常虚竭无馀而内府山积。及有司办[[郊祀]]，乏[[劳军]]钱，崇韬言于上曰：“臣已倾家所有以所助大礼，愿[[陛下]]亦出内府之财以赐有司。”上默然久之，曰：“吾[[晋阳]]自有储积，可令[[租庸]]辇取以相助。”于是取[[李崇]]韬私第[[金帛]]数十万以益之，军士皆不满望，始[[怨恨]]，有[[离心]]矣。

[273-015] [[河中节度使]][[李继麟]]请榷[[安邑]]、解县盐，每季输省课。己卯，以继麟充[[制置]]两池[[榷盐使]]。

[273-016] 辛己，进岐[[王爵]]为[[秦王]]，仍不名、不拜。

[273-017] [[郭崇韬]]知[[李绍宏]]怏怏，乃置内句使，掌句[[三司]]财赋，以绍宏为之，冀弭其意，而绍宏终不悦，徒使[[州县]]增移报之烦。崇韬位兼[[将相]]，复领节旄，以[[天下]]为己任，权侔[[人主]]，旦夕[[车马]]填门。性刚急，遇事辄发，[[嬖幸]]侥求，多所摧仰，[[宦官]]疾之，[[朝夕]]短之于上。崇韬扼腕，欲制之不能。[[豆卢革]]、[[韦说]]尝问之曰：“汾阳王本[[晋阳|太原]]人徙[[华阴]]，公世家[[雁门]]，岂其枝派邪？”崇韬因曰：“遭乱，亡失谱谍，尝闻先人言，上距汾阳世四耳。”革曰：“然则固从祖也。”崇韬由是以膏梁自处，多甄别[[流品]]，引拔浮华，鄙弃[[勋旧]]。有求官者，崇韬曰：“深知公功能，然门地寒素，不敢相用，恐为名流所嗤。”由是[[嬖幸]]疾之于内，[[勋旧]]怨之于外。崇韬屡请以[[枢密使]]让[[李绍宏]]，上不许；又请分[[枢密院]]事归内诸司以轻其权，而[[宦官]]谤之不已。崇韬郁郁不得志，与所亲谋赴本镇以避之，其人曰：“不可，[[蛟龙]]失水，[[蝼蚁]]足以制之。”

[273-018] 先是，上欲以刘夫人为[[皇后]]，而有正妃韩夫人在，[[太后]]素恶刘夫人，崇韬亦屡谏，上以是不果。于是所亲说崇韬曰：“公若请立刘夫人为[[皇后]]，上必喜。内有[[皇后]]之助，则伶宦辈不能为患矣。”崇韬从之，与[[宰相]]帅百官共奏刘夫人宜正位中宫。癸未，立[[魏国]]夫人刘氏为[[皇后]]。[[皇后]]生于寒微，既贵，专务蓄财，其在[[魏州]]，至于薪苏果茹皆[[贩鬻]]之。及为后，四方[[贡献]]皆分为二，一上[[天子]]，一上中宫。以是[[宝货]]山积，惟用写[[佛经]]，施尼师而已。

[273-019] 是时[[皇太后]]诰，[[皇后]]教，与[[制敕]]交行于籓镇，奉之如一。

[273-020] 诏[[蔡州]][[刺史]]硃勍浚索水，通[[漕运]]。

[273-021] 三月，己亥朔，蜀主宴[[近臣]]于怡神亭，酒酣，[[君臣]]及[[宫人]]皆脱冠露髻，喧哗自恣。[[知制诰]][[京兆]]李龟祯谏曰：“[[君臣]]沉湎，不忧[[国政]]，臣恐启北敌之谋。”不听。

[273-022] 乙巳，[[镇州]]言[[契丹]]将犯塞，诏[[横海节度使]][[李绍斌]]、北京左厢[[马军]][[指挥使]][[李从珂]]帅[[骑兵]][[分道]]备之；[[天平节度使]][[李嗣源]]屯[[邢州]]。绍斌本姓赵，名行实，[[幽州]]人也。

[273-023] 丙午，加[[高季兴]]兼[[尚书令]]，时封南平王。

[273-024] [[李存审]]自以身为诸将之首，不得预克汴之功，感愤，疾益甚，屡表求入觐，[[郭崇韬]]抑而不许。存审疾亟，表乞生睹龙颜，乃许之。初，帝尝与[[右武卫]][[上将军]][[李存贤]]手搏，存贤不尽其技，帝曰：“汝能胜我，我当授籓镇。”存贤乃[[奉诏]]，仅仆帝而止。及[[许存]]审入觐，帝以存贤为[[卢龙]][[行军司马]]，旬日除[[节度使]]，曰：“手搏之约，吾不食言矣。”

[273-025] 庚戌，[[幽州]]奏[[契丹]]寇[[新城]]。

[273-026] 勋臣畏伶宦之谗，皆不自安，[[蕃汉]][[内外]]马步副[[总管]][[李嗣源]]求[[解兵]]柄，帝不许。

[273-027] 自[[唐末]]丧乱，搢绅之家或以告赤鬻于族姻，遂乱[[昭穆]]，至有舅叔拜甥、侄者，选人伪滥者众。[[郭崇韬]]欲革其弊，请令铨司精加[[考核]]。时[[南郊]]行事官千二百人，注官者才数十人，涂毁[[告身]]者十之九。选人或号哭[[道路]]，或馁死[[逆旅]]。唐室诸陵先为[[温韬]]所发，庚申，以[[工部郎中]]李途为[[长安]]按视诸陵使。[[皇子]]继岌代[[张全义]]判[[六军]]诸卫事。

### 夏·帝遣客省使李严使于蜀

[273-028] 夏，四月，己巳朔，群臣[[上尊号]]曰昭文睿武[[至德]]光孝[[皇帝]]。

[273-029] 帝遣[[客省使]][[李严]]使于蜀，严盛[[称帝]]威德，有混一[[天下]]之志。且言硃氏篡窃，[[诸侯]]曾无[[勤王]]之举。[[王宗俦]]以其语侵蜀，请斩之，蜀主不从。[[宣徽北院使]]宋光葆上言：“晋王有凭陵我[[国家]]之志，宜选将[[练兵]]，[[屯戍]]边鄙，积[[糗粮]]，治[[战舰]]以待之。”蜀主乃以光葆为[[梓州]][[观察使]]，充[[武德]][[节度留后]]。

[273-030] 乙亥，加[[楚王]]殷兼[[尚书令]]。

[273-031] 庚辰，赐前保义[[留后]][[霍彦威]]姓名[[霍彦威|李绍真]]。

[273-032] 秦忠敬王[[茂贞|李茂贞]]卒，遣奏以其子继严权知[[凤翔]][[军府]]事。

[273-033] 初，安义[[牙将]]杨立有宠于[[李继韬]]，继韬诛，常邑邑思乱。会发安[[义兵]]三千戍涿州，立谓其众曰：“前此潞兵未尝[[戍边]]，今[[朝廷]]驱我辈投之绝塞，盖不欲置之[[潞州]]耳。与其暴骨沙场，不若据城自守，事成[[富贵]]，不成为群盗耳。”因聚噪攻子城东门，[[焚掠]][[市肆]]；[[节度副使]]李继珂、[[监军]]张弘祚弃城走，立自称[[留后]]，[[遣将]]士表求[[旌节]]。诏以[[天平节度使]][[李嗣源]]为[[招讨使]]，[[武宁节度使]][[李绍荣]]为部署，帐前[[都指挥使]][[张廷蕴]]为[[马步都指挥使]]以讨之。

[273-034] [[孔谦]]贷民钱，使以贱估偿丝，屡檄[[州县]]督之。[[翰林]][[学士]]承旨、权知[[汴州]][[卢质]]上言：“梁[[赵岩]]为[[租庸使]]，举贷诛敛，结怨于人。[[陛下]]革故鼎新，为人除害，而有司未改其所为，是[[赵岩]]复生也。今春霜害桑，茧丝甚薄，但输正税，犹惧[[流移]]，况益以[[称贷]]，人何以堪！臣惟事[[天子]]，不事[[租庸]]，[[敕旨]]未颁，省牒频下，愿早降明命！”帝不报。

[273-035] 汉主[[引兵]]侵闽，屯于汀、漳境上；闽人击之，汉主[[败走]]。

[273-036] 初，胡柳之役，[[伶人]]周匝为梁所得，帝每思之；入汴之日，匝[[谒见]]于马前，帝甚喜。匝涕泣言曰：“臣所以得生全者，皆梁[[教坊使]][[陈俊]]、内园栽接使储德源之力也，愿就[[陛下]]乞二州以报之。”帝许之。[[郭崇韬]]谏曰：“[[陛下]]所与共取[[天下]]者，皆[[英豪]]忠勇之士。今大功始就，[[封赏]]未及一人，而先以[[伶人]]为[[刺史]]，恐失[[天下]]心。”以是不行。逾年，[[伶人]]屡以为言，帝谓崇韬曰：“吾已许周匝矣，使吾惭见此三人。公言虽正，然当为我屈意行之。”五月，壬寅，以俊为景[[州刺史]]，德源为宪[[州刺史]]。时亲军有从帝[[百战]]未得[[刺史]]者，莫不愤叹。

[273-037] 乙巳，[[右谏议大夫]]薛昭文[[上疏]]，以为：“诸道僭窃者尚多，[[征伐]]之谋，未可遽息。又，[[士卒]]久从[[征伐]]，[[赏给]]未丰，贫乏者多，宜以四方[[贡献]]及[[南郊]]羡馀，更加颁赉。又，[[河南]]诸军皆梁之[[精锐]]，恐僭窃之国潜以厚利诱之，宜加收抚。又，[[户口]][[流亡]]者，宜宽徭薄赋以安集之。又，[[土木]]不急之役，宜加裁省。又请择隙地[[牧马]]，勿使践[[京畿]][[民田]]。”皆不从。

[273-038] 戊申，蜀主遣[[李严]]还。初，帝因严入蜀，令以马市[[宫中]][[珍玩]]，而蜀[[法禁]]锦绮珍奇不得入[[中国]]，其粗恶者乃听入[[中国]]，谓之“入草物”。严还，以闻，帝怒曰：“[[王衍]]宁免为入草之人乎！”严因言于帝曰：“衍童騃荒纵，不亲政务，斥远故老，昵比[[小人]]。其用事之臣[[王宗弼]]、[[宋光嗣]]等，[[谄谀]]专恣，黩货无厌，[[贤愚]]易位，[[刑赏]]紊乱，[[君臣]][[上下]]专以[[奢淫]]相尚。以臣观之，大兵一临，[[瓦解]][[土崩]]，可翘足而待也。”帝深以为然。

[273-039] 帝以[[潞州]]叛故，庚戌，诏[[天下]]州镇无得修城浚隍，悉毁防城之具。

[273-040] 壬子，新[[宣武节度使]]兼[[中书令]]、[[蕃汉]]马步[[总管]][[李存审]]卒于[[幽州]]。存审出于寒微，常戒诸子曰：“尔父少提一剑去[[乡里]]，四十年间，位极[[将相]]，其间出万死获一生者非一，破骨出镞者凡百馀。”因授以所出镞，命藏之，曰：“尔曹生于膏梁，当知尔父[[起家]]如此也。”

[273-041] [[幽州]]言[[契丹]]将[[入寇]]，甲寅，以[[横海节度使]][[李绍斌]]充[[东北]]面[[行营招讨使]]，将大军渡河而北。[[契丹]]屯[[幽州]][[东南]][[城门]]之外，虏骑充斥，[[馈运]]多为所掠。

[273-042] 壬戌，以李继严为[[凤翔节度使]]。

[273-043] 乙丑，以权知[[归义]][[留后]][[曹义金]]为[[节度使]]。时瓜、沙与[[吐蕃]]杂居，义金[[遣使]][[间道]][[入贡]]，故命之。

[273-044] [[李嗣源]]大军[[前锋]]至[[潞州]]，日已暝；泊军方定，[[张廷蕴]]帅[[麾下]][[壮士]]百馀辈逾堑坎城而上，守者不能御，即斩关延诸军入。比明，嗣源及[[李绍荣]]至，城已下矣，嗣源等不悦。丙寅，嗣源奏[[潞州]]平。六月，丙子，磔杨立及其党于镇国桥。[[潞州]][[城池]]高深，帝命夷之。

[273-045] 丙戌，以[[武宁节度使]][[李绍荣]]为[[归德节度使]]、[[同平章事]]，留[[宿卫]]，[[宠遇]]甚厚。帝或时与[[太后]]，[[皇后]]同至其家。帝有幸姬，色美，尝生子矣，刘后妒之。会绍荣丧妻，一日，侍[[禁中]]，帝问绍荣：“汝复娶乎？为汝求婚。”后因指幸姬曰：“大家怜绍荣，何不以此赐之！”帝难言不可，微许之。后趣绍荣拜谢，比起，顾幸姬，已[[肩舆]]出宫矣。帝为之托疾不食者累日。

[273-046] 壬辰，以[[天平节度使]][[李嗣源]]为[[宣武节度使]]，代[[李存审]]为[[蕃汉]][[内外]]马步[[总管]]。

### 秋·孔谦复短王正言于郭崇韬

[273-047] 秋，七月，壬寅，蜀以[[礼部]]书[[许寂]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[273-048] [[孔谦]]复短[[王正言]]于[[郭崇韬]]，又厚赂伶宦，求[[租庸使]]，终不获，意怏怏，癸卯，表求解职。帝怒，以为避事，将置于法，[[景进]]救之，得免。梁所决河连年为曹、濮患，甲辰，命右监门[[上将军]][[娄继英]]督汴、滑兵塞之。未几，复坏。

[273-049] 庚申，置威塞军于新州。

[273-050] [[契丹]]恃其强盛，[[遣使]]就帝求[[幽州]]以处[[卢文进]]。时[[东北]]诸夷皆役属[[契丹]]，惟[[渤海]]未服；[[契丹]]主谋[[入寇]]，恐[[渤海]]掎其后，乃先[[举兵]]击[[渤海]]之[[辽东]]，遣其将秃馁及[[卢文进]]据营、平等州以扰燕地。

[273-051] 八月，戊辰，蜀主以右定远军使王宗锷为[[招讨]][[马步使]]，帅二十一[[军屯]]洋州；乙亥，以长直[[马军使]][[林思谔]]为[[昭武节度使]]，戍[[利州]]以备唐。

[273-052] [[租庸使]][[王正言]]病风，恍惚不能治事，[[景进]]屡以为言。癸酉，以副使、[[卫尉卿]][[孔谦]]为[[租庸使]]，[[右威卫大将军]][[孔循]]为副使。循即[[赵殷衡]]也，梁亡，复其姓名。谦自是得行其志，重敛急征以充帝欲，[[民不聊生]]。癸未，赐谦号丰财赡国[[功臣]]。

[273-053] 帝复[[遣使]]者李彦稠入蜀，九月，己亥，至[[成都]]。

[273-054] 癸卯，帝猎于近郊。时帝屡出[[游猎]]，从骑伤民[[禾稼]]，[[洛阳]]令[[何泽]]付于丛薄，俟帝至，遮马谏曰：“[[陛下]][[赋敛]]既急，今[[稼穑]]将成，复蹂践之，使吏何以为理，民何以为生！臣愿先[[赐死]]。”帝慰而遣之。泽，[[广州]]人也。

[273-055] [[契丹]]攻[[渤海]]，无功而还。

[273-056] 蜀前山南[[节度使]]兼[[中书令]][[王宗俦]]以蜀主失德，与[[王宗弼]]谋[[废立]]，宗弼犹豫未决。庚戌，宗俦忧愤而卒。宗弼谓[[枢密使]][[宋光嗣]]、[[景润澄]]等曰：“宗俦教我杀尔曹，今日无患矣。”光嗣辈[[俯伏]]泣谢。宗弼子承班闻之，谓人曰：“吾家难乎免矣。”

[273-057] 乙卯，蜀主以前镇江军[[节度使]][[张武]]为峡路[[应援]][[招讨使]]。

[273-058] 丁巳，[[幽州]]言[[契丹]][[入寇]]。

### 冬·易定言契丹入寇

[273-059] 冬，十月，辛未，[[天平节度使]]李存霸、[[平卢节度使]][[符习]]言：“属州多称直奉[[租庸使]]贴指挥公事，使司殊不知，有紊规程。”[[租庸使]]奏，近例皆直下。敕：“[[朝廷]][[故事]]，[[制敕]]不下支郡，牧守不专奏陈。今两道所奏，乃本朝旧规；[[租庸]]所陈，是伪廷近事。自今支郡自非[[进奉]]，皆须本道腾奏，[[租庸]]征催亦须牒[[观察使]]。”虽有此敕，竟不行。

[273-060] 易定言[[契丹]][[入寇]]。

[273-061] 蜀[[宣徽北院使]][[王承休]]请择诸军[[骁勇]]者万二千人，置驾下左、右[[龙武]]步骑四十军，兵械给赐皆优异于它军，以承休为[[龙武军]][[马步都指挥使]]，以[[裨将]][[安重霸]]副之，旧将无不愤耻。重霸，去州人，以狡佞[[贿赂]]事承休，故承休悦之。

[273-062] [[吴越王]]镠复修本朝[[职贡]]，壬午，帝因梁官爵而命之。镠厚[[贡献]]，并赂权要，求[[金印]]、[[玉册]]、赐诏不名、称国王。有司言：“[[故事]]惟[[天子]]用[[玉册]]，王公皆用竹册；又，非[[四夷]]无[[封国]][[王者]]。”帝皆曲从镠意。

[273-063] 吴[[王如]][[白沙]]观[[楼船]]，更命[[白沙]]曰迎銮镇。[[徐温]]自[[金陵]][[来朝]]，先是，温以亲吏[[翟虔]]为[[阁门]]、[[宫城]]、[[武备]]等使，使察王[[起居]]，虔防制王甚急。至是，王对温名雨为水，温请其故。王曰：“[[翟虔]]父名，吾讳之熟矣。”因谓温曰：“公之忠诚，我所知也，然[[翟虔]]无礼，[[宫中]]及[[宗室]]所须多不获。”温[[顿首]][[谢罪]]，请斩之，王曰：“斩则太过，远徙可也。”乃徙[[抚州]]。

[273-064] 十一月，蜀主遣其[[翰林]][[学士]][[欧阳彬]][[来聘]]。彬，[[衡山]]人也。又遣李彦稠东还。

[273-065] 癸卯，帝帅亲军猎于[[伊阙]]，命从官拜[[梁太祖]]墓。涉历山险，连日不止，或夜[[合围]]；[[士卒]]坠崖谷死及折伤者甚众。丙午，还宫。

[273-066] 蜀以唐[[修好]]，罢威[[武城]]戍，召关宏业等二十四军还[[成都]]。戊申，又罢[[武定]]、武兴[[招讨]]刘潜等三十七军。

[273-067] 丁巳，赐[[护国节度使]][[李继麟]][[铁券]]，以其子令德、令锡皆为[[节度使]]，诸子胜衣者即[[拜官]]，宠冠列籓。

[273-068] 庚申，蔚州言[[契丹]][[入寇]]。

[273-069] 辛酉，蜀主罢天雄军[[招讨]]，命王承骞等二十九军还[[成都]]。

[273-070] 十二月，乙丑朔，蜀主以[[右仆射]][[张格]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。初，格之得罪，[[中书]]吏王鲁柔乘危窘之；及再为相用事，[[杖杀]]之。[[许寂]]谓人曰：“张公才高而识浅，戮一鲁柔，他人谁敢自保！此取祸之端也。”

[273-071] 蜀主罢[[金州]][[屯戍]]，命王承勋等七军还[[成都]]。

[273-072] 己巳，命[[宣武节度使]][[李嗣源]]将[[宿卫]]兵三万七千人赴[[汴州]]，遂如[[幽州]]御[[契丹]]。

[273-073] 庚午，帝及[[皇后]]如[[张全义]]第，全义大陈[[贡献]]；酒酣，[[皇后]]奏称：“妾幼失[[父母]]，见老者辄思之，请父事全义。”帝许之。全义惶恐[[固辞]]，再三强之，竟受[[皇后]]拜，复[[贡献]][[谢恩]]。明日，后命[[翰林]][[学士]][[赵凤]][[草书]]谢全义，凤密奏：“自古无[[天下]]之母拜[[人臣]]为父者。”帝嘉其直，然卒行之。自是后与全义日[[遣使]]往来问遗不绝。

[273-074] 初，唐僖、昭之世，[[宦官]]虽盛，未尝有[[建节]]者。蜀[[安重霸]]劝[[王承休]]求[[秦州]][[节度使]]，承休言于蜀主曰：“[[秦州]]多美妇人，请为[[陛下]]采择以献。”蜀主许之，庚午，以承休为[[天雄节度使]]，封[[鲁国]]公；以[[龙武军]]为承休[[牙兵]]。

[273-075] 乙亥，蜀主以前[[武德]][[节度使]]兼[[中书令]][[徐延琼]]为[[京城]][[内外]][[马步都指挥使]]。延琼以[[外戚]][[代王]]宗弼居旧将之右，众皆不平。壬午，北京言[[契丹]]寇岚州。

[273-076] 辛卯，蜀主改明年元曰[[咸康]]。

[273-077] [[卢龙节度使]][[李存贤]]卒。

[273-078] 是岁，蜀主徙普王[[宗仁]]为卫王。雅[[王宗辂]]为幽王，褒王[[宗纪]]为[[赵王]]，荣王[[宗智]]为[[韩王]]，兴王[[宗泽]]为宋王，彭王宗鼎为[[鲁王]]，忠王宗平为薛王，资王宗特为莒王；[[宗辂]]、[[宗智]]、宗平皆罢军使。

## 同光三年·后唐灭前蜀·大唐声威

[273-079] 庄宗光圣神闵孝[[皇帝]]中[[同光]]三年（乙酉，公元九二五年）

### 春·敕有司改葬昭宗及少帝

[273-080] 春，正月，甲午朔，蜀[[大赦]]。

[273-081] 丙申，敕有司改葬昭宗及少帝，竟以用度不足而止。

[273-082] [[契丹]]寇[[幽州]]。

[273-083] [[庚子]]，帝发[[洛阳]]；庚戌，至兴唐。

[273-084] 诏[[平卢节度使]]苻习治[[酸枣]]遥堤以御决河。

[273-085] 初，[[李嗣源]]北征，过兴唐，东京库有供御细铠，嗣源牒副留守[[张宪]]取五百领，宪以军兴，不暇奏而给之；帝怒曰：“宪不[[奉诏]]，擅以吾铠给嗣源，何意也！”罚宪俸一月，令自往军中取之。帝以[[义武节度使]][[王都]]将[[入朝]]，欲辟球场，宪曰：“此以[[行宫]][[阙廷]]为球场，前年[[陛下]][[即位]]于此。其坛不可毁，请辟球场于宫西。”数日，未成，帝命毁[[即位]]坛。宪谓[[郭崇韬]]曰：“此坛，主上所以礼上帝，始受命之地也，若之何毁之！”崇韬[[从容]]言于帝，帝立命两[[虞候]]毁之。宪私于崇韬曰：“忘天背本，不祥莫大焉。”

[273-086] 二月，甲戌，以[[横海节度使]][[李绍斌]]为[[卢龙节度使]]。

[273-087] 丙子，[[李嗣源]]奏败[[契丹]]于涿州。

[273-088] 上以[[契丹]]为忧，与[[郭崇韬]]谋，以威名[[宿将]]零落殆尽，[[李绍斌]]位望素轻，欲徙[[李嗣源]]镇[[真定]]，为绍斌[[声援]]，崇韬深以为便。时崇韬领[[真定]]，上欲徙崇韬镇[[汴州]]，崇韬辞曰：“臣内典枢机，外预大政，[[富贵]]极矣，何必更领籓方？且群臣或从[[陛下]]岁久，[[身经百战]]，所得不过一州。臣无汗马之劳，徒以侍从[[左右]]，时赞圣谟，致位至此，常不自安；今因委任勋贤，使臣得解[[旄节]]，乃大愿也。且[[汴州]][[关东]]冲要，地富人繁，臣既不至治所，徒令他人摄职，何异空城！非所以固国基也。”上曰：“深知卿忠尽，然卿为朕画策，袭取汶阳，保固河津，既而自此路乘虚直趋[[大梁]]，成朕[[帝业]]，岂[[百战]]之功可比乎！今朕贵为[[天子]]，岂可使卿曾无[[尺寸]]之地乎！”崇韬[[固辞]]不已，上乃许之。庚辰，徙[[李嗣源]]为[[成德]][[节度使]]。汉主闻帝灭梁而惧，遣[[宫苑使]]何词[[入贡]]，且觇[[中国]][[强弱]]。甲申，词至魏。及还，言帝[[骄淫]]无政，不足畏也。汉主大悦，自是不复通[[中国]]。帝性刚好胜，不欲权在臣下，入洛之后，信伶宦之谗，颇疏忌[[宿将]]。[[李嗣源]]家在[[晋阳|太原]]，三月，丁酉，表[[卫州刺史]][[李从珂]]为北京内牙[[马步都指挥使]]以便其家，帝怒曰：“嗣源握[[兵权]]，居大镇，军政在吾，安得为其子奏请！”乃黜从珂为[[突骑]][[指挥使]]，帅数百人戍[[石门]]镇。嗣源忧恐，上章申理，久之方解。辛丑，嗣源乞至东京[[朝觐]]，不许。[[郭崇韬]]以嗣源功高位重，亦忌之，私谓人曰：“[[总管]]令公非久为人下者，皇家[[子弟]]皆不及也。”密劝帝召之[[宿卫]]，罢其[[兵权]]，又劝帝除之，帝皆不从。

[273-089] 己酉，帝发兴唐，自德胜[[济河]]，历杨村、[[戚城]]，观昔时战处，指示群臣以为乐。

[273-090] [[洛阳]][[宫殿]]宏邃，[[宦者]]欲上增广嫔御，[[诈言]][[宫中]]夜见鬼物。上欲使符咒者攘之，[[宦者]]曰：“臣昔逮事[[咸通]]、[[乾符]][[天子]]，当是时，六宫[[贵贱]]不减万人。今[[掖庭]]太半空虚，故鬼物游之耳。”上乃命[[宦者]][[王允平]]、[[伶人]][[景进]]采择[[民间]]女子，远至[[晋阳|太原]]、幽、镇，以充后庭，不啻三千人，不问所从来。上还自兴唐，载以牛车，累累盈路。[[张宪]]奏：“诸营妇女亡逸者千馀人，虑扈从诸军挟匿以行。”其实皆入宫矣。

[273-091] 庚辰，帝至[[洛阳]]；辛酉，诏复以[[洛阳]]为[[洛阳|东都]]，兴唐府为鄴都。

### 夏·中书侍郎、同平章事赵光胤卒

[273-092] 夏，四月，癸亥朔，日有食之。

[273-093] 初，五台僧诚惠以妖妄惑人，自言能降伏天龙，命风召雨；帝尊信之，亲帅[[后妃]]及皇弟、[[皇子]]拜之，诚惠安坐不起，群臣莫敢不拜，独[[郭崇韬]]不拜。时[[大旱]]，帝自鄴都迎诚惠至[[洛阳]]，使[[祈雨]]，士民[[朝夕]]瞻仰，数旬不雨。或谓诚惠：“官以师[[祈雨]]无验，将焚之。”诚惠逃去，惭惧而卒。

[273-094] 庚寅，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[赵光胤]]卒。

[273-095] [[太后]]自与太妃别，常忽忽不乐，虽娱玩盈前，未尝解颜；太妃既别[[太后]]，亦邑邑成疾。[[太后]]遣[[中使]][[医药]]相继于道，闻疾稍加，辄不食，又谓帝曰：“吾与太妃恩如兄弟，欲自往省之。”帝以天暑道远，[[苦谏]]，久之乃止，但遣皇弟存渥等往迎侍。五月，丁酉，北都奏太妃薨。[[太后]][[悲哀]]不食者累日，帝宽譬不离[[左右]]。[[太后]]自是得疾，又欲自往会太妃葬，帝力谏而止。

[273-096] [[王审知|闽王]]审知寝疾，命其子[[节度副使]]延翰权知[[军府]]事。

[273-097] 自春夏[[大旱]]，六月，壬申，始雨。

[273-098] 帝苦溽暑，[[于禁]]中择[[高凉]]之所，皆不称旨。[[宦者]]因言：“臣见[[长安]]全盛时，[[大明]]、[[兴庆宫]][[楼观]]以百数。今日宅家曾无避暑之所，[[宫殿]]之盛曾不及当时[[公卿]]第舍耳。”帝乃命[[宫苑使]][[王允平]]别建一楼以清暑。[[宦者]]曰：“[[郭崇韬]]常不伸眉，为[[孔谦]]论用度不足，恐[[陛下]]虽欲[[营缮]]，终不可得。”帝曰：“吾自用内府钱，无关经费。”然犹虑崇韬谏，遣[[中使]]语之曰：“今岁盛暑异常，朕昔在河上，与梁人相拒，[[行营]]卑湿，[[被甲]]乘马，亲当[[矢石]]，犹无此暑。今居深宫之中而暑不可度，奈何？”对曰：“[[陛下]]昔在河上，勍敌未灭，深念仇耻，虽有盛暑，不介圣怀。今[[外患]]已除，海内[[宾服]]，故虽珍台闲馆犹觉郁蒸也。[[陛下]]倘不忘艰难之时，则暑气自消矣。”帝默然。[[宦者]]曰：“崇韬之第，无异皇居，宜其不知[[至尊]]之热也。”帝卒命允平营楼，日役万人，所费巨万。崇韬谏曰：“今两[[河水]]旱，军食不充，愿且息役，以俟[[丰年]]。”帝不听。

[273-099] 帝将伐蜀，辛卯，诏[[天下]]括市[[战马]]。

[273-100] 吴[[镇海]][[节度判官]]、[[楚州]][[团练使]]陈彦谦有疾，[[徐知诰]]恐其遗言及[[继嗣]]事，遗之[[医药]][[金帛]]，相属于道。彦谦临终，密留中遗[[徐温]]，请以所生子为嗣。

[273-101] [[太后]]疾甚。秋，七月，甲午，[[成德]][[节度使]][[李嗣源]]以边事稍弭，表求[[入朝]]省[[太后]]，帝不许。壬寅，[[太后]]殂。帝毁过甚，五日方食。

[273-102] 八月，癸未，[[杖杀]][[河南]]令罗贯。初，贯为[[礼部员外郎]]，性强直，为[[郭崇韬]]所知，用为[[河南]]令。为政不避[[权豪]]，伶宦[[请托]]，书积[[几案]]，一不报，皆以示崇韬，崇韬奏之，由是伶宦切齿。[[河南尹]][[张全义]]亦以[[贯高]]伉，恶之，遣婢诉于[[皇后]]，后与伶宦共毁之，帝含怒未发。会帝自往寿安视坤陵役者，[[道路]]泥泞，桥多坏。帝问主者为谁，[[宦官]]对属[[河南]]。帝怒，下贯狱；[[狱吏]]榜掠，体无完肤，明日，传诏杀之。崇韬谏曰：“贯坐桥道不修，法不至死。”帝怒曰：“[[太后]]灵驾将发，[[天子]][[朝夕]]往来，桥道不修，卿言无罪，是党也！”崇韬曰：“[[陛下]]以万乘之尊，怒一[[县令]]，使[[天下]]谓[[陛下]]用法不平，臣之罪也。”帝曰：“既公所爱，任公裁之。”拂衣起入宫，崇韬随之，论奏不已；帝自阖殿门，崇韬不得入。贯竟死，暴尸府门，远近冤之。

[273-103] 丁亥，遣[[吏部侍郎]][[李德休]]等赐吴[[越国]]王[[玉册]]、[[金印]]，红袍御衣。

[273-104] 九月，蜀主与[[太后]]、太妃游[[青城山]]，历丈人观、上清宫，遂至[[彭州]]阳平化、[[汉州]]三学山而还。

[273-105] 乙未，立[[皇子]]继岌为[[魏王]]。

[273-106] 丁酉，帝与[[宰相]]议伐蜀，威胜[[节度使]]李绍钦素谄事[[宣徽使]][[李绍宏]]，绍宏荐“绍钦有盖世奇才，虽孙、吴不如，可以大任。”[[郭崇韬]]曰：“[[段凝]]亡国之将，奸谄绝伦，不可信也。”众举[[李嗣源]]，崇韬曰：“[[契丹]]方炽，[[总管]]不可离[[河朔]]。魏王地当[[储副]]，未立殊功，请依[[故事]]，以为伐蜀[[都统]]，成其威名。”帝曰：“儿幼，岂能独往，当求其副。”既而曰：“无以易卿。”[[庚子]]，以[[李继岌|魏王继岌]]充[[西川]][[四面行营都统]]，崇韬充[[东北]]面[[行营]]都[[招讨]][[制置]]等使，[[军事]]悉以委之。又以[[荆南节度使]][[高季兴]]充[[东南]]面[[行营]][[都招讨使]]，[[凤翔]][[节度使]]李继严充都供军[[转运]]应接等使，[[同州]][[节度使]][[李令德]]充[[行营]][[副招讨使]]，[[陕州]][[节度使]]李绍琛充[[蕃汉]]马[[步军]]都排陈斩斫使兼[[马步军都指挥使]]，[[西京留守]][[张筠]]充[[西川]]管内安抚应接使，[[华州]][[节度使]][[毛璋]]充左厢马步[[都虞候]]，[[邠州]][[节度使]][[董璋]]充右厢马步[[都虞候]]，[[客省使]][[李严]]充[[西川]]管内[[招抚使]]，将兵六万伐蜀，仍诏季兴自取夔、忠、万三州为巡属。[[都统]]置[[中军]]，以[[供奉官]][[李从袭]]充[[中军]]马步都指挥[[监押]]，高品[[李廷安]]、[[吕知柔]]充魏[[王府]]通谒。辛丑，以[[工部尚书]][[任圜]]、[[翰林]][[学士]][[李愚]]并参预[[都统]][[军机]]。

[273-107] 自六月甲午雨，罕见日星，江河百川皆溢，凡七十五日乃霁。

[273-108] [[郭崇韬]]以[[北都留守]][[孟知祥]]有荐引旧恩，将行，言于上曰：“[[孟知祥]]信厚有谋，若得[[西川]]而求帅，无逾此人者。”又荐鄴都副留守[[张宪]]谨重有识，可为相，戊申，大军西行。

[273-109] 蜀[[安重霸]]劝[[王承休]]请蜀主东游[[秦州]]。承休到官，即毁[[府署]]，作[[行宫]]，[[大兴]][[力役]]，强取[[民间]]女子教[[歌舞]]，图形遗[[韩昭]]，使言于蜀主；又献花木图，盛称[[秦州]][[山川]][[土风]]之美。蜀主将如[[秦州]]，群臣谏者甚众，皆不听；[[王宗弼]][[上表]]谏，蜀主投其表于地；[[太后]]涕泣不食，止之，亦不能得。[[前秦]]州[[节度判官]][[蒲禹卿]][[上表]]几二千言，其略曰：“[[先帝]]艰难创业，欲传之万世。[[陛下]]少长[[富贵]]，荒色惑酒。[[秦州]]人杂羌、胡，地多[[瘴疠]]，万众困于奔驰，[[郡县]]罢于供亿。[[凤翔]]久为仇雠，必生[[衅隙]]；唐国方通欢好，恐怀疑贰。先皇未尝无故盘游，[[陛下]]率意频[[离宫]]阙。秦皇东狩，[[銮驾]]不还；[[隋炀帝|炀帝]][[南巡]]，龙舟不返。蜀都强盛，雄视邻邦，边亭无[[烽火]]之虞，境内有[[腹心]]之疾，[[百姓]]失业，[[盗贼]]公行。昔[[李势]]屈于[[桓温]]，[[刘禅]]降于[[邓艾]]，[[山河]]险固，不足凭恃。”[[韩昭]]谓禹卿曰：“吾收汝表，俟主上西归，当使[[狱吏]]字字问汝！”[[王承休]]妻严氏美，蜀主私焉，故锐意欲行。

[273-110] 冬，十月，排陈斩斫使李绍琛与[[李严]]将[[骁骑]]三千、[[步兵]]万人为[[前锋]]，[[招讨]][[判官]]陈乂至宝鸡，[[称疾]]乞留。[[李愚]]厉声曰：“陈乂见利则进，惧难则止。今大军涉险，人心易摇，宜斩以徇！”由是军中无敢顾望者。乂，蓟州人也。

[273-111] 癸亥，蜀主[[引兵]]数万发[[成都]]，甲子，至[[汉州]]。武兴[[节度使]]王承捷告唐兵西上，蜀主以为群臣同谋沮己，犹不信，大言曰：“吾方欲耀武。”遂东行。在道与群臣赋诗，殊不为意。

[273-112] [[丁丑]]，李绍琛攻蜀威[[武城]]，蜀[[指挥使]]唐景思将兵[[出降]]；[[城使]]周彦禋等知不能守，亦降。景思，[[秦州]]人也。得城中粮二十万斛。绍琛纵其[[败兵]]万馀人逸去，因[[倍道]]趣[[凤州]]，[[李严]][[飞书]]以谕王承捷。李继严竭[[凤翔]][[蓄积]]以馈军，不能充，人情忧恐。[[郭崇韬]]入[[散关]]，指其山曰：“吾辈进无成功，不复得还此矣。当尽力一决。今[[馈运]]将竭，宜先取[[凤州]]，因其粮。”诸将皆言蜀地险固，未可长驱，宜[[按兵]][[观衅]]。崇韬以问[[李愚]]，愚曰：“蜀人苦其主[[荒淫]]，莫为之用。宜乘其人情崩离，风驱霆击，彼皆破胆，虽有[[险阻]]，谁与守之！[[兵势]]不可缓也。”是日李绍琛告秉，崇韬喜，谓[[李愚]]曰：“公[[料敌]]如此，吾复何忧！”乃[[倍道]]而进。戊寅，王承捷以凤、兴、文、扶四州印节迎降，得兵八千，粮四十万斛。崇韬曰：“平蜀必矣！”即以[[都统]]牒命承捷摄武兴[[节度使]]。己卯，蜀主至[[利州]]，威武败卒奔还，始信唐兵之来。[[王宗弼]]、[[宋光嗣]]言于蜀主曰：“[[东川]]、山南兵力尚完，[[陛下]]但以大军扼[[利州]]，唐人安敢悬兵深入！”从之。庚辰，以随驾[[清道]][[指挥使]]王宗勋、王宗俨、兼[[侍中]][[王宗昱]]为三[[招讨]]，将兵三万[[逆战]]。从驾兵自绵、汉至深渡，千里相属，皆[[怨愤]]，曰：“[[龙武军]]粮赐倍于它军，它军安能御敌！”李绍琛等过长举，[[兴州]][[都指挥使]]程奉琏将所部兵五百[[来降]]，且请先治桥栈以俟唐军，由是军行无[[险阻]]之虞。辛巳，[[兴州]][[刺史]]王承鉴弃城走，绍琛等克[[兴州]]，[[郭崇韬]]以唐景思摄[[兴州]][[刺史]]。乙酉，[[成州]][[刺史]]王承朴弃城走。李绍琛等与蜀三[[招讨]]战于三泉，蜀兵大败，[[斩首]]五千级，馀众溃走。又得粮十五万斛于三泉，由是军食优足。

[273-113] 戊子，葬贞简[[太后]]于坤陵。

[273-114] 蜀主闻王宗勋等败，自[[利州]][[倍道]]西走，断[[桔柏津]][[浮梁]]；使[[中书令]]、判[[六军]]诸卫事[[王宗弼]]将大军守[[利州]]，且令斩王宗勋等三[[招讨]]。李绍琛[[昼夜]][[兼行]]趣[[利州]]。蜀[[武德]][[留后]]宋光葆遗[[郭崇韬]]书，“请唐兵不入境，当举巡属[[内附]]；苟不如约，则背城[[决战]]以报本朝。”崇韬复书抚纳之。己丑，[[魏王]]继岌至[[兴州]]，光葆以梓、绵、剑、龙、普五州，[[武定]][[节度使]]王承肇以洋、蓬、壁三州，山南[[节度使]]兼[[侍中]]王宗威以梁、开、通、渠、麟五州，[[阶州]][[刺史]]王承岳以[[阶州]]，皆降。承肇，宗侃之子也。自馀城镇皆望风[[款附]]。

[273-115] [[天雄节度使]][[王承休]]与副使[[安重霸]]谋[[掩击]]唐军，重霸曰：“击之不胜，则大事去矣。蜀中[[精兵]]十万，[[天下]]险固，唐兵虽勇，安能直度[[剑门]]邪！然公受国恩，闻难不可不赴，愿与公俱西。”承休素亲信之，以为然。重霸请赂[[羌人]]买文、[[扶州]]路以归；承休从之，使重霸将[[龙武军]]及所[[募兵]]万二千人以从。将行，州人饯于城外。承休上道，重霸拜于马前曰：“[[国家]]竭力以得秦、陇，若从[[开府]]还朝，谁当守之！[[开府]]行矣，重霸请为公留守。”承休业已上道，无如之何，遂与[[招讨副使]][[王宗汭]]自文、扶而南。其地皆不毛，[[羌人]]抄之，且战且行，[[士卒]]冻馁，比至茂州，馀众二千而已。重霸遂以秦、陇[[来降]]。

[273-116] [[高季兴]]常欲取[[三峡]]，畏蜀峡路[[招讨使]][[张武]]威名，不敢进。至是，乘唐[[兵势]]，使其子[[行军司马]]从诲权[[军府]]事，自将[[水军]]上峡取施州。[[张武]]以铁锁断江路，季兴遣[[勇士]]乘舟斫之。会风大起，舟絓于锁，不能[[进退]]，[[矢石]]交下，坏其[[战舰]]，季兴轻舟遁去。既而闻北路陷败，以夔、忠、万三州[[遣使]]诣魏王降。[[郭崇韬]]遗[[王宗弼]]等书，为陈[[利害]]；李绍琛未至[[利州]]，宗弼弃城[[引兵]]西归。王宗勋等三[[招讨]]追及宗弼于白芀，宗弼怀中探[[诏书]]示之曰：“[[宋光嗣]]令我杀尔曹。”因相持而泣，遂合谋送款于唐。
