---
id: 第207卷
label: 第207卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七，唐纪二十三
tags: []
---

# [[第207卷]]　卷第二百七　【唐纪二十三】

[207-001] 【唐纪二十三】　起上章困敦七月，尽旃蒙大荒落正月，凡四年有奇。

## 久视元年·武周晚期·二张专权

[207-002] 则天顺圣[[皇后]]下[[久视]]元年（[[庚子]]，公元七零零年）

[207-003] 秋，七月，[[献俘]]于含枢殿。[[太后]]以楷固为左[[玉钤卫大将军]]、[[张说|燕国公]]，[[赐姓]]武氏。[[召公]]卿合宴，举觞属仁杰曰：“公之功也。”将赏之，对曰：“此乃[[陛下]]威灵，[[将帅]]尽力，臣何功之有！”[[固辞]]不受。

[207-004] [[闰月]]，戊寅，[[车驾]]还宫。

[207-005] 己丑，以[[天官侍郎]][[张锡]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]。[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]][[李峤]]罢为成均[[祭酒]]。锡，峤之舅也，故罢峤政事。

[207-006] 丁酉，[[吐蕃]]将麹莽布支寇[[凉州]]，围昌松，[[陇右]]诸军大使[[唐休璟]]与战于[[洪源谷]]。麹莽布支[[兵甲]]鲜华，休璟谓诸将曰：“诸论既死，麹莽布支新为将，不习[[军事]]，诸贵臣[[子弟]]皆从之，望之虽如[[精锐]]，实易与耳，请为诸君破之。”乃[[被甲]]先[[陷陈]]，六战皆捷，[[吐蕃]]大奔，[[斩首]]二千五百级，获二[[裨将]]而还。

[207-007] 司府少卿杨元亨，[[尚食奉御]]杨[[元禧]]，皆弘武之子也。[[元禧]]尝忤[[张易之]]，易之言于[[太后]]：“[[元禧]]，[[杨素]]之族；素父子，隋之逆臣，[[子孙]]不应[[供奉]]。”[[太后]]从之，壬寅，制：“[[杨素]]及其兄[[弟子]]孙皆不得任[[京官]]。”[[左迁]]元亨[[睦州刺史]]，[[元禧]][[贝州刺史]]。

[207-008] 庚戌，以[[魏元忠]]为[[陇右]]诸军大使，击[[吐蕃]]。

[207-009] 庚申，[[太后]]欲造大像，使[[天下]][[僧尼]]日出一钱以助其功。[[狄仁杰]][[上疏]]谏，其略曰：“今之伽蓝，制过[[宫阙]]。功不使鬼，止在役人，物不天来，终须地出，不损[[百姓]]，将何以求！”又曰：“游僧皆托佛法，诖误生人；里陌动有经坊，阛阓亦立[[精舍]]。化诱所急，切于官征；法事所须，严于[[制敕]]。”又曰：“梁武、简文舍施无限，及三淮沸浪，[[五岭]]腾烟，列刹盈衢，无救[[危亡]]之祸，缁衣蔽路，岂有[[勤王]]之师！”又曰：“虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，自馀廊宇，不得全无。如来设教，以慈悲为主。岂欲劳人，以存虚饰？”又曰：“比来[[水旱]]不节，当今[[边境]]未宁，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何以救之！”[[太后]]曰：“公教朕为善，何得相违！”遂罢其役。

[207-010] 阿悉吉薄露叛，遣[[左金吾将军]]田扬名、[[殿中侍御史]]封思业讨之。军至[[碎叶]]，薄露夜于城傍[[剽掠]]而去，思业将骑追之，反为所败。扬名引[[西突厥]]斛瑟罗之众攻其城，旬馀，不克。九月，薄露[[诈降]]，思业诱而斩之，遂俘其众。

[207-011] [[太后]]信重[[内史]]梁文惠公[[狄仁杰]]，群臣莫及，常谓之国老而不名。仁杰好面引[[廷争]]，[[太后]]每屈意从之。尝从[[太后]]游幸，遇风吹仁杰巾坠，而马惊不能止，[[太后]]命太子追执其鞚而系之。仁杰屡以老疾[[乞骸骨]]，[[太后]]不许。入见，常止其拜，曰：“每见公拜，朕亦身痛。”仍免其宿直，戒其同僚曰：“自非军国大事，勿以烦公。”辛丑，薨，[[太后]]泣曰：“[[朝堂]]空矣！”自是[[朝廷]]有大事，众或不能决，[[太后]]辄叹曰：“天夺吾国老何太早邪！”

[207-012] [[太后]]尝问仁杰：“朕欲得一佳士用之，谁可者？”仁杰曰：“未审[[陛下]]欲何所用之？”[[太后]]曰：“欲用为[[将相]]。”仁杰对曰：“[[文学]]缊藉，则[[苏味道]]、[[李峤]]固其选矣。必欲取卓荦奇才，则有[[荆州长史]][[张柬之]]，其人虽老，[[宰相]]才也。”[[太后]]擢柬之为[[洛州司马]]。数日，又问仁杰，对曰：“前荐柬之，尚未用也。”[[太后]]曰：“已迁矣。”对曰：“臣所荐者可为[[宰相]]，非[[司马（姓氏）|司马]]也。”乃迁[[秋官侍郎]]；久之，卒用为相。仁杰又尝荐[[夏官侍郎]]姚元崇、[[监察御史]][[曲阿]][[桓彦范]]、太[[州刺史]][[敬晖]]等数十人，率为名臣。或谓仁杰曰：“[[天下]][[桃李]]，悉在公门矣。”仁杰曰：“荐贤为国，非为私也。”

[207-013] 初，仁杰为[[魏州刺史]]，有[[惠政]]，[[百姓]]为之立生祠。后其子景晖为[[魏州]][[司功参军]]，贪暴为人患，人遂毁其像焉。冬，十月，辛亥，以[[魏元忠]]为[[萧关]]道[[大总管]]，以备[[突厥]]。

[207-014] 甲寅，制复以正月为十一月，一月为正月，赦[[天下]]。

[207-015] 丁巳，[[纳言]][[韦巨源]]罢，以[[文昌右丞]][[韦安石]]为[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]]。安石，津之孙也。时[[武三思]]、[[张易之]]兄弟用事，安石数[[面折]]之。尝侍宴[[禁中]]，易之引蜀商宋霸子等数人在座同博。安石跪奏曰：“[[商贾]]贱类，不应得预此会。”顾[[左右]]逐出之，座中皆失色；[[太后]]以其言直，劳勉之，同列皆叹服。

[207-016] 丁卯，[[太后]]幸[[新安]]；壬申，还宫。

[207-017] 十二月，甲寅，[[突厥]]掠[[陇右]]诸监[[马万]]馀匹而去。

[207-018] 时屠禁尚未解，[[凤阁舍人]]全节[[崔融]]上言，以为：“割烹[[牺牲]]，[[弋猎]][[禽兽]]，[[圣人]]著之典礼，不可废阙。又，[[江南]]食鱼，[[河西]]食肉，一日不可无；富者未革，贫者难堪，况[[贫贱]]之人，仰屠为生，日戮一人，终不能绝，但资恐喝，徒长奸欺。为政者苟顺[[月令]]，合礼经，[[自然]]物遂其生，人得其性矣。”戊午，复开屠禁，祠祭用[[牲牢]][[如故]]。

### 长安元年·成州言佛迹见

[207-019] 则天顺圣[[皇后]]下[[长安]]元年（辛丑，公元七零一年）

[207-020] 春，正月，[[丁丑]]，以[[成州]]言佛迹见，[[改元]][[大足]]。

[207-021] 二月，己酉，以[[鸾台侍郎]][[柏人]][[李怀远]][[同平章事]]。

[207-022] 三月，[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]][[张锡]]坐知选漏泄[[禁中]]语、赃满数万，当斩，临刑释之，流[[循州]]。时[[苏味道]]亦坐事与锡俱下司[[刑狱]]，锡乘马，气色自若，舍于三品院，帷屏食饮，无异平居。味道步至系所，席地而卧，[[蔬食]]而已。[[太后]]闻之，赦味道，复其位。

[207-023] 是月，[[大雪]]，[[苏味道]]以为瑞，帅百官入贺。[[殿中侍御史]][[王求礼]]止之曰：“三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎？”味道不从。既入，求礼独不贺，进言曰：“今阳和布气，[[草木]]发荣，而寒雪为灾，岂得诬以为瑞！贺者皆[[谄谀]]之士也。”[[太后]]为之罢朝。

[207-024] 时又有献三足牛者，[[宰相]]复贺。求礼扬言曰：“凡物反常皆为妖。此鼎足非其人，政教不行之象也。”[[太后]]为之愀然。

[207-025] 夏，五月，乙亥，[[太后]]幸三阳宫。

[207-026] 以[[魏元忠]]为[[灵武]]道[[行军大总管]]，以备[[突厥]]。

[207-027] [[天官侍郎]][[盐官]][[顾琮]][[同平章事]]。

[207-028] 六月，庚申，以[[夏官尚书]][[李迥秀]][[同平章事]]。

[207-029] 迥秀性至孝，其母本微贱，妻崔氏常叱媵婢，母闻之不悦，迥秀即时出之。或曰：“贤室虽不避嫌疑，然过非七出，何遽如是！”迥秀曰：“娶妻本以养亲，今乃违忤颜色，安敢留也！”竟出之。秋，七月，甲戌，[[太后]]还宫。

[207-030] 甲申，[[李怀远]]罢为[[秋官尚书]]。

[207-031] 八月，[[突厥]][[默啜]]寇边，命[[安北大都护]]相王为天兵道[[元帅]]，统诸军击之，未行而虏退。

[207-032] 丙寅，[[武邑]]人[[苏安恒]][[上疏]]曰：“[[陛下]]钦先圣之顾托，受[[嗣子]]之推让，敬天顺人，二十年矣。岂不闻帝舜褰裳，[[周公]]复辟！舜之于禹，事只族亲；旦与成王，不离叔父。族亲何如子之爱，叔父何如母之恩？今太子[[孝敬]]是崇，[[春秋]]既壮，若使统临宸极，何异[[陛下]]之身！[[陛下]]年德既尊，宝位将倦，机务繁重，浩荡心神，何不禅位[[东宫]]，自怡圣体！自昔理[[天下]]者，不见二姓而俱王也，当今梁、定、[[河内]]、[[建昌]][[诸王]]，承[[陛下]]之廕覆，并得[[封王]]。臣谓千秋[[万岁]]之后，于事非便。臣请黜为[[公侯]]，任以闲简。臣又闻[[陛下]]有二十馀孙，今无[[尺寸]]之封，此非长久之计也。臣请分土而王之，择立[[师傅]]，教其[[孝敬]]之道，以夹辅周室，屏籓皇家，斯为美矣。”[[疏奏]]，[[太后]]召见，赐食，慰谕而遣之。

[207-033] [[太后]][[春秋]]高，政事多委[[张易之]]兄弟；邵王重润与其妹[[永泰]][[郡主]]、主婿[[魏王]]武延基窃议其事。易之诉于[[太后]]，九月，壬申，[[太后]]皆逼令自杀。延基，承嗣之子也。

[207-034] 丙申，以相王知左、右[[羽林]][[卫大将军]]事。

[207-035] 冬，十月，壬寅，[[太后]]西入关，辛酉，至[[京师]]；赦[[天下]]，[[改元]]。

[207-036] 十一月，戊寅，改[[蓬莱宫|含元宫]]为[[大明宫]]。

[207-037] [[天官侍郎]][[安平]][[崔玄]]，性介直，未尝[[请谒]]。执政恶之，改[[文昌左丞]]。月馀，[[太后]]谓玄曰：“自卿改官以来，闻[[令史]]设斋自庆。此欲盛为奸贪耳，今还卿旧任。”乃复拜[[天官侍郎]]，仍赐彩七十段。

[207-038] 以[[主客郎中]][[郭元振]]为[[凉州都督]]、[[陇右]]诸军大使。

[207-039] 先是，[[凉州]]南北境不过四百馀里，[[突厥]]、[[吐蕃]]频岁奄至城下，[[百姓]]苦之。元振始于南境硖口置[[和戎]]城，北境碛中置白亭军，控其冲要，拓州境千五百里，自是寇不复至城下。元振又令[[甘州]][[刺史]]李汉通开置[[屯田]]，尽水陆之利。旧[[凉州]]粟麦斛至数千，及汉通收率之后，一缣籴数十斛，积[[军粮]]支数十年。元振善于抚御，在[[凉州]]五年，夷、夏畏慕，[[令行禁止]]，[[牛羊]]被野，[[路不拾遗]]。

### 长安二年·初设武举

[207-040] 则天顺圣[[皇后]]下[[长安]]二年（壬寅，公元七零二年）

[207-041] 春，正月，乙酉，初设武举。

[207-042] 空厥寇盐、夏二州。三月，庚寅，[[突厥]]破石岭，寇[[晋阳|并州]]。以[[雍州长史]][[薛季昶]]摄右台[[大夫]]，充[[山东]][[防御]]军大使，沧、瀛、幽、易、恒、定等州诸军皆受季昶[[节度]]。夏，四月，以[[幽州刺史]][[张仁愿]]专知幽、平、妫、檀[[防御]]，仍与季昶相知，以拒[[突厥]]。

[207-043] 五月，壬申，[[苏安恒]]复[[上疏]]曰：“臣闻[[天下]]者，神尧、[[文武]]之[[天下]]也。[[陛下]]虽居[[正统]]，实因唐氏旧基。当今太子追回，年德俱盛，[[陛下]]贪其宝位而忘母子深恩，将何圣颜以见唐家[[宗庙]]，将何诰命以谒大帝坟陵？[[陛下]]何故日夜积忧，不知钟鸣漏尽！臣愚以为[[天意]][[人事]]，还归李家。[[陛下]]虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾。臣何惜一朝之命，而不安万乘之国哉！”[[太后]]亦不之罪。

[207-044] 乙未，以相王为[[晋阳|并州]]牧，充[[安北]]道[[行军]][[元帅]]，以[[魏元忠]]为之副。

[207-045] 六月，壬戌，召[[洛阳|神都]]留守[[韦巨源]]诣[[京师]]，以副留守[[李峤]]代之。

[207-046] 秋，七月，甲午，[[突厥]]寇[[代州]]。

[207-047] 司仆卿[[张昌宗]]兄弟贵盛，势倾朝野。八月，戊午，太子、相王、[[太平公主]][[上表]]请封昌宗为王，制不许；壬戌，又请，乃[[赐爵]]鄴国公。

[207-048] 敕：“自今有告言[[扬州]]及豫、博馀党，一无所问，[[内外]]官司无得为理。”

[207-049] 九月，乙丑朔，日有食之，不尽如钩，[[洛阳|神都]]见其既。

[207-050] 壬申，[[突厥]]寇忻州。

[207-051] 己卯，[[吐蕃]]遣其臣论弥萨来[[求和]]。

[207-052] 庚辰，以[[太子宾客]][[武三思]]为[[大谷]]道[[大总管]]，[[洛州长史]][[敬晖]]为副；辛巳，又以相王旦为[[晋阳|并州]]道[[元帅]]，三思与武攸宜、[[魏元忠]]为之副；姚元崇为[[长史]]，[[司礼少卿]]郑杲为[[司马（姓氏）|司马]]；然竟不行。

[207-053] 癸未，宴论弥萨于[[麟德殿]]。时[[凉州都督]]唐体璟[[入朝]]，亦预宴。弥萨屡窥之。[[太后]]问其故，对曰：“洪源之战，此[[将军]]猛厉无故，故欲识之。”[[太后]]擢休璟为右[[武威]]、金吾二[[卫大将军]]。休璟练习边事，自[[碣石]]以西逾四镇，绵亘万里，[[山川]][[要害]]，皆能记之。

[207-054] 冬，十月，甲辰，[[天官侍郎]]、[[同平章事]][[顾琮]]薨。

[207-055] 戊申，[[吐蕃]][[赞普]]将万馀人寇茂州，[[都督]]陈大慈与之四战，皆破之，[[斩首]]千馀级。

[207-056] 十一月，辛未，[[监察御史]]魏靖[[上疏]]，以为：“[[陛下]]既知[[来俊臣]]之奸，处以极法，乞详覆俊臣等所推十狱，伸其枉滥。”[[太后]]乃命[[监察御史]][[苏颋]]按覆俊臣等旧狱，由是雪免者甚众。颋，夔之曾孙也。

[207-057] 戊子，[[太后]]祀[[南郊]]，赦[[天下]]。

[207-058] 十二月，甲午，以[[魏元忠]]为[[安东]]道[[安抚大使]]，[[羽林]][[卫大将军]][[李多祚]][[检校]][[幽州都督]]，右[[羽林]][[卫将军]][[薛讷]]、[[左武卫将军]][[骆务整]]为之副。

[207-059] 戊申，置[[北庭都护府]]于[[庭州]]。[[侍御史]]张循宪为[[河东]][[采访使]]，有疑事不能决，病之，问侍吏曰：“此有佳客，可与议事者乎？”吏言前平乡尉[[猗氏]][[张嘉贞]]有异才，循宪召见，询以事；嘉贞为条析理分，莫不洗然。循宪因请为奏，皆意所未及。循宪还，见[[太后]]，[[太后]]善其奏，循宪具言嘉贞所为，且请以己之官授之。[[太后]]曰：“朕宁无一官自[[进贤]]邪！”因召嘉贞，入见内殿，与语，大悦，即拜[[监察御史]]；擢循宪[[司勋郎中]]，赏其得人也。

## 长安三年·张柬之密谋·复唐准备

[207-060] 则天顺圣[[皇后]]下[[长安]]三年（癸卯，公元七零三年）

[207-061] 春，三月，壬戌朔，日有食之。

[207-062] 夏，四月，[[吐蕃]][[遣使]]献马千匹、金二千两以求昏。

[207-063] [[闰月]]，[[丁丑]]，命[[韦安石]]留守[[洛阳|神都]]。

[207-064] 己卯，改[[文昌台]]为[[中台]]。以[[中台]]左丞[[李峤]]知[[纳言]]事。

[207-065] [[新罗]]王金理洪卒，[[遣使]]立其弟崇基为王。

[207-066] 六月，辛酉，[[突厥]][[默啜]]遣其臣莫贺干来，请以女妻[[皇太子]]之子。

[207-067] [[宁州]][[大水]]，溺杀二千馀人。

### 秋·并州牧相王旦为雍州牧

[207-068] 秋，七月，癸卯，以[[正谏大夫]][[硃敬则]][[同平章事]]。

[207-069] 戊申，以[[晋阳|并州]]牧相王旦为雍[[州牧]]。

[207-070] 庚戌，以[[夏官尚书]]、[[检校]][[凉州都督]][[唐休璟]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品。时[[突骑]]施酋长乌质勒与[[西突厥]]诸部相攻，[[安西]]道绝。[[太后]]命休璟与诸[[宰相]]议其事，顷之，奏上，[[太后]]即依其议[[施行]]。后十馀日，[[安西]]诸州请兵应接，程期一如休璟所画，[[太后]]谓休璟曰：“恨用卿晚！”谓诸[[宰相]]曰：“休璟练习边事，卿曹十不当一。”

[207-071] 时[[西突厥]][[可汗]]斛瑟罗用刑残酷，诸部不服。乌质勒本隶斛瑟罗，号莫贺[[达干]]，能抚其众，诸部归之，斛瑟罗不能制。乌质勒置[[都督]]二十员，各将兵七千人，屯[[碎叶]][[西北]]；后攻陷[[碎叶]]，徙其牙帐居之。斛瑟罗部众离散，因[[入朝]]，不敢复还，乌质勒悉并其地。

[207-072] 九月，庚寅朔，日有食之，既。

[207-073] 初，左台[[大夫]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[魏元忠]]为[[洛州长史]]，[[洛阳]]令[[张昌]]仪恃诸兄之势，每牙，直上[[长史]]听事；元忠到官，叱下之。[[张易之]]奴暴乱都市，元忠[[杖杀]]之。及为相，[[太后]]召易之弟[[岐州刺史]]昌期，欲以为[[雍州长史]]，对仗，问[[宰相]]曰：“谁堪[[雍州]]者？”元忠对曰：“今之朝臣无以易[[薛季昶]]。”[[太后]]曰：“季昶久任京府，朕欲别除一官；昌期何如？”诸相皆曰：“[[陛下]]得人矣。”元忠独曰：“昌期不堪！”[[太后]]问其故，元忠曰：“昌期少年，不闲吏事，向在[[岐州]]，[[户口]][[逃亡]]且尽。[[雍州]]帝京，事务繁剧，不若季昶强干习事。”[[太后]]默然而止。元忠又尝面奏：“臣自[[先帝]]以来，蒙被恩渥，今承乏[[宰相]]，不能尽忠死节，使[[小人]]在侧，臣之罪也！”[[太后]]不悦，由是诸张深怨之。

[207-074] 司礼丞高戬，[[太平公主]]之所爱也。会[[太后]][[不豫]]，[[张昌宗]]恐[[太后]]一日[[晏驾]]，为元忠所诛，乃谮元忠与戬私议云“[[太后]]老矣，不若挟太子为久长。”[[太后]]怒，[[下元]]忠、戬狱，将使与昌宗廷辨之。昌宗密引[[凤阁舍人]][[张说]]，赂以美官，使证元忠，说许之。明日，[[太后]]召太子、相王及诸[[宰相]]，使元忠与昌宗参对，往复不决。昌宗曰：“[[张说]]闻元忠言，请召问之。”

[207-075] [[太后]]召说。说将入，[[凤阁舍人]]南和[[宋璟]]谓说曰：“名义至重，鬼神难欺，不可党邪陷正以求苟免。若获罪[[流窜]]，其荣多矣。若事有不测，璟当叩阁[[力争]]，与子同死。努力为之，万代瞻仰，在此举也！”[[殿中侍御史]]济源[[张廷珪]]曰：“朝闻道，夕死可矣！”[[左史]]刘知几曰：“无污青史，为[[子孙]]累！”

[207-076] 及入，[[太后]]问之，说未对。元忠惧，谓说曰：“[[张说]]欲与昌宗共罗织[[魏元忠]]邪！”说叱之曰：“元忠为[[宰相]]，何乃效委巷[[小人]]之言！”昌宗从旁迫趣说，使速言。说曰：“[[陛下]]视之，在[[陛下]]前，犹逼臣如是，况在外乎！臣今对广朝，不敢不以实对。臣实不闻元忠有是言，但昌宗逼臣使诬证之耳！”易之、昌宗遽呼曰：“[[张说]]与[[魏元忠]]同反！”[[太后]]问其状。对曰：“说尝谓元忠为伊、周；[[伊尹]]放太甲，[[周公]]摄王位，非欲反而何？”说曰：“易之兄弟[[小人]]，徒闻伊、周之语，安知伊、周之道！[[日者]]元忠初衣紫，臣以[[郎官]]往贺，元忠语客曰：‘无功受庞，不胜惭惧。’臣实言曰：‘明公居伊、周之任，何愧三品！’彼[[伊尹]]、[[周公]]皆为臣至忠，[[古今]]慕仰。[[陛下]]用[[宰相]]，不使学伊、周，当使学谁邪？且臣岂不知今日附昌宗立取台衡，附元忠立致[[族灭]]！但臣畏元忠冤魂，不敢诬之耳。”[[太后]]曰：“[[张说]]反覆[[小人]]，宜并系治之。”他日，更引问，说对如前。[[太后]]怒，命[[宰相]]与[[河内]]王武[[懿宗]]共鞫之，说所执如初。

[207-077] [[硃敬则]]抗疏理之曰：“元忠素称忠正，[[张说]]所坐无名，若令抵罪，失[[天下]]望。”[[苏安恒]]亦[[上疏]]，以为：“[[陛下]][[革命]]之初，人以为[[纳谏]]之主；暮年以来，人以为受佞之主。自元忠下狱，里巷恟恟，皆以为[[陛下]]委信[[奸宄]]，斥逐[[贤良]]。[[忠臣]][[烈士]]，皆抚髀于私室而钳口于公朝，畏迕易之等意，徒取死而无益。方今[[赋役]]烦重，[[百姓]]凋弊，重以[[谗慝]]专恣，[[刑赏]]失中，窃恐人心不安，别生它变，争锋于[[硃雀门]]内，问鼎于[[大明]][[殿前]]，[[陛下]]将何以谢之，何以御之？”易之等见其疏，大怒，欲杀之，赖[[硃敬则]]及[[凤阁舍人]][[桓彦范]]、[[著作郎]]陆泽[[魏知古]]保救得免。

[207-078] 丁酉，贬元忠为[[高要]]尉，戬、说皆流[[岭表]]。元忠辞日，言于[[太后]]曰：“臣老矣，今向[[岭南]]，十死一生。[[陛下]]他日必有思臣之时。”[[太后]]问其故，时易之、昌宗皆侍侧，元忠指之曰：“此二小儿，终为乱阶。”易之等下殿，叩膺自掷称冤。[[太后]]曰：“元忠去矣！”

[207-079] [[殿中侍御史]][[景城]][[王晙]]复奏申理元忠，[[宋璟]]谓之曰：“魏公幸已得全，今子复冒威怒，得无[[狼狈]]乎！”晙曰：“魏公以忠获罪，晙为义所激，颠沛无恨。”璟叹曰：“璟不能申魏公之枉，深负[[朝廷]]矣！”

[207-080] 太子仆崔贞慎等八人饯元忠于郊外，易之诈为[[告密]]人柴明状，称贞慎等与元忠[[谋反]]。[[太后]]使[[监察]]御[[史丹]]徒[[马怀素]]鞫之，谓怀素曰：“兹事皆实，略问，速以闻。”顷之，[[中使]]督趣者数四，曰：“反状皎然，何稽留如此？”怀素请柴明对质，[[太后]]曰：“我自不知柴明处，但据状鞫之，安用告者？”怀素据实以闻，[[太后]]怒曰：“卿欲纵反者邪？”对曰：“臣不敢纵反者。元忠以[[宰相]]谪官，贞慎等以亲故追送，若诬以为反，臣实不敢。昔[[栾布]][[奏事]][[彭越]]头下，汉祖不以为罪，况元忠之刑未如[[彭越]]，而[[陛下]]欲诛其送者乎！且[[陛下]]操生杀之柄，[[欲加之罪]]，取决圣衷可矣；若命臣[[推鞫]]，臣敢不以实闻！”[[太后]]曰：“汝欲全不罪邪？”对曰：“臣智识愚浅，实不见其罪！”[[太后]]意解。贞慎等由是获免。

[207-081] [[太后]]尝命朝贵宴集，易之兄弟皆位在[[宋璟]]上。易之素惮璟，欲悦其意，虚位揖之曰：“公方今第一人，何乃下坐？”璟曰：“才劣位卑，张卿以为第一，何也？”[[天官侍郎]]郑杲谓璟曰：“中丞奈何卿五郎？”璟曰：“以官言之，正当为卿。[[足下]]非张卿家奴，何郎之有！”举坐悚惕。时自[[武三思]]以下，皆谨事易之兄弟，璟独不为之礼。诸张积怒，常欲中伤之；[[太后]]知之，故得免。

[207-082] 丁未，以[[左武卫大将军]]武攸宜充[[西京留守]]。

[207-083] 冬，十月，丙寅，[[车驾]]发西京；乙酉，至[[洛阳|神都]]。

[207-084] 十一月，己丑，[[突厥]][[遣使]]谢许昏。丙申，宴于宿羽台，太子预焉。[[宫尹]][[崔神庆]][[上疏]]，以为：“今五品以上所以佩龟者，为别敕[[征召]]，恐有诈妄，内出龟合，然后应命。况太子国本，古来[[征召]]皆用玉契。此诚重慎之极也。昨缘[[突厥]]使见，太子应预朝参，直有文符下宫，曾不降敕[[处分]]，臣愚谓太子非[[朔望]]朝参、应别召者，望降[[墨敕]]及玉契。”[[太后]]甚然之。

[207-085] 始安獠[[欧阳（姓氏）|欧阳]]倩拥众数万，攻陷[[州县]]，[[朝廷]]思得[[良吏]]以镇之。[[硃敬则]]称[[司封郎中]][[裴怀古]]有[[文武]]才；制以怀古为[[桂州]][[都督]]，仍充招慰[[讨击使]]。怀古才及岭上，[[飞书]]示以[[祸福]]，倩等迎降，且言“为吏所侵逼，故[[举兵]]自救耳。”怀古[[轻骑]]赴之。[[左右]]曰：“夷獠无信，不可忽也。”怀古曰：“吾仗[[忠信]]，可通神明，而况人乎！”遂诣其营，贼众大喜，归所掠[[货财]]；诸洞酋长素持两端者，皆来[[款附]]，岭外悉定。

[207-086] 是岁，分命使者以六条察[[州县]]。

[207-087] [[吐蕃]]南境诸部皆叛，[[赞普]]器弩悉弄自将击之，卒于军中。诸子争立，久之，国人立其子弃隶蹜赞为[[赞普]]，生七年矣。

## 长安四年·武后病重·神龙政变前

[207-088] 则天顺圣[[皇后]]下[[长安]]四年（甲辰，公元七零四年）

[207-089] 春，正月，丙申，册拜[[右武卫将军]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]怀道为[[西突厥]]十姓[[可汗]]。怀道，斛瑟罗之子也。

[207-090] 丁未，毁三阳宫，以其材作兴泰宫于万安山。二宫皆[[武三思]]建议为之，请[[太后]]每岁临幸，功费甚广，[[百姓]]苦之。[[左拾遗]][[卢藏用]][[上疏]]，以为：“[[左右]][[近臣]]多以顺意为忠，[[朝廷]]具僚皆以犯忤为戒，致[[陛下]]不知[[百姓]]失业，伤[[陛下]]之仁。[[陛下]]诚能以劳人为辞，发制罢之，则[[天下]]皆知[[陛下]]苦己而爱人也。”不从。藏用，承庆之弟孙也。

[207-091] 壬子，以[[天官侍郎]][[韦嗣立]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]。

[207-092] [[夏官侍郎]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[李迥秀]]颇受[[贿赂]]，[[监察御史]][[马怀素]][[劾奏]]之。二月，癸亥，迥秀贬[[庐州]][[刺史]]。

[207-093] 壬申，[[正谏大夫]]、[[同平章事]][[硃敬则]]以老疾[[致仕]]。敬则为相，以用人为先，自馀细务不之视。

[207-094] [[太后]]尝与[[宰相]]议及[[刺史]]、[[县令]]。三月，己丑，[[李峤]]、[[唐休璟]]等奏：“[[窃见]][[朝廷]][[物议]]，远近人情，莫不重内官，轻外职，每[[除授]][[牧伯]]，皆再三披诉。比来所遣外任，多是贬累之人；[[风俗]]不澄，实由于此。望于台、阁、寺、监妙简[[贤良]]，分典大州，共康庶绩。臣等请辍近侍，率先具僚。”[[太后]]命书名探之，得[[韦嗣立]]及[[御史大夫]][[杨再思]]等二十人。癸巳，制各以本官[[检校]][[刺史]]，嗣立为[[汴州刺史]]。其后政迹可称者，唯[[常州刺史]][[薛谦光]]、[[徐州刺史]][[司马（姓氏）|司马]]钅皇而已。

[207-095] 丁亥，徙平恩王重福为谯王。

[207-096] 以[[夏官侍郎]][[宗楚客]][[同平章事]]。

[207-097] [[凤阁侍郎]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[苏味道]]谒归葬其父，制[[州县]]供葬事。味道因之侵毁乡人墓田，役使过度。[[监察御史]][[萧至忠]][[劾奏]]之，[[左迁]][[坊州刺史]]。至忠，引之玄孙也。

[207-098] 夏，四月，壬戌，同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[韦安石]]知[[纳言]]，[[李峤]]知[[内史]]事。

[207-099] [[太后]]幸兴泰宫。

[207-100] [[太后]]复税[[天下]][[僧尼]]，作大像于白[[司马（姓氏）|司马]]阪，令[[春官尚书]][[武攸宁]][[检校]]，糜费巨亿。[[李峤]][[上疏]]，以为：“[[天下]][[编户]]，贫弱者众。造像钱见有一十七万馀缗，若将散施，人与一千，济得一十七万馀户。拯饥寒之弊，省劳役之勤，顺诸佛慈悲之心，沾[[圣君]]亭育之意，人神胥悦，[[功德]]无穷。方作过后因缘，岂如见在果报！”[[监察御史]][[张廷珪]][[上疏]]谏曰：“臣以时政论之，则宜先[[边境]]，蓄[[府库]]，养人力；以释教论之，则宜救苦厄，灭诸相，崇无为。伏愿[[陛下]]察臣之愚，行佛之意，务以理为上，不以人废言。”[[太后]]为之罢役，仍召见廷珪，深赏慰之。

[207-101] [[凤阁侍郎]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品姚元崇以母老固请归侍；六月，辛酉，以元崇行[[相王府长史]]，秩位并[[同三品]]。

[207-102] 乙丑，以[[天官侍郎]][[崔玄]][[同平章事]]。

[207-103] 召[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]、[[检校]][[汴州刺史]][[韦嗣立]]赴兴泰宫。

[207-104] [[丁丑]]，以[[李峤]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品。峤自请解[[内史]]。

[207-105] 壬午，以[[相王府长史]]姚元崇兼知[[夏官尚书]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[207-106] 秋，七月，丙戌，以[[洛阳|神都]]副留守[[杨再思]]为[[内史]]。

[207-107] 再思为相，专以谄媚取容。[[司礼少卿]]张同休，易之兄也，尝[[召公]]卿宴集，酒酣，戏再思曰：“杨[[内史]]面似[[高丽]]。”再思欣然，即剪纸帖巾，反披[[紫袍]]，为[[高丽]]舞，举坐大笑。时人或誉[[张昌宗]]之美曰：“六郎面似莲花。”再思独曰：“不然。”昌宗问其故，再思曰：“乃莲花似六郎耳。”

[207-108] 甲午，[[太后]]还宫。

[207-109] 乙未，[[司礼少卿]]张同休、[[汴州刺史]][[张昌]]期、[[尚方]][[少监]][[张昌]]仪皆[[坐赃]]下狱，命[[左右]]台共鞫之；丙申，敕，[[张易之]]、[[张昌宗]][[作威作福]]，亦命同鞫。辛丑，司刑正贾敬言奏：“[[张昌宗]]强市人田，应征铜二十斤。”制“可”。乙巳，[[御史大夫]][[李承|李承嘉]]、中丞[[桓彦范]]奏：“张同休兄弟赃共四千馀缗，[[张昌宗]]法应[[免官]]。”昌宗奏：“臣有功于国，所犯不至[[免官]]。”[[太后]]问诸[[宰相]]：“昌宗有功乎？”[[杨再思]]曰：“昌宗合神丹，圣躬服之有验，此莫大之功。”[[太后]]悦，赦昌宗罪，复其官。[[左补阙]]戴令言作《两脚狐赋》，以讥再思，再思出令言为[[长社]]令。

[207-110] 丙午，[[夏官侍郎]]、[[同平章事]][[宗楚客]]有罪，[[左迁]][[原州都督]]，充[[灵武]]道[[行军大总管]]。

[207-111] 癸丑，张同休贬[[岐山]]丞，[[张昌]]仪贬博望丞。

[207-112] [[鸾台侍郎]]、知[[纳言]]事、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[韦安石]]举奏[[张易之]]等罪，敕付安石及[[右庶子]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[唐休璟]]鞫之，未竟而事变。八月，甲寅，以安石兼[[检校]][[扬州长史]]，庚申，以休璟兼幽营[[都督]]、安[[洛阳|东都]]护。休璟将行，密言于太子曰：“二张恃宠[[不臣]]，必将之乱。[[殿下]]宜备之。”[[相王府长史]]兼知[[夏官尚书]]事、同[[凤阁]][[鸾台]]三品姚元崇上言：“臣事相王，不宜典兵马。臣不敢爱死，恐不益于王。”辛酉，改[[春官尚书]]，馀[[如故]]。元崇字元之，时[[突厥]]叱列元崇反，[[太后]]命元崇以字行。

[207-113] [[突厥]][[默啜]]既[[和亲]]，戊寅，始遣[[淮阳]]王[[武延秀]]还。

[207-114] 九月，壬子，以[[姚崇|姚元之]]充[[灵武]]道[[行军大总管]]；辛酉，以元之为[[灵武]]道[[安抚大使]]。

[207-115] 元之将行，[[太后]]令举外司堪为[[宰相]]者。对曰：“[[张柬之]]沉厚有谋，能断大事，且其人已老。惟[[陛下]]急用之。”冬，十月，甲戌，以[[秋官侍郎]][[张柬之]][[同平章事]]，时年且八十矣。

[207-116] 乙亥，以[[韦嗣立]][[检校]][[魏州刺史]]，馀[[如故]]。

[207-117] 壬午，以[[怀州]][[长史]][[河南]][[房融]][[同平章事]]。

[207-118] [[太后]]命[[宰相]]各举堪为[[员外郎]]者，[[韦嗣立]]荐广武令[[岑羲]]曰：“但恨其伯父长倩为累。”[[太后]]曰：“苟或有才，此何所累！”遂拜天[[官员]]外郎。由是诸[[缘坐]]者始得进用。

[207-119] 十一月，丁亥，以[[天官侍郎]][[韦承庆]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]。

[207-120] 癸卯，成均[[祭酒]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[李峤]]罢为[[地官尚书]]。

[207-121] 十二月，甲寅，敕[[大足]]已来新置官并停。

[207-122] 丙辰，[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]][[韦嗣立]]罢为成均[[祭酒]]，[[检校]][[魏州刺史]][[如故]]；以兄承庆入相故也。

[207-123] [[太后]]寝疾，居[[长生]]院，[[宰相]]不得见者累月，惟[[张易之]]、昌宗侍侧。疾少间，[[崔玄]]奏言：“[[皇太子]]、相王，仁明[[孝友]]，足侍[[汤药]]。[[宫禁]]事重，伏愿不令异姓[[出入]]。”[[太后]]曰：“德卿厚意。”易之、昌宗见[[太后]]疾笃，恐祸及己，引用党援，阴为之备。屡有人为[[飞书]]及榜其事于通衢，云“易之兄弟[[谋反]]”，[[太后]]皆不问。

[207-124] 辛未，[[许州]]人杨元嗣，告“昌宗尝召[[术士]][[李弘]]泰占相，弘泰言昌宗有[[天子]]相，劝于[[定州]]造[[佛寺]]，则[[天下]]归心。”[[太后]]命韦承麇庆及[[司刑卿]][[崔神庆]]、[[御史中丞]][[宋璟]]鞫之。[[神庆]]，神基之弟也。承庆、[[神庆]]奏言：“昌宗款称‘弘泰之语，寻已奏闻”，准法首原；弘泰[[妖言]]，请收行法。”璟与[[大理丞]]封全祯奏：“昌宗庞荣如是，复召[[术士]]占相，志欲何求！弘泰称筮得纯《乾》，[[天子]]之卦。昌宗倘以弘泰为妖妄，何不即执送有司！虽云奏闻，终是包藏祸心，法当处斩破家。请收付狱，穷理其罪！”[[太后]]久之不应，璟又曰：“傥不即[[收系]]，恐其摇动众心。”[[太后]]曰：“卿且停推，俟更检详文状。”璟退，[[左拾遗]][[江都]][[李邕]]进曰：“向观[[宋璟]]所奏，志安[[社稷]]，非为身谋，愿[[陛下]]可其奏。”[[太后]]不听。寻敕璟[[扬州]]推按，又敕璟按[[幽州都督]]屈突仲翔[[赃污]]，又敕璟副[[李峤]]安抚陇、蜀；璟皆不肯行，奏曰：“[[故事]]，[[州县]]官有罪，品高则[[侍御史]]、卑则[[监察御史]]按之，中丞非军国大事，不当[[出使]]。今陇、蜀无变，不识[[陛下]]遣臣出外何也？臣皆不敢奉制。”

[207-125] [[司刑少卿]][[桓彦范]][[上疏]]，以为：“昌宗无功荷宠，而包藏祸心，自招其咎，此乃皇天降怒；[[陛下]]不忍加诛，则违天不祥。且昌宗既云奏讫，则不当更与弘泰往还，使之求福[[禳灾]]，是则初无悔心；所以奏者，拟事发则云先已奏陈，不发则俟时为逆。此乃[[奸臣]]诡计，若云可舍，谁为可刑！况事已再发，[[陛下]]皆释不问，使昌宗益自负得计，[[天下]]亦以为[[天命]]不死，此乃[[陛下]]养成其乱也。苟逆臣不诛，[[社稷]]亡矣。请付[[鸾台]][[凤阁]][[三司]]，[[考竟]]其罪！”[[疏奏]]，不报。

[207-126] 崔玄亦屡以为言，[[太后]]令法司议其罪。玄弟[[司刑少卿]]昪，处以[[大辟]]。[[宋璟]]复奏收昌宗下狱。[[太后]]曰：“昌宗已自奏闻。”对曰：“昌宗为[[飞书]]所逼，穷而自陈，势非得已。且[[谋反]][[大逆]]，无容首免。若昌宗不伏大刑，安用国法！”[[太后]]温言解之。璟声色逾厉曰：“昌宗分外承恩，臣知言出祸从，然义激于心，虽死不恨！”[[太后]]不悦，[[杨再思]]恐其忤旨，遽[[宣敕]]令出，璟曰：“圣主在此，不烦[[宰相]]擅[[宣敕]]命！”[[太后]]乃可其奏，遣昌宗诣台，璟庭立而按之；事未毕，[[太后]]遣[[中使]]召昌守特敕赦之。璟叹曰：“不先击小子脑裂，负此恨矣！”[[太后]]乃使昌宗诣璟谢，璟拒不见。

[207-127] [[左台中丞]][[桓彦范]]、[[右台中丞]][[东光]][[袁恕己]]共荐[[詹事]][[司直]]阳峤为[[御史]]。[[杨再思]]曰：“峤不乐搏击之任如何？”彦范曰：“为官择人，岂必待其所欲！所不欲者，尤须与之，所以长难进之风，抑躁求之路。”乃擢为右台[[侍御史]]。峤，休之之玄孙也。

[207-128] 先是[[李峤]]、崔玄奏：“往属[[革命]]之时，人多逆节，遂致[[刻薄]]之吏，恣行[[酷法]]。其[[周兴]]等所劾破家者，并请雪免。”[[司刑少卿]][[桓彦范]]又奏陈之，[[表疏]]前后十上，[[太后]]乃从之。

[207-129] 中宗[[大和]]大圣大昭孝[[皇帝]]上

### 神龙元年·太后疾甚

[207-130] 则天顺圣[[皇后]]下[[神龙]]元年（乙巳，公元七零五年）

[207-131] 春，正月，壬午朔，赦[[天下]]，[[改元]]。自[[文明]]以来得罪者，非扬、豫、博三州及诸反逆魁首，咸[[赦除]]之。

[207-132] [[太后]]疾甚，[[麟台监]][[张易之]]、[[春官侍郎]][[张昌宗]]居中用事，[[张柬之]]、[[崔玄]]与[[中台]]右丞[[敬晖]]、[[司刑少卿]][[桓彦范]]、相[[王府司马]][[袁恕己]]谋诛之。柬之谓右[[羽林]][[卫大将军]][[李多祚]]曰：“[[将军]]今日[[富贵]]，谁所致也？”多祚泣曰：“大帝也。”柬之曰：“今大帝之子为二竖所危，[[将军]]不思报大帝之德乎？”多祚曰：“苟利[[国家]]，惟相公[[处分]]，不敢顾身及[[妻子]]！”因指[[天地]]以自誓。遂与定谋。

[207-133] 初，柬之与荆府[[长史]]閺乡[[杨元琰]]相代，同泛江，至中流，语及[[太后]][[革命]]事，元琰慨然有匡复之志。及柬之为相，引元琰为[[右羽林将军]]，谓曰：“君颇记江中之言乎？今日非轻授也。”柬之又用彦范、晖及右[[散骑侍郎]]李湛皆为左、[[右羽林将军]]，委以[[禁兵]]。易之等疑惧，乃更以其党武攸宜为[[右羽林大将军]]，易之等乃安。

[207-134] 俄而[[姚崇|姚元之]]自[[灵武]]至都，柬之、彦范相谓曰：“事济矣！”遂以其谋告之。彦范以事白其母，母曰：“[[忠孝]]不两全，先国后家可也。”时太子于北门[[起居]]，彦范、晖[[谒见]]，密陈其策，太子许之。

[207-135] 癸卯，柬之、玄、彦范与[[左威卫将军]]薛思行等，帅[[左右]][[羽林]]兵五百馀人至[[玄武门之变|玄武门]]，遣多祚、湛及[[内直郎]]、[[驸马都尉]][[安阳]][[王同皎]]诣[[东宫]]迎太子。太子疑，不出，同皎曰：“[[先帝]]以神器付[[殿下]]，横遭[[幽废]]，人神同愤，二十三年矣！今天诱其衷，北门、南牙，[[同心协力]]，以今日诛凶竖，复[[李氏]][[社稷]]，愿[[殿下]]暂至[[玄武门之变|玄武门]]，以副众望。”太子曰：“凶竖诚当夷灭，然上体不安，得无惊怛！诸公更为后图。”李湛曰：“诸[[将相]]不顾[[家族]]以徇[[社稷]]，[[殿下]]奈何欲纳之[[鼎镬]]乎！请[[殿下]]自出止之。”太子乃出。

[207-136] 同皎扶抱太子上马，从至[[玄武门之变|玄武门]]，斩关而入。[[太后]]在迎仙宫，柬之等斩易之、昌宗于庑下，进至[[太后]]所寝[[长生]]殿，环绕[[侍卫]]。[[太后]]惊起，问曰：“乱者谁邪？”对曰：“[[张易之]]、昌宗[[谋反]]，臣等奉太子令诛之，恐有漏泄，故不敢以闻。[[称兵]][[宫禁]]，罪当万死！”[[太后]]见太子曰：“乃汝邪？小子既诛，可还[[东宫]]！”彦范进曰：“太子安得更归！昔天皇以爱子托[[陛下]]，今年齿已长，久居[[东宫]]，[[天意]]人心，久思[[李氏]]。群臣不忘[[太宗]]、天皇之德，故奉太子诛贼臣。愿[[陛下]]传位太子，以[[顺天]]人之望！”李湛，义府之子也。[[太后]]见之，谓曰：“汝亦为诛易之[[将军]]邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓[[崔玄]]曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报[[陛下]]之大德。”

[207-137] 于是收[[张昌]]期、同休、昌仪等，皆斩之，与易之、昌宗[[枭首]][[天津]]南。是日，[[袁恕己]]从相王统南[[牙兵]]以备非常，收[[韦承庆]]、[[房融]]及[[司礼卿]][[崔神庆]][[系狱]]，皆易之之党也。初，昌仪新作第，甚美，逾于王主。或夜书其门曰：“一日丝能作几日络？”灭去，复书之，如是六七。昌仪取笔注其下曰：“一日亦足。”乃止。

[207-138] 甲辰，制[[太子监国]]，赦[[天下]]。以[[袁恕己]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]，分遣十使赍[[玺书]]宣慰诸州。乙巳，[[太后]]传位于太子。

[207-139] 丙午，中宗[[即位]]。赦[[天下]]，惟[[张易之]]党不原；其为[[周兴]]等所枉者，咸令清雪，子女[[配没]]者皆免之。相王加号安国相王，拜[[太尉]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品，[[太平公主]]加号镇国[[太平公主]]。[[皇族]]先[[配没]]者，[[子孙]]皆复属籍，仍量叙官爵。

[207-140] 丁未，[[太后]]徙居[[上阳宫]]，李湛留[[宿卫]]。戊申，帝帅百官诣[[上阳宫]]，上[[太后]][[尊号]]曰则天大圣[[皇帝]]。

[207-141] 庚戌，以[[张柬之]]为[[夏官尚书]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品，崔玄为[[内史]]，[[袁恕己]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品，[[敬晖]]、[[桓彦范]]皆为[[纳言]]；并[[赐爵]][[郡公]]。[[李多祚]][[赐爵]]辽阳郡王，[[王同皎]]为右[[千牛将军]]、[[琅邪郡]]公，李湛为[[右羽林大将军]]、[[长孙无忌|赵国公]]；自馀官赏有差。

[207-142] [[张柬之]]等之讨[[张易之]]也，[[殿中监]][[田归道]]将千骑宿[[玄武门之变|玄武门]]，[[敬晖]][[遣使]]就索千骑，归道先不预谋，拒而不与。事宁，晖欲诛之，归道以理自陈，乃免归私第；帝嘉其忠壮，召拜[[太仆少卿]]。
