---
id: 第272卷
label: 第272卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十二，后唐纪一
tags: []
---

# [[第272卷]]　卷第二百七十二　【后唐纪一】

[272-001] 【[[后唐]]纪一】　昭阳协洽，一年。

## 同光元年上·李存勖建后唐·灭后梁

[272-002] 庄宗光圣神闵孝[[皇帝]]上[[同光]]元年（癸未，公元九[[二三]]年）

### 春·梁主遣兵部侍郎崔协等册命吴越

[272-003] 春，二月，晋王下教置百官，于四镇[[判官]]中选前朝[[士族]]，欲以为相。[[河东]][[节度判官]][[卢质]]为之首，质[[固辞]]，请以[[义武]][[节度判官]][[豆卢革]]、[[河东]][[观察判官]][[卢程]]为之；王即召革、程拜[[行台]]左、[[右丞相]]，以质为[[礼部尚书]]。

[272-004] 梁主遣[[兵部侍郎]][[崔协]]等[[册命]][[吴越王]]镠为吴[[越国]]王。丁卯，镠[[始建国]]，[[仪卫]]名称多如[[天子]]之制，谓所居曰[[宫殿]]，[[府署]]曰[[朝廷]]，教令下统内曰[[制敕]]，将吏皆[[称臣]]，惟不[[改元]]，[[表疏]]称[[吴越]]国而不言军。以清海[[节度使]]兼[[侍中]][[传瓘]]为[[镇海]]、[[镇东]][[留后]]，总[[军府]]事。置百官，有[[丞相]]、[[侍郎]]、[[郎中]]、[[员外郎]]、客省等使。

[272-005] [[李继韬]]虽受晋王命为安义[[留后]]，终不自安，[[幕僚]]魏琢、[[牙将]]申蒙复从而间之曰：“晋朝无人，终为梁所并耳。”会晋王置百官，三月，召[[监军]][[张居翰]]、[[节度判官]][[任圜]]赴[[魏州]]，琢、蒙复说继韬曰：“王急召二人，情可知矣。”继韬弟继远亦劝继韬自托于梁，继韬乃使继远诣[[大梁]]，请以[[泽潞]]为梁臣。梁主大喜，更命安义军曰匡义，以继韬为[[节度使]]、[[同平章事]]。继韬以二子[[为质]]。

[272-006] 安义旧将[[裴约]]戍[[泽州]]，泣谕其众曰：“余事故使逾二纪，见其分财享士，志灭仇雠。不幸捐馆，柩犹未葬，而郎君遽背君亲，吾宁死不能从也！”遂据州自守。梁主以其[[骁将]][[董璋]]为[[泽州刺史]]，将兵攻之。

[272-007] 继韬散财募士，尧山人[[郭威]]往应募。威使气杀人，[[系狱]]，继韬惜其才勇而逸之。

[272-008] [[契丹]]寇[[幽州]]，晋王问帅子[[郭崇韬]]，崇韬荐[[横海节度使]][[李存审]]。时存审卧病，己卯，徙存审为[[卢龙节度使]]，舆疾赴镇，以[[蕃汉]]马步副[[总管]][[李嗣源]]领[[横海节度使]]。

[272-009] 晋王筑坛于[[魏州]]牙城之南，夏，四月，己巳，升坛，祭告上帝，遂即[[皇帝]]位，[[国号]]大唐，[[大赦]]，[[改元]]。尊母[[晋国]]太夫人曹氏为[[皇太后]]，嫡母[[秦国]]夫人刘氏为皇太妃。以[[豆卢革]]为[[门下侍郎]]，[[卢程]]为[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]；[[郭崇韬]]、[[张居翰]]为[[枢密使]]，[[卢质]]、[[冯道]]为[[翰林]][[学士]]，[[张宪]]为[[工部侍郎]]、[[租庸使]]，又以[[义武]][[掌书记]][[李德休]]为[[御史中丞]]。德林，绛之孙也。诏[[卢程]]诣[[晋阳]]册[[太后]]、太妃。初，太妃无子，性贤，不妒忌；[[太后]]为武皇侍姬，太妃常劝武皇善待之，[[太后]]亦自[[谦退]]，由是相得甚欢。及受册，太妃诣[[太后]]宫贺，有喜色，[[太后]]忸怩不自安。太妃曰：“愿吾儿享国久长，吾辈获没于地，[[园陵]]有主，馀何足言！”因相向歔欷。[[豆卢革]]、[[卢程]]皆轻浅无它能，上以其[[衣冠]]之绪，霸府元僚，故用之。

[272-010] 初，[[李绍宏]]为[[中门使]]，[[郭崇韬]]副之。至是，自[[幽州]]召还，崇韬恶其旧人位在己上，乃荐[[张居翰]]为[[枢密使]]，以绍宏为[[宣徽使]]，绍宏由是恨之。居翰和谨畏事，军国机政皆崇韬掌之。支度务使[[孔谦]]自谓才能勤效，应为[[租庸使]]；众议以谦人微地寒，不当遽总重任，故崇韬荐[[张宪]]，以谦副之，谦亦不悦。以[[魏州]]为兴唐府，建东京。又于[[晋阳|太原]]府建西京，又以[[镇州]]为[[真定]]府，建北都。以[[魏博]][[节度判官]][[王正言]]为[[礼部尚书]]，行[[兴唐尹]]；[[晋阳|太原]]马步[[都虞候]][[孟知祥]]为[[晋阳|太原]]尹，充西京副留守；[[潞州]][[观察判官]][[任圜]]为[[工部尚书]]，兼[[真定]]尹，充北京副留守；[[皇子]]继岌为[[北都留守]]、兴圣宫使，判不军诸卫事。时唐国所有凡十三[[节度]]、五十州。

[272-011] [[闰月]]，[[追尊]]皇曾祖执宜曰懿祖昭烈[[皇帝]]，祖国昌曰献祖文[[皇帝]]，考晋王曰太祖武[[皇帝]]。立[[宗庙]]于[[晋阳]]，以[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]、[[懿宗]]、昭宗洎懿祖以下为七室。

[272-012] 甲午，[[契丹]]寇[[幽州]]，至易定而还。时[[契丹]]屡[[入寇]]，钞掠[[馈运]]，[[幽州]]食不支半年，[[卫州]]为梁所取，[[潞州]]内叛，人情岌岌，以为梁未可取，帝患之。会[[郓州]]将[[卢顺密]]来奔。先是，梁[[天平节度使]][[戴思远]]屯杨村，留顺密与[[巡检使]]刘遂严、[[都指挥使]]燕颙守[[郓州]]。顺密言于帝曰：“[[郓州]]守兵不满千人，遂严、颙皆失众心，可袭取也。”[[郭崇韬]]等皆以为“悬军远袭，万一不利，虚弃数千人，顺密不可从。”帝密召[[李嗣源]]于帐中谋之曰：“梁人志在吞[[泽潞]]，不备东方，若得[[东平]]，则溃其[[心腹]]。[[东平]]果可取乎？”嗣源自胡柳有渡河之惭，常欲立奇功以补过，对曰：“今[[用兵]]岁久，生民疲弊，苟非出奇取胜，大功何由可成！臣愿独当此役，必有以报。”帝悦。壬寅，遣嗣源将所部[[精兵]]五千自德胜趣[[郓州]]。比及[[杨刘]]，日已暮，阴雨道黑，[[将士]]皆不欲进，[[高行周]]曰：“此[[天赞]]我也，彼必无备。”夜，渡河至城下，郓人不知，[[李从珂]][[先登]]，杀守卒，启关纳[[外兵]]，进攻牙城，城中大扰。癸卯旦，嗣源兵尽入，遂拔牙城，刘遂严、燕颙奔[[大梁]]。嗣源禁[[焚掠]]，抚[[吏民]]，执知州事[[节度副使]]崔筜、[[判官]][[赵凤]]送兴唐。帝大喜曰：“[[总管]]真奇才，吾事集矣。”即以嗣源为[[天平节度使]]。

[272-013] 梁主闻[[郓州]]失守，大惧，斩刘遂严、燕颙于市，罢[[戴思远]][[招讨使]]，降授宣化[[留后]]，[[遣使]]诘让北面诸将[[段凝]]、[[王彦章]]等，趣令进战。[[敬翔]]知梁室已危，以绳内靴中，入见梁主曰：“[[先帝]]取[[天下]]，不以臣为不肖，所谋无不用。今敌势益强，而[[陛下]]弃忽臣言。臣身无用，不如死！”引绳将[[自经]]。梁主止之，问所欲言，翔曰：“事急矣，非用[[王彦章]]为大将，不可救也。”梁主从之，以彦章代思远为[[北面招讨使]]，仍以[[段凝]]为副。

[272-014] 帝闻之，自将亲[[军屯]][[澶州]]，命[[蕃汉]]马步[[都虞候]][[硃守殷]]守德胜，戒之曰：“[[王彦章|王铁枪]]勇决，乘愤激之气，必来唐突，宜谨备之。”守殷，王幼时所役[[苍头]]也。又[[遣使]]遗吴王书，告以已克[[郓州]]，请同[[举兵]]击梁。五月，使者至吴，[[徐温]]欲持两端，将[[舟师]]循海而北，助其胜者。[[严可求]]曰：“若梁人邀我登陆为援，何以拒之？”温乃止。

[272-015] 梁主召问[[王彦章]]以[[破敌]]之期，彦章对曰：“三日。”[[左右]]皆失笑。彦章出，两日，驰至[[滑州]]。辛酉，[[置酒]]大会，阴遣人具舟于杨村；夜，命[[甲士]]六百，皆持巨斧，载冶者，具鞴炭，乘流而下。会饮尚未散，彦章阳起更衣，引[[精兵]]数千循[[河南]]岸趋德胜。天微雨，硃安殷不为备，舟中兵举锁烧断之，因以巨斧斩[[浮桥]]，而彦章[[引兵]]急击[[南城]]。[[浮桥]]断，[[南城]]遂破，[[斩首]]数千级。时受命适三日矣。守殷以小舟载[[甲士]][[济河]]救之，不及。彦章进攻潘张、麻家口、景店诸寨，皆拔之，声势大振。

[272-016] 帝遣[[宦者]]焦彦宾急趣[[杨刘]]，与[[镇使]][[李周]][[固守]]，命守殷弃德胜北城，撤屋为筏，载兵械浮[[河东]]下，助[[杨刘]][[守备]]，徙其[[刍粮]][[薪炭]]于[[澶州]]，所耗失殆半。[[王彦章]]亦撤[[南城]]屋材浮河而下，各行一岸，每遇湾曲，辄于中流交斗，[[飞矢]]雨集，或全舟[[覆没]]，一日[[百战]]，互有[[胜负]]。比及[[杨刘]]，殆亡[[士卒]]之半。己巳，[[王彦章]]、[[段凝]]以十万之众攻[[杨刘]]，百道俱进，[[昼夜]]不息，连巨舰九艘，横亘河津以绝[[援兵]]。城垂陷者数四，赖[[李周]]悉力拒之，与[[士卒]]同[[甘苦]]，彦章不能克，退屯城南，为[[连营]]以守之。[[杨刘]][[告急]]于帝，请日行百里以赴之；帝[[引兵]]救之，曰：“[[李周]]在内，何忧！”日行六十里，不废[[畋猎]]，六月，乙亥，至[[杨刘]]。梁兵[[堑垒]]重复，严不可入，帝患之，问计于[[郭崇韬]]，对曰：“今彦章[[据守]]津要，意谓可以坐取[[东平]]；苟大军不南，则[[东平]]不守矣。臣请[[筑垒]]于博州东岸以固河津，既得以应接[[东平]]，又可以分贼[[兵势]]。但虑彦章诇知，径来薄我，城不能就，愿[[陛下]]募[[敢死]]之士，日令[[挑战]]以缀之，苟彦章旬日不东，则城成矣。”时[[李嗣源]]守[[郓州]]，[[河北]]声问不通，人心渐离，不保[[朝夕]]。会梁右[[先锋]][[指挥使]][[康延孝]]密[[请降]]于嗣源，延孝者，[[晋阳|太原]][[胡人]]，有罪，亡奔梁，时隶[[段凝]][[麾下]]。嗣源遣[[押牙]]临漳[[范延光]]送延孝[[蜡书]]诣帝，[[延光]]因言于帝曰：“[[杨刘]]控扼已固，梁人必不能取，请[[筑垒]]马家口以通[[郓州]]之路。”帝从之，遣崇韬将万人夜发，[[倍道]]趣博州，至马家口渡河，[[筑城]][[昼夜]]不息。帝在[[杨刘]]，与梁人[[昼夜]][[苦战]]。崇韬筑[[新城]]凡六日，[[王彦章]]闻之，将兵数万人驰至，戊子，急攻[[新城]]，连巨舰十馀艘于中流以绝援路。时[[板筑]]仅毕，城犹卑下，沙土疏恶，未有楼鲁及[[守备]]；崇韬慰劳[[士卒]]，以身先之，四面拒战，遣[[间使]][[告急]]于帝。帝自[[杨刘]]引大军救之，陈于[[新城]]西岸，城中望之增气，大呼叱梁军，梁人断绁敛舰；帝舣舟将渡，彦章[[解围]]，[[退保]]邹家口。[[郓州]][[奏报]]始通。[[李嗣源]]密表请正[[硃守殷]][[覆军]]之罪，帝不从。

### 秋·蜀侍中魏王宗侃卒

[272-017] 秋，七月，丁未，帝[[引兵]]循河而南，彦章等弃邹家口，复趣[[杨刘]]。甲寅，[[游弈]]将李绍兴败梁[[游兵]]于清丘驿南。[[段凝]]以为唐兵已自上流渡，惊骇失色，面数彦章，尤其深入。

[272-018] 乙卯，蜀[[侍中]][[魏王]]宗侃卒。

[272-019] 戊午，帝遣[[骑将]][[李绍荣]]直抵梁营，擒其[[斥候]]，梁人益恐，又以火筏焚其连舰。[[王彦章]]等闻帝[[引兵]]已至邹家口，己未，解[[杨刘]]围，走保杨村；唐兵[[追击]]之，复屯德胜。梁兵前后急攻诸城，[[士卒]]遭[[矢石]]、溺水、曷死者且万人，委弃资粮、铠仗、锅幕，动以千计。[[杨刘]]比至围解，城中无食已三日矣。

[272-020] [[王彦章]]疾赵、张[[乱政]]，及为[[招讨使]]，谓所亲曰：“待我成功还，当尽诛[[奸臣]]以谢[[天下]]！”赵、张闻之，私相谓曰：“我辈宁死于[[沙陀]]，不可为彦章所杀。”相与[[协力]]倾之。[[段凝]]素疾彦章之能而谄附赵、张，在军中与彦章动相违戾，百方沮挠之，惟恐其有功，潜伺彦章过失以闻于梁主。每捷奏至，赵、张悉归功于凝，由是彦章功竟无成。及归杨村，梁主信谗，犹恐彦章旦夕成功难制，征还[[大梁]]。使将兵会[[董璋]]攻[[泽州]]。

[272-021] 甲子，帝至[[杨刘]]劳[[李周]]曰：“微卿善守，吾事败矣。”[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[卢程]]以私事干兴唐府，府吏不能应，鞭吏背。[[光禄卿]]兼兴唐[[少尹]]任团，圜之弟，帝之从姊婿也，诣程诉之。程骂曰：“公何等虫豸，欲倚妇力邪！”团诉于帝。帝怒曰：“朕误相此痴物，乃敢辱吾[[九卿]]！”欲赐自尽；[[卢质]]力救之，乃贬[[右庶子]]。[[裴约]]遣[[间使]][[告急]]于帝，帝曰：“吾兄不幸，乃生枭獍，[[裴约]]独能知逆顺。”顾谓北京内牙[[马步军都指挥使]][[李绍斌]]曰：“[[泽州]]弹丸之地，朕无所用，卿为我取[[裴约]]以来。”八月，壬申，绍斌将[[甲士]]五千救之，未至，城已陷，约死。帝深惜之。甲戌，帝自[[杨刘]]还兴唐。

[272-022] 梁主命于[[滑州]]决河，东注曹、濮及郓以限唐兵。初，梁主遣[[段凝]]监大军于河上，[[敬翔]]、[[李振]]屡请罢之，梁主曰：“凝未有过。”振曰：“俟其有过，则[[社稷]]危矣。”至是，凝厚赂赵、张求为[[招讨使]]，翔、振[[力争]]以为不可；赵、张主之，竟[[代王]]彦章为[[北面招讨使]]，于是[[宿将]][[愤怒]]，[[士卒]]亦不服，[[天下]]兵马副[[元帅]]张宗奭言于梁主曰：“臣为[[副元帅]]，虽衰朽，犹足为[[陛下]]扞御[[北方]]。[[段凝]]晚进，[[功名]]未能服人，众议讻讻，恐贻[[国家]]深忧。”[[敬翔]]曰：“[[将帅]]系国[[安危]]，今国势已尔，[[陛下]]岂可尚不留意邪！”梁主皆不听。

[272-023] 戊子，凝将[[全军]]五万营于王村，自[[高陵]]津[[济河]]，[[剽掠]][[澶州]]诸县，至于[[顿丘]]。

[272-024] 梁主又命[[王彦章]]将保銮[[骑士]]及它兵合万人，屯兗、郓之境，谋复[[郓州]]，以张汉杰监其军。

[272-025] 庚寅，帝[[引兵]]屯朝城。

[272-026] 戊戌，[[康延孝]]帅百馀骑来奔，帝解所御[[锦袍]][[玉带]]赐之，以为南面[[招讨]][[都指挥使]]，领[[博州刺史]]。帝屏人问延孝以梁事，对曰：“[[梁朝]]地不为狭，兵不为少；然迹其行事，终必[[败亡]]。何则？主既暗懦，赵、张兄弟[[擅权]]，内结[[宫掖]]，外纳[[货赂]]，官之高下唯视赂之[[多少]]，不择才德，不校[[勋劳]]。[[段凝]][[智勇]]俱无，一旦居[[王彦章]]、[[霍彦威]]之右，自将兵以来，专率敛[[行伍]]以奉[[权贵]]。梁主每出一军，不能专任[[将帅]]，常以[[近臣]]监之，进止[[可否]]动为所制。近又闻欲数道[[出兵]]，令[[董璋]]引[[陕虢]]、[[泽潞]]之兵自[[石会关]]趣[[晋阳|太原]]，[[霍彦威]]以汝、洛之兵自相卫、邢洺寇镇定，[[王彦章]]、张汉杰以[[禁军]]攻[[郓州]]，[[段凝]]、[[杜晏球]]以大军当[[陛下]]，决以十月[[大举]]。臣窃观梁兵聚则不少，分则不多。愿[[陛下]]养勇蓄力以待其[[分兵]]，帅[[精骑]]五千自[[郓州]]直抵[[大梁]]，擒其伪主，[[旬月]]之间，[[天下]]定矣。”帝大悦。

[272-027] 蜀主以文思殿大[[学士]][[韩昭]]、内[[皇城使]]潘在迎、[[武勇]]军使顾在珣为狎客，陪侍[[游宴]]，与[[宫女]]杂坐，或为艳歌相唱和，或谈嘲谑浪，鄙俚亵慢，[[无所不至]]，蜀主乐之。在珣，彦朗之子也。时[[枢密使]][[宋光嗣]]等[[专断]][[国家]]，恣为威虐，务徇蜀主之欲以盗其权。[[宰相]][[王锴]]、[[庾传素]]等各保宠禄，无敢规正。潘在迎每劝蜀主诛谏者，无使谤国。嘉[[州司马]]刘赞献陈[[刘禅|后主]]三阁图，并作歌以讽；[[贤良]][[方正]][[蒲禹卿]][[对策]]语极切直；蜀主虽不罪，亦不能用也。九月，庚戌，蜀主以[[重阳]]宴[[近臣]]于宣华宛，酒酣，嘉[[宗寿|王宗寿]][[乘间]]极言[[社稷]]将危，流涕不已。[[韩昭]]、潘在迎曰：“嘉王好酒悲。”因谐笑而罢。

[272-028] 帝在朝城，梁[[段凝]]进至临河之南，澶西、相南，日有[[寇掠]]。自德胜失利以来，丧[[刍粮]]数百万，[[租庸副使]][[孔谦]][[暴敛]]以供军，民多[[流亡]]，[[租税]]益少，[[仓廪]]之积不支半岁。[[泽潞]]未下。[[卢文进]]、[[王郁]]引[[契丹]]屡过瀛、涿之南，传闻俟草枯冰合，深入为寇。又闻梁人欲[[大举]]数道[[入寇]]，帝深以为忧，召诸将会议。[[宣徽使]][[李绍宏]]等皆以为[[郓州]][[城门]]之外皆为寇境，孤远难守，有之不如无之，请以易[[卫州]]及[[黎阳]]于梁，与之约和，以河为境，[[休兵]]息民，俟财力稍集，更图后举。帝不悦，曰：“如此吾无葬地矣。”乃罢诸将，独召[[郭崇韬]]问之。对曰：“[[陛下]]不栉沐，不[[解甲]]，十五馀年，其志欲以雪家国之仇耻也。今已正[[尊号]]，[[河北]][[士庶]]日望[[升平]]，始得[[郓州]][[尺寸]]之地，不能守而弃之，安能尽有[[中原]]乎！臣恐[[将士]]解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为[[陛下]]守之！臣尝细询[[康延孝]]以[[河南]]之事，度已料彼，日夜思之，[[成败]]之机决在今岁。梁今悉以[[精兵]]授[[段凝]]，据我南鄙，又决河自固，谓我猝不能渡，恃此不复为备。使[[王彦章]]侵逼[[郓州]]，其意冀有奸人动摇，变生于内耳。[[段凝]]本非将材，不能临机[[决策]]，无足可畏。降者皆言[[大梁]]无兵，[[陛下]]若留兵守魏，固保[[杨刘]]，自以[[精兵]]与[[郓州]][[合势]]，长驱入汴，彼城中既空虚，必望风自溃。苟伪主[[授首]]，则诸将自降矣。不然，今秋谷不登，[[军粮]]将尽，若非[[陛下]]决志，大功何由可成！谚曰：‘当道筑室，三年不成。’[[帝王]]应运，必有[[天命]]，在[[陛下]]勿疑耳。”帝曰：“此正合朕志。丈夫得则为王，失则为虏，吾行决矣！”[[司天]]奏：“今岁[[天道]]不利，深入必无功。”帝不听。

[272-029] [[王彦章]][[引兵]]逾汶水，将攻[[郓州]]，[[李嗣源]]遣[[李从珂]]将[[骑兵]][[逆战]]，败其[[前锋]]于递坊镇，获[[将士]]三百人，[[斩首]]二百级，彦章[[退保]]中都。戊辰，捷奏至朝城，帝大喜，谓[[郭崇韬]]曰：“[[郓州]][[告捷]]，足壮吾气！”己巳，命[[将士]]悉遣其家归兴唐。

### 冬·帝遣魏国夫人刘氏、皇子继岌归

[272-030] 冬，十月，辛未朔，日有食之。

[272-031] 帝遣[[魏国]]夫人刘氏、[[皇子]]继岌归兴唐，与之诀曰：“事之[[成败]]，在此一决。若其不济，当聚吾家于魏宫而焚之！”仍命[[豆卢革]]、[[李绍宏]]、[[张宪]]、[[王正言]]同守东京。壬申，帝以大军自[[杨刘]][[济河]]，癸酉，至[[郓州]]，中夜，进军逾汶，以[[李嗣源]]为[[前锋]]，甲戌旦，遇梁兵，一战败之，追至中都，围其城。城无[[守备]]，少顷，梁兵[[溃围]]出，[[追击]]，破之。[[王彦章]]以数十骑走，[[龙武大将军]][[李绍奇]][[单骑]]追之，识其声，曰：“[[王彦章|王铁枪]]也！”拔槊刺之，彦章重伤，马踬，遂擒之，并擒[[都监]]张汉杰、[[曹州刺史]]李知节、[[裨将]][[赵廷隐]]、刘嗣彬等二百馀人，[[斩首]]数千级。廷隐，[[开封]]人；嗣彬，知俊之族子也。

[272-032] 彦章尝谓人曰：“[[李存勖|李亚子]][[斗鸡]]小儿，何足畏！”至是，帝谓彦章曰：“尔常谓我小儿，今日服未？”又问：“尔名善将，何不守[[兗州]]？中都无[[壁垒]]，何以自固？”彦章对曰：“[[天命]]已去，无足言者。”帝惜彦章之材，欲用之，赐药傅其创，屡遣人诱谕之。彦章曰：“余本[[匹夫]]，蒙梁恩，位至上将，与[[皇帝]]交战十五年；今兵败力穷，死自其分，纵[[皇帝]]怜而生我，我何[[面目]]见[[天下]]之人乎！岂有朝为梁将，暮为唐臣！此我所不为也。”帝复遣[[李嗣源]]自往谕之，彦章卧谓嗣源曰：“汝非邈佶烈乎？”彦章素轻嗣源，故以小名呼之。于是诸将[[称贺]]，帝举酒属[[李嗣源]]曰：“今日之功，公与崇韬之力也。曏从绍宏辈语，大事去矣。”帝又谓诸将曰：“曏所患惟[[王彦章]]，今已就擒，是[[天意]]灭梁也。[[段凝]]犹在河上，[[进退]]之计，宜何向而可？”诸将以为；“传者虽云[[大梁]]无备，未知[[虚实]]。今东方诸[[镇兵]]皆在[[段凝]][[麾下]]，所馀空城耳，以[[陛下]]天威临之，无不下者。若先[[广地]]，东傅于海，然后[[观衅]]而动，可以万全。”[[康延孝]]固请亟取[[大梁]]。[[李嗣源]]曰：“[[兵贵神速]]。今彦章就擒，[[段凝]]必未之知；就使有人走告，[[疑信]]之间尚须三日。设若知吾所向，即发[[救兵]]，直路则阻决河，须自[[白马]]南渡，数万之众，[[舟楫]]亦难猝办。此去[[大梁]]至近，前无山险，方陈横行，[[昼夜]][[兼程]]，信宿可至。[[段凝]]未离河上，友贞已为吾擒矣。延孝之言是也，请[[陛下]]以大军徐进，臣愿以千骑[[前驱]]。”帝从之。令下，诸军皆踊跃愿行。

[272-033] 是夕，嗣源帅[[前军]][[倍道]]趣[[大梁]]。乙亥，帝发中都，舁[[王彦章]]自随，遣[[中使]]问彦章曰：“吾此行克乎？”对曰：“[[段凝]]有[[精兵]]六万，虽主将非材，亦未肯遽尔[[倒戈]]，殆难克也。”帝知其终不为用，遂斩之。

[272-034] [[丁丑]]，至[[曹州]]，梁守将降。

[272-035] [[王彦章]]败卒有先至[[大梁]]，告梁主以“彦章就擒，唐军长驱且至”者，梁主聚族哭曰：“运祚尽矣！”召群臣问策，皆莫能对。梁主谓[[敬翔]]曰：“朕居常忽卿所言，以至于此。今事急矣，卿勿以为怼。将若之何？”翔泣曰：“臣受[[先帝]]厚恩，殆将三纪，名为[[宰相]]，其实硃氏老奴，事[[陛下]]如郎君。臣前后献言，莫匪尽忠。[[陛下]]初用[[段凝]]，臣极言不可，[[小人]]朋比，致有今日。今唐兵且至，[[段凝]]限于水北，不能[[赴救]]。臣欲请取下出居避狄，[[陛下]]必不听从；欲请[[陛下]]出奇[[合战]]，[[陛下]]必不果决。虽使良、平更生，谁能为[[陛下]]计者！臣愿先[[赐死]]，不忍见[[宗庙]]之亡也。”因与梁主相向恸哭。梁主遣[[张汉伦]]驰骑追[[段凝]]军。汉伦至[[滑州]]，坠马伤足，复限水不能进。时城中尚有控鹤军数千，[[硃珪]]请帅之[[出战]]。梁主不从，命[[开封尹]][[王瓚]]驱市人[[乘城]]为备。初，梁[[陕州]][[节度使]]邵[[王友]]诲，[[全昱]]之子也，性颖悟，人心多向之。或言其诱致[[禁军]]欲为乱，梁主召还，与其兄友谅、友能并幽于别第。及唐师将至，梁主疑诸兄弟乘危谋乱，并皇弟贺[[王友]]雍、建[[王友]]徽尽杀之。梁主登[[建国]]楼，面择亲信厚赐之，使衣野服，赍蜡诏，促[[段凝]]军，既辞，皆亡匿。或请幸[[洛阳]]，收集诸军以拒唐，唐虽得[[都城]]，势不能久留。或请幸[[段凝]]军，[[控鹤都指挥使]][[皇甫麟]]曰：“凝本非将材，官由幸进，今危窘之际，望其临机[[制胜]]，[[转败为功]]，难矣。且凝闻彦章军败，其胆已破，安知能终为[[陛下]]尽节乎！”[[赵岩]]曰：“事势如此，一下此楼，谁心可保！”梁主乃止。复召[[宰相]]谋之，[[郑珏]]请自怀传国宝[[诈降]]以纾国难，梁主曰：“今日固不敢爱宝，但如卿此策，竟可了否？”珏俯首久之，曰：“但恐未了。”[[左右]]皆缩颈而笑。梁主日夜涕泣，不知所为；置传国宝于卧内，忽失之，已为[[左右]]窃之迎唐军矣。

[272-036] 戊寅，或告唐军已过[[曹州]]，[[尘埃]]涨天，[[赵岩]]谓从者曰：“吾待温[[许州]]厚，必不负我。”遂奔[[许州]]。梁主谓[[皇甫麟]]曰：“[[李氏]]吾世仇，理难降首，不可俟彼[[刀锯]]。吾不能自裁，卿可断吾首。”麟泣曰：“臣为[[陛下]]挥剑死唐军则可矣，不敢奉此诏。”梁主曰：“卿欲卖我邪？”麟欲自刭，梁主持之曰：“与卿俱死！”麟遂弑梁主，因自杀。梁主为人温[[恭俭]]约，无[[荒淫]]之失；但[[宠信]]赵、张，使擅威福，疏弃敬、李旧臣，不用其言，以至于亡。

[272-037] 己卯旦，[[李嗣源]]军至[[大梁]]，攻[[封丘]]门，[[王瓚]]开门[[出降]]，嗣源入城，抚安[[军民]]。是日，帝入自梁门，百官迎谒于马首，[[拜伏]][[请罪]]，帝慰劳之，使各复其位。[[李嗣源]]迎贺，帝喜不自胜，手引嗣源衣，以头触之曰：“吾有[[天下]]，卿父子之功也，[[天下]]与尔共之。”帝命访求梁主，顷之，或以其首献。

[272-038] [[李振]]谓[[敬翔]]曰：“有诏洗涤吾辈，相与朝新君乎？”翔曰：“吾二人为梁[[宰相]]，君昏不能谏，国亡不能救，新君若问，将何辞以对！”是夕未曙，或报翔曰：“崇政李[[太保]]已[[入朝]]矣。”翔叹曰：“[[李振]]谬为丈夫！硃氏与新君世为仇雠，今国亡君死，纵新君不诛，何[[面目]]入[[建国]]门乎！”乃缢而死。

[272-039] 庚辰，梁百官复待罪于[[朝堂]]，帝[[宣敕]]赦之。[[赵岩]]至[[许州]]，[[温昭图]]迎谒归第，[[斩首]]来献，尽没岩所赍之货。昭图复名韬。

## 同光元年下·后唐平定·各国格局

[272-040] 辛巳，诏[[王瓚]]收硃友贞尸，殡于[[佛寺]]，漆其首，函之，藏于太社。

[272-041] [[段凝]]自[[滑州]][[济河]][[入援]]，以诸军[[排陈使]][[杜晏球]]为[[前锋]]；至[[封丘]]，遇[[李从珂]]，晏球先降。壬午，凝将其众五万至[[封丘]]，亦[[解甲]][[请降]]。凝帅诸大将先诣阙待罪，帝劳赐之，慰谕[[士卒]]，使各复其所。凝[[出入]][[公卿]]间，扬扬自得无愧色，梁之旧臣见者皆欲龁其面，抉其心。

[272-042] 丙戌，诏贬梁[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[郑珏]]为[[莱州]]司户，[[萧顷]]为[[登州]]司户，[[翰林]][[学士]][[刘岳]]为[[均州]][[司马（姓氏）|司马]]，[[任赞]]为[[房州]][[司马（姓氏）|司马]]，[[姚顗]]为[[复州]][[司马（姓氏）|司马]]，封翘为[[唐州]][[司马（姓氏）|司马]]，李怿为[[怀州]][[司马（姓氏）|司马]]，窦梦征为[[沂州]][[司马（姓氏）|司马]]，崇政[[学士]][[刘光]]素为[[密州]]司户，陆崇为[[安州]]司户，[[御史中丞]]王权为[[随州]]司户；以其世受唐恩而仕梁贵显故也。岳，崇龟之从子；顗，万年人；翘，敖之孙；怿，亦兆人；权，龟之孙也。

[272-043] [[段凝]]、[[杜晏球]]上言：“伪梁要人[[赵岩]]、赵鹄、张希逸、[[张汉伦]]、张汉杰、张汉融、[[硃珪]]等，窃弄威福，残蠹群生，不可不诛。”诏：“[[敬翔]]、[[李振]]首佐硃温，共倾唐祚；[[契丹]]撒刺阿拨叛兄弃母，负恩背国，宜与岩等并[[族诛]]于市；自馀[[文武]]将吏一切不问。”又诏追废硃温、硃友贞为[[庶人]]，毁其[[宗庙]][[神主]]。

[272-044] 帝之与梁战于河上也，梁拱宸[[左厢都指挥使]]陆思鐸善射，常于笴上自镂姓名，射帝，中马鞍，帝拔箭藏之。至是，思鐸从众俱降，帝出箭示之，思鐸伏地待罪，帝慰而释之，寻授[[龙武]][[右厢都指挥使]]。以[[豆卢革]]尚在魏，命[[枢密使]][[郭崇韬]]权行[[中书]]事。

[272-045] 梁诸籓镇稍稍[[入朝]]，或[[上表]]待罪，帝皆慰释之。[[宋州]][[节度使]][[袁象先]]首来[[入朝]]，[[陕州]][[留后]][[霍彦威]]次之。象先辇珍货数十万，遍赂刘夫人及[[权贵]]、伶官、[[宦者]]，旬日，中外争誉之，[[恩宠]]隆异。己丑，诏伪庭[[节度]]、观察、[[防御]]、[[团练使]]、[[刺史]]及诸将校，并不议改更，将校[[官吏]]先奔伪庭者一切不问。

[272-046] 庚寅，[[豆卢革]]至自魏。甲午，加崇韬守[[侍中]]，领[[成德]][[节度使]]。崇韬权兼[[内外]]，谋猷规益，竭忠无隐，颇亦荐引[[人物]]，[[豆卢革]]受成而已，无所裁正。

[272-047] 丙申，赐[[滑州]][[留后]][[段凝]]姓名曰李绍钦，耀[[州刺史]][[杜晏球]]曰[[杜晏球|李绍虔]]。

[272-048] 乙酉，梁[[西都留守]][[河南尹]]张宗奭[[来朝]]，复名全义，献币马千计；帝命[[皇子]]继岌、皇弟存纪等兄事之。帝欲发[[梁太祖]]墓，斫棺焚其尸，全义上言：“硃温虽国之深仇，然其人已死，刑无可加，[[屠灭]]其家，足以为报，乞免焚斫以存圣恩。”帝从之，但铲其阙室，削封树而已。

[272-049] 戊戌，加[[天平节度使]][[李嗣源]]兼[[中书令]]；以北京留守继岌为[[东京留守]]、[[同平章事]]。

[272-050] 帝[[遣使]][[宣谕]]诸道，梁所除[[节度使]]五十馀人皆[[上表]][[入贡]]。[[楚王]]殷遣其子牙内[[马步都指挥使]]希范入见，纳洪、鄂[[行营都统]]印，上本道将吏籍。[[荆南节度使]][[高季昌]]闻帝灭梁，避唐[[庙讳]]，更名季兴，欲自[[入朝]]，[[梁震]]曰：“唐有吞[[天下]]之志，严兵[[守险]]，犹恐不自保，况数千里[[入朝]]乎！且公硃氏旧将，安知彼不以[[仇敌]]相遇乎！”季兴不从。帝[[遣使]]以灭梁告吴、蜀，二国皆惧。[[徐温]]尤[[严可求]]曰：“公前沮吾计，今将奈何？”可求笑曰：“闻[[唐主]]始得[[中原]]，志气骄满，御下无法，不出数年，将有内变，吾但当[[卑辞厚礼]]，[[保境]]安民以待之耳。”唐使称诏，吴人不受；帝易其书，用敌国之礼，曰：“大唐[[皇帝]]致书于[[吴国]]主”，吴人复书称“大[[吴国]]主上大唐[[皇帝]]”，辞礼如[[笺表]]。吴人有告[[寿州]][[团练使]][[钟泰章]]侵市官马者，[[徐知诰]]以吴王之命，遣[[滁州]][[刺史]]王稔巡霍丘，因代为[[寿州]][[团练使]]，以泰章为[[饶州刺史]]。[[徐温]]召至[[金陵]]，使陈彦谦诘之者三，皆不对。或问泰章：“可以不自辨？”泰章曰：“吾在[[扬州]]，十万军中号称[[壮士]]；[[寿州]]去淮数里，步骑不下五千，苟有它志，岂王稔[[单骑]]能代之乎！我义不负国，虽黜为[[县令]]亦行，况[[刺史]]乎！何为自辨以彰[[朝廷]]之失！”[[徐知诰]]欲以法绳诸将，请收泰章治罪。[[徐温]]曰：“吾非泰章，已死于[[张颢]]之手，今日[[富贵]]，安可负之！”命知诰为子景通娶其女以解之。

[272-051] [[彗星]]见舆鬼，长丈馀，蜀[[司天监]]言国有大灾。蜀主诏于玉局化设[[道场]]，[[右补阙]]张云[[上疏]]，以为：“[[百姓]]怨气上彻于天，故[[彗星]]见。此乃亡国之征，非祈禳可弭。”蜀主怒，流云黎州，卒于道。

[272-052] [[郭崇韬]]上言：“[[河南]][[节度使]]、[[刺史]][[上表]]者但称姓名，未除新官，恐负忧疑。”十一月，始降制以新官命之。

[272-053] [[滑州]][[留后]]李绍钦因[[伶人]][[景进]]纳货于[[宫掖]]，除[[泰宁节度使]]。

[272-054] 帝幼善[[音律]]，故[[伶人]]多有宠，[[常侍]][[左右]]；帝或时自傅粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，优名谓之“李[[天下]]！”尝因为优，自呼曰：“李[[天下]]，李[[天下]]”，优人敬新磨遽前批其颊。帝失色，群优亦骇愕，新磨徐曰：“理[[天下]]者只有一人，尚谁呼邪！”帝悦，厚赐之。帝尝畋于中牟，践民稼，中牟令当马前谏曰：“[[陛下]]为民[[父母]]，奈何毁其所食，使转死沟壑乎！”帝怒，叱去，将杀之。敬新磨追擒至马前，责之曰：“汝为[[县令]]，独不知吾[[天子]]好猎邪？奈何纵民[[耕种]]，以妨吾[[天子]]之驰聘乎！汝罪当死！”因请[[行刑]]，帝笑而释之。诸伶[[出入]][[宫掖]]，侮弄[[缙绅]]，群臣愤嫉，莫敢出气；亦反有相附托以希[[恩泽]]者，四方籓镇争以[[货赂]]结之。其尤蠹政害人者，[[景进]]为之首。进好采闾阎鄙细事闻于上，上亦欲知外间事，遂委进以[[耳目]]。进每[[奏事]]，常屏[[左右]]问之，由是进得施其[[谗慝]]，干预政事。自[[将相]][[大臣]]皆惮之，孔岩常以兄事之。

[272-055] 壬寅，岐王[[遣使]]致书，贺帝灭梁，以季父自居，辞礼甚倨。

[272-056] 癸卯，[[河中节度使]][[硃友谦]][[入朝]]，帝与之宴，宠锡无算。

[272-057] [[张全义]]请帝[[迁都]][[洛阳]]，从之。

[272-058] 己巳，赐[[硃友谦]]姓名曰[[李继麟]]，命继岌兄事之。

[272-059] 以[[康延孝]]为[[郑州防御使]]，[[赐姓]]名曰李绍琛。

[272-060] 废北都，复为[[成德]]军。

[272-061] 赐[[宣武节度使]][[袁象先]]姓名曰李绍安。[[匡国节度使]][[温韬]][[入朝]]，[[赐姓]]名曰李绍冲。绍冲多赍[[金帛]]赂刘夫人及[[权贵]]伶宦，旬日，复遣还镇。[[郭崇韬]]曰：“[[国家]]为唐雪耻，[[温韬]]发唐[[山陵]]殆遍，其罪与硃温相埒耳，何得复居[[方镇]]，[[天下]][[义士]]其谓我何！”上曰：“入汴之初，已赦其罪。”竟遣之。

[272-062] 戊申，[[中书]]奏以：“国用未充，请量留[[三省]]、寺、监官，馀并停，俟见任者满二十五月，以次代之；其西班[[上将军]]以下，令[[枢密院]]准此。”从之。人颇咨怨。

[272-063] 初，梁均王将祀[[南郊]]于[[洛阳]]，闻[[杨刘]]陷而止，其仪物具在。[[张全义]]请上亟幸[[洛阳]]，谒庙毕即祀[[南郊]]；从之。

[272-064] 丙辰，复以梁东京[[开封]]府为宣[[下军]][[汴州]]。梁以[[宋州]]为宣武军，诏更名归德军。

[272-065] 诏[[文武]]官先诣[[洛阳]]。

[272-066] 议者以[[郭崇韬]]勋臣为[[宰相]]，不能知[[朝廷]][[典故]]，当用前朝[[名家]]以佐之。或荐[[礼部尚书]]薛廷珪，[[太子少保]][[李琪]]，尝为太祖[[册礼使]]，皆耆宿有文，宜为相。崇韬奏廷珪浮华无相业，琪倾险无[[士风]]；[[尚书左丞]][[赵光胤]][[廉洁]][[方正]]，自梁未亡，北人皆称其有[[宰相]]器。[[豆卢革]]荐[[礼部侍郎]][[韦说]]谙练朝章。丁巳，以光胤为[[中书侍郎]]，与说并[[同平章事]]。光胤，光逢之弟；说，岫之子；廷珪，逢之子也。光胤性轻率，喜自矜；说谨重守常而已。

[272-067] [[赵光逢]]自[[梁朝]]罢相，杜门不交[[宾客]]，光胤时往见之，语及政事。他日，光逢署其户曰：“请不言[[中书]]事。”

[272-068] [[租庸副使]][[孔谦]]畏[[张宪]][[公正]]，欲专使务，言于[[郭崇韬]]曰：“东京重地，须[[大臣]]镇之，非张公不可。”崇韬即奏以宪为东京副留守，知留守事。戊午，以[[豆卢革]]判[[租庸]]，兼[[诸道盐铁转运使]]。谦弥失望。

[272-069] 己未，加[[张全义]]守[[尚书令]]，[[高季兴]]守[[中书令]]。时季兴[[入朝]]，上待之甚厚，[[从容]]问曰：“朕欲[[用兵]]于吴、蜀，二国何先？”季兴以[[蜀道]]险难取，乃对曰：“吴地薄民贫，克之无益，不如先伐蜀。蜀土富饶，又主荒民怨，伐之必克。克蜀之后，顺流而下，取吴如反掌耳。”上曰：“善！”

[272-070] 辛酉，复以[[永平]]军[[大安]]府为西京[[京兆府]]。

[272-071] 甲子，帝发[[大梁]]；十二月，庚午，至[[洛阳]]。

[272-072] [[吴越王]]镠以[[行军司马]][[杜建徽]]为[[左丞相]]。

[272-073] 壬申，诏以[[汴州]]宫苑为[[行宫]]。

[272-074] 以耀州为[[顺义]]军，[[延州]]为彰武军，[[邓州]]为威胜军，[[晋州]]为建雄军，[[安州]]为[[安远]]军；自馀籓镇，皆复唐旧名。

[272-075] 庚辰，[[御史台]]奏：“硃温篡逆，删改本朝《[[律令格式]]》，悉收旧本焚之，今台司及[[刑部]]、[[大理寺]]所用皆伪廷之法。闻[[定州]]敕库独有本朝《[[律令格式]]》具在，乞下本道录进。”从之。

[272-076] [[李继韬]]闻上灭梁，[[忧惧]]，不知所为，欲北走[[契丹]]，会有诏征诣阙；继韬将行，其弟继远曰：“兄以反为名，何地自容！往与不往等耳，不若[[深沟]][[高垒]]，[[坐食]]积粟，犹可延岁月；[[入朝]]，立死矣。”或谓继韬曰：“先令公有大功于国，主上于公，季父也，往必无虞。”继韬母杨氏，善蓄财，家赀百万，乃与杨氏偕行，赍银四十万两，他货称是，大布赂遗。[[伶人]][[宦官]]争为之言曰：“继韬初无邪谋，为奸人所惑耳。嗣昭亲贤，不可无后。”杨氏复入宫见帝，泣请其死，以其先人为言；又求哀于刘夫人，刘夫人亦为之言。及继韬入见待罪，上释之，留月馀，屡从游畋，宠待[[如故]]。皇弟[[义成节度使]]、[[同平章事]]存渥深诋诃之，继韬心不自安，复赂[[左右]]求还镇，上不许。继韬潜遣人遗继远书，教军士[[纵火]]，冀[[天子]]复遣己抚安之，事泄，辛巳，贬[[登州]][[长史]]，寻斩于[[天津桥]]南，并其二子。[[遣使]]斩继远于[[上党]]，以李继达[[充军]]城巡检。召权知军州事李继俦诣阙，继俦据有继韬之室，料简妓妾，搜校[[货财]]，不时即路。继达怒曰：“吾家兄弟父子同时诛死者四人，大兄曾无[[骨肉]]之情，贪淫如此；吾诚羞之，无面视人，生不如死！”甲申，继达衰服，帅[[麾下]]百骑坐戟门呼曰：“谁与吾反者？”因攻牙宅，斩继俦。[[节度副使]]李继珂闻乱，募市人，得千馀，攻子城。继达知事不济，开东门，归私第，尽杀其[[妻子]]，将奔[[契丹]]，出城数里，从骑皆散，乃自刭。

[272-077] 甲申，吴王复遣[[司农卿]][[洛阳]]卢蘋来奉使，[[严可求]]豫料帝所问，教蘋应对，既至，皆如可求所料。蘋还，言[[唐主]]荒于游畋，啬财[[拒谏]]，[[内外]]皆怨。

[272-078] [[高季兴]]在[[洛阳]]，帝[[左右]]伶宦求货无厌，季兴忿之。帝欲留季兴，[[郭崇韬]]谏曰：“[[陛下]]新得[[天下]]，[[诸侯]]不过遣[[子弟]]将佐[[入贡]]，惟[[高季兴]]身自[[入朝]]，当褒赏以劝来者；乃羁留不遣，弃信亏义，沮[[四海]]之心，非计也。”乃遣之。季兴[[倍道]]而去，至[[许州]]，谓[[左右]]曰：“此行有二失：[[来朝]]一失，纵我去一失。”过[[襄州]]，[[节度使]][[孔勍]]留宴，中夜，斩关而去。丁酉，至[[江陵]]，握[[梁震]]手曰：“不用君言，几不免虎口。”又谓将佐曰：“[[王莽|新朝]][[百战]]方得[[河南]]，乃对[[功臣]]举手去，‘吾于十指上得[[天下]]，’矜伐如此，则他人皆无功矣，其谁不解体！又荒于禽色，何能久长！吾无忧矣。”乃缮城积粟，招纳梁旧兵，为[[战守]]之备。
