---
id: 第218卷
label: 第218卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十八，唐纪三十四
tags: []
---

# [[第218卷]]　卷第二百一十八　【唐纪三十四】

[218-001] 【唐纪三十四】　起柔兆涒滩五月，至九月，不满一年。

## 至德元年上·肃宗灵武即位·收复战略

[218-002] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]上之下[[至德]]元年（丙申，公元七五六年）

[218-003] 五月，丁巳，炅众溃，走保[[南阳]]，贼就围之。[[太常卿]][[张垍]]荐[[夷陵]][[太守]]虢王巨有[[勇略]]，上征吴王祗为[[太仆卿]]，以巨为[[陈留]]、谯郡[[太守]]、[[河南]][[节度使]]，兼统[[岭南节度使]]何履光、[[黔中]][[节度使]][[赵国]]珍、[[南阳]][[节度使]][[鲁炅]]。国珍，本[[牂柯]]夷也。戊辰，巨[[引兵]]自[[蓝田]]出，趣[[南阳]]。贼闻之，[[解围]]走。

[218-004] [[令狐潮]]复[[引兵]]攻[[雍丘]]。潮与[[张巡]]有旧，于城下相劳苦如平生，潮因说巡曰：“[[天下]]事去矣，[[足下]][[坚守]]危城，欲谁为乎？”巡曰：“[[足下]]平生以[[忠义]]自许，今日之举，[[忠义]]何在！”潮惭而退。

[218-005] [[郭子仪]]、[[李光弼]]还[[常山]]，[[史思明]]收散卒数万踵其后。子仪选[[骁骑]]更[[挑战]]，三日，至行唐，贼疲，乃退。子仪乘之，又败之于沙河。[[蔡希德]]至[[洛阳]]，[[安禄山]]复使将步骑二万人北就思明，又使[[牛廷玠]]发[[范阳]]等郡兵万馀人助思明，合五万馀人，而[[同罗]]、曳落河居五分之一。子仪至恒阳，思明随至，子仪[[深沟]][[高垒]]以待之；贼来则守，去则追之，昼则耀兵，夜斫其营，贼不得休息。数日，子仪、光弼议曰。“贼倦矣，可以[[出战]]。”壬午，战于嘉山，大破之，[[斩首]]四万级，[[捕虏]]千馀人。思明坠马，露髻跣足步走，至暮，杖折枪归营，奔于[[博陵]]；光弼就围之，军声大振。于是[[河北]]十馀郡皆杀贼守将而降。[[渔阳]]路再绝，贼往来者皆[[轻骑]]窃过，多为官军所获，[[将士]]家在[[渔阳]]者无不摇心。

[218-006] 禄山大惧，召[[高尚]]、[[严庄]]诟之曰：“汝数年教我反，以为万全。今守[[潼关]]，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴、郑数州而已，万全何在？汝自今勿来见我！”尚、庄惧，数日不敢见。[[田乾真]]自关下来，为尚、庄说禄山曰：“自古[[帝王]]经营大业，皆有胜败，岂能一举而成！今四方军垒虽多，皆新募乌合之众，未更行陈，岂能敌我蓟北劲锐之兵，何足深忧！尚、庄皆佐命元勋，[[陛下]]一旦绝之，使诸将闻之，谁不内惧！若[[上下]][[离心]]，臣窃为[[陛下]]危之！”禄山喜曰：“阿浩，汝能豁我心事。”即召尚、庄，[[置酒]]酣宴，自为之歌以侑酒，待之如初。阿浩，乾真小字也。禄山议弃[[洛阳]]，走归[[范阳]]，计未决。

[218-007] 是时，[[天下]]以[[杨国忠]][[骄纵]][[召乱]]，莫不切齿。又，禄山[[起兵]]以诛国忠为名，[[王思礼]]密说[[哥舒翰]]，使抗表请诛国忠，翰不应。思礼又请以三十骑劫取以来，至[[潼关]]杀之。翰曰：“如此，乃翰反，非禄山也。”或说国忠：“今[[朝廷]][[重兵]]尽在翰手，翰若援旗西指，于公岂不危哉！”国忠大惧，乃奏：“[[潼关]]大军虽盛，而后无继，万一失利，[[京师]]可忧。请选[[监牧]]小儿三千于苑中训练。”上许之，使[[剑南]]军将[[李福德]]等领之。又募万人屯[[灞上]]，令所亲杜乾运将之，名为御贼，实备翰也。翰闻之，亦恐为国忠所图，乃表请[[灞上]]军隶[[潼关]]。六月，癸未，召杜乾运诣关，因事斩之；国忠益惧。

[218-008] 会有告[[崔乾祐]]在陕，兵不满四千，皆[[羸弱]]无备，上[[遣使]]趣[[哥舒翰]][[进兵]]复陕、洛。翰奏曰：“禄山久习[[用兵]]，今始为逆，岂肯无备！是必[[羸师]]以诱我。若往，正堕其计中。且贼远来，利在速战；官军[[据险]]以扼之，利在[[坚守]]。况贼残虐失众，[[兵势]]日蹙，将有内变；因而乘之，可不战擒也。要在成功，何必务速！今诸道[[征兵]]尚多未集，请且待之。”[[郭子仪]]、[[李光弼]]亦上言：“请[[引兵]]北取范阻，覆其巢穴，质贼党[[妻子]]以招之，贼必内溃。[[潼关]]大军，帷应[[固守]]以弊之，不可轻出。”国忠疑翰谋己，言于上，以贼方无备，而翰逗留，将失机会。上以为然，续遣[[中使]]趣之，项背相望。翰不得已，抚膺恸哭；丙戌，[[引兵]]出关。

[218-009] 己丑，遇[[崔乾祐]]之军于灵宝西原。[[乾祐]][[据险]]以待之，南薄山，北阻河，隘道七十里。庚寅。官军与[[乾祐]][[会战]]。[[乾祐]][[伏兵]]于险，翰与[[田良丘]]浮舟中流以观[[军势]]，见[[乾祐]]兵少，趣诸军使进。[[王思礼]]等将[[精兵]]五万居前，庞忠等将馀兵十万继之，翰以兵三万登[[河北]]阜望之，[[鸣鼓]]以助其势。[[乾祐]]所[[出兵]]不过万人，什[[什伍]]伍，散如列星，或疏或密，或前或却，官军望而笑之。[[乾祐]]严[[精兵]]，陈于其后。兵既交，贼[[偃旗]]如欲遁者，官军懈，不为备。须臾，[[伏兵]]发，贼乘高下木石，击杀[[士卒]]甚众。道隘，[[士卒]]如束，[[枪槊]]不得用。翰以氈[[车驾]]马为[[前驱]]，欲以冲贼。日过中，东风暴急，[[乾祐]]以草车数十乘塞氈车之前，[[纵火]]焚之，烟焰所被，官军不能开目，妄自相杀，谓贼在烟中，聚[[弓弩]]而射之。日幕，矢尽，乃知无贼。[[乾祐]]遣[[同罗]][[精骑]]自南山过，出官军之后击之，官军[[首尾]]骇乱，不知所备，于是大败；或[[弃甲]]窜匿[[山谷]]，或相挤排入河溺死，嚣声振[[天地]]，贼[[乘胜]]蹙之。[[后军]]见[[前军]]败，皆自溃，[[河北]]军望之亦溃，瞬息间，两岸皆空。翰独与[[麾下]]百馀骑走，自[[首阳山]]西渡河入关。关外先为三堑，皆广二丈，深丈，人马坠其中，须臾而满；馀众践之以度，[[士卒]]得入关者才八千馀人。辛卯，[[乾祐]]进攻[[潼关]]，克之。

[218-010] 翰至[[关西]]驿，揭榜收散卒，欲复守[[潼关]]。蕃将火拔归仁等以百馀骑围驿，入谓翰曰：“贼至矣，请公上马。”翰上马出驿，归仁帅众叩头曰：“公以二十万众一战弃之，何[[面目]]复见[[天子]]！且公不见[[高仙芝]]，[[封常清]]乎？请公东行。”翰不可，欲下马。归仁以毛縻其足于马腹，及诸将不从者，皆执之以东。会贼将[[田乾真]]已至，遂降之，俱送[[洛阳]]。[[安禄山]]问翰曰：“汝常轻我，今定何如？”翰伏地对曰：“臣肉眼不识[[圣人]]。今[[天下]]未平，[[李光弼]]在[[常山]]，李祗在[[东平]]，[[鲁炅]]在[[南阳]]，[[陛下]]留臣，使以尺书招之，不日皆下矣。”禄山大喜，以翰为[[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]]。谓火拔归仁曰：“汝叛主，不忠不义。”执而斩之。翰以书招诸将，皆复书责之。禄山知无效，乃囚诸苑中。[[潼关]]既败，于是[[河东]]、[[华阴]]、冯翊、[[上洛]][[防御使]]皆弃郡走，所在守兵皆散。

[218-011] 是日，翰[[麾下]]来[[告急]]，上不时召见，但遣[[李福德]]等将[[监牧]]兵赴[[潼关]]。及暮，平安火不至，上始惧。壬辰，召[[宰相]]谋之。[[杨国忠]]自以身领[[剑南]]，闻[[安禄山]]反，即令副使[[崔圆]]阴具储偫，以备有急投之，至是首唱幸蜀之策。上然之。癸巳，国忠集百官于[[朝堂]]，惶懅流涕；问以策略，皆唯唯不对。国忠曰：“人告禄山反状已十年，[[上下]]之信。今日之事，非[[宰相]]之过。”[[仗下]]，士民掠扰奔走，不知所之，市里萧条。国忠使韩、虢入宫，劝上入蜀。

[218-012] 甲午，百官朝者什无[[一二]]。上御[[勤政]]楼，下制，云欲亲征，闻者皆莫之信。以[[京兆尹]][[魏方进]]为[[御史大夫]]兼置顿使；[[京兆少尹]]灵昌[[崔光远]]为[[京兆尹]]，充[[西京留守]]；[[将军]][[边令诚]]掌[[宫闱]][[管钥]]。托以[[剑南]][[节度]]大使颍王璬将赴镇，令本道设储偫。是日，上移仗北内。既夕，命[[龙武大将军]][[陈玄礼]][[整比]][[六军]]，厚赐[[钱帛]]，选闲厩马九百馀匹，外人皆莫之知。乙未，黎明，上独与贵妃姊妹、[[皇子]]、妃、主、皇孙、[[杨国忠]]、[[韦见素]]、[[魏方进]]、[[陈玄礼]]及亲近[[宦官]]、[[宫人]]出延秋门，妃、主、皇孙之在外者，皆委之而去。上过左藏，[[杨国忠]]请焚之，曰：“无为贼守。”上愀然曰：“贼来不得，必更敛于[[百姓]]；不如与之，无重困吾赤子。”是日，百官犹有[[入朝]]者，至[[宫门]]，犹闻漏声，[[三卫]]立仗俨然。门既启，则[[宫人]]乱出，中外扰攘，不知上所之。于是王公、士民四出[[逃窜]]，[[山谷]]细民争入[[宫禁]]及王公第舍，盗取金宝，或乘驴上殿。又焚左藏大盈库。[[崔光远]]、[[边令诚]]帅人救火，又募人摄府、县官分守之，杀十馀人，乃稍定。光远遣其子东见禄山，令诚亦以[[管钥]]献之。

[218-013] 上过便桥，[[杨国忠]]使人焚桥。上曰：“[[士庶]]各避贼求生，奈何绝其路！”留[[内侍监]][[高力士]]，使扑灭乃来。上遣[[宦者]]王洛卿前行，[[告谕]][[郡县]]置顿。食时，至[[咸阳]]望贤宫，洛卿与[[县令]]俱逃，[[中使]][[征召]]，[[吏民]]莫有应者。日向中，上犹未食，[[杨国忠]]自市胡饼以献。于是民争献粝饭，杂以麦豆；皇孙辈争以手掬食之，须臾而尽，犹未能饱。上皆酬其直，慰劳之。众皆哭，上亦掩泣。有老父郭从谨进言曰：“禄山包藏祸心，固非一日；亦有诣阙告其谋者，[[陛下]]往往诛之，使得逞其奸逆，致[[陛下]][[播越]]。是以[[先王]]务延访[[忠良]]以广聪明，盖为此也。臣犹记[[宋璟]]为相，数进[[直言]]，[[天下]]赖以[[安平]]。自顷以来，在廷之臣以言为讳，惟[[阿谀取容]]，是以[[阙门]]之外，[[陛下]]皆不得而知。草野之臣，必知有今日久矣，但九重严邃，区区之心，无路上达。事不至此，臣何由得睹[[陛下]]之面而诉之乎！”上曰：“此朕之不明，悔无所及！”慰谕而遣之。俄而[[尚食]]举御膳以至，上命先赐从官，然后食之。命军士散诣[[村落]]求食，期未时皆集而行。夜将半，乃至[[金城]]。[[县令]]亦逃，县民皆脱身走，[[饮食]]器皿具在，[[士卒]]得以自给。时从者多逃，[[内侍监]]袁思艺亦亡去，驿中无灯，人相枕藉而寝，[[贵贱]]无以复分辨。[[王思礼]]自[[潼关]]至，始知[[哥舒翰]]被擒；以思礼为[[河西]]、[[陇右节度使]]，即令赴镇，收合散卒，以俟东讨。

[218-014] 丙申，至[[马嵬驿]]，[[将士]]饥疲，皆[[愤怒]]。[[陈玄礼]]以祸由[[杨国忠]]，欲诛之，因[[东宫]][[宦者]][[李辅国]]以告太子，太子未决。会[[吐蕃]]使者二十馀人遮国忠马，诉以无食，国忠未及对，军士呼曰：“国忠与胡虏[[谋反]]！”或射之，中鞍。国忠走至[[西门（姓氏）|西门]]内，军士追杀之，屠割支体，以枪揭其首于驿门外，并杀其子[[户部侍郎]]暄及[[韩国]]、[[秦国]]夫人。[[御史大夫]][[魏方进]]曰：“汝曹何敢害[[宰相]]！”众又杀之。[[韦见素]]闻乱而出，为乱兵所挝，脑血流地。众曰：“勿伤韦相公。”救之，得免。军士围驿，上闻喧哗，问外何事，[[左右]]以国忠反对。上杖屦出驿门，慰[[劳军]]士，令收队，军士不应。上使[[高力士]]问之，玄礼对曰：“国忠[[谋反]]，贵妃不宜[[供奉]]，愿[[陛下]]割恩正法。”上曰：“朕当自处之。”入门，倚杖倾首而立。久之，[[京兆]]司录[[韦谔]]前言曰：“今[[众怒难犯]]，[[安危]]在晷刻，愿[[陛下]]速决！”因叩头[[流血]]。上曰：“贵妃常居深宫，安知国忠反谋！”[[高力士]]曰：“贵妃诚无罪，然[[将士]]已杀国忠，而贵妃在[[陛下]][[左右]]，岂敢自安！愿[[陛下]]审思之，[[将士]]安，则[[陛下]]安矣。”上乃命[[力士]]引贵妃于佛堂，[[缢杀]]之。舆尸[[置驿]]庭，召玄礼等入视之。玄礼等乃免胄[[释甲]]，[[顿首]][[请罪]]，上慰劳之，令晓谕军士。玄礼等呼[[万岁]]，[[再拜]]而出，于是始整部伍为行计。谔，见素之子也。国忠妻裴柔与其幼子晞及[[虢国]]夫人、夫人子裴徽皆走，至[[陈仓]]，[[县令]][[薛景仙]]帅吏士[[追捕]]，诛之。

[218-015] 丁酉，上将发[[马嵬]]，朝臣惟[[韦见素]]一人，乃以[[韦谔]]为[[御史中丞]]，充置顿使。[[将士]]皆曰：“国忠[[谋反]]，其将吏皆在蜀，不可往。”或请之河、陇，或请之[[灵武]]，或请之[[晋阳|太原]]，或言还[[京师]]。上意在入蜀，虑违众心，竟不言所向。[[韦谔]]曰：“还京，当有御贼之备。今兵少，未易东向，不如且至扶风，徐图去就。”上询于众，众以为然，乃从之。及行，[[父老]]皆遮道请留，曰：“[[宫阙]]，[[陛下]]家居，[[陵寝]]，[[陛下]][[坟墓]]，今舍此，欲何之？”上为之按辔久之，乃命太子于后宣慰[[父老]]。[[父老]]因曰：“[[至尊]]既不肯留，某等愿帅[[子弟]]从[[殿下]]东破贼，取[[长安]]。若[[殿下]]与[[至尊]]皆入蜀，使[[中原]][[百姓]]谁为之主？”须臾，众至数千人。太子不可，曰：“[[至尊]]远冒[[险阻]]，吾岂忍[[朝夕]]离[[左右]]。且吾尚未面辞，当还白[[至尊]]，更禀进止。”涕泣，跋马欲西。[[建宁]]王倓与[[李辅国]]执鞚谏曰：“逆胡犯阙，[[四海]]分崩，不因人情，何以兴复！今[[殿下]]从[[至尊]]入蜀，若贼兵烧绝[[栈道]]，则[[中原]]之地拱手授贼矣。人情既离，不可复合，虽欲复至此，其可得乎！不如收[[西北]]守边之兵，召郭、李于[[河北]]，与之[[并力]]东[[讨逆]]贼，[[克复]]二京，削平[[四海]]，使[[社稷]]危而复安，[[宗庙]]毁而更存，扫除[[宫禁]]以迎[[至尊]]，岂非孝之大者乎！何必区区温情，为儿女之恋乎！”[[广平王]]亻叔亦劝太子留。[[父老]]共拥太子马，不得行。太子乃使亻叔驰白上。上总辔待太子，久不至，使人侦之，还白状，上曰：“天也！”乃命分[[后军]]二千人及飞龙厩马从太子，且谕[[将士]]曰：“太子[[仁孝]]，可奉[[宗庙]]，汝曹善辅佐之。”又谕太子曰：“汝勉之，勿以吾为念。[[西北]]诸胡，吾抚之素厚，汝必得其用。”太子南向号泣而已。又使送[[东宫]]内人于太子，且宣旨欲传位，太子不受。亻叔、倓，皆太子之子也。

[218-016] 己亥，上至[[岐山]]。或言贼[[前锋]]且至，上遽过，宿扶风郡。[[士卒]]潜怀去就，往往[[流言]]不逊，[[陈玄礼]]不能制，上患之。会[[成都]]贡春彩十馀万匹，至扶风，上命悉陈之于庭，召[[将士]]入，[[临轩]]谕之曰：“朕比来衰耄，托任失人，致逆胡乱常，须远避其锋。知卿等皆苍猝从朕，不得别[[父母]][[妻子]]，茇涉至此，劳苦至矣，朕甚愧之。蜀路阻长，[[郡县]]褊小，人马众多，或不能供，今听卿等各还家，朕独与子、孙、中官前行入蜀，亦足自达。今日与卿等诀别，可共分此彩，以备资粮。若归，见[[父母]]及[[长安]][[父老]]，为朕致意，各好自爱也！”因泣下沾襟。众皆哭，曰：“臣等[[死生]]从[[陛下]]，不敢有贰。”上良久曰：“去留听卿。”自是[[流言]]始息。

[218-017] 太子既留，未知所适。[[广平王]]亻叔曰：“日渐晏，此不可驻，众欲何之？”皆莫对。[[建宁]]王倓曰：“[[殿下]]昔尝为[[朔方]][[节度]]大使，将吏[[岁时]]致启，倓略识其姓名。今[[河西]]、[[陇右]]之众皆败降贼，[[父兄]][[子弟]]多在贼中，或生异图。[[朔方]]道近，士马全盛，[[裴冕]][[衣冠]][[名族]]，必无贰心。贼入[[长安]]方虏掠，未暇徇地，乘此速往就之，徐图[[大举]]，此上策也。?敝诮栽唬骸吧疲　敝廖急酰?遇潼箥貚败卒，误与之战，死伤甚众。已，乃收馀卒，择[[渭水]]浅处，乘马涉渡；无马者涕泣而返。太子自[[奉天]]北上，比至新平，通夜驰三百馀里，[[士卒]]、[[器械]]失亡过半，所存之众不过数百。[[新平太守]]薛羽弃郡走，太子斩之，是日，至[[安定]]，[[太守]]徐亦走，又斩之。

[218-018] [[庚子]]，以[[剑南]][[节度留后]][[崔圆]]为[[剑南]][[节度]]等副大使。辛丑，上发扶风，宿[[陈仓]]。

[218-019] 太子至[[乌氏]]，彭原[[太守]]李遵出迎，献衣及[[糗粮]]。至彭原，募士，得数百人。是日，至[[平凉]]，阅[[监牧]]马，得数万匹，又募士，得五百馀人，[[军势]]稍振。

[218-020] 壬寅，上至[[散关]]，分扈从[[将士]]为[[六军]]，使颍王璬先行诣[[剑南]]。寿王瑁等分将[[六军]]以次之。丙午，上至河池郡。[[崔圆]][[奉表]]迎[[车驾]]，具陈蜀土[[丰稔]]，[[甲兵]]全盛。上大悦，即日，以圆为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，[[蜀郡]][[长史]][[如故]]。以[[陇西]]公瑀为[[汉中]]王、[[梁州都督]]、[[山南西道]]采访[[防御使]]。瑀，璡之弟也。

[218-021] [[王思礼]]至[[平凉]]，闻[[河西]]诸胡乱，还，诣[[行在]]。初，[[河西]]诸胡部落闻其[[都护]]皆从[[哥舒翰]]没于[[潼关]]，故争自立，相攻击；而[[都护]]实从翰在北岸，不死，又不与火拔归仁俱降贼。上乃以[[河西]][[兵马使]][[周泌]]为[[河西节度使]]，[[陇右]][[兵马使]]彭元耀为[[陇右节度使]]，与[[都护]]思结进明等俱之镇，招其部落。以思礼为[[行在]][[都知兵马使]]。

[218-022] 戊申，扶风民康[[景龙]]等自相帅击贼所署[[宣慰使]]薛总，[[斩首]]二百馀级。庚戌，[[陈仓]]令[[薛景仙]]杀贼守将，克扶风而守之。

[218-023] [[安禄山]][[不意]]上遽西幸，[[遣使]]止[[崔乾祐]]兵留[[潼关]]，凡十日，乃遣[[孙孝哲]]将兵入[[长安]]，以[[张通儒]]为[[西京留守]]，[[崔光远]]为[[京兆尹]]；使安忠顺将兵屯苑中，以镇[[关中]]。孝哲为禄山所宠任，尤用事，常与[[严庄]]争权；禄山使监[[关中]]诸将，[[通儒]]等皆受制于孝哲。教哲豪侈，果于[[杀戮]]，贼党畏之。禄山命[[搜捕]]百官、[[宦者]]、[[宫女]]等，每获数百人，辄以兵卫送[[洛阳]]。王、侯、将、相扈从[[车驾]]、家留[[长安]]者，诛及婴孩。[[陈希烈]]以晚节失恩，怨上，与[[张均]]、[[张垍]]等皆降于贼。禄山以希烈、垍为相，自馀朝士皆授以官。于是贼势大炽，西胁汧、陇，南侵江、汉，北割[[河东]]之半。然贼将皆粗猛无远略，既克[[长安]]，自以为得志，日夜纵酒，专以声色宝贿为事，无复西出之意，故上得安行入蜀，太子北行亦无追迫之患。

[218-024] [[李光弼]]围[[博陵]]未下，闻[[潼关]]不守，[[解围]]而南。[[史思明]]踵其后，光弼击却之，与[[郭子仪]]皆[[引兵]]入[[井陉]]，留[[常山太守]][[王俌]]将[[景城]]、[[河间]][[团练]]兵守[[常山]]。[[平卢节度使]]刘正臣将袭[[范阳]]，未至，[[史思明]][[引兵]][[逆击]]之，正臣大败，弃[[妻子]]走，[[士卒]]死者七千馀人。初，[[颜真卿]]闻[[河北]][[节度使]][[李光弼]]出[[井陉]]，即敛军还[[平原]]，以待光弼之命。闻郭、李西入[[井陉]]，真卿始复区处[[河北]][[军事]]。

[218-025] 太子至[[平凉]]数日，[[朔方]][[留后]][[杜鸿渐]]、六城水[[陆运]]使[[魏少游]]、[[节度判官]][[崔漪]]、支度[[判官]]卢简金、[[盐池]][[判官]][[李涵]]相与谋曰：“[[平凉]]散地，非[[屯兵]]之所，[[灵武]]兵食完富，若迎太子至此，北收诸城兵，西发河、陇劲骑，南向以定[[中原]]，此万世一时也。”乃使涵奉笺于太子，且籍[[朔方]]士马、[[甲兵]]、谷帛、军须之数以献之。涵至[[平凉]]，太子大悦。会[[河西]][[司马（姓氏）|司马]][[裴冕]]入为[[御史中丞]]，至[[平凉]]见太子，亦劝太子之[[朔方]]，太子从之。鸿渐，暹之族子；涵，道之曾孙也。鸿渐、漪使少游居后，葺次舍，庀资储，自迎太子于[[平凉]]北境，说太子曰：“[[朔方]]，[[天下]][[劲兵]]处也。今[[吐蕃]][[请和]]，[[回纥]][[内附]]，四方[[郡县]]大抵[[坚守]]拒贼以俟兴复。[[殿下]]今理兵[[灵武]]，按辔长驱，[[移檄]]四方，收揽[[忠义]]，则逆贼不足屠也。”少游盛治[[宫室]]，[[帷帐]]皆仿[[禁中]]，饮膳备水陆。秋，七月，辛酉，太子至[[灵武]]，悉命撤之。

[218-026] 甲子，上至普安，宪部[[侍郎]][[房琯]]来[[谒见]]。上之发[[长安]]也，群臣多不知，至[[咸阳]]，谓[[高力士]]曰：“朝臣谁当来，谁不来？”对曰：“[[张均]]、[[张垍]]父子受[[陛下]]恩最深，且连戚里，是必先来。时论皆谓[[房琯]]宜为相，而[[陛下]]不用，又禄山尝荐之，恐或不来。”上曰：“事未可知。”及琯至，上问均兄弟，对曰：“臣帅与偕来，逗留不进：观其意，似有所蓄而不能言也。”上顾[[力士]]曰：“朕固知之矣。”即日，以垍为文部[[侍郎]]、[[同平章事]]。

[218-027] 初，[[张垍]]尚宁亲[[公主]]，听[[于禁]]中置宅，宠渥无比。[[陈希烈]]求解政务，上幸垍宅，问可为相者。垍未对。上曰：“无若爱婿。”垍降阶拜舞。既而不用，故垍怀怏怏，上亦觉之。是时均、垍兄弟及[[姚崇]]之子[[尚书右丞]]奕、萧蒿之子[[兵部侍郎]]华、[[韦安石]]之子[[礼部侍郎]]陟、[[太常少卿]]斌，皆以才望至大官，上尝曰：“或命相，当遍举故相[[子弟]]耳。”既而皆不用。

[218-028] [[裴冕]]、[[杜鸿渐]]等上太子笺，请遵[[马嵬]]之命，即[[皇帝]]位，太子不许。冕等言曰：“[[将士]]皆[[关中]]人，日夜思归，所以崎岖从[[殿下]]远涉沙塞者，冀[[尺寸之功]]。若一朝离散，不可复集。愿[[殿下]]勉[[徇众]]心，为[[社稷]]计！”笺五上，太子乃许之。是日，[[肃宗]][[即位]]于[[灵武]]城南楼，群臣[[舞蹈]]，上流涕歔欷。尊[[玄宗]]曰上皇天帝，赦[[天下]]，[[改元]]。以[[杜鸿渐]]、[[崔漪]]并知[[中书舍人]]事，[[裴冕]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。改[[关内]][[采访使]]为[[节度使]]，徒治安化，以前蒲[[关防]]御使[[吕崇贲]]为之。以[[陈仓]]令[[薛景仙]]为[[扶风太守]]，兼[[防御使]]；[[陇右节度使]]郭英乂为[[天水太守]]，兼[[防御使]]。时[[塞上]][[精兵]]皆选入讨贼，惟馀老弱守边，[[文武]]官不满三十人，披草莱，立[[朝廷]]，[[制度]][[草创]]，武人骄慢。大将[[管崇嗣]]在[[朝堂]]，背阙而坐，言笑自若，[[监察御史]][[李勉]]奏弹之，系于有司。上特原之，叹曰：“吾有[[李勉]]，[[朝廷]]始尊！”勉，元懿之曾孙也。旬日间，[[归附]]者渐众。

[218-029] [[张良]]娣性巧慧，能得上意，从上来[[朔方]]。时从兵单寡，良娣每寝，常居上前。上曰：“御寇非妇人所能。”良娣曰：“苍猝之际，妾以身当之，[[殿下]]可从后逸去。”至[[灵武]]，产子；三日起，缝战士衣。上止之，对曰：“此非妾自养之时。”上以是益怜之。

[218-030] 丁卯，上皇制：“以太子享充[[天下]]兵马[[元帅]]，领[[朔方]]、[[河东]]、[[河北]]、[[平卢]][[节度]]都使，南取[[长安]]、[[洛阳]]。以[[御史中丞]][[裴冕]]兼[[左庶子]]，[[陇西郡]][[司马（姓氏）|司马]][[刘秩]]试守[[右庶子]]；永王璘充[[山南东道]]、[[岭南]]、[[黔中]]、[[江南西道]][[节度]]都使，以[[少府监]]窦绍为之傅，[[长沙太守]][[李岘]]为[[都副大使]]；盛王琦充[[广陵]][[大都督]]，领[[江南]]东路及[[淮南]]、[[河南]]等路[[节度]]都使，以前[[江陵]][[都督府长史]]刘汇为之傅，[[广陵]][[郡长史]]李成式为[[都副大使]]；丰[[王珙]]充[[武威]][[都督]]，仍领[[河西]]、[[陇右]]、[[安西]]、[[北庭]]等路[[节度]]都使，以[[陇西太守]][[济阴]][[邓景山]]为之傅，充[[都副大使]]。应须士马、[[甲仗]]、粮赐等，并于当路自供。其诸路本[[节度使]]虢王巨等并依前充使。其署置官属及本路[[郡县]]官，并任自简择，署讫闻奏。”时琦、珙皆不出阁，惟璘赴镇。置[[山南东道]][[节度]]，领[[襄阳]]等九郡。升[[五府]][[经略使]]为[[岭南]][[节度]]，领[[南海]]等二十二郡。升五溪[[经略使]]为[[黔中]][[节度]]，领[[黔中]]等诸郡。分[[江南]]为东、西二道，东道领[[馀杭]]，西道领[[豫章]]等诸郡。先是四方闻[[潼关]]失守，莫知上所之，及是制下，始知[[乘舆]]所在。汇，秩之弟也。

[218-031] [[安禄山]]使[[孙孝哲]]杀[[霍国]][[长公主]]及王妃、附马等于崇仁坊，刳其心，以祭安庆宗。凡[[杨国忠]]、[[高力士]]之党及禄山素所恶者皆杀之，凡八十三人，或以铁棓揭其脑盖，[[流血]]满街。己巳，又杀皇孙及郡、[[县主]]二十馀人。

[218-032] 庚午，上皇至[[巴西]]；[[太守]][[崔涣]]迎谒。上皇与语，悦之，[[房琯]]复荐之，即日，拜[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，以[[韦见素]]为左相。涣，玄之孙也。

[218-033] 初，[[京兆]][[李泌]]，幼以才敏著闻，[[玄宗]]使与忠王游。忠王为太子，泌已长，[[上书]][[言事]]。玄宗欲官之，不可；使与太子为[[布衣]]交，太子常谓之先生。[[杨国忠]]恶之，奏徒[[蕲春]]，后得归隐，居[[颍阳]]。上自[[马嵬]]北行，[[遣使]]召之，[[谒见]]于[[灵武]]，上大喜，出则联辔，寝则对榻，如为太子时，事无大小皆咨之，言无不从，至于[[进退]][[将相]]亦与之议。上欲以泌为右相，泌[[固辞]]曰：“[[陛下]]待以宾友，则贵于[[宰相]]矣，何必屈其志！”上乃止。[[同罗]]、[[突厥]]从[[安禄山]]反者屯[[长安]]苑中，甲戌，其酋长[[阿史那（姓氏）|阿史那]]从礼帅五千骑，窃厩马二千匹[[逃归]][[朔方]]，谋邀结诸胡，盗据边地。上[[遣使]]宣慰之，降者甚众。

[218-034] 贼遣兵寇扶风，[[薛景仙]]击却之。

[218-035] [[安禄山]]遣其将[[高嵩]]以[[敕书]]、[[缯彩]]诱河、陇[[将士]]，大震关使郭英乂擒斩之。

## 至德元年下·安禄山称燕帝·各路战

[218-036] [[同罗]]、[[突厥]]之[[逃归]]也，[[长安]]大扰，[[官吏]]窜匿，狱囚自出。[[京兆尹]][[崔光远]]以为贼且遁矣，遣[[吏卒]]守[[孙孝哲]]宅。孝哲以状白禄山，光远乃与[[长安令]]苏震帅府、县官十馀人来奔。己卯，至[[灵武]]，上以光远为[[御史大夫]]兼[[京兆尹]]，使之渭北招集[[吏民]]；以震为中丞。震，瑰之孙也。禄山以[[田乾真]]为[[京兆尹]]。[[侍御史]][[吕諲]]、[[右拾遗]][[杨绾]]、[[奉天]]令[[安平]]崔器相继诣[[灵武]]；以諲、器为[[御史中丞]]，绾为[[起居舍人]]、[[知制诰]]。

[218-037] 上命[[河西]][[节度副使]][[李嗣业]]将兵五千赴[[行在]]，嗣业与[[节度使]]梁宰谋，且缓师以观变。绥德府[[折冲]][[段秀实]]让嗣业曰：“岂有[[君父]][[告急]]而臣子晏然不赴者乎！[[特进]]常自谓大丈夫，今日视之，乃儿女子耳！”嗣业大惭，即白宰如数[[发兵]]，以秀实自副，将之诣[[行在]]。上又[[征兵]]于[[安西]]；[[行军司马]][[李栖筠]]发[[精兵]]七千人，励以[[忠义]]而遣之。

[218-038] 敕改扶风为[[凤翔]]郡。

[218-039] 庚辰，上皇至[[成都]]，从官及[[六军]]至者千三百人而已。

[218-040] [[令狐潮]]围[[张巡]]于[[雍丘]]，相守四十馀日，[[朝廷]]声问不通。潮闻[[玄宗]]已幸蜀，复以书招巡。有大将六人，官皆[[开府]]、[[特进]]，白巡以[[兵势]]不敌，且上[[存亡]]不可知，不如降贼。巡阳许诺。明日，堂上设[[天子]][[画像]]，帅[[将士]]朝之，人人皆泣。巡引六将于前，责以[[大义]]，斩之。士心益劝。

[218-041] 中城矢尽，巡缚藁为人千馀，被以黑衣，夜[[缒城]]下，潮兵争射之，久乃知其藁人；得矢数十万。其后复夜缒人，贼笑不设备，乃以[[死士]]五百斫潮营；潮军大乱，焚垒而遁，[[追奔]]十馀里。潮惭，[[益兵]]围之。

[218-042] 巡使郎将[[雷万春]]于城上与潮相闻，语未绝，贼弩射之，面中六矢而不动。潮疑其木人，使谍问之，乃大惊，遥谓巡曰：“向见雷[[将军]]，方知[[足下]][[军令]]矣，然其如[[天道]]何！”巡谓之曰：“君未识人伦，焉知[[天道]]！”未几，[[出战]]，擒贼将十四人，斩道百馀级。贼乃[[夜遁]]，[[收兵]]入[[陈留]]，不敢复出。

[218-043] 顷之，贼步骑七千馀众屯[[白沙]]涡，巡[[夜袭]]击，大破之。还，至桃陵，遇贼[[救兵]]四百馀人，悉擒之。分别其众，妫、檀及[[胡兵]]，悉斩之；[[荥阳]]、[[陈留]]胁从兵，皆散令归业。旬日间，民去贼[[来归]]者万馀户。

[218-044] [[河北]]诸郡犹为唐守，[[常山太守]][[王俌]]欲降贼，诸将怒，因击球，纵马践杀之。时[[信都]][[太守]][[乌承恩]][[麾下]]有[[朔方]]兵三千人，诸将[[遣使]]者宗仙运帅[[父老]]诣[[信都]]，迎承恩镇[[常山]]。承恩辞以无诏命，仙运说承恩曰：“[[常山]]地控燕、蓟，路通河、洛，有[[井陉]]之险，足以扼其[[咽喉]]。顷属[[车驾]]南迁，李[[大夫]]收军[[退守]][[晋阳]]，王[[太守]]权统[[后军]]，欲举城降贼，众心不从，[[身首异处]]。[[大将军]]兵精气肃，远近莫敌，若以家国为念，移据[[常山]]，与[[大夫]][[首尾]]相应，则洪勋盛烈，孰与为比！若疑而不行，又不设备，[[常山]]既陷，[[信都]]岂能独全！”承恩不从。仙运又曰：“[[将军]]不纳鄙夫之言，必惧兵少故也。今人不聊生，咸思报国，竞相结聚，[[屯据]]乡村，若[[悬赏]]招之，不旬日十万可致；与[[朔方]][[甲士]]三千馀人相参用之，足成王事。若舍[[要害]]以授人，居四通而自安，譬如倒持[[剑戟]]，取败之道也。”承恩竟疑不决。承恩，承玼族兄也。

[218-045] 是月，[[史思明]]、[[蔡希德]]将兵万人南攻九门。旬日，九门[[伪降]]，[[伏甲]]于城上。思明登城，[[伏兵]]攻之；思明坠城，[[鹿角]]伤其左胁，夜，奔[[博陵]]。

[218-046] [[颜真卿]]以蜡丸达表于[[灵武]]。以真卿为[[工部尚书]]兼[[御史大夫]]，依前[[河北]][[招讨]]、采访、[[处置使]]，并致[[赦书]]，亦以蜡丸达之。真卿颁下[[河北]]诸郡，又遣人颁于[[河南]]、江、淮。由是诸道始知上[[即位]]于[[灵武]]，徇国之心益坚矣。

[218-047] [[郭子仪]]等将兵五万自[[河北]]至[[灵武]]，[[灵武]]军威始盛，人有兴复之望矣。八月，壬午朔，以子仪为武部[[尚书]]、[[灵武]][[长史]]，以[[李光弼]]为[[户部尚书]]、[[北都留守]]，并[[同平章事]]，馀[[如故]]。光弼以[[景城]]、[[河间]]兵五千赴[[晋阳|太原]]。

[218-048] 先是，[[河东节度使]][[王承业]]军政不修，[[朝廷]]遣待[[御史]]崔众交其兵，寻遣[[中使]]诛之；众侮易承业，光弼素不平。至是，敕[[交兵]]于光弼，众见光弼，不为礼，又不时[[交兵]]，光弼怒，收斩之，军中股栗。

[218-049] [[回纥]][[可汗]]、[[吐蕃]][[赞普]]相继[[遣使]]请助国讨贼，宴赐而遣之。

[218-050] 癸未，上皇下制，赦[[天下]]。

[218-051] [[北海太守]][[贺兰进明]]遣[[录事参军]][[第五琦]]入蜀[[奏事]]，琦言于上皇，以为：“今方[[用兵]]，财赋为急，财赋所产，江、淮居多，乞假臣一职，可使军无乏用。”上皇悦，即以琦为[[监察御史]]、[[江淮]][[租庸使]]。

[218-052] [[史思明]]再攻九门，辛卯，克之，所杀数千人；[[引兵]]东围藁城。

[218-053] [[李庭望]]将蕃、汉二万馀人东袭[[宁陵]]、襄邑，夜，去[[雍丘]]城三十里置营。[[张巡]]帅[[短兵]]三千[[掩击]]，大破之，[[杀获]]太半。庭望收军[[夜遁]]。

[218-054] 癸巳，[[灵武]]使者至蜀，上皇喜曰：“吾儿[[应天顺人]]，吾复何忧！”丁酉，制：“自今[[改制]]敕为诰，[[表疏]]称[[唐高祖|太上皇]]。[[四海]]军国事，皆先取[[皇帝]]进止，仍奏朕知；俟[[克复]]上京，朕不复预事。”己亥，上皇[[临轩]]，命[[韦见素]]、[[房琯]]、[[崔涣]]奉传国[[宝玉]]册诣[[灵武]]传位。

[218-055] 辛丑，[[史思明]]陷藁城。

[218-056] 初，上皇每[[酺宴]]，先设[[太常]][[雅乐]]坐部、立部，继以[[鼓吹]]、[[胡乐]]、[[教坊]]、府县[[散乐]]、[[杂戏]]；又以山车、陆船载乐往来；又出[[宫人]]舞《霓裳羽衣》；又教舞马百匹，衔杯[[上寿]]；又引犀、象入场，或拜，或舞。[[安禄山]]见而悦之，既克[[长安]]，命[[搜捕]][[乐工]]，运载[[乐器]]、舞衣，驱舞马、犀、象皆诣[[洛阳]]。

[218-057] [[臣光曰]]：[[圣人]]以[[道德]]为丽，[[仁义]]为乐；故虽[[茅茨]]土阶，恶衣菲食，不耻其陋，惟恐奉养之过以劳民费财。[[唐玄宗|明皇]]恃其[[承平]]，不思后患，殚[[耳目]]之玩，穷声技之巧，自谓[[帝王]][[富贵]]皆不我如，欲使前莫能及，后无以逾，非徒娱己，亦以夸人。岂知大盗在旁，已有窥窬之心，卒致[[銮舆]][[播越]]，生民涂炭。乃知[[人君]]崇华靡以示人，适足为大盗之招也。

[218-058] 禄山宴其群臣于凝碧池，盛奏众乐；[[梨园]][[弟子]]往往歔欷泣下，贼皆露刃睨之。[[乐工]]雷海清不胜悲愤，掷[[乐器]]于地，西向恸哭。禄山怒，缚于试马[[殿前]]，支解之。

[218-059] 禄山闻向日[[百姓]]乘乱多盗库物，既得[[长安]]，命[[大索]]三日，并其私财尽掠之。又令府县推按，[[铢两]]之物无不[[穷治]]，连引[[搜捕]]，支蔓无穷，[[民间]]骚然，益思唐室。

[218-060] 自上离[[马嵬]]北行，[[民间]]相传太子北[[收兵]]来取[[长安]]，[[长安]]民日夜望之，或时相惊曰：“太子大军至矣！”则皆走，市里为空，贼望见[[北方]]尘起，辄惊欲走。[[京畿]][[豪杰]]往往杀贼[[官吏]]，遥应官军；诛而复起，相继不绝，贼不能制。其始自[[京畿]]、鄜、坊至于岐、陇皆附之，至是[[西门（姓氏）|西门]]之外率为敌垒，贼兵力所及者，南不出[[武关]]，北不过[[云阳]]，西不过[[武功]]。江、淮奏请[[贡献]]之蜀、之[[灵武]]者，皆自[[襄阳]]取上津路抵扶风，[[道路]]无壅，皆[[薛景仙]]之功也。

[218-061] 九月，壬子，[[史思明]]围[[赵郡]]，丙辰，拔之；又围[[常山]]，旬日，城陷，杀数千人。

[218-062] [[建宁]]王倓，性英果，有才略，从上自[[马嵬]]北行，兵[[众寡]]弱，屡逢[[寇盗]]。亻炎自选[[骁勇]]，居上前后，[[血战]]以卫上。上或过时求食，倓悲泣不自胜，军中皆属目向之。上欲以倓为[[天下]]兵马[[元帅]]，使统诸将东征，[[李泌]]曰：“[[建宁]]诚[[元帅]]才；然[[广平]]，兄也。若[[建宁]]功成，岂可使[[广平]]为吴太伯乎！”上曰：“[[广平]]，[[冢嗣]]也，何必以[[元帅]]为重！”泌曰：“[[广平]]未正位[[东宫]]。今[[天下]]艰难，众心所属，在于[[元帅]]。若[[建宁]]大功既成，[[陛下]]虽欲不以为[[储副]]，同立功者其肯已乎！[[太宗]]、上皇，即其事也。”上乃以[[广平王]]亻叔为[[天下兵马元帅]]，诸将皆以属焉。倓闻之，谢泌曰：“此固倓之心也！”

[218-063] 上与泌出[[行军]]，军士指之，窃言曰：“衣黄者，[[圣人]]也。衣白者，山人也。”上闻之，以告泌，曰：“艰难之际，不敢相屈以官，且衣[[紫袍]]以绝群疑。”泌不得已，受之；服之，入谢。上笑曰：“既服此，岂可无名称！”出怀中敕，以泌为侍谋军国、[[元帅]]府[[行军长史]]。泌[[固辞]]，上曰：“朕非敢相臣，以济艰难耳。俟贼平，任行高志。”泌乃受之。置[[元帅]]府[[于禁]]中，亻叔入则泌在府，泌入亻叔亦如之。泌又言于上曰：“诸将畏惮天威，在[[陛下]]前敷陈[[军事]]，或不能尽所怀；万一小差，为害甚大。乞先令与臣及[[广平]]熟议，臣与[[广平]][[从容]]奏闻，可者行之，不可者已之。”上许之。时[[军旅]]务繁，四方[[奏报]]，自昏至晓无虚刻，上悉使送府，泌先开视，有急切者及[[烽火]]，重封，隔门通进，馀则待明。禁门钥契，悉委亻叔与泌掌之。

[218-064] [[阿史那（姓氏）|阿史那]]从礼说诱九姓府、六胡州诸胡数万众，聚于[[经略]]军北，将寇[[朔方]]，上命[[郭子仪]]诣[[天德]]军[[发兵]]讨之。左武锋使[[仆固怀恩]]之子玢[[别将]]兵与虏战，兵败，降之；既而复[[逃归]]，怀恩叱而斩之。[[将士]]股栗，无不一当百，遂破[[同罗]]。上虽用[[朔方]]之众，欲借兵于外夷以张[[军势]]，以豳王守礼之子承寀为[[敦煌]]王，与[[仆固怀恩]]使于[[回纥]]以请兵。又发拔汗那兵，且使转谕[[城郭]]诸国，许以厚赏，使从[[安西]]兵[[入援]]。[[李泌]]劝上：“且幸彭原，俟[[西北]]兵将至，进幸扶风以应之；于时[[庸调]]亦集，可以赡军。”上从之。戊辰，发[[灵武]]。

[218-065] [[内侍]][[边令诚]]复自贼中[[逃归]]，上斩之。

[218-066] 丙子，上至顺化。[[韦见素]]等至自[[成都]]，奉上[[宝册]]，上不肯受，曰：“比以[[中原]]未靖，权总百官，岂敢乘危，遽为传袭！”群臣固请，上不许，置[[宝册]]于[[别殿]]，[[朝夕]]事之，如定省之礼。上以[[韦见素]]本附[[杨国忠]]，意薄之；素闻[[房琯]]名，虚心待之，琯见上言时事，辞情[[慷慨]]，上为之改容，由是军国事多谋于琯。琯亦以[[天下]]为己任，知无不为，专决于胸臆；诸相拱手避之。

[218-067] 上皇赐[[张良]]娣七宝鞍，[[李泌]]言于上曰：“今[[四海]]分崩，当以[[俭约]]示人，良娣不宜乘此。请撤其[[珠玉]]付库吏，以俟有[[战功]]者赏之。”良娣自阁中言曰：“[[邻里]]之旧，何至如是！”上曰：“先生为[[社稷]]计也。”遽命撤之。[[建宁]]王倓泣于廊下，声闻于上；上惊，召问之，对曰：“臣比忧祸乱未已，今[[陛下]][[从谏如流]]，不日当见[[陛下]]迎上皇还[[长安]]，是以喜极而悲耳。”良娣由是恶[[李泌]]及倓。

[218-068] 上尝[[从容]]与泌语及[[李林甫]]，欲敕诸将克[[长安]]，发其冢，焚骨扬灰。泌曰：“[[陛下]]方定[[天下]]，奈何仇死者！彼枯骨何知，徒示圣德之不弘耳。且方今从贼者皆[[陛下]]之仇也，若闻此举，恐阻其自新之心。”上不悦，曰：“此贼昔日百方危朕，当是时，朕不保[[朝夕]]。朕之全，特天幸耳！林甫亦恶卿，但未及害卿而死耳，奈何矜之！”对曰：“臣岂不知！所以言者，上皇有[[天下]]向五十年，[[太平]]娱乐，一朝失意，远处[[巴蜀]]。[[南方]]地恶，上皇[[春秋]]高，闻[[陛下]]此敕，意必以为用韦妃之故，内惭不怿。万一感愤成疾，是[[陛下]]以[[天下]]之大，不能安君亲。”言未毕，上流涕被面，降阶，仰天拜曰：“朕不及此，是天使先生言之也！”遂抱泌颈泣不已。

[218-069] 他夕，上又谓泌曰：“良娣祖母，昭成[[太后]]之妹也，上皇所念。朕欲使正位中宫，以慰上皇心，何如？”对曰：“[[陛下]]在[[灵武]]，以群臣望[[尺寸之功]]，故践大位，非私己也。至于家事，宜待上皇之命，不过晚岁月之间耳。”上从之。

[218-070] [[南诏]]乘乱陷[[越巂]][[会同]]军，据[[清溪关]]；寻传、骠国皆降之。
