---
id: 第243卷
label: 第243卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十三，唐纪五十九
tags: []
---

# [[第243卷]]　卷第二百四十三　【唐纪五十九】

[243-001] 【唐纪五十九】　起昭阳单阏，尽著雍涒滩，凡六年。

## 长庆三年·穆宗末年·河北藩镇

[243-002] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]下[[长庆]]三年（癸卯，公元八[[二三]]年）

[243-003] 春，正月，癸未，赐两军[[中尉]]以下钱。二月，辛卯，赐[[统军]]、军使等绵彩、[[银器]]各有差。

[243-004] [[户部侍郎]][[牛僧孺]]，素为上所厚。初，[[韩弘]]之子[[右骁卫将军]]公武为其父谋，以财结中外。及公[[武卒]]，弘继薨，稚孙绍宗嗣，主藏奴与吏讼于[[御史]]府。上怜之，尽取弘财簿自阅视，凡中外主权，多纳弘货，独硃句细字曰：“某年月日，送[[户部]]牛[[侍郎]]钱千万，不纳。”上大喜，以示[[左右]]曰：“果然，吾不缪知人！”三月，壬戌，以僧孺为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。时僧孺与[[李德裕]]皆有入相之望。德裕出为[[浙西观察使]]，八年不迁。以为[[李逢吉]]排己，引僧孺为相，由是牛、李之怨愈深。

[243-005] 夏，四月，甲午，[[安南]]奏陆州獠攻掠[[州县]]。

[243-006] 丙申，赐[[宣徽院]][[供奉官]]钱，紫衣者百二十缗，下至承旨各有差。

[243-007] 初，翼城人[[郑注]]，眇小，目下视，而巧谲倾谄，善揣人意，以医游四方，羁贫甚。尝以药术干[[徐州]][[牙将]]，[[牙将]]悦之，荐于[[节度使]][[李愬]]。愬饵其药颇验，遂有宠，署为牙推，浸预军政，妄作威福，[[军府]]患之。[[监军]][[王守澄]]以众情白愬，请去之，愬曰：“注虽如是，然奇才也，[[将军]]试与之语，苟无可取，去之未晚。”乃使注往谒守澄，守澄初有难色，不得已见之。坐语未久，守澄大喜，延之中堂，促膝笑语，恨相见之晚。明日，谓愬曰：“郑生诚如公言。”自是又有宠于守澄，[[权势]]益张，愬署为[[巡官]]，列于宾席。注既用事，恐[[牙将]]荐己者泄其[[本末]]，密以它愬，愬杀之。及守澄入知枢密，挈注以西，为立居宅，赡给之。遂荐于上，上亦厚遇之。自上有疾，守澄专制国事，势倾中外。注日夜[[出入]]其家，与之谋议，语必通夕，关通赂遗，人莫能突击其迹。始则有微贱巧宦之士，或因以求进，数年之后，达官[[车马]]满其门矣。[[工部尚书]][[郑权]]，家多姬妾，禄薄不能赡，因注通于守澄以求节镇。己酉，以权为[[岭南节度使]]。

[243-008] 五月，壬申，以[[尚书左丞]][[柳公绰]]为[[山南东道节度使]]。公绰过邓县，有二吏，一犯赃，一舞文，众谓公绰必杀犯赃者。公绰判曰：“[[赃吏]]犯法，法在；奸吏乱法，法亡。”竟诛舞文者。

[243-009] 丙子，以晋、慈二州为保义军，以[[观察使]][[李寰]]为[[节度使]]。

[243-010] 六月，己丑，以[[吏部侍郎]][[韩愈]]为[[京兆尹]]。[[六军]]不敢犯法，私相谓曰：“是尚欲烧[[佛骨]]，何可犯也！”

[243-011] 秋，七月，癸亥，[[岭南]]奏黄洞蛮寇[[邕州]]，破左江镇。丙寅，[[邕州]]奏黄洞蛮破钦州千金镇，[[刺史]]杨屿奔石南砦。

[243-012] [[南诏]]劝利卒，国人请立其弟丰祐。丰祐勇敢，善用其众，始慕[[中国]]，不与父连名。

[243-013] 八月，癸已，邕管奏破黄洞蛮。

[243-014] 丙申，上自[[复道]]幸[[兴庆宫]]，至[[通化门]]楼，投绢二百匹施山僧。上之滥赐皆此类，不可悉记。

[243-015] 癸卯，以[[左仆射]][[裴度]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[山南西道节度使]]，不兼[[平章事]]。[[李逢吉]]恶度，[[右补阙]][[张又新]]等附逢吉，竞流谤毁伤度，竟出之。又新，荐之子也。

[243-016] 九月，丙辰，加[[昭义节度使]][[刘悟]][[同平章事]]。

[243-017] [[李逢吉]]为相，内结知枢密[[王守澄]]，势倾朝野。惟[[翰林]][[学士]][[李绅]]每承顾问，常排抑之，拟状至内庭，绅多所[[臧否]]。逢吉患之，而上待遇方厚，不能远也。会[[御史中丞]]缺，逢吉荐绅清直，宜居风宪之地。上以中丞亦次对官，不疑而可之。会绅与[[京兆尹]]兼[[御史大夫]][[韩愈]]争台参及它[[职事]]，[[文移]]往来，辞语不逊。逢吉奏二人不协，冬，十月，丙戌，以愈为[[兵部侍郎]]，绅为[[江西观察使]]。己丑，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[杜元颖]][[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]。

[243-018] 辛卯，[[安南]]奏黄洞蛮为寇。

[243-019] [[韩愈]]、[[李绅]]入谢，上各令自叙其事，乃深寤。壬辰，复以愈为[[吏部侍郎]]，绅为[[户部侍郎]]。

### 长庆四年·岭南奏黄洞蛮寇钦州

[243-020] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]下[[长庆]]四年（甲辰，公元八二四年）

[243-021] 春，正月，辛亥朔，上始御[[含元殿]][[朝会]]。

[243-022] 初，[[柳泌]]等既诛，[[方士]]稍复，因[[左右]]以进，上饵其[[金石]]之药。有[[处士]][[张皋]]者[[上疏]]，以为：“神虑淡则血气和，嗜欲胜则疾疹作。药以攻疾，无疾不可饵也。昔孙思邈有言：‘药势有所偏助，令人藏气不平，借使有疾用药，犹须重慎。’[[庶人]]尚尔，况于[[天子]]！[[先帝]]信[[方士]][[妄言]]，饵药致疾，此[[陛下]]所详知也，岂得复循其覆辙乎！今朝野之人纷纭窃议，但畏忤旨，莫敢进言。臣生长蓬艾，[[麋鹿]]与游，无所邀求，但粗知[[忠义]]，欲裨万一耳！”上甚善其言，使求之，不获。

[243-023] 丁卯，[[岭南]]奏黄洞蛮寇钦州，杀将吏。

[243-024] 庚午，上疾[[复作]]。壬申，大渐，命[[太子监国]]。[[宦官]]欲请[[郭太后]][[临朝]][[称制]]。[[太后]]曰：“昔[[武后]][[称制]]，几倾[[社稷]]。我家世守[[忠义]]，非武氏之比也。太子虽少，但得贤[[宰相]]辅之，卿辈勿预[[朝政]]，何患[[国家]]不安！自古岂有女子为[[天下]]主，而能致唐、虞之理乎！”取[[制书]]手裂之。[[太后]]兄[[太常卿]]钊闻有是议，密上笺曰：“若果徇其请，臣请先帅诸子纳官爵归田里。”[[太后]]泣曰：“祖考之庆，钟于吾兄。”是夕，上崩于寝殿。癸酉，以[[李逢吉]]摄冢宰。丙子，敬宗[[即位]]于[[太极]]东序。初，穆宗之立，[[神策军]][[士人]]赐钱五十千，[[宰相]]议以太厚难继，乃下诏称：“[[宿卫]]之勒，诚宜厚赏，属频年旱歉，[[御府]]空虚，[[边兵]]尚未给仪，沾恤期于均济。[[神策军]][[士人]]赐绢十匹、钱十千，畿内诸镇又减五千。仍出内库绫二百万匹付[[度支]]，充边军春衣。”时人善之。

[243-025] 自戊寅至庚辰，上赐[[宦官]][[服色]]及锦彩[[金银]]甚众，或今日赐绿，明日赐绯。

[243-026] 初，穆宗既留[[李绅]]，[[李逢吉]]愈忌之。绅族子虞颇以[[文学]]知名，自言不乐[[仕进]]，[[隐居]][[华阳]]川，及从父耆为[[左拾遗]]，虞与耆书求荐，误达于绅。绅以书诮之，且以语于众人。虞深怨之，乃诣逢吉，悉以绅平日密论逢吉之语告之。逢吉益怒，使虞与[[补阙]][[张又新]]及从子前[[河阳]][[掌书记]]仲言等伺求绅短，扬之于[[士大夫]]间。且言“绅潜察[[士大夫]]有群居议论者，辄指为[[朋党]]，白之于上。”由是[[士大夫]]多忌之。及敬宗[[即位]]，逢吉与其党快绅失势，又恐上复用之，日夜谋议，思所以害绅者。[[楚州]][[刺史]]苏遇谓逢吉之党曰：“主上初[[听政]]，必开延英，有次对官，惟此可防。”其党以为然，亟白逢吉曰：“事迫矣，若俟[[听政]]，悔不可追！”逢吉乃令[[王守澄]]言于上曰：“[[陛下]]所以为[[储贰]]，臣备知之，皆逢吉之力也。如[[杜元颖]]、[[李绅]]辈，皆欲立深王。”[[度支员外郎]]李续之等继上章言之。上时年十六，疑未信。会逢吉亦有奏，言“绅谋不利于上，请加[[贬谪]]。”上犹再三覆问，然后从之。二月，癸未，贬绅为端[[州司马]]。逢吉仍帅百官表贺，既退，百官复诣[[中书]]贺，逢吉[[方与]][[张又新]]语，门者弗内。良久，又新挥汗而出，旅揖百官曰：“端溪之事，又新不敢多让。”众骇愕辟易，惮之。[[右拾遗]][[内供奉]]吴思独不贺，逢吉怒，以思为[[吐蕃]][[告哀使]]。丙戌，贬[[翰林]][[学士]]庞严为[[信州]][[刺史]]，蒋防为[[汀州]][[刺史]]。严，[[寿州]]人。与防皆绅所引也。[[给事中]]于敖，素与严善，封还[[敕书]]。人为之惧。曰：“于[[给事]]为庞、蒋直冤，犯[[宰相]]怒，诚所难也！”及奏下，乃言贬之太轻，逢吉由是奖之。[[张又新]]等犹忌绅，日[[上书]]言贬绅太轻，上许为杀之。朝臣莫敢言，独[[翰林]][[侍读]][[学士]][[韦处厚]][[上疏]]，指述“绅为逢吉之党所谗，人情叹骇。绅蒙先朝奖用，借使有罪，犹宜容假，以成三年无改之孝，况无罪乎！”于是上稍开寤，会阅[[禁中]][[文书]]，有穆宗所封一箧，发之，得[[裴度]]、[[杜元颖]]、[[李绅]]疏请立上为太子，上乃嗟叹，悉焚人所上谮绅书。虽未即召还，后有言者，不复听矣。

[243-027] 己亥，尊[[郭太后]]为太[[皇太后]]。

[243-028] 乙已，尊上母王妃为[[皇太后]]。[[太后]]，[[越州]]人也。

[243-029] 丁未，上幸[[中和]]殿击球，自是数[[游宴]]、击球、奏乐，[[赏赐]][[宦官]]、[[乐人]]，不可悉纪。

[243-030] 三月，壬子，赦[[天下]]。诸道常贡之外，毋得[[进奉]]。

[243-031] 甲寅，上始对[[宰相]]于延英殿。

[243-032] 初，[[牛元翼]]在[[襄阳]]，数赂王庭氵奏以清其家，庭凑不与。闻元翼薨，甲子，尽杀之。

[243-033] 上视朝每晏，戊辰，日绝[[高尚]]未坐，百官班于紫宸门外，老病者几至僵踣。[[谏议大夫]]李渤白[[宰相]]曰：“昨日疏论坐晚，今晨愈甚，请出阁待罪于金吾仗。”既坐班退，[[左拾遗]][[刘栖楚]]独留，进言曰：“[[宪宗]]及[[先帝]]皆长君，四方犹多[[叛乱]]。[[陛下]]富于[[春秋]]，[[嗣位]]之初，当宵衣求理。而嗜寝乐色，日晏方起，[[梓宫]]在殡，[[鼓吹]]日喧，令闻未彰，恶声遐布。臣恐[[福祚]]之不长，请碎首王阶以谢谏职之旷。”遂以额叩龙墀，见血不已，响闻閤外。[[李逢吉]]宣曰：“[[刘栖楚]]休叩头，俟进止！”栖楚捧首而起，更论[[宦官]]事，上连挥令出。栖楚曰：“不用臣言，请继以死。”[[牛僧孺]]宣曰：“所奏知，门外俟进止！”栖楚乃出，待罪金吾仗，于是[[宰相]]赞成其言。上命[[中使]]就仗，并李渤宣慰令归。寻擢栖楚为[[起居舍人]]，仍赐绯。栖楚辞疾不拜，归[[洛阳|东都]]。

[243-034] 庚午，赐内[[教坊]]钱万缗，以备[[行幸]]。

[243-035] 夏，四月，甲午，[[淮南节度使]][[王播]]罢[[盐铁转运使]]。乙未，以[[布衣]]姜洽为[[补阙]]，试大理评事陆洿、[[布衣]]李虞、刘坚为[[拾遗]]。时[[李逢吉]]用事，所亲厚者[[张又新]]、[[李训|李仲言]]、李续之、李虞、[[刘栖楚]]、姜洽及[[拾遗]][[张权舆]]、程昔范，又有从而附丽之者，时人恶逢吉者，目之为八关、十六子。

[243-036] [[卜者]]苏玄明与染坊供人[[张韶]]善，玄明谓韶曰：“我为子卜，当升殿坐，与我共食。今主上[[昼夜]]球、猎，多不在[[宫中]]，大事可图也。”韶以为然，乃与玄明谋结染工无赖者百馀人，丙申，匿兵于紫草，车载以入银台门，伺夜作乱。未达所诣，有疑其重载而诘之者，韶急，即杀诘者，与其徒易服挥兵，大呼趣禁庭。上时在清思殿击球，诸[[宦者]]见之，惊骇，急入闭门，走白上。盗寻斩关而入。先是[[右神策中尉]][[梁守谦]]有宠于上，每两军角伎艺，上常佑[[右军]]。至是，上[[狼狈]]欲幸[[右军]]，[[左右]]曰：“[[右军]]远，恐遇盗，不若幸[[左军]]近。”上从之。[[左神策中尉]][[河中]][[马存亮]]闻上至，走出迎，捧上足涕泣，自负上入军中，遣大将[[康艺全]]将[[骑卒]]入宫讨贼。上忧二[[太后]]隔绝，存亮复以五百骑迎二[[太后]]至军。[[张韶]]升清思殿，坐御榻，与苏玄明同食，曰：“果如子言！”玄明惊曰：“事止此邪！”韶惧而走。会[[康艺全]]与[[右军]][[兵马使]]尚国忠[[引兵]]至，[[合击]]之，杀韶、玄明及其党，死者狼藉。逮夜始定，馀党犹散匿[[禁苑]]中。明日，悉[[擒获]]之。时[[宫门]]皆闭，上宿于[[左军]]，中外不知上所在，人情恇骇。丁酉，上还宫，[[宰相]]帅百官诣延英门贺，来者不过数十人。盗所历诸门，监门[[宦者]]三十五人法当死。己亥，诏并杖之，仍不改职任。壬寅，厚赏两军立功[[将士]]。

[243-037] 五月，乙卯，以使部[[侍郎]][[李程]]、[[户部侍郎]]、[[判度支]]窦易直并[[同平章事]]。上问相于[[李逢吉]]，逢吉列上当时[[大臣]]有资望者，程为之首，故用之。上好治[[宫室]]，欲营[[别殿]]，[[制度]]甚广，[[李程]]谏，请以所具木石回奉[[山陵]]，上即从之。

[243-038] 六月，己卯朔，以[[左神策大将军]][[康艺全]]为鄜坊[[节度使]]。

[243-039] 上闻[[王庭凑]]屠[[牛元翼]]家，叹宰辅非才，使凶贼纵暴。[[翰林]][[学士]][[韦处厚]]因[[上疏]]言：“[[裴度]]勋高中夏，声播外夷，若置之岩廊，委其参决，[[河北]]、[[山东]]必禀朝算。[[管仲]]曰：‘人离而听之则愚，合而听之则圣。’[[理乱]]之本，非有他术，顺人则理，违人则乱。伏承[[陛下]]当食叹息，恨无萧、曹，今有一[[裴度]]尚不能留，此[[冯唐]]所以谓汉文得[[廉颇]]、[[李牧]]不能用也。夫御[[宰相]]，当委之，信之，亲之，礼之，于事不效，于国无劳，则置之散寮，黜之远郡。如此，则在位者不敢不厉，将进者不敢苟求。臣与逢吉素无私嫌，尝为[[裴度]]无辜[[贬官]]。今之所陈，上答[[圣明]]，下达群议耳。”上见度[[奏状]]无[[平章事]]，以问处厚。处厚具言[[李逢吉]]排沮之状。上曰：“何至是邪！”[[李程]]亦劝上加礼于度。丙申，加度[[同平章事]]。[[张韶]]之乱，[[马存亮]]功为多，存亮不自矜，委权求出。秋，七月，以存亮为[[淮南]][[监军使]]。

[243-040] [[夏绥节度使]][[李祐]]入为[[左金吾大将军]]，壬申，进马百五十匹，上却之。甲戌，[[侍御史]][[温造]]于阁内奏弹祐违敕[[进奉]]，请论如法，诏释之。祐谓人曰：’吾夜半入[[蔡州]]城取[[吴元济]]，未尝心动，今日胆落于温[[御史]]矣！”

[243-041] 八月，丁卯朔，[[安南]]奏黄蛮[[入寇]]。

[243-042] [[龙州]][[刺史]][[尉迟（姓氏）|尉迟]]锐上言：“牛心山素称神异，有掘断处，请加补塞。”从之。役数万人于绝险之地，[[东川]]为之疲弊。

[243-043] 九月，丁未，波斯李苏沙献沉香亭子材。[[左拾遗]]李汉上言：“此何异瑶台、琼室！”上虽怒，亦优容之。汉，道明之六世孙也。

[243-044] 冬，十月，戊戌，[[翰林]][[学士]][[韦处厚]]谏上宴游曰：“[[先帝]]以酒色致疾损寿，臣是时不[[死谏]]者，以[[陛下]]年已十五故也。今[[皇子]]才一岁，臣安敢畏死而不谏乎！”上感其言，赐锦彩百匹、[[银器]]四。

[243-045] 十一月，戊午，[[安南]]奏：黄蛮与环王合兵攻陷陆州，杀[[刺史]]葛维。

[243-046] 庚申，葬睿圣文惠孝[[皇帝]]于光陵，[[庙号]]穆宗。

[243-047] [[王播]]以钱十万缗赂王安澄，求复领利权，十二月，癸未，[[谏议大夫]][[独孤朗]]、[[张仲方]]、[[起居郎]][[柳公权]]、[[起居舍人]][[宋申锡]]、[[拾遗]][[李景让]]、薛廷老请开延英论其[[奸邪]]。上问：“前[[廷争]]者不在中邪？”即日，除[[刘栖楚]][[谏议大夫]]。景让，憕之曾孙；廷老，[[河中]]人也。

[243-048] 十二月，庚寅，加[[天平节度使]][[乌重胤]][[同平章事]]。

[243-049] 乙未，[[徐泗]][[观察使]][[王智兴]]以上生日，请于[[泗州]]置戒坛，[[度僧]]尼以资福，许之。自[[元和]]以来，敕禁此弊，智兴欲聚货，首请置之，于是四方辐凑，江、淮尤甚，智兴家赀由此累巨万。[[浙西观察使]][[李德裕]]上言：“若不钤制，至降诞日方停，计两浙、[[福建]]当失六十万丁。”奏至，即日罢之。

[243-050] 是岁，[[回鹘]]崇德[[可汗]]卒，弟曷萨[[特勒]]立。

[243-051] 敬宗睿武昭愍孝[[皇帝]]

## 宝历元年·敬宗荒淫·宦官专权

[243-052] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]下[[宝历]]元年（乙巳，公元八二五年）

[243-053] 春，正月，辛亥，上祀[[南郊]]。还，御[[丹凤楼]]，赦[[天下]]，[[改元]]。先是鄠令[[崔发]]闻外喧嚣，问之，曰：“[[五坊]]人殴[[百姓]]。”发怒，命擒以入，曳之于庭。时已昏黑，良久，诘之，乃[[中使]]也。上怒，收发，系[[御史台]]。是日，发与诸囚立金鸡下，忽有[[品官]]数十人执梃乱捶发，破[[面折]]齿，绝气乃去。数刻而苏，复有继来求击之者，台吏以席蔽之，仅免。上命复系发于台狱而释诸囚。

[243-054] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[牛僧孺]]以上[[荒淫]]，[[嬖幸]]用事，又畏罪不敢言，但累表求出。乙卯，升[[鄂岳]]为[[武昌]]军，以僧孺[[同平章事]]、充[[武昌节度使]]。

[243-055] 中旨复以[[王播]]兼[[盐铁转运使]]，[[谏官]]屡争之，上皆不纳。

[243-056] [[牛僧孺]]过[[襄阳]]，[[山南东道节度使]][[柳公绰]]服橐鞬候于[[馆舍]]，将佐谏曰：“[[襄阳]]地高于[[夏口]]，此礼太过！”公绰曰：“奇章公甫离台席，[[方镇]]重[[宰相]]，所以尊[[朝廷]]也。”竟行之。

[243-057] 上游幸无常，昵比群小，视朝月不再三，[[大臣]]罕得进见。二月，壬午，[[浙西观察使]][[李德裕]]献《丹扆六箴》：一曰《宵衣》，以讽视朝稀晚；二曰《正服》，以讽服御乖异；三曰《罢献》，以讽征求玩好；四曰《纳诲》，以讽侮弃谠言；五曰《辨邪》，以讽信任群小；六曰《防微》，以讽轻出游幸。其《纳诲箴》略曰：“汉骜流湎，[[举白]]浮钟；魏睿侈汰，陵霄作宫。忠虽不忤，善亦不从。以规为瑱，是谓塞聪。”《防微箴》曰：“乱臣猖獗，非不遽数。玄服莫辨，触瑟始仆。[[柏谷]]微行，豺豕塞路。睹貌献餐，斯可戒惧！”上[[优诏]]答之。

[243-058] 上既复系[[崔发]]于狱，[[给事中]]李渤上言：“[[县令]]不应曳中人，中人不应殴御囚，其罪一也。然[[县令]]所犯在赦前，中人所犯在赦后。中人横暴，一至于此。若不早正[[刑书]]，臣恐[[四夷]]籓镇闻之，则慢易之心生矣。”[[谏议大夫]][[张仲方]]上言，略曰：“鸿恩将布于[[天下]]而不行御前，霈泽遍被于昆虫而独遗[[崔发]]。”自馀[[谏官]]论奏甚众，上皆不听。戊子，[[李逢吉]]等[[从容]]言于上曰：“[[崔发]]辄曳中人，诚[[大不敬]]，然其母，故相[[韦贯之]]之姊也，年垂八十，自发下狱，积忧成疾。[[陛下]]方以孝理[[天下]]，此所宜矜念。”上乃愍然曰：“此[[谏官]]但言发冤，未尝言其[[不敬]]，亦不言有老母。如卿所言，朕何为不赦之！”即命[[中使]]释其罪，送归家，仍慰劳其母。母对[[中使]]杖发四十。

[243-059] 三月，辛酉，遣[[司门郎中]]于人文册[[回鹘]]曷萨[[特勒]]为爱登里啰汩没密于合毘伽昭礼[[可汗]]。

[243-060] 夏，四月，癸巳，群臣[[上尊号]]曰[[文武]]大圣广孝[[皇帝]]。赦[[天下]]。赦文但云：“左降官已经[[量移]]者，宜与[[量移]]，”不言未[[量移]]者。[[翰林]][[学士]][[韦处厚]]上言：“逢吉恐[[李绅]][[量移]]，故有此[[处置]]。如此，则应近年[[流贬]]官，因[[李绅]]一人皆不得[[量移]]也。”上即追赦文改之。绅由是得移[[江州]][[长史]]。

### 秋·王播造竞渡船二十艘

[243-061] 秋，七月，甲辰，[[盐铁使]][[王播]]进羡馀绢百万匹。播领[[盐铁]]，[[诛求]]严急，正入不充而羡馀相继。

[243-062] 己未，诏[[王播]]造竞渡船二十艘，运材于[[京师]]造之，计用[[转运]]半年之费。[[谏议大夫]][[张仲方]]等力谏，乃减其半。

[243-063] [[谏官]]言[[京兆尹]][[崔元略]]以诸父事[[内常侍]]崔潭峻。丁卯，[[元略]]迁[[户部侍郎]]。

[243-064] [[昭义节度使]][[刘悟]]方去[[郓州]]也，以郓兵二千自随为[[亲兵]]。八月，庚戌，悟暴疾薨，子[[将作监]][[主簿]][[从谏]]匿其丧，与大将[[刘武德]]及[[亲兵]]谋，以悟遗表求知[[留后]]。[[司马（姓氏）|司马]][[贾直言]]入责[[从谏]]曰：“尔父提[[十二州]]地归[[朝廷]]，其功非细，只以张汶之故，自谓不洁淋头，竟至羞死。尔孺子，何敢如此！父死不哭，何以为人！”[[从谏]]恐悚不能对，乃发丧。

[243-065] 初，[[陈留]]人武昭罢石[[州刺史]]，为袁[[王府长史]]，郁郁怨执政。[[李逢吉]]与[[李程]]不相悦，[[水部郎中]]李仍叔，程之族人，激怒之云，程欲与昭官，为逢吉所沮。昭因酒酣，对左金吾[[兵曹]]茅汇言欲刺逢吉，为人所告。九月，庚辰，诏[[三司]]鞫之。前[[河阳]][[掌书记]][[李训|李仲言]]谓汇曰：’君言[[李程]]与昭谋则生，不然必死。”汇曰：“冤死甘心！诬人自全，汇不为也！”狱成。冬，十月，甲子，武昭杖死，李仍叔贬[[道州]][[司马（姓氏）|司马]]，[[李训|李仲言]]流象州，茅汇流[[崖州]]。

[243-066] 上欲幸[[骊山]]温汤，[[左仆射]][[李绛]]、[[谏议大夫]][[张仲方]]等屡谏不听，[[拾遗]][[张权舆]]伏[[紫宸殿]]下，叩头谏曰：“昔[[周幽王]]幸[[骊山]]，为[[犬戎]]所杀；[[秦始皇]]葬[[骊山]]，国亡；[[玄宗]]宫[[骊山]]而禄山乱；[[先帝]]幸[[骊山]]，而享年不长。”上曰：“[[骊山]]若此之凶邪？我宜一往以验彼言。”十一月，庚寅，幸温汤，即日还宫，谓[[左右]]曰：“彼叩头者之言，安足信哉！”

[243-067] 丙申，立[[皇子]]普为晋王。

[243-068] [[朝廷]]得[[刘悟]]遗表，议者多言[[上党]]内镇，与[[河朔]]异，不可许。[[左仆射]][[李绛]][[上疏]]，以为：“[[兵机]]尚速，威断贵定，人情未一，乃可伐谋。[[刘悟]]死已数月，[[朝廷]]尚未[[处分]]，中外人意，共惜[[事机]]。今[[昭义]]兵众，必不尽与[[从谏]]同谋，纵使其半叶同，尚有其半[[效顺]]。[[从谏]]未尝久典兵马，威惠未加于人。又此道素贫，非时必无优赏。今[[朝廷]]但速除近[[泽潞]]一将充[[昭义节度使]]，令[[兼程]]赴镇，[[从谏]]未及布置，新使已至[[潞州]]，所谓‘先人夺人之心’也。新使既至，军心自有所系。[[从谏]]无位，何名主张，设使谋挠朝命，其[[将士]]必不肯从。今[[朝廷]]久无[[处分]]，彼军不晓[[朝廷]]之意，欲[[效顺]]则恐忽授[[从谏]]，欲同军恶则恐别更除人，犹豫之间，若有奸人为之画策，虚张赏设钱数，军士觊望，尤难指挥。伏望速赐裁断，仍先下明敕，宣示军众，奖其从来[[忠节]]，赐新使缯五十万匹，使之赏设。续除[[刘从谏]]一剌史。[[从谏]]既粗有所得，必且择利而行，万无违拒。设不从命，臣亦以为不假攻讨，何则？臣闻[[从谏]]已禁[[山东]]三州军士不许自畜兵刀，足明群心殊未得一，[[帐下]]之事亦在不疑。熟计[[利害]]，决无即授[[从谏]]之理。”时[[李逢吉]]、[[王守澄]]计议已定，竟不用绛等谋。十二月，辛丑，以[[从谏]]为[[昭义]][[留后]]。[[刘悟]]烦苛，[[从谏]]济以宽厚，众颇附之。

[243-069] [[李绛]]好[[直言]]，[[李逢吉]]恶之。[[故事]]，[[仆射]]上日，[[宰相]]送之，百官立班，中丞列位于廷，[[尚书]]以下每月当牙。[[元和]]中，[[伊慎]]为[[仆射]]，[[太常博士]]韦谦上言旧仪太重，削去之。[[御史中丞]][[王播]]恃逢吉之势，与绛相遇于涂，不之避。绛引[[故事]]上言：“[[仆射]]，国初为正[[宰相]]，礼数至重。倘[[人才]]忝位，自宜别授[[贤良]]。若朝命守官，岂得有亏法制。乞下百官详定。”议者多从绛议。上听行旧仪。甲子，以绛有足疾，除[[太子少师]]、分司。

[243-070] [[言事]]者多称[[裴度]]贤，不宜弃之籓镇，上数[[遣使]]至[[兴元]]劳问度，密示以还期。度因求[[入朝]]，逢吉之党大惧。

[243-071] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]下[[宝历]]二年（丙年，公元八二六年）

[243-072] 春，正月，壬辰，[[裴度]]自[[兴元]][[入朝]]，[[李逢吉]]之党百计毁之。先是[[民间]]谣云：“[[绯衣]]小儿坦其腹，天上有口被驱逐。”又，[[长安城]]中有横亘六冈，如乾象，度宅偶居[[第五（姓氏）|第五]]冈。[[张权舆]]上言：“度名应[[图谶]]，宅占冈原，不召而来，其旨可见。”上虽年少，悉察其诬谤，待度益厚。

[243-073] 度初至[[京师]]，朝士填门，度留客饮。[[京兆尹]][[刘栖楚]]附度耳语，[[侍御史]]崔咸举觞罚度曰：“[[丞相]]不应许所由官呫嗫耳语。”度笑而饮之。栖楚不自安，趋出。二月，丁未，以度为[[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]]。度在[[中书]]，[[左右]]忽白失印。闻者失色，度饮酒自如。顷之，[[左右]]白复于故处得印，度不应。或问其故，度曰：“此必吏人盗之以印书券耳，急之则投诸[[水火]]，缓之则复还故处。”人服其识量。

[243-074] 上自[[即位]]以来，欲幸[[洛阳|东都]]，[[宰相]]及朝臣谏者甚众。上皆不听，决意必行，已令[[度支员外郎]]卢贞按视，修[[洛阳|东都]][[宫阙]]及道中[[行宫]]。[[裴度]][[从容]]言于上曰：“[[国家]]本设两都以备[[巡幸]]，自多难以来，兹事遂废。今[[宫阙]]、[[营垒]]、百司[[廨舍]]率已荒阤，[[陛下]]倘欲[[行幸]]，宜命有司岁月间徐加完葺，然后可往。”上曰：“从来[[言事]]者皆云不当往，如卿所言，不往亦可。”会[[硃克融]]、王庭氵奏皆请以兵匠助修[[洛阳|东都]]。三月丁亥，敕以修[[洛阳|东都]]烦扰，罢之，召卢贞还。先是，[[朝廷]]遣[[中使]]赐[[硃克融]]时服，克融以为疏恶，执留[[敕使]]。又奏“当道今岁[[将士]]春衣不足，乞[[度支]]给三十万端匹”，又奏“欲将兵马及丁匠五千助修[[宫阙]]”。上患之，以问[[宰相]]，欲遣重臣宣慰，仍索[[敕使]]。[[裴度]]对曰：“克融无礼已甚，殆将毙矣！譬如猛兽，自于[[山林]]中咆哮跳踉，久当自困，必不敢辄离巢穴。愿[[陛下]]勿遣宣慰，亦勿索[[敕使]]，旬日之后，徐赐[[诏书]]云：‘闻中官至彼，稍失去就，俟还，朕自有[[处分]]。时服，有司制造不谨，朕甚欲知之，已令区处。其[[将士]]春衣，从来非[[朝廷]]征发，皆本道自备。朕不爱数十万匹物，但素无此例，不可独与[[范阳]]。’所称助修[[宫阙]]，皆是虚语，若欲直挫其奸，宜云‘丁匠宜速遣来，已令所在排比供拟。’彼得此诏，必苍黄失图。若且示含容，则云‘修[[宫阙]]事在有司，不假丁匠远来。’如是而已，不足劳圣虑也。”上悦，从之。

[243-075] 立[[才人]]郭氏为贵妃。妃，晋王普之母也。

[243-076] [[横海节度使]][[王日简|李全略]]薨。其子副大使同捷擅领[[留后]]，重赂邻道，以求承继。

### 夏·幽州军乱

[243-077] 夏，四月，戊申，以[[昭义]][[留后]][[刘从谏]]为[[节度使]]。

[243-078] 五月，[[幽州]]军乱，杀[[硃克融]]及其子延龄，军中立其少子延嗣主军务。

[243-079] 六月，甲子，上御三殿，令[[左右]]军、[[教坊]]、内园为击球、手搏、[[杂戏]]。戏酣，有断臂、碎首者，夜漏数刻乃罢。

[243-080] 己卯，上幸兴福寺，观[[沙门]]文溆俗讲。

[243-081] 癸未，衡王绚薨。

[243-082] 壬辰，[[宣索]]左藏见在银十万两、金七千两，悉贮内藏，以便赐与。

[243-083] [[道士]]赵归真说上以[[神仙]]，僧惟贞、齐贤、正简说上以[[祷祠]]求福，皆[[出入]][[宫禁]]，上信用其言。山人杜景先请遍历江、岭，求访[[异人]]。有[[润州]]人周息元，自言寿数百岁，上遣[[中使]]迎之。八月，乙巳，息元至[[京师]]，上馆之[[禁中]]山亭。

[243-084] 硃延嗣既得[[幽州]]，虐用其人。[[都知兵马使]][[李载义]]与弟牙内[[兵马使]]载宁共杀延嗣，并屠其家三百馀人。载义权知[[留后]]，九月，数延嗣之罪以闻。载义，承乾之后也。

[243-085] 庚申，[[魏博节度使]][[史宪诚]]妄奏[[李同捷]]为军士所逐，走归本道，请[[束身]]归朝。寻奏同捷复归[[沧州]]。

[243-086] 壬申，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李程]][[同平章事]]、充[[河东节度使]]。

[243-087] 冬，十月，己亥，以[[李载义]]为[[卢龙节度使]]。

[243-088] 十一月，甲申，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李逢吉]][[同平章事]]、充[[山南东道节度使]]。

[243-089] 上游戏无度，狎暱群小，善击球，好手抟，[[禁军]]及诸道争献[[力士]]，又以钱万缗付内[[园令]][[召募]][[力士]]，[[昼夜]]不离侧。又好深夜自捕狐狸。性复褊急，[[力士]]或恃恩不逊，辄[[配流]]、[[籍没]]。[[宦官]]小过，动遭捶挞，皆怨且惧。十二月，辛丑，上夜猎还宫，与[[宦官]][[刘克明]]、田务澄、许文端及击球军将[[苏佐明]]、[[王嘉]]宪、石从宽、阎惟直等二十八人饮酒。上酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，[[苏佐明]]等弑上于室内。[[刘克明]]等[[矫称]]上旨，命[[翰林]][[学士]][[路隋]]草遗制，以绛王悟权句当军国事。壬寅，宣遗制，绛王见[[宰相]]百官于紫宸外庑。克明等欲易置[[内侍]]之执权者，于是[[枢密使]][[王守澄]]、[[杨承和]]、[[中尉]]魏从简、[[梁守谦]]定议，以[[卫兵]]迎江王涵入宫，发左、右神策、飞龙兵[[进讨]]贼党，尽斩之。克明赴井，出而斩之。绛王为乱兵所害。时事起苍猝，守澄等以[[翰林学士]][[韦处厚]]博通[[古今]]，一夕[[处置]]，皆与之共议。守澄等欲[[号令]]中外，而疑所以为辞。处厚曰：“正名讨罪，于义何嫌，安可依违，有所讳避！”又问：’江王当如何[[践祚]]？”处厚曰：“诘朝，当以王教布告中外以已平内难。然后群臣三表[[劝进]]，以太[[皇太后]]令[[册命]]即[[皇帝]]位。”当时皆从其言，时不暇复问有司，凡百仪法，皆出于处厚，无不叶宜。癸卯，以[[裴度]]摄冢宰。百官[[谒见]]江王于紫宸外庑，王[[素服]]涕泣。甲辰，见诸军使于少阳院。赵归真等诸[[术士]]及敬宗时[[佞幸]]者，皆流[[岭南]]或边地。乙已，[[文宗]][[即位]]，更名昂。戊申，尊母萧氏为[[皇太后]]，王[[太后]]为[[宝历]][[太后]]。是时，[[郭太后]]居[[兴庆宫]]，王[[太后]]居义安殿，[[萧太后]]居[[大内]]。上性孝谨，事三宫如一，每得[[珍异]]之物，先荐郊庙，次奉三宫，然后进御。[[萧太后]]，闽人也。

[243-090] 庚戌，以[[翰林]][[学士]][[韦处厚]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[243-091] 上自为[[诸王]]，深知两朝之弊，及[[即位]]，励精求治，去奢从俭。诏[[宫女]]非有[[职掌]]者皆出之，出三千馀人。[[五坊]][[鹰犬]]，准[[元和]][[故事]]，量留[[校猎]]外，悉放之。有司供[[宫禁]]年支物，并准[[贞元]][[故事]]。省[[教坊]]、[[翰林]]、[[总监]]冗食千二百馀员，停诸司新加衣粮。御马坊场及近岁别贮[[钱谷]]所占陂田，悉归之有司。先[[宣索]]组绣、雕镂之物，悉罢之。敬宗之世，每月视朝不过[[一二]]，上始复旧制，每奇日未尝不视朝，对[[宰相]]群臣延访政事，久之方罢。[[待制]]官旧虽设之，未尝召对，至是屡蒙延问。其[[辍朝]]、放朝皆用偶日，中外翕然相贺，以为[[太平]]可冀。

[243-092] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]上之上

## 太和元年·文宗即位·甘露事变谋

[243-093] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]下[[太和]]元年（丁未，公元八二七年）

[243-094] 春，二月，乙巳，赦[[天下]]，[[改元]]。

[243-095] [[李同捷]]擅据沧景，[[朝廷]]经岁不问。同捷冀易世之后或加恩贷，三月，壬戌朔，遣[[掌书记]][[崔从]]长[[奉表]]与其弟同志、同巽俱入见，请遵朝旨。

[243-096] 上虽虚怀听纳而不能坚决，与[[宰相]]议事已定，寻复中变。夏，四月，丙辰，[[韦处厚]]于延英极论之，因请避位。上再三慰劳之。

[243-097] [[忠武节度使]][[王沛]]薨。庚申，以[[太仆卿]][[高瑀]]为[[忠武节度使]]。自[[大历]]以来，[[节度使]]多出[[禁军]]，其[[禁军]]大将资高者，皆以[[倍称]]之息贷钱于[[富室]]，以赂[[中尉]]，动逾亿万，然后得之，未尝由执政。至镇，则重敛以偿所负。及沛薨，[[裴度]]、[[韦处厚]]始奏以瑀代之。中外相贺曰：“自今债帅鲜矣！”五月，丙子，以[[天平节度使]][[乌重胤]]为[[横海节度使]]，以前[[横海]][[节度副使]][[李同捷]]为兗海[[节度使]]。[[朝廷]]犹虑[[河南]]、北[[节度使]]构扇同捷使拒命，乃加[[魏博]][[史宪诚]][[同平章事]]。[[丁丑]]，加[[卢龙]][[李载义]]、[[平卢]]康志睦、[[成德]][[王庭凑]][[检校官]]。

[243-098] [[盐铁使]][[王播]]自[[淮南]][[入朝]]，力图大用，所献[[银器]]以千计，绫绢以十万计。六月，癸巳，以播为[[左仆射]]、[[同平章事]]。

[243-099] 秋，七月，癸酉，葬睿武昭愍孝[[皇帝]]于[[庄陵]]，[[庙号]]敬宗。

[243-100] [[李同捷]]托为[[将士]]所留，不受诏。乙酉，[[武宁节度使]][[王智兴]]奏请将本军三万人，自备五月粮以讨同捷，许之。八月，[[庚子]]，削同捷官爵，命[[乌重胤]]、[[王智兴]]、康志睦、[[史宪诚]]、[[李载义]]与[[义成节度使]][[李听]]、[[义武节度使]]张播各帅本军讨之。同捷遣其[[子弟]]以[[珍玩]]、女妓赂[[河北]]诸镇，戊午，[[李载义]]执其侄，并所赂献之。[[史宪诚]]与[[王日简|李全略]]为[[婚姻]]，及同捷叛，密以粮助之。[[裴度]]不知其所为，谓宪诚无贰心。宪诚遣亲吏至[[中书]]请事，[[韦处厚]]谓曰：“晋公于上前以百口保尔使主，处厚则不然，但仰俟所为，自有朝典耳！”宪诚惧，不敢复与同捷通。[[王庭凑]]为同捷求[[节钺]]不获，乃助之为乱，[[出兵]]境上以挠魏师。又[[遣使]]厚赂[[沙陀]]酋长[[硃邪执宜]]，欲与之[[连兵]]，执宜拒不受。

[243-101] 冬，十月，[[天平]]、[[横海节度使]][[乌重胤]]击同捷，屡破之。十一月，丙寅，重胤薨。庚辰，以[[保义节度使]][[李寰]]为[[横海节度使]]，从[[王智兴]]之请也。

[243-102] 十二月，庚戌，加[[王智兴]][[同平章事]]。

[243-103] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]下[[太和]]二年（戌申，公元八二八年）

[243-104] 春，三月，己卯，[[王智兴]]攻[[棣州]]，焚其三门。

[243-105] 自[[元和]]之末，[[宦官]]益横，[[建置]][[天子]]在其掌握，威权出[[人主]]之右，人莫敢言。辛已，上亲策[[制举]]人，[[贤良]][[方正]]，[[昌平]][[刘蕡]][[对策]]极言其祸，其略曰：“[[陛下]]宜先忧者：[[宫闱]]将变，[[社稷]]将危，[[天下]]将倾，海内将乱。”又曰：’[[陛下]]将杜[[篡弑]]之渐，则居正位而近正人，远[[刀锯]]之贱，亲[[骨鲠]]之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官，奈何以亵近五六人总[[天下]]大政！祸稔萧墙，奸生[[帷幄]]，臣恐[[曹节]]、[[侯览]]复生于今日。”又曰：“忠贤无[[腹心]]之寄，阃寺恃[[废立]]之权，陷先君不得正其终，致[[陛下]]不得正其始。”又曰：“威柄陵夷，籓臣[[跋扈]]。或有不达[[人臣]]之节，首乱者以安君为名；不究《[[春秋]]》之微，[[称兵]]者以逐恶为义。则政刑不由乎[[天子]]，[[征伐]]必自于[[诸侯]]。”又曰：“[[陛下]]何不塞阴邪之路，屏亵狎之臣，制侵陵迫胁之心，复[[门户]]扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧！既不能治于前，当治于后，既不能正其始，当正其终；则可以虔奉典谟，克承丕构矣。昔秦之亡也失于强暴，汉之亡也失于微弱。强暴则贼臣畏死而害上，微弱则[[奸臣]]窃权而[[震主]]。伏见敬宗[[皇帝]]不虞亡秦之祸，不翦其萌。[[伏惟]][[陛下]]深轸亡汉之忧，以杜其渐，则祖宗之鸿业可绍，三、五之遐轨可追矣。”又曰：“臣闻昔汉[[元帝]][[即位]]之初，更制七十馀事，其心甚诚，其称甚美，然而[[纪纲]]日紊，国祚日衰，[[奸宄]]日强，[[黎元]]日困者，以其不能择贤明而任之，失其操柄也。”又曰：“[[陛下]]诚能揭国权以归相，持兵柄以归将，则心无不达，行无不孚矣。”又曰：“法宜画一，官宜正名。今分外官、中官之员，立南司、[[北司]]之局，或犯禁于南则[[亡命]]于北，或正刑于外则破律于中，法出多门，人无所措，实由兵农势异而中外法殊也。”又曰：’今[[夏官]]不知兵籍，止于[[奉朝请]]；[[六军]]不主兵事，止于养勋阶。[[军容]]合中官之政，戎律附内臣之职。首一戴武弁，疾文吏如仇雠。足一蹈军门，视农夫如草芥。谋不足以翦除[[凶逆]]，而诈足以抑扬威福；勇不足以镇卫[[社稷]]，而暴足以侵轶里闾。羁绁籓臣，干陵宰铺，隳裂王度，汩乱朝经。[[张武]]夫之威，上以制[[君父]]；假[[天子]]之命，下以御[[英豪]]。有藏奸[[观衅]]之父，无伏节死难之义。岂[[先王]]经文纬武之旨邪！”又曰：“臣非不知言发而祸应，计行而身戮，盖痛[[社稷]]之危，哀生人之困，岂忍[[姑息]]时忌，窃[[陛下]]一命之宠哉！”

[243-106] [[闰月]]，丙戌朔，[[史宪诚]]奏遣其子副大使唐、[[都知兵马使]][[亓志绍]]将兵二万五千趣[[德州]]讨[[李同捷]]。时宪诚欲助同捷，唐泣谏，且请[[发兵]]讨之；宪诚不能违。

[243-107] 甲午，[[贤良]][[方正]][[裴休]]、[[李郃]]、[[李甘]]、[[杜牧]]、[[马植]]、崔玙、[[王式]]、[[崔慎由]]等二十二人中第，皆[[除官]]。考官[[左散骑常侍]][[冯宿]]等见[[刘蕡]]策，皆叹服，而畏[[宦官]]，不敢取。诏下，物论嚣然称屈。[[谏官]]、[[御史]]欲论奏，执政抑之。[[李郃]]曰：“[[刘蕡]]下第，我辈登科，能无厚颜！”乃[[上疏]]，以为：“蕡所[[对策]]，汉、魏以来无与为比。今有司以蕡指切[[左右]]，不敢以闻，恐中良道穷，[[纲纪]]遂绝。况臣所对不及蕡远甚，乞回臣所授以旌蕡直。”不报。蕡由是不得仁于朝，终于使府[[御史]]。牧，佑之孙；植，勋之子；式，起之子；慎由，融之玄孙也。

### 夏·峰州刺史王升朝叛。庚辰

[243-108] 夏，六月，晋王普薨。辛酉，赠悼怀太子。

[243-109] 初，[[萧太后]]幼去[[乡里]]，有弟一人。上[[即位]]，命[[福建观察使]]求访，莫知所在。有茶纲役人[[萧洪]]，自言有姊流落，商人赵缜引之见[[太后]]近亲吕璋之妻，亦不能辨，与之俱见[[太后]]。上以为得真舅，甲子，以为[[太子洗马]]。

[243-110] [[峰州]][[刺史]]王升朝叛。庚辰，[[安南都护]][[武陵]][[韩约]]讨斩之。

[243-111] [[王庭凑]]阴以兵及盐粮助[[李同捷]]，上欲讨之。秋，七月，甲辰，诏[[中书]]集百官议其事。[[宰相]]以下莫敢违，[[卫尉卿]][[殷侑]]独以为：“廷凑虽附凶徒，事未甚露，宜且含容，专讨同捷。”己巳，下诏罪状廷凑，命邻道各严兵[[守备]]，听其自新。九月，丁亥，[[王智兴]]奏拔[[棣州]]。

[243-112] [[李寰]]自[[晋州]]兵赴镇，不戢[[士卒]]，所过[[残暴]]，至则[[拥兵]]不进，但坐索供馈。庚寅，以寰为[[夏绥节度使]]。

[243-113] 甲午，诏削夺[[王庭凑]]官爵，命诸军四面[[进讨]]。

[243-114] 加[[王智兴]]守[[司徒]]，以前[[夏绥节度使]][[傅良弼]]为[[横海节度使]]。

[243-115] 岳王绲薨。

[243-116] 庚戌，容管奏[[安南]]军乱，逐[[都护]][[韩约]]。冬，十月，洋王忻薨。

[243-117] [[魏博]]败[[横海]]兵于[[平原]]，遂拔之。

[243-118] 十一月，癸未朔，易定[[节度使]]柳公济奏攻[[李同捷]]坚固寨，拔之。又破其兵于寨东。时[[河南]]、北诸军讨同捷久未成功，每有小胜，则虚张首虏以邀厚赏，[[朝廷]]竭力奉之，江、淮为之耗弊。

[243-119] [[傅良弼]]至陕而薨。乙酉，以[[左金吾大将军]][[李祐]]为[[横海节度使]]。

[243-120] 甲辰，[[禁中]]昭德寺火，延及[[宫人]]所居，烧死者数百人。

[243-121] 十二月，丁已，[[王智兴]]奏[[兵马使]]李君谋将兵[[济河]]，破无棣。壬申，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[韦处厚]]薨。

[243-122] [[李同捷]][[军势]]日蹙，[[王庭凑]]不能救，乃遣人说[[魏博]]大将[[亓志绍]]使杀[[史宪诚]]父子取[[魏博]]。志绍遂作乱，引所部兵二万人还逼[[魏州]]。[[丁丑]]，命[[谏议大夫]][[柏耆]]宣慰[[魏博]]，且发义成、[[河阳]]兵以讨志绍。

[243-123] 戊寅，以[[翰林]][[学士]][[路隋]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[243-124] 辛已，[[史宪诚]]奏[[亓志绍]]兵屯永济，[[告急]][[求援]]。诏[[义成节度使]][[李听]]帅[[沧州]][[行营]]诸军以讨志绍。
