---
id: 第205卷
label: 第205卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五，唐纪二十一
tags: []
---

# [[第205卷]]　卷第二百五　【唐纪二十一】

[205-001] 【唐纪二十一】　起玄黓执徐，尽柔兆涒滩，凡五年。

## 长寿元年·武周内政·狄仁杰辅政

[205-002] 则天顺圣[[皇后]]中之上长寿元年（壬辰，公元六九二年）

[205-003] 正月，戊辰朔，[[太后]]享[[万象神宫]]。

[205-004] 腊月，立故[[于阗]]王[[尉迟（姓氏）|尉迟]]伏阇雄之子瑕为[[于阗]]王。

[205-005] 春，一月，丁卯，[[太后]][[引见]]存抚使所举人，无问[[贤愚]]，悉加擢用，高者试[[凤阁舍人]]、[[给事中]]，次试[[员外郎]]、[[侍御史]]、[[补阙]]、[[拾遗]]、[[校书郎]]。[[试官]]自此始。时人为之语曰：“[[补阙]]连车载，[[拾遗]]平斗量；欋推[[侍御史]]，碗脱[[校书郎]]。”有举人沈全交续之曰：“心存抚使，眯目圣神皇。”为[[御史]]纪先知所擒，劾其[[诽谤]][[朝政]]，请杖之[[朝堂]]，然后付法，[[太后]]笑曰：“但使卿辈不滥，何恤人言！宜释其罪。”先知大惭。[[太后]]虽滥以[[禄位]]收[[天下]]人心，然不称职者，寻亦黜之，或[[加刑]]诛。挟[[刑赏]]之柄以驾御[[天下]]，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之用。

[205-006] [[宁陵]]丞[[庐江]]郭霸以诌谀干[[太后]]，拜[[监察御史]]。中丞[[魏元忠]]病，霸往问之，因尝其粪，喜曰：“[[大夫]]粪甘则可忧；今苦，无伤也。”元忠大恶之，遇人辄告之。戊辰，以[[夏官尚书]]杨执柔[[同平章事]]。执柔，恭仁弟之孙也，[[太后]]以外族用之。

[205-007] 初，[[隋炀帝]]作[[洛阳|东都]]，无外城，仅有短垣而已，至是，[[凤阁侍郎]][[李昭德]]始筑之。

[205-008] [[左台中丞]][[来俊臣]]罗告[[同平章事]]任知古、[[狄仁杰]]、裴行本、[[司农卿]]裴宣礼、前[[文昌左丞]]卢献、[[御史中丞]][[魏元忠]]、[[潞州]][[刺史]][[李嗣真]][[谋反]]。先是，[[来俊臣]]奏[[请降]]敕，一问即承反者得[[减死]]。及知古等下狱，俊臣以此诱之，仁杰对曰：“大周[[革命]]，万物惟新，唐室旧臣，甘从[[诛戮]]。反是实！”俊臣乃少宽之。[[判官]]王德寿谓仁杰曰：“[[尚书]]定[[减死]]矣。德寿业受驱策，欲求少阶级，烦[[尚书]]引杨执柔，可乎？”仁杰曰：“皇天后土遣[[狄仁杰]]为如此事！”以头触柱，血流被面；德寿惧而谢之。

[205-009] [[侯思止]]鞫[[魏元忠]]，元忠辞气不屈；思止怒，命倒曳之。元忠曰：“我薄命，譬如坠驴，足絓于镫，为所曳耳。思止愈怒，更曳之，元忠曰：“[[侯思止]]，汝若须[[魏元忠]]头则截取，何必使承反也！”

[205-010] [[狄仁杰]]既承反，有司待报[[行刑]]，不复[[严备]]。仁杰裂衾[[帛书]]冤状，置绵衣中，谓王德寿曰：“天时方热，请授家人去其绵。”德寿许之。仁杰子光远得书，持之称变，得召见。则天览之，以问俊臣，对曰：“仁杰等下狱，臣未尝褫其巾带，寝处甚安，苟无事实，安肯承反！”[[太后]]使[[通事舍人]]周纟林往视之，俊臣暂假仁杰等巾带，罗立于西，使纟林视之；纟林不敢视，唯东顾唯诺而已。俊臣又诈为仁杰等谢死表，使纟林奏之。

[205-011] [[乐思晦]]男未十岁，没入司农，上变，得召见。[[太后]]问状，对曰：“臣父已死，臣家已破，但惜[[陛下]]法为俊臣等所弄。[[陛下]]不信臣言，乞择朝臣之忠清、[[陛下]]素所信任者，为反状以付俊臣，无不承反矣。”[[太后]]意稍寤，召见仁杰等，问曰：“卿承反何也？对曰：“不承，则已死于[[拷掠]]矣。”[[太后]]曰：“何为作谢死表？”对曰：“无之。”出表示之，乃知其诈，于是出此七族。庚午，贬知古[[江夏]]令，仁杰[[彭泽]]令，宣礼[[夷陵]]令，元忠[[涪陵]]令，献西乡令；流行本、嗣真于[[岭南]]。

[205-012] 俊臣与[[武承嗣]]等固请诛之，[[太后]]不许。俊臣乃独称行本罪尤重，请诛之；[[秋官郎中]][[徐有功]]驳之，以为：“[[明主]]有更生之恩，俊臣不能将顺，亏损恩信。”[[殿中侍御史]]贵乡霍献可，宣礼之甥也，言于[[太后]]曰：“[[陛下]]不杀裴宣礼，臣请陨命于前。”以头触[[殿阶]]，血流沾地，以示为[[人臣]]不私其亲。[[太后]]皆不听。献可常以绿帛裹其伤，微露之于幞头下，冀[[太后]]见之以为忠。

[205-013] 甲戌，[[补阙]][[薛谦光]][[上疏]]，以为：“[[选举]]之法，宜得实才，取舍之间，[[风化]]所系。今之选人，咸称觅举，奔竞相尚，喧诉无惭。至于才应经邦，惟令试策；武能制敌，止验弯弧。昔[[汉武帝]]见[[司马相如]]赋，恨不同时，及置之[[朝廷]]，终文[[园令]]，知其不堪[[公卿]]之任故也。[[吴起]]将战，[[左右]]进剑，起曰：‘将者提鼓挥桴，临敌决疑，一剑之任，非将事也。’然则虚文岂足以佐时，善射岂足以[[克敌]]！要在文吏察其行能，武吏观其[[勇略]]，考居官之[[臧否]]，行举者[[赏罚]]而已。”

[205-014] [[来俊臣]]求金于[[左卫大将军]]泉献诚，不得，诬以[[谋反]]，下狱。乙亥，[[缢杀]]之。

[205-015] 庚辰，[[司刑卿]]、[[检校]][[陕州刺史]]李游道为[[冬官尚书]]、[[同平章事]]。

[205-016] 二月，己亥，[[吐蕃]][[党项]]部落万馀人[[内附]]，分置十州。

[205-017] 戊午，以[[秋官尚书]]袁智弘[[同平章事]]。

[205-018] 夏，四月，丙申，赦[[天下]]，[[改元]][[如意]]。

[205-019] 五月，丙寅，禁[[天下]]屠杀及[[捕鱼]]虾。[[江淮]]旱，饥，民不得采鱼虾，饿死者甚众。[[右拾遗]]张德，生男三日，私杀羊[[会同]]僚，[[补阙]]杜肃怀一餤，[[上表]]告之。明日，[[太后]]对仗，谓德曰：“闻卿生男，甚喜。”德拜谢。[[太后]]曰：“何从得肉？”德叩头服罪。[[太后]]曰：“朕禁屠宰，[[吉凶]]不预。然卿自今召客，亦须择人。”出肃表示之。肃大惭，举朝欲唾其面。

[205-020] [[吐蕃]]酋长曷苏帅部落请[[内附]]，以右玉钤[[卫将军]]张玄遇为[[安抚使]]，将精卒二万迎之。六月，军至大渡水西，曷苏事泄，为国人所擒。别部酋长昝捶帅羌蛮八千馀人[[内附]]，玄遇以其部落置莱川州而还。

[205-021] 辛亥，万年[[主簿]][[徐坚]][[上疏]]，以为：“书有五听之道，令著三覆之奏。[[窃见]]比有敕推按反者，令使者得实，即行斩决。人命至重，死不再生，万一怀枉，吞声赤族，岂不痛哉！此不足肃奸逆而明典刑，适所以长威福而生疑惧。臣望绝此[[处分]]，依法覆奏。又，法官之任，宜加简择，有用法宽平，为[[百姓]]所称者，愿亲而任之；有处事深酷，不允人望者，愿疏而退之。”坚，齐聃之子也。

[205-022] [[夏官侍郎]][[李昭德]]密言于[[太后]]曰：“[[魏王]]承嗣权太重。”[[太后]]曰：“吾侄也，故委以[[腹心]]。”昭德曰：“侄之于姑，其亲何如子之于父？子犹有[[篡弑]]其父者，况侄乎！今承嗣既[[陛下]]之侄，为亲王，又为[[宰相]]，权侔[[人主]]，臣恐[[陛下]]不得久安天位也！”[[太后]]矍然曰：“朕未之思。”秋，七月，戊寅，以[[文昌左相]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[武承嗣]]为[[特进]]，[[纳言]][[武攸宁]]为[[冬官尚书]]，[[夏官尚书]]、[[同平章事]]杨执柔为[[地官尚书]]，并罢政事；以[[秋官侍郎]]新郑崔元综为[[鸾台侍郎]]，[[夏官侍郎]][[李昭德]]为[[凤阁侍郎]]，[[检校]][[天官侍郎]][[姚璹]]为[[文昌左丞]]，[[检校]][[地官侍郎]][[李元素]]为[[文昌右丞]]，与[[司宾卿]]崔神基并[[同平章事]]。璹，思廉之孙；元素，敬玄之弟也。辛巳，以[[营缮]][[大匠]]王璿为[[夏官尚书]]、[[同平章事]]。承嗣亦毁昭德于[[太后]]，[[太后]]曰：“吾任昭德，始得安眠，此代吾劳，汝勿言也。”是时，[[酷吏]]恣横，百官畏之侧足，昭德独廷奏其奸。[[太后]]好[[祥瑞]]，有献白石赤文者，执政诘其异，对曰：“以其赤心。”昭德怒曰：“此石赤心，他石尽反邪？”[[左右]]皆笑。[[襄州]]人胡庆以[[丹漆]]书龟腹曰：“[[天子]]万万年。”谐阙献之。昭德以刀刮尽，奏请付法。[[太后]]曰：“此心亦无恶。”命释之。

[205-023] [[太后]]习猫，使与鹦鹉共处，出示百官。传观未遍，猫饥，搏鹦鹉食之，[[太后]]甚惭。

[205-024] [[太后]]自垂拱以来，任用[[酷吏]]，先诛唐[[宗室]][[贵戚]]数百人，次及[[大臣]]数[[百家]]，其[[刺史]]、郎将以下，[[不可胜数]]。每除一官，户婢窃相谓曰：“鬼朴又来矣。”不[[旬月]]，辄遭掩捕、[[族诛]]。[[监察御史]]朝邑严善思，公直敢言。时[[告密]]者[[不可胜数]]，[[太后]]亦厌其烦，命善思[[按问]]，引虚伏罪者八百五十馀人。罗织之党为之不振，乃相与共[[构陷]]善思，坐流欢州。[[太后]]知其枉，寻复召为[[浑仪]][[监丞]]。善思名譔，以字行。

[205-025] [[右补阙]]新郑[[硃敬则]]以[[太后]]本任威刑以禁异议，今既[[革命]]，众心已定，宜省刑尚宽，乃[[上疏]]，以为：“[[李斯]]相秦，用[[刻薄]]变诈以屠[[诸侯]]，不知易之以宽和，卒至[[土崩]]，此不知变之祸也。汉[[汉高祖刘邦|高祖]]定[[天下]]，[[陆贾]]、[[叔孙通]]说之以[[礼义]]，传世十二，此知变之善也。自[[文明]]草昧，[[天地]]屯蒙，三叔[[流言]]，四凶构难，不设钩距，无以[[应天顺人]]，不切[[刑名]]，不可摧奸息暴。故置神器，开告端，[[曲直]]之影必呈，包藏之心尽露，[[神道]]助直，无罪不除，[[苍生]]晏然，紫宸易主。然而急趋无善迹，促柱少和声，向时之妙策，乃当今之刍狗也。伏愿览秦、汉之[[得失]]，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁，去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗织之源，扫[[朋党]]之迹，使[[天下]][[苍生]]坦然大悦，岂不乐哉！”[[太后]]善之，[[赐帛]]三百段。

[205-026] [[侍御史]][[周矩]][[上疏]]曰：“[[推劾]]之吏皆相矜以虐，泥耳笼头，枷研楔A191，摺膺签爪，悬发薰耳，号曰‘狱持’。或累日节食，连宵缓问，[[昼夜]]摇撼，使不得眠，号曰‘宿囚’。此等既非木石，且救目前，苟求赊死。臣窃听舆议，皆称[[天下太平]]，何苦须反！岂被告者尽是[[英雄]]，欲求[[帝王]]邪？但不胜楚毒自诬耳。愿[[陛下]]察之。今满朝侧息不安，皆以为[[陛下]]朝与之密，夕与之仇，不可保也。周用仁而昌，秦用刑而亡。愿[[陛下]][[缓刑]]用仁，[[天下]]幸甚！”[[太后]]颇采其言，制狱稍衰。

[205-027] [[太后]][[春秋]]虽高，善自涂泽，虽[[左右]]不觉其衰。丙戌，敕以齿落更生，九月，[[庚子]]，御[[则天门]]，赦[[天下]]，[[改元]]。更以九月为社。制于[[晋阳|并州]]置北都。

[205-028] 癸丑，[[同平章事]]李游道、王璿、袁智弘、崔神基、[[李元素]]、[[春官侍郎]]孔思元、[[益州长史]]任令辉，皆为[[王弘义]]所陷，流[[岭南]]。

[205-029] 左[[羽林中郎将]][[来子珣]]坐事流[[爱州]]，寻卒。初，[[新丰]][[王孝杰]]从[[刘审礼]]击[[吐蕃]]，为副[[总管]]，与审礼皆没于[[吐蕃]]。[[赞普]]见孝杰泣曰：“貌类吾父。”厚礼之，后竟得归，[[累迁]]右[[鹰扬卫将军]]。孝杰久在[[吐蕃]]，知其[[虚实]]。会[[西州]][[都督]][[唐休璟]]请复取[[龟兹]]、[[于阗]]、[[疏勒]]、[[碎叶]]四镇，敕以孝杰为[[武威]]军[[总管]]，与[[左武卫大将军]][[阿史那忠]]节将兵击[[吐蕃]]。冬，十月，丙戌，大破[[吐蕃]]，复取四镇，置[[安西]][[都护府]]于[[龟兹]]，[[发兵]]戍之。

### 长寿二年·户婢团儿为太后所宠信

[205-030] 则天顺圣[[皇后]]中之上长寿二年（癸巳，公元六九三年）

[205-031] 正月，壬辰朔，[[太后]]享[[万象神宫]]，以[[魏王]]承嗣为亚献，梁王三思为终献。[[太后]]自制神宫乐，用舞者九百人。

[205-032] 户婢团儿为[[太后]]所[[宠信]]，有憾于皇嗣，乃谮皇嗣妃刘氏、[[德妃]][[窦氏]]为厌咒。癸巳，妃与[[德妃]]朝[[太后]]于嘉豫殿，既退，同时杀之，瘗于[[宫中]]，莫知所在。[[德妃]]，抗之曾孙也。皇嗣畏忤旨，不敢言，居[[太后]]前，容止自如。团儿复欲害皇嗣，有言其情于[[太后]]者，[[太后]]乃杀团儿。

[205-033] 是时，[[告密]]者皆诱人[[奴婢]]告其主，以求[[功赏]]。[[德妃]]父孝谌为[[润州]][[刺史]]，有奴妄为[[妖异]]以恐[[德妃]]母庞氏，庞氏惧，奴请夜祠祷解，因发其事。下[[监察御史]][[龙门]][[薛季昶]]按之，季昶诬奏，以为与[[德妃]]同[[祝诅]]，先涕泣不自胜，乃言曰：“庞氏所为，臣子所不忍道。”[[太后]]擢季昶为[[给事中]]。庞氏当斩，其子希瑊诣[[侍御史]][[徐有功]]讼冤，有功牒所司停刑，上奏论之，以为无罪；季昶奏有功[[阿党]][[恶逆]]，请付法，法司处有[[功罪]]当绞。[[令史]]以白有功，有功叹曰：“岂我独死，诸人永不死邪！”既食，掩扇而寝。人以为有功苟自强，必内[[忧惧]]，密伺之，方熟寝。[[太后]]召有功，迎谓曰：“卿比按狱，失出何多？”对曰：“失出，[[人臣]]之小过；好生，[[圣人]]之大德。”[[太后]]默然。由是庞氏得[[减死]]，与其三子皆流[[岭南]]，孝谌贬罗[[州司马]]，有功亦[[除名]]。

[205-034] 戊申，[[姚璹]]奏请令[[宰相]]撰《时政记》，月送[[史馆]]；从之。《时政记》自此始。

[205-035] 腊月，丁卯，降皇孙成器为[[寿春]]王，恒王成义为[[衡阳]]王，[[楚王]]隆基为[[临淄]]王，卫王隆范为[[巴陵]]王，[[赵王]]隆业为[[彭城王]]，皆睿宗之子也。

[205-036] 春，一月，[[庚子]]，以[[夏官侍郎]][[娄师德]][[同平章事]]。师德宽厚清慎，犯而不校。与[[李昭德]]俱[[入朝]]，师德体肥行缓，昭德屡待之不至，怒骂曰：“田舍夫！”师德徐笑曰：“师德不为田舍夫，谁当为之！”其弟除[[代州刺史]]，将行，师德谓曰：“吾备位[[宰相]]，汝复为[[州牧]]，[[荣宠]]过盛，人所疾也，将何以自免？”弟[[长跪]]曰：“自今虽有人唾某面，某拭之而已，庶不为兄忧。”师德愀然曰：“此所以为吾忧也！人唾汝面，怒汝也；汝拭之，乃逆其意，所以重其怒。夫唾，不拭自干，当笑而受之。”甲寅，前[[尚方监]]裴匪躬、[[内常侍]][[范云]]仙坐私谒皇嗣，[[腰斩]]于市。自是[[公卿]]以下皆不得见。又有告皇嗣潜有异谋者，[[太后]]命[[来俊臣]]鞫其[[左右]]，[[左右]]不胜楚毒，皆欲自诬。[[太常]]工人[[京兆]][[安金藏]]大呼谓俊臣曰：“公既不信金藏之言，请剖心以[[唐玄宗|明皇]]嗣不反。”即引[[佩刀]]自剖其胸，五藏皆出，[[流血]]被地。[[太后]]闻之，令轝入[[宫中]]，使医内五藏，以桑皮线缝之，傅以药，经宿始苏。[[太后]]亲临视之，叹曰：“吾有子不能自明，使汝至此。”既命俊臣停推。睿宗由是得免。

[205-037] 罢举人习《[[老子]]》，更习[[太后]]所造《臣轨》。

[205-038] 二月，丙子，[[新罗]]王政明卒，[[遣使]]立其子理洪为王。

[205-039] 乙亥，禁人间锦。[[侍御史]][[侯思止]]私畜锦，李照德按之，[[杖杀]]于[[朝堂]]。

[205-040] 或告[[岭南]][[流人]][[谋反]]，[[太后]]遣司刑评事[[万国俊]]摄[[监察御史]]就按之。国俊至[[广州]]，悉召流入，[[矫制]]赐自尽。[[流人]]号呼不服，国俊驱就水曲，尽斩之，一朝杀三百馀人。然后诈为反状，还奏，因言诸道[[流人]]，亦必有[[怨望]][[谋反]]者，不可不早诛。[[太后]]喜，擢国俊为[[朝散大夫]]、行[[侍御史]]。更遣右[[翊卫]]兵[[曹参]]军[[刘光]]业、司刑评事王德寿、苑南面[[监丞]]鲍思恭、[[尚辇]][[直长]]王大贞、右[[武威]][[卫兵]][[曹参]]军屈贞筠皆摄[[监察御史]]，诣诸道按[[流人]]。光业等以国俊多杀蒙赏，争效之，光业杀七百人，德寿杀五百人，自馀少者不减百人，其远年杂犯[[流人]]亦与之俱毙。[[太后]]颇知其滥，制：“六道[[流人]]未死者并家属皆听还[[乡里]]。”国俊等亦相继死，或得罪[[流窜]]。

[205-041] [[来俊臣]]诬[[冬官尚书]]苏干，云在[[魏州]]与[[司马睿|琅邪王]]冲通谋，夏，四月，乙未，杀之。

[205-042] 五月，癸丑，[[棣州]][[河溢]]，流二千馀家。

[205-043] 秋，九月，丁亥朔，日有食之。

[205-044] [[魏王]]承嗣等五千人表请加[[尊号]]曰金轮圣神[[皇帝]]。

[205-045] 乙未，[[太后]]御卫象神宫，受[[尊号]]，赦[[天下]]。作金轮等七宝，每[[朝会]]，陈之殿庭。

[205-046] [[庚子]]，[[追尊]]昭安[[皇帝]]曰浑元昭安[[皇帝]]，文穆[[皇帝]]曰立极文穆[[皇帝]]，孝明高[[皇帝]]曰无上孝明高[[皇帝]]，[[皇后]]从帝号。

[205-047] 辛丑，以[[文昌左丞]]、[[同平章事]][[姚璹]]为[[司宾卿]]，罢政事；以[[司宾卿]]万年[[豆卢钦望]]为[[内史]]，[[文昌左丞]][[韦巨源]][[同平章事]]，[[秋官侍郎]]吴人[[陆元方]]为[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]]。巨源，孝宽之玄孙也。

### 延载元年·太后享万象神宫

[205-048] 则天顺圣[[皇后]]中之上[[延载]]元年（甲午，公元六九四年）

[205-049] 正月，丙戌，[[太后]]享[[万象神宫]]。

[205-050] [[突厥]][[可汗]]骨笃禄卒，其子幼，弟[[默啜]]自立为[[可汗]]。腊月，甲戌，[[默啜]]寇[[灵州]]。[[室韦]]反，遣右[[鹰扬卫大将军]][[李多祚]]击破之。

[205-051] 春，一月，以[[娄师德]]为河源等军[[检校]][[营田]]大使。

[205-052] 二月，[[武威]]道[[总管]][[王孝杰]]破[[吐蕃]]孛攵论赞刃、[[突厥]][[可汗]]俀子等于泠泉及大岭，各三万馀人，[[碎叶]][[镇守使]]韩思忠破泥熟[[俟斤]]等万馀人。

[205-053] 庚午，以[[僧怀义]]为代北道[[行军大总管]]，以讨[[默啜]]。

[205-054] 三月，甲申，以[[凤阁舍人]][[苏味道]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]，[[李昭德]][[检校]][[内史]]，更以[[僧怀义]]为[[朔方]]道[[行军大总管]]，以[[李昭德]]为[[长史]]，[[苏味道]]为[[司马（姓氏）|司马]]，帅[[契苾（姓氏）|契苾]]明、[[曹仁师]]、[[沙吒忠义]]等十八[[将军]]以讨[[默啜]]，未行，虏退而止。昭德尝与怀义议事，失其旨，怀义挞之，昭德惶惧[[请罪]]。

[205-055] 夏，四月，壬戌，以[[夏官尚书]]、[[武威]]道[[大总管]][[王孝杰]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[205-056] 五月，[[魏王]]承嗣等二万六千馀人[[上尊号]]曰越古金轮圣神[[皇帝]]。甲午，御[[则天门]]楼受[[尊号]]，赦[[天下]]，[[改元]]。

[205-057] [[天授]]中，遣[[监察御史]][[寿春]][[裴怀古]]安集西[[南蛮]]。六月，癸丑，[[永昌]]蛮酋薰期帅部落二十馀万户[[内附]]。

[205-058] [[河内]]有老尼居[[洛阳|神都]]麟趾寺，与[[嵩山]]人韦什方等以妖妄[[惑众]]。尼自号净光如来，云能知未然；什方自云吴[[赤乌]]元年生。又有老胡亦自言五百岁，云见薛师已二百年矣，[[容貌]]愈少。[[太后]]甚信重之，赐什方姓武氏。秋，七月，癸未，以什方为[[正谏大夫]]、[[同平章事]]，制云：“迈轩代之广成，逾汉朝之河上。”八月，什方乞还山，制罢遣之。

[205-059] 戊辰，以[[王孝杰]]为[[瀚海]][[道行军总管]]，仍受[[朔方]]道[[行军大总管]][[僧怀义|薛怀义]][[节度]]。

[205-060] 己巳，以司宾少卿[[姚璹]]为[[纳言]]；左肃政中丞原武[[杨再思]]为[[鸾台侍郎]]，[[洛州司马]][[杜景俭]]为[[凤阁侍郎]]，并[[同平章事]]。

[205-061] [[豆卢钦望]]请[[京官]][[九品]]已上输两[[月俸]]以赡军，转帖百官，令拜表。百官但赴拜，不知何事。[[拾遗]][[王求礼]]谓钦望曰：“明公禄厚，输之无伤；卑官贫迫，奈何不使其知而欺夺之乎？”钦望正色拒之。既[[上表]]，求礼进言曰：“[[陛下]]富有[[四海]]，军国有储，何藉贫官[[九品]]之俸而欺夺之！”[[姚璹]]曰：“求礼[[不识大体]]。”求礼曰：“如[[姚璹]]，为识大体者邪？”事遂寝。

[205-062] 戊寅，[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]]崔元综坐事流振州。

[205-063] [[武三思]]帅[[四夷]]酋长请铸[[铜铁]]为天枢，立于[[端门]]之外，铭纪[[功德]]，黜唐颂周；以[[姚璹]]为督作使。诸胡聚钱百万亿，买[[铜铁]]不能足，赋[[民间]]农器以足之。

[205-064] 九月，壬午朔，日有食之。[[殿中丞]][[来俊臣]][[坐赃]]贬[[同州]][[参军]]。[[王弘义]]流[[琼州]]，诈称敕追还，至汉北，[[侍御史]]胡元礼遇之，[[按验]]，得其奸状，[[杖杀]]之。

[205-065] [[内史]][[李昭德]]恃[[太后]]委遇，颇[[专权]]使气，人多疾之。前[[鲁王]]府功[[曹参]]军丘愔[[上疏]]攻之，其略曰：“[[陛下]][[天授]]以前，万机独断。自长寿以来，委任昭德，参奉机密，献可替否；事有便利，不预咨谋，要待画日将行，方乃别生驳异。扬露专擅，显示于人，归美引愆，义不如此。”又曰：“臣观其胆，乃大于身，鼻息所冲，上拂云汉。”又曰：“蚁穴坏堤，针芒写气，权重一去，收之极难。”长上[[果毅]]邓注，又著《石论》数千言，述昭德[[专权]]之状。[[凤阁舍人]]逄弘敏取奏之，[[太后]]由是恶昭德。壬寅，贬昭德为南宾尉，寻又免死[[流窜]]。

[205-066] [[太后]]出梨花一枝以示[[宰相]]，[[宰相]]皆以为瑞。[[杜景俭]]独曰：“今[[草木]]黄落，而此更发荣，[[阴阳]]不时，咎在臣等。”因拜谢。[[太后]]曰：“卿真[[宰相]]也！”

[205-067] 冬，十月，壬申，以[[文昌右丞]][[李元素]]为[[凤阁侍郎]]，右肃政中丞[[周允元]][[检校]][[凤阁侍郎]]，并[[同平章事]]。允元，[[豫州]]人也。

[205-068] [[岭南]]獠反，以容州[[都督]]张玄遇为桂、永等州[[经略]]大使以讨之。

### 天册万岁元年·周允元与司刑少卿皇甫文备奏内

[205-069] 则天顺圣[[皇后]]中之上[[天册]][[万岁]]元年（乙未，公元六九五年）

[205-070] 正月，辛巳朔，[[太后]]加号慈氏越古金轮圣神[[皇帝]]，赦[[天下]]，[[改元]][[证圣]]。

[205-071] [[周允元]]与[[司刑少卿]][[皇甫文备]]奏[[内史]][[豆卢钦望]]、[[同平章事]][[韦巨源]]、[[杜景俭]]、[[苏味道]]、[[陆元方]]附会[[李昭德]]，不能匡正，钦望贬[[赵州]]，巨源贬麟州，景俭贬溱州，味道贬集州，元方贬[[绥州刺史]]。

[205-072] 初，[[明堂]]既成，[[太后]]命[[僧怀义]]作夹纟宁大像，其小指中犹容数十人，于[[明堂]]北构天堂以贮之。堂始构，为风所摧，更构之，日役万人，采木江岭，数年之间，所费以万亿计，府藏为之耗竭。怀义用财如粪土，[[太后]]一听之，无所问。每作无遮会，用钱万缗；士女云集，又散钱十车，使之争拾，相蹈践有死者。所在[[公私]][[田宅]]，多为僧有。怀义颇厌入宫，多居[[白马寺]]，所度[[力士]]为僧者满千人。[[侍御史]][[周矩]]疑有奸谋，固请按之。[[太后]]曰：“卿姑退，朕即令往。”矩至台，怀义亦至，乘马就阶而下，坦腹于床。矩召吏将按之，遽跃马而去。矩具奏其状，[[太后]]曰：“此道人病风，不足诘，所[[度僧]]，惟卿所处。”悉流远州。迁矩天[[官员]]外郎。

[205-073] 乙未，作无遮会于[[朝堂]]，凿地为坑，深五丈，结彩为[[宫殿]]，佛像皆于坑中引出之，云自地涌出。又杀牛取血，画大像，首高二百尺，云怀义刺膝血为之。丙申，张像于[[天津桥]]南，设斋。时御医沈南翏亦得幸于[[太后]]，怀义心愠，是夕，密烧天堂，延及[[明堂]]。火照城中如昼，比明皆尽，[[暴风]]裂血像为数百段。[[太后]]耻而讳之，但云内作[[工徒]]误烧麻主，遂涉[[明堂]]。时方[[酺宴]]，[[左拾遗]][[刘承庆]]请[[辍朝]]停酺以答[[天谴]]，[[太后]]将从之。[[姚璹]]曰：“昔成周宣榭，卜代愈隆；[[汉武]][[建章]]，盛德弥永。今[[明堂]]布政之所，非[[宗庙]]也，不应自贬损。”[[太后]]乃御[[端门]]，观酺如平日。命更造[[明堂]]、天堂，仍以怀义充使。又铸铜为[[九州]]鼎及十二神，皆高一丈，各置其方。

[205-074] 先是，[[河内]]老尼昼食一麻一米，夜则烹宰宴乐，畜[[弟子]]百馀人，淫秽靡所不为。武什方自言能合长年药，[[太后]]遣乘驿于[[岭南]][[采药]]。及[[明堂]]火，尼入唁[[太后]]，[[太后]]怒叱之，曰：“汝常言能前知，何以不言[[明堂]]火？”因斥还[[河内]]，[[弟子]]及老胡等皆[[逃散]]。又有发其奸者，[[太后]]乃复召尼还麟趾寺，[[弟子]]毕集，敕给使掩捕，尽获之，皆没为官婢。什方还，至[[偃师]]，闻事露，自绞死。

[205-075] [[庚子]]，以[[明堂]]火[[告庙]]，下制求[[直言]]。刘承庆[[上疏]]，以为：“火发既从麻主，后及[[总章]]，所营佛舍，恐劳无益，请罢之。又，[[明堂]]所以统和[[天人]]，一旦[[焚毁]]，臣下何心犹为[[酺宴]]！忧喜相争，伤于情性。又，[[陛下]]垂制博访，许陈至理，而[[左史]]张鼎以为今既火流[[王屋]]，弥显大周之祥，[[通事舍人]]逄敏奏称，弥勒成道时有天魔烧宫，七宝台须臾散坏，斯实谄妄之邪言，非[[君臣]]之正论。伏愿[[陛下]]乾乾翼翼，无戾[[天人]]之心而兴不急之役，则兆人蒙赖，福禄无穷。”

[205-076] [[获嘉]][[主簿]][[彭城]]刘知几表陈四事。其一以为：“皇业权舆，[[天地]]开辟，[[嗣君]][[即位]]，[[黎元]]更始，则时藉非常之庆，以申再造之恩。今[[六合]]清晏而[[赦令]]不息，近则一年再降，远则每岁无遗，至于违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，[[编户]]则寇攘为业，当官则[[赃贿]]是求。而[[元日]]之朝，指期天泽，[[重阳]]之节，伫降皇恩，如其忖度，咸果释免。或有名垂结正，罪将断决，窃行货贿，方便规求，故致稽延，毕沾[[宽宥]]。用使俗多顽悖，时罕廉隅，为善者不预恩光，作恶者独承徼幸。古语曰：‘[[小人]]之幸，[[君子]]之不幸。”斯之谓也。望[[陛下]]而今而后，颇节于赦，使黎氓知禁，[[奸宄]]肃清。”其二以为：“海内具僚[[九品]]以上，每岁逢赦，必赐阶勋，至于朝野宴集，[[公私]]聚会，绯服众于[[青衣]]，象板多于木笏；皆荣非德举，位罕才升，不知何者为妍蚩，何者为[[美恶]]。臣望自今以后，稍息私恩，使有善者逾[[效忠]]勤，无才者咸知勉励。”其三以为：“[[陛下]][[临朝]]践极，取士太广，六品以下[[职事]][[清官]]，遂乃方之土芥，比之沙砾，若遂不加沙汰，臣恐有秽皇风。”其四以为：“今之[[牧伯]]迁代太速，倏来忽往，蓬转萍流，既怀苟县之谋，何暇循良之政！望自今[[刺史]]非三岁以上不可[[迁官]]，仍明察[[功过]]，尤甄[[赏罚]]。”[[疏奏]]，[[太后]]颇嘉之。是时官爵易得而法网[[严峻]]，故人竞为趋进而多陷[[刑戮]]，知几乃著《思慎赋》以刺时见志焉。丙午，以[[王孝杰]]为[[朔方]][[道行军总管]]，击[[突厥]]。

[205-077] 春，二月，己酉朔，日有食之。

[205-078] [[僧怀义]]益[[骄恣]]，[[太后]]恶之。既焚[[明堂]]，心不自安，言多不顺；[[太后]]密选[[宫人]]有力者百馀人以防之。壬子，执之于瑶光[[殿前]]树下，使[[建昌]]王[[武攸宁]]师[[壮士]]殴杀之，送尸[[白马寺]]，焚之以造塔。

[205-079] 甲子，[[太后]]去“慈氏越古”之号。

[205-080] 三月，丙辰，[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]周允王薨。

[205-081] 夏，四月，天枢成，高一百五尺，径十二尺，八面，各径五尺。下为[[铁山]]，周百七十尺，以铜为蟠龙[[麒麟]]萦绕之；上为腾云[[承露盘]]，径三丈，四龙人立捧火珠，高一丈。工人毛婆罗造模，[[武三思]]为文，刻百官及[[四夷]]酋[[长名]]，[[太后]]自书其榜曰“大周万国颂德天枢”。

[205-082] 秋，七月，辛酉，[[吐蕃]]寇[[临洮]]，以[[王孝杰]]为肃边道[[行军大总管]]以讨之。

[205-083] 九月，甲寅，[[太后]]合[[祭天]]地于[[南郊]]，加号[[天册]]金轮大圣[[皇帝]]，赦[[天下]]，[[改元]]。

[205-084] 冬，十月，[[突厥]][[默啜]][[遣使]][[请降]]，[[太后]]喜，[[册授]][[左卫大将军]]、归国公。

## 万岁通天元年·契丹叛乱·武周危机

[205-085] 则天顺圣[[皇后]]中之上[[万岁通天]]元年（丙申，公元六九六年）

[205-086] 腊月，甲戌，[[太后]]发[[洛阳|神都]]；甲申，封神岳；赦[[天下]]，[[改元]][[万岁]]登封，[[天下]][[百姓]]无出今年[[租税]]；[[大酺]][[九日]]。丁亥，禅于少室；己丑，御[[朝觐]]坛受贺；癸巳，还宫；甲午，谒[[太庙]]。

[205-087] [[右千牛卫将军]][[安平]]王[[武攸绪]]，少有志行，恬澹寡欲，扈从封中岳还，即求弃官，隐于[[嵩山]]之阳。[[太后]]疑其诈，许之，以观其所为。攸绪遂优游岩壑，冬居茅椒，夏居[[石室]]，一如[[山林]]之士。[[太后]]所赐及王公所遗野服器玩，攸绪一皆置之不用，[[尘埃]]凝积。买田使奴[[耕种]]，与民无异。

[205-088] 春，一月，甲寅，以[[娄师德]]为肃边道[[行军副总管]]，击[[吐蕃]]。己巳，以师德为[[左肃政大夫]]，[[知政事]][[如故]]。

[205-089] 改[[长安]]崇尊庙为[[太庙]]。

[205-090] 二月，辛巳，尊神岳天中王为神岳天中[[黄帝]]，灵妃为天中黄后；启为齐圣[[皇帝]]；封启母神为玉京[[太后]]。

[205-091] 三月，壬寅，[[王孝杰]]、[[娄师德]]与[[吐蕃]]将[[论钦陵]]赞婆战于素罗汗山，唐兵大败；孝杰坐免为[[庶人]]，师德贬[[原州]]员外[[司马（姓氏）|司马]]。师德因署移牒，惊曰：“官爵尽无邪？”既而曰：“亦善，亦善！”不复介意。丁巳，新[[明堂]]成，高二百九十四尺，方三百尺，规模率小于旧。上施金涂铁凤，高二丈，后为[[大风]]所损；更为铜火珠，群龙捧之，号曰通天宫。赦[[天下]]，[[改元]][[万岁通天]]。

[205-092] [[大食]]请献师子。[[姚璹]][[上疏]]，以为：“师子专食肉，远道传致，肉既难得，极为劳费。[[陛下]][[鹰犬]]不蓄，[[渔猎]]悉停，岂容菲薄于身而厚给于兽！”乃却之。

[205-093] 以[[检校]][[夏官侍郎]]孙元亨[[同平章事]]。

### 夏·尽忠录自称无上可汗

[205-094] 夏，五月，壬子，[[营州]][[契丹]]松漠[[都督]][[李尽忠]]、[[归诚]][[州刺史]]孙万荣[[举兵]]反，攻陷[[营州]]，杀[[都督]]赵文翙。尽忠，万荣之妹夫也，皆居于[[营州]]城侧。文翙刚愎，[[契丹]]饥不加[[赈给]]，视酋长如奴仆，故二人怨而反。乙丑，遣左[[鹰扬卫将军]][[曹仁师]]、[[右金吾卫大将军]]张玄遇、[[左威卫大将军]][[李多祚]]、[[司农少卿]][[麻仁节]]等二十八将讨之。秋，七月，辛亥，以[[春官尚书]]梁王[[武三思]]为[[榆关]]道[[安抚大使]]，[[姚璹]]副之，以备[[契丹]]。改[[李尽忠]]为李尽灭，孙万荣为孙万斩。

[205-095] 尽忠录自称无上[[可汗]]，据[[营州]]，以万荣为[[前锋]]，[[略地]]，所向皆下，旬日，兵至数万，进围檀州，清边[[前军]]副[[总管]][[张九节]]击却之。

[205-096] 八月，丁酉，[[曹仁师]]、张玄遇、[[麻仁节]]与[[契丹]]战于[[硖石]]谷，唐兵大败。先是，[[契丹]]破[[营州]]，获唐俘数百，囚之地牢，闻唐兵将至，使守牢绐之曰：“吾辈家属，饥寒不能自存，唯俟官军至即降耳。”既而[[契丹]]引出其俘，饲以糠粥，慰劳之曰：“吾养汝则无食，杀汝又不忍，今纵汝去。”遂释之。俘至[[幽州]]，具言其状，诸军闻之，争欲先入。至黄麞谷，虏又遣老弱迎降，故遗老牛瘦马于道侧。仁师等[[三军]]弃[[步卒]]，将[[骑兵]]轻进。[[契丹]][[设伏]][[横击]]之，飞索以纟玄遇、仁节，生获之，将卒死者填[[山谷]]，鲜有脱者。[[契丹]]得军印，诈为牒，令玄遇等署之，牒[[总管]]燕匪石、宗怀昌等云：“官军已破贼，若至[[营州]]，军将皆斩，兵不叙勋。”匪石等得牒，[[昼夜]][[兼行]]，不遑寝食以赴之，士马疲弊；[[契丹]][[伏兵]]于中道邀之，[[全军]]皆没。

[205-097] 九月，制：“[[天下]]系囚及[[士庶]]家奴[[骁勇]]者，官偿其直，发以击[[契丹]]。”初令[[山东]]近边诸州置武骑团兵，以[[同州刺史]][[建安]]王武攸宜为右[[武威]][[卫大将军]]，充清边道[[行军大总管]]，以讨[[契丹]]。

[205-098] [[右拾遗]][[陈子昂]]为攸宜府参谋，[[上疏]]曰：“恩制免[[天下]]罪人及募诸色奴充兵讨击[[契丹]]，此乃捷急之计，非[[天子]]之兵。且比来[[刑狱]]久清，罪人全少，奴多怯弱，不惯征行，纵其募集，未足可用。况当今[[天下]][[忠臣]][[勇士]]，万分未用其一，[[契丹]]小孽，假命待诛，何劳免罪赎奴，损国大体！臣恐此策不可威示[[天下]]。”

[205-099] 丁巳，[[突厥]]寇[[凉州]]，执[[都督]]许钦明。钦明，绍之曾孙也；时出按部，[[突厥]]数万奄至城下，钦明拒战，为所虏。

[205-100] 钦明兄钦寂，时为龙山军讨击副使，与[[契丹]]战于崇州，军败，被擒。虎将围[[安东]]，令钦寂说其属城未下者。安[[洛阳|东都]]护裴玄珪在城中，钦寂谓曰：“狂贼天殃，灭在[[朝夕]]，公但励兵谨守以全[[忠节]]。”虏杀之。

[205-101] [[吐蕃]]复[[遣使]][[请和]]亲，[[太后]]遣[[右武卫]]胄[[曹参]]军贵乡[[郭元振]]往察其宜。[[吐蕃]]将[[论钦陵]]请罢[[安西]]四[[镇戍]]兵，并求分十姓[[突厥]]之地。元振曰：“四镇、十姓与[[吐蕃]]种类本殊，今请罢唐兵，岂非有[[兼并]]之志乎？”钦陵曰：“[[吐蕃]]苟贪[[土地]]，欲为[[边患]]，则东侵甘、凉，岂肯规利于万里之外邪！”乃[[遣使]]者随元振入请之。

[205-102] [[朝廷]]疑未决，元振[[上疏]]，以为：“钦陵求[[罢兵]]割地，此乃[[利害]]之机，诚不可轻举措也。今若直拒其善意，则为[[边患]]必深。四镇之利远，甘、凉之害近，不可不深图也。宜以计缓之，使其和望未绝则善矣。彼四镇、十姓，[[吐蕃]]之所甚欲也，而[[青海]]、[[吐谷浑]]，亦[[国家]]之要地也，今报之宜曰：‘四镇、十姓之地，本无用于[[中国]]，所以遣兵戍之，欲以[[镇抚]][[西域]]，分[[吐蕃]]之势，使不得[[并力]]东侵也。今若果无东侵之志，当归我[[吐谷浑]]诸部及[[青海]]故地，则五[[俟斤]]部亦当以归[[吐蕃]]。’如此则足以塞钦陵之口，而亦未与之绝也。若钦陵小有乖违，则曲在彼矣。且四镇、十姓[[款附]]岁久，今未察其情之向背，事之[[利害]]，遥割而弃之，恐伤诸国之心，非所以御[[四夷]]也。”[[太后]]从之。

[205-103] 元振又上言：“[[吐蕃]][[百姓]]疲于徭戍，早愿[[和亲]]；钦陵利于统兵专制，独不欲[[归款]]。若[[国家]]岁发[[和亲]]使，而钦陵常不从命，则彼国之人怨钦陵日深。望国恩日甚，设欲[[大举]]其徒，固亦难矣。斯亦[[离间]]之渐，可使其[[上下]]猜阻，祸乱内兴矣。”[[太后]]深然之。元振名震，以字行。

[205-104] 庚申，以[[晋阳|并州]][[长史]][[王方庆]]为[[鸾台侍郎]]，与[[殿中监]]万年李道广并[[同平章事]]。

[205-105] [[突厥]][[默啜]]请为[[太后]]子，并为其女求昏，悉归[[河西]]降户，帅其部众为国讨[[契丹]]。[[太后]]遣[[豹韬卫大将军]][[阎知微]]、[[左卫郎将]]摄[[司宾卿]][[田归道]][[册授]][[默啜]][[左卫大将军]]、[[迁善]][[可汗]]。知微，立德之孙；归道，仁会之子也。

[205-106] 冬，十月，辛卯，[[契丹]][[李尽忠]]卒，孙万荣代领其众。[[突厥]][[默啜]][[乘间]]袭松漠，虏尽忠、万荣[[妻子]]而去。[[太后]]进拜[[默啜]]为颉跌利施大[[单于]]、立功报国[[可汗]]。

[205-107] 孙万荣收合馀众，[[军势]]复振，遣别帅[[骆务整]]、何阿小为[[前锋]]，攻陷[[冀州]]，杀[[刺史]]陆宝积，屠吏居数千人；又攻[[瀛州]]，[[河北]]震动。制起[[彭泽]]令[[狄仁杰]]为[[魏州刺史]]。前[[刺史]][[独孤（姓氏）|独孤]]思庄畏[[契丹]]猝至，悉驱[[百姓]]入城，[[缮修]][[守备]]。仁杰至，悉遣还农，曰：“贼犹在远，何烦如是！万一贼来，吾自当之。”[[百姓]]大悦。时[[契丹]][[入寇]]，[[军书]]填委，[[夏官]][[郎中]][[硖石]]姚元崇剖析如流，皆有条理，[[太后]]奇之，擢为[[夏官侍郎]]。

[205-108] [[太后]]思[[徐有功]]用法平，[[擢拜]]左台[[殿中侍御史]]，远近闻者无不相贺。鹿[[城主]]簿宗城潘好礼著论，称有功蹈道依仁，[[固守]]诚节，不以[[贵贱]][[死生]]易其操履。设客问曰：“徐公于今谁与为比？”主人曰：“[[四海]]至广，[[人物]]至多，或匿迹韬光，仆不敢诬，若所闻见，则一人而已，当于[[古人]]中求之。”客曰：“何如[[张释之]]？”主人曰：“释之所行者甚易，徐公所行者甚难。[[难易]]之间，[[优劣]]见矣。张公逢汉文之时，[[天下]]无事，至如盗[[高庙]]玉环及[[渭桥]]惊马，守法而已，岂不易哉！徐公逢[[革命]]之秋，属惟新之运，[[唐朝]]遗老，或包藏祸心，使[[人主]]有疑。如[[周兴]]、[[来俊臣]]，乃尧年之四凶也，崇饰恶言以诬盛德；而徐公守死善道，深相明白，几陷[[囹圄]]，数挂[[网罗]]，此吾子所闻，岂不难哉！”客曰：“使为[[司刑卿]]，乃得展其才矣。”主人曰：“吾子徒见徐公用法平允，谓可置司刑；仆睹其人，方寸之地，何所不容，若其用之，何事不可，岂直司刑而已哉！
