---
id: 第284卷
label: 第284卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十四，后晋纪五
tags: []
---

# [[第284卷]]　卷第二百八十四　【后晋纪五】

[284-001] 【[[后晋]]纪五】　起阏逢执徐二月，尽旃蒙大荒落七月，凡一年有奇。

## 开运元年·晋契丹大战·互攻

[284-002] [[齐王]]中[[开运]]元年（甲辰，公元九四四年）

[284-003] 二月，甲辰朔，命前[[保义节度使]][[石赟]]守麻家口，前威胜[[节度使]][[何重建]]守[[杨刘]]镇，护圣[[都指挥使]][[白再荣]]守马家口，[[西京留守]][[安彦威]]守[[河阳]]。未几，[[周儒]]引[[契丹]]将麻答自马家口[[济河]]，营于东岸，攻[[郓州]]北津以应[[杨光远]]。麻答，[[契丹]]主之从弟也。乙巳，遣[[侍卫马军都指挥使]]、[[义成节度使]][[李守贞]]、神武[[统军]][[皇甫遇]]、[[陈州]][[防御使]][[梁汉璋]]、[[怀州刺史]][[薛怀让]]将兵万人，缘[[河水]]陆俱进。守贞，[[河阳]]；汉璋，应州；怀让，[[晋阳|太原]]人也。

[284-004] 丙午，[[契丹]]围[[高行周]]、[[符彦卿]]及[[先锋]][[指挥使]]石公霸于[[戚城]]。先是[[景延广]]令诸将分地而守，无得相救。行周等[[告急]]，延广徐白帝，帝自将救之。[[契丹]]解去，三将泣诉[[救兵]]之缓，几不免。

[284-005] 戊申，[[李守贞]]等至马家口。[[契丹]]遣[[步卒]]万人[[筑垒]]，[[散骑]]兵于其外，馀兵数万屯[[河西]]，船数十艘渡兵，未已，晋兵薄之，[[契丹]][[骑兵]]退走，晋兵进攻其垒，拔之。[[契丹]]大败，乘马赴河溺死者数千人，俘斩亦数千人。[[河西]]之兵恸哭而去，由是不敢复东。辛亥，[[定难节度使]][[李彝殷]]奏将兵四万自麟州[[济河]]，侵[[契丹]]之境。壬子，以彝殷为[[契丹]]西南面[[招讨使]]。初，[[契丹]]主得[[贝州]]、博州，皆抚尉其人，或[[拜官]]赐服章。及败于[[戚城]]及马家口，忿恚，所得民，皆杀之，得军士，燔炙之。由是晋人[[愤怒]]，[[戮力]]争奋。

[284-006] [[杨光远]]将[[青州]]兵欲西会[[契丹]]。戊午，诏[[石赟]][[分兵]]屯[[郓州]]以备之。诏[[刘知远]]将部兵自土门出[[恒州]]击[[契丹]]，又诏会杜威、[[马全节]]于[[邢州]]。知远[[引兵]]屯乐平不进。

[284-007] 帝[[居丧]][[期年]]，即于[[宫中]]奏细声[[女乐]]。及[[出师]]，常令[[左右]]奏三弦[[琵琶]]，和以羌笛，击鼓[[歌舞]]，曰：“此非乐也。”庚申，百官表请听乐，诏不许。

[284-008] 壬戌，[[杨光远]]围[[棣州]]，[[刺史]][[李琼]][[出兵]]击败之，光远烧营走还[[青州]]。癸亥，以前威胜[[节度使]][[何重建]]为东面马步[[都部署]]，将兵屯[[郓州]]。

[284-009] 阶、成义军[[指挥使]]王君怀帅所部千馀人[[叛降]]蜀，请为[[乡导]]以取阶、成。甲子，蜀人攻[[阶州]]。

[284-010] [[契丹]]伪弃[[元城]]去，伏[[精骑]]于古[[顿丘]]城，以俟晋军与恒、定之兵合而击之。[[鄴都留守]][[张从恩]]屡奏虏已遁去；大军欲进追之，会[[霖雨]]而止。[[契丹]][[设伏]]旬日，人马饥疲。[[赵延寿]]曰：“晋军悉在河上，畏我锋锐，必不敢前，不如即其城下，四合攻之，夺其[[浮梁]]，则[[天下]]定矣。”[[契丹]]主从之，三月，癸酉朔，自将兵十馀万陈于[[澶州]]城北，东西横掩城之两隅，登城望之，不见其际。[[高行周]][[前军]]在[[戚城]]之南，与[[契丹]]战，自午至晡，互有[[胜负]]。[[契丹]]主以[[精兵]]当[[中军]]而来，帝亦出陈以待之。[[契丹]]主望见晋军之盛，谓[[左右]]曰：“[[杨光远]]言晋兵半已馁死，今何其多也！”以[[精骑]][[左右]]略陈，晋军不动，万弩齐发，[[飞矢]]蔽地。[[契丹]]稍却；又攻晋陈之东偏，不克。[[苦战]]至暮，两军死者[[不可胜数]]。昏后，[[契丹]]引去，营于三十里之外。乙亥，[[契丹]]主[[帐下]]小校窃其马亡来，云[[契丹]]已传木书，收军北去。[[景延广]]疑其诈，闭壁不敢追。

[284-011] 汉主命[[中书令]]、都[[元帅]]越[[王弘]]昌谒烈宗陵于[[海曲]]，至昌华宫，使盗杀之。

[284-012] [[契丹]]主自[[澶州]]北分为两军，一出沧、德，一出深、冀而归。所过[[焚掠]]，方广千里，民物殆尽。留[[赵延照]]为[[贝州]][[留后]]。麻答陷[[德州]]，擒[[刺史]]尹居璠。

[284-013] 闽拱宸[[都指挥使]][[硃文进]]，[[阁门使]][[连重遇]]，既弑康宗，常惧国人之讨，相与结婚以自固。闽主曦果于[[诛杀]]，尝游西园，因醉杀控鹤[[指挥使]]魏从朗。从朗，硃、连之党也。又尝酒酣诵[[白居易]]诗云：“惟有人心相对间，咫尺之情不能料。”因举酒属二人。二人起，流涕[[再拜]]，曰：“臣子事[[君父]]，安有他志！”曦不应。二人大惧。李后妒尚[[贤妃]]之宠，欲弑曦而立其子亚澄，使人告二人曰：“主人殊不平于二公，奈何？”会后父李真有疾，乙酉，曦如真第[[问疾]]。文进、重遇使拱宸[[马步使]]钱达弑曦于马上，召百官集[[朝堂]]，告之曰：“太祖昭武[[皇帝]]，[[光启]][[闽国]]，今[[子孙]]淫虐，荒坠厥绪。天厌[[王氏]]，宜更择有德者立之。”众莫敢言。重遇乃推文进升殿，被[[衮冕]]，帅群臣北面[[再拜]][[称臣]]。文进自称闽主，悉收[[王氏]][[宗族]]延喜以下少长五十馀人，皆杀之。葬闽主曦，谥曰睿文广武明圣元德隆道大孝[[皇帝]]，[[庙号]]景宗。以重遇总[[六军]]。[[礼部尚书]]、判[[三司]][[郑元弼]]抗辞不屈，黜归田里，将奔[[建州]]，文进杀之。文进下令，出[[宫人]]，罢[[营造]]，以反曦之政。殷主延政遣[[统军使]]吴成义将兵讨文进，不克。文进加[[枢密使]]鲍思润[[同平章事]]，以[[羽林]][[统军使]][[黄绍颇]]为[[泉州]][[刺史]]，[[左军]]使[[程文纬]]为漳[[州刺史]]。[[汀州]][[刺史]]同安许文稹，举郡降之。

[284-014] 丁亥，诏[[晋阳|太原]]、恒、定兵各还本镇。

[284-015] 辛卯，[[马全节]]攻[[契丹]]泰州，拔之。

[284-016] 敕[[天下]]籍[[乡兵]]，每七户共[[出兵]]械资一卒。

[284-017] [[秦州]]兵救[[阶州]]，出黄阶岭，败蜀兵于[[西平]]。

[284-018] 汉以[[户部侍郎]]陈偓[[同平章事]]。

### 夏·命侍卫马步军都虞候

[284-019] 夏，四月，丁未，缘河[[巡检使]]梁进以乡社兵复取[[德州]]。己酉，命[[归德节度使]][[高行周]]、[[保义节度使]]王周留镇[[澶州]]。庚戌，帝发[[澶州]]；甲寅，至[[大梁]]。[[侍卫马步都指挥使]]、[[天平节度使]]、[[同平章事]][[景延广]]，既为[[上下]]所恶，帝亦惮其不逊难制；[[桑维翰]]引其不救[[戚城]]之罪，辛酉，加延广兼[[侍中]]，出为[[西京留守]]。以[[归德节度使]]兼[[侍中]][[高行周]]为[[侍卫马步都指挥使]]。延广郁郁不得志，见[[契丹]]强盛，始忧国破身危，遂日夜纵酒。[[朝廷]]因[[契丹]][[入寇]]，国用愈竭，复[[遣使]]者三十六人[[分道]]括率民财，各封剑以授之。使者多从[[吏卒]]，携锁械、刀仗入民家，小大惊惧，求死无地。[[州县]]吏复因缘为奸。[[河南]]府出[[缗钱]]二十万，[[景延广]]率三十七万。留守[[判官]][[河南]]卢亿言于延广曰：“公位兼[[将相]]，[[富贵]]极矣。今[[国家]]不幸，[[府库]]空竭，不得已取于民。公何忍复因而求利，为[[子孙]]之累乎！”延广惭而止。先是，诏以[[杨光远]]叛，命[[兗州]]修[[守备]]。[[泰宁节度使]][[安审信]]，以治楼堞为名，率民财以实私藏。[[大理卿]][[张仁愿]]为括率使，至[[兗州]]，赋[[缗钱]]十万。值审信不在，拘其守藏吏，指取钱一囷，已满其数。

[284-020] 戊寅，命[[侍卫]]马[[步军]][[都虞候]]、[[泰宁节度使]][[李守贞]]将步骑二万讨[[杨光远]]于[[青州]]，又遣神武[[统军]][[洛阳]][[潘环]]及[[张彦泽]]等将兵屯[[澶州]]，以备[[契丹]]。[[契丹]]遣兵救[[青州]]，[[齐州防御使]]堂阳薛可言[[邀击]]，败之。

[284-021] 丙戌，诏诸州所籍[[乡兵]]，号[[武定]]军，凡得七万馀人。时兵荒之馀，复有此扰，[[民不聊生]]。

[284-022] 丁亥，[[鄴都留守]][[张从恩]]上言：“[[赵延照]]虽据[[贝州]]，[[麾下]]兵皆久客思归，宜速进军攻之。”诏以从恩为[[贝州]][[行营都部署]]，督诸将击之。辛卯，从恩奏[[赵延照]][[纵火]]大掠，弃城而遁，屯于瀛、莫，阻水自固。

[284-023] [[硃文进]][[遣使]]如唐，[[唐主]]囚其使，将伐之，会天暑、[[疾疫]]而止。

[284-024] 六月，辛酉，官军拔淄州，斩其[[刺史]][[刘翰]]。

[284-025] [[太尉]]、[[侍中]][[冯道]]虽为首相，依违两可，无所操决。或谓帝曰：“[[冯道]]，[[承平]]之良相；今艰难之际，譬如使禅僧飞鹰耳。”癸卯，以道为[[匡国节度使]]，兼[[侍中]]。

[284-026] 乙巳，汉主幽[[齐王]]弘弼于私第。

[284-027] 或谓帝曰：“[[陛下]]欲御[[北狄]]，安[[天下]]，非[[桑维翰]]不可。”丙午，复置[[枢密院]]，以维翰为[[中书令]]兼[[枢密使]]，事无大小，悉以委之。数月之间，[[朝廷]]差治。

[284-028] [[滑州]][[河决]]，浸汴、曹、单、濮、郓五州之境，环[[梁山]]合于汶。诏大发数道丁夫塞之。既塞，帝欲刻碑纪其事。[[中书舍人]][[杨昭俭]]谏曰：“[[陛下]][[刻石]]纪功，不若降哀痛之诏；染翰颂美，不若颁罪己之文。”帝善其言而止。

[284-029] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]割北边之地以赂[[契丹]]，由是[[府州]][[刺史]][[折从阮|折从远]]亦北属。[[契丹]]欲尽徙[[河西]]之民以实[[辽东]]，州人大恐，从远因保险拒之。及帝与[[契丹]]绝，[[遣使]]谕从远使攻[[契丹]]。从远[[引兵]]深入，拔十馀寨。戊午，以从远为[[府州]][[团练使]]。从远，[[云州]]人也。

[284-030] 甲子，复置[[翰林]][[学士]]。戊辰，以[[右散骑常侍]]李慎仪为[[兵部侍郎]]、[[翰林学士承旨]]，[[都官郎中]]刘温叟、[[金部郎中]]、[[知制诰]][[武强]][[徐台符]]、[[礼部郎中]]李澣、[[主客员外郎]]宗城[[范质]]，皆为[[学士]]。温叟，岳之子也。

[284-031] 秋，七月，辛未朔，[[大赦]]，[[改元]]。

[284-032] 己丑，以[[太子太傅]][[刘昫]]为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[284-033] 八月，辛丑朔，以[[河东节度使]][[刘知远]]为北面[[行营都统]]，顺国[[节度使]]杜威为[[都招讨使]]，督十三[[节度]]以备[[契丹]]。[[桑维翰]]两秉[[朝政]]，出[[杨光远]]、[[景延广]]于外，至是一制指挥，[[节度使]]十五人无敢违者，时人服其胆略。[[朔方节度使]][[冯晖]]上章自陈未老可用，而[[制书]]见遗。维翰诏禁直[[学士]]使为答诏曰：“非[[制书]]勿忘，实以[[朔方]]重地，非卿无以弹压。比欲移卿内地，受代亦须奇才。”晖得诏，甚喜。时军国多事，百司及使者咨请辐氵奏，维翰随事裁决，初若不经思虑，人疑其疏略；退而熟议之，亦终不能易也。然为相颇任[[爱憎]]，一饭之恩、睚眦之怨必报，人亦以此少之。[[契丹]]之[[入寇]]也，帝再命[[刘知远]][[会兵]][[山东]]，皆后期不至。帝疑之，谓所亲曰：“[[晋阳|太原]]殊不助朕，必有异图。果有分，何不速为之！”至是虽为[[都统]]，而实无临制之权，密谋大计，皆不得预。知远亦自知见疏，但慎事自守而已。[[郭威]]见知远有忧色，谓知远曰：“[[河东]][[山河]]险固，[[风俗]]尚武，士多[[战马]]，静则勤[[稼穑]]，动则习[[军旅]]，此[[霸王]]之资也，何忧乎！”

[284-034] [[硃文进]]自称威武[[留后]]，权知[[闽国]]事，[[遣使]][[奉表]]称籓于晋。癸丑，以文进为[[威武节度使]]，知[[闽国]]事。

[284-035] 癸亥，置镇宁军于[[澶州]]，以[[濮州]]隶焉。

[284-036] 初，吴[[濠州]][[刺史]][[刘金]]卒，子仁规代之；仁规卒，子崇俊代之。[[唐烈祖]]置定远军于[[濠州]]，以崇俊为[[节度使]]。会清淮[[节度使]]姚景卒，崇俊厚赂权要，求兼领[[寿州]]。[[唐主]]阳为不知其意，徙崇俊为清淮[[节度使]]，以[[楚州]][[刺史]][[刘彦贞]]为[[濠州]][[观察使]]，驰往代之；崇俊悔之。彦贞，信之子也。

[284-037] 九月，庚午朔，日有食之。

[284-038] 丙子，[[契丹]]寇遂城、乐寿，[[深州刺史]]康彦[[进击]]却之。

[284-039] 冬，十月，丙午，汉主毒杀镇[[王弘]]泽于[[邕州]]。

[284-040] 殷主延政遣其将陈敬佺以兵三千屯尤溪及古田，卢进以兵二千屯长溪。[[泉州]]散员[[指挥使]][[桃林]][[留从效]]谓同列王忠顺、董思安、张汉思曰：“[[硃文进]][[屠灭]][[王氏]]，遣[[腹心]]分据诸州。吾属世受[[王氏]]恩，而交臂事贼，一旦富沙王克[[福州]]，吾属死有馀愧！”众以为然。十一月，从效等各引军中所善[[壮士]]，夜饮于从效之家，从效给之曰：“富沙王已平[[福州]]，密旨令吾属讨[[黄绍颇]]。吾观诸君状貌，皆非久处[[贫贱]]者。从吾言，[[富贵]]可图；不然，祸且至矣。”众皆踊跃，操白梃，逾垣而入，执绍颇，斩之。从效持州印诣[[王继勋]]第，请主[[军府]]。从效自称平贼[[统军使]]，函绍颇首，遣[[副兵马使]]临淮陈洪进赍诣[[建州]]。洪进至尤溪，[[福州]][[戍兵]]数千遮道。洪进绐之曰：“[[义师]]已诛硃[[福州]]，吾[[倍道]][[嗣君]]于[[建州]]，尔辈尚守此何为乎？”以绍颇首示之，众遂溃，大将数人从洪进诣[[建州]]。延政以继勋为[[侍中]]、[[泉州]][[刺史]]，从效、忠顺、思安、洪进皆为[[都指挥使]]。漳州将程谟闻之，立杀[[刺史]][[程文纬]]，立王继成权州事。继勋、继成，皆延政之从子也，[[硃文进]]之灭[[王氏]]，二人以疏远获全。[[汀州]][[刺史]]许文稹[[奉表]][[请降]]于殷。

[284-041] 十二月，癸丑，加[[硃文进]][[同平章事]]，封[[闽国]]王。

[284-042] [[李守贞]]围[[青州]]经时，城中食尽，饿死者太半。[[契丹]][[援兵]]不至，[[杨光远]]遥[[稽首]]于[[契丹]]曰：“[[皇帝]]，[[皇帝]]，误光远矣！”其子承勋、承祚、承信劝光远降，冀全其族。光远不许，曰：“吾昔在代北，尝以[[纸钱]][[祭天]]池而沈，人皆言当为[[天子]]，姑待之。”丁巳，承勋斩劝光远反者[[节度判官]]丘涛等，送其首于守贞，[[纵火]]大噪，劫其父出居私第，[[上表]]待罪，开城纳官军。

[284-043] [[硃文进]]闻[[黄绍颇]]死，大惧，以重赏[[募兵]]二万，遣[[统军使]]林守谅、内[[客省使]]李廷锷将之攻[[泉州]]，[[钲鼓]]相闻五百里。殷主延政遣[[大将军]]杜进将兵二万救[[泉州]]，[[留从效]]开门与[[福州]]兵战，大破之，斩守谅，执廷锷。延政遣[[统军使]]吴成义帅[[战舰]]千艘攻[[福州]]，[[硃文进]]遣[[子弟]][[为质]]于[[吴越]]以[[求救]]。初，唐[[翰林待诏]]臧循，与[[枢密副使]][[查文徽]]同[[乡里]]，循常为[[贾人]]，习[[福建]][[山川]]，为文徽画取[[建州]]之策。文徽表请[[用兵]]击[[王延政]]，国人多以为不可。[[唐主]]以文徽为[[江西]][[安抚使]]，循行境上，觇其[[可否]]；文徽至[[信州]]，奏言攻之必克。[[唐主]]以[[洪州]]营屯[[都虞候]][[边镐]]为[[行营]][[招讨]]诸[[军都]][[虞候]]，将兵从文徽伐殷。文徽自建阳进屯盖竹，闻漳、泉、汀三州皆隆于殷，殷将张汉真自镛州将兵八千将至，文徽惧，[[退保]]建阳。臧循屯邵武，邵武民导殷兵袭破循军，执循送[[建州]]斩之。

[284-044] [[朝廷]]以[[杨光远]]罪大，而诸子[[归命]]，难于显诛，命[[李守贞]]以便宜[[从事]]。[[闰月]]，癸酉，守贞入[[青州]]，遣人拉杀光远于别第，以病死闻。丙戌，[[起复]][[杨承勋]]，除[[汝州]][[防御使]]。

[284-045] 殷吴成义闻有唐兵，诈使人告[[福州]][[吏民]]曰：“唐助我讨贼臣，大兵今至矣。”福人益惧。乙未，[[硃文进]]遣[[同平章事]][[李光准]]等奉国宝于殷。丁酉，[[福州]]南廊承旨[[林仁翰]]谓其徒曰：“吾曹世事[[王氏]]，今受制贼臣，富沙王至，何面见之！”帅其徒三十人[[被甲]]趣[[连重遇]]第，重遇方严兵自卫，三十人者望之，稍稍遁去。仁翰执槊直前刺重遇，杀之，斩其首以示众曰：“富沙王且至，汝辈族矣！今重遇已死，何不亟取文进以[[赎罪]]！”众踊跃从之，遂斩文进，迎吴成义入城，函二首送[[建州]]。

[284-046] [[契丹]]复[[大举]][[入寇]]，[[卢龙节度使]][[赵延寿]][[引兵]]先进。[[契丹]][[前锋]]至[[邢州]]，顺国[[节度使]]杜威[[遣使]][[间道]][[告急]]。帝欲自将拒之，会有疾，命[[天平节度使]]张从思、[[鄴都留守]][[马全节]]、[[护国节度使]][[安审琦]]会诸道兵屯[[邢州]]，[[武宁节度使]][[赵在礼]]屯鄴都。[[契丹]]主以大兵继至，建牙于[[元氏]]。[[朝廷]]惮[[契丹]]之盛，诏从恩等[[引兵]]稍却，于是诸军恟惧，无复部伍，委弃器甲，所过[[焚掠]]，比至[[相州]]，不复能整。

## 开运二年·晋大举抗辽·暂时缓和

[284-047] [[齐王]]中[[开运]]二年（乙巳，公元九四五年）

### 春·张从恩、马全节、安审琦悉以行

[284-048] 春，正月，诏[[赵在礼]]还屯[[澶州]]，[[马全节]]还鄴都；又遣右神武[[统军]][[张彦泽]]屯[[黎阳]]，[[西京留守]][[景延广]]自[[滑州]][[引兵]]守胡梁渡。[[庚子]]，[[张从恩]]奏[[契丹]]逼[[邢州]]，诏[[滑州]]，鄴都复进军拒之。[[义成节度使]][[皇甫遇]]将兵趣[[邢州]]。[[契丹]]寇邢、洺、磁三州，杀掠殆尽，入鄴都境。

[284-049] 壬子，[[张从恩]]、[[马全节]]、[[安审琦]]悉以[[行营]]兵数万，陈于[[相州]][[安阳]]水之南。[[皇甫遇]]与[[濮州刺史]][[慕容彦超]]将数千骑前觇[[契丹]]，至鄴县，将渡[[漳水]]，遇[[契丹]]数万，遇等且战且却。至[[榆林]]店，[[契丹]]大至，二将谋曰：“吾属今走，死无遗矣！”乃止，[[布陈]]，自午至未，[[力战]]百馀合，相杀伤甚众。遇马毙，因[[步战]]；其仆杜知敏以所乘马授之，遇乘马复战。久之，稍解；顾知敏已为[[契丹]]所擒，遇曰：“知敏[[义士]]，不可弃也。”与彦超跃马入[[契丹]]陈，取知敏而还。俄而[[契丹]]继出新兵来战。二将曰：“吾属势不可走，以死报国耳。”日且幕，[[安阳]]诸将怪觇兵不还，[[安审琦]]曰：“[[皇甫（姓氏）|皇甫]][[太师]]寂无声问，必为虏所困。”语未卒，有一骑白遇等为虏数万所围；审琦即引[[骑兵]]出，将救之，[[张从恩]]曰：“此言未足信。必若虏众猥至，尽吾军，恐未足以当之，公往何益！”审琦曰：“[[成败]]，天也。万一不济，当共受之。借使虏不南来，坐失[[皇甫（姓氏）|皇甫]][[太师]]，吾属何颜以见[[天下]]！”遂逾水而进。[[契丹]]望见尘起，即解去。遇等乃得还，与诸将俱归[[相州]]，军中皆服二将之勇。彦超本[[吐谷浑]]也，与[[刘知远]]同母。

[284-050] [[契丹]]亦引军退，其众自相惊曰：“晋军悉至矣！”时[[契丹]]主在[[邯郸]]，闻之，即时北遁，不再宿，至[[鼓城]]。

[284-051] 是夕，[[张从恩]]等议曰：“[[契丹]]倾国而来，吾兵不多，城中粮不支一旬，万一有奸人往告吾[[虚实]]，虏悉众围我，死无日矣。不若引军就[[黎阳仓]]，南倚大河以拒之，可以万全。”议未决，从恩[[引兵]]先发，诸军继之；扰乱失亡，复如发[[邢州]]之时。从恩等留[[步兵]]五百守[[安阳]]桥，夜四鼓，知[[相州]]事符彦伦谓将佐曰：“此夕纷纭，人无固志，五百弊卒，安能守桥！”即召入，[[乘城]]为备。至曙，望之，[[契丹]]数[[万骑]]已陈于[[安阳]]水北，彦伦命城上扬旌[[鼓噪]][[约束]]，[[契丹]]不测。日加辰，[[赵延寿]]与[[契丹]][[惕隐]]帅众逾水，环[[相州]]而南，诏右神武[[统军]][[张彦泽]]将兵趣[[相州]]。延寿等至汤阴，闻之，甲寅，引还；[[马全节]]等拥大军在[[黎阳]]，不敢追。延寿悉陈甲骑于[[相州]]城下，若将[[攻城]]状，符彦伦曰：“此虏将走耳。”出甲卒五百，陈于城北以待之；[[契丹]]果引去。

[284-052] 以[[天平节度使]][[张从恩]]权[[东京留守]]。

[284-053] 庚申，[[振武节度使]][[折从阮|折从远]]击[[契丹]]，围[[胜州]]，遂攻[[朔州]]。

[284-054] 帝疾小愈，[[河北]]相继[[告急]]。帝曰：“此非安寝之时。”乃部分诸将为行计。

[284-055] 更命[[武定]]军曰天威军。

[284-056] 北面[[副招讨使]][[马全节]]等奏：“据降者言，虏众不多，宜乘其散归种落，[[大举]]径袭[[幽州]]。”帝以为然，[[征兵]]诸道。壬戌，下诏亲征；乙丑，帝发[[大梁]]。

[284-057] 闽之故臣共迎殷主延政，请归[[福州]]，改[[国号]]曰闽。延政以方有唐兵，未暇[[徙都]]，以从子[[门下侍郎]]、[[同平章事]]继昌[[都督]]南都[[内外]]诸[[军事]]，镇[[福州]]；以飞捷[[指挥使]][[黄仁讽]]为[[镇遏使]]，将[[后卫]]之。[[林仁翰]]至[[福州]]，闽主赏之甚薄。仁翰未尝自言其功。发南都[[侍卫]]及两军[[甲士]]万五千人，诣[[建州]]以拒唐。

[284-058] 二月，壬辰朔，帝至[[滑州]]，壬申，命[[安审琦]]屯鄴都。甲戌，帝发[[滑州]]；乙亥，至[[澶州]]。己卯，[[马全节]]等诸军以次北上。[[刘知远]]闻之曰：“[[中国]]疲弊，自守恐不足，乃横挑强胡，胜之犹有后患，况不胜乎！”

[284-059] [[契丹]]自[[恒州]]还，以羸兵驱[[牛羊]]过祁州城下，[[刺史]][[下邳]]沈斌[[出兵]]击之；[[契丹]]以[[精骑]]夺其[[城门]]，州兵不得还。[[赵延寿]]知城中无馀兵，引[[契丹]]急攻之；斌在［城］上，延寿语之曰：“沈使君，吾之故人，‘择祸莫若轻’，何不早降！”斌曰：“[[侍中]]父子失计陷身虏庭，忍帅犬羊以残[[父母]]之邦；不自愧耻，更有骄色，何哉！沈斌弓折矢尽，宁为[[国家]]死耳，终不效公所为！”明日，城陷，斌自杀。

[284-060] 丙戌，诏北面[[行营]][[都招讨使]]杜威以本道兵会[[马全节]]等进军。

[284-061] [[端明殿]][[学士]]、[[户部侍郎]][[冯玉]]，[[宣徽北院使]]、权[[侍卫]]马步[[都虞候]][[晋阳|太原]][[李彦韬]]，皆挟恩用事，恶[[中书令]][[桑维翰]]，数毁之。帝欲罢维翰政事，[[李崧]]、[[刘昫]]固谏而止。维翰知之，请以玉为[[枢密副使]]，玉殊不平。丙申，中旨以玉为[[户部尚书]]、[[枢密使]]，以分维翰之权。彦韬少事[[阎宝]]，为仆夫，后隶[[汉高祖刘邦|高祖]][[帐下]]。[[汉高祖刘邦|高祖]]自[[晋阳|太原]]南下，留彦韬侍帝，为[[腹心]]，由是有宠。性纤巧，与[[嬖幸]]相结，以蔽帝[[耳目]]，帝委信之，至于[[升黜]][[将相]]，亦得预议。常谓人曰：“吾不知[[朝廷]]设文官何所用，且欲澄汰，徐当尽去之。”

[284-062] 唐[[查文徽]]表求[[益兵]]，[[唐主]]以天威[[都虞候]]何敬洙为[[建州]][[行营]][[招讨]][[马步都指挥使]]，[[将军]]祖全恩为[[应援使]]，[[姚凤]]为[[都监]]，将兵数千会攻[[建州]]，自崇安进屯[[赤岭]]。闽主延政遣[[仆射]]杨思恭、[[统军使]][[陈望]]将兵万人拒之，[[列栅]]水南，旬馀不战，唐人不敢逼。思恭以延政之命督望战。望曰：“江、淮兵精，其将习武事。国之[[安危]]，系此一举，不可不万全而后动。”思恭怒曰：“唐兵深侵，[[陛下]]寝不交睫，委之[[将军]]。今唐兵不出数千，[[将军]]拥众万馀，不乘其未定而击之，有如唐兵惧而自退，[[将军]]何[[面目]]见[[陛下]]乎！”望不得已，[[引兵]]涉水与唐战。全恩等以大兵当其前，使[[奇兵]]出其后，大破之。望死，思恭仅以身免。延政大惧，[[婴城]]自守，召董思安、王忠顺，使将[[泉州]]兵五千诣[[建州]]，分守[[要害]]。

[284-063] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]置德清军于故[[澶州]]城，乃[[契丹]][[入寇]]，[[澶州]]、鄴都之间，城戍俱陷。议者以[[澶州]]、鄴都相去五十里，宜于中涂[[筑城]]以应接南北，从之。三月，戊戌，更筑德清军城，合德清、南乐之民以实之。

[284-064] 初，[[光州]]人[[李仁达]]，仕闽为元从[[指挥使]]，十五年不迁职。闽主曦之世，叛奔[[建州]]，闽主延政以为将。及[[硃文进]]弑曦，复叛奔[[福州]]，陈取[[建州]]之策。文进恶其反覆，黜居福清。［先是］[[浦城]]人[[陈继珣]]，亦叛闽主延政奔[[福州]]，为曦画策取[[建州]]，曦以为[[著作郎]]。及延政得[[福州]]，二人皆不自安。王继昌暗弱嗜酒，不恤[[将士]]，[[将士]]多怨。仁达潜入[[福州]]，与继珣说[[黄仁讽]]曰：“今唐兵[[乘胜]]，[[建州]]孤危。富沙王不能保[[建州]]，安能保[[福州]]！昔[[王潮]]兄弟，光山[[布衣]]耳，取[[福建]]如反掌。况吾辈乘此机会，自图[[富贵]]，何患不如彼乎！”仁讽然之。是夕，仁达等引[[甲士]][[突入]]府舍，杀继昌及吴成义。仁达欲自立，恐众心未服，以雪峰寺僧[[卓岩明]]素为众所重，乃言：“此僧目重瞳子，手垂过膝，真[[天子]]也。”相与迎之。己亥，立以为帝，解去衲衣，被以[[衮冕]]，帅将吏北面拜之。然犹称[[天福]]十年，[[遣使]][[奉表]]称籓于晋。延政闻之，族[[黄仁讽]]家，命[[统军使]]张汉真将[[水军]]五千，会漳、泉兵讨岩明。

[284-065] 乙巳，杜威等诸军会于[[定州]]，以[[供奉官]]萧处钧权知祁州事。庚戌，诸军攻[[契丹]]，泰[[州刺史]]晋廷谦举州降。甲寅，取满城，获[[契丹]]酋长没剌及其兵二千人。乙卯，取遂城。[[赵延寿]][[部曲]]有降者言：“[[契丹]]主还至虎北口，闻晋取泰州，复拥众南向，约八万馀骑，计来夕当至，宜速为备。”杜威等惧，丙辰，[[退保]]泰州。戊午，[[契丹]]至泰州。己未，晋军南行，[[契丹]]踵之。晋军至[[阳城]]，庚申，[[契丹]]大至。晋军与战，[[逐北]]十馀里，[[契丹]]逾[[白沟]]而去。

[284-066] 壬戌，晋军[[结陈]]而南，[[胡骑]]四合如山，诸军[[力战]]拒之。是日，才行十馀里，人马饥乏。

[284-067] 癸亥，晋军至白团卫村，埋[[鹿角]]为行寨。[[契丹]]围之数重，[[奇兵]]出寨后断[[粮道]]。是夕，[[东北]]风大起，破屋折树；营中掘井，方及水辄崩，[[士卒]]取其泥，帛绞而饮之，人马俱渴。至曙，风尤甚。[[契丹]]主坐奚车中，令其众曰：“晋军止此耳，当尽擒之，然后南取[[大梁]]！”命铁鹞四面下马，拔[[鹿角]]而入，奋[[短兵]]以击晋军，又顺风[[纵火]]扬尘以助其势。军士皆[[愤怒]]，大呼曰：“[[都招讨使]]何不[[用兵]]，令[[士卒]]待死！”诸将请[[出战]]，杜威曰：“俟风稍缓，徐观[[可否]]。”马步[[都监]][[李守贞]]曰：“彼众我寡，风沙之内，莫测[[多少]]，惟力斗者胜，此风乃助我也；若俟风止，吾属无类矣。”即呼曰：“诸军齐击贼！”又谓威曰：“令公善[[守御]]，守贞以[[中军]]决死矣！”[[马军]]左厢[[都排陈使]][[张彦泽]]召诸将问计，皆曰：“虏得风势，宜俟风回与战。”彦泽亦以为然。诸将退，[[马军]]右厢副[[排陈使]][[晋阳|太原]][[药元福]]独留，谓彦泽曰：“今军中饥渴已甚，若俟风回，吾属已为虏矣。敌谓我不能逆风以战，宜[[出其不意]]急击之，此兵之诡道也。”马步[[左右]]厢[[都排陈使]][[符彦卿]]曰：“与其束手就擒，曷若以身徇国！”乃与彦泽、元福及左厢[[都排陈使]][[皇甫遇]]引[[精骑]]出[[西门（姓氏）|西门]]击之，诸将继至。[[契丹]]却数百步。彦卿等谓守贞曰：“且曳队往来乎？直前[[奋击]]，以胜为度乎？”守贞曰：“事势如此，安可回鞚！宜长驱取胜耳！”彦卿等跃马而去，风势益甚，昏晦如夜，彦卿等拥万馀骑[[横击]][[契丹]]，呼声动[[天地]]，[[契丹]]大败而走，势如崩山。[[李守贞]]亦令[[步兵]]尽拔[[鹿角]]出斗，步骑俱进，[[逐北]]二十馀里。铁鹞既下马，苍皇不能复上，皆委弃马及铠仗蔽地。[[契丹]]散卒至[[阳城]][[东南]]水上，稍复布列。杜威曰：“贼已破胆，不宜更令成列！”遣[[精骑]]击之，皆渡水去。[[契丹]]主乘奚车走十馀里，追兵急，获一[[橐驼]]，乘之而走。诸将请急追之。杜威扬言曰：“逢贼幸不死，更索衣囊邪？”[[李守贞]]曰：“两日人马渴甚，今得水饮之，皆足重，难以追寇，不若[[全军]]而还。”乃[[退保]][[定州]]。[[契丹]]主至[[幽州]]，散兵稍集；以军失利，杖其酋长各数百，唯[[赵延寿]]得免。

[284-068] 乙丑，诸军自[[定州]]引归。诏以泰州隶[[定州]]。

### 夏·以鄴都为天雄军

[284-069] 夏，四月，辛巳，帝发[[澶州]]，甲申，还[[大梁]]。

[284-070] 己丑，复以鄴都为天雄军。

[284-071] 闽张汉真至[[福州]]，攻其[[东关]]。[[黄仁讽]]闻其家夷灭，开门[[力战]]，大破闽兵，执汉真，入城，斩之。[[卓岩明]]无它方略，但于殿上噀水散豆，作诸法事而已。又[[遣使]]迎其父于莆田，尊为[[唐高祖|太上皇]]。[[李仁达]]既立岩明，自判[[六军]]诸卫事，使[[黄仁讽]]屯[[西门（姓氏）|西门]]，[[陈继珣]]屯北门。仁讽[[从容]]谓继珣曰：“人之所以为人，以有忠、信、仁、义也。吾顷尝有功于富沙，中间叛之，非忠也；人以从子托我而与人杀之，非信也；属者与建兵战，所杀皆乡曲故人，非仁也；弃[[妻子]]，使人鱼肉之，非义也。此身十沉九浮，死有馀愧！”因拊膺恸哭。继珣曰：“大丈夫徇[[功名]]，何顾[[妻子]]！宜置此事，勿以取祸。”仁达闻之，使人告仁讽、继珣[[谋反]]，皆杀之。由是[[兵权]]尽归仁达。

[284-072] 五月，丙申朔，[[大赦]]。

[284-073] 顺国[[节度使]]杜威，久镇[[恒州]]，性[[贪残]]，自恃[[贵戚]]，多不法。每以[[备边]]为名，敛[[吏民]][[钱帛]]以充私藏。[[富室]]有珍货或名姝、骏马，皆虏取之；或诬以罪杀之，[[籍没]]其家。又畏懦过甚，每[[契丹]]数十骑入境，威已闭门[[登陴]]；或数骑驱所掠华人千百过城下，威但真目延颈望之，无意邀取。由是虏无所忌惮，属城多为所屠，威竟不出一卒救之，千里之间，暴骨如莽，[[村落]]殆尽。威见所部残弊，为众所怨，又畏[[契丹]]之强，累表请[[入朝]]，帝不许；威不俟报，遽委镇[[入朝]]，[[朝廷]]闻之，惊骇。[[桑维翰]]言于帝曰：“威固违朝命，擅离[[边镇]]。居常凭恃勋亲，邀求[[姑息]]，及[[疆场]]多事，曾无[[守御]]之意；宜因此时废之，庶无后患。”帝不悦。维翰曰：“[[陛下]]不忍废之，宜授以近京小镇，勿复委以雄籓。”帝曰：“威，朕之密亲，必无异志；但[[宋国]][[长公主]]切欲相见耳，公勿以为疑！”维翰自是不敢复言国事，以足疾辞位。丙辰，威至[[大梁]]。

[284-074] 丁巳，[[李仁达]][[大阅]]战士，请[[卓岩明]]临视。仁达阴教军士突前登阶，刺杀岩明。仁达阳惊，[[狼狈]]而走。军士共执仁达，使居岩明之坐。仁达乃自称威武[[留后]]，用保大[[年号]]，[[奉表]]称籓于唐，亦[[遣使]][[入贡]]于晋；并杀岩明之父。唐以仁达为[[威武节度使]]、[[同平章事]]，[[赐名]]弘义，编之属籍。弘义又[[遣使]][[修好]]于[[吴越]]。

[284-075] 己未，杜威献[[部曲]]步骑合四千人并铠仗，庚申，又献粟十万斛、刍二十万束，云皆在本道。帝以其所献[[骑兵]]隶扈圣，[[步兵]]隶护国，威复请以为牙队，而[[禀赐]]皆仰县官。威又令[[公主]]白帝，求天雄[[节钺]]，帝许之。

[284-076] 唐兵围[[建州]]，屡破[[泉州]]兵。许文稹败唐兵于[[汀州]]，执其将时厚卿。

[284-077] 六月，癸酉，以杜威为[[天雄节度使]]。

[284-078] [[契丹]][[连岁]][[入寇]]，[[中国]]疲于[[奔命]]，边民涂地；[[契丹]]人畜亦多死，国人厌苦之。[[述律|述律太后]]谓[[契丹]]主曰：“使[[汉人]]为胡主，可乎？”曰：“不可。”[[太后]]曰：“然则汝何故欲为汉主？”曰：“石氏负恩，不可容。”[[太后]]曰：“汝今虽得汉地，不能居也；万一蹉跌，悔何所及！”又谓其群下曰：“汉儿何得一向眠！自古但闻汉和蕃，未闻蕃和汉。汉儿果能回意，我亦何惜与和！”[[桑维翰]]屡劝帝复[[请和]]于[[契丹]]以纾国患，帝假[[开封]]军将张晖[[供奉官]]，使[[奉表]][[称臣]]诣[[契丹]]，卑辞谢过。[[契丹]]主曰：“使[[景延广]]、[[桑维翰]]自来，仍割镇、定两道隶我，则可和。”[[朝廷]]以[[契丹]]语忿，谓其无和意，乃止。及[[契丹]]主入[[大梁]]，谓[[李崧]]等曰：“曏使晋使再来，则南北不战矣。”

[284-079] 秋，七月，闽人或告[[福州]][[援兵]][[谋叛]]，闽主延政收其铠仗，遣还，[[伏兵]]于隘，尽杀之，死者八千馀人，脯其肉以归为食。

[284-080] 唐[[边镐]]拔镡州，[[查文徽]]之党[[魏岑]]、[[冯延己]]、延鲁以师出有功，皆踊跃赞成之。征求供亿，[[府库]]为之耗竭，洪、饶、抚、信之民尤苦之。

[284-081] 延政[[遣使]][[奉表]][[称臣]]于[[吴越]]，请为附庸以[[求救]]。

[284-082] [[楚王]]希范疑[[静江节度使]]兼[[侍中]]、知[[朗州]]希杲得人心，遣人伺之。希杲惧，[[称疾]]求归，不许；遣医往视疾，因毒杀之。
