---
id: 第231卷
label: 第231卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十一，唐纪四十七
tags: []
---

# [[第231卷]]　卷第二百三十一　【唐纪四十七】

[231-001] 【唐纪四十七】　起阏逢困敦五月，尽旃蒙赤奋若七月，凡一年有奇。

## 兴元元年·平定诸镇·德宗信节度

[231-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]六[[兴元]]元年（甲子，公元七八四年）

[231-003] 五月，[[盐铁判官]]万年[[王绍]]以江、淮[[缯帛]]来至，上命先给[[将士]]，然后御衫。[[韩滉]]欲[[遣使]]献绫罗四十担诣[[行在]]，[[幕僚]]何士幹请行，滉喜曰：“君能相为行，请今日过江。”士幹许诺，归别家，则家之薪米储偫已罗门庭矣；登舟，则资装[[器用]]已充舟中矣。下至厕筹，滉皆手笔记列，无不周备。每担夫，与白金一版置腰间。又运米百艘以饷[[李晟]]，自负囊米至舟中，将佐争举之，须臾而毕。艘置五[[弩手]]以为防援，有寇则叩舷相警，五百弩已彀矣。比至[[渭桥]]，资不敢近。时[[关中]]兵荒，米斗直钱五百，及滉米至，减五之四。滉为人强力严毅，自奉俭素，夫人常衣绢裙，破，然后易。

[231-004] [[吐蕃]]既破[[韩旻]]等，大掠而去。硃泚使田希鉴厚以[[金帛]]赂之，[[吐蕃]]受之。[[韩游瑰]]以闻。[[浑瑊]]又奏：“[[尚结赞]]屡遣人约刻日共取[[长安]]，既而不至。闻其众今春[[大疫]]，近已[[引兵]]去。”上以[[李晟]]、[[浑瑊]]兵少，欲倚[[吐蕃]]以复[[京城]]，闻其去，甚忧之，以问[[陆贽]]。贽以为[[吐蕃]]贪狡，有害无益，得其引去，实可欣贺。乃上奏，其略曰：“[[吐蕃]]迁延观望，翻覆多端，深入郊畿，阴受贼使，致令群帅[[进退]]忧虞：欲舍之独前，则虑其怀怨乘蹑；欲待之[[合势]]，则若其失信稽延。戎若未归，寇终不灭。”又曰：“[[将帅]]意[[陛下]]不见信任，且患蕃戎之夺其功；[[士卒]]恐[[陛下]]不恤旧劳，而畏蕃戎之专其利；贼党惧蕃戎之胜，不死则悉遗人禽；[[百姓]]畏蕃戎之来，有财必尽为所掠。是以顺于王化者其心不得不怠，陷于寇境者其势不得不坚。”又曰：“今怀光别保蒲、绛，[[吐蕃]]远避[[封疆]]，[[形势]]既分，[[腹背]]无患，瑊、晟诸帅，才力得伸。”又曰：“但愿[[陛下]]慎于抚接，勤于砥砺，[[中兴]]大业，[[旬月]]可期，不宜尚眷眷于犬羊之群，以失[[将士]]之情也。”上复使谓贽曰：“卿言[[吐蕃]][[形势]]甚善，然瑊、晟诸军当议规画，今其[[进取]]。朕欲[[遣使]]宣慰，卿宜审细条疏以闻。”贽以为：“[[贤君]]选将，委任责成，故能有功。况今秦、梁千里，[[兵势]]无常，遥为规画，未必合宜。彼违命则失君威，从命则害[[军事]]，[[进退]]羁碍，难以成功。不若假以便宜之权，待以殊常之赏，则[[将帅]]感悦，[[智勇]]得伸。”乃上奏，其略曰：“[[锋镝]]交于[[原野]]而[[决策]]于九重之中，机会变于斯须而定计于千里之外，用舍相碍，否臧皆凶。上有掣肘之讥，下无死馁之志。”又曰：“传闻与指实不同，悬算与临事有异。”又曰：“设使其中或有肆情干命者，[[陛下]]能于此时戮其违诏之罪乎？是则违命者既不果行罚，从命者又未必合宜，徒费空言，只劳睿虑，匪惟无益，其损实多。”又曰：“君上之权，特异臣下，惟不自用，乃能用人。”

[231-005] 癸酉，泾王侹薨。

[231-006] 徐、海、沂、密[[观察使]]高承宗卒，甲戌，使其子明应知[[军事]]。

[231-007] 乙亥，[[李抱真]]、[[王武俊]]距[[贝州]]三十里而军。硃滔闻两军将至，急召[[马寔]]，寔[[昼夜]][[兼行]]赴之。或谓滔曰：“武俊善[[野战]]，不可当其锋，宜徙营稍前逼之，使[[回纥]]绝其[[粮道]]。我[[坐食]]德、棣之餫，依营而陈，利则进攻，否则入保，待其饥疲，然后可制也。”滔疑未决。会[[马寔]]军至，滔命明日[[出战]]。寔言：“军士冒暑困惫，请休息数日乃战。”

[231-008] [[常侍]]杨布、[[将军]][[蔡雄]]引[[回纥]][[达干]]见滔，[[达干]]曰：“[[回纥]]在国与邻国战，常以五百骑破邻国数千骑，如扫叶耳。今受大王[[金帛]]、[[牛酒]]前后无算，思为大[[王立]]效，此其时矣。明日，愿大王驻马高丘，观[[回纥]]为大[[王翦]]武俊之骑，使匹马不返。”布、雄曰：“大王英略盖世，举燕、蓟[[全军]]，将扫[[河南]]，清[[关中]]，今见小敌豫不击，失远近之望，将何以成[[霸业]]乎！[[达干]][[请战]]是也。”滔喜，遂决意[[出战]]。丙子旦，武俊遣其[[兵马使]]赵琳将五百骑伏于桑林，抱真列方陈于后，武俊引[[骑兵]]居前，自当[[回纥]]。[[回纥]][[纵兵]]冲之，武俊命其骑控马避之。[[回纥]]突出其后，将还，武俊乃[[纵兵]]击之，赵琳自林中出[[横击]]之，[[回纥]][[败走]]。武俊急追之，滔[[骑兵]]亦走，自践其步陈，步骑皆东奔，滔不能制，遂走趣其营，抱真、武俊合兵[[追击]]之。时滔引三万人[[出战]]，死者万馀人，[[逃溃]]者亦万馀人，滔才与数千人入营[[坚守]]。会日暮，昏雾，两军不能进，抱真军其营之[[西北]]，武俊军其[[东北]]。滔夜焚营，[[引兵]]出南门，趣[[德州]]遁去，委弃所掠[[资货]]山积。两军以雾，不能追也。滔杀杨布、[[蔡雄]]而归[[幽州]]，心既内惭，又恐[[范阳]]留守[[刘怦]]因败图己。怦悉发留守兵夹道二十里，具[[仪仗]]，迎之入府，相对悲喜，时人多之。

[231-009] 初，[[张孝忠]]以[[易州]]归国，诏以孝忠为[[义武节度使]]，以易、定、沧三州隶之。[[沧州刺史]][[李固]]烈，[[李惟岳]]之妻兄也，请归[[恒州]]，孝忠遣[[押牙]]安喜[[程华]]交其州事。固烈悉取[[军府]]绫、缣、珍货数十车，将行，军士大噪曰：“[[刺史]]扫[[府库]]之实以行，[[将士]]于后饥寒，奈何！”遂杀固烈，屠其家。[[程华]]闻乱，自窦逃出，乱兵求得之，请知州事。华不得已，从之。孝忠闻之，即版华摄[[沧州刺史]]。华素宽厚，推心以待[[将士]]，[[将士]]安之。

[231-010] 会硃滔、[[王武俊]]叛，更遣人招华，华皆不从。时孝忠在[[定州]]，自沧如定，必过[[瀛州]]，瀛隶硃滔，[[道路]]阻涩。[[沧州]][[录事参军]]李宇说华，表陈[[利害]]，请别为一军，华从之，遣宇[[奉表]]诣[[行在]]。上即以华为[[沧州刺史]]、[[横海]][[军副]]大使、知[[节度]]事，[[赐名]]日华，令日华岁供[[义武]]租钱十二万缗。[[王武俊]]又使人说诱之，时军中乏马，日华绐使者曰：“王[[大夫]]必欲相属，当以二百骑相助。”武俊给之，日华悉留其马，遣其士归。武俊怒，而[[方与]][[马燧]]等相拒，不能攻取，日华由是获全。及武俊归国，日华乃遣人谢过，偿其马价，且赂之。武俊喜，复与交好。

[231-011] 庚寅，[[李晟]]大陈兵，谕以[[收复]][[京城]]。先是，[[姚令言]]等屡遣谍人觇晟进军之期，皆为[[逻骑]]所获。晟引示以所陈兵，谓曰：“归语诸贼，努力[[固守]]，勿不忠于贼也！”皆饮之酒，给钱而纵之。遂[[引兵]]至[[通化门]]外，曜武而还，贼不敢出。晟召诸将，问兵所从入，皆请“先取外城，据[[坊市]]，然后北攻[[宫阙]]。”晟曰：“[[坊市]]狭隘，贼若[[伏兵]][[格斗]]，居人惊乱，非官军之利也。今贼[[重兵]]皆聚苑中，不若自苑北攻之，溃其[[腹心]]，贼必[[奔亡]]。如此，则[[宫阙]]不残，[[坊市]]无扰，策之上者也！”诸将皆曰：“善！”乃牒[[浑瑊]]及镇国[[节度使]][[骆元光]]、[[商州]][[节度使]][[尚可孤]]，刻期集于城下，壬辰，[[尚可孤]]败泚将[[仇敬忠]]于[[蓝田]]西，斩之。乙未，[[李晟]]移军于光泰门外米仓村。丙申，晟方自临[[筑垒]]，泚[[骁将]]张庭芝、李希傅[[引兵]]大至，晟谓诸将曰：“始吾忧贼潜匿不出，今来送死，此[[天赞]]我，不可失也！”命副[[元帅]][[兵马使]][[吴诜]]等[[纵兵]]击之。时[[华州]]营在北，兵少，贼[[并力]]攻之，晟命牙前将[[李演]]等帅[[精兵]]救之。演等[[力战]]，贼[[败走]]。演等追之，[[乘胜]]入光泰门，再战，又破之。会夜，晟[[敛兵]]还。贼馀众走入白华门，夜，闻恸哭。希傅，希烈之弟也。丁酉，晟复[[出兵]]，诸将请待西师至，[[夹攻]]之。晟曰：“贼数败，已破胆，不[[乘胜]]取之，使其成备，非计也。”贼又[[出战]]，官军屡捷。[[骆元光]]败泚众于浐西。戊戌，晟陈兵于光泰门外，使[[李演]]及牙前[[兵马使]][[王佖]]将[[骑兵]]，牙前将史万顷将[[步兵]]，直抵苑墙神{鹿加}村。晟先使人夜开苑墙二百馀步，比演等至，贼已[[树栅]]塞之，自栅中刺射官军，官军不得进。晟怒，叱诸将曰：“纵贼如此，吾先斩公辈矣！”万顷惧，帅众先进，[[拔栅]]而入，佖、演引[[骑兵]]继之，贼众大溃，诸军[[分道]]并入。[[姚令言]]等犹[[力战]]，晟命[[决胜]]军使[[唐良臣]]等步骑蹙之，且战且前，凡十馀合，贼不能支。至白华门，有贼数千骑出官军之背，晟帅百馀骑回御之，[[左右]]呼曰：“相公来！”贼皆惊溃。先是，泚遣[[张光晟]]将兵五千屯九曲，去[[东渭桥]]十馀里，光晟密输款于晟。及泚败，光晟劝泚出亡。泚乃与[[姚令言]]帅馀众西走，犹近万人。光晟送泚出城，还，降于晟。晟遣[[兵马使]]田子奇以[[骑兵]]追泚。晟顿[[含元殿]]前，舍于右金吾仗，令诸军曰：“晟赖[[将士]]之力，克清[[宫禁]]。[[长安]][[士庶]]，久陷贼庭，若小有震惊，非[[吊民伐罪]]之意。晟与公等[[室家]]相见非晚，五日内无得通家信。”命[[京兆尹]]李齐运等安慰居人。晟大将[[高明]]曜取贼妓，[[尚可孤]]军士擅取贼马，晟皆斩之，军中股栗。[[公私]]安堵，[[秋毫无犯]]，远坊有经宿乃知官军入城者。是日，[[浑瑊]]、[[戴休颜]]、[[韩游瑰]]亦克[[咸阳]]，败贼三千馀众，闻泚西走，[[分兵]]邀之。

[231-012] 己亥，晟使京西[[兵马使]][[孟涉]]顿白华门，[[尚可孤]]屯[[望仙门]]，[[骆元光]]屯[[章敬寺]]，晟以牙前三千人屯安国寺，以镇[[京城]]。斩泚党李希倩、敬釭、[[彭偃]]等八人于市。

[231-013] [[王武俊]]既破硃滔，还[[恒州]]，表让[[幽州]]、[[卢龙节度使]]，上许之。

[231-014] 六月，癸卯，[[李晟]]遣[[掌书记]]吴人于公异作[[露布]]上[[行在]]曰：“臣已肃清[[宫禁]]，祗谒寝园，钟虡不移，庙貌[[如故]]。”上泣下曰：“天生[[李晟]]，以为[[社稷]]，非为朕也。”晟在[[渭桥]]，[[荧惑]]守岁，久之乃退，宾佐皆贺，曰：“[[荧惑]][[退舍]]，皇家之福也！宜速[[进兵]]。”晟曰：“[[天子]]野次，臣下知死敌而已。[[天象]]高远，谁得知之！”既克[[长安]]，乃谓之曰：“曏非相拒也，吾闻[[五星]]赢、缩无常，万一复来守岁，吾军不战自溃矣！”皆谢曰：“非所及也！”

[231-015] 硃泚将奔[[吐蕃]]，其众随道散亡，比至[[泾州]]，才百馀骑。田希鉴闭门拒之，泚谓之曰：“汝之节，吾所授也。奈何临危相负！”使焚其门。希鉴取节投火中曰：“还汝节！”泚众皆哭。泾卒遂杀[[姚令言]]，诣希鉴降。泚独与[[范阳]][[亲兵]]及[[宗族]]、[[宾客]]北趣[[驿马]]关，[[宁州刺史]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]英拒之。至彭原西城屯，其将梁庭芬射泚坠坑中，[[韩旻]]等斩之，诣[[泾州]]降。[[源休]]、李子平奔[[凤翔]]，[[李楚琳]]斩之，皆[[传首]][[行在]]。

[231-016] 上命[[陆贽]]草诏赐[[浑瑊]]，使访求[[奉天]]所失裹头内人。贽上奏，以为：“今巨盗[[始平]]，疲瘵之民，[[疮痍]]之卒，尚未循拊，而首访妇人，非所以副惟新之望也。谋始尽善，克终已稀；始而不谋，终则何有！所赐瑊诏，未敢承旨。”上遂不降诏，竟遣[[中使]]求之。乙巳，诏[[吏部侍郎]][[班宏]]充[[宣慰使]]，劳问[[将士]]，[[抚慰]]蒸黎。两午，[[李晟]]斩[[文武]]官受硃泚宠任者崔宣、[[洪经纶]]等十馀人，又表守节不屈者刘乃、蒋沇等。己酉，以[[李晟]]为[[司徒]]、[[中书令]]，[[骆元光]]、[[尚可孤]]各[[迁官]]有差，以[[检校]][[御史中丞]]田希鉴为[[泾原节度使]]。

[231-017] 诏改[[梁州]]为[[兴元]]府。

[231-018] 甲寅，以[[浑瑊]]为[[侍中]]，[[韩游瑰]]、[[戴休颜]]各[[迁官]]有差。

[231-019] 硃泚之败也，[[李忠臣]]奔樊川，[[擒获]]，丙辰，斩之。

[231-020] 上问[[陆贽]]：“今至[[凤翔]]有迎驾诸军。[[形势]]甚盛，欲因此遣人代[[李楚琳]]，何如？”贽上奏，以为：“如此则事同胁执，以言乎除乱则不武，以言乎务理则不诚，用是时巡，后将安入！议者或谓之权，臣窃未谕其理。未权之为义，取类[[权衡]]，今辇路所经，首行胁夺，易一帅而亏万乘之义，得一方而结[[四海]]之疑，乃是重其所轻而轻其所重，谓之权也，不亦反乎！以反道为权，以任数为智，君上行之必失众，臣下用之必陷身，历代之所以多丧乱而长[[奸邪]]，由此误也。不如俟奠枕京邑，征授一官，彼喜于恩宥，将奔走不暇，安敢辄有旅拒，复劳诛锄哉！”戊午，[[车驾]]发[[汉中]]。

[231-021] [[李晟]]综理[[长安]]以备百司，自请至[[凤翔]]迎扈，上不许。[[内常侍]]尹元贞奉使同华，辄诣[[河中]]招谕[[李怀光]]。晟奏：“元贞[[矫制]]擅赦元恶，请理其罪！”

### 秋·副元帅判官高郢数劝李怀光归款

[231-022] 秋，七月，丙子，[[车驾]]至[[凤翔]]，斩[[乔琳]]、[[蒋镇]]、[[张光晟]]等。[[李晟]]以光晟虽臣贼，而灭贼亦颇有力，欲全之，上不许。

[231-023] 副[[元帅]][[判官]][[高郢]]数劝[[李怀光]][[归款]]，怀光遣其子璀诣[[行在]][[谢罪]]，请[[束身]]归朝。庚辰，诏遣[[给事中]][[孔巢父]]赍先除怀光[[太子太保]]敕诣[[河中]]宣慰，[[朔方]][[将士]]悉复官爵[[如故]]。

[231-024] 壬午，[[车驾]]至[[长安]]，[[浑瑊]]、[[韩游瑰]]、[[戴休颜]]以其众扈从，[[李晟]]、[[骆元光]]、[[尚可孤]]以其众奉迎，步骑十馀万，[[旌旗]]数十里，晟[[谒见]]上于三桥，先贺平贼，后谢[[收复]]之晚，伏路左[[请罪]]。上驻马慰抚，为之掩涕，命[[左右]]扶上马。至宫，每闲日，辄宴勋臣，[[赏赐]]丰渥。[[李晟]]为之首，[[浑瑊]]次之，诸[[将相]]又次之。

[231-025] [[曹王皋]]遣其将[[伊慎]]、[[王锷]]围[[安州]]，[[李希烈]]遣其甥刘戒虚将步骑八千救之。皋遣[[别将]]李伯潜[[逆击]]之于应山，[[斩首]]千馀级。生擒戒虚，徇于城下，[[安州]]遂降。以[[伊慎]]为[[安州刺史]]，又击希烈将康叔夜于厉乡，走之。

[231-026] 丁亥，[[孔巢父]]至[[河中]]，[[李怀光]][[素服]]待罪，巢父不之止。怀光[[左右]]多[[胡人]]，皆叹曰：“[[太尉]]无官矣！”巢父又宣言于众曰：“军中谁可代[[太尉]]领军者？”于是怀光[[左右]]发怒喧噪。[[宣诏]]未毕，众杀巢父及[[中使]]啖守盈，怀光亦不之止，复[[治兵]]为[[拒守]]之备。辛卯，赦[[天下]]。

[231-027] 初，[[肃宗]]在[[灵武]]，上为奉节王，学文于[[李泌]]。[[代宗]]之世，泌居蓬莱[[书院]]，上为太子，亦与之游。及上在[[兴元]]，泌为[[杭州]][[刺史]]，上急诏征之，与[[睦州刺史]][[杜亚]]俱诣[[行在]]。乙未，以泌为[[左散骑常侍]]，亚为[[刑部侍郎]]，命泌日直西省以候对，朝野皆属目附之。上问泌：“[[河中]]密迩[[京城]]，[[朔方]]兵素称[[精锐]]，如[[达奚（姓氏）|达奚]]小俊等皆万人敌，朕昼夕忧之，奈何？”对曰：“[[天下]]事甚有可忧者，若惟[[河中]]，不足忧也。夫[[料敌]]者，料将不[[料兵]]。今怀光，将也；小俊之徒乃兵耳，何足为意！怀光既解[[奉天之围]]，视硃泚垂亡之虏不能取，乃与之连和，使[[李晟]]得取以为功。今[[陛下]]已还[[宫阙]]，怀光不[[束身]]归罪，乃虐杀使臣，鼠伏[[河中]]，如梦魇之人耳！但恐不日为[[帐下]]所枭，使诸将无以藉手也。”初，上发[[吐蕃]]以讨硃泚。许成功以伊西、[[北庭]]之地与之。及泚诛，[[吐蕃]]来求地，上欲召两镇[[节度使]]郭昕、[[李元忠]]还朝，以其地与之。[[李泌]]曰：“[[安西]]、[[北庭]]，人性骁悍，控制[[西域]]五十七国及十姓[[突厥]]，又分[[吐蕃]]之势，使不得[[并兵]]东侵，奈何拱手与之！且两镇之人，势孤地远，尽忠竭力，为[[国家]][[固守]]近二十年，诚可哀怜。一旦弃之以与[[戎狄]]，彼其心必深怨[[中国]]，它日从[[吐蕃]][[入寇]]，如报私仇矣。况[[日者]][[吐蕃]]观望不进，阴持两端，大掠[[武功]]，受赂而去，何功之有！”众议亦以为然，上遂不与。

[231-028] [[李希烈]]闻李希倩[[伏诛]]，忿怒，八月，壬寅，遣[[中使]]至[[蔡州]]杀[[颜真卿]]。[[中使]]曰：“有敕。”真卿[[再拜]]。[[中使]]曰：“今赐卿死。”真卿曰：“老臣无状，罪当死，不知使者几日发[[长安]]？”使者曰：“自[[大梁]]来，非[[长安]]也。”真卿曰：“然则贼耳，何谓敕邪！”遂[[缢杀]]之。

[231-029] [[李晟]]以[[泾州]]倚边，屡害军帅，常为乱根，奏请往理不用命者，[[力田]]积粟以攘[[吐蕃]]。癸卯，以晟兼[[凤翔]]、[[陇右]][[节度]]等使及四镇、[[北庭]]、[[泾原]][[行营]]副[[元帅]]，[[进爵]][[西平]]王。时[[李楚琳]][[入朝]]，晟请与俱至[[凤翔]]斩之，以惩逆乱。上以新复[[京师]]，务安反仄，不许。先是，上命[[浑瑊]]、[[骆元光]]讨[[李怀光]]军于[[同州]]，怀光遣其将[[徐庭光]]以精卒六千军于[[长春宫]]以拒之，瑊等数为所败，不能进。时[[度支]]用度不给，议者多请赦怀光，上不许。[[李怀光]]遣其妹婿要廷珍守[[晋州]]，[[牙将]]毛朝易攵守隰州，郑抗守慈州，[[马燧]]皆遣人说下之。上乃加[[浑瑊]][[河中]]、[[绛州]][[节度使]]，充[[河中]]、同华、[[陕虢]][[行营]][[副元帅]]，加[[马燧]]奉诚军、晋、慈、隰[[节度使]]，充管内诸军[[行营]][[副元帅]]，与镇国[[节度使]][[骆元光]]、鄜坊[[节度使]][[唐朝臣]]合兵讨怀光。初，[[王武俊]]急攻[[康日知]]于[[赵州]]，[[马燧]]奏请诏武俊与[[李抱真]]同击硃滔，以深、赵隶武俊，改日知为晋、慈、隰[[节度使]]，上从之。日知未至而三州降燧，故上使燧兼领之。燧表让三州于日知，且言因降而授，恐后有功者，踵以为常，上嘉而许之。燧[[遣使]]迎日知。既至，籍[[府库]]而归之。

[231-030] 甲辰，以[[凤翔节度使]][[李楚琳]]为[[左金吾大将军]]。

[231-031] 丙午，加[[浑瑊]][[朔方]][[行营]][[元帅]]。

[231-032] [[李晟]]至[[凤翔]]，治杀[[张镒]]之罪，斩[[裨将]]王斌等十馀人。

[231-033] 硃滔为[[王武俊]]所攻，殆不能军，[[上表]]待罪。

[231-034] 癸未，[[马燧]]将步骑三万攻[[绛州]]。

[231-035] [[度支]]以[[李怀光]]所部[[将士]]数万与怀光同反，不给冬衣，上曰：“[[朔方]]军累代[[忠义]]，今为怀光所制耳，[[将士]]何罪！”冬，十月，已亥，诏：“[[朔方]]及诸军在怀光所者，冬衣及赏钱皆当别贮，俟[[道路]]稍通，即时给之。”

[231-036] [[李勉]]累表乞自贬，辛丑，罢勉[[都统]]、[[节度使]]，其[[检校]][[司徒]]、[[同平章事]][[如故]]。

[231-037] 丙辰，[[李怀光]]将阎晏寇[[同州]]，官军败于[[沙苑]]。诏征[[邠州]]之军，[[韩游瑰]]将[[甲士]]六千赴之。

[231-038] 乙丑，[[马燧]]拔[[绛州]]，[[分兵]]取[[闻喜]]、万泉、虞乡、[[永乐]]、[[猗氏]]。

[231-039] 初，[[鱼朝恩]]既诛，[[代宗]]不复使[[宦官]]典兵。上[[即位]]，悉以[[禁兵]]委[[白志贞]]，志贞得罪，上复以[[宦官]][[窦文场]]代之，从幸山南，两军稍集。上还[[长安]]，颇忌[[宿将]]握兵多者，稍稍罢之。戊辰，以文场监[[神策军]]左厢[[兵马使]]，王希迁监石厢[[兵马使]]，始令[[宦官]]分典禁旅。

[231-040] [[闰月]]，丙子，以[[泾原节度使]]田希鉴为[[卫尉卿]]。[[李晟]]初至[[凤翔]]，希鉴[[遣使]]参候，晟谓使者曰：“[[泾州]]逼近[[吐蕃]]，万一[[入寇]]，州兵能独御之乎？欲遣兵防援，又未知田[[尚书]]意。”使者归，以告希鉴，希鉴果[[请援]]兵，晟遣[[腹心]]将彭令英等戍[[泾州]]。晟寻托[[巡边]]诣[[泾州]]，希鉴出迎，晟与之并辔而入，道旧结欢。希鉴妻[[李氏]]，以叔父事晟，晟谓之田郎。晟命具三[[日食]]，曰：“巡抚毕，即还[[凤翔]]。”希鉴不复疑。晟置宴，希鉴与将佐俱诣晟营。晟[[伏甲]]于外庑，既食而饮，彭令英引[[泾州]]诸将下堂。晟曰：“我与汝曹久别，各宜自言姓名。”于是得为乱者石奇等三十馀人，让之曰：“汝曹屡为逆乱，残害[[忠良]]，固[[天地]]所不容！”悉引出，斩之。希鉴尚在座，晟顾曰：“田郎亦不得无过，以亲知之故，当使身首得完。”希鉴曰：“唯。”遂引出，[[缢杀]]之，并其子萼。晟入其营，谕以诛希鉴之意，众股栗，无敢动者。

[231-041] [[李希烈]]遣其将[[翟崇晖]]悉众围[[陈州]]，久之，不克。[[李澄]]知[[大梁]]兵少，不能制[[滑州]]，遂焚希烈所授[[旌节]]，誓众归国。甲午，以澄为汴滑[[节度使]]。

[231-042] 宋亳[[节度使]][[刘洽]]遣马步[[都虞候]][[刘昌]]与[[陇右]]、[[幽州]][[行营节度使]][[曲环]]等将兵三万救[[陈州]]，十一月，癸卯，败[[翟崇晖]]于州西，[[斩首]]三万五千级，擒崇晖以献。[[乘胜]]进攻[[汴州]]，[[李希烈]]惧，奔归[[蔡州]]。[[李澄]][[引兵]]趣[[汴州]]，至城北，恇怯不敢进。[[刘洽]]兵至成东。戊午，[[李希烈]]守将田怀珍开门纳之。明日，澄入，舍于[[浚仪]]。两军之士，日有忿阋。会希烈[[郑州]]守将孙液降于澄，澄[[引兵]]屯[[郑州]]。诏以[[都统]][[司马（姓氏）|司马]][[宝鼎]]薛珏为[[汴州刺史]]。[[李勉]]至[[长安]]，[[素服]]待罪。议者多以“勉失守[[大梁]]，不应尚为相。”[[李泌]]言于上曰：“[[李勉]]公忠雅正，而[[用兵]]非其所长。乃[[大梁]]不守，[[将士]]弃[[妻子]]而从之者殆二万人，足以见其得众心矣。且[[刘洽]]出勉[[麾下]]，勉至[[睢阳]]，悉举其众以授之，卒平[[大梁]]，亦勉之功也。”上乃命勉复其位。议者又言：“[[韩滉]]闻[[銮舆]]在外，聚兵修[[石头城]]，阴蓄异志。”上疑之，以问[[李泌]]，对曰：“滉公忠清俭，自[[车驾]]在外，滉[[贡献]]不绝。且[[镇抚]][[江东]]十五州，[[盗贼]]不起，皆滉之力也。所以修[[石头城]]者，滉见[[中原]]板荡，谓[[陛下]]将有[[永嘉]]之行，为迎扈之备耳。此乃[[人臣]]忠笃之虑，奈何更以为罪乎！滉性刚严，不附[[权贵]]，故多谤毁，愿[[陛下]]察之，臣敢保其无它。”上曰：“外议汹汹，[[章奏]]如麻，卿弗闻乎？”对曰：“臣固闻之。其子皋为[[考功员外郎]]，今不敢归省其亲，正以谤语沸腾故也。”上曰：“其子犹惧如此，卿奈何保之？”对曰：“滉之用心，臣知之至熟。愿上章明其无它，乞宣示[[中书]]，使朝众皆知之。”上曰：“朕方欲用卿，人亦何易可保！慎勿违众，恐并为卿累也。”泌退，遂上章，请以百口保滉。它日，上谓泌曰：“卿竟上章，已为卿留中。虽知卿与滉亲旧，岂得不自爱其身乎！”对曰：“臣岂肯私于亲旧以负[[陛下]]！顾滉实无异心，臣之上章，以为[[朝廷]]，非为身也。”上曰：“如何其为[[朝廷]]？”对曰：“今[[天下]]旱、蝗，[[关中]]米斗千钱，[[仓廪]]耗竭，而[[江东]][[丰稔]]。愿[[陛下]]早下臣章以解朝众之惑，面谕[[韩皋]]使之归觐，令滉感谢无自疑之心，速[[运粮]]储，岂非为[[朝廷]]邪？”上曰：“善！朕深谕之矣。”即下泌章，令[[韩皋]]谒[[告归]]觐，面赐[[绯衣]]，谕以“卿父比有谤言，朕今知其所以，释然不复信矣。”因言：“[[关中]]乏粮，归语卿父，宜速致之。”皋至[[润州]]，滉感悦流涕，即日，自临水滨发米百万斛，听皋留五日即还朝。皋别其母，啼声闻于外。滉怒，召出，挞之，自送至江上，冒风涛而遣之。既而[[陈少游]]闻滉贡米，亦贡二十万斛。上谓[[李泌]]曰：“[[韩滉]]乃能化[[陈少游]]亦贡米矣！”对曰：“岂惟少游，诸道将争[[入贡]]矣！”

[231-043] [[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]][[萧复]]奉使自江、淮还，与[[李勉]]、卢翰、[[刘从一]]俱见上。勉等退，复独留，言于上曰：“[[陈少游]]任兼[[将相]]，首败臣节，[[韦皋]][[幕府]]下僚，独建[[忠义]]，请以皋代少游镇[[淮南]]，使[[善恶]]著明。上然之。寻遣[[中使]]马钦绪揖[[刘从一]]附耳语而去。诸相还閤。从一诣复曰：“钦绪宣旨，令从一与公议朝来所[[言事]]，即奏行之，勿令李、卢知。敢问何事也？”复曰：“唐、虞[[黜陟]]，岳牧佥谐。爵人于朝，与士共之。使李、卢不堪为相，则罢之。既在相位，[[朝廷]]政事，安得不与之同议而独隐此一事乎！此最当今之大弊，朝来主上已有斯言，复已面陈其不可，不谓圣意尚尔。复不惜与公奏行之，但恐浸以成俗，未敢以告。”竟不以事语从一。从一奏之，上愈不悦，复乃[[上表]]辞位，乙丑，罢为[[左庶子]]。[[刘洽]]克[[汴州]]，得《[[李希烈]][[起居注]]》，云“某月日，[[陈少游]][[上表]][[归顺]]。”少游闻之惭惧，发疾，十二月，乙亥，薨。赠[[太尉]]，赙祭如常仪。[[淮南]]大将王韶欲自为[[留后]]，令[[将士]]推己知[[军事]]，且欲大掠。[[韩滉]][[遣使]]谓之曰：“汝敢为乱，吾即日[[全军]]渡江诛汝矣！”韶等惧而让。上闻之喜，谓[[李泌]]曰：“滉不惟安[[江东]]，又能安[[淮南]]，真[[大臣]]之器，卿可谓知人！”庚辰，加滉[[平章事]]，[[江淮]][[转运使]]。滉运江、淮粟帛[[入贡]]府，无虚月，韩廷赖之，使者劳问相继，恩遇始深矣。

[231-044] 是岁蝗遍远近，[[草木]]无遗，惟不食稻，[[大饥]]，道殣相望。

## 贞元元年·德宗晚政·姑息藩镇

[231-045] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]六[[贞元]]元年（乙丑，公元七八五年）

[231-046] 春，正月，丁酉朔，赦[[天下]]，[[改元]]。

[231-047] 癸丑，赠[[颜真卿]][[司徒]]，谥曰文忠。

[231-048] 新[[州司马]][[卢杞]]遇赦，移吉[[州长史]]，谓人曰：“吾必再入。”未几，上果用为[[饶州刺史]]。[[给事中]]袁高应草制，执以白卢翰、[[刘从一]]曰：“[[卢杞]]作相，致[[銮舆]][[播迁]]，海内[[疮痍]]，奈何遽迁大郡！愿相公[[执奏]]。”翰等不从，更命它[[舍人]]草制。乙卯，制出，高执之不下，且奏：“杞极恶穷凶，百辟疾之若仇，[[六军]]思食其肉，何可复用！”上不听。[[补阙]][[陈京]]、赵需等[[上疏]]曰：“杞三年[[擅权]]，百揆失叙，[[天地]]神祇所知，[[华夏]]、[[蛮夷]]同弃。倘加巨奸之宠，必失万姓之心。”丁巳，袁高复于[[正牙]]论奏。上曰：“杞已再更赦。”高曰：“赦者止原其罪，不可为[[刺史]]。”[[陈京]]等亦争之不已，曰：“杞之执政，百官常如兵在其颈，今复用之，则奸党皆唾掌而起。”上大怒，[[左右]]辟易，谏者稍[[引却]]，京顾曰：“赵需等勿退，此国大事，当以死争之。”上怒稍解。戊午，上谓[[宰相]]：“与杞小[[州刺史]]，可乎？”[[李勉]]曰：“[[陛下]]欲与之，虽大州亦可，其如[[天下]]失望何！”壬戌，以杞为[[澧州]][[别驾]]。使谓袁高曰：“朕徐思卿言，诚为至当。”又谓[[李泌]]曰：“朕已可袁高所奏。”泌曰：“累日外人窃议，比[[陛下]]于桓、灵；今承[[德音]]，乃尧、舜之不逮也！”上悦。杞竟卒于[[澧州]]。高，恕己之孙也。

[231-049] 三月，[[李希烈]]陷[[邓州]]。

[231-050] 戊午，以汴滑[[节度使]][[李澄]]为[[郑滑]][[节度使]]。

[231-051] 以[[代宗]]女嘉诚[[公主]]妻[[田绪]]。

[231-052] [[李怀光]][[都虞候]][[吕鸣岳]]密通款于[[马燧]]，事泄，怀光杀之，屠其家。事连[[幕僚]][[高郢]]、[[李鄘]]，怀光集[[将士]]而责之，郢、鄘抗言逆顺，无所惭隐，怀光囚之。鄘，邕之侄孙也。[[马燧]]军于[[宝鼎]]，败怀光兵于陶城，[[斩首]]万馀级，[[分兵]]会[[浑瑊]]，逼[[河中]]。

[231-053] 夏，四月，[[丁丑]]，以[[曹王皋]]为[[荆南]][[节度]]，[[李希烈]]将李思登以[[随州]]降之。

[231-054] 壬午，[[马燧]]、[[浑瑊]]破[[李怀光]]兵于[[长春宫]]南，遂掘堑围[[宫城]]。怀光诸[[将相]]继[[来降]]。诏以燧、瑊为招扶使。

[231-055] 五月，丙申，[[刘洽]]更名玄佐。

[231-056] [[韩游瑰]]请兵于[[浑瑊]]，共取朝邑。[[李怀光]]将阎晏欲争之，[[士卒]]指邠军曰：“彼非吾[[父兄]]，则吾[[子弟]]，奈何以[[白刃]]相向乎！”语甚嚣。晏遽[[引兵]]去。怀光知众心不从，乃诈称欲归国，聚[[货财]]，饰[[车马]]，运俟路通[[入贡]]，由是得复逾[[旬月]]。

[231-057] 六月，辛巳，以[[刘玄]]佐兼[[汴州刺史]]。

[231-058] 辛卯，以[[金吾大将军]][[韦皋]]为[[西川]][[节度使]]。

[231-059] 硃滔病死，[[将士]]奉前涿[[州刺史]][[刘怦]]知[[军事]]。

[231-060] 时连年旱、蝗，[[度支]]资粮匮竭，[[言事]]者多请赦[[李怀光]]。[[李晟]]上言：“赦怀光有五不可：[[河中]]距[[长安]]才三百里，[[同州]]当其冲，多兵则未为示信，少兵则不足提防，忽惊东偏，何以制之！一也；今赦怀光，必以晋、绛、慈、隰还之，[[浑瑊]]既无所诣，[[康日知]]又应迁移，土宇不安，何以奖励，二也；[[陛下]][[连兵]]一年，讨除小丑，兵力未穷，遽赦其反逆之罪；今西有[[吐蕃]]，北有[[回纥]]，南有[[淮西]]，皆观我[[强弱]]，不谓[[陛下]]施[[德泽]]，爱[[黎元]]，乃谓兵屈于人而自罢耳，必竞起窥觎之心。三也；怀光既赦，则[[朔方]][[将士]]皆应叙勋[[行赏]]，今[[府库]]方虚，赏不满望，是愈激之使叛，四也；既解[[河中]]，罢诸道兵，赏典不举，怨言必起，五也。今[[河中]]斗米五百，[[刍藁]]且尽，墙壁之间，[[饿殍]]甚众。且其军中大将[[杀戮]]略尽，[[陛下]]敕诸道围守旬时，彼必有内溃之变，何必养[[腹心]]之疾，为他日之悔哉！”又请[[发兵]]二万，自备资粮，独讨怀光。秋，七月，甲午朔，[[马燧]]自[[行营]][[入朝]]，奏称：“怀光[[凶逆]]尤甚，赦之无以令[[天下]]，愿更得一月粮，必为[[陛下]]平之。”上许之。

[231-061] [[陕虢]][[都知兵马使]][[达奚（姓氏）|达奚]]抱晖[[鸩杀]][[节度使]]张劝，代总军务，邀求[[旌节]]，且阴召[[李怀光]]将[[达奚（姓氏）|达奚]]小俊为援。上谓[[李泌]]曰：“若蒲、陕连衡，则猝不可制。且抱晖据陕，则水陆之运皆绝矣。不得不烦卿一往。”辛丑，以泌为[[陕虢]]都[[防御]]水[[陆运]]使。上欲以[[神策军]]送泌之官，问“须几何人？”对曰：“[[陕城]]三面悬绝，攻之未可以岁月下也，臣请以[[单骑]]入之。”上曰：“[[单骑]]如何可入？”对曰：“[[陕城]]之人，不贯逆命，此特抱晖为恶耳。若以大兵临之，彼闭壁定矣。臣今[[单骑]]抵其近郊，彼举在兵则非敌，若遣小校来杀臣，未必不更为臣用也。且今[[河东]][[全军]]屯[[安邑]]，[[马燧]][[入朝]]，愿敕燧与臣同辞皆行，使陕人欲加害于臣，则畏[[河东]]移军讨之，此亦一势也。”上曰：“虽然，朕方大用卿，宁失[[陕州]]，不可失卿，当更使他人往耳。”对曰：“他人必不能入。今事变之初，众心未定，故可[[出其不意]]，夺其奸谋。他人犹豫迁延，彼既成谋，则不得前矣。”上许之。泌见[[陕州]][[进奏官]]及将吏在[[长安]]者，语之曰：“主上以陕、虢饥，故不授泌节而领运使，欲令督江、淮米以赈之耳。[[陕州]][[行营]]在夏县，若抱晖可用，当使将之。有功，则赐[[旌节]]矣。”抱晖觇者驰告之，抱晖稍自安。泌具以语白上曰：“欲使其[[士卒]]思米，抱晖思节，必不害臣矣。”上曰：“善！”戊申，泌与[[马燧]]俱辞行。庚戌，加泌[[陕虢]][[观察使]]。泌出[[潼关]]，鄜坊[[节度使]][[唐朝臣]]以步骑三千布于关外，曰：“奉[[密诏]]送公至陕。”泌曰：“辞日奉进止，以便宜[[从事]]。此一人不可相蹑而来，来则吾不得入陕矣。”唐臣以受诏不敢去，泌写宣以却之，因疾驱而前。抱晖不使将佐出迎，惟侦者相继。沁宿曲沃，将佐不俟抱晖之命来迎，泌笑曰：“吾事济矣！”去城十五里，抱晖亦出谒。泌称其摄事保完城隍之功，曰：“军中烦言，不足介意。公等[[职事]]皆按堵[[如故]]。”抱晖出而喜。泌既入城视事，宾佐有请屏人白事者。泌曰：“易帅之际，军中烦言，乃其常理，泌到，自妥贴矣，不愿闻也。”由是反仄者皆自安。泌但索[[簿书]]，治[[粮储]]。明日，召抱晖至宅，语之曰：“吾非爱汝而不诛，恐自今有危疑之地，[[朝廷]]所命[[将帅]]皆不能入，故丐汝馀生，汝为我赍版、币祭前使，慎无入关，自择安处，潜来取家，保无它也。”泌之辞行也，上籍陕将预于乱者七十五人授泌，使诛之。泌既遣抱晖，日中，[[宣慰使]]至。泌奏“已遣抱晖，馀不足问。”上复遣[[中使]]诣陕，必使诛之。泌不得已，械[[兵马使]]林滔等五人送京帅，恳请赦之。诏[[谪戍]][[天德]]；岁馀，竟杀之。而抱晖遂[[亡命]]，不知所这。[[达奚（姓氏）|达奚]]小俊[[引兵]]至境，闻泌已入陕而还。

[231-062] 壬子，以[[刘怦]]为[[幽州]]、[[卢龙节度使]]。

[231-063] [[大旱]]，灞、浐将竭，[[长安]]井皆无水。[[度支]]奏中外经费才支七旬。
