---
id: 第288卷
label: 第288卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十八，后汉纪三
tags: []
---

# [[第288卷]]　卷第二百八十八　【后汉纪三】

[288-001] 【[[后汉]]纪三】　起著雍涒　∷滩三月，尽屠维作噩，凡一年有奇。

## 乾祐元年·隐帝即位·郭威辅政

[288-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]睿文[[圣武]]昭肃孝[[皇帝]]下[[乾祐]]元年（戊申，公元九四八年）

[288-003] 三月，丙辰，[[史弘肇]][[起复]]，加兼[[侍中]]。

[288-004] [[侯益]]家富于财，厚赂执政及[[史弘肇]]等，由是[[大臣]]争誉之。丙寅，以益兼[[中书令]]，行[[开封尹]]。

[288-005] 改广晋府为大名府，晋昌军为[[永兴]]军。

[288-006] [[侯益]]盛毁[[王景崇]]于朝，言其恣横。景崇闻益尹[[开封]]，知事已变，内不自安，且怨[[朝廷]]。会诏遣[[供奉官]]王益如[[凤翔]]，征[[赵匡赞]][[牙兵]]诣阙，[[赵思绾]]等甚惧，景崇因以言激之。思绾途中谓其党常彦卿曰：“小[[太尉]]已落其手，吾属至[[京师]]，并死矣，奈何？”彦卿曰：“临机制变，子勿复言。”

[288-007] 癸酉，至[[长安]]，[[永兴]][[节度副使]]安友规、巡检乔守温出迎王益，[[置酒]]于客亭。思绾前白曰：“[[壕寨使]]已定舍馆于城东。今[[将士]]家属皆在城中，欲各入城挈家诣城东宿。”友规等然之。时思绾等皆无铠仗，既入[[西门（姓氏）|西门]]，有州校坐门侧，思绾遽夺其剑斩之。其徒因大譟，持白梃，杀守门者十馀人，分遣其党守诸门。思绾入府，开库取铠仗给之，友规等皆逃去。思绾遂据城，集城中少年，得四千馀人，缮城隍，葺楼堞，旬日间，[[战守]]之具皆备。[[王景崇]]讽[[凤翔]][[吏民]]表景崇知[[军府]]事，[[朝廷]]患之。甲戌，徙[[静难节度使]][[王守恩]]为[[永兴]][[节度使]]，徙[[保义节度使]][[赵晖]]为[[凤翔节度使]]，并[[同平章事]]。以景崇为[[邠州]][[留后]]，令便道之官。[[虢州]][[伶人]]靖边庭杀[[团练使]]田令方，驱掠州民，奔[[赵思绾]]。至[[潼关]]，[[潼关]]守将出击之，其众皆溃。

[288-008] 初，[[契丹]]主北归，至[[定州]]，以[[义武]][[节度副使]]邪律忠为[[节度使]]，徙故[[节度使]][[孙方简]]为大同[[节度使]]。方简怨恚，且惧[[入朝]]为[[契丹]]所留，迁延不受命，帅其党三千人保[[狼山]]故寨，控守[[要害]]。[[契丹]]攻之，不克。未几，[[遣使]][[请降]]，帝复其旧官，以扞[[契丹]]。邪律忠闻鄴都既平，常惧华人为变。诏以[[成德]][[留后]][[刘在明]]为[[幽州]]道马步[[都部署]]，使[[出兵]][[经略]][[定州]]。未行，忠与麻荅等[[焚掠]][[定州]]，悉驱其人弃城北去。[[孙方简]]自[[狼山]]帅其众数百，还据[[定州]]，又奏以弟行友为[[易州]][[刺史]]，方遇为泰[[州刺史]]。每[[契丹]][[入寇]]，兄弟[[奔命]]，[[契丹]]颇畏之。于是晋末[[州县]]陷[[契丹]]者，皆复为汉有矣。

[288-009] 丙子，以[[刘在明]]为[[成德节度使]]。

[288-010] 麻荅至其国，[[契丹]]主责以失守。麻荅服，曰：“因[[朝廷]]征汉官致乱耳。”[[契丹]]主[[鸩杀]]之。

[288-011] [[苏逢吉]]等为相，多迁补[[官吏]]。[[杨邠]]以为虚费国用，所奏多抑之，逢吉等不悦。[[中书侍郎]]兼[[户部尚书]]、[[同平章事]][[李涛]][[上疏]]言：“今[[关西]]纷扰，外御为急。二枢密皆佐命[[功臣]]，官虽贵而家未富，宜授以[[要害]]大镇。枢机之务在[[陛下]]目前，易以裁决，逢吉、禹珪自[[先帝]]时任事，皆可委也。”[[杨邠]]、[[郭威]]闻之，见[[太后]]泣诉。称：“臣等从[[先帝]]起艰难中，今[[天子]]取人言，欲弃之于外。况[[关西]]方有事，臣等何忍自取安逸，不顾[[社稷]]。若臣等必不任职，乞留过[[山陵]]。”[[太后]]怒，以让帝，曰：“[[国家]][[勋旧]]之臣，奈何听人言而逐之！”帝曰：“此[[宰相]]所言也。”因诘责[[宰相]]。涛曰：“此疏臣独为之，他人无预。”[[丁丑]]，罢涛政事，勒归私第。

[288-012] 是日，邠、泾、同、华四镇俱上言[[护国节度使]]兼[[中书令]][[李守贞]]与[[永兴]]、[[凤翔]]同反。

[288-013] 始，守贞闻[[杜重威]]死而惧，阴有异志，自以晋世尝为上将，有[[战功]]，素好施，得[[士卒]]心。汉室新造，[[天子]]年少初立，执政皆后进，有轻[[朝廷]]之志。乃招纳[[亡命]]，养[[死士]]，治城堑，[[缮甲]]兵，[[昼夜]]不息。遣人[[间道]]赍蜡丸结[[契丹]]，屡为边吏所获。

[288-014] [[浚仪]]人[[赵修己]]，素善[[术数]]，自守贞镇[[滑州]]，署[[司户参军]]，累从移镇，为守贞言：“时命不可，勿妄动！”前后[[切谏]]非一，守贞不听，乃[[称疾]]归[[乡里]]。僧[[总伦]]，以术媚守贞，言其必为[[天子]]，守贞信之。又尝会将佐[[置酒]]，引弓指《舐掌虎图》曰：“吾有非常之福，当中其舌。”一发中之，[[左右]]皆贺。守贞益自负。会[[赵思绾]]据[[长安]]，[[奉表]]献御衣于守贞，守贞自谓[[天人]]协契，乃自称[[秦王]]。遣其[[骁将]]平陆[[王继勋]]将兵据[[潼关]]，以思绾为晋昌[[节度使]]。

[288-015] [[同州]]距[[河中]]最近，[[匡国节度使]][[张彦威]]，常诇守贞所为，奏请先为之备。诏[[滑州]][[马军都指挥使]]罗[[金山]]将部兵戍[[同州]]。故守贞[[起兵]]，[[同州]]不为所并。[[金山]]，[[云州]]人也。

[288-016] [[定难节度使]][[李彝殷]][[发兵]]屯境上，奏称：“去三载前羌族夜毋杀[[绥州刺史]]李仁裕叛去，请讨之。”[[庆州]]上言：“请[[益兵]]为备。”诏以[[司天]]言，今岁不利先[[举兵]]，谕止之。

### 夏·帝与左右谋

[288-017] 夏，四月，辛巳，[[陕州]][[都监]]王玉奏[[克复]][[潼关]]。

[288-018] 帝与[[左右]]谋，以[[太后]]怒[[李涛]][[离间]]，欲更进用二枢密，以明非帝意。[[左右]]亦疾二苏之专，欲夺其权，共劝之。壬午，制以[[枢密使]][[杨邠]]为[[中书侍郎]]兼[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]]，[[枢密使]][[如故]]，以副[[枢密使]][[郭威]]为[[枢密使]]，又加[[三司使]]王章[[同平章事]]。凡[[中书]][[除官]]，诸司[[奏事]]，帝皆委邠斟酌。自是三相拱手，政事尽决于邠。事有未更邠所[[可否]]者，莫敢[[施行]]，遂成凝滞。三相每进拟用人，苟不出邠意，虽簿、尉亦不之与。邠素不喜书生，常言：“[[国家]]府廪实，[[甲兵]]强，乃为急务。至于[[文章]][[礼乐]]，何足介意！”既恨二苏排己，又以其[[除官]]太滥，为众所非，欲矫其弊，由是艰于[[除拜]]，[[士大夫]]往往有自[[汉兴]]至亡不沾一命者。凡门廕及百司入仕者悉罢之。虽由邠之愚蔽，时人亦咎二苏之不公所致云。

[288-019] 以镇宁[[节度使]][[郭从义]]充[[永兴]][[行营都部署]]，将[[侍卫]]兵讨[[赵思绾]]。戊子，以[[保义节度使]][[白文珂]]为[[河中]][[行营都部署]]，内[[客省使]][[王峻]]为[[都监]]。辛卯，削夺[[李守贞]]官爵，命文珂等[[会兵]]讨之。乙未，以[[宁江节度使]]、[[侍卫步军都指挥使]][[尚洪迁]]为西面[[行营都虞候]]。

[288-020] [[王景崇]]迁延不之[[邠州]]，阅集[[凤翔]][[丁壮]]，[[诈言]]讨[[赵思绾]]，仍牒[[邠州]][[会兵]]。

[288-021] [[契丹]]主如辽阳，故晋主与[[太后]]、[[皇后]]皆[[谒见]]。有禅奴利者，[[契丹]]主之妻兄也，闻晋主有女未嫁，诣晋主求之，晋主辞以幼。后数日，[[契丹]]主使人驰取其女而去，以赐禅奴。

[288-022] [[王景崇]]遗蜀[[凤州]][[刺史]]徐彦书，求通[[互市]]。壬戌，蜀主使彦复书招之。

[288-023] [[契丹]]主留晋[[翰林]][[学士]][[徐台符]]于[[幽州]]，台符[[逃归]]。

[288-024] 五月，乙亥，[[滑州]]言[[河决]]鱼池。

[288-025] 六月，戊寅朔，日有食之。

[288-026] 辛巳，以奉国左厢[[都虞候]][[刘词]]充[[河中]][[行营马步都虞候]]。

[288-027] 乙酉，[[王景崇]][[遣使]][[请降]]于蜀，亦受[[李守贞]]官爵。[[高从诲]]既与汉绝，[[北方]][[商旅]]不至，境内贫乏，乃[[遣使]][[上表]][[谢罪]]，乞修[[职贡]]。诏[[遣使]]尉抚之。

[288-028] 西面[[行营都虞候]][[尚洪迁]]攻[[长安]]，伤重而卒。

### 秋·枢密使郭威同平章事

[288-029] 秋，七月，以[[工部侍郎]][[李谷]]充西南面[[行营]]都[[转运使]]。

[288-030] 庚申，加[[枢密使]][[郭威]][[同平章事]]。

[288-031] 蜀[[司空（姓氏）|司空]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[张业]]，性豪侈，强市人[[田宅]]，[[藏匿]][[亡命]]于私第，置狱，系负债者，或历年至有瘐死者。其子[[检校]][[左仆射]]继昭，好击剑，尝与僧归信访善剑者，右匡圣[[都指挥使]][[孙汉韶]]与业有隙，密告业、继昭[[谋反]]。[[翰林承旨]][[李昊]]、奉圣控鹤[[马步都指挥使]][[安思谦]]复从而谮之。甲子，业[[入朝]]，蜀主命[[壮士]]就都堂击杀之，下诏暴其罪恶，[[籍没]]其家。

[288-032] [[枢密使]]、[[保宁节度使]]兼[[侍中]][[王处回]]，亦[[专权]]贪纵，卖官鬻狱，四方馈献，皆先输处回，次及内府，家赀巨万。子德钧，亦[[骄横]]。[[张业]]既死，蜀主不忍杀处回，听归私第。处回惶恐辞位，以为[[武德]][[节度使]]兼[[中书令]]。

[288-033] 蜀主欲以普丰库使[[高延昭]]、茶酒库使[[王昭远]]为[[枢密使]]，以其名位素轻，乃授通奏使，知[[枢密院]]事。昭远，[[成都]]人，幼以僧童从其师入府，蜀[[汉高祖刘邦|高祖]]爱其敏慧，令[[给事]]蜀主[[左右]]。至是，委以机务，[[府库]][[金帛]]，恣其取与，不复会计。

[288-034] 戊辰，以[[郭从义]]为[[永兴]][[节度使]]，[[白文珂]]兼知[[河中]]行府事。

[288-035] 蜀主以[[翰林承旨]]、[[尚书左丞]][[李昊]]为[[门下侍郎]]兼[[户部尚书]]，[[翰林]][[学士]]、[[兵部侍郎]][[徐光溥]]为[[中书侍郎]]兼[[礼部尚书]]，并[[同平章事]]。

[288-036] 蜀[[安思谦]]谋尽去旧将，又谮卫圣[[都指挥使]]兼[[中书令]][[赵廷隐]][[谋反]]，欲代其位，夜，[[发兵]]围其第。会[[山南西道节度使]][[李廷珪]][[入朝]]，极言廷隐无罪，乃得免。廷隐因[[称疾]]，固请解军职。甲戌，蜀主许之。

[288-037] 风翔[[节度使]][[赵晖]]至[[长安]]。乙亥，表[[王景崇]]反状益明，请[[进兵]]击之。

[288-038] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]镇[[河东]]，皇弟崇为[[马步都指挥使]]，与[[蕃汉]][[都孔目官]][[郭威]]争权，有隙。及威执政，崇忧之。[[节度判官]][[郑珙]]，劝崇为自全计，崇然之。珙，[[青州]]人也。八月，庚辰，崇表[[募兵]]四指挥，自是选募[[勇士]]，招纳[[亡命]]，[[缮甲]]兵，实[[府库]]，罢上供财赋，皆以备[[契丹]]为名。[[朝廷]][[诏令]]，多不禀承。

[288-039] 自[[河中]]、[[永兴]]、[[凤翔]]三镇拒命以来，[[朝廷]]继遣诸将讨之。[[昭义节度使]][[常思]]屯[[潼关]]，[[白文珂]]屯[[同州]]，[[赵晖]]屯[[咸阳]]。惟[[郭从义]]、[[王峻]]置栅近[[长安]]，而二人相恶如[[水火]]，自春徂秋，皆相持莫肯[[攻战]]。帝患之，欲遣重臣临督。壬午，以[[郭威]]为西面军前招慰[[安抚使]]，诸军皆受威[[节度]]。威将行，问策于[[太师]][[冯道]]。道曰：“守贞自谓旧将，为[[士卒]]所附，愿公勿爱官物，以赐[[士卒]]，则夺其所恃矣。”威从之。由是众心始附于威。

[288-040] 诏[[白文珂]]趣[[河中]]，[[赵晖]]趣风翔。

[288-041] 甲申，蜀主以[[赵廷隐]]为[[太傅]]，[[赐爵]]宋王，国有大事，就第问之。

[288-042] 戊子，蜀改[[凤翔]]曰岐阳军，己丑，以[[王景崇]]为岐阳[[节度使]]、[[同平章事]]。

[288-043] 乙未，以钱弘亻叔为[[东南]]兵马都[[元帅]]、[[镇海]]、[[镇东节度使]]兼[[中书令]]、吴[[越国]]王。

[288-044] [[郭威]]与诸将议攻讨，诸将欲先取[[长安]]、[[凤翔]]。镇国[[节度使]][[扈彦珂]]曰：“今三叛连衡，推守贞为主，守贞亡，则两镇自破矣。若舍近而攻远，万一王、赵拒吾前，守贞掎吾后，此危道也。”威善之。于是威自[[陕州]]，[[白文珂]]及[[宁江节度使]]、[[侍卫步军都指挥使]][[刘词]]自[[同州]]，[[常思]]自[[潼关]]，三道攻[[河中]]。威抚[[养士]]卒，与同苦乐，小有功辄厚赏之，微有伤常亲视之。士无贤不肖，有所陈启，皆温辞色而受之。违忤不怒，小过不责。由是将卒咸归心于威。

[288-045] 始，[[李守贞]]以[[禁军]]皆尝在[[麾下]]，受其恩施，又[[士卒]]素骄，苦汉法之严，谓其至则叩城奉迎，可坐而待之。既而[[士卒]]新受赐于[[郭威]]，皆忘守贞旧恩。己亥，至城下，扬旗伐鼓，踊跃诟譟，守贞视之失色。

[288-046] [[白文珂]]克[[西关]]城，栅于[[河西]]，[[常思]]栅于城南，威栅于城西。未几，威以[[常思]]无[[将领]]才，先遣归镇。诸将欲急[[攻城]]，威曰：“守贞前朝[[宿将]]，健斗好施，屡立[[战功]]。况城临大河，楼堞完固，未易轻也。且彼凭城而斗，吾仰而攻之，何异帅[[士卒]]投汤火乎！夫勇有[[盛衰]]，攻有[[缓急]]，时有[[可否]]，事有后先。不若且设[[长围]]而守之，使飞走路绝。吾洗兵[[牧马]]，[[坐食]][[转输]]，温饱有馀。俟城中无食，公帑家财皆竭，然后进梯冲以逼之，[[飞书]]檄以招之。彼之[[将士]]，脱身逃死，父子且不相保，况乌合之众乎！思绾、景崇，但[[分兵]]縻之，不足虑也。”乃发诸州民夫二万馀人，使[[白文珂]]等帅之，刳长壕，筑连城，列队伍而围之。威又谓诸将曰：“守贞曏畏[[汉高祖刘邦|高祖]]，不敢鸱张；以我辈崛起[[晋阳|太原]]，事功未著，有轻我心，故敢反耳。正宜静以制之。”乃[[偃旗]][[卧鼓]]，但循河设火铺，连延数十里，番[[步卒]]以守之。遣[[水军]]檥舟于岸，寇有潜往来者，无不擒之。于是守贞如坐网中矣。

[288-047] 蜀[[武德]][[节度使]]兼[[中书令]][[王处回]]请老，辛丑，以[[太子太傅]][[致仕]]。

[288-048] [[南汉]]主遣[[知制诰]]宣化[[钟允章]]求婚于楚，[[楚王]]希广不许。[[南汉]]主怒。问允章：“马公复能[[经略]]南土乎？”对曰：“马氏兄弟，方争亡于不暇，安能害我！”[[南汉]]主曰：“然。希广懦而吝啬，其[[士卒]]忘战日久，此乃吾[[进取]]之秋也。”

[288-049] [[武平]][[节度使]][[马希萼]]请与[[楚王]]希广各修[[职贡]]，求[[朝廷]]别加官爵，希广用天策府内[[都押牙]]欧弘练、[[进奏官]]张仲荀谋，厚赂执政，使拒其请。九月，壬子，赐希萼及[[楚王]]希广[[诏书]]，谕以“兄弟宜相辑睦，凡希萼所贡，当附希广以闻。”希萼不从。

[288-050] 蜀兵援[[王景崇]]，军于[[散关]]，[[赵晖]]遣[[都监]][[李彦从]]袭击，破之，蜀兵遁去。

[288-051] 蜀主以[[张业]]、[[王处回]]执政，事多壅蔽，己未，始置匦函，后改为[[献纳]]函。

[288-052] [[王景崇]]尽杀[[侯益]]家属七十馀人，益子前[[天平]][[行军司马]]仁矩先在外，得免。庚申，以仁矩为隰[[州刺史]]。仁矩子延广，尚在襁褓，[[乳母]]刘氏以己子易之，抱延广而逃，乞食至于[[大梁]]，归于益家。

[288-053] [[李守贞]]屡[[出兵]]欲突[[长围]]，皆败而返。遣人赍蜡丸[[求救]]于唐、蜀、[[契丹]]，皆为逻者所获。城中食且尽，殍死者日众。守贞忧形于色，召[[总伦]]诘之，[[总伦]]曰：“大王当为[[天子]]，人不能夺。但此[[分野]]有灾，待磨灭将尽，只馀一人一骑，乃大王鹊起之时也。”守贞犹以为然。

### 冬·景崇遣兵出西门

[288-054] 冬，十月，[[王景崇]]遣其子德让，[[赵思绾]]遣其子怀乂，见蜀主于[[成都]]。

[288-055] 戊寅，景崇遣兵出[[西门（姓氏）|西门]]，[[赵晖]]击破之，遂取[[西关]]城。景崇[[退守]]大城，晖堑而围之，数[[挑战]]，不出。晖潜遣千馀人[[擐甲]]执兵，效蜀[[旗帜]]，循南山而下，令诸军声言：“蜀兵至矣。”景崇果遣兵数千出迎之，晖[[设伏]][[掩击]]，尽殪之。自是景崇不复敢出。

[288-056] 蜀主遣[[山南西道节度使]][[安思谦]]将兵救[[凤翔]]，[[左仆射]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[毋昭裔]][[上疏]]谏曰：“臣[[窃见]]庄宗[[皇帝]]志贪西顾，[[前蜀]]主意欲北行，凡在庭臣，皆贡[[谏疏]]，殊无听纳，有何所成！只此两朝，可为鉴诫。”不听，又遣[[雄武节度使]][[韩保贞]][[引兵]]出汧阳以分汉兵之势。

[288-057] [[王景崇]]遣前[[义成节度使]][[酸枣]]李彦舜等逆蜀兵。丙申，[[安思谦]]屯右界，汉兵屯宝鸡。思谦遣眉[[州刺史]][[申贵]]将兵二千趣模壁，[[设伏]]于竹林。丁酉旦，贵以兵数百压宝鸡而陈，汉兵逐之，遇伏而败，蜀兵[[逐北]]，破宝鸡寨。蜀兵去，汉兵复入宝鸡。己亥，思谦进屯谓水，汉[[益兵]]五千戍宝鸡。思谦畏之，谓众曰：“粮少敌强，宜更为后图。”辛丑，退屯[[凤州]]，寻归[[兴元]]，贵，[[潞州]]人也。

[288-058] [[荆南节度使]]兼[[中书令]]、[[高从诲|南平文献王]][[高从诲]]寝疾，以其子[[节度副使]]保融判[[内外]]兵马事。癸卯，从诲卒，保融知[[留后]]。

[288-059] [[彰武节度使]][[高允权]]与[[定难节度使]][[李彝殷]]有隙，[[李守贞]]密[[求援]]于彝殷，[[发兵]]屯延、丹境上，闻官军围[[河中]]，乃退。甲辰，允权以其状闻，彝殷亦自诉，[[朝廷]]和解之。

[288-060] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]入[[大梁]]，[[太师]][[冯道]]、[[太子太傅]][[李崧]]皆在[[真定]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]以道第赐[[苏禹珪]]，崧第赐[[苏逢吉]]。崧第中瘗藏之物及[[洛阳]]别业，逢吉尽有之。及崧归朝，自以形迹孤危，事汉[[权臣]]，常惕惕谦谨，多[[称疾]]杜门。而二弟屿、{山义}，与逢吉[[子弟]]俱为朝士，时乘酒出怨言，云：“夺我居第、家赀！”逢吉由是恶之。未几，崧以两京宅券献于逢吉，逢吉愈不悦。[[翰林]][[学士]][[陶谷]]，先为崧所引用，复从而谮之。

[288-061] 汉法既严，而[[侍卫都指挥使]][[史弘肇]]尤残忍，宠任[[孔目官]]解晖，凡入军狱者，使之随意锻炼，无不自诬。及三叛[[连兵]]，群情震动，[[民间]]或[[讹言]]相惊骇。弘肇掌部[[禁兵]]，[[巡逻]][[京城]]，得罪人，不问情[[轻重]]，于法何如，皆专杀不请。或决口断舌，斫筋，折胫，无虚日。虽奸盗屏迹，而冤死者甚众，莫敢辨诉。李屿仆夫葛延遇，为屿[[贩鬻]]，多所欺匿，屿抶之，督其负甚急，延遇与[[苏逢吉]]之仆[[李澄]]谋上变告屿[[谋反]]。逢吉闻而诱致之，因召崧至第，收送[[侍卫]]狱。屿自诬云：“与兄崧、弟{山义}、甥王凝及家僮合二十人，谋因[[山陵]]发引，[[纵火]]焚[[京城]]作乱。又遣人以[[蜡书]]入[[河中]]城，结[[李守贞]]。又遣人召[[契丹]]兵。”及[[具狱]]上，逢吉取笔改“二十”为“五十”字。十一月，甲寅，下诏诛崧兄弟、家属及辞所[[连及]]者，皆陈尸于市。仍厚赏葛延遇等，时人无不冤之。自是士民家皆畏惮仆隶，往往为所胁制。

[288-062] 他日，[[秘书郎]][[真定]]李昉诣[[陶谷]]，谷曰：“君于李[[侍中]]近远？”昉曰：“族叔父。”谷曰：“[[李氏]]之祸，谷有力焉。”昉闻之，汗出。谷，[[邠州]]人也，本姓唐，避晋[[汉高祖刘邦|高祖]]讳改焉。

[288-063] [[史弘肇]]尤恶文士，常曰：“此属轻人难耐，每谓吾辈为卒。”弘肇领[[归德节度使]]，委亲吏杨乙收属府公利。乙依势[[骄横]]，合境畏之如弘肇，副使以下，望风展敬，乙皆下视之。月率钱万缗以输弘肇，部民不胜其苦。

[288-064] 初，沈丘人舒元，[[嵩山]][[道士]]杨讷，俱以游客干[[李守贞]]。守贞为汉所攻，遣元更姓硃，讷更姓李，名平，[[间道]][[奉表]][[求救]]于唐。唐[[谏议大夫]][[查文徽]]、[[兵部侍郎]][[魏岑]]请[[出兵]]应之。

[288-065] [[唐主]]命[[北面行营招讨使]][[李金全]]将兵救[[河中]]，以清淮[[节度使]][[刘彦贞]]副之，文徽为[[监军使]]，岑为沿淮[[巡检使]]，军于[[沂州]]之境。金全与诸将方会食，[[候骑]]白有汉兵数百在涧北，皆[[羸弱]]，请掩之。金全令曰：“敢言过涧者斩！”及暮，[[伏兵]]四起，[[金鼓]]闻十馀里，金全令曰：“曏可与之战乎？”时唐[[士卒]]厌兵，莫有斗志，又[[河中]]道远，势不相及。丙寅，唐兵[[退保]][[海州]]。[[唐主]]遗帝书谢，请复[[通商]]旅，且请赦守贞，[[朝廷]]不报。

[288-066] 壬申，葬睿文[[圣武]]昭肃孝[[皇帝]]于睿陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[288-067] 十二月，[[丁丑]]，以[[高保融]]为[[荆南节度使]]、[[同平章事]]。

[288-068] 辛巳，[[南汉]]主以[[内常侍]][[吴怀恩]]为[[开府仪同三司]]、[[西北]]面[[招讨使]]，将兵击楚，攻贺州。[[楚王]]希广遣[[决胜]][[指挥使]]徐知新等将兵五千救之。未至，[[南汉]]人已拔贺州，凿大阱于城外，覆以竹箔，加土，下施机轴，自堑中穿穴通阱中。知新等至，[[引兵]][[攻城]]，[[南汉]]遣人自穴中发机，楚兵悉陷，[[南汉]][[出兵]]从而击之。楚兵死者以千数，知新等遁归，希广斩之。[[南汉]]兵复陷昭州。

[288-069] [[王景崇]]累表[[告急]]于蜀，蜀主命[[安思谦]]再[[出兵]]救之。壬午，思谦自[[兴元]][[引兵]]屯[[凤州]]，请先[[运粮]]四十万斛，乃可出境。蜀主曰：“观思谦之意，安肯为朕[[进取]]！”然亦发[[兴州]]、[[兴元]]米数万斛以馈之。戊子，思谦进屯[[散关]]，遣[[马步使]][[高彦俦]]、眉[[州刺史]][[申贵]]击汉箭筈安都寨，破之。庚寅，思谦败汉兵于玉女潭，汉兵退屯宝鸡，思谦进屯模壁。[[韩保贞]]出新关，壬辰，军于[[陇州]]神前，汉兵不出，保贞亦不敢进。

[288-070] [[赵晖]][[告急]]于[[郭威]]，威自往赴之。时[[李守贞]]遣副使[[周光逊]]、[[裨将]][[王继勋]]、[[聂知遇]][[守城]]西，威戒[[白文珂]]、[[刘词]]曰：“贼苟不能[[突围]]，终为我禽；万一得出，则吾不得复留于此。[[成败]]之机，于是乎在。贼之[[骁锐]]，尽在城西，我去必来[[突围]]，尔曹谨备之！”威至[[华州]]，闻蜀兵食尽引去，威乃还。[[韩保贞]]闻[[安思谦]]去，亦[[退保]]弓川寨。

[288-071] 蜀[[中书侍郎]]兼[[礼部尚书]]、[[同平章事]][[徐光溥]]坐以艳辞挑[[前蜀]]安康[[长公主]]，丁酉，罢守本官。

[288-072] 隐[[皇帝]]上

## 乾祐二年·后汉内政·各国格局

[288-073] [[汉高祖刘邦|高祖]]睿文[[圣武]]昭肃孝[[皇帝]]下[[乾祐]]二年（己酉，公元九四九年）

[288-074] 春，正月，乙巳朔，[[大赦]]。

[288-075] [[郭威]]将至[[河中]]，[[白文珂]]出迎之。

[288-076] 戊申夜，[[李守贞]]遣[[王继勋]]等引[[精兵]]千馀人，循河而南，袭汉栅，坎岸而登，遂入之，[[纵火]]大譟，军中[[狼狈]]不知所为。[[刘词]]神色自若，下令曰：“小盗不足惊也！”帅众击之。[[客省使]][[阎晋卿]]曰：“贼甲皆黄纸，为火所照，易辨耳。奈众无斗志何！”[[裨将]]李韬曰：“安有无事食君禄，有急不[[死斗]]者邪！”援槊先进，众从之。[[河中]]兵退走，死者七百人，继勋重伤，仅以身免。己酉，[[郭威]]至，[[刘词]]迎马首[[请罪]]。威厚赏之，曰：“吾所忧正在于此。微兄健斗，几为虏嗤。然虏伎殚于此矣。”晋卿，忻州人也。

[288-077] 守贞之欲攻[[河西]]栅也，先遣人出[[酤酒]]于村墅，或贳与，不责其直，[[逻骑]]多醉。由是[[河中]]兵得潜行入寨，几至不守。[[郭威]]乃下令：“[[将士]]非犒宴，毋得私饮！”爱将李审，晨饮少酒，威怒曰：“汝为吾[[帐下]]，首违[[军令]]，何以齐众！”立斩以徇。

[288-078] 甲寅，蜀[[安思谦]]退屯[[凤州]]，[[上表]]待罪，蜀主释不问。诏以[[静州]]隶定难军，二月，辛未，[[李彝殷]][[上表]]谢。彝殷以[[中原]]多故，有轻傲之志，每籓镇有叛者，常阴助之，邀其重赂。[[朝廷]]知其事，亦以[[恩泽]][[羁縻]]之。

[288-079] 淮北群盗多[[请命]]于唐，[[唐主]]遣神卫[[都虞候]][[皇甫晖]]等将兵万人出海、泗以招纳之。[[蒙城]][[镇将]][[咸师朗]]等降于晖。[[徐州]]将[[成德]]钦败唐兵于峒峿镇，俘斩六百级，晖等引归。

[288-080] 晋李[[太后]]诣[[契丹]]主，请依[[汉人]]城寨之侧，给田以[[耕桑]]自赡。[[契丹]]主许之，并晋主迁于[[建州]]。未至，安太妃卒于路。遗令：“必焚我骨，南向扬之，庶几魂魄归达于汉。”既至[[建州]]，得田五十馀顷，晋主令从者耕其中以给食。顷之，述律王遣骑取晋主宠姬[[赵氏]]、聂氏而去。述律[[王者]]，[[契丹]]主德光之子也。

[288-081] 三月，己未，以归德牙内[[指挥使]]史德珫领忠[[州刺史]]。德珫，弘肇之子也，颇读书，常不乐父之所为。有举人呼譟于[[贡院]]门，[[苏逢吉]]命执送[[侍卫]]司，欲其痛棰而黥之。德珫言于父曰：“书生无礼，自有台府治之，非军务也。此乃[[公卿]]欲彰大人之过耳。”弘肇大然之，即破械遣之。

[288-082] 楚将徐进败蛮于风阳山，[[斩首]]五千级。

[288-083] 夏，四月，壬午，[[太白]]昼见，民有仰视之者，为[[逻卒]]所执，[[史弘肇]][[腰斩]]之。

[288-084] [[河中]]城中食且尽，民饿死者什五六。癸卯，[[李守贞]][[出兵]]五千馀人，赍梯桥，分五道以攻[[长围]]之[[西北]]隅。[[郭威]]遣[[都监]][[吴虔裕]][[引兵]][[横击]]之，[[河中]]兵[[败走]]，杀伤太半，夺其攻具。五月，丙午，守贞复[[出兵]]，又败之，擒其将[[魏延]]朗、郑宾。壬子，[[周光逊]]、[[王继勋]]、[[聂知遇]]帅其众千馀人[[来降]]。守贞[[将士]]降者相继，威乘其离散，庚申，督诸军百道攻之。

[288-085] [[赵思绾]]好食人肝，尝面剖而脍之。脍尽，人犹未死。又好以酒吞人胆，谓人曰：“吞此千枚，则胆无敌矣。”及[[长安城]]中食尽，取妇女、幼稚为[[军粮]]，日计数而给之。每[[犒军]]，辄屠数百人，如羊豕法。思绾计穷，不知所出。[[郭从义]]使人诱之。初，思绾少时，求为左[[骁卫上将军]][[致仕]][[李肃]]仆，肃不纳，曰：“是人目乱而语诞，他日必为叛臣。”肃妻张氏，全义之女也，曰：“君今拒之，后且为患。”乃厚以[[金帛]]遗之。及思绾据[[长安]]，肃闲居在城中，思绾数就见之，[[拜伏]][[如故]]礼。肃曰：“是子亟来，且污我。”欲自杀。妻曰：“曷若劝之归国！”会思绾问自全之计，肃乃与[[判官]]程让能说思绾曰：“公本与[[国家]]无嫌，但惧罪耳。今[[国家]]三道[[用兵]]，俱未有功，若以此时翻然改图，[[朝廷]]必喜，自可不失[[富贵]]。孰与坐而待毙乎！”思绾从之，[[遣使]]诣阙[[请降]]。乙丑，以思绾为[[华州]][[留后]]，[[都指挥使]]常彦卿为[[虢州刺史]]，令便道之官。

[288-086] [[吴越]]内牙[[都指挥使]]钭滔，胡进思之党也，或告其[[谋叛]]，辞连[[丞相]]弘亿。[[吴越王]]弘亻叔不欲[[穷治]]，贬滔于[[处州]]。

[288-087] 六月，癸酉朔，日有食之。

### 秋·郭威攻河中

[288-088] 秋，七月，甲辰，[[赵思绾]][[释甲]]出城受诏，[[郭从义]]以兵守其南门，复遣还城。思绾求其[[牙兵]]及铠仗，从义亦给之。思绾迁延，收敛财贿，三改行期。从义等疑之，密白[[郭威]]，请图之，威许之。壬子，从义与[[都监]]、南院[[宣徽使]][[王峻]]按辔入城，处于府舍，召思绾酌别，因执之，并常彦卿及其[[父兄]][[部曲]]三百人，皆斩于市。

[288-089] 甲寅，[[郭威]]攻[[河中]]，克其外郭。[[李守贞]]收馀众，[[退保]]子城。诸将请急攻之，威曰：“夫鸟穷则啄，况一军乎！涸水取鱼，安用急为！”壬戌，[[李守贞]]与妻及子崇勋等自焚，威入城，获其子崇玉等及所署[[宰相]]靖余、孙愿、[[枢密使]]刘芮、国师[[总伦]]等，送[[大梁]]，磔于市。征[[赵修己]]为[[翰林]][[天文]]。威阅守贞[[文书]]，得[[朝廷]][[权臣]]及籓镇与守贞[[交通]]书，词意悖逆，欲奏之。[[秘书郎]][[榆次]][[王溥]]谏曰；“魑魅乘夜争出，见日自消。愿一切焚之，以安反仄。”威从之。

[288-090] 三叛既平，帝浸[[骄纵]]，与[[左右]]狎昵。[[飞龙使]][[瑕丘]][[后匡赞]]、[[茶酒使]][[晋阳|太原]][[郭允明]]以谄媚得幸，帝好与之为廋辞、丑语，[[太后]]屡戒之，帝不以为意。癸亥，[[太常卿]][[张昭]]上言：“宜亲近儒臣，讲习经训。”不听。昭，即昭远，避[[汉高祖刘邦|高祖]]讳改之。

[288-091] 戊辰，加[[永兴]][[节度使]][[郭从义]][[同平章事]]，徙镇国[[节度使]][[扈彦珂]]为[[护国节度使]]，以[[河中]][[行营马步都虞候]][[刘词]]为镇国[[节度使]]。

[288-092] [[唐主]]复进用[[魏岑]]。[[吏部]][[郎中]][[会稽]][[钟谟]]、[[尚书]][[员外郎]][[李德明]]始以辩慧得幸，参预[[国政]]。二人皆恃恩轻躁，虽不与岑为党，而国人皆恶之。[[户部员外郎]]范冲敏，性狷介，乃教天威[[都虞候]][[王建]]封[[上书]]，历诋用事者，请进用正人。[[唐主]]谓建封[[武臣]]典兵，不当干预[[国政]]，大怒，流建封于池州，未至，杀之，冲敏[[弃市]]。[[唐主]]闻[[河中]]破，以硃元为[[驾部员外郎]]，[[待诏]]文理院[[李平]]为[[尚书]][[员外郎]]。

[288-093] [[吴越王]]弘亻叔以[[丞相]]弘亿判[[明州]]。

[288-094] [[西京留守]]、[[同平章事]][[王守恩]]，性[[贪鄙]]，专事[[聚敛]]。丧车非输钱不得出城，下至抒厕、行乞之人，不免课率，或纵[[麾下]]令盗人财。有[[富室]]娶妇，守恩与[[俳优]]数人往为[[宾客]]，得银数铤而返。

[288-095] 八月，甲申，[[郭威]]自[[河中]]还，过[[洛阳]]。守恩自恃位兼[[将相]]，[[肩舆]]出迎。威怒，以为慢己，辞以浴，不见，即以头子命[[保义节度使]]、[[同平章事]][[白文珂]]代守恩为留守，文珂不敢违。守恩犹坐客次，吏白：“新留守已视事于府矣。”守恩大惊，[[狼狈]]而归，见家属数百已逐出府，在通衢矣。[[朝廷]]不之问，以文珂兼[[侍中]]，充[[西京留守]]。

[288-096] [[欧阳修]]论曰：自古乱亡之国，必先坏其法制而后乱从之，此势之然也，[[五代]]之际是已。文珂、守恩皆汉[[大臣]]，而[[郭威|周太祖]]以一[[枢密使]]头子而易置之，如更[[戍卒]]。是时太祖未有无君之志，而所为如此者，盖习为常事，故文珂不敢违，守恩不敢拒。太祖既处之不疑，而汉廷[[君臣]]亦置而不问，岂非[[纲纪]]坏乱之极而至于此欤！是以善为[[天下]]虑者，不敢忽于微而常杜其渐也，可不戒哉！

[288-097] 守恩至[[大梁]]，恐获罪，广为[[贡献]]，重赂[[权贵]]。[[朝廷]]亦以守恩首举[[潞州]]归汉，故宥之，但诛其用事者数人而已。

[288-098] [[马希萼]]悉调郎州[[丁壮]]为[[乡兵]]，造号静江军，作[[战舰]]七百艘，将攻[[潭州]]，其妻苑氏谏曰：“兄弟相攻，[[胜负]]皆为人笑。”不听，[[引兵]]趣[[长沙]]。[[马希广]]闻之曰：“[[朗州]]，吾兄也，不可与争，当以国让之而已。”[[刘彦瑫]]、[[李弘皋]]等[[固争]]以为不可，乃以[[岳州刺史]][[王赟]]为[[都部署]]战棹[[指挥使]]，以彦瑫监其军。己丑，大破希萼于[[仆射]]洲，获其[[战舰]]三百艘。赟追希萼，将及之，希广[[遣使]]召之曰：“勿伤吾兄！”赟[[引兵]]还。赟，环之子也。希萼自赤沙湖乘轻舟遁归，苑氏泣曰：“祸将至矣，余不忍见也。”赴井而死。

[288-099] 戊戌，[[郭威]]至[[大梁]]，入见，帝劳之，赐[[金帛]]、衣服、[[玉带]]、[[鞍马]]，辞曰：“臣受命[[期年]]，仅克一城，何功之有！且臣将兵在外，凡镇安[[京师]]、供亿所须、使兵食不乏，皆诸[[大臣]]居中者之力也，臣安敢独膺此赐！请遍赏之。”又议加领[[方镇]]，辞曰：“[[杨邠]]位在臣上，未有[[茅土]]。且[[帷幄]]之臣，不可以弘肇为比。”九月，壬寅，遍赐[[宰相]]、枢密、宣徽、[[三司]]、[[侍卫]]使九人，与威如一。帝欲特赏威，辞曰；“[[运筹]]建画，出于[[庙堂]]；[[发兵]][[馈粮]]，资于籓镇；暴露战斗，在于[[将士]]；而功独归臣，臣何以堪之！”

[288-100] 乙巳，加威兼[[侍中]]，[[史弘肇]]兼[[中书令]]。辛亥，加[[窦贞固]][[司徒]]，[[苏逢吉]][[司空（姓氏）|司空]]，[[苏禹珪]][[左仆射]]，[[杨邠]][[右仆射]]。诸[[大臣]]议，以[[朝廷]]执政溥加恩，恐籓镇觖望。乙卯，加[[天雄节度使]][[高行周]]守[[太师]]，[[山南东道节度使]][[安审琦]]守[[太傅]]，[[泰宁节度使]][[符彦卿]]守[[太保]]，[[河东节度使]][[刘崇]]兼[[中书令]]。己未，加[[忠武节度使]][[刘信]]、[[天平节度使]][[慕容彦超]]、[[平卢节度使]][[刘铢]]并兼[[侍中]]。辛酉，加[[朔方节度使]][[冯晖]]、[[定难节度使]][[李彝殷]]兼[[中书令]]。冬，十月，壬申，加[[义武节度使]][[孙方简]]、[[武宁节度使]]刘赟[[同平章事]]；壬午，加[[吴越王]]弘亻叔[[尚书令]]，[[楚王]]希广[[太尉]]；丙戌，加[[荆南节度使]][[高保融]]兼[[侍中]]。议者以为：“[[郭威]]不专有其功，推以分人，信为美矣。而[[国家]][[爵位]]，以一人立功而覃及[[天下]]，不亦滥乎！”

[288-101] [[吴越王]]弘亻叔[[募民]]能垦[[荒田]]者，勿收其税，由是境内无弃田。或请纠民遗丁以增赋，仍自掌其事。弘亻叔杖之国门。国人皆悦。

[288-102] 楚[[静江节度使]][[马希瞻]]以兄希萼、希广交争，屡[[遣使]][[谏止]]，不从。知终覆族，疽发于背，丁亥，卒。

[288-103] [[契丹]]寇[[河北]]，所过杀掠，[[节度使]]、[[刺史]]各[[婴城]]自守。[[游骑]]至[[贝州]]及鄴都之北境，帝忧之。己丑，遣[[枢密使]][[郭威]]督诸将御之，以[[宣徽使]][[王峻]]监其军。

[288-104] 十一月，[[契丹]]闻汉兵渡河，乃引去。辛亥，[[郭威]]军至鄴都，令[[王峻]][[分军]]趣镇、定。戊午，威至[[邢州]]。

[288-105] 唐兵渡淮，攻正阳。十二月，颍州将白福[[进击]]败之。

[288-106] [[杨邠]]为政苛细。初，[[邢州]]人[[周璨]]为诸[[卫将军]]，罢秩无依，从[[王景崇]]西征，景崇叛，遂为之谋主。邠奏：“诸前资官，喜摇动籓臣，宜悉遣诣[[京师]]。”既而四方云集，日遮[[宰相]]马求官。辛卯，邠复奏：“前资官宜分居两京，以俟有阙而补之。”漂泊失所者甚众。邠又奏：“行道往来者，皆给[[过所]]。”既而官司填咽，民情大扰，乃止。

[288-107] [[赵晖]]急攻[[凤翔]]，[[周璨]]谓[[王景崇]]曰：“公曏与蒲、雍相[[表里]]，今二镇已平，蜀儿不足恃，不如降也。”景崇曰：“善，吾更思之。”后数日，外攻转急。景崇谓其党曰：“事穷矣，吾欲为急计。”乃谓其将[[公孙（姓氏）|公孙]]辇、张思练曰：“[[赵晖]][[精兵]]，多在城北，来日五鼓前，尔二人烧城东门[[诈降]]，勿令寇入，吾与[[周璨]]以[[牙兵]]出北门突晖军，纵无成而死，犹胜束手。”皆曰：“善。”癸巳，未明，辇、思练烧东门[[请降]]，府牙火亦发。二将遣人诇之，景崇已与家人自焚矣。璨亦降。

[288-108] 丁酉，[[密州刺史]][[王万敢]]击唐[[海州]]获水镇，残之。

[288-109] 是月，[[南汉]]主如英州。

[288-110] 是岁，唐[[泉州]][[刺史]][[留从效]]兄南州副使从愿，鸩[[刺史]]董思安而代之。[[唐主]]不能制，置清源军于[[泉州]]，以从效为[[节度使]]。
