---
id: 第223卷
label: 第223卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十三，唐纪三十九
tags: []
---

# [[第223卷]]　卷第二百二十三　【唐纪三十九】

[223-001] 【唐纪三十九】　起昭阳单瘀七月，尽旃蒙大荒落十月，凡二年有奇。

## 广德元年·吐蕃攻长安·代宗出逃

[223-002] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]上之下[[广德]]元年（癸卯，公元七六三年）

### 秋·杨绾上贡举条目：秀才问经义二

[223-003] 秋，七月，壬寅，群臣[[上尊号]]曰[[宝应]]元圣[[文武]]孝[[皇帝]]。壬子，赦[[天下]]，[[改元]]。诸将讨[[史朝义]]者进官阶、加爵邑有差。册[[回纥]][[可汗]]为颉咄登蜜施合俱录英义建功毘伽[[可汗]]，[[可敦]]为娑墨光亲丽华毘伽[[可敦]]；左、右杀以下，皆加[[封赏]]。

[223-004] 戊辰，[[杨绾]]上[[贡举]]条目：[[秀才]]问[[经义]]二十条，[[对策]]五道；[[国子监]]举人，令[[博士]]荐于[[祭酒]]，[[祭酒]]试通者升之于省，如乡贡法。明法，委[[刑部]]考试。或以为[[明经]]、[[进士]]，行之已久，不可遽改。事虽不行。识者是之。

[223-005] 以[[仆固瑒]]为[[朔方]][[行营节度使]]。

[223-006] [[吐蕃]]入大震关，陷兰、廓、河、鄯、洮、岷、秦、成、渭等州，尽取[[河西]]、[[陇右]]之地。唐自[[武德]]以来，开拓[[边境]]，地连[[西域]]，皆置[[都督]]、府、州、县。[[开元]]中，置[[朔方]]、[[陇右]]、[[河西]]、[[安西]]、[[北庭]]诸[[节度使]]以统之，岁发[[山东]][[丁壮]]为[[戍卒]]，[[缯帛]]为[[军资]]，开[[屯田]]，供[[糗粮]]，设[[监牧]]，畜马牛，军城[[戍逻]]，万里相望。及[[安禄山]]反，[[边兵]][[精锐]]者皆征发[[入援]]，谓之[[行营]]，所留兵单弱，胡虏稍[[蚕食]]之；数年间，[[西北]]数十州相继沦没，自[[凤翔]]以西，[[邠州]]以北，皆为[[左衽]]矣。

[223-007] 初，[[仆固怀恩]]受诏与[[回纥]][[可汗]]相见于[[晋阳|太原]]；[[河东节度使]][[辛云京]]以[[可汗]]乃怀恩婿，恐其合谋袭[[军府]]，闭城自守，亦不[[犒师]]。及[[史朝义]]既平，诏怀恩送[[可汗]]出塞，往来过[[晋阳|太原]]，云京亦闭城不与相闻。怀恩怒，具表其状，不报。怀恩将[[朔方]]兵数万屯[[汾州]]，使其子[[御史大夫]]瑒将万人屯[[榆次]]，[[裨将]][[李光逸]]等屯祈县，[[李怀光]]等屯[[晋州]]，[[张维岳]]等屯沁州。怀光，本[[勃海]][[靺鞨]]也，姓茹，为[[朔方]]将，以功[[赐姓]]。

[223-008] [[中使]][[骆奉仙]]至[[晋阳|太原]]，云京厚结之，为言怀恩与[[回纥]]连谋，反状已露。奉仙还，过怀恩，怀恩与饮于母前，母数让奉仙曰：“汝与吾儿约为兄弟，今又亲云京，何两面也！”酒酣，怀恩起舞，奉仙赠以缠头彩。怀恩欲酬之，曰：“来日[[端午]]，当更乐饮一日。”奉仙固请行，怀恩匿其马，奉仙谓[[左右]]曰：“朝来责我，又匿我马，将杀我也。”夜，逾垣而走；怀恩惊，遽以其马追还之。八月，癸未，奉仙至[[长安]]，奏怀恩[[谋反]]；怀恩亦具奏其状，请诛云京、奉仙；上两无所问，[[优诏]]和解之。

[223-009] 怀恩自以兵兴以来，所在[[力战]]，一门死王事者四十六人，女嫁[[绝域]]，说谕[[回纥]]，再收两京，[[平定]][[河南]]、北，功无与比，而为人[[构陷]]，愤怨殊深，[[上书]]自讼，以为：“臣昨[[奉诏]]送[[可汗]]归国，倾竭家资，俾之上道。行至山北，云京、奉仙闭城不出祗迎，仍令潜行窃盗。[[回纥]]怨怒，亟欲[[纵兵]]，臣力为弥缝，方得出塞。云京、奉仙恐臣先有奏论，遂复妄称设备，与[[李抱玉]]共相组织。臣静而思之，其罪有六：昔[[同罗]][[叛乱]]，臣为[[先帝]]扫[[清河]]曲，一也；臣男玢为[[同罗]]所虏，得间亡归，臣斩之以令众士，二也；臣有二女，远嫁外夷，为国[[和亲]]，荡平寇敌，三也；臣与男瑒不顾死亡，为国[[效命]]，四也；[[河北]]新附，[[节度使]]皆握强兵，臣抚绥以安反侧，五也；臣说谕[[回纥]]，使赴急难，[[天下]]既平，送之归国，六也。臣既负六罪，诚合万诛，惟当吞恨九泉，衔冤千古，复何诉哉！臣受恩至重，[[夙夜]]思[[奉天]]颜，但以[[来瑱]]受诛，[[朝廷]]不示其罪，诸道[[节度]]，谁不疑惧！近闻诏追数人，尽皆不至，实畏中官谗口，虚受[[陛下]]诛夷；岂惟群臣不忠，正为回邪在侧。且臣前后所奏[[骆奉仙]]，词情非不摭实，[[陛下]]竟无[[处置]]，宠任弥深；皆由同类比周，蒙蔽圣听。[[窃闻]]四方遣人[[奏事]]，[[陛下]]皆云与骠骑议之，曾不委[[宰相]][[可否]]，或稽留数月不还，远近益加疑阻。如臣[[朔方]][[将士]]，功效最高，为[[先帝]][[中兴]]主人，乃[[陛下]]蒙尘[[故吏]]，曾不别加优奖，反信谗嫉之词。子仪先已被猜，臣今又遭诋毁，弓藏鸟尽，信匪虚言。[[陛下]]信其矫诬，何殊[[指鹿为马]]！倘不纳愚恳，且贵因循，臣实不敢保家，[[陛下]]岂能安国！忠言利行，惟[[陛下]]图之。臣欲公然[[入朝]]，恐[[将士]]留沮。今托巡晋、绛，于彼迁延，乞[[陛下]]特遣一介至[[绛州]]问臣，臣即与之同发。”

[223-010] 九月，壬戌，上遣[[裴遵庆]]诣怀恩[[谕旨]]，且察其去就。怀恩见遵庆，抱其足号泣拆冤。遵庆为言圣恩优厚，讽令[[入朝]]，怀恩许诺。[[副将]][[范志诚]]以为不可，曰：“公信其甘言，入则为[[来瑱]]，不复还矣！”明日，怀恩见遵庆，以惧死为辞，请令一子[[入朝]]，志诚又以为不可，遵庆乃还。[[御史大夫]][[王翊]]使[[回纥]]还，怀恩先与[[可汗]]往来，恐翊泄其事，遂留之。

[223-011] [[吐蕃]]之初[[入寇]]也，边将[[告急]]，[[程元振]]皆不以闻。冬，十月，[[吐蕃]]寇[[泾州]]，[[刺史]][[高晖]]以城降之，遂为之[[乡导]]，引[[吐蕃]]深入；过[[邠州]]，上始闻之。辛未，寇[[奉天]]、[[武功]]，[[京师]]震骇。诏以雍王适为[[关内]][[元帅]]，[[郭子仪]]为副[[元帅]]，出镇[[咸阳]]以御之。

[223-012] 子仪闲废日久，[[部曲]]离散，至是[[召募]]，得二十骑而行，至[[咸阳]]，[[吐蕃]]帅[[吐谷浑]]、[[党项]]、氐、羌二十馀万众，弥漫数十里，已自司竹园渡渭，循山而东。子仪使[[判官]][[中书舍人]][[王延昌]]入奏，请[[益兵]]，[[程元振]]遏之，竟不召见。癸酉，渭北[[行营兵马使]]吕月将将精卒二千，破[[吐蕃]]于盩厔之西。乙亥，[[吐蕃]]寇盩厔，月将复与[[力战]]，兵尽，为虏所擒。

[223-013] 上方[[治兵]]，而[[吐蕃]]已度便桥，仓猝不知所为。丙子，出幸[[陕州]]，[[官吏]]藏窜，[[六军]][[逃散]]。[[郭子仪]]闻之，遽自[[咸阳]]归[[长安]]，比至，[[车驾]]已去。上才出苑门，渡浐水，[[射生]]将王献忠拥四百骑叛还[[长安]]，胁丰[[王珙]]等[[十王]]西迎[[吐蕃]]。遇子仪于[[开远门]]内，子仪叱之，献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，[[社稷]]无主，令公身为[[元帅]]，[[废立]]在一言耳。”子仪未应。珙越次言曰：“公何不言！”子仪责让之，以兵援送[[行在]]。[[丁丑]]，[[车驾]]至[[华州]]，[[官吏]]奔散，无复供拟，扈从[[将士]]不免冻馁。会[[观军容使]][[鱼朝恩]]将[[神策军]]自陕来迎，上乃幸朝恩营。丰[[王珙]]见上于[[潼关]]，上不之责，退至幕中，有不逊语；群臣奏请诛之，乃[[赐死]]。

[223-014] 戊寅，[[吐蕃]]入[[长安]]，[[高晖]]与[[吐蕃]]大将马重英等立故邠王守礼之孙[[广武王承宏]]为帝，[[改元]]，置百官，以前[[翰林]][[学士]]于可封等为相。[[吐蕃]][[剽掠]][[府库]]市里，焚闾舍，[[长安]]中萧然一空。[[苗晋卿]]病卧家，遣人舆入，迫胁之，晋卿闭口不言，虏不敢杀。于是[[六军]]散者所在[[剽掠]]，士民避乱，皆入[[山谷]]。

[223-015] 辛巳，上至陕，百官稍有至者。[[郭子仪]]引三十骑自御宿川循山而东，谓[[王延昌]]曰：“[[六军]][[将士]][[逃溃]]者多在[[商州]]，今速往收之，并发[[武关]]防兵，数日间，北出[[蓝田]]以向[[长安]]，[[吐蕃]]必遁。”过[[蓝田]]，遇[[元帅]][[都虞候]][[臧希让]]、[[凤翔]][[节度使]]高升，得兵近千人。子仪与[[延昌]]谋曰：“[[溃兵]]至[[商州]]，[[官吏]]必逃匿而人乱。”使[[延昌]]自直径入[[商州]]抚谕之。诸将方[[纵兵]]暴掠，闻子仪至，皆大喜听命。子仪恐[[吐蕃]]逼[[乘舆]]，留军七盘，三日乃行，比至[[商州]]，行[[收兵]]，并[[武关]]防兵合四千人，[[军势]]稍振。子仪乃泣谕[[将士]]以共雪国耻，取[[长安]]，皆感激受[[约束]]。子仪请[[太子宾客]][[第五琦]]为[[粮料使]]，给军食。上赐子仪诏，恐[[吐蕃]]东出[[潼关]]，征子仪诣[[行在]]。子[[仪表]]称：“臣不收[[京城]]无以见[[陛下]]，若[[出兵]][[蓝田]]，虏必不敢东向。”上许之。鄜坊[[节度判官]][[段秀实]]说[[节度使]][[白孝德]][[引兵]]赴难，孝德即日[[大举]]，南趣[[京畿]]，与蒲、陕、商、华[[合势]][[进击]]。

[223-016] [[吐蕃]]既立[[广武王承宏]]，欲掠城中士、女、[[百工]]，[[整众]]归国。子仪使[[左羽林大将军]][[长孙（姓氏）|长孙]]全绪将二百骑出[[蓝田]]观虏势，令[[第五琦]]摄[[京兆尹]]，与之偕行，又令[[宝应]]军使张知节将兵继之。全绪至韩公堆，昼则击鼓张[[旗帜]]，夜则多燃火，以疑[[吐蕃]]。前[[光禄卿]][[殷仲卿]]聚众近千人，保[[蓝田]]，与全绪相[[表里]]，帅二百馀骑直度浐水。[[吐蕃]]惧，[[百姓]]又绐之曰：“[[郭子仪|郭令公]]自[[商州]]将大军不知其数至矣！”虏以为然，稍稍引军去。全绪又使[[射生]]将[[王甫]]入城[[阴结]]少年数百，夜击鼓大呼于硃雀街，[[吐蕃]]惶骇，庚寅，悉众遁去。[[高晖]]闻之，帅[[麾下]]三百馀骑东走，至[[潼关]]，守将[[李日越]]擒而杀之。

[223-017] 壬辰，诏以[[元载]]判[[元帅]][[行军司马]]，以[[第五琦]]为[[京兆尹]]。癸巳，以[[郭子仪]]为[[西京留守]]。甲午，子仪发[[商州]]。巳亥，以[[鱼朝恩]]部将[[皇甫（姓氏）|皇甫]]温为[[陕州刺史]]，[[周智光]]为[[华州]][[刺史]]。

[223-018] [[骠骑大将军]]、判[[元帅]][[行军司马]][[程元振]][[专权]]自恣，人畏之甚于[[李辅国]]。诸将有大功者，元振皆忌疾欲害之。[[吐蕃]][[入寇]]，元振不以时奏，致上[[狼狈]]出幸。上发诏征诸道兵，[[李光弼]]等皆忌元振居中，莫有至者，中外咸切齿而莫敢发言。[[太常博士]][[柳伉]][[上疏]]，以为：“[[犬戎]]犯关度陇，不[[血刃]]而入[[京师]]，劫[[宫闱]]，焚[[陵寝]]，[[武士]]无一人[[力战]]者，此[[将帅]]叛[[陛下]]也。[[陛下]]疏元功，委[[近习]]，日引月长，以成大祸，群臣在廷，无一人[[犯颜]]回虑者，此[[公卿]]叛[[陛下]]也。[[陛下]]始出都，[[百姓]]填然，夺[[府库]]，相[[杀戮]]，此[[三辅]]叛[[陛下]]也。自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关，此四方叛[[陛下]]也。[[内外]]离叛，[[陛下]]以今日之势为安邪，危邪？若以为危，岂得高枕，不为[[天下]]讨罪人乎！臣闻良医疗疾，当病饮药，药不当病，犹无益也。[[陛下]]视令日之病，何繇至此乎？必欲存[[宗庙]][[社稷]]，独斩元振首，驰[[告天]]下，悉出内使隶诸州，持神策兵付[[大臣]]，然后削[[尊号]]，下诏引咎，曰：‘[[天下]]其许朕自新[[改过]]，宜即募士西赴[[朝廷]]；若以朕恶未悛，则[[帝王]]大器，敢妨圣贤，其听[[天下]]所往。’如此，而兵不至，人不感，[[天下]]不服，臣请阖门寸斩以谢[[陛下]]。”上以元振尝有保护功，十一月，辛丑，削元振官爵，放归田里。

[223-019] [[王甫]]自称[[京兆尹]]，聚众二千馀人，署置官属，暴横[[长安]]中。壬寅，[[郭子仪]]至浐水西，甫[[按兵]]不出。或谓子仪，城不可入。子仪不听，引三十骑徐进，使人传呼召甫；甫失据，出迎[[拜伏]]，子仪斩之，其兵尽散。[[白孝德]]与[[邠宁节度使]]张蕴琦将兵屯畿县，子仪召之入城，[[京畿]]遂安。

[223-020] [[宦官]][[广州]][[市舶使]][[吕太一]][[发兵]]作乱，[[节度使]]张休弃城奔端州。[[太一]][[纵兵]][[焚掠]]，官军讨平之。

[223-021] [[吐蕃]]还至[[凤翔]]，[[节度使]]孙志直闭城[[拒守]]，[[吐蕃]]围之数日。[[镇西]][[节度使]][[马璘]]闻[[车驾]]幸陕，将[[精骑]]千馀自[[河西]]入赴难；[[转斗]]至[[凤翔]]，值[[吐蕃]][[围城]]，璘帅众[[持满]]外向，[[突入]]城中，不[[解甲]]，背城[[出战]]，[[单骑]]先[[士卒]][[奋击]]，俘斩千计而归。明日，虏复逼城[[请战]]，璘开悬门以待之。虏引退，曰：“此[[将军]]不惜死，宜避之。”遂去，居于原、会、成、渭之地。

[223-022] 十二月，丁亥，[[车驾]]发[[陕州]]。左丞[[颜真卿]]请上先谒[[陵庙]]，然后还宫，[[元载]]不从，真卿怒曰：“[[朝廷]]岂堪相公再坏邪！”载由是衔之。甲午，上至[[长安]]，[[郭子仪]]帅城中百官及诸军迎于沪水东，伏地待罪。上劳之曰：“用卿不早，故及于此。”

[223-023] 以[[鱼朝恩]]为[[天下]]观[[军容]]宣慰[[处置使]]，总[[禁兵]]，权宠无比，[[筑城]]于鄠县及中[[渭桥]]，[[屯兵]]以备[[吐蕃]]，以[[骆奉仙]]为鄠县[[筑城]]使，遂将其兵。

[223-024] 乙未，以[[苗晋卿]]为[[太保]]，[[裴遵庆]]为[[太子少傅]]，并罢政事；以[[宗正卿]][[李岘]]为[[黄门侍郎]]、[[同平章事]]。遵庆既去，[[元载]]权益盛，以货结[[内侍]]董秀，使[[主书]][[卓英倩]]潜与往来，上意所属，载必先知之，承意探微，言无不合；上以是愈爱之。英倩，[[金州]]人也。

[223-025] [[吐蕃]]既去，[[广武王承宏]]逃匿草野；上赦下诛，丙申，放之于[[华州]]。

[223-026] [[程元振]]既得罪，归三原，闻上还宫，衣妇人服，私入[[长安]]，复规任用，[[京兆府]]擒之以闻。

[223-027] [[吐蕃]]陷松、维、保三州及云山新筑二城，[[西川]][[节度使]][[高适]]不能救，于是[[剑南]]西山诸州亦入于[[吐蕃]]矣。

## 广德二年·唐与吐蕃·代宗内政

[223-028] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]上之下[[广德]]二年（甲辰，公元七六四年）

### 春·合剑南东、西川为一道

[223-029] 春，正月，壬寅，敕称[[程元振]][[变服]]潜行，将图不轨，长流溱州。上念元振之功。寻复令于[[江陵]][[安置]]。

[223-030] 癸卯，合[[剑南]]东、[[西川]]为一道，以[[黄门侍郎]][[严武]]为[[节度使]]。

[223-031] 丙午，遣[[检校]][[刑部尚书]][[颜真卿]]宣慰[[朔方]][[行营]]。上之在陕也，真卿请[[奉诏]]召[[仆固怀恩]]，上不许。至是，上命真卿说谕怀恩[[入朝]]。对曰：“[[陛下]]在陕，臣往，以[[忠义]]责之，使之赴难，彼犹有可来之理；今[[陛下]]还宫，彼进不成[[勤王]]，退不能释众，召之，庸肯至乎！且言怀恩反者，独[[辛云京]]、[[骆奉仙]]、[[李抱玉]]、[[鱼朝恩]]四人耳，自外群臣皆言其枉。[[陛下]]不若以[[郭子仪]]代怀恩，可不战而服也。”时[[汾州]][[别驾]][[李抱真]]，抱玉之从父弟也，知怀恩有异志，脱身归[[京师]]。上方以怀恩为忧，召见抱真问计，对曰：“此不足忧也。[[朔方]][[将士]]思[[郭子仪]]，如[[子弟]]之思[[父兄]]。怀恩欺其众云‘[[郭子仪]]已为[[鱼朝恩]]所杀’，众信之，故为其用耳。[[陛下]]诚以子仪领[[朔方]]，彼皆不召而来耳。”上然之。

[223-032] 甲寅，[[礼仪使]][[杜鸿渐]]奏：“自今祀[[圜丘]]、[[方丘]]请以太祖配，[[祈谷]]以[[汉高祖刘邦|高祖]]配，[[大雩]]以大宗配，[[明堂]]以[[肃宗]]配。”从之。

[223-033] 乙卯，立雍王适为太子。

[223-034] [[吐蕃]]之入[[长安]]也，诸军亡卒及乡曲无赖[[子弟]]相聚为盗；[[吐蕃]]既去，犹[[窜伏]]南山[[子午]]等[[五谷]]，所在为患。丁巳，以[[太子宾客]][[薛景仙]]为南山[[五谷]][[防御使]]，以讨之。

[223-035] [[魏博节度使]][[田承嗣]]奏名所管曰天雄军，从之。

[223-036] [[仆固怀恩]]既不为[[朝廷]]所用，遂与河[[洛阳|东都]]将李竭诚潜谋取[[晋阳|太原]]；[[辛云京]]觉之，杀竭诚，[[乘城]]设备。怀恩使其子瑒将兵攻之，云京出与战，瑒大败而还，遂[[引兵]]围[[榆次]]。上谓[[郭子仪]]曰：“怀恩父子负朕实深。闻[[朔方]][[将士]]思公如枯旱之望雨，公为朕[[镇抚]][[河东]]，汾上之师必不为变。”戊午，以子仪为[[关内]]、[[河东]]副[[元帅]]、[[河中]][[节度]]等使。怀恩[[将士]]闻之，皆曰：“吾辈从怀恩为不义，何[[面目]]见汾阳王！”

[223-037] 癸亥，以[[刘晏]]为[[太子宾客]]，[[李岘]]为[[詹事]]，并罢政事。晏坐与[[程元振]][[交通]]；元振获罪，岘有力焉，由是为[[宦官]]所疾，故与晏皆罢。以[[右散骑常侍]][[王缙]]为[[黄门侍郎]]，[[太常卿]]杜鸿为[[兵部侍郎]]，并[[同平章事]]。

[223-038] 丁卯，以[[郭子仪]]为[[朔方]][[节度]]大使。二月，子仪至[[河中]]。[[云南]][[子弟]]万人戍[[河中]]，将贪卒暴，为一府患，子仪斩十四人，杖三十人，府中遂安。

[223-039] 癸酉，上朝献[[太清]]宫；甲戌，享[[太庙]]；乙亥，祀昊天上帝于[[圜丘]]。

[223-040] [[仆固瑒]]围[[榆次]]，旬馀不拔；[[遣使]]急发祁县兵，[[李光逸]]尽与之。[[士卒]]未食，行不能前，[[十将]]白玉、[[焦晖]]紧[[鸣镝]]射其后者，军士曰：“[[将军]]何乃射人？”玉曰：“今从人反，终不免死；死一也，射之何伤！”至[[榆次]]，瑒责期迟，[[胡人]]曰：“我乘马，乃汉卒不行耳。”瑒捶汉卒，卒皆怨怒，曰：“[[节度使]]党[[胡人]]。”其夕，[[焦晖]]、白玉帅众攻瑒，杀之。[[仆固怀恩]]闻之，入告其母。母曰：“吾语汝勿反，[[国家]]待汝不薄，今众心既变，祸必及我，将如之何！”怀恩不对，[[再拜]]而出。母提刀逐之曰：“吾为[[国家]]杀此贼，取其心以射[[三军]]。”怀恩疾走，得免，遂与[[麾下]]三百渡[[河北]]走。

[223-041] 时[[朔方]]将[[浑释之]]守[[灵州]]，怀恩檄至，云[[全军]]归镇，释之曰：“不然，此必众溃矣。”将拒之，其甥[[张韶]]曰：“彼或翻然改图，以众归镇，何可不纳也！”释之疑未决。怀恩行速，先候者而至，释之不得已纳之。[[张韶]]以其谋告怀恩，怀恩以韶为间，杀释之而收其军，使韶主之；既而曰：“释之，舅也，彼尚负之，安有忠于我哉！”他日，以事杖之，折其胫，置于弥峨城而死。

[223-042] [[都虞候]][[张维岳]]在沁州，闻怀恩去，[[乘传]]至[[汾州]]，抚定其众，杀[[焦晖]]、白玉而窃其功，以告[[郭子仪]]。子仪使牙官[[卢谅]]至[[汾州]]，维岳赂谅，使实其言。子仪奏维岳杀瑒，[[传首]]诣阙。群臣入贺，上惨然不悦，曰：“朕信不及人，致勋臣颠越，深用为愧，又何贺焉！”命辇怀恩母至[[长安]]，给待优厚，月馀，以寿终；以礼葬之，[[功臣]]皆感叹。

[223-043] 戊寅，[[郭子仪]]如[[汾州]]，怀恩之众数万悉归之，咸[[鼓舞]]涕泣，喜其来而悲其晚也。子仪知[[卢谅]]之诈，[[杖杀]]之。上以[[李抱真]]言有验，迁[[殿中少监]]。

[223-044] 上之幸陕也，[[李光弼]]竟迁延不至；上恐遂成[[嫌隙]]，其母在[[河中]]，数遣[[中使]][[存问]]之。[[吐蕃]]退，除光弼[[洛阳|东都]]留守以察其去就；光弼辞以就江、淮粮运，[[引兵]]归[[徐州]]。上迎其母至[[长安]]，厚加供给，使其弟光进掌[[禁兵]]，遇之加厚。

[223-045] 戊子，赦[[天下]]。

[223-046] 自丧乱以来，[[汴水]]堙废，[[漕运]]者自江、汉抵梁、洋，迂险劳费。三月，己酉，以[[太子宾客]][[刘晏]]为[[河南]]、江、淮以来[[转运使]]，议开[[汴水]]。庚戌，又命晏与诸道[[节度使]]均节[[赋役]]，听从便宜行毕以闻。时兵火之后，中外艰食，[[关中]]米斗千钱，[[百姓]]挼穗以给[[禁军]]，宫厨无兼时之积。晏乃疏浚[[汴水]]，遗[[元载]]书，具陈[[漕运]]利病，令中外相应。自是每岁运米数十万石以给[[关中]]，唐世称[[漕运]]之能者，推晏为首，后来者皆遵其[[法度]]云。

[223-047] 甲子，盛王琦薨。

[223-048] [[党项]]寇[[同州]]，[[郭子仪]]使[[开府仪同三司]][[李国臣]]击之，曰：“虏得间则出掠，官军至则逃入山，宜使[[羸师]]居前以诱之，劲骑居后以覆之。”国臣与战于澄城北，大破之，[[斩首]][[捕虏]]千馀人。

### 夏·礼部侍郎杨绾奏岁贡教弟力田无

[223-049] 夏，五月，癸丑，初行《五纪历》。

[223-050] 庚申，[[礼部侍郎]][[杨绾]]奏[[岁贡]]教弟[[力田]]无实状，及童子科皆侥幸；悉罢之。

[223-051] [[郭子仪]]以安、史昔据[[洛阳]]，故诸道置[[节度使]]以制其[[要冲]]；今大盗已平，而所在聚兵，耗蠹[[百姓]]，表请罢之，仍自[[河中]]为始。六月，庚辰，敕罢[[河中]][[节度]]及耀德军。子仪复请罢[[关内]]副[[元帅]]；不许。

[223-052] [[仆固怀恩]]至[[灵武]]，收合散亡，其众复振。上厚抚其家，癸未，下诏，称其“[[勋劳]]著于[[帝室]]，及于[[天下]]。疑隙之端，起自群小，察其深衷，本无他志；[[君臣]]之义，情实如初。但以[[河北]]既平，[[朔方]]已有所属，宜解[[河北]][[副元帅]]、[[朔方]][[节度]]等使，其[[太保]]兼[[中书令]]、大宁郡[[王如]]故。但当诣阙，更勿有疑。”怀恩竟不从。秋，七月，[[庚子]]，税[[天下]][[青苗钱]]以给百[[官俸]]。

[223-053] 大尉兼[[侍中]]、[[河南]][[副元帅]]、临淮武穆王[[李光弼]]，治军严整，指顾[[号令]]，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与[[郭子仪]]齐名。及在[[徐州]]，[[拥兵]]不朝，诸将[[田神功]]等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。八月，丙寅，以[[王缙]]代光弼[[都统]][[河南]]、[[淮西]]、[[山南东道]]诸[[行营]]。

[223-054] [[郭子仪]]自[[河中]][[入朝]]，会[[泾原]]奏[[仆固怀恩]]引[[回纥]]、[[吐蕃]]十万众将[[入寇]]，[[京师]]震骇，诏子仪帅诸将出镇[[奉天]]。上召问方略，对曰：“怀恩无能为也。”上曰：“何故？”对曰：“怀恩勇而少恩，士心不附，所以能[[入寇]]者，因思归之士耳。怀恩本臣[[偏裨]]，其[[麾下]]皆臣[[部曲]]，必不忍以锋刃相向，以此知其无能为也。”辛巳，子仪发，赴[[奉天]]。

[223-055] 甲午，加[[王缙]][[洛阳|东都]]留守。

[223-056] [[河中尹]]兼[[节度副使]]崔发[[镇兵]]西御[[吐蕃]]，为法不一。九月，丙申，[[镇兵]]作乱，掠[[官府]]及居民，终夕乃定。

[223-057] 丙午，加[[河东节度使]][[辛云京]][[同平章事]]。

[223-058] 辛亥，以[[郭子仪]]充北道邠宁、[[泾原]]、[[河西]]以来通和[[吐蕃]]使，以陈郑?⒃舐航趰度使[[李抱玉]]充南道通和[[吐蕃]]使。子仪闻[[吐蕃]]逼[[邠州]]，甲寅，遣其子[[朔方]][[兵马使]]晞将兵万人救之。

[223-059] 己未，[[剑南节度使]][[严武]]破[[吐蕃]]七万众，拔当狗城。

[223-060] [[关中]]虫蝗、[[霖雨]]，米斗千馀钱。

[223-061] [[仆固怀恩]][[前军]]至宜禄，[[郭子仪]]使右[[兵马使]]本国臣将兵为[[郭晞]]后继。[[邠宁节度使]][[白孝德]]败[[吐蕃]]于宜禄。冬，十月，怀恩引[[回纥]]、[[吐蕃]]至晞州，白教德、[[郭晞]]闭城[[拒守]]。

[223-062] 庚午，[[严武]]拔[[吐蕃]]盐川城。

[223-063] [[仆固怀恩]]与[[回纥]]、[[吐蕃]]进逼[[奉天]]，[[京师]][[戒严]]。诸将[[请战]]，[[郭子仪]]不许，曰：“虏深入吾地，利于速战，吾[[坚壁]]以待之，彼以吾为怯，必不戒，乃可破也。若遽战而不利，则众心离矣。敢言战者斩！”辛未夜，子仪出陈于[[乾陵]]之南，壬申未明，虏众大至。虏始以子仪为无备，欲袭之，忽见大军，惊愕，遂不战而退。子仪使[[裨将]][[李怀光]]等将五千骑追虏，至麻亭而还。虏至[[邠州]]，[[丁丑]]，攻之，不克；乙酉，虏涉泾而遁。

[223-064] 怀恩之南寇也，[[河西节度使]]杨志烈发卒万千，谓[[监军]]柏文达曰：“[[河西]][[锐卒]]，尽于此矣。君将之以攻[[灵武]]，则怀恩有返顾之虑，此亦救[[京师]]之一奇也！”文达遂将其众击摧砂堡、[[灵武]]县，皆下之，进攻[[灵州]]。怀恩闻之，自[[永寿]]遽归，使蕃、浑二千骑[[夜袭]]文达，大破之，[[士卒]]死者殆半。文达将馀众归[[凉州]]，哭而入。志烈迎之曰：“此行有安京室之功，卒死何伤。”[[士卒]]怨其言。未几，[[吐蕃]]围[[凉州]]，[[士卒]]不为用；志烈奔[[甘州]]，为[[沙陀]]所杀，[[凉州]]遂陷。[[沙陀]]姓硃耶，世居[[沙陀]]碛，因以为名。

[223-065] 十一月，丁未，[[郭子仪]]自[[行营]][[入朝]]。[[郭晞]]在[[邠州]]，纵[[士卒]]为暴，[[节度使]][[白孝德]]患之，以子仪故，不敢言；[[泾州]]剌史[[段秀实]]自请补都虞侯，孝德从之。既署一月，晞军士十七人入市取酒，以刃刺酒翁，坏酿器，秀实列卒取十七人首注槊上，植市门。晞一营大噪，尽甲。孝德震恐，召秀实曰：“奈何？”秀实曰：“无伤也，请往解之。”孝德使数十人从行，秀实尽辞去，选老躄者一人持马至晞[[门下]]。甲者出，秀实笑且入，曰：“杀一老卒，何甲也！吾戴吾头来矣。”甲者愕。因谕曰：“[[尚书]]负若属邪，副[[元帅]]负若属邪？奈何欲以乱败郭氏！”晞出，秀实让之曰：“[[副元帅]]勋塞[[天地]]，当念[[始终]]。今[[尚书]]恣卒为暴，行且致乱，乱则罪及[[副元帅]]；乱由[[尚书]]出，然则郭氏[[功名]]，其存者几何！”言未毕，晞[[再拜]]曰：“公幸教晞以道，恩甚大，敢不从命！”顾叱[[左右]]：“皆[[解甲]]，散还火伍中，敢哗者死！”秀实因留宿军中。晞通夕不解衣，戒候卒[[击柝]]卫秀实。旦，俱至孝德所，谢不能，请改。[[邠州]]由是无患。

[223-066] [[五谷]][[防御使]][[薛景仙]]讨南山群盗，连月不克，上命[[李抱玉]]讨之。贼帅高玉最强，抱玉遣[[兵马使]][[李崇]][[客将]]四百骑自洋州入，袭之于桃虢川，大破之；玉走成固。庚申，[[山南西道节度使]][[张献诚]]擒玉，献之，馀盗皆平。

[223-067] 十二月，乙丑，加[[郭子仪]][[尚书令]]。子仪以为：“自[[太宗]]为此官，累圣不复置，近[[皇太子]]亦尝为之，非微臣所宜当。”[[固辞]]不受，还镇[[河中]]。

[223-068] 是岁，[[户部]]奏：户二百九十馀万，口一千六百九十馀万。

[223-069] 上遣[[于阗]]王胜还国，胜固请留[[宿卫]]，以国授其弟曜；上许之，加胜[[开府仪同三司]]，[[赐爵]][[武都]]王。

## 永泰元年·刘晏理财·唐中兴谋

[223-070] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]上之下[[永泰]]元年（乙巳，公元七六五年）

[223-071] 春，正月，癸卯朔，[[改元]]，赦[[天下]]。

[223-072] 戊申，加陈郑、[[泽潞]][[节度使]][[李抱玉]][[凤翔]]、[[陇右节度使]]，以其从弟[[殿中少监]]抱真为[[泽潞]][[节度副使]]。抱真以[[山东]]有变，[[上党]]为兵冲，而荒乱之馀，土瘠民困，无以赡军，乃籍民，每三丁选一壮者，免其租徭，给[[弓矢]]，使农隙习射，岁暮都试，行其[[赏罚]]。比三年，得[[精兵]]二万，既不费[[廪给]]，[[府库]]充实，遂雄视[[山东]]。由是[[天下]]称[[泽潞]][[步兵]]为诸道最。

[223-073] 二月，戊寅，[[党项]]寇[[富平]]，焚定陵殿。

[223-074] 庚辰，仪王璲薨。

[223-075] 三月，壬辰朔，命[[左仆射]][[裴冕]]、[[右仆射]]郭英乂等[[文武]]之臣十三人于[[集贤殿]][[待制]]。[[左拾遗]][[洛阳]][[独孤（姓氏）|独孤]]及[[上疏]]曰：“[[陛下]]召冕等[[待制]]以备询问，此[[五帝]]盛德也。顷者[[陛下]]虽容其直，而不录其言，有容下之名，无听谏之实，遂使谏者稍稍钳口饱食，相招为禄仕，此忠鲠之人所以窃叹，而臣亦耻之。今师兴不息十年矣，人之生产，空于杼轴。[[拥兵]]者第馆亘街陌，[[奴婢]]厌[[酒肉]]，而贫人羸饿就役，剥肤及髓。[[长安城]]中白昼椎剽，吏不敢诘，官乱职废，将惰卒暴，百揆隳剌，如沸粥纷麻，民不敢诉于有司，有司不敢闻于[[陛下]]，茹毒饮痛，穷而无告。[[陛下]]不以此时思所以救之之术，臣实惧焉。今[[天下]]惟[[朔方]]、[[陇西]]有[[吐蕃]]、[[仆固（姓氏）|仆固]]之虞，邠泾、[[凤翔]]之兵足以当之矣。自此而往，东洎海，南至[[番禺]]，西尽巴、蜀，无鼠窃之盗而兵不为解。倾[[天下]]之货，竭[[天下]]之谷，以给不用之军，臣不知其故。假[[令居]]安思危，自可厄[[要害]]之地，俾置屯御，悉休其馀，以[[粮储]]屝屦之资充疲人[[贡赋]]，岁可减国租之半。[[陛下]]岂可持疑于改作，使率土之患日甚一日乎！”上不能用。

[223-076] 丙午，以[[李抱玉]][[同平章事]]，镇[[凤翔]][[如故]]。

[223-077] 庚戌，[[吐蕃]][[遣使]][[请和]]，诏[[元载]]、[[杜鸿渐]]与盟于兴唐寺。上问[[郭子仪]]：“[[吐蕃]][[请盟]]，何如？”对曰：“[[吐蕃]]利我不虞，若不虞而来，国不可守矣。”乃相继遣[[河中]]兵戍[[奉天]]，又遣兵巡[[泾原]]以觇之。

[223-078] 是春不雨，米斗千钱。

### 夏·剑南节度使严武薨。武三镇剑南

[223-079] 夏，四月，[[丁丑]]，命[[御史大夫]][[王翊]]充诸道税钱使。[[河东道]][[租庸]]、[[盐铁使]][[裴谞]]入[[奏事]]，上问：“[[榷酤]]之利，岁入几何？”谞久之不对。上复问之，对曰：“臣自[[河东]]来，所过见[[菽粟]]未种，农夫愁怨，臣以为[[陛下]]见臣，必先问人之疾苦，乃责臣以营利，臣是以未敢对也。”上谢之，拜[[左司郎中]]。谞，宽之子也。

[223-080] 辛卯，[[剑南节度使]][[严武]]薨。武三镇[[剑南]]，厚[[赋敛]]以穷[[奢侈]]，[[梓州]]剌史章彝小不副意，召而[[杖杀]]之；然[[吐蕃]]畏之，不敢犯其境。母数戒其骄暴，武不从；及死，母曰：“吾今始免为官婢矣！”

[223-081] 五月，癸丑，以[[右仆射]]郭英又为[[剑南节度使]]。

[223-082] 畿内麦稔，[[京兆尹]][[第五琦]]请税[[百姓]]田，十亩收其一，曰：“此古什一之法也。”上从之。

[223-083] [[平卢节度使]][[侯希逸]]镇[[淄青]]，好游畋，营塔寺，军州苦之。[[兵马使]]怀玉得众心，希逸忌之，因事解其军职。希逸与巫宿于城外，军士闭门不纳，奉怀玉为帅。希逸奔[[滑州]][[上表]]待罪，诏赦之，召还[[京师]]。秋，七月，壬辰，以郑王邈为[[平卢]]、[[淄青]][[节度]]大使，以怀玉知[[留后]]，[[赐名]]正己。时[[成德]][[节度使]][[李宝]]臣，[[魏博节度使]][[田承嗣]]，相卫[[节度使]][[薛嵩]]，[[卢龙节度使]][[李怀仙]]，收安、史馀党，各拥[[劲卒]]数万，[[治兵]]完城，自署[[文武]]将吏，不供[[贡赋]]，与[[山南东道节度使]][[梁崇义]]及正己皆结为[[婚姻]]，互相[[表里]]。[[朝廷]]专事[[姑息]]，不能复制，虽名籓臣，[[羁縻]]而已。

[223-084] 甲午，以上女[[升平公主]]嫁[[郭子仪]]之子暖。

[223-085] 太子母沈氏，[[吴兴]]人也；[[安禄山]]之陷[[长安]]也，掠送[[洛阳]]宫。上克[[洛阳]]，见之，未及迎归[[长安]]；会[[史思明]]再陷[[洛阳]]，遂失所在。上[[即位]]，[[遣使]]散求之，不获。己亥，[[寿州]]崇善寺尼广澄诈称太子母，[[按验]]，乃故少阳院[[乳母]]也，[[鞭杀]]之。

[223-086] 九月，庚寅朔，置百高座于资圣、西明两寺，讲仁[[王经]]，内出经二宝舆，以人为菩萨、鬼神之状，导以[[音乐]][[卤簿]]，百官迎于[[光顺门]]外，从至寺。

[223-087] [[仆固怀恩]]诱[[回纥]]、[[吐蕃]]、[[吐谷浑]]、[[党项]]、奴剌数十万众俱[[入寇]]，令[[吐蕃]]大将尚结悉赞磨、马重英等自北道趣[[奉天]]，[[党项]]帅任敷、[[郑庭]]、[[郝德]]等自东道趣[[同州]]，[[吐谷浑]]、奴剌之众自西道趣盩厔，[[回纥]]继[[吐蕃]]之后，怀恩又以[[朔方]]兵继之。

[223-088] [[郭子仪]]使[[行军司马]]赵复入奏曰：“虏皆[[骑兵]]，其来如飞，不可易也。请使诸道[[节度使]][[凤翔]][[李抱玉]]、滑濮李光庭、邠宁[[白孝德]]、[[镇西]][[马璘]]、[[河南]][[郝庭玉]]、[[淮西]][[李忠臣]]各[[出兵]]以扼其冲要。”上从之。诸道多不时[[出兵]]；[[李忠臣]][[方与]]诸将击球，得诏，亟命治行。诸将及[[监军]]皆曰：“师行必择日。”[[忠臣]]怒曰：“[[父母]]有急，岂可择日而后救邪！”即日[[勒兵]]就道。

[223-089] 怀恩中途遇暴疾而归；丁酉，死于鸣沙。大将[[张韶]]代领其众，[[别将]][[徐璜玉]]杀之，[[范志诚]]又杀璜玉而领其众。怀恩拒命三年，再引胡寇，为国大患，上犹为之隐，前后[[制敕]]未尝言其反；及闻其死，悯然曰：“怀恩不反，为[[左右]]所误耳！”

[223-090] [[吐蕃]]至[[邠州]]，[[白孝德]][[婴城]]自守。甲辰，上命[[宰相]]及诸司长官于西明寺[[行香]]设素馔，奏乐。是日，[[吐蕃]]十万众至[[奉天]]，[[京城]]震恐。[[朔方]][[兵马使]][[浑瑊]]、[[讨击使]][[白元光]]先戍[[奉天]]，虏始列营，瑊帅[[骁骑]]二百直冲之，[[身先士卒]]，虏众[[披靡]]。瑊挟虏将一人跃马而还，从骑无中[[锋镝]]者。城上[[士卒]]望之，勇气始振。乙巳，[[吐蕃]]进攻之，虏死伤甚众，数日，敛众还营；瑊夜[[引兵]]袭之，杀千馀人，前后与虏战二百馀合，[[斩首]]五千级。丙午，罢百高座讲；召[[郭子仪]]于[[河中]]，使屯泾阳。己酉，命[[李忠臣]]屯[[东渭桥]]，[[李光进]]屯[[云阳]]，[[马璘]]、[[郝庭玉]]屯便桥，[[李抱玉]]屯[[凤翔]]，[[内侍]][[骆奉仙]]、[[将军]][[李日越]]屯盩厔，同华[[节度使]][[周智光]]屯[[同州]]，鄜坊[[节度使]][[杜冕]]屯[[坊州]]，上自将[[六军]]屯苑中。

[223-091] 庚戌，下制亲征。辛亥，[[鱼朝恩]]请索城中，括士民私马，令城中男子皆衣皁，[[团结]]为兵，[[城门]]皆塞二开一。士民大骇，逾垣凿窦而逃者甚众，吏不能禁。朝恩欲奉上幸[[河中]]以避[[吐蕃]]，恐群臣[[论议]]不一；一旦百官[[入朝]]，立班久之，[[阁门]]不开，朝恩忽从[[禁军]]十馀人操[[白刃]]而出，宣言：“[[吐蕃]]数犯郊畿，[[车驾]]欲幸[[河中]]，何如？”[[公卿]]皆错愕不知所对。有刘[[给事]]者，独出班抗声曰：“[[敕使]]反邪！今屯军如云，不[[戮力]]扞寇，而遽欲胁[[天子]]弃[[宗庙]][[社稷]]而去，非反而何！”朝恩惊沮而退，事遂寝。

[223-092] 自丙午至甲寅，[[大雨]]不止，故虏不能进。[[吐蕃]]移兵攻[[醴泉]]，[[党项]]西掠[[白水]]，东侵[[蒲津]]。丁巳，[[吐蕃]]大掠男女数万而去，所过焚[[庐舍]]，蹂禾嫁殆尽。[[周智光]][[引兵]][[邀击]]，破之于澄城北，因[[逐北]]至[[邠州]]。智光素与[[杜冕]]不协，遂杀[[鄜州]]剌史张麟，坑冕家属八十一人，焚[[坊州]][[庐舍]]三千馀家。

[223-093] 冬，十月，己未，复[[讲经]]于资圣寺。

[223-094] [[吐蕃]]退至[[邠州]]，遇[[回纥]]，复相与[[入寇]]，辛酉，至[[奉天]]。癸亥，[[党项]]焚[[同州]][[官廨]]、民居而去。

[223-095] 丙寅，[[回纥]]、[[吐蕃]]合兵围泾阳，子仪命诸将严设[[守备]]而不战。及幕，二虏退屯北原，丁卯，复至城下。是时，[[回纥]]与[[吐蕃]]闻[[仆固怀恩]]死，已争长，不相睦，分营而居，子仪知之。[[回纥]]在城西，子仪使[[牙将]]李光瓚等往说之，欲与之共击[[吐蕃]]。[[回纥]]不信，曰：“郭公固在此乎？汝绐我耳。若果在此，可得见乎？”光瓚还报，子仪曰：“今[[众寡不敌]]，难以力胜。昔与[[回纥]]契约甚厚，不若挺身往说之，可不战而下也。”诸将请选[[铁骑]]五百为卫从，子仪曰：“此适足为害也。”[[郭晞]]扣马谏曰：“彼，[[虎狼]]也；大人，国之[[元帅]]，奈何以身为虏饵！”子仪曰：“今战，则父子俱死而[[国家]]危；往以至诚与之言，或幸而见从，则[[四海]]之福也！不然，则身没而家全。”以鞭击其手曰：“去！”遂与数骑开门而出，使人传呼曰：“令公来！”[[回纥]]大惊。其大帅合胡禄[[都督]][[药葛罗]]，[[可汗]]之弟也，执弓注矢立于阵前。子仪免胄[[释甲]]投枪而进，[[回纥]]诸酋长相顾曰：“是也！”皆下马罗拜。子仪亦下马，前执[[药葛罗]]手，让之曰：“汝[[回纥]]有大功于唐，唐之报汝亦不薄，奈何负约，深入吾地，侵逼畿县，弃前功，结[[怨仇]]，背[[恩德]]而助叛臣，何其愚也！且怀恩叛君弃母，于汝国何有！今吾挺身而来，听汝执我杀之，我之[[将士]]必致死与汝战矣。”[[药葛罗]]曰：“怀恩欺我，言天[[可汗]]已[[晏驾]]，令公亦捐馆，[[中国]]无主，我是以敢与之来。今知天[[可汗]]在上都，令公复总兵于此，怀恩又为天所杀，我曹岂肯与令公战乎！”子仪因说之曰：“[[吐蕃]]无道，乘我国有乱，不顾舅甥之亲，[[吞噬]]我边鄙，焚荡我[[畿甸]]，其所掠之财不可胜载，马牛杂畜，长数百里，弥温在野，此天以赐汝也。全师而继好，[[破敌]]以取富，为汝计，孰便于此！不可失也。”[[药葛罗]]曰：“吾为怀恩所误，负公诚深，今请为公尽力，击[[吐蕃]]以谢过。然怀恩之子，[[可敦]]兄弟也，愿舍之勿杀。”子仪许之。[[回纥]]观者[[左右]]为[[两翼]]，稍前，子仪[[麾下]]亦进，子仪挥手却之，因取酒与其酋长共饮。[[药葛罗]]使子仪先执酒为誓，子仪酹地曰：“大唐[[天子]][[万岁]]！[[回纥]][[可汗]]亦[[万岁]]！两国[[将相]]亦[[万岁]]！有负约者，身殒陈前，[[家族]]灭绝。”杯至[[药葛罗]]，亦酹地曰：“如令公誓！”于是诸酋长皆大喜曰：“向以二巫师[[从军]]，巫言此行甚安稳，不与唐战，见一大人而还，今果然矣。”子仪遗之彩三千匹，酋长分以赏巫。子仪竟与定约而还。[[吐蕃]]闻之，夜，[[引兵]]遁去。[[回纥]]遣其酋长石野那等六人入见[[天子]]。

[223-096] [[药葛罗]]帅众追[[吐蕃]]，子仪使[[白元光]]帅[[精骑]]与之俱；癸酉，战于[[灵台]]西原，大破之，杀[[吐蕃]]万计，得所掠士女四千人。丙子，又破之于[[泾州]]东。

[223-097] [[丁丑]]，[[仆固怀恩]]将张休藏等降。辛巳，诏罢亲征，[[京城]]解严。

[223-098] 初，[[肃宗]]以[[陕西]][[节度使]]郭英乂领[[神策军]]，使[[内侍]][[鱼朝恩]]监其军；英乂入为[[仆射]]，朝恩专将之。及上幸陕，朝恩举在陕兵与[[神策军]]迎扈，悉号[[神策军]]，[[天子]]幸其营。及[[京师]]平，朝恩遂以军归[[禁中]]，自将之，然尚未得与[[北军]]齿。至是，朝恩以[[神策军]]从上屯苑中，其势浸盛，分为左、右厢，居[[北军]]之右矣。

[223-099] [[郭子仪]]以[[仆固（姓氏）|仆固]]名臣、李建忠等皆怀恩[[骁将]]，恐逃入外夷，请招之。名臣，怀恩之侄也，时在[[回纥]]营。上敕并旧将有功者皆赦其罪，令[[回纥]]送之。壬午，名臣以千馀骑[[来降]]。子仪使[[开府仪同三司]][[慕容（姓氏）|慕容]]休贞以书谕[[党项]]帅[[郑庭]]、[[郝德]]等，皆诣[[凤翔]]降。

[223-100] 甲申，[[周智光]]诣阙[[献捷]]，再宿归镇。智光负专杀之罪未治，上既遣而悔之。

[223-101] 乙酉，[[回纥]]胡禄[[都督]]等二百馀人入见，前后赠赉[[缯帛]]十万匹；府藏空竭，税百[[官俸]]以给之。
