---
id: 第256卷
label: 第256卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十六，唐纪七十二
tags: []
---

# [[第256卷]]　卷第二百五十六　【唐纪七十二】

[256-001] 【唐纪七十二】　起阏逢执徐六月，尽强圉协洽三月，凡二年有奇。

## 中和四年·平黄巢后·藩镇割据加剧

[256-002] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]下之上[[中和]]四年（甲辰，公元八八四年）

[256-003] 六月，壬辰，[[东川]][[留后]][[高仁厚]]奏[[郑君雄]]斩杨师立[[出降]]。仁厚围[[梓州]]久不下，乃为书射城中，道其[[将士]]曰：“仁厚不忍城中[[玉石俱焚]]，为诸君缓师十日，使诸君自成其功。若十日不送师立首，当分见兵为五番，番分[[昼夜]]以攻之，于此甚逸，于彼必困矣。五日不下，四面俱进，克之必矣。诸君图之！”数日，君雄大呼于众曰：“[[天子]]所诛者元恶耳，他人无预也！”众呼[[万岁]]，大噪，[[突入]]府中，师立自杀，君雄挈其首[[出降]]。仁厚献其首及[[妻子]]于[[行在]]，[[陈敬瑄]]钉其子于城北，敬瑄三子出观之，钉者呼曰：“兹事行及汝曹，汝曹于后努力领取！”三子[[走马]]而返。以[[高仁厚]]为[[东川节度使]]。

[256-004] 甲辰，武宁将李师悦与[[尚让]]追[[黄巢]]至[[瑕丘]]，败之。巢众殆尽，走至狼虎谷，丙午，巢甥林言斩巢兄弟[[妻子]]首，将诣[[时溥]]，遇[[沙陀]]博野军，夺之，并斩言首以献于溥。

[256-005] [[蔡州]][[节度使]][[秦宗权]][[纵兵]]四出，侵噬邻道。[[天平节度使]]硃瑄，有众三万，从父弟瑾，勇[[冠军]]中。[[宣武节度使]][[朱温|硃全忠]]为宗权所攻，势甚窘，[[求救]]于瑄，瑄遣瑾将兵救之，败宗权于合乡。全忠德之，与瑄约为兄弟。

[256-006] 秋，七月，壬午，[[时溥]][[遣使]]献[[黄巢]]及家人首并姬妾，上御大玄楼受之。宣问姬妾：“汝曹皆[[勋贵]]子女，世受国恩，何为从贼？”其居首者对曰：“狂贼[[凶逆]]，[[国家]]以百万之众，失守宗祧，[[播迁]]巴、蜀；今[[陛下]]以不能拒贼责一女子，置[[公卿]][[将帅]]于何地乎！”上不复问，皆戮之于市。人争与之酒，其馀皆悲怖昏醉，居首者独不饮不泣，至于就刑，神色肃然。

[256-007] [[朱温|硃全忠]]击[[秦宗权]]，败示权于溵水。

[256-008] [[李克用]]至[[晋阳]]，大治[[甲兵]]，遣[[榆次]][[镇将]][[雁门]][[李承嗣]][[奉表]]诣[[行在]]，自陈：“有破[[黄巢]]大功，为[[朱温|硃全忠]]所图，仅能自免，将佐已下从行者三百馀人，并牌印皆没不返。全忠仍榜[[洛阳|东都]]、陕、孟，云臣已死，[[行营]]兵溃，令所在[[邀遮]]屠翦，勿令潮失，[[将士]]皆号泣冤诉，请[[复仇]]雠。臣以[[朝廷]]至公，当俟诏命，[[拊循]]抑止，复归本道。乞[[遣使]][[按问]]，[[发兵]]诛讨，臣遣弟克勤将[[万骑]]在[[河中]]俟命。”时[[朝廷]]以大寇[[初平]]，方务[[姑息]]，得克用表，大恐，但遣[[中使]]赐[[优诏]]和解之。克用前后凡八表，称：“全忠妒功疾能，阴狡祸贼，异日必为国患。惟乞下诏削其官爵，臣自帅本道兵讨之，不用[[度支]][[粮饷]]。”上累遣[[杨复恭]]等谕指，称：“吾深知卿冤，方事之殷，姑存大体。”克用终郁郁不平。时籓镇相攻者，[[朝廷]]不复为之辨[[曲直]]。由是互相[[吞噬]]，惟力是视，皆无所禀畏矣。

[256-009] 八月，[[李克用]]奏请割麟州隶[[河东]]，又奏请以弟克修为[[昭义节度使]]，皆许之。由是[[昭义]]分为二镇，进克用爵[[陇西郡]]王。克用奏罢云蔚[[防御使]]，依旧隶[[河东]]，从之。

[256-010] 九月，己未，加[[朱温|硃全忠]][[同平章事]]。

[256-011] 以[[右仆射]]、[[大明宫]]留守[[王徽]]知[[京兆尹]]事。上以[[长安]][[宫室]][[焚毁]]，故久留蜀未归。徽[[招抚]][[流散]]，[[户口]]稍归，复缮治[[宫室]]，百司粗有绪。冬，十月，[[关东]]籓表请[[车驾]]还[[京师]]。

[256-012] [[朱温|硃全忠]]之降也，[[义成节度使]][[王鐸]]为[[都统]]，承制[[除官]]。全忠初镇[[大梁]]，事鐸礼甚恭，鐸依以为援。而全忠兵浸强，益[[骄倨]]，鐸知不足恃，表请还朝，徙鐸为[[义昌节度使]]。

[256-013] [[鹿晏弘]]之去[[河中]]，[[王建]]、[[韩建]]、张造、晋晖、李师泰各帅其众与之俱；及据[[兴元]]，以建等为巡内[[刺史]]，不遣之官。晏弘[[猜忌]]，众心不附，[[王建]]、[[韩建]]素相亲善，晏弘尤忌之，数引入卧内，待之加厚。二建密相谓曰：“[[仆射]]甘言厚意，疑我也，祸将至矣！”[[田令孜]]密遣人以厚利诱之，十一月，二建与张造、晋晖、李师泰帅众数千[[逃奔]][[行在]]，令孜皆养为假子，赐与巨万，拜诸[[卫将军]]，使各将其众，号随驾五都。又遣[[禁兵]]讨晏弘，晏弘率众弃[[兴元]]走。

[256-014] 初，[[宦者]]曹知悫，本华原富家子，有胆略。[[黄巢]]陷[[长安]]，知悫归[[乡里]]，集[[壮士]]，据嵯峨山南，为堡自固，巢党不敢近。知悫数遣[[壮士]]变衣服语言，效巢党，夜入[[长安]]攻贼营，贼惊以为鬼神；又疑其下有叛者，由是心不自安。[[朝廷]]闻而嘉之，就除[[内常侍]]，赐[[金紫]]。知悫闻[[车驾]]将还，谓人曰：“吾施小术，使诸军得成大功，从驾群臣但平步往来，俟至[[大散关]]，当阅其可归者纳之。”[[行在]]闻之，恐其为变；[[田令孜]]尤恶之，密以[[敕旨]]谕[[邠宁节度使]][[王行瑜]]，使诛之。行瑜[[潜师]]自嵯峨山北乘高攻之，知悫不为备，举营尽殪。令孜益[[骄横]]，禁制[[天子]]，不得有所主断。上患其专，时语[[左右]]而流涕。

[256-015] [[鹿晏弘]][[引兵]]东出[[襄州]]，[[秦宗权]]遣其将[[秦诰]]、[[赵德諲]]将兵会之，共攻[[襄州]]，陷之；[[山南东道节度使]]刘臣容奔[[成都]]。德諲，[[蔡州]]人也。晏弘[[引兵]]转掠襄、邓、均、房、庐、寿，复还[[许州]]。[[忠武节度使]][[周岌]]闻其至，弃镇走，晏弘遂据[[许州]]，自称[[留后]]，[[朝廷]]不能讨，因以为[[忠武节度使]]。

[256-016] 十二月，己丑，[[陈敬瑄]]表辞[[三川]]都指挥、[[招讨]]、[[制置]]、安抚等使，从之。

[256-017] 初，[[黄巢]]转掠[[福建]]，[[建州]]人[[陈岩]]聚众数千保[[乡里]]，号[[九龙]]军，[[福建观察使]]郑镒奏为[[团练副使]]。[[泉州]][[刺史]]、左厢[[都虞候]]李连有罪，亡入[[溪洞]]，合众攻[[福州]]，岩击败之。镒畏岩之逼，表岩自代，壬寅，以岩为[[福建观察使]]。岩为治有威惠，闽人安之。

[256-018] [[义昌节度使]]兼[[中书令]][[王鐸]]，厚于奉养，过[[魏州]]，侍妾成列，服御鲜华，如[[承平]]之态。[[魏博节度使]][[乐彦祯]]之子从训，伏卒数百人于漳南[[高鸡泊]]，围而杀之，及宾僚从者三百馀人皆死，掠其资装侍妾而还。彦祯奏云为盗所杀，[[朝廷]]不能诘。

[256-019] 赐邠宁军号曰静难。

[256-020] 是岁，[[馀杭]][[镇使]]陈晟逐[[睦州刺史]]柳超，颍州[[都知兵马使]][[汝阴]]王敬荛逐其[[刺史]]，各领州事，[[朝廷]]因命为[[刺史]]。

[256-021] [[均州]]贼帅孙喜聚众数千人，谋攻州城，[[刺史]]吕烨不知所为。[[都将]]武当[[冯行袭]][[伏兵]][[江南]]，自乘小舟迎喜，谓曰：“州人得良牧，无不归心，然公所从之卒大多，州人惧于[[剽掠]]，尚以为疑。不若置军江北，独与[[腹心]][[轻骑]]俱进，行袭请为前道，[[告谕]]州人，无不服者矣。”喜以为然，从之；既渡江，[[军吏]]迎谒，[[伏兵]]发，行袭手击喜，斩之，从喜者皆死，江[[北军]]望之俱溃。[[山南东道节度使]]上其功，诏以行袭为[[均州]][[刺史]]。州西有[[长山]]，当襄、邓入蜀之道，群盗据之，[[抄掠]][[贡赋]]，行袭讨诛之，[[蜀道]]以通。

[256-022] [[凤翔]][[节度使]][[李昌言]]病，表弟昌符知[[留后]]。昌言薨，制以昌符为[[凤翔节度使]]。

[256-023] 时[[黄巢]]虽平，[[秦宗权]]复炽，命将[[出兵]]，[[寇掠]]邻道，陈彦侵[[淮南]]，[[秦贤]]侵[[江南]]，[[秦诰]]陷襄、唐、邓，[[孙儒]]陷[[洛阳|东都]]、孟、陕、虢，[[张晊]]陷汝、郑，[[卢瑭]]攻汴、宋，所至屠翦焚荡，殆无孑遗。其[[残暴]]又甚于巢，军行未始转粮，车载盐尸以从。北至卫、滑，西及[[关辅]]，东尽青、齐，南出江、淮，州镇存者仅保一城，极目千里，无复烟火。上将还[[长安]]、畏宗权为患。

### 光启元年·下诏招抚之

[256-024] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]下之上[[光启]]元年（乙巳，公元八八五年）

[256-025] 春，正月，戊午，下诏[[招抚]]之。

[256-026] 己卯，[[车驾]]发[[成都]]，[[陈敬瑄]]送至[[汉州]]而还。

[256-027] [[荆南]][[监军]]硃敬玫所募忠勇军暴横，[[节度使]]陈儒患之。郑绍业之镇[[荆南]]也，遣大将[[申屠（姓氏）|申屠]]琮将兵五千击[[黄巢]]于[[长安]]。军还，儒告琮，使除之。忠勇将程君之闻之，帅其众奔[[朗州]]，琮[[追击]]之，杀百馀人，馀众皆溃，自是琮复专军政。

[256-028] [[雷满]]屡攻掠[[荆南]]，儒重赂以却之。[[淮南]]将张瑰、韩师德叛[[高骈]]，据复、岳二州，自称[[刺史]]，儒请瑰摄[[行军司马]]，师德摄[[节度副使]]，将兵击[[雷满]]。师德[[引兵]]上峡大掠，归于[[岳州]]，瑰[[还兵]]逐儒而代之。儒将奔[[行在]]，瑰劫还，囚之。瑰，[[渭州]]人，性贪暴，[[荆南]]旧将夷灭殆尽。

[256-029] 先是，硃敬玫屡杀大将及富商以致富，[[朝廷]]遣[[中使]]杨玄晦代之。敬玫留居[[荆南]]，尝曝衣。瑰见而欲之，遣卒夜攻之，杀敬玫，尽取其财。瑰恶[[牙将]]郭禹慓悍，欲杀之，禹结党千人亡去，庚申，袭[[归州]]，据之，自称[[刺史]]。禹，[[青州]]人[[成汭]]也，因杀人[[亡命]]，更其姓名。

[256-030] [[南康]]贼帅[[卢光稠]]陷[[虔州]]，自称[[刺史]]，以其里人[[谭全播]]为谋主。

[256-031] [[秦宗权]]责[[租赋]]于[[光州刺史]][[王绪]]，绪不能给，宗权怒，[[发兵]]击之。绪惧，悉举光、寿兵五千人，驱[[吏民]]渡江，以[[刘行全]]为[[前锋]]，转掠江、洪、[[虔州]]，是月，陷汀、漳二州，然皆不能守也。

[256-032] [[秦宗权]]寇颍、亳，[[朱温|硃全忠]]败之于焦夷。

[256-033] 二月，丙申，[[车驾]]至[[凤翔]]。三月，丁卯，至[[京师]]；[[荆棘]]满城，[[狐兔]][[合纵连横|纵横]]，上凄然不乐。己巳，赦[[天下]]，[[改元]]。时[[朝廷]][[号令]]所在，惟[[河西]]、山南、[[剑南]]、[[岭南]]数十州而已。

[256-034] [[秦宗权]][[称帝]]，置百官，诏以[[武宁节度使]][[时溥]]为[[蔡州]]四面[[行营]]兵马[[都统]]以讨之。

[256-035] [[卢龙节度使]][[李可举]]、[[成德]][[节度使]][[王镕]]恶[[李克用]]之强，而[[义武节度使]][[王处存]]与克用亲善，为侄鄴娶克用女。又，[[河北]]诸镇，惟[[义武]]尚属[[朝廷]]，可举等恐其窥伺[[山东]]，终为己患，乃相与谋曰：“易、定，燕、赵之馀也。”约共灭处存而分其地。又说[[云中]][[节度使]][[赫连鐸]]使[[攻克]]用之背。可举遣其将[[李全忠]]将兵六万攻[[易州]]，镕[[遣将]]将兵攻无极。处存[[告急]]于克用，克用遣其将[[康君立]]等将兵救之。

[256-036] [[闰月]]，[[秦宗权]]遣其弟宗言寇[[荆南]]。初，[[田令孜]]在蜀募新军五十四都，每都千人，分隶两神策，为十军以统之，又南牙、[[北司]]官共万馀员。是时籓镇各专[[租税]]，[[河南]]、北、江、淮无复上供，[[三司]][[转运]]无[[调发]]之所，[[度支]]惟收[[京畿]]、同、华、[[凤翔]]等数州[[租税]]，不能赡，[[赏赉]]不时，[[士卒]]有怨言。令孜患之，不知所出。先是，[[安邑]]、解县两池盐皆隶[[盐铁]]，置官榷之。[[中和]]以来，[[河中节度使]][[王重荣]]专之，岁献三千车以供国用，令孜奏复如旧制隶[[盐铁]]。夏，四月，令孜自兼两池[[榷盐使]]，收其利以赡军。重荣上章论诉不已，遣[[中使]]往谕之，重荣不可。[[时令]]孜多遣亲信觇籓镇，有不附己者，辄图之。令孜[[养子]]匡祐使[[河中]]，重荣待之甚厚，而匡祐傲甚，举军皆[[愤怒]]。重荣乃数令敢罪恶，责其无礼，[[监军]]为讲解，仅得脱去。匡祐归，以告令孜，劝图之。五月，令孜徙重荣为[[泰宁节度使]]，以[[泰宁节度使]][[齐克让]]为[[义武节度使]]，以[[义武节度使]][[王处存]]为[[河中节度使]]，仍诏[[李克用]]以[[河东]]军援处存赴镇。

[256-037] [[卢龙]]兵攻[[易州]]，[[裨将]][[刘仁恭]]穴地入城，遂克之。仁恭，[[深州]]人也。[[李克用]]自将救无极，败[[成德]]兵。[[成德]]兵[[退保]][[新城]]，克用复[[进击]]，大破之，拔[[新城]]，[[成德]]兵走，追至九门，[[斩首]]万馀级。[[卢龙]]兵既得[[易州]]，骄怠，[[王处存]]夜遣卒三千蒙羊皮造城下，[[卢龙]]兵以为羊也，争出掠之，处存[[奋击]]，大破之，复取[[易州]]，[[李全忠]]走。

[256-038] 加[[陕虢]][[节度使]]王重盈[[同平章事]]。

[256-039] [[李全忠]]既[[丧师]]，恐获罪，收馀众还袭[[幽州]]。六月，[[李可举]]窘急，举族登楼自焚死，全忠自为[[留后]]。

[256-040] [[洛阳|东都]]留守[[李罕之]]与[[秦宗权]]将[[孙儒]]相拒数月，罕之兵少食尽，弃城，西保[[渑池]]，宗权陷[[洛阳|东都]]。

[256-041] 秋，七月，以[[李全忠]]为[[卢龙]][[留后]]。

[256-042] 乙巳，[[右补阙]]常浚[[上疏]]，以为：“[[陛下]][[姑息]]籓镇太甚，[[是非]][[功过]]，骈首并足，致[[天下]]纷纷若此，犹未之寤，岂可不念[[骆谷]]之艰危，复怀西顾之计乎！宜稍振典刑以威四方。”[[田令孜]]之党言于上曰：“此疏传于籓镇，岂不致其猜忿！”庚戌，贬浚万州司户，寻[[赐死]]。

[256-043] [[沧州]]军乱，逐[[节度使]]杨全玫，立[[牙将]]卢彦威为[[留后]]，全玫奔[[幽州]]。以保銮[[都将]]曹诚为[[义昌节度使]]，以彦威为[[德州刺史]]。

[256-044] [[孙儒]]据[[洛阳|东都]]月馀，烧[[宫室]]、官寺、民居，大掠席卷而去，城中寂无[[鸡犬]]。[[李罕之]]复引其众入[[洛阳|东都]]，[[筑垒]]于市西而居之。

[256-045] [[王重荣]]自以有复[[京城]]功，为[[田令孜]]所摈，不肯之[[兗州]]，累表论令孜[[离间]][[君臣]]，数令孜十罪，令孜结邠宁节充使硃玫、[[凤翔]][[节度使]]李昌符以抗之。[[王处存]]亦上言：“幽、[[镇兵]]新退，臣未敢离易、定。且[[王重荣]]无罪，有大功于国，不宜轻有改易，摇籓镇心。”诏趣其上道。八月，处存引军至[[晋州]]，[[刺史]]冀君武闭城不内而还。

[256-046] [[洺州刺史]]马爽，与[[昭义]][[行军司马]][[奚忠信]]不叶，[[起兵]]屯[[邢州]]南，胁[[孟方立]]请诛[[忠信]]。既而众溃，爽奔[[魏州]]，[[忠信]]使人赂[[乐彦祯]]而杀之。

[256-047] [[秦宗权]]攻邻道二十馀州，陷之；唯[[陈州]]距蔡百馀里，兵力甚弱，[[刺史]][[赵犨]]日与宗权战，宗权不能屈。诏以犨为[[蔡州]][[节度使]]。犨德[[朱温|硃全忠]]之援，与全忠结婚，凡全忠所[[调发]]，无不立至。

[256-048] [[王绪]]至漳州，以道险粮少，令军中“无得以老弱自随，犯者斩！”唯[[王潮]]兄弟扶其母董氏崎岖[[从军]]，绪召潮等责之曰：“军皆有法，未有无法之军。汝违吾令而不诛，是无法也。”三子曰：“人皆有母，未有无母之人；[[将军]]奈何使人弃其母！”绪怒，命斩其母。三子曰：“潮等事母如事[[将军]]，既杀其母，安用其子！请先母死。”[[将士]]皆为之请，乃舍之。有[[望气]]者谓绪曰：“军中有[[王者]]气。”于是绪见将卒有[[勇略]]逾己及气质[[魁岸]]者皆杀之。[[刘行全]]亦死，众皆自危，曰：“行全亲也，且军锋之冠，犹不免，况吾属乎！”行至[[南安]]，[[王潮]]说其[[前锋]]将曰：“吾属违[[坟墓]]，捐[[妻子]]，羁旅外乡为群盗，岂所欲哉！乃为绪所迫胁故也。今绪猜刻不仁，妄杀无辜，军中孑孑者受诛且尽。子须眉若神，[[骑射]]绝伦，又为[[前锋]]，吾窃为子危之！”[[前锋]]将执潮手泣，问计安出。潮为之谋，伏[[壮士]]数十人于篁竹中，伺绪至，挺剑大呼跃出，就马上擒之，反缚以徇，军中皆呼[[万岁]]。潮推[[前锋]]将为主，[[前锋]]将曰：“吾属今日不为鱼肉，皆王君力也。天以王君为主，谁敢先之！”相推让数四，卒奉潮为[[将军]]。绪叹曰：“此子在吾网中不能杀，岂非天哉！”潮[[引兵]]将还[[光州]]，约其属，所过秋豪无犯。行及沙县，[[泉州]]人张延鲁等以[[刺史]][[廖彦若]]贪暴，帅[[耆老]]奉[[牛酒]]遮道，请潮留为州将，潮乃[[引兵]]围[[泉州]]。

[256-049] 九月，戊申，以[[陈敬瑄]]为[[三川]]及峡内诸州指挥、[[制置]]等使。

[256-050] 蔡军围[[荆南]]，[[马步使]]赵匡谋奉前[[节度使]]陈儒以出，[[留后]]张瑰觉之，杀匡及儒。

[256-051] 冬，十月，癸丑，[[秦宗权]]败[[朱温|硃全忠]]于八角。

[256-052] [[王重荣]][[求救]]于[[李克用]]，克用方怨[[朝廷]]不罪[[朱温|硃全忠]]，[[选兵]]市马，聚结诸胡，议攻[[汴州]]，报曰：“待吾先灭全忠，还扫鼠辈如秋叶耳！”重荣曰：“待公自[[关东]]还，吾为虏矣。不若先除[[君侧之恶]]，退擒全忠易矣。”时硃玫、李昌符亦阴附[[朱温|硃全忠]]，克用乃上言：“玫、昌符与全忠相[[表里]]，欲共灭臣，臣不得不自救，已集蕃、汉兵十五万，决以来年[[济河]]，自谓北讨二镇；不近[[京城]]，保无掠扰。既诛二镇，乃旋师灭全忠以雪仇耻。”上[[遣使]]者谕释，[[冠盖]]相望。硃玫欲[[朝廷]]讨克用，数遣人潜入[[京城]]，烧[[积聚]]，或刺杀近侍，声云克用所为。于是[[京师]]震恐，日有[[讹言]]。令孜遣玫、昌符将本军及神策鄜、延、灵、夏等军各三万人屯[[沙苑]]，以讨[[王重荣]]。重荣[[发兵]]拒之，[[告急]]于[[李克用]]，克用[[引兵]]赴之。十一月，重荣遣兵攻[[同州]]，[[刺史]]郭璋[[出战]]，败死。重荣与玫等相守月馀，克[[用兵]]至，与重荣俱壁[[沙苑]]，表请诛令孜及玫、昌符。诏和解之，克用不听。十二月，癸酉，[[合战]]，玫、昌符大败，各走还本镇，溃军所过[[焚掠]]。克用进逼[[京城]]，乙亥夜，令孜[[奉天]]子自[[开远门]]出幸[[凤翔]]。

[256-053] 初，[[黄巢]]焚[[长安]][[宫室]]而去，诸道兵入城纵掠，焚府寺民居什六七，[[王徽]]累年补葺，仅完[[一二]]，至是复为乱兵[[焚掠]]，无孑遗矣。

[256-054] 是岁，赐[[河中]]军号护国。

## 光启二年·僖宗再度出逃·朱温强盛

[256-055] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]下之上[[光启]]二年（丙午，公元八八六年）

### 春·李克用还军河中

[256-056] 春，正月，[[镇海]][[牙将]][[张郁]]作乱，攻陷[[常州]]。

[256-057] [[李克用]]还军[[河中]]，与[[王重荣]]同表请[[大驾]]还宫，因罪状[[田令孜]]，请诛之。上复以[[飞龙使]][[杨复恭]]为[[枢密使]]。

[256-058] 戊子，令孜请上幸[[兴元]]，上不从。是夜，令孜[[引兵]]入宫，劫上幸宝鸡，[[黄门]][[卫士]]从者才数百人，[[宰相]]朝臣皆不知。[[翰林]][[学士]]承旨[[杜让能]]宿直[[禁中]]，闻之，步追[[乘舆]]，出城十馀里，得人所遗马，无羁勒，解带系颈而乘之，独追及上于宝鸡。明日，乃有[[太子少保]][[孔纬]]等数人继至。让能，审权之子；纬，戣之孙也。[[宗正]]奉[[太庙]][[神主]]至鄠，遇盗，皆失之。朝士追[[乘舆]]者至盩厔，为乱兵所掠，衣装殆尽。庚寅，上以[[孔纬]]为[[御史大夫]]，使还召百官，上留宝鸡以待之。时[[田令孜]]弄权，再致[[播迁]]，[[天下]]共忿疾之。硃玫、李昌符亦耻为之用，且惮[[李克用]]、[[王重荣]]之强，更与之合。

[256-059] [[萧遘]]因邠宁[[奏事]][[判官]][[李松]]年至[[凤翔]]，遣召硃玫亟迎[[车驾]]，癸巳，玫引步骑五千至[[凤翔]]。[[孔纬]]诣[[宰相]]，欲[[宣诏]]召之，[[萧遘]]、[[裴澈]]以令孜在上侧，不欲往，辞疾不见。纬令台吏趣百官诣[[行在]]，皆辞以无[[袍笏]]，纬召三院[[御史]]，泣谓：“[[布衣]]亲旧有急，犹当赴之。岂有[[天子]]蒙尘，为[[人臣]]子，累召而不往者！”[[御史]]请办装数日而行，纬拂衣起曰：“吾妻病垂死且不顾，诸君善自为谋，请从此辞！”乃诣李昌符，请骑卫送至[[行在]]，昌符义之，赠装钱，遣骑送之。

[256-060] 瑄宁、[[凤翔]]兵追逼[[乘舆]]，败神策[[指挥使]][[杨晟]]于潘氏，[[钲鼓]]之声闻于[[行宫]]。[[田令孜]]奉上发宝鸡，留[[禁军]]守石鼻为后拒。置感义军于兴、凤二州，以[[杨晟]]为[[节度使]]，守[[散关]]。

[256-061] 时[[军民]]杂糅，[[锋镝]][[合纵连横|纵横]]，以[[神策军使]][[王建]]、晋晖为[[清道]]斩斫使，建以长剑五百[[前驱]][[奋击]]，[[乘舆]]乃得前。上以传国宝授建使负之以从，登大散岭。李昌符焚[[阁道]]丈馀，将摧折，[[王建]]扶掖上自烟焰中跃过。夜，宿板下，上枕建膝而寝，既觉，始进食，解御袍赐建曰：“以其有泪痕故也。”[[车驾]]才入[[散关]]，硃玫已围宝鸡。石鼻军溃，玫长驱攻[[散关]]，不克。[[嗣襄王煴]]，[[肃宗]]之玄孙也，有疾，从上不及，留遵涂驿，为玫所得，与俱还[[凤翔]]。

[256-062] 庚戌，[[李克用]]还[[晋阳|太原]]。

[256-063] 二月，[[王重荣]]、硃政、李昌符复[[上表]]请诛[[田令孜]]。

[256-064] 以前[[洛阳|东都]]留守[[郑从谠]]为守[[太傅]]兼[[侍中]]。

[256-065] 硃玫、李昌符使[[山南西道节度使]]石君涉栅绝[[险要]]，烧[[邮驿]]，上由它道以进。[[山谷]]崎岖，邠军迫其后，危殆者数四，仅得达山南。三月，壬午，石君涉弃镇[[逃归]]硃玫。

[256-066] 癸未，[[凤翔]]百官[[萧遘]]等罪状[[田令孜]]及其党[[韦昭度]]，请诛之。初，昭度因[[供奉]]僧澈结[[宦官]]，得为相。澈师知玄鄙澈所为，昭度每与同列诣知玄，皆拜之，知玄揖使诣澈啜茶。

[256-067] [[山南西道]][[监军]]冯翊[[严遵美]]迎上于[[西县]]，丙申，[[车驾]]至[[兴元]]。

[256-068] 戊戌，以[[御史大夫]][[孔纬]]、[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部尚书]][[杜让能]]并为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。

[256-069] 保銮[[都将]]李鋋等败邠军于[[凤州]]。

[256-070] 诏加[[王重荣]]应接[[粮料使]]，使调本道谷十五万斛以济国用。重荣表称令孜未诛，不[[奉诏]]。

[256-071] 以[[尚书左丞]][[卢渥]]为[[户部尚书]]，充[[山南西道]][[留后]]。以[[严遵美]]为[[内枢密使]]，遣[[王建]]帅部兵戍三泉，晋晖及神策使张造帅四都兵屯黑水，修[[栈道]]以通往来。以建[[遥领]]壁[[州刺史]]。[[将帅]][[遥领]]州镇自此始。

[256-072] [[陈敬瑄]]疑[[东川节度使]][[高仁厚]]，欲去之。遂[[州刺史]]郑君立[[起兵]]攻陷[[汉州]]，进向[[成都]]。敬瑄遣其将[[李顺]]之[[逆战]]，君立败死。敬瑄又发维、茂羌军击仁厚，杀之。

[256-073] 硃玫以[[田令孜]]在[[天子]][[左右]]，终不可去，言于[[萧遘]]曰：“主上[[播迁]]六年，[[中原]][[将士]]冒[[矢石]]，[[百姓]]供[[馈饷]]，战死饿死，什减七八，仅得复[[京城]]。[[天下]]方喜[[车驾]]还宫，主上更以[[勤王]]之功为[[敕使]]之荣，委以大权，使堕[[纲纪]]，骚扰籓镇，[[召乱]]生祸。玫昨奉尊命来迎[[大驾]]，不蒙信察，反类胁君。吾辈报国之心极矣，战贼之力殚矣，安能垂头弭耳，受制于阍寺之手哉！[[李氏]]孙尚多，相公盍改图以利[[社稷]]乎？”遘曰：“主上[[践阼]]十馀年，无大过恶。正以令孜[[专权]]肘腋，致[[坐不安席]]，上每言之，流涕不已。近日上初无行意，令孜陈兵帐前，迫胁以行，不容俟旦。罪皆在令孜，人谁不知！[[足下]]尽心[[王室]]，正有[[引兵]]还镇，拜表迎銮。[[废立]]重事，伊、霍所难，遘不敢闻命！”玫出，宣言曰：“我立[[李氏]]一王，敢异议者斩！”

### 夏·田令孜自知不为天下所容

[256-074] 夏，四月，壬子，玫逼[[凤翔]]百官奉襄王煴权[[监军]]国事，承制封拜指挥，仍遣[[大臣]]入蜀迎驾，盟百官于石鼻驿。玫使[[萧遘]]为[[册文]]，遘辞以文思荒落；乃使[[兵部侍郎]]判[[户部]][[郑昌图]]为之。乙卯，煴受册，玫自兼左、右神策十军使，帅百官奉煴还[[京师]]；以[[郑昌图]][[同平章事]]、[[判度支]]、[[盐铁]]、[[户部]]，各置副使，[[三司]]之事一以委焉。[[河中]]百官[[崔安潜]]等上襄王笺，贺受册。

[256-075] [[田令孜]]自知不为[[天下]]所容，乃荐[[枢密使]]使[[杨复恭]]为[[左神策中尉]]、[[观军容使]]，自除[[西川]][[监军使]]，往依[[陈敬瑄]]。复恭斥令孜之党，出[[王建]]为[[利州]][[刺史]]，晋晖为集[[州刺史]]，张造为万[[州刺史]]，李师泰为忠[[州刺史]]。

[256-076] 五月，硃玫以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[萧遘]]为[[太子太保]]，自加[[侍中]]、诸道[[盐铁]]、[[转运]]等使；加[[裴澈]][[判度支]]，[[郑昌图]]判[[户部]]；以[[淮南节度使]][[高骈]]兼[[中书令]]，充江、淮[[盐铁]]、[[转运]]等使、诸道[[行营]]兵马[[都统]]；[[淮南]]右[[都押牙]]、[[和州]][[刺史]][[吕用之]]为[[岭南东道节度使]]；[[大行]]封拜以悦籓镇。遣[[吏部侍郎]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]潭[[宣谕]][[河北]]，[[户部侍郎]]杨陟[[宣谕]]江、淮，诸籓镇受其命者什六七，[[高骈]]仍奉笺[[劝进]]。

[256-077] [[吕用之]]建牙开幕，一与骈同；凡骈之[[腹心]]，及将校能任事者，皆逼以从己，诸所施为，不复咨禀。骈颇疑之，阴欲夺其权，而根蒂已固，无如之何。用之知之，甚惧，访于其党前[[度支]][[巡官]][[郑杞]]、前知[[庐州]]事董瑾，杞曰：“此固为晚矣！”用之问策安出，杞曰：“[[曹操|曹孟德]]有言：‘宁我负人，无人负我。’”明日，与瑾共为书一缄授用之，其语秘，人莫有知者。

[256-078] [[萧遘]][[称疾]]归[[永乐]]。

[256-079] 初，[[凤翔]][[节度使]]李昌符与硃玫同谋立襄王，既而玫自为[[宰相]][[专权]]，昌符怒，不受其官，更通表[[兴元]]。诏加昌符[[检校]][[司徒]]。硃玫遣其将[[王行瑜]]将邠宁、[[河西]]兵五万追[[乘舆]]，感义[[节度使]][[杨晟]]战数却，弃[[散关]]走，行瑜进屯[[凤州]]。

[256-080] 是时，诸道[[贡赋]]多之[[长安]]，不之[[兴元]]，从官[[卫士]]皆乏食，上涕泣，不知为计。[[杜让能]]言于上曰：“[[杨复光]]与[[王重荣]]同破[[黄巢]]，复[[京城]]，相亲善；复恭其兄也。若遣重臣往谕以[[大义]]，且致复恭之意，宜有回虑归国之理。”上从之，遣[[右谏议大夫]][[刘崇望]]使于[[河中]]，赍诏谕重荣，重荣既听命，[[遣使]]表献绢十万匹，且请讨硃玫以自赎。

[256-081] 戊戌，襄王煴[[遣使]]至[[晋阳]]赐[[李克用]]诏，言：“上至半涂，[[六军]]变扰，苍黄[[晏驾]]，吾为籓镇所推，今已受册。”硃玫亦与克用书，克用闻其谋皆出于玫，大怒。大将[[盖寓]]说克用曰：“[[銮舆]][[播迁]]，[[天下]]皆归咎于我，今不诛玫，黜李煴，无以自湔洗。”克用从之，燔[[诏书]]，囚使者，[[移檄]]邻道，称：“玫敢欺籓方，明言[[晏驾]]。当道已发蕃、汉三万兵[[进讨]][[凶逆]]，当共立大功。”寓，蔚州人也。

[256-082] [[秦贤]]寇宋汴，[[朱温|硃全忠]]败之于[[尉氏]]南；癸巳，遣[[都将]][[郭言]]将步骑三万击[[蔡州]]。

[256-083] 六月，以扈跸[[都将]][[杨守亮]]为金商[[节度]]、[[京畿]][[制置使]]，将兵二万出[[金州]]，与[[王重荣]]、[[李克用]]共讨硃玫，守亮本姓訾，名亮，[[曹州]]人，与弟信皆为[[杨复光]]假子，更名守亮、守信。

[256-084] [[李克用]][[遣使]][[奉表]]称：“方[[发兵]][[济河]]，除逆党，迎[[车驾]]，愿诏诸道与臣[[协力]]。”先是，山南之人皆言克用与硃玫合，人情忷惧；表至，上出示从官，并谕山南诸镇，由是帖然。然克用表犹以[[朱温|硃全忠]]为言，上使[[杨复恭]]以书谕之云：“俟[[三辅]]事宁，别有进止。”

[256-085] [[衡州刺史]][[周岳]][[发兵]]攻[[潭州]]，钦化[[节度使]][[闵勖]]招[[淮西]]将[[黄皓]]入城共守，皓遂杀勖。岳[[攻拔]]州城，擒皓，杀之。

[256-086] [[镇海节度使]][[周宝]]遣[[牙将]]丁从实袭[[常州]]，逐[[张郁]]。郁奔[[海陵]]，依[[镇遏使]][[南昌]][[高霸]]。霸，[[高骈]]将也，[[镇海]]陵，有民五万户，兵三万人。

### 秋·王行瑜进攻兴州

[256-087] 秋，七月，[[秦宗权]]陷[[许州]]，杀[[节度使]][[鹿晏弘]]。

[256-088] [[王行瑜]]进攻[[兴州]]，感义[[节度使]][[杨晟]]弃镇走，据[[文州]]，诏保銮[[都将]]李鋋、扈跸[[都将]][[茂贞|李茂贞]]、陈佩屯大唐峰以拒之。茂贞，博野人，本姓宋，名文通，以功[[赐姓]]名。

[256-089] 要命钦化军曰武安，以[[衡州刺史]][[周岳]]为[[节度使]]。

[256-090] 八月，[[卢龙节度使]][[李忠]]薨，以其子匡威为[[留后]]。

[256-091] [[王潮]]拔[[泉州]]，杀[[廖彦若]]。潮闻[[福建]]观察[[陈岩]]威名，不敢犯[[福州]]境，[[遣使]]降之，岩表潮为[[泉州]][[刺史]]。潮沈勇有[[智略]]，既得[[泉州]]，[[招怀]]离散，均赋[[缮兵]]，[[吏民]]悦服。幽[[王绪]]于[[别馆]]，绪惭，自杀。

[256-092] 九月，硃玫将张行实攻大唐峰，李鋋等击却之。[[金吾将军]][[满存]]与邠军战，破之，复取[[兴州]]，进守万仞寨。

[256-093] [[李克]]修攻[[孟方立]]，甲午，擒其将吕臻于焦冈，拔故镇、武安、临洺、[[邯郸]]、沙河，以大将[[安金俊]]为[[邢州]][[刺史]]。

[256-094] [[长安]]百官[[太子太师]]裴璩等[[劝进]]于襄王煴。冬，十月，煴即[[皇帝]]位，[[改元]][[建贞]]，遥尊上为太[[上元]][[皇帝]]。

[256-095] [[董昌]]谓[[钱镠]]曰：“汝能取[[越州]]，吾以[[杭州]]授汝。”镠曰：“然，不取终为后患。”遂将兵自[[诸暨]]趋平水，凿山开道五百里，出曹娥埭，[[浙东]]将鲍君福帅众降之。镠与[[浙东]]军战，屡破之，进屯丰山。

[256-096] 感化[[牙将]][[张雄]]、[[冯弘鐸]]得罪于[[节度使]][[时溥]]，聚众三百，走渡江，袭[[苏州]]，据之。雄自称[[刺史]]，稍聚兵至五万，[[战舰]]千馀，自号[[天成]]军。

[256-097] [[河阳]][[节度使]][[诸葛爽]]薨，大将[[刘经]]、[[张全义]]立爽子仲方为[[留后]]。全义，临濮人也。

[256-098] [[李克]]修攻[[邢州]]，不克而还。

[256-099] 十一月，丙戌，[[钱镠]]克[[越州]]，[[刘汉]]宏奔[[台州]]。

[256-100] [[义成节度使]]安师儒委政于两厢[[都虞候]][[夏侯（姓氏）|夏侯]]晏、杜标，二人[[骄恣]]，军中忿之。小校张骁潜出，聚众二千攻州城，师儒斩晏、标首谕之，军中稍息。[[天平节度使]]硃瑄谋取[[滑州]]，遣[[濮州刺史]]硃裕将兵诱张骁，杀之。[[朱温|硃全忠]]先遣其将硃珍、[[李唐宾]]袭[[滑州]]，入境，遇[[大雪]]。珍等一夕驰至壁下，百梯并升，遂克之。虏师儒以归。全忠以[[牙将]][[江陵]]胡真知义成[[留后]]。

[256-101] [[田令孜]]至[[成都]]请寻医，许之。

[256-102] 十二月，戊寅，诸军拔[[凤州]]，以[[满存]]为[[凤州]][[防御使]]。

[256-103] [[杨复恭]][[传檄]][[关中]]，称“得硃玫首者，以[[静难节度使]]赏之。”[[王行瑜]]战数败，恐获罪于玫，与其下谋曰：“今无功，归亦死；曷若与汝曹斩玫首，定[[京城]]，迎[[大驾]]，取邠宁[[节钺]]乎？”众从之。甲寅，行瑜自[[凤州]]擅兵引归[[京师]]，玫方视事，闻之，怒，召行谕，责之曰：“汝擅归，欲反邪？”行瑜曰：“吾不反，欲诛反者硃玫耳！”遂擒斩之，并杀其党数百人。诸军大乱，[[焚掠]][[京城]]，士民无衣冻死者蔽地。[[裴澈]]、[[郑昌图]]帅百官二百馀人奉襄王奔[[河中]]，[[王重荣]]诈为迎奉，执煴，杀之，囚澈、昌图；百官死者殆半。

[256-104] [[台州刺史]][[杜雄]]诱[[刘汉宏]]，执送[[董昌]]，斩之。昌徙镇[[越州]]，自称知[[浙东]][[军府]]事，以[[钱镠]]知[[杭州]]事。

[256-105] [[王重荣]]函襄王煴首送[[行在]]，[[刑部]]请御[[兴元]]城南门献馘，百官毕贺。[[太常博士]]殷盈孙议，以为：“煴为贼臣所逼，正以不能死节罪耳。礼，[[公族]]罪在[[大辟]]，君为之[[素服]]不举。今煴已就诛，宜废为[[庶人]]，令所在葬其首。其献馘[[称贺]]之礼，请俟硃玫首至而行之。”从之。盈孙，侑之孙也。

[256-106] [[河阳]]大将[[刘经]]，畏[[李罕之]]难制，自[[引兵]]镇[[洛阳]]，袭罕之于[[渑池]]，为罕之所败，经弃[[洛阳]]走，罕之追杀殆尽。罕之军于巩，将渡河，经遣[[张全义]]将兵拒之。时[[诸葛仲方]]幼弱，政在[[刘经]]，诸将多不附。全义遂与罕之合兵攻[[河阳]]，为经所败，罕之、全义走保[[怀州]]。

[256-107] 初，忠武[[决胜]][[指挥使]][[孙儒]]与[[龙骧]][[指挥使]]朗山[[刘建锋]]戍[[蔡州]]，拒[[黄巢]]，扶沟[[马殷]]隶军中，以材勇闻。及[[秦宗权]]叛，儒等皆属焉。宗权遣儒将兵攻陷[[郑州]]，[[刺史]]李璠奔[[大梁]]。儒进陷[[河阳]]，[[留后]][[诸葛仲方]]奔[[大梁]]。儒自称[[节度使]]，[[张全义]]据[[怀州]]，[[李罕之]]据[[泽州]]以拒之。初，[[长安]]人[[张佶]]为[[宣州]][[幕僚]]，恶[[观察使]][[秦彦]]之为人，弃官去，过[[蔡州]]，宗权留以为[[行军司马]]。佶谓[[刘建锋]]曰：“秦公刚鸷而[[猜忌]]，亡无日矣，吾属何以自免！”建锋方自危，遂与佶善。

[256-108] [[寿州]][[刺史]]张翱遣其将魏虔将万人寇[[庐州]]，[[庐州]][[刺史]]杨行愍遣其将[[田頵]]、[[李神福]]、[[张训]]拒之，败虔于褚城。[[滁州]][[刺史]]许勍袭[[舒州]]，[[刺史]][[陶雅]]奔[[庐州]]。[[高骈]]命行愍更名行密。

[256-109] 是岁，[[天平]][[牙将]][[硃瑾]]逐[[泰宁节度使]][[齐克让]]，自称[[留后]]。瑾将袭衮州，求婚于克让，乃自郓盛饰[[车服]]，私藏[[兵甲]]以赴之。[[亲迎]]之夕，[[甲士]]窃发，逐克让而代之。[[朝廷]]因以瑾为[[泰宁节度使]]。

[256-110] [[安陆]]贼帅周通攻[[鄂州]]，[[路审中]]亡去。[[岳州刺史]][[杜洪]]乘虚入鄂，自称[[武昌]][[留后]]，[[朝廷]]因以授之。湘阴贼帅邓进思复乘虚陷[[岳州]]。

[256-111] 秦宗言围[[荆南]]二年，张环[[婴城]]自守，城中米斗直钱四十缗，食甲鼓皆尽，击[[门扉]]以警夜，死者相枕。宗言竟不能克而去。

## 光启三年·僖宗回朝·各镇争战

[256-112] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]下之上[[光启]]三年（丁未，公元八八七年）

[256-113] 春，正月，以[[邠州]][[都将]][[王行瑜]]为静难军[[节度使]]，扈跸[[都头]][[茂贞|李茂贞]]领[[武定]][[节度使]]，扈跸[[都头]]杨守宗为金商[[节度使]]，[[右卫大将军]][[顾彦朗]]为[[东川节度使]]，金商[[节度使]][[杨守亮]]为[[山南西道节度使]]。彦朗，丰县人也。

[256-114] 辛巳，以[[董昌]]为[[浙东观察使]]，[[钱镠]]为[[杭州]][[刺史]]。

[256-115] [[秦宗权]]自以兵力十倍于[[朱温|硃全忠]]，而数为全忠所败，耻之，欲悉力以攻[[汴州]]。全忠患兵少，二月，以[[诸军都指挥使]]硃珍为[[淄州刺史]]，[[募兵]]于东道，期以初夏而还。

[256-116] 戊辰，削夺[[三川]][[都监]][[田令孜]]官爵，长流端州。然令孜依[[陈敬瑄]]，竟不行。

[256-117] 代北[[节度使]][[李国昌]]薨。

[256-118] 三月，癸未，诏伪[[宰相]][[萧遘]]、[[郑昌图]]、[[裴澈]]，于所在集众斩之，皆死于[[岐山]]。时朝士受煴官者甚众，法司皆处以极法。[[杜让能]][[力争]]之，免者什七八。

[256-119] 壬辰，[[车驾]]至[[凤翔]]，[[节度使]]李昌符，恐[[车驾]]还京虽不治前过，[[恩赏]]必疏，乃以[[宫室]]未完，固请驻骅府舍，从之。

[256-120] [[太傅]]兼[[侍中]][[郑从谠]]罢为[[太子太保]]。

[256-121] [[镇海节度使]][[周宝]]募亲军千人，号后楼兵，[[禀给]]倍于[[镇海|镇海军]]，[[镇海|镇海军]]皆怨，而后楼兵浸骄不可制。宝溺于声色，不亲政事，筑罗城二十馀里，建[[东第]]，人苦其役。宝与僚属宴后楼，有言[[镇海|镇海军]][[怨望]]者，宝曰：“乱则杀之！”[[度支]]催勤使薛朗以其言告所善[[镇海|镇海军]]将刘浩，戒之使戢[[士卒]]，浩曰：“惟反可以免死耳！”是夕，宝醉，方寝，浩帅其党作乱，攻府舍而焚之。宝惊起，[[徒跣]]叩[[芙蓉]]门呼后楼兵，后楼兵亦反矣。宝帅家人步走出青阳门，遂奔[[常州]]，依[[刺史]]丁从实。浩杀诸[[僚佐]]，癸巳，迎薛朗入府，推为[[留后]]。宝先兼[[租庸副使]]，城中[[货财]]山积，是日，尽于乱兵之手。[[高骈]]闻宝败，列牙受贺，[[遣使]]馈以齑粉。宝怒，掷之地曰：“汝有[[吕用之]]在，他日未可知也！”[[扬州]][[连岁]]饥，城中馁死者日数千人，坊巷为之寥落，[[妖异]]数见，骈悉以为[[周宝]]当之。

[256-122] [[山南西道节度使]][[杨守亮]]忌[[利州]][[刺史]][[王建]][[骁勇]]，屡召之。建惧，不往。前[[龙州]]司仓[[周庠]]说建曰：“唐祚将终，籓镇互相[[吞噬]]，皆无[[雄才]]远略，不能戡济多难。公勇而有谋，得[[士卒]]心，立大功者非公而谁！然[[葭萌]]四战之地，难以久安。[[阆州]]地僻人富，杨茂实，陈、田之[[腹心]]，不修[[职贡]]，若表其罪，[[兴兵]]讨之，可一战而擒也。”建从之，[[召募]][[溪洞]]酋豪，有众八千，沿[[嘉陵江]]而下，袭[[阆州]]，逐其[[刺史]]杨茂实而据之，自称[[防御使]]，招纳[[亡命]]，[[军势]]益盛，守亮不能制。部将张虔裕说建曰：“公乘[[天子]]微弱，专据方州，若唐室复兴，公无种矣。宜[[遣使]][[奉表]][[天子]]，杖[[大义]]以行师，蔑不济矣。”部将綦毋谏复说建[[养士]][[爱民]]，以观[[天下]]之变，建皆从之。庠、虔裕、谏，皆[[许州]]人也。初，建与[[东川节度使]][[顾彦朗]]俱在[[神策军]]，同讨贼。建既据[[阆州]]，彦朗畏其[[侵暴]]，数[[遣使]]问遗，馈以军食，建由是不犯[[东川]]。

[256-123] 初，[[周宝]]闻[[淮南]][[六合]][[镇遏使]]徐约兵精，诱之使击[[苏州]]。
