---
id: 第279卷
label: 第279卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十九，后唐纪八
tags: []
---

# [[第279卷]]　卷第二百七十九　【后唐纪八】

[279-001] 【[[后唐]]纪八】　起阏逢敦牂二月，尽旃蒙协洽，凡一年有奇。

## 清泰元年·末帝内政·石敬瑭异志

[279-002] 潞王下[[清泰]]元年（甲午，公元九三四年）

[279-003] 二月，癸酉，蜀主以[[武泰]][[节度使]][[赵季良]]为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，领[[节度使]][[如故]]。

[279-004] 吴人多不欲[[迁都]]者，[[都押牙]][[周宗]]言于[[徐知诰]]曰：“主上西迁，公复须东行，不惟劳费甚大，且违众心。”丙子，[[吴主]]遣[[宋齐丘]]如[[金陵]]，谕知诰罢[[迁都]]。先是，知诰久有传禅之志，以[[吴主]]无失德，恐众心不悦，欲待[[嗣君]]；[[宋齐丘]]亦以为然。一旦，知诰临镜镊白髭，叹曰：“[[国家]]安而吾老矣，奈何？”[[周宗]]知其意，请如[[江都]]，微以传禅讽[[吴主]]，且告齐丘。齐丘以宗先己，心疾之，[[遣使]]驰诣[[金陵]]，手书[[切谏]]，以为天时[[人事]]未可；知诰愕然。后数日，齐丘至，请斩宗以谢[[吴主]]，乃黜宗为池州副使。久之，[[节度副使]][[李建勋]]、[[行军司马]][[徐玠]]等屡陈知诰功业，宜早从民望，召宗复为[[都押牙]]。知诰由是疏齐丘。

[279-005] [[硃弘昭]]、[[冯赟]]不欲[[石敬瑭]]久在[[晋阳|太原]]，且欲召[[孟汉琼]]，己卯，徙[[成德]][[节度使]][[范延光]]为[[天雄节度使]]，代汉琼；徙潞王从珂为[[河东节度使]]，兼[[北都留守]]；徙[[石敬瑭]]为[[成德]][[节度使]]。皆不降[[制书]]，但各[[遣使]]臣持宣监送赴镇。

[279-006] [[吴主]]诏[[徐知诰]]还府舍。甲申，[[金陵]]大火；乙酉，又火。知诰疑有变，[[勒兵]]自卫。己丑，复入府舍。

[279-007] 潞王既与[[朝廷]]猜阻，[[朝廷]]又命洋王从璋权知[[凤翔]]。从璋性粗率乐祸，前代[[安重诲]]镇[[河中]]，欲杀之；潞王闻其来，尤恶之，欲拒命则兵弱粮少，不知所为，谋于将佐，皆曰：“主上富于[[春秋]]，政事出于硃、冯，大王[[功名]][[震主]]，离镇必无全理，不可受也。”王问[[观察判官]]滴河[[马胤孙]]曰：“今道过[[京师]]，当何向为便？”对曰：“君命召，不俟驾。临丧赴镇，又何疑焉！诸人凶谋，不可从也。”众哂之。王乃[[移檄]]邻道，言“[[硃弘昭]]等乘[[先帝]]疾亟，杀长立少，专制朝权，别疏[[骨肉]]，动摇籓垣，惧倾覆[[社稷]]。今从珂将[[入朝]]以清[[君侧之恶]]，而力不能独办，愿乞灵邻籓以济之。”潞王以[[西都留守]][[王思同]]当东出之道，尤欲与之相结，遣[[推官]]赧诩、[[押牙]]硃廷乂等相继诣[[长安]]，说以[[利害]]，饵以美妓，不从则令就图之。思同谓将吏曰：“吾受明宗大恩，今与[[凤翔]]同反，借使事成而荣，犹为一时之叛臣，况事败而辱，流千古之丑迹乎！”遂执诩等，以状闻。时潞王使者多为邻道所执，不则依阿操两端，惟[[陇州]][[防御使]][[相里金]]倾心附之，遣[[判官]][[薛文遇]]往来计事。金，[[晋阳|并州]]人也。[[朝廷]]议讨[[凤翔]]。[[康义诚]]不欲出外，恐失军权，请以[[王思同]]为[[统帅]]，以[[羽林]][[都指挥使]][[侯益]]为[[行营]]马[[步军]]都虞侯。益知军情将变，辞疾不行。执政怒之，出为[[商州]][[刺史]]。辛卯，以[[王思同]]为西面[[行营]]马[[步军]][[都部署]]，前[[静难节度使]][[药彦稠]]副之，前[[绛州]]刺吏[[苌从简]]为马步[[都虞候]]，严卫[[步军]]左厢[[指挥使]]尹晖、[[羽林]][[指挥使]][[杨思权]]等皆为[[偏裨]]。晖，[[魏州]]人也。

[279-008] 蜀主以[[中门使]][[王处回]]为[[枢密使]]。

[279-009] 丁酉，加[[王思同]][[同平章事]]，知[[凤翔]]行府；以[[护国节度使]][[安彦威]]为西面[[行营都监]]。思同虽有[[忠义]]之志，而御军无法；潞王老于[[行阵]]，[[将士]]徼幸[[富贵]]者心皆向之。诏遣殿直[[楚匡祚]]执亳州[[团练使]][[李重吉]]，幽于[[宋州]]。洋王从璋行至[[关西]]，闻[[凤翔]]拒命而还。

[279-010] 三月，[[安彦威]]与[[山南西道]][[张虔钊]]、[[武定]][[孙汉韶]]、[[彰义]][[张从宾]]、静难[[康福]]等五[[节度使]]奏合兵讨[[凤翔]]。汉韶，[[李存进]]之子也。

[279-011] 乙卯，诸道兵大集于[[凤翔]]城下攻之，克东[[西关]]城，城中死者甚众。丙辰，复进[[攻城]]，期于必取。[[凤翔]]城堑卑浅，[[守备]]俱乏，众心危急，潞王登城泣谓外军曰：“吾未冠从[[先帝]][[百战]]，[[出入]][[生死]]，金创满身，以立今日之[[社稷]]；汝曹从我，目睹其事。今[[朝廷]]信任[[谗臣]]，[[猜忌]][[骨肉]]，我何罪而受诛乎！”因恸哭。闻者哀之。[[张虔钊]]性褊急，主[[攻城]]西南，以[[白刃]]驱[[士卒]]登城，[[士卒]]怒，大诟，反攻之，虔钊跃马走免，[[杨思权]]因大呼曰：“大相公，吾主也。”遂帅诸军[[解甲]][[投兵]]，[[请降]]于潞王，自[[西门（姓氏）|西门]]入，以幅纸进潞王曰：“愿王克[[京城]]日，以臣为[[节度使]]，勿以为防、团。”潞王即书“思权可[[邠宁节度使]]”授之。[[王思同]]犹未之知，趣[[士卒]]登城，尹晖大呼曰：“城西军已入城受赏矣。”众争[[弃甲]][[投兵]]而降，其声震地。日中，乱兵悉入，外军亦溃，思同等六[[节度使]]皆遁去。潞王悉敛城中将吏士民之财以[[犒军]]，至于鼎釜皆估直以给之。丁巳，[[王思同]]、[[药彦稠]]等走至[[长安]]，西京副留守刘遂雍闭门不内，乃趣[[潼关]]。遂雍，鄩之子也。

[279-012] 潞[[王建]]大将[[旗鼓]]，[[整众]]而东，以[[孔目官]][[虞城]][[刘延朗]]为[[腹心]]。潞王始忧[[王思同]]等[[并力]]据[[长安]][[拒守]]，至[[岐山]]，闻刘遂雍不内思同，甚喜，[[遣使]]慰抚之，遂雍悉出[[府库]]之财于外，军士前至者即给赏令过；比潞王到，[[前军]]赏遍，皆不入城。庚申，潞王至[[长安]]，遂雍迎谒，率民财以充赏。

[279-013] 是日，西面[[步军]][[都监]][[王景]]从等自军前奔还，中外大骇。帝不知所为，谓[[康义诚]]等曰：“[[先帝]]弃万国，朕外守籓方，当是之时，为嗣者在诸公所取耳，朕实无心与人争国。既承大业，年在幼冲，国事皆委诸公。朕于兄弟间不至榛梗，诸公以[[社稷]]大计见告，朕何敢违！军兴之初，皆自夸大，以为寇不足平；今事至于此，何方可以转祸？朕欲自迎潞王，以大位让之，若不免于罪，亦所甘心。”[[硃弘昭]]、[[冯赟]]大惧，不敢对。义诚欲悉以[[宿卫]]兵迎降为己功，乃曰：“西师惊溃，盖主将失策耳。今[[侍卫]]诸军尚多，臣请自往扼其冲要，招集离散以图后效，幸[[陛下]]勿为过忧！”帝[[遣使]]召[[石敬瑭]]，欲令将兵拒之。义诚固请自行，帝乃召[[将士]]慰谕，空[[府库]]以劳之，许以平[[凤翔]]，人更赏二百缗，[[府库]]不足，当以[[宫中]]服玩继之。军士益骄，无所畏忌，负[[赐物]]，扬言于路曰：“至[[凤翔]]更请一分。”遣[[楚匡祚]]杀[[李重吉]]于[[宋州]]；匡祚榜棰重吉，责其家财。又杀尼惠明。

[279-014] 初，[[马军都指挥使]][[硃洪实]]为[[秦王]]从荣所厚，及[[硃弘昭]]为[[枢密使]]，洪实以宗史事之；从荣[[勒兵]][[天津桥]]，洪实首为[[孟汉琼]]击从荣，[[康义诚]]由是恨之。辛酉，帝亲至左藏，给[[将士]][[金帛]]。义诚、洪实共论[[用兵]][[利害]]，洪实欲以[[禁军]][[固守]][[洛阳]]，曰：“如此，彼亦未敢径前，然后徐图[[进取]]，可以万全。”义诚怒曰：“洪实为此言，欲反邪！”洪实曰：“公自欲反，乃谓谁反！”其声渐厉。帝闻，召而讯之，二人讼于帝前，帝不能辨其[[是非]]，遂斩洪实，军士益[[愤怒]]。

[279-015] 壬戌，潞王至昭应，闻[[前军]]获[[王思同]]，王曰：“思同虽失计，然尽心所奉，亦可嘉也。”癸亥，至灵口，[[前军]]执思同以至，王责让之，对曰：“思同起[[行间]]，[[先帝]]擢之，位至节将，常愧无功以报大恩。非不知附在[[王立]]得[[富贵]]，助[[朝廷]]自取祸殃，但恐死之日无[[面目]]见[[先帝]]于泉下耳。败而衅鼓，固其所也。请早就死！”王为之改容，曰：“公且休矣。”王欲宥之，而[[杨思权]]之徒耻见其面。王之过[[长安]]，尹晖尽取思同家资及妓妾，屡言于[[刘延朗]]曰：“若留思同，虑失士心。”属王醉，不待报，擅杀思同及其[[妻子]]。王醒，怒延朗，嗟惜者累日。

[279-016] 癸亥，制以[[康义诚]]为[[凤翔]][[行营]][[都招讨使]]，以[[王思同]]副之。甲子，潞王至[[华州]]，获[[药彦稠]]，囚之。乙丑，至阌乡。[[朝廷]]前后所发诸军，遇西军皆迎降，无一人战者。丙寅，[[康义诚]]引[[侍卫]]兵发[[洛阳]]，诏以[[侍卫]][[马军]][[指挥使]][[安从进]]为[[京城]]巡检；从进已受潞王书，潜布[[腹心]]矣。是日，潞王至灵宝，[[护国节度使]][[安彦威]]、[[匡国节度使]][[安重霸]]皆降，惟[[保义节度使]][[康思立]]谋[[固守]][[陕城]]以俟[[康义诚]]。先是，捧圣五百骑戍[[陕西]]，为潞王[[前锋]]，至城下，呼城上人曰：“[[禁军]]十万已奉新帝，尔辈数人奚为！徒累一城人涂地耳。”于是捧圣卒争出迎，思立不能禁，不得已亦出迎。丁卯，潞王至陕，[[僚佐]]说王曰：“今大王将及[[京畿]]，传闻[[乘舆]]已[[播迁]]，大王宜少留于此，先[[移书]]慰安[[京城]][[士庶]]。”王从之，[[移书]]谕[[洛阳]][[文武]][[士庶]]，惟[[硃弘昭]]、[[冯赟]]两族不赦外，自馀勿有忧疑。[[康义诚]]军至[[新安]]，所部[[将士]]自相结，百什为群，[[弃甲]]兵，争先诣陕降，累累不绝。义诚至干壕，[[麾下]]才数十人；遇潞[[王侯]]骑十馀人，义诚解所佩弓剑为信，因侯骑[[请降]]于潞王。

[279-017] 戊辰，闵帝闻潞王至陕，义诚军溃，忧骇不知所为，急遣[[中使]]召[[硃弘昭]]谋所向，弘昭曰：“急召我，欲罪之也。”赴井死。[[安从进]]闻弘昭死，杀[[冯赟]]于第，灭其族，传弘昭、赟首于潞王。帝欲奔[[魏州]]，召[[孟汉琼]]使诣[[魏州]]为先置；汉琼不应召，[[单骑]]奔陕。初，帝在籓镇，爱信[[牙将]][[慕容迁]]，及[[即位]]，以为控鹤[[指挥使]]；帝将北渡河，密与之谋，使帅部兵守[[玄武门之变|玄武门]]。是夕，帝以五十骑出[[玄武门之变|玄武门]]，谓迁曰：朕且幸[[魏州]]，徐图兴复，汝帅有马控鹤从我。”迁曰：“[[生死]]从大家。”乃阳为[[团结]]；帝既出，即阖门不行。己巳，[[冯道]]等[[入朝]]，及[[端门]]，闻硃、冯死，帝已北走。道及[[刘昫]]欲归，[[李愚]]曰：“[[天子]]之出，吾辈不预谋。今[[太后]]在宫，吾辈当至[[中书]]，遣[[小黄门]]取[[太后]]进止，然后归第，[[人臣]]之义也。”道曰：“主上失守[[社稷]]，[[人臣]]惟君是奉，无君而入[[宫城]]，恐非所宜。潞王已处处张榜，不若归俟教令。”乃归。至天宫寺，[[安从进]]遣人语之曰：“潞王[[倍道]]而来，且至矣，相公宜帅百官至谷水奉迎。”乃止于寺中，召百官。[[中书舍人]]卢导至，[[冯道]]曰：“俟[[舍人]]久矣，所急者[[劝进]][[文书]]，宜速具草。”导曰：“潞王[[入朝]]，百官班迎可也；设有[[废立]]，当俟[[太后]]教令，岂可遽议[[劝进]]乎？”道曰：“事当务实。”导曰：“安有[[天子]]在外，[[人臣]]遽以大位劝人者邪！若潞王守节北面，以[[大义]]见责，将何辞以对！公不如帅百官诣[[宫门]]，进名问安，取[[太后]]进止，则去就善矣。”道未及对，从进屡遣人趣之曰：“潞王至矣，[[太后]]、太妃已遣[[中使]]迎劳矣，安得百官无班！”道等即纷然而去。既而潞王未至，三相息于上阳门外，卢导过于前，道复召而语之，导对如初。[[李愚]]曰：“[[舍人]]之言是也。吾辈之罪，擢发不足数。”

[279-018] [[康义诚]]至陕等罪，潞王责之曰：“[[先帝]][[晏驾]]，[[立嗣]]在诸公；今上亮阴，政事出诸公，何为不能终始，陷吾弟至此乎？”义诚大惧，叩头请死。王素恶其为人，未欲遽诛，且宥之。马步都虞侯[[苌从简]]、左[[龙武]][[统军]][[王景]]戡皆为部下所执，降于潞王，东军尽降。潞王上笺于[[太后]]取进止，遂自陕而东。

### 夏·山南西道节度使张虔钊之讨凤翔

[279-019] 夏，四月，庚午朔，未明，闵帝至[[卫州]]东数里，遇[[石敬瑭]]；帝大喜，问以[[社稷]]大计，敬瑭曰：“闻[[康义诚]]西讨，何如？[[陛下]]何为至此？”帝曰：“义诚亦叛去矣。”敬瑭俯首长叹数四，曰：“[[卫州刺史]][[王弘贽]]，[[宿将]]习事，请与图之。”乃往见弘贽问之，弘贽曰：“前代[[天子]][[播迁]]多矣，然皆有[[将相]]、[[侍卫]]、[[府库]]、法物，使群下有所瞻仰；今皆无之，独以五十骑自随，虽有[[忠义]]之心，将若之何？”敬瑭还，见帝于[[卫州]]驿，以弘贽之言告。[[弓箭库使]]沙守荣、奔洪进前责敬瑭曰：“公明[[宗爱]]婿，[[富贵]]相与共之，[[忧患]]亦宜相恤。今[[天子]][[播越]]，委计于公，冀图兴复，乃以此四者为辞，是直欲附贼卖[[天子]]耳！”守荣抽[[佩刀]]欲刺之，敬瑭亲将[[陈晖]]救之，守荣与晖斗死，洪进亦[[自刎]]。敬瑭牙内[[指挥使]][[刘知远]][[引兵]]入，尽杀帝[[左右]]及从骑，独置帝而去。敬瑭遂趣[[洛阳]]。是日，[[太后]]令内诸司至干壕迎潞王，王亟遣还[[洛阳]]。

[279-020] 初，潞王罢[[河中]]，归私第，[[王淑妃]]数遣[[孟汉琼]]存抚之。汉琼自谓于王有旧恩，至[[渑池]]西，见王大哭，欲有所陈，王曰：“诸事不言可知。”仍自预从臣之列，王即命斩于路隅。

[279-021] [[山南西道节度使]][[张虔钊]]之讨[[凤翔]]也，留[[武定]][[节度使]][[孙汉韶]]守[[兴元]]。虔钊既败，奔归[[兴元]]，与汉韶举两镇之地降于蜀；蜀主命奉銮肃卫[[马步都指挥使]]、[[昭武节度使]][[李肇]]将兵五千还[[利州]]，右匡圣[[马步都指挥使]]、[[宁江节度使]][[张业]]将兵一万屯大漫天以迎之。

[279-022] 壬申，潞王至蒋桥，百官班迎于路，传教以未拜[[梓宫]]，未可相见。[[冯道]]等皆上笺[[劝进]]。王入谒[[太后]]、太妃，诣[[西宫]]，伏[[梓宫]]恸哭，自陈诣阙之由。[[冯道]]帅百官班见，王答拜。道等复上笺[[劝进]]，[[王立]]谓道等曰：“予之此行，事非获已。俟[[皇帝]]归阙，[[园寝]]礼终，当还守籓服，群公遽言及此，甚无谓也！”

[279-023] 癸酉，[[太后]]下令废少帝为鄂王，以潞王知军国事，权以书诏印[[施行]]。百官诣[[至德]][[宫门]]待罪，王命各复其位。甲戌，[[太后]]令潞王宜即[[皇帝]]位；乙亥，[[即位]]于柩前。

[279-024] 帝之发[[凤翔]]也，许军士以入洛人赏钱百缗。既至，问[[三司使]][[王玫]]以[[府库]]之实，对有数百万在。既而阅实，金、帛不过三万两、匹；而赏军之费计应用五十万缗。帝怒，玫请率[[京城]]民财以足之，数日，仅得数万缗，帝谓执政曰：“军不可不赏，人不可不恤，今将奈何？”执政请据屋为率，无问[[士庶]]自居及僦者，预借五月僦直，从之。

[279-025] [[王弘贽]]迁闵帝于州廨，帝遣弘贽之子殿直峦往鸩之。戊寅，峦至[[卫州]][[谒见]]，闵帝问来故，不对。弘贽数进酒，闵帝知其有毒，不饮，峦[[缢杀]]之。闵帝性仁厚，于兄弟敦睦，虽遭[[秦王]]忌疾，闵帝坦怀待之，卒免于患。及[[嗣位]]，于潞王亦无嫌，而[[硃弘昭]]、[[孟汉琼]]之徒横生猜间，闵帝不能违，以致[[祸败]]焉。孔妃尚在[[宫中]]，王峦既还，潞王使人谓之曰：“重吉辈何在？”遂杀妃，并其四子。闵帝之在[[卫州]]也，惟[[磁州刺史]][[宋令询]][[遣使]]问[[起居]]，闻其遇害，恸哭半日，[[自经]]死。

[279-026] 己卯，[[石敬瑭]][[入朝]]。

[279-027] 庚辰，以[[刘昫]]判[[三司]]。

[279-028] 辛巳，蜀在赦，[[改元]][[明德]]。

[279-029] 帝之起[[凤翔]]也，召[[兴州]][[刺史]]刘遂清，迟疑不至。闻帝入洛，乃悉集三泉、[[西县]]、[[金牛]]、桑林[[戍兵]]以归，自[[散关]]以[[南城]]镇悉弃之，皆为蜀人所有。癸未，[[入朝]]，帝欲治其罪，以其能自归，乃赦之。遂清。鄩之侄也。

[279-030] 甲申，蜀将[[张业]]将兵入[[兴元]]、洋州。

[279-031] 乙酉，[[改元]]，[[大赦]]。

[279-032] 丁亥，以[[宣徽南院使]]郝琼权判[[枢密院]]，前[[三司使]][[王玫]]为[[宣徽北院使]]，[[凤翔]][[节度判官]][[韩昭胤]]为[[左谏议大夫]]、充[[端明殿]][[学士]]。

[279-033] 戊子，斩[[河阳]][[节度使]]、判[[六军]]诸卫兼[[侍中]][[康义诚]]，灭其族。

[279-034] 己丑，诛[[药彦稠]]。

[279-035] 庚寅，释[[王景]]戡、苌长简。

[279-036] 有司百方敛民财，仅得六万，帝怒，[[下军]]巡使狱，[[昼夜]][[督责]]，[[囚系]]满狱，贫者至[[自经]]、赴井。而军士游[[市肆]]皆有骄色，市人聚诟之曰：“汝曹为[[主力]]战，立功良苦，反使我辈鞭胸杖背，出财为赏，汝曹犹扬扬自得，独不愧[[天地]]乎！”是时，竭左藏旧物及诸道[[贡献]]，乃至[[太后]]、太妃器服[[簪珥]]皆出之，才及二十万缗，帝患之，[[李专美]]夜直，帝让之曰：“卿名有才，不能为我谋此，留才安所施乎！”专美谢曰：“臣驽劣，[[陛下]]擢任过分，然[[军赏]]不给，非臣之责也。窃思自[[长兴]]之季，[[赏赉]]亟行，卒以是骄；继以[[山陵]]及[[出师]]，[[帑藏]]遂涸。虽有无穷之财，终不能满骄卒之心，故[[陛下]]拱手于危困之中而得[[天下]]。夫国之[[存亡]]，不专系于厚赏，亦在修[[法度]]，立[[纪纲]]。[[陛下]]苟不改覆车之辙，臣恐徒困[[百姓]]，[[存亡]]未可知也。今财力尽于此矣，宜据所有均给之，何必践初言乎！”帝以为然。壬辰，诏[[禁军]]在[[凤翔]][[归命]]者，自[[杨思权]]、尹晖等各赐二马、一驼、钱七十缗，下至军人钱二十缗，其在京者各十缗。军士无厌，犹[[怨望]]，为谣言曰：“除去菩萨，扶立生铁。”以闵帝仁弱，帝刚严，有悔心故也。

[279-037] 丙申，葬圣德和武钦孝[[皇帝]]于徽陵，[[庙号]]明宗。帝[[衰绖]]护从至陵所，宿焉。

[279-038] 五月，丙午，以[[韩昭胤]]为[[枢密使]]，以[[庄宅使]][[刘延朗]]为[[枢密副使]]，权知[[枢密院]]记房暠为[[宣徽北院使]]。暠，[[长安]]人也。帝与[[石敬瑭]]皆以勇力善斗，事明宗为[[左右]]；然心竞，素不相悦。帝[[即位]]，敬瑭不得已[[入朝]]，[[山陵]]既毕，不敢言归。时敬瑭久病赢瘠，[[太后]]及[[魏国]][[公主]]屡为之言；而[[凤翔]]旧将佐多劝帝留之，惟[[韩昭胤]]、[[李专美]]以为[[赵延寿]]在汴，不宜[[猜忌]]敬瑭。帝亦见其骨立，不以为虞，乃曰：“石郎不惟密亲，兼自少与吾同艰难；今我为[[天子]]，非石郎尚谁托哉！”乃复以为[[河东节度使]]。

[279-039] 戊午，以[[陇州]][[防御使]][[相里金]]为[[保义节度使]]。

[279-040] 丁未，[[阶州]][[刺史]]赵澄降蜀。

[279-041] 戊申，以[[羽林军]]使[[杨思权]]为[[静难节度使]]。

[279-042] 己酉，[[张虔钊]]、[[孙汉韶]]举族迁于[[成都]]。

[279-043] 庚戌，以[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[冯道]][[同平章事]]，充[[匡国节度使]]。

[279-044] 以[[天雄节度使]]兼[[侍中]][[范延光]]为[[枢密使]]。

[279-045] 帝之起[[凤翔]]也，悉取[[天平节度使]]李从严家财[[甲兵]]以供军。将行，[[凤翔]]之民遮马请复以从严镇[[凤翔]]，帝许之，至是，徙从严为[[凤翔节度使]]。

[279-046] 初，明宗为[[北面招讨使]]，[[平卢节度使]][[房知温]]为副[[都部署]]，帝与[[别将]]事之，尝被酒[[忿争]]，拔刃相拟。及帝[[举兵]]入洛，知温密与[[行军]]司[[李冲]]谋拒之，冲请先[[奉表]]以观[[形势]]，还，言洛中已[[安定]]，知温惧，壬戌，[[入朝]][[谢罪]]，帝[[优礼]]之。知温[[贡献]]甚厚。

[279-047] 吴[[镇南]][[节度使]]、守[[中书令]][[东海]]康王[[徐知询]]卒。

[279-048] 蜀人取[[成州]]。

[279-049] 六月，甲戌，以[[皇子]]左[[卫上将军]]重美为[[成德]][[节度使]]、[[同平章事]]，兼[[河南尹]]，判[[六军]]诸卫事。

[279-050] [[文州]][[都指挥使]]成延龟举州附蜀。

[279-051] 吴[[徐知诰]]将[[受禅]]，忌照武[[节度使]]兼[[中书令]][[临川]]王濛，遣人告濛[[藏匿]][[亡命]]，擅造[[兵器]]；丙子，[[降封]][[历阳]]公，。幽于[[和州]]，命控鹤军使王宏将兵二百卫之。

[279-052] [[刘昫]]与[[冯道]][[婚姻]]。蚼性苛察，[[李愚]]刚褊；道既出镇，二人[[论议]]多不合，事有应改者，愚谓昫曰：“此贤亲家所为，更之不亦便乎！”蚼恨之，由是动成[[忿争]]，至相诟骂，各欲非时求见，事多凝滞。帝患之，欲更命相，问所亲信以朝臣闻望宜为相者，皆以[[尚书左丞]][[姚顗]]、[[太常卿]][[卢文纪]]、[[秘书监]]崔居俭对；论其才行，互有[[优劣]]。帝不能决，乃置其名于[[琉璃]]瓶，夜焚香祝天，且以筋挟之，首得文纪，次得顗。秋，七月，辛亥，以文纪为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。居俭，荛之子也。

[279-053] 帝欲杀[[楚匡祚]]，[[韩昭胤]]曰：“[[陛下]]为[[天下]]父，[[天下]]之人皆[[陛下]]子，用法宜存至公，匡祚受诏[[检校]]重吉家财，不得不尔。今族匡祚，无益死者，恐不厌众心。”乙卯，长流匡祚于[[登州]]。

[279-054] 丁巳，立沛[[国夫人]]刘氏为[[皇后]]。

[279-055] [[回鹘]][[入贡]]者多为[[河西]]杂虏所掠，诏[[将军]][[牛知柔]]帅禁[[后卫]]送，与[[邠州]]兵共讨之。

[279-056] 吴[[徐知诰]]召右仆谢兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[宋齐丘]]还[[金陵]]，以为[[诸道都统]][[判官]]，加[[司空（姓氏）|司空]]，于事皆无所关预，齐丘屡请退居，知诰以南园给之。

[279-057] [[护国节度使]]洋王从璋，[[归德节度使]]泾王从敏，皆罢镇居[[洛阳]]私第，帝待之甚薄；从敏在[[宋州]]预杀重吉，帝尤恶之。尝侍宴[[禁中]]，酒酣，顾二王曰：“尔等皆何物，辄据雄籓！”二王大惧，[[太后]]叱之曰：“帝醉矣，尔曹速去！”

[279-058] 蜀置[[永平]]军于雅州，以[[孙汉韶]]为[[节度使]]。复以[[张虔钊]]为[[山南西道节度使]]、[[同平章事]]；虔钊[[固辞]]不行。

[279-059] 蜀主得风疾逾年，至是增剧。甲子，立子[[东川节度使]]、[[同平章事]]、[[亲卫]][[马步都指挥使]]仁赞为太子，仍[[监国]]。召[[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]][[赵季良]]、[[武信节度使]][[李仁罕]]、[[保宁节度使]][[赵廷隐]]、[[枢密使]][[王处回]]、[[捧圣控鹤都指挥使]][[张公鐸]]、奉銮肃卫指挥副使[[侯弘实]]受遣诏[[辅政]]。是夕殂，秘不发丧。[[王处回]]夜启[[义兴]]门告[[赵季良]]，处回泣不已，季良正色曰：“今强将握兵，专伺时变，宜速立[[嗣君]]以绝觊觎，岂可但相泣邪！”处回收泪谢之。季良教处回见李什罕，审其词旨然后告之。处回至仁罕第，仁罕设备而出，遂不以实告。

[279-060] 丙寅，宣遗制，命太子仁赞更名昶，丁卯，即[[皇帝]]位。

[279-061] 初，帝以[[王玫]]对左藏见财失实，故以[[刘昫]]代判[[三司]]。昫命[[判官]]高延赏钩考穷核，皆[[积年]][[逋欠]]之数，奸吏利其征责丐取，故存之。昫具奏其状，且请察其可征者急督之，必无可偿者悉蠲之，[[韩昭胤]]极言其便。八月，庚午，诏[[长兴]]以前[[户部]]及诸道逋租三百三十八万，虚烦[[簿籍]]，咸[[蠲免]]勿征。贫民大悦，而[[三司]]吏怨之。

[279-062] 辛未，以[[姚顗]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[279-063] 右[[龙武]][[统军]][[索自通]]，以[[河中]]之隙，心不自安，戊子，退朝过洛，自投于水而卒。帝闻之大惊，赠[[太尉]]。丙申，以前[[安国节度使]]、[[同平章事]][[赵凤]]为[[太子太保]]。

[279-064] 九月，癸卯，诏[[凤翔]][[益兵]]守东安镇以备蜀。

[279-065] 蜀卫圣[[诸军都指挥使]]、[[武信节度使]][[李仁罕]]自恃[[宿将]]有功，复受顾托，求判[[六军]]，令进奏吏[[宋从会]]以意谕[[枢密院]]，又至[[学士]]院侦草麻。蜀主不得已，甲寅，加仁罕兼[[中书令]]，判[[六军]]事；以左匡圣[[都指挥使]]、[[保宁节度使]][[赵廷隐]]兼[[侍中]]，为之副。

[279-066] 己未，[[云州]]奏[[契丹]][[入寇]]，[[北面招讨使]][[石敬瑭]]奏自将兵屯百井以备[[契丹]]。辛酉，敬瑭奏[[振武节度使]][[杨檀]]击[[契丹]]于境上，却之。

[279-067] 蜀奉銮肃卫[[都指挥使]]、[[昭武节度使]]兼[[侍中]][[李肇]]闻蜀主[[即位]]，顾望，不时[[入朝]]，至[[汉州]]，留与[[亲戚]]燕饮逾旬；冬，十月，庚午，始至[[成都]]，称足疾，扶杖[[入朝]]见，见蜀主不拜。

[279-068] 戊寅，[[左仆射]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李愚]]罢守本官，[[吏部]][[尚书]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]、判[[三司]][[刘昫]]罢为[[右仆射]]。[[三司]]吏闻昫罢相，皆相驾，无一人从归第者。

[279-069] 蜀[[捧圣控鹤都指挥使]][[张公鐸]]与[[医官]]使[[韩继勋]]、丰德库使[[韩保贞]]、茶酒库使[[安思谦]]等皆事蜀主于籓邸，素凶[[李仁罕]]，共谮之云仁罕有异志；蜀主令继勋等与[[赵季良]]，[[赵廷隐]]谋，因仁罕[[入朝]]，命[[武士]]，执而杀之。癸未，下诏暴其罪，并其子继宏及[[宋从会]]等数人皆[[伏诛]]。是日，[[李肇]]释杖而拜。蜀渠州[[都押牙]]文景琛据城叛，果[[州刺史]][[李延厚]]讨平之，蜀主[[左右]]以[[李肇]]倨慢，请诛之；戊子，以肇为[[太子少傅]][[致仕]]，徙[[邛州]]。

[279-070] [[吴主]]加[[徐知诰]]大[[丞相]]、尚父、嗣[[齐王]]、[[九锡]]，辞不受。

[279-071] [[雄武节度使]][[张延郎]]将兵围[[文州]]，[[阶州]][[刺史]]郭知琼拔尖石寨。蜀[[李延厚]]将果州兵屯[[兴州]]，遣[[先登]][[指挥使]]范延晖将兵救[[文州]]，延朗[[解围]]而归。[[兴州]][[刺史]][[冯晖]]自乾渠引[[戍兵]]归[[凤翔]]。

[279-072] 十一月，[[徐知诰]]召其子[[司徒]]、[[同平章事]]景通还[[金陵]]，为[[镇海]]、宁国[[节度]]副大使、诸道[[副都统]]、判中外诸[[军事]]；以次子牙内[[马步都指挥使]]、[[海州]][[团练使]]景迁为[[左右]][[军都]]军使、[[左仆射]]、[[参政]]事，留[[江都]][[辅政]]。

[279-073] 十二月，己巳，以[[易州]][[刺史]][[安叔千]]为[[振武节度使]]，[[齐州防御使]]尹晖为彰国[[节度使]]。叔千，[[沙陀]]人也。

[279-074] 壬申，[[石敬瑭]]奏[[契丹]]引去，[[罢兵]]归。

[279-075] 乙亥，征[[雄武节度使]][[张延郎]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]、判[[三司]]。

[279-076] 辛巳，汉[[皇后]]马氏殂。

[279-077] 甲申，蜀葬文[[关羽|武圣]]德英烈明孝[[皇帝]]于和陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。乙酉，葬鄂王于徽陵城南，封才数尺；观者悲之。

[279-078] 是岁秋、冬旱，民多[[流亡]]，同、华、蒲、绛尤甚。

[279-079] 汉主命判[[六军]][[秦王]]弘度募[[宿卫]]兵千人，皆[[市井]]无赖[[子弟]]，弘度昵之。[[同平章事]][[杨洞潜]]谏曰：“[[秦王]]，国之冢嫡，宜亲端士。使之治军已过矣，况昵群小乎！”汉主曰：“小儿教以戎事，过烦公忧。”终不戒弘度。洞潜出，见[[卫士]]掠商人[[金帛]]，商人不敢诉，汉曰：“政乱如此，安用[[宰相]]！”因[[谢病]]归第；久之，不召，遂卒。

## 清泰二年·后唐末政·契丹介入

[279-080] 潞王下[[清泰]]二年（乙未，公元九三五年）

### 春·枢密使

[279-081] 春，正月，丙申朔，闽[[大赦]]。[[改元]][[永和]]。

[279-082] 二月，丙寅朔，蜀[[大赦]]。

[279-083] 甲戌，以[[枢密使]]、[[天雄节度使]]兼[[侍中]][[范延光]]为[[宣武节度使]]兼[[中书令]]。

[279-084] [[丁丑]]，[[夏州]][[节度使]][[李彝超]]上言[[疾病]]，以兄[[行军司马]]彝殷权知军州事；彝超寻卒。

[279-085] 戊寅，蜀主尊母[[李氏]]为[[皇太后]]。[[太后]]，[[晋阳|太原]]人，本庄宗[[后宫]]也，以赐蜀[[汉高祖刘邦|高祖]]。

[279-086] 己丑，[[追尊]]帝母[[鲁国]]夫人魏氏曰宣宪[[皇太后]]。

[279-087] 闽主立[[淑妃]]陈氏为[[皇后]]。初，闽主两娶刘氏，皆[[士族]]，美而无宠。陈后，本[[王审知|闽太祖]][[侍婢]]金凤也，陋而淫，闽主嬖之，以其族人守恩、匡胜为殿使。

[279-088] 三月，辛丑，以前[[宣武节度使]]兼[[侍中]][[赵延寿]]为[[忠武节度使]]兼[[枢密使]]。

[279-089] 以[[李彝殷]]为[[定难节度使]]。

[279-090] 己酉，赠[[吴越王]]元瓘母陈氏为[[晋国]]太夫人。元瓘性孝，尊礼母党，厚加赐与，而未尝[[迁官]]，授以重任。

[279-091] 壬戌，以彰圣[[都指挥使]][[安审琦]]领顺化[[节度使]]。审琦，金全之子也。

[279-092] [[太常丞]]史在德，性狂狷，[[上书]]历诋[[内外]][[文武]]之士，请遍加考试，[[黜陟]]能否。执政及朝士大怒，[[卢文纪]]及[[补阙]]刘涛、[[杨昭俭]]等皆请加罪。帝谓[[学士]][[马胤孙]]曰：“朕新临[[天下]]，宜开言路；若朝士以言获罪，谁敢言者！卿为朕作[[诏书]]，宣朕意。”乃下诏，略曰：“昔[[魏征]]请赏[[皇甫德参]]，今涛等请黜史在德；事同言异，何其远哉！在德情在倾输，安可责也！”昭俭，嗣复之曾孙也。

[279-093] 吴加[[徐景迁]][[同平章事]]、知[[左右]][[军事]]；[[徐知诰]]令[[尚书郎]][[陈觉]]辅之，谓觉曰：“吾少时与宋子嵩[[论议]]，好相诘难，或吾舍子嵩还家，或子嵩拂衣而起。子嵩携衣笥望秦淮门欲去者数矣，吾常戒门者止之。吾今老矣，犹未遍达时事，况景迁年少当国，故屈吾子以诲之耳。”

[279-094] 夏，四月，庚午，蜀以[[御史中丞]][[龙门]][[毋昭裔]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。癸未，加[[枢密使]]、[[刑部尚书]][[韩昭胤]][[中书侍郎]]、[[同平章事]]。辛卯。以[[宣徽南院使]][[刘延]]皓为[[刑部尚书]]，充[[枢密使]]。延皓，[[皇后]]之弟也。癸巳，以左[[领军卫]][[大将军]][[刘延]]郎为本[[卫上将军]]，充[[宣徽北院使]]，兼[[枢密副使]]。

[279-095] 五月，丙申，[[契丹]]寇新州及振武。

[279-096] 庚戌，赐[[振武节度使]][[杨檀]]名光远。

[279-097] 六月，吴德胜[[节度使]]兼[[中书令]][[柴再用]]卒。先是，[[史官]]王振尝询其[[战功]]，再用曰：“[[鹰犬]]微效，皆[[社稷]]之灵，再用何功之有！”竟不报。

[279-098] [[契丹]]寇应州。

[279-099] [[河东节度使]]、北面[[总管]][[石敬瑭]]既还镇，阴为自全之计。帝好咨访外事，常命[[端明殿]][[学士]][[李专美]]、[[翰林学士]][[李崧]]、[[知制诰]][[吕琦]]、[[薛文遇]]、[[翰林]][[天文]][[赵延乂]]等更直于[[中兴]]殿庭，与语或至夜分。时敬瑭二子为内使，曹[[太后]]则[[晋国]][[长公主]]之母也。敬瑭赂[[太后]][[左右]]，令伺帝之密谋，[[事无巨细]]皆知之。敬瑭多于[[宾客]]前自称赢瘠不堪为帅，冀[[朝廷]]不之忌。时[[契丹]]屡寇北边，[[禁军]]多在幽、并，敬瑭与[[赵德钧]]求[[益兵]][[运粮]]，[[朝夕]]相继。甲申，诏借[[河东]]人有[[蓄积]]者[[菽粟]]。乙酉，诏[[镇州]]输绢五万匹于[[总管]]府，籴[[军粮]]，率镇冀人车千五百乘[[运粮]]于[[代州]]；又诏[[魏博]][[市籴]]。时[[水旱]]民饥，敬瑭[[遣使]]督趣严急，[[山东]]之民[[流散]]，乱始兆矣。敬瑭将大[[军屯]]忻州，[[朝廷]][[遣使]]赐军士夏衣，传诏抚谕，军士呼[[万岁]]者数四。敬瑭惧，[[幕僚]][[河内]][[段希尧]]请诛其唱首者，敬瑭命[[都押衙]][[刘知远]]斩挟马[[都将]]李晖等三十六人以徇。希尧，[[怀州]]人也。帝闻之，益疑敬瑭。

[279-100] 壬辰，诏：“窃盗不计赃[[多少]]，并[[纵火]]强盗，并行极法。”

[279-101] 闽福[[王继鹏]]私于[[宫人]]李春燕，继鹏请之于陈后，后白闽主而赐之。

### 秋·武宁节度使张敬达为北面行营副

[279-102] 秋，七月，以[[枢密使]][[刘延]]皓为[[天雄节度使]]。

[279-103] 乙巳，以[[武宁节度使]][[张敬达]]为北面[[行营]]副[[总管]]，将兵屯[[代州]]，以分[[石敬瑭]]之权。

[279-104] 帝深以时事为忧，尝[[从容]]让[[卢文纪]]等以无所规赞。丁巳，文纪等上言：“臣等每五日[[起居]]，与两班旅见，暂获对扬，侍[[卫满]]前，虽有愚虑，不敢敷陈。[[窃见]]前朝自[[上元]]以来，置延英殿，或[[宰相]]欲有奏论，[[天子]]欲有咨度，皆非时召对，旁无[[侍卫]]，故人得尽言。望复此[[故事]]，惟听机要之臣侍侧。”诏以“旧制五日[[起居]]，百僚俱退，[[宰相]]独升，若常事自可敷奏。或事应严密，不以其日，或异日听于[[阁门]]奏榜子，当尽屏侍臣，于便殿相待，何必袭延英之名也！”

[279-105] 吴[[润州]][[团练使]][[徐知谔]]，狎昵[[小人]]，游燕废务，作列肆于牙城西，躬自[[贸易]]。[[徐知诰]]闻之怒，召知谔[[左右]]诘责；知谔惧。或谓知诰曰：“忠武王最爱知谔，而以后事传于公。往年知询失守，[[论议]]至今未息。借使知谔治有能名，训兵[[养民]]，于公何利？”知诰感悟，待之加厚。

[279-106] 九月，丙申，吴[[大赦]]，[[改元]][[天祚]]。

[279-107] 己酉，已[[宣徽南院使]]房暠为[[刑部尚书]]，充[[枢密使]]；[[宣徽北院使]][[刘延朗]]为南院使，仍兼[[枢密副使]]。于是延朗及枢密直[[学士]][[薛文遇]]等居中用事，暠与[[赵延寿]]虽为使长，其听用之言什不三四。暠随势[[可否]]，不为事先；每幽、并[[遣使]]入奏，枢密诸人环坐议之，暠多俯首而寐，比觉，引颈振衣，则使者去矣。启奏[[除授]]，一归延朗。诸[[方镇]]、[[刺史]]自外入者，必先赂延朗，后议[[贡献]]。赂厚者先，得内地；赂薄者晚，得[[边陲]]。由是诸[[将帅]]皆[[怨愤]]，帝不能察。

[279-108] 蜀[[金州]][[防御使]]全师郁寇[[金州]]，拔水寨。城中兵才千人，[[都监]]陈知隐托它事将兵三百沿流遁去。[[防御使]][[马全节]]罄私财以给军，出奇[[死战]]，蜀兵乃退。戊寅，诏斩知隐。

[279-109] 初，闽主有[[幸臣]]曰归守明，[[出入]]卧内。闽主晚年得风疾，陈后与守明及[[百工]]院使李可殷私通，国人皆恶之，莫敢言。可殷尝谮[[皇城使]][[李仿]]于闽主，后族陈匡胜无礼于福[[王继鹏]]，仿及继鹏皆恨之。闽主疾甚，继鹏有喜色。仿以闽主为必不起，冬，十月，己卯，使[[壮士]]数人持白梃击李可殷，杀之，中外震惊。庚辰，闽主疾少间，陈后诉之。闽[[主力]]疾视朝，诘可殷死状，仿惧而出，俄顷，引部兵[[鼓噪]]入宫。闽主闻变，匿于[[九龙]][[帐下]]，乱兵刺之而出。闽主宛转未绝，[[宫人]]不忍其苦，为绝之。仿与继鹏杀陈后、陈守恩、陈匡胜、归守明及继鹏弟继韬；继韬素与继鹏相恶故也。辛巳，继鹏称[[皇太后]]令[[监国]]，是日，即[[皇帝]]位。更名昶。谥其父曰齐肃明孝[[皇帝]]，[[庙号]]惠宗。既而自称权知[[福建]][[节度]]事，[[遣使]][[奉表]]于唐，[[大赦]]境内；立李春燕为[[贤妃]]。初，[[闽惠宗]]娶汉主女清远[[公主]]，使[[宦者]]闽清[[林延遇]]置邸于[[番禺]]，专掌国信。汉主赐以大第，[[禀赐]]甚厚，数问以闽事。延遇不对，退，谓人曰：“去闽语闽，去越语越，处人[[宫禁]]，可如是乎！”汉主闻而贤之，以为[[内常侍]]，使钩校诸司事。延遇闻惠宗遇弑，求归，不许，[[素服]]向其国三日哭。

[279-110] [[荆南节度使]][[高从诲]]，性明达，亲礼[[贤士]]，委任[[梁震]]，以兄事之。震常谓从诲为郎君。[[楚王]]希范好[[奢靡]]，游谈者共夸其盛，从诲谓[[僚佐]]曰：“如马王可谓大丈夫矣。”[[孙光宪]]对曰：“[[天子]][[诸侯]]，礼有等差。彼乳臭子[[骄侈]]僭忲，取快一时，不为远虑，[[危亡]]无日，又足慕乎！”从诲久而悟，曰：“公言是也。”它日，谓[[梁震]]曰：“吾自念平生奉养，固已过矣。”乃捐去玩好，以经史自娱，省刑薄赋，境内以安。[[梁震]]曰：“[[先王]]待我如[[布衣]]交，以[[嗣王]]属我。今[[嗣王]]能自立，不坠其业，吾老矣，不复事人矣。”遂固请退居。从诲不能留，乃为之筑室于士洲。震披鹤氅，自称[[梁震|荆台隐士]]，每诣府，跨黄牛至听事。从诲时过其家，[[四时]]赐与甚厚。自是悉以政事属[[孙光宪]]。

[279-111] [[臣光曰]]：“[[孙光宪]]见微而能谏，[[高从诲]]闻善而能徙，[[梁震]]成功而能退，自古有[[国家]]者能如是，夫何亡国败家丧身之有。”

[279-112] 吴加[[中书令]][[徐知诰]]尚父、[[太师]]、大[[丞相]]、大[[元帅]]，进封[[齐王]]，备[[殊礼]]，以升、润、宣、池、歙、常、江、饶、信、海十州为[[齐国]]；知诰辞尚父、[[丞相]]，[[殊礼]]不受。

[279-113] 闽[[皇城使]]、判[[六军]]诸卫李亻放专制[[朝政]]，阴养[[死士]]，闽主昶与拱宸[[指挥使]]林延皓等图之。延皓等诈亲附亻放，亻放待之不疑。十一月，壬子，亻放[[入朝]]，延皓等伏[[卫士]]数百于内殿，执斩之，[[枭首]]朝门。亻放部兵千馀持白梃攻[[应天]]门，不克，焚启圣门，夺亻放首奔[[吴越]]。诏暴亻放[[弑君]]及杀继韬等罪，[[告谕]]中外。以建王继严权判[[六军]]诸卫，以[[六军]][[判官]][[永泰]]叶翘为内[[宣徽使]]、[[参政]]事。翘[[博学]]质直，[[闽惠宗]]擢为福[[王友]]，昶以[[师傅]]礼待之，多所[[裨益]]，[[宫中]]谓之“国翁”。昶既[[嗣位]]，[[骄纵]]，不与翘议国事。一旦，昶方视事，翘衣[[道士]]服过庭中趋出，昶召还，拜之，曰：“军国事殷，久不接对，孤之过也。”翘[[顿首]]曰：“老臣辅导无状，致[[陛下]][[即位]]以来无一善可称，愿[[乞骸骨]]。”昶曰：“[[先帝]]以孤属公，政令不善，公当极言，奈何弃孤去！”厚赐[[金帛]]，慰谕令复位。昶元妃[[梁国]]夫人[[李氏]]，[[同平章事]]敏之女，昶嬖李春燕，待夫人甚薄。翘谏曰：“夫人[[先帝]]之甥，聘之以礼，奈何以新爱而弃之！”昶不说，由是疏之。未几，复[[上书]][[言事]]，昶批其纸尾曰：“一叶随风落御沟。”遂放归[[永泰]]，以寿终。

[279-114] 帝嘉[[马全节]]之功，召诣阙。[[刘延朗]]求赂，全节无以与之；延朗欲除全节[[绛州刺史]]，群议沸腾。帝闻之，乙卯，以全节为[[横海]][[留后]]。

[279-115] 十二月，壬申，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]]充[[枢密使]][[韩昭胤]][[同平章事]]，充[[护国节度使]]。

[279-116] 乙酉，以前[[匡国节度使]]、[[同平章事]][[冯道]]为[[司空（姓氏）|司空]]。时久无正拜[[三公]]者，[[朝议]]疑其[[职事]]；[[卢文纪]]欲令掌[[祭祀]]扫除，道闻之曰：“[[司空（姓氏）|司空]]扫除，职也，吾何惮焉。”既而文纪自知不可，乃止。

[279-117] 闽主赐洞真先生[[陈守元]]号[[天师]]，信重之，乃至更易[[将相]]、[[刑罚]]、[[选举]]，皆与之议；守元受赂[[请托]]，言无不从，其门如市。
