---
id: 第238卷
label: 第238卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十八，唐纪五十四
tags: []
---

# [[第238卷]]　卷第二百三十八　【唐纪五十四】

[238-001] 【唐纪五十四】　起屠维赤奋若七月，尽玄黓执徐九月，凡三年有奇。

## 元和四年·平镇海·藩镇问题

[238-002] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[下元]]和四年（己丑，公元八零九年）

[238-003] 秋，七月，壬戌，[[御史中丞]][[李夷简]]弹[[京兆尹]][[杨凭]]，前为[[江西观察使]]，[[贪污]]僭侈。丁卯，贬凭[[临贺]]尉。夷简，元懿之玄孙也。上命尽籍凭[[资产]]，[[李绛]]谏曰：“旧制，非反逆不籍其家。”上乃止。凭之亲友无敢送者，[[栎阳]]尉[[徐晦]]独至[[蓝田]]与别。[[太常卿]][[权德舆]]素与晦善，谓之曰：“君送杨[[临贺]]，诚为厚矣，无乃为累乎！”对曰：“晦自[[布衣]]蒙杨公知奖，今日远谪，岂得不与之别！借如明公它日为谗人所逐，晦敢自同路人乎！”德舆嗟叹，称之于朝。后数日，[[李夷简]]奏为[[监察御史]]。晦谢曰：“晦平生未尝得望公颜色，公何从而取之！”夷简曰：“君不负杨[[临贺]]，肯负国乎！”

[238-004] 上密问诸[[学士]]曰：“今欲用[[王承宗]]为[[成德]][[留后]]，割其德、棣二州更为一镇以离其势，并使承宗输二税，请[[官吏]]，一如师道，何如？’[[李绛]]等对曰：“德、棣之隶[[成德]]，为日已久，今一旦割之，恐承宗及其[[将士]]忧疑[[怨望]]，得以为辞。况其邻道情状一同，各虑它日分割，或潜相构扇。万一旅拒，倍难[[处置]]，愿更三思。所是二税、[[官吏]]，愿因[[吊祭使]]至彼，自以其意谕承宗，令[[上表]]陈乞如师道例，勿令知出[[陛下]]意。如此，则幸而听命，于理固顺，若其不听，体亦无损。”上又问：“今[[刘济]]、[[田季安]]皆有疾，若其物故，岂可尽如[[成德]]付授其子，[[天下]]何时当平！议者皆言‘宜乘此际代之，不受则[[发兵]]讨之，时不要失。’如何？”对曰：“群臣见[[陛下]]西取蜀，东取吴，[[易于反掌]]，故[[谄谀]]躁竞之人争献策画，劝开[[河北]]，不为[[国家]][[深谋远虑]]，[[陛下]]亦以前日成功之易而信其言。臣等[[夙夜]]思之，[[河北]]之势与二方异。何则？[[西川]]、[[浙西]]皆非反侧之地，其[[四邻]]皆[[国家]]臂指之臣。[[刘辟]]、[[李锜]]独生狂谋，其下皆莫之与，辟、锜徒以[[货财]]啖之，大军一临，则涣然离耳。故臣等当时亦劝[[陛下]]诛之，以其万全故也。[[成德]]则不然，内则胶固岁深，外则蔓连势广，其[[将士]][[百姓]]怀其累代煦妪之恩，不知[[君臣]]逆顺之理，谕之不从，威之不服，将为[[朝廷]]羞。又，邻道平居或相猜恨，及闻代易，必合为一心，盖各为[[子孙]]之谋，亦虑他日及此故也。万一馀道或相[[表里]]，[[兵连祸结]]，财尽力竭，[[西戎]]、[[北狄]][[乘间]]窥窬，其为[[忧患]]可胜道哉！济、季安与承宗事体不殊，若物故之际，有间可乘，当临事图之。于今[[用兵]]，则恐未可。[[太平]]之业，非[[朝夕]]可致，愿[[陛下]]审处之。”时[[吴少诚]][[病甚]]，降等复上言：“少诚病必不起。[[淮西]]事体与[[河北]]不同，四旁皆[[国家]][[州县]]，不与贼邻，无党援相助。[[朝廷]]命帅，今正其时，万一不从，可议[[征讨]]。臣愿舍恒冀难致之策，就申蔡易成之谋。脱或恒冀[[连兵]]，事未[[如意]]，[[蔡州]]有衅，势可[[兴师]]，南北之役俱兴，财力之用不足。傥事不得已，须赦承宗，则[[恩德]]虚施，威令顿废。不如早赐[[处分]]，以收镇冀之心，坐待[[机宜]]，必获申蔡之利。”既而承宗久未得朝命，颇惧，累表自诉。八月，壬午，上乃遣[[京兆少尹]][[裴武]]诣[[真定]]宣慰，承宗受诏甚恭，曰：“[[三军]]见迫，不暇俟朝旨，请献德、棣二州以明恳款。

[238-005] 丙申，[[安南都护]]张舟奏破环王三万众。

[238-006] 九月，甲辰朔，[[裴武]]复命。庚戌，以承宗为[[成德]]军[[节度]]、恒、冀、深、[[赵州]][[观察使]]，[[德州刺史]][[薛昌朝]]为保信军[[节度]]、德、棣二州[[观察使]]。昌朝，嵩之子，[[王氏]]之婿也，故就用之。[[田季安]]得飞报，先知之，使谓承宗曰：“昌朝阴与[[朝廷]]通，故受[[节钺]]。”承宗遽遣数百骑驰入[[德州]]，执昌朝，至[[真定]]，囚之。[[中使]]送昌朝节过[[魏州]]，季[[安阳]]为宴劳，留使者累日，比[[至德]]州，已不及矣。上以[[裴武]]为[[欺罔]]，又有谮之者曰：“武使还，先宿[[裴垍]]家，明旦乃入见。”上怒甚，以语[[李绛]]，欲贬武于[[岭南]]。绛曰：“武昔陷[[李怀光]]军中，守节不屈，岂容今日遽为[[奸回]]！盖贼多变诈，人未易尽其情。承宗始惧[[朝廷]]诛讨，故请献二州。既蒙恩贷，而邻道皆不欲[[成德]]开分割之端，计必有阴[[行间]]说诱而胁之，使不得守其初心者，非武之罪也。今[[陛下]]选武使入逆乱之地，使还，一语不相应，遽窜之暇荒，臣恐自今奉使贼廷者以武为戒，苟求便身，率为依阿两可之言，莫肯尽诚具陈[[利害]]，如此，非[[国家]]之利也。且垍、武久处[[朝廷]]，谙练事体，岂有使还未见[[天子]]而先宿[[宰相]]家乎！臣敢为[[陛下]]必保其不然，此殆有谗人欲伤武及垍者，愿[[陛下]]察之。”上良久曰：“理或有此。”遂不问。

[238-007] 丙辰，振武奏[[吐蕃]]五万馀骑至拂梯泉。辛未，[[丰州]]奏[[吐蕃]]万馀骑至大石谷，掠[[回鹘]][[入贡]]还国者。

[238-008] 左[[神策军]]吏李昱贷[[长安]]富人钱八千缗，满三岁不偿，[[京兆尹]][[许孟容]][[收捕]][[械系]]，立期使偿，曰：“期满不足，当死。”一军大惊。[[中尉]]诉于上，上遣[[中使]]宣旨，送本军，孟容不之遣。[[中使]]再至，孟容曰：“臣不[[奉诏]]，当死。然臣为[[陛下]]尹[[京畿]]，非抑制[[豪强]]，何以肃清辇下！钱未毕偿，昱不可得。”上嘉其刚直而许之，[[京城]]震栗。

[238-009] 上遣[[中使]]谕[[王承宗]]，使遣[[薛昌朝]]还镇。承宗不[[奉诏]]。冬，十月，癸未，制削夺承宗官爵，以[[左神策中尉]][[吐突承璀]]为左、右神策、[[河中]]、[[河阳]]、[[浙西]]、[[宣歙]]等道[[行营兵马使]]、[[招讨]][[处置]]等使。[[翰林学士]][[白居易]]上奏，以为：“[[国家]][[征伐]]，当责成[[将帅]]，近岁始以[[中使]]为[[监军]]。自古及今，未有征[[天下]]之兵，专令[[中使]]统领者也。今[[神策军]]既不置[[行营节度使]]，即承璀乃制将也。又充诸军[[招讨]][[处置使]]，即承璀乃[[都统]]也。臣恐四方闻之，必轻[[朝廷]]；[[四夷]]闻之，必笑[[中国]]。[[陛下]]忍令后代相传云以中官为制将、[[都统]]自[[陛下]]始乎！臣又恐[[刘济]]、茂昭及希朝、从史乃至诸道将校皆耻受承璀指麾，心既不齐，功何由立！此是资承宗之计而挫诸将之势也。[[陛下]]念承璀勤劳，贵之可也；怜其忠赤，富之可也。至于军国权柄，动关[[理乱]]，[[朝廷]][[制度]]，出自祖宗，[[陛下]]宁忍徇下之情而自隳法制，从人之欲而自损[[圣明]]，何不思于一时之间而取笑于万代之后乎！”时[[谏官]]、[[御史]]论承璀职名太重者相属，上皆不听。戊子，上御延英殿，[[度支使]][[李元素]]、[[盐铁使]][[李鄘]]、[[京兆尹]][[许孟容]]、[[御史中丞]][[李夷简]]、[[谏议大夫]]孟简、[[给事中]][[吕元膺]]、[[穆质]]、[[右补阙]][[独孤郁]]等极言其不可。上不得已，明日，削承璀四道[[兵马使]]，改[[处置]]为宣慰而已。[[李绛]]尝极言[[宦官]][[骄横]]，侵害政事，[[谗毁]][[忠贞]]。上曰：“此属安敢为谗！就使为之，朕亦不听。”绛曰：“此属大抵不知[[仁义]]，不分[[枉直]]，唯利是嗜，得赂则誉跖、足乔为廉良，怫意则毁龚、黄为贪暴，能用倾巧之智，构成疑似之端，[[朝夕]][[左右]]浸润以入之，[[陛下]]必有时而信之矣。自古[[宦官]]败国者，备载方册，[[陛下]]岂得不防其渐乎！”

[238-010] 己亥，[[吐突承璀]]将神策兵发[[长安]]，命[[恒州]]四面籓镇各[[进兵]][[招讨]]。

[238-011] 初，[[吴少诚]]宠其大将[[吴少阳]]，名以从弟，署为军职，[[出入]]少诚家如[[至亲]]，[[累迁]][[申州]][[刺史]]。少诚病，不知人，家僮[[鲜于（姓氏）|鲜于]]熊儿诈以少诚命召少阳摄副使、知军州事。少诚有子元庆，少阳杀之。十一月，己巳，少诚薨，少阳自为[[留后]]。

[238-012] 是岁，[[云南]][[王寻]]阁劝卒，子劝龙晟立。

[238-013] [[田季安]]闻[[吐突承璀]]将兵讨[[王承宗]]，聚其徒曰：“师不跨河二十五年矣，今一旦越魏伐赵，赵虏，魏亦虏矣，计为之奈何？”其将有超伍而言者，曰：“愿借骑五千，以除君忧！”季安大呼曰：“壮哉！兵决出，格沮者斩！”

[238-014] [[幽州]][[牙将]]绛人[[谭忠]]为[[刘济]]使魏，知其谋，入谓季安曰：“如某之谋，是引[[天下]]之兵也。何者？今[[王师]]越魏伐赵，不使耆臣[[宿将]]而专付中臣，不输[[天下]]之甲而多出秦甲，君知谁为之谋？此乃[[天子]]自为之谋，欲将夸服于臣下也。若师未叩赵而先碎于魏，是上之[[谋反]]不如下，且能不耻于[[天下]]乎！既耻且怒，必任智士画长策，仗[[猛将]]练[[精兵]]，毕力再举涉河，鉴前之败，必不越魏而伐赵，校罪[[轻重]]，必不先赵而后魏，是上不上，下不下，当魏而来也。”季安曰：“然则若之何？”忠曰：“[[王师]]入魏，君厚犒之。于是悉甲压境，号曰伐赵，而可阴遗赵人书曰：‘魏若伐赵，则[[河北]][[义士]]谓魏卖友；魏若与赵，则[[河南]][[忠臣]]谓魏反君。卖友反君之名，魏不忍受。执事若能阴解陴障，遗魏一城，魏得持之奏捷[[天子]]以为[[符信]]，此乃使魏北得以奉赵，西得以为臣，于赵有角尖之耗，于魏获不世之利，执事岂能无意于魏乎！’赵人脱不拒君，是魏霸基安矣。”季安曰：“善！先生之来，是天眷魏也。”遂用忠之谋，与赵阴计，得其堂阳。忠归[[幽州]]，谋欲激[[刘济]]讨[[王承宗]]。会济合诸将言曰：“[[天子]]知我怨赵，今命我伐之，赵亦必大备我。伐与不伐孰利？”忠疾对曰：“[[天子]]终不使我伐赵，赵亦不备燕。”济怒曰：“尔何不[[直言]]济与承宗反乎！”命系忠狱。使人视[[成德]]之境，果不为备。后一日，诏果来，令济“专护北疆，勿使朕复挂胡忧，而得专心于承宗。”济乃解狱召忠曰：“信如子断矣，何以知之？”忠曰：“[[卢从史]]外亲燕，内实忌之；外绝赵，内实与之。此为赵画曰：‘燕以赵为障，虽怨赵，必不残赵，不必为备，’一且示赵不敢抗燕，二且使燕获疑[[天子]]。赵人既不备燕，潞人则走告于[[天子]]曰：‘燕厚怨赵，赵见伐而不备燕，是燕反与赵也。’此所以知[[天子]]终不使君伐赵，赵亦不备燕也。”济曰：“今则奈何？”忠曰：“燕、赵为怨，[[天下]]无不知。今[[天子]]伐赵，君坐全燕之甲，一人未济[[易水]]，此正使潞人以燕卖恩于赵，败忠于上，两皆售也。是燕贮[[忠义]]之心，卒染私赵之口，不见德于赵人，恶声徒嘈嘈于[[天下]]耳。惟君熟思之！”济曰：“吾知之矣。”乃下令军中曰：“五日毕出，后者醢以徇！”

### 元和五年·刘济自将兵七万人击王承宗

[238-015] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[下元]]和五年（庚寅，公元八一零年）

[238-016] 春，正月，[[刘济]]自将兵七万人击[[王承宗]]，时诸军皆未进，济独前[[奋击]]，拔[[饶阳]]、束鹿。[[河东]]、[[河中]]、振武、[[义武]]四军为[[恒州]]北道[[招讨]]，会于[[定州]]。会望夜，[[军吏]]以有外军，请罢张灯。[[张茂昭]]曰：“三镇，官军也，何谓外军！”命张灯，不禁行人，不闭里门，三夜如平日，亦无敢喧哗者。

[238-017] 丁卯，[[河东]]将王荣拔[[王承宗]]洄湟镇。[[吐突承璀]]至[[行营]]，威令不振，与承宗战，屡败。[[左神策大将军]]郦定进战死。定进，[[骁将]]也，军中[[夺气]]。

[238-018] 洒南尹[[房式]]有不法事，东台[[监察御史]][[元稹]]奏摄之，擅令停务。[[朝廷]]以为不可，罚一季俸，召还西京。至敷水驿，有[[内侍]]后至，破驿门呼骂而入，以马鞭击稹伤面。上复引稹前过，贬[[江陵]][[士曹]]。[[翰林]][[学士]][[李绛]]、[[崔群]]言稹无罪。[[白居易]]上言：“[[中使]]陵辱朝士，[[中使]]不问而稹先贬，恐自今[[中使]]出外益暴横，人无敢言者。又，稹为[[御史]]，多所举奏，不避[[权势]]，切齿者众，恐自今无人肯为[[陛下]]当官执法，疾恶绳愆，有大奸猾，[[陛下]]无从得知。”上不听。

[238-019] 上以[[河朔]]方[[用兵]]，不能讨[[吴少阳]]。三月，己未，以少阳为[[淮西]][[留后]]。

[238-020] 诸军讨[[王承宗]]者久无功，[[白居易]]上言，以为：“[[河北]]本不当[[用兵]]，今既[[出师]]，承璀未尝[[苦战]]，已失大将，与从史两军入贼境，迁延[[进退]]，不惟意在逗留，亦是力难支敌。希朝、茂昭至新市镇，竟不能过。[[刘济]]引[[全军]]攻围乐寿，久不能下。师道、季安元不可保，察其情状，似相计会，各收一县，遂不进军。[[陛下]]观此事势，成功有何所望！以臣愚见，须速[[罢兵]]，若又迟疑，其害有四：可为痛惜者二，可为深忧者二。何则？若保有成，即不论用度[[多少]]；既的知不可，即不合虚费赀粮。悟而后行，事亦非晚。今迟校一日有一日之费，更延[[旬月]]，所费滋多，终须[[罢兵]]，何如早罢！以[[府库]][[钱帛]]、[[百姓]][[脂膏]]资助[[河北]][[诸侯]]，转令强大。此臣为[[陛下]]痛惜者一也。臣又恐[[河北]]诸将见[[吴少阳]]已受制命，必引事例[[轻重]]，同词请雪承宗。若[[章表]]继来，即义无不许。请而后舍，体势可知，转令承宗胶固同类。如此，则与夺皆由邻道，恩信不出[[朝廷]]，实恐威权尽归[[河北]]。此为[[陛下]]痛惜者二也。今天时已热，[[兵气]]相蒸，至于饥渴疲劳，[[疾疫]]暴露，驱以就战，人何以堪！纵不惜身，亦难忍苦。况神策乌杂城市之人，例皆不惯如此，忽思生路，或有奔逃，一人若逃，百人相扇，一军若散，诸军必摇，事忽至此，悔将何及！此为[[陛下]]深忧者一也。臣闻[[回鹘]]、[[吐蕃]]皆有[[细作]]，[[中国]]之事，小大尽知。今聚[[天下]]之兵，唯讨承宗一贼，自冬及夏，都未立功，则兵力之[[强弱]]，资费之[[多少]]，岂宜使西戌、北虏一一知之！忽见利生心，乘虚[[入寇]]，以今日之势力，可能救其[[首尾]]哉！兵连祸生，何事不有！万一及此，实关[[安危]]。此其为[[陛下]]深忧者二也。”

[238-021] [[卢从史]]首建伐[[王承宗]]之谋，及[[朝廷]][[兴师]]，从史逗留不进，阴与承宗通谋，令军士潜怀承宗号；又高刍粟之价以败[[度支]]，讽[[朝廷]]求[[平章事]]，诬奏诸道与贼通，不可[[进兵]]，上甚患之。会从史遣[[牙将]][[王翊]]元入[[奏事]]，[[裴垍]]引与语，为言为臣之义，微动其心，翊元遂[[输诚]]，言从史阴谋及可取之状。垍令翊元还本军经营，复来[[京师]]，遂得其[[都知兵马使]][[乌重胤]]等款要。垍言于上曰：“从史狡猾骄很，必将为乱。今闻其与承璀对营，视承璀如婴儿，往来殊不设备。失今不取，后虽兴大兵，未可以岁月平也。”上初愕然，熟思良久，乃许之。从史性贪，承璀盛陈奇玩，视其所欲，稍以遗之。从史喜，益相昵狎。甲申，承璀与[[行营兵马使]][[李听]]谋，召从史入营博，伏[[壮士]]于幕下，突出，擒诣帐后缚之，内车中，驰诣[[京师]]。[[左右]]惊乱，承璀斩十馀人，谕以[[诏旨]]。从史营中[[士卒]]闻之，皆甲以出，操兵趋哗。[[乌重胤]]当军门叱之曰：“[[天子]]有诏，从者赏，敢违者斩！”[[士卒]]皆[[敛兵]]还部伍。会夜，车疾驱，未明，已出境。重胤，承洽之子；听，晟之子也。

[238-022] 丁亥，[[范希朝]]、[[张茂昭]]大破承宗之众于木刀沟。

[238-023] 上嘉[[乌重胤]]之功，欲即授以[[昭义节度使]]。[[李绛]]以为不可，请授重胤[[河阳]]，以[[河阳节度使]][[孟元阳]]镇[[昭义]]。会[[吐突承璀]]奏，已牒重胤句当[[昭义]][[留后]]，绛上言：“[[昭义]]五州据[[山东]][[要害]]，[[魏博]]、恒、幽诸镇蟠结，[[朝廷]]恃此以制之。邢、滋、洺入其腹内，诚国之宝地，[[安危]]所系也。向为从史所据，使[[朝廷]]旰食，今幸而得之，承璀复以与重胤，臣闻之惊叹，实所痛心！昨[[国家]]诱执从史，虽为长策，已失大体。今承璀又以[[文牒]]差人为[[重镇]][[留后]]，为之求[[旌节]]，无君之心，孰甚于此！[[陛下]]昨日得[[昭义]]，人神同庆，威令再立；今日忽以授本军[[牙将]]，物情顿沮，[[纪纲]]大紊。校计[[利害]]，更不若从史为之。何则？从史虽蓄奸谋，已是[[朝廷]][[牧伯]]。重胤出于列校，以承璀一牒代之，窃恐[[河南]]、北[[诸侯]]闻之，无不[[愤怒]]，耻与为伍。且谓承璀诱重胤使逐从史而代其位，彼人人[[麾下]]各有将校，能无自危乎！傥[[刘济]]、茂昭、季安、执恭、[[韩弘]]、师道继有[[章表]]陈其情状，并指承璀专命之罪，不知[[陛下]]何以处之？若皆不报，则众怒益甚；若为之改除，则[[朝廷]]之威重去矣。”上复使[[枢密使]][[梁守谦]]密谋于绛曰：“今重胤已总军务，事不得已，须应与节。”对曰：“从史为帅不由[[朝廷]]，故启其邪心，终成逆节。今以重胤典兵，即授之节，威福之柄不在[[朝廷]]，何以异于从史乎！重胤之得[[河阳]]，已为望外之福，岂敢更为旅拒！况重胤所以能执从史，本以杖顺成功，一旦自逆诏命，安知同列不袭其迹而动乎！重胤军中等夷甚多，必不愿重胤独为主帅。移之他镇，乃惬众心，何忧其致乱乎！”上悦，皆如其请。壬辰，以重胤为[[河阳节度使]]，元阳为[[昭义节度使]]。戊戌，贬[[卢从史]]欢[[州司马]]。

[238-024] 五月，乙巳，[[昭义]]军三千馀人夜溃，奔[[魏州]]。[[刘济]]奏拔[[安平]]。

[238-025] 庚申，[[吐蕃]]遣其臣论思邪热入见，且归路泌、[[郑叔矩]]之柩。甲子，奚寇[[灵州]]。

[238-026] 六月，甲申，[[白居易]]复上奏，以为：“臣比请[[罢兵]]，今之事势，又不如前，不知[[陛下]]复何所待！”是时，上每有军国大事，必与诸[[学士]]谋之。尝逾月不见[[学士]]，[[李绛]]等上言：“臣等饱食不言，其自为计则得矣，如[[陛下]]何！[[陛下]]询访理道，开纳[[直言]]，实[[天下]]之幸，岂臣等之幸！”上遽令“明日三殿对来。”[[白居易]]尝因[[论事]]，言“[[陛下]]错”，上色庄而罢，密召承旨[[李绛]]，谓：“[[白居易]]小臣不逊，须令出院。”绛曰：“[[陛下]]容纳[[直言]]，故群臣敢竭诚无隐。居易言虽少思，志在纳忠。[[陛下]]今日罪之，臣恐[[天下]]各思箝口，非所以广聪明，昭圣德也。”上悦，待居易如初。上尝欲近猎苑中，至蓬莱池西，谓[[左右]]曰：“[[李绛]]必谏，不如且止。”

[238-027] 秋，七月，[[庚子]]，[[王承宗]][[遣使]]自陈为[[卢从史]]所[[离间]]，乞[[输贡]]赋，请[[官吏]]，许其自新。[[李师道]]等数[[上表]]请雪承宗，[[朝廷]]亦以师久无功，丁未，制洗雪承宗，以为[[成德]]军[[节度使]]，复以德、棣二州与之。悉罢诸道[[行营]][[将士]]，共赐[[布帛]]二十八万端匹，加[[刘济]][[中书令]]。

[238-028] [[刘济]]之讨[[王承宗]]也，以[[长子]]绲为副大使，掌[[幽州]]留务。济军[[瀛州]]，次子总为[[瀛州刺史]]，济署[[行营]][[都知兵马使]]，使屯[[饶阳]]。济有疾，总与[[判官]]张、[[孔目官]]成国宝谋，诈使人从[[长安]]来，曰：“[[朝廷]]以相公逗留无功，已除副大使为[[节度使]]矣。”明日，又使人来告曰：“副大使[[旌节]]已至[[晋阳|太原]]。”又使人走而呼曰：“[[旌节]]已过[[代州]]。”举军惊骇。济[[愤怒]]不知所为，杀大将素与绲厚者数十人，追绲诣[[行营]]，以张兄皋代知留务。济自朝至[[日昃]]不食，渴索饮，总因置毒而进之。乙卯，济薨。绲行至涿州，总矫以父命[[杖杀]]之，遂领军务。

[238-029] [[岭南]][[监军]]许遂振以飞语毁[[节度使]][[杨于陵]]于上，上命召于陵还，除冗官。[[裴垍]]曰：“于陵性廉直，[[陛下]]以遂振故黜籓臣，不可。”丁巳，以于陵为[[吏部侍郎]]。遂振寻自抵罪。

[238-030] 八月，乙亥，上与[[宰相]]语及[[神仙]]，问：“果有之乎？”李籓对曰：“[[秦始皇]]、[[汉武帝]]学仙之效，具载前史，[[太宗]]服[[天竺]]僧长年药致疾，此[[古今]]之明戒也。[[陛下]][[春秋]][[鼎盛]]，方励志[[太平]]，宜拒绝[[方士]]之说。苟道盛德充，人安国理，何忧无尧、舜之寿乎！”

[238-031] 九月，己亥，[[吐突承璀]]自[[行营]]还。辛亥，复为左[[卫上将军]]，充[[左军中尉]]。[[裴垍]]曰：“承璀首唱[[用兵]]，疲弊[[天下]]，卒无成功，[[陛下]]纵以旧恩不加显戮，岂得全不贬黜以谢[[天下]]乎！”[[给事中]]段平仲、[[吕元膺]]言承璀可斩。[[李绛]]奏称：“[[陛下]]不责承璀，他日复有[[败军]]之将，何以处之？若或诛之，则同罪异罚，彼必不服；若或释之，则谁不保身而玩寇乎！愿[[陛下]]割不忍之恩，行不易之典，使[[将帅]]有所[[惩劝]]。”间二日，上罢承璀[[中尉]]，降为[[军器使]]。中外相贺。

[238-032] [[裴垍]]得风疾，上甚惜之，[[中使]]候问旁午于道。

[238-033] 丙寅，以[[太常卿]][[权德舆]]为[[礼部尚书]]、[[同平章事]]。

[238-034] [[义武节度使]][[张茂昭]]请除代人，欲举族[[入朝]]。[[河北]]诸镇互遣人说止之，茂昭不从，凡四[[上表]]。上乃许之。以[[左庶子]][[任迪简]]为[[义武]][[行军司马]]。茂昭悉以易、定二州[[簿书]][[管钥]]授迪简，遣其[[妻子]]先行，曰：“吾不欲[[子孙]]染于污俗。”茂昭既去，冬，十月，戊寅，虞侯杨伯玉作乱，囚迪简，辛已，[[义武]][[将士]]共杀伯玉。[[兵马使]]张佐元又作乱，囚迪简，迪简乞归朝。既而[[将士]]复杀佐元，奉迪简主军务。时易定[[府库]]罄竭，闾阎亦空，迪简无以犒士，乃设粝饭与[[士卒]]共食之，身居戟[[门下]]经月。[[将士]]感之，共请迪简还寝，然后得安其位。上命以绫绢十万匹赐易定[[将士]]。壬辰，以迪简为[[义武节度使]]。甲午，以[[张茂昭]]为[[河中]]、慈、隰、晋、绛[[节度使]]，从行将校皆[[拜官]]。

[238-035] [[右金吾大将军]][[伊慎]]以钱三万缗赂[[右军中尉]][[第五（姓氏）|第五]]从直，求[[河中节度使]]。从直恐事泄，奏之。十一月，[[庚子]]，贬慎为[[右卫将军]]，坐死者三人。

[238-036] 初，慎自[[安州]][[入朝]]，留其子宥主留事，[[朝廷]]因以为[[安州刺史]]，未能去也。会宥母卒于[[长安]]，宥利于[[兵权]]，不时发丧。[[鄂岳观察使]][[郗士美]]遣僚属以事过其境，宥出迎，因告以凶问，先备篮舆，即日遣之。

[238-037] 甲辰，会王纟熏薨。

[238-038] 庚戌，以前[[河中节度使]][[王锷]]为[[河东节度使]]。上[[左右]]受锷厚赂，多称誉之，上命锷兼[[平章事]]，李籓固执以为不可。[[权德舆]]曰：“[[宰相]]非序进之官。唐兴以来，[[方镇]]非大忠大勋，则[[跋扈]]者，[[朝廷]]或不得已而加之。今锷既无忠勋，[[朝廷]]又非不得已，何为遽以此名假之！”上乃止。锷有吏才，工于完聚。[[范希朝]]以[[河东]][[全军]]出屯[[河北]]，耗散甚众。锷到镇之初，兵不满三万人，马不过六百匹，岁馀，兵至五万人，马有五千匹，[[器械]]精利，[[仓库]]充实，又进家财三十万缗，上复欲加锷[[平章事]]。[[李绛]]谏曰：“锷在[[晋阳|太原]]，虽颇著绩效，今因献家财而命之，若后世何！”上乃止。

[238-039] [[中书侍郎]]、[[同平章事]]裴土自数以疾辞位。庚申，罢为[[兵部尚书]]。

[238-040] 十二月，戊寅，[[张茂昭]][[入朝]]，请迁祖考之骨于[[京兆]]。

[238-041] 壬午，以[[御史中丞]][[吕元膺]]为[[鄂岳观察使]]。元膺尝欲夜登城，门已锁，守者不为开。[[左右]]曰：“中丞也。”对曰：“夜中难辩[[真伪]]，虽中丞亦不可。”元膺乃还。明日，擢为重职。[[翰林]][[学士]]、[[司勋郎中]]李张面陈[[吐突承璀]]专横，语极恳切。上作色曰：“卿言太过！”绛泣曰：“[[陛下]]置臣于[[腹心]][[耳目]]之地，若臣畏避[[左右]]，爱身不言，是臣负[[陛下]]；言之而[[陛下]]恶闻，乃[[陛下]]负臣也。”上怒解，曰：“卿所言皆人所不能言，使联闻所不闻，真[[忠臣]]也！他日尽言，皆应如是。”己丑，以绛为[[中书舍人]]，[[学士]][[如故]]。绛尝[[从容]]谏上聚财，上曰：“今两河数十州，皆[[国家]]政令所不及，河、湟数千里，沦于[[左衽]]，朕日夜思雪祖宗之耻，而财力不赡，故不得不蓄聚耳。不然，朕[[宫中]]用度极俭薄，多藏何用邪！”

## 元和六年·淮西战事·宪宗坚持

[238-042] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[下元]]和六年（辛卯，公元八一一年）

[238-043] 春，正月，甲辰，以[[彰义]][[留后]][[吴少阳]]为[[节度使]]。

[238-044] 庚申，以前[[淮南节度使]]李志甫为[[中书侍郎]]，[[同平章事]]。二月壬申，李籓罢为[[太子詹事]]。

[238-045] 己丑，忻王造薨。

[238-046] [[宦官]]恶[[李绛]]在[[翰林]]，以为[[户部侍郎]]，判本司。上问绛：“[[故事]]，[[户部侍郎]]皆进羡馀，卿独无进，何也？”对曰：“守士之官，厚敛于人以市私恩，[[天下]]犹共非之。况[[户部]]所掌，皆[[陛下]][[府库]]之物，给纳有籍，安得羡馀！若自左藏输之内藏以为[[进奉]]，是犹东库移之西库，臣不敢踵此弊也。”上嘉其直，益重之。

[238-047] 乙巳，上问[[宰相]]：“为政[[宽猛]]何先？”[[权德舆]]对曰：“秦以惨刻而亡，汉以宽大而兴。[[太宗]]观《[[明堂]]图》，禁杖人背，是故安、史以来，屡有悖逆之臣，皆旋踵自亡，由祖[[宗仁]]政结于人心，人不能忘故也。然则[[宽猛]]之[[先后]]可见矣。”上善其言。

[238-048] 夏，四月，戊辰，以[[兵部尚书]]裴土自为[[太子宾客]]，[[李吉甫]]恶之也。

[238-049] 庚午，以[[刑部侍郎]]、[[盐铁转运使]][[卢坦]]为[[户部侍郎]]、[[判度支]]。或告[[泗州]][[刺史]]薛謇为代北[[水运]]使，有异马不以献。事下[[度支]]，使[[巡官]]往验，未返，上迟之，使[[品官]]刘泰昕按其事。户坦曰：“[[陛下]]既使有司验之，又使[[品官]]继往，岂[[大臣]]不足信于[[品官]]乎！臣请先就黜免。”上召泰昕还。

[238-050] 五月，前[[行营粮料使]]于皋谟、董溪[[坐赃]]数千缗，敕贷其死，皋谟流春州，溪流封州。行至[[潭州]]，并追遣[[中使]][[赐死]]。[[权德舆]]上言，以为：“皋谟等罪当死，[[陛下]]肆诸市朝，谁不惧法！不当已赦而杀之。”溪，晋之子也。

[238-051] [[庚子]]，以[[金吾大将军]]李惟简为[[凤翔]][[节度使]]。[[陇州]]地与[[吐蕃]]接，旧常[[朝夕]]相伺，更入攻抄，人不得息。惟简以为边将当谨[[守备]]，蓄财谷以待寇，不当睹小利，起事盗恩，禁不得妄入其地。益市耕牛，铸农器，以给农之不能自具者，增[[垦田]]数十万亩。属岁屡稔，[[公私]]有馀，贩者流及它方。

[238-052] 赐[[振武节度使]]阿跌光进姓[[李氏]]。

[238-053] 六月，丁卯，[[李吉甫]]奏：“自汉至隋十有[[三代]]，设官之多，无如[[国家]]者。[[天宝]]以后，[[中原]]宿兵，见在可计者八十馀万，其馀为[[商贾]]、僧、道不服[[田亩]]者什有五六，是常以三分劳筋苦骨之人奉七分待衣[[坐食]]之辈也。今[[内外]]官以税钱给俸者不下万员，[[天下]]千三百馀县，或以一县之地而为州，一乡之民而为县者甚众，请敕有司详定[[废置]]，[[吏员]]可省者省之，[[州县]]可并者并之，入仕之涂可减者减之。又，[[国家]][[旧章]]，依品制俸，官一品[[月俸]]钱三十缗；[[职田]]禄米不过千斛。艰难以来，增置使额，厚给[[俸钱]]，[[大历]]中，[[权臣]][[月俸]]至九千缗，州无大小，[[刺史]]皆千缗。常兗为相。始立限约，[[李泌]]又量其闲剧，随事增加，时谓通济，理难减削。然犹有名存职废，或额去俸存，闲剧之间，厚薄顿异。请敕有司详考俸料、杂给，量定以闻。”于是命[[给事中]]段平仲、[[中书舍人]][[韦贯之]]、[[兵部侍郎]][[许孟容]]、[[户部侍郎]][[李绛]]同详定。

[238-054] 秋，九月，[[富平]]人梁悦报父仇，杀秦杲，自诣县[[请罪]]。敕：“[[复仇]]，据《礼经》则义不同天，征[[法令]]则杀人者死。礼、法二事，皆王教之大端，有此[[异同]]，固资论辩，宜令都省[[集议]]闻奏。”[[职方员外郎]][[韩愈]]议，以为：“律无其条，非阙文也。盖以不许[[复仇]]，则伤[[孝子]]之心而乖[[先王]]之训；许[[复仇]]，则人将倚法专杀，无以禁止其端矣。故[[圣人]]丁宁其义于经，而深没其文于律，其意将使法吏一断于法，而[[经术]]之士得引经而议也。宜定其制曰：‘凡复父仇者，事发，具申[[尚书省]][[集议]]奏闻，酌其宜而处之。’则经律无失其指矣。”戊戌，敕：“梁悦杖一百，流[[循州]]。

[238-055] 甲寅，[[吏部]]奏准敕并省[[内外]]官计八百八员，诸司[[流外]]一千七百六十九人。

[238-056] [[黔州]][[大水]]坏[[城郭]]，[[观察使]][[窦群]]发[[溪洞蛮]]以治之。督役太急，于是辰、溆二州蛮反，群讨之，不能定。戊午，贬群开[[州刺史]]。

[238-057] 冬，十一月，[[弓箭库使]]刘希光受[[羽林大将军]]孙瑞钱二万缗，为求[[方镇]]，事觉，[[赐死]]。事连左[[卫上将军]]、知内待省事[[吐突承璀]]，丙申，以承璀为[[淮南]][[监军]]。上问[[李绛]]：“联出承璀何如？”对曰：“外人[[不意]][[陛下]]遽能如是。”上曰：“此家奴耳，向以其驱使之久，故假以恩私；若有违犯，朕去之轻如一毛耳！”

[238-058] 十六宅[[诸王]]既不出阁，其女嫁不以时，选尚者皆由[[宦官]]，率以厚赂自达。[[李吉甫]]上言：“自古[[尚主]]必择其人，独近世不然。”十二月，壬申，诏封恩王等六女为[[县主]]，委[[中书]]、[[门下]]、[[宗正]]、[[吏部]]选门地[[人才]]称可者嫁之。

[238-059] 己丑，以[[户部侍郎]][[李绛]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。[[李吉甫]]为相，多修旧怨，上颇知之，故擢绛为相。吉甫善逢迎上意，而绛鲠直，数争论于上前；上多直绛而从其言，由是二人有隙。

[238-060] [[闰月]]，辛卯朔，[[黔州]]奏：辰、溆贼帅[[张伯靖]]寇[[播州]]、[[费州]]。

[238-061] 试[[太子通事舍人]]李涉知上于[[吐突承璀]]恩顾未衰，乃投匦[[上疏]]，称“承璀有功，希光无罪。承璀久委[[心腹]]，不宜遽弃。”知匦使、[[谏议大夫]]孔癸戈见其副章，诘责不受。涉乃行赂，诣[[光顺门]]通之。癸戈闻之，[[上疏]]极言“涉奸险[[欺天]]，请加显戮。”戊申，贬涉[[峡州]]司仓。涉，渤之兄；癸戈，巢父之子也。

[238-062] 辛亥，惠昭太子宁薨。

[238-063] 是岁，[[天下]]大稔，米斗有直二钱者。

### 元和七年·京兆尹元义方为鄜坊观察使。初

[238-064] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]上之[[下元]]和七年（壬辰，公元八[[一二]]年）

[238-065] 春，正月，辛未，以[[京兆尹]]元义方为鄜坊[[观察使]]。初，义方媚事[[吐突承璀]]，[[李吉甫]]欲自托于承璀，擢义方为[[京兆尹]]。[[李绛]]恶义方为人，故出之。义方入谢，因言“[[李绛]]私其同年许季同，除[[京兆少尹]]，出臣鄜坊，专作威福，[[欺罔]]聪明。”上曰：“朕谙[[李绛]]不知是。明日，将问之。”义方惶愧而出。明日，上以诘绛曰：“人于同年固有情乎？”对曰：“同年，乃[[四海]][[九州]]之人偶同[[科第]]，或登科然后相识，情于何有！且[[陛下]]不以臣愚，备位[[宰相]]，[[宰相]]职在量才授任，若其人果才，虽在兄[[弟子]]侄之中犹将用之，况同年乎！避嫌而弃才，是乃便身，非徇公也。”上曰：“善，朕知卿必不尔。”遂趣义方之官。

[238-066] 振武[[河溢]]，毁东[[受降城]]。

[238-067] 三月，丙戌，上御延英殿，[[李吉甫]]言：“[[天下]]已[[太平]]，[[陛下]]宜为乐。”[[李绛]]曰：“[[汉文帝]]时兵木无刃，家给人足，[[贾谊]]犹以为厝火积薪之下，不可谓安。今[[法令]]所不能制者，[[河南]]、北五十馀州。[[犬戎]]腥膻，近接泾、陇，[[烽火]]屡惊。加之[[水旱]]时作，仓禀空虚，此正[[陛下]][[宵衣旰食]]之时，岂得谓之[[太平]]，遽为乐哉！”上欣然曰：“卿言正合朕意。”退，谓[[左右]]曰：“吉甫专为悦媚，如[[李绛]]，真[[宰相]]也！”上尝问[[宰相]]：“[[贞元]]中政事下理，何乃至此？”[[李吉甫]]对曰：“[[德宗]]自任圣智，不信[[宰相]]而信他人，是使[[奸臣]]得[[乘间]]弄威福。政事不理，职此故也。”上曰：“然此亦未必皆德宗之过。朕幼在德宗[[左右]]，见事有[[得失]]，当时[[宰相]]亦未有再三[[执奏]]者，皆怀禄偷安，今日岂得专归咎于德宗邪！卿辈宜用此为戒，事有非是，当力陈不已，勿畏朕谴怒而遽止也。”[[李吉甫]]尝言：“[[人臣]]不当[[强谏]]，使君悦臣安，不亦美乎！”[[李绛]]曰：“[[人臣]]当[[犯颜]][[苦口]]，指陈[[得失]]，若陷君于恶，岂得为忠！”上曰：“绛言是也。”吉甫至[[中书]]，卧不视事，长吁而已。[[李绛]]或久不谏，上辄诘之曰：“岂朕不能容受邪，将无事可谏也？”[[李吉甫]]又尝言于上曰：“[[赏罚]]，[[人主]]之二柄，不可偏废。[[陛下]][[践祚]]以来，惠泽深矣，而威刑未振，中外懈惰，愿加严以振之。”上顾[[李绛]]曰：“何如？”对曰：“[[王者]]之政，尚德不尚刑，岂可舍成、康、文、景而效[[秦始皇]]父子乎！”上曰：“然。”后旬馀，[[于由页]]入对，亦劝上峻刑。又数日，上谓[[宰相]]曰：“[[于由页]]大是[[奸臣]]，劝朕峻刑，卿知其意乎？”皆对曰：“不知也。”上曰：“此欲使朕失人心耳。”吉甫失色，退而抑首不言笑竟日。

[238-068] 夏，四月，丙辰，以[[库部郎中]]、[[翰林]][[学士]][[崔群]]为[[中书舍人]]，[[学士]][[如故]]。上嘉群谠直，命[[学士]]“自今[[奏事]]，必取[[崔群]]连署，然后进之。”群曰：“[[翰林]][[举动]]皆为[[故事]]。必如是，后来万一有阿媚之人为之长，则下位[[直言]]无从而进矣。”固不[[奉诏]]。章三上，上乃从之。

[238-069] 五月，庚申，上谓[[宰相]]曰：“卿辈屡言淮、浙去岁[[水旱]]，近有[[御史]]自彼还，言不至为灾，事竟如何？”[[李绛]]对曰：“臣按[[淮南]]、[[浙西]]、[[浙东]][[奏状]]，皆云[[水旱]]，人多[[流亡]]，求设法[[招抚]]，其意似恐[[朝廷]]罪之者，岂肯无灾而[[妄言]]有灾邪！此盖[[御史]]欲为奸谀以悦上意耳，愿得其主名，按致其法。”上曰：“卿言是也。国以人为本，闻有灾当亟救之，岂可尚复疑之邪！朕适者不思，失言耳。”命速蠲其[[租赋]]。上尝与[[宰相]]论[[治道]]于延英殿，日旰，暑甚，汗透御服，[[宰相]]恐上体倦，求退。上留之曰：“朕入[[禁中]]，所与处者独[[宫人]]、[[宦官]]耳，故乐与卿等且共谈为理之要，殊不知倦也。”

[238-070] 六月，癸已，[[司徒]]、[[同平章事]][[杜佑]]以[[太保]][[致仕]]。

[238-071] 秋，七月，乙亥，立遂王宥为太子，更名恒。恒，郭贵妃之子也。诸姬子澧王宽，长于恒。上将立恒，命[[崔群]]为宽草让表。群曰：“凡推己之有以与人谓之让。遂王，嫡子也，宽何让焉！”上乃止。

[238-072] 八月，戊戌，[[魏博节度使]][[田季安]]薨。

[238-073] 初，季安娶[[洺州刺史]][[元谊]]女，生子怀谏，为[[节度副使]]。牙内[[兵马使]]田兴，庭玠之子也，有勇力，颇读书，性恭逊。季安淫虐，兴数[[规谏]]，军中赖之。季安以为收众心，出为临清[[镇将]]，欲杀之。兴阳为风痹，灸灼满身，乃得免。季安病风，[[杀戮]]无度，军政废乱。夫人[[元氏]]召诸将立怀谏为副大使，知军务，时年十一。迁季安于别寝，月馀而薨。召田兴为步射[[都知兵马使]]。

[238-074] 辛亥，以[[左龙武大将军]][[薛平]]为[[郑滑]][[节度使]]，欲为控制[[魏博]]。上与[[宰相]]议[[魏博]]事，[[李吉甫]]请[[兴兵]]讨之，[[李绛]]以为[[魏博]]不必[[用兵]]，当自归[[朝廷]]。吉甫盛陈不可不[[用兵]]之状，上曰：“朕意亦以为然。”绛曰：“臣窃观两河蕃镇之[[跋扈]]者，皆[[分兵]]以隶诸将，不使专在一人，恐其权任太重，[[乘间]]而谋己故也。诸将[[势均力敌]]，莫能相制，欲广相连结，则众心不同，其谋必泄；欲独起为变，则兵少力微，势必不成。加以购赏既重，刑诛又峻，是以诸将互相顾忌，莫敢先发，[[跋扈]]者恃此以为长策。然臣窃思之，若常得严[[明主]]帅能制诸将之死命者以临之，则粗能自固矣。今怀谏乳臭子，不能自听断，[[军府]]大权必有所归，诸将厚薄不均，怨怒必起，不相服从，则向日[[分兵]]之策，适足为今日祸乱之阶也。田氏不为屠肆，则悉为俘囚矣，何烦天兵哉！彼自列将起代主帅，邻道所恶，莫甚于此。彼不倚[[朝廷]]之援以自存，则立为邻道所齑粉矣。故臣以为不必[[用兵]]，可坐待[[魏博]]之自归也。但愿[[陛下]][[按兵]]养威，严敕诸道选练士马以须后敕。使贼中知之，不过数月，必有自效于军中者矣。至时，惟在[[朝廷]]应之敏速，中其机会，不爱[[爵禄]]以赏其人，使两河籓镇闻之，恐其[[麾下]]效之以取[[朝廷]]之赏，必皆[[恐惧]]，争为恭顺矣。此所谓不战而屈人兵者也。”上曰：“善！。他日，吉甫复于延英盛陈[[用兵]]之利，且言[[刍粮]][[金帛]]皆已有备。上顾问绛，绛对曰：“兵不可轻动。前年讨[[恒州]]，四面[[发兵]]二十万，又发两神策兵自[[京师]]赴之，[[天下]]骚动，所费七百馀万缗，讫无成功，为[[天下]]笑。今[[疮痍]]未复，人皆惮战，若又以[[敕命]]驱之，臣恐非直无功，或生他变。况[[魏博]]不必[[用兵]]，事势明白，愿[[陛下]]勿疑。”上奋身抚案曰：“朕不[[用兵]]决矣。”绛曰：“[[陛下]]虽有是言，恐退朝之后，复有[[荧惑]]圣听者。”上正色厉声曰：“朕志已决，谁能惑也！”绛乃拜贺曰：“此[[社稷]]之福也。”

[238-075] 既而[[田怀谏]]幼弱，军政皆决于家僮蒋士则，数以[[爱憎]]移易诸将，众皆[[愤怒]]。朝命久未至，军中不安。田兴晨入府，[[士卒]]数千人大噪，环兴而拜，请为[[留后]]。兴惊仆于地，众不散。久之，兴度不免，乃谓众曰：“汝肯听吾言乎！”皆曰：“惟命。”兴曰：“勿犯副大使，守[[朝廷]][[法令]]，申[[版籍]]，请[[官吏]]，然后可。”皆曰：“诺。”兴乃杀蒋士则等十馀人，迁怀谏于外。
