---
id: 第201卷
label: 第201卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一，唐纪十七
tags: []
---

# [[第201卷]]　卷第二百一　【唐纪十七】

[201-001] 【唐纪十七】　起玄勣阉茂八月，尽上章困敦，凡八年有奇。

## 龙朔二年·高宗武后·百济高句丽战

[201-002] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[龙朔]]二年（壬戌，公元六六二年）

[201-003] 八月，壬寅，以[[许敬宗]]为[[太子少师]]、同东西台三品、知西台事。

[201-004] 九月，戊寅，初令八品、[[九品]]衣碧。

[201-005] 冬，十月，丁酉，上幸[[骊山]]温汤，[[太子监国]]；丁未，还宫。

[201-006] 庚戌，[[西台侍郎]]陕人[[上官仪]]同东西台三品。

[201-007] 癸丑，诏以四年正月有事于[[泰山]]，仍以来年二月幸[[洛阳|东都]]。

[201-008] 左相[[许圉师]]之子奉辇[[直长]][[自然]]，[[游猎]]犯人田，[[田主]]怒，[[自然]]以[[鸣镝]]射之。圉师杖[[自然]]一百而不以闻。[[田主]]诣司宪讼之，司宪[[大夫]][[杨德裔]]不为治。西台[[舍人]][[袁公瑜]]遣人易姓名上[[封事]]告之，上曰：“圉师为[[宰相]]，侵陵[[百姓]]，匿而不言，岂非[[作威作福]]！”圉师谢曰：“臣备位枢轴，以[[直道]]事[[陛下]]，不能悉允众心，故为人所攻讦。至于作威福者，或手握强兵，或身居[[重镇]]；臣以文吏，奉事[[圣明]]，惟知闭门自守，何敢作威福！”上怒曰：“汝恨无兵邪！”[[许敬宗]]曰：“[[人臣]]如此，[[罪不容诛]]。”遽令引出。诏特[[免官]]。癸酉，立[[皇子]]旭轮为[[殷王]]。

[201-009] 十二月，戊申，诏以方讨[[高丽]]、[[百济]]，[[河北]]之民，劳于征役，其封[[泰山]]、幸[[洛阳|东都]]并停。

[201-010] 风海道[[总管]][[苏海政]]受诏讨[[龟兹]]，敕兴昔亡、继往绝二[[可汗]][[发兵]]与之俱。至兴昔亡之境，继往绝素与兴昔亡有怨，密谓海政曰：“弥射[[谋反]]，请诛之。”时海政兵才数千，集[[军吏]]谋曰：“弥射若反，我辈无噍类，不如先事诛之。”乃[[矫称]]敕，令[[大总管]]赍帛数万段赐[[可汗]]及诸酋长，兴昔亡帅其徒受赐，海政悉收斩之。其鼠尼施、拔塞干两部亡走，海政与继往绝追讨，平之。军还，至[[疏勒]]南，弓月部复引[[吐蕃]]之众来，欲与唐兵战；海政以师老不敢战，以[[军资]]赂[[吐蕃]]，约和而还。由是诸部落皆以兴昔亡为冤，各有[[离心]]。继往绝寻卒，十姓无主，有[[阿史那（姓氏）|阿史那]]都支及李遮匐收其馀众附于[[吐蕃]]。

[201-011] 是岁，[[西突厥]]寇[[庭州]]，[[刺史]][[来济]]将兵拒之，谓其众曰：“吾久当死，幸蒙存全以至今日，当以身报国！”遂不[[释甲]]胄，赴敌而死。

### 龙朔三年·左武卫将军郑仁泰讨铁勒叛者馀

[201-012] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[龙朔]]三年（癸亥，公元六六三年）

[201-013] 春，正月，[[左武卫将军]][[郑仁泰]]讨[[铁勒]]叛者馀种，悉平之。

[201-014] 乙酉，以[[李义府]]为右相，仍知选事。

[201-015] 二月，徙[[燕然都护府]]于[[回纥]]，更名[[瀚海都护]]；徙故[[瀚海都护]]于[[云中]]古城，更名[[云中]][[都护]]。以碛为境，碛北州府皆隶[[瀚海]]，碛南隶[[云中]]。

[201-016] 三月，[[许圉师]]再贬[[虔州刺史]]，[[杨德裔]]以[[阿党]]流[[庭州]]，圉师子文思、[[自然]]并[[免官]]。

[201-017] 右相[[河间]][[郡公]][[李义府]]典选，恃中宫之势，专以卖官为事，铨综无次，怨讟盈路，上颇闻之，[[从容]]谓义府曰：“卿子及婿颇不谨，多为非法。我尚为卿掩覆，卿宜戒之！”义府勃然变色，颈、颊俱张，曰：“谁告[[陛下]]？”上曰：“但我言如是，何必就我索其所从得邪！”义府殊不引咎，缓步而去。上由是不悦。

[201-018] [[望气]]者杜元纪谓义府所居第有狱气，宜积钱二十万缗以厌之，义府信之，[[聚敛]]尤急。义府居母丧，[[朔望]]给哭假，辄微服与元纪出城东，登古冢，[[候望]]气色，或告义府窥觇[[灾眚]]，阴有异图。又遣其子右[[司议郎]]津召[[长孙无忌]]之孙延，受其钱七百缗，除延司津监，右金吾仓[[曹参]]军杨行颖告之。夏，四月，乙丑，下义府狱，遣司刑[[太常]]伯[[刘祥道]]与[[御史]]、详刑共鞫之，仍命[[司空（姓氏）|司空]][[李勣]]监焉。事皆有实。戊子，诏义府[[除名]]，流[[巂州]]；津[[除名]]，流振州；诸子及婿并[[除名]]，流[[庭州]]。朝野莫不[[称庆]]。

[201-019] 或作[[河间]]道[[行军]][[元帅]][[刘祥道]]破[[铜山]]大贼[[李义府]][[露布]]，膀之通衢。义府多取人[[奴婢]]，及败，各散归其家，故其[[露布]]云：“混[[奴婢]]而乱放，各识家而竞入。”乙未，置鸡林[[大都督]]府于[[新罗]]国，以金法敏为之。

[201-020] 丙午，[[蓬莱宫]][[含元殿]]成，上始移仗居之，更命故宫曰西内。戊申，始御[[紫宸殿]][[听政]]。

[201-021] 五月，壬午，柳州蛮酋吴君解反；遣[[冀州]][[长史]][[刘伯英]]、[[右武卫将军]][[冯士翙]]发[[岭南]]兵讨之。

[201-022] [[吐蕃]]与[[吐谷浑]]互相攻，各[[遣使]][[上表]]论[[曲直]]，更来[[求援]]；上皆不许。

[201-023] [[吐谷浑]]之臣素和贵有罪，[[逃奔]][[吐蕃]]，具言[[吐谷浑]][[虚实]]，[[吐蕃]][[发兵]]击[[吐谷浑]]，大破之，[[吐谷浑]][[可汗]]曷钵与弘化[[公主]]帅数千帐弃国走依[[凉州]]，请徙居内地。上以[[凉州都督]][[郑仁泰]]为[[青海]]道[[行军大总管]]，帅[[右武卫将军]]独狐卿云、辛文陵等分屯凉、鄯二州，以备[[吐蕃]]。六月，戊申，又以[[左武卫大将军]][[苏定方]]为安集大使，[[节度]]诸军，为[[吐谷浑]]之援。

[201-024] [[吐蕃]][[禄东赞]]屯[[青海]]，[[遣使]]者论仲琮入见，表陈[[吐谷浑]]之罪，且[[请和]]亲。上不许，遣[[左卫郎将]]刘文祥使于[[吐蕃]]，降[[玺书]]责让之。

[201-025] 秋，八月，戊申，上以海东累岁[[用兵]]，[[百姓]]困于征调，[[士卒]]战溺死者甚众，诏罢三十六州所造船，遣司元[[太常]]伯[[窦德玄]]等分诣[[十道]]，问人疾苦，[[黜陟]][[官吏]]。德玄，毅之曾孙也。

[201-026] 九月，戊午，熊津[[道行军总管]]、[[右威卫将军]][[孙仁师]]等破[[百济]]馀众及倭兵于白江，拔其[[周留城]]。

[201-027] 初，刘仁愿、[[刘仁轨]]既克[[真岘城]]，诏[[孙仁师]]将兵浮海助之。[[百济]]王丰南引倭人以拒唐兵。仁师与仁愿、仁轨合兵，势大振。诸将以加林城水陆之冲，欲先攻之，仁轨曰：“加林险固，急攻则伤[[士卒]]，缓之则[[旷日持久]]。[[周留城]]，虏之巢穴，群凶所聚，除恶务本，宜先攻之，若克周留，诸城自下。”于是仁师、仁愿与[[新罗]]王法敏将陆军以进，仁轨与[[别将]]杜爽、抚馀隆将[[水军]]及粮船自熊津入白江，以会陆军，同趣[[周留城]]。遇倭兵于白江口，四战皆捷，焚其舟四百艘，烟炎灼天，海水皆赤。[[百济]]王丰脱身奔[[高丽]]，王子忠胜、忠志等帅众降，[[百济]]尽平，唯别帅迟受信据任存城，不下。

[201-028] 初，[[百济]]西部人[[黑齿常之]]，长七尺馀，[[骁勇]]有[[谋略]]，仕[[百济]]为达率兼郡将，犹[[中国]][[刺史]]也。[[苏定方]]克[[百济]]，常之帅所部随众降。定方絷其王及太子，[[纵兵]][[劫掠]]，壮者多死。常之惧，与[[左右]]十馀人遁归本部，收集亡散，保任存山，结栅以自固，[[旬月]]间[[归附]]者三万馀人。定方遣兵攻之，常之拒战，唐兵不利；常之复取二百馀城，定方不能克而还。常之与别部将沙吒相如各[[据险]]以应福信，[[百济]]既败，皆帅其众降。[[刘仁轨]]使常之、相如自将其众，取任存城，仍以粮仗助之。孙仁帅曰：“此属兽心，何可信也！”仁轨曰：“吾观二人皆忠勇有谋，敦信重义；但向者所托，未得其人，今正是其感激立效之时，不用疑也。”遂给其粮仗，[[分兵]]随之，[[攻拔]]任存城，迟受信弃[[妻子]]，奔[[高丽]]。

[201-029] 诏[[刘仁轨]]将兵镇[[百济]]，召孙仁帅、刘仁愿还。[[百济]]兵火之馀，比屋凋残，僵尸满野。仁轨始命瘗骸骨，籍[[户口]]，理村聚，署官长，通道涂，立[[桥梁]]，补[[堤堰]]，复陂塘，课[[耕桑]]，赈贫乏，养孤老，立唐[[社稷]]，颁[[正朔]]及[[庙讳]]；[[百济]]大悦，阖境各安其业。然后修[[屯田]]，储[[糗粮]]，训[[士卒]]，以图[[高丽]]。

[201-030] 刘仁愿至京帅，上问之曰：“卿在海东，前后[[奏事]]，皆合[[机宜]]，复有文理。卿本武人，何能如是？”仁愿曰：“此皆[[刘仁轨]]所为，非臣所及也。”上悦，加仁轨六阶，正除[[带方]][[州刺史]]，为筑第[[长安]]，厚赐其[[妻子]]，[[遣使]]赍[[玺书]]劳勉之。[[上官仪]]曰：“仁轨遭黜削而能尽忠，仁愿[[秉节]]制而能推贤，皆可谓[[君子]]矣。”

[201-031] 冬，十月，辛巳朔，诏太子每五日于[[光顺门]]内视诸司[[奏事]]，其事之小者，皆委太子决之。

[201-032] 十二月，[[庚子]]，诏改来年元。

[201-033] 壬寅，以[[安西]][[都护]]高贤为[[行军总管]]，将兵击弓月以救[[于阗]]。

[201-034] 是岁，[[大食]]击波斯、拂菻，破之；南侵婆罗门，吞灭诸胡，胜兵四十馀万。

### 麟德元年·云中都护府为单于大都护府

[201-035] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[麟德]]元年（甲子，公元六六四年）

[201-036] 春，正月，甲子，改[[云中]][[都护府]]为[[单于]][[大都护]]府，以[[殷王]]旭轮为[[单于大都护]]。

[201-037] 初，[[李靖]]破[[突厥]]，迁三百帐于[[云中]]城，阿史德氏为其长。至是，部落渐众，阿史德氏诣阙，请如胡法立亲王为[[可汗]]以统之。上召见，谓曰：“今之[[可汗]]，古之[[单于]]也。”故更为[[单于都护府]]，而使[[殷王]][[遥领]]之。

[201-038] 二月，戊子，上[[行幸]]万年宫。

[201-039] 夏，四月，壬子，[[卫州刺史]]道孝[[王元]]庆薨。

[201-040] 丙午，[[魏州刺史]]郇公孝协[[坐赃]]，[[赐死]]。司宗卿[[陇西]][[王傅]]义等奏孝协父叔良死王事，孝协无兄弟，恐绝嗣。上曰：“画一之法，不以亲疏异制，苟害[[百姓]]，虽[[皇太子]]亦所不赦。孝协有一子，何忧乏祀乎！”孝协竟自尽于第。

[201-041] 五月，戊申朔，遂[[州刺史]]许悼王孝薨。

[201-042] 乙卯，于昆明之弄栋川置[[姚州]][[都督]]府。

[201-043] 秋，七月，丁未朔，诏以三年正月有事于岱宗。

[201-044] 八月，丙子，[[车驾]]还[[京师]]，幸旧宅，留七月；壬午，还[[蓬莱宫]]。

[201-045] 丁亥，以司列[[太常]]伯[[刘祥道]]兼右相，大司宪[[窦德玄]]为司元[[太常]]伯、[[检校]]左相。冬，十月，庚辰，[[检校]]熊津[[都督]][[刘仁轨]]上言：“臣伏睹所存[[戍兵]]，疲羸者多，勇健者少，衣服贫敝，唯思西归，无心展效。臣问以‘往在海西，见[[百姓]]人人应募，争欲[[从军]]，或请自办衣粮，谓之“[[义征]]”，何为今日[[士卒]]如此？’咸言：‘今日[[官府]]与曩时不同，人心亦殊。曩时东西征役，身没王事，并蒙[[敕使]][[吊祭]]，[[追赠]]官爵，或以死者官爵回授之弟，凡渡辽海者，皆赐勋一转。自[[显庆]]五年以来，[[征人]]屡经渡海，官不记录，其死者亦无人谁何。[[州县]]每发[[百姓]]为兵，其壮而富者，行钱参逐，皆亡匿得免；贫者身虽老弱，被发即行。顷者破[[百济]]及平壤[[苦战]]，当是时，[[将帅]][[号令]]，许以[[勋赏]]，[[无所不至]]；及达西岸，惟闻枷锁推禁，夺赐破勋，[[州县]]追呼，无以自存，[[公私]]因弊，不可悉言。以是昨发海西之日，已有[[逃亡]]自残者，非独至海外而然也。又，本因征役[[勋级]]以为[[荣宠]]；而比年出征，皆使[[勋官]]挽引，劳苦与[[白丁]]无殊，[[百姓]]不愿[[从军]]，率皆由此。’臣又问：‘曩日[[士卒]]留镇五年，尚得支济，今尔等始经一年，何为如此单露？’咸言：‘初发家日，惟令备一年资装；今已二年，未有还期。’臣[[检校]]军士所留衣，今冬仅可充事，来秋以往，全无准拟。[[陛下]]留兵海外，欲殄灭[[高丽]]。[[百济]]、[[高丽]]，旧相党援，倭人虽远，亦共为影响，若无[[镇兵]]，还成一国。今既资[[戍守]]，又置[[屯田]]，所借[[士卒]][[同心]]同德，而众有此议，何望成功！自非有所更张，厚加慰劳，明赏重罚以起士心，若止如今日已前[[处置]]，恐师众疲老，立效无日。[[逆耳]]之事，或无人为[[陛下]]尽言，故臣披露[[肝胆]]，昧死奏陈。”

[201-046] 上深纳其言，遣[[右威卫将军]]刘仁愿将兵渡海以代旧镇之兵，仍敕仁轨俱还。仁轨谓仁愿曰：“[[国家]]悬军海外，欲以[[经略]][[高丽]]，其事非易。今[[收获]]未毕，而[[军吏]]与[[士卒]]一时代去，军将又归；夷人新服，众心未安，必将生变。不如且留旧兵，渐令[[收获]]，办具资粮，节级遣还；军将且留[[镇抚]]，未可还也。”仁愿曰：“吾前还海西，大遭谗谤，云吾多留兵众，谋据海东，几不免祸。今日唯知准敕，岂敢擅有所为！”仁轨曰：“[[人臣]]苟利于国，知无不为，岂恤其私！”乃[[上表]]陈便宜，自请留[[镇海]]东。上从之。仍以扶馀隆为熊津[[都尉]]，使招辑其馀众。

[201-047] 初，[[武后]]能屈身忍辱，奉顺上意，故上排群议而立之；及得志，专作威福，上欲有所为，动为后所制，上不胜其忿。有[[道士]]郭行真，[[出入]][[禁中]]，尝为[[厌胜]]之术，[[宦者]]王伏胜发之。上大怒，密召西召[[侍郎]]、同东西台三品[[上官仪]]议之。仪因言：“[[皇后]]专恣，海内所不与，请废之。”上意亦以为然，即命仪草诏。

[201-048] [[左右]]奔告于后，后遽诣上自诉。诏草犹在上所，上羞缩不忍，复待之如初；犹恐后怨怒，因绐之曰：“我初无此心，皆[[上官仪]]教我。”仪先为陈王咨议，与王伏胜俱事故太子忠，后于是使[[许敬宗]]诬奏仪、伏胜与忠谋[[大逆]]。十二月，丙戌，仪下狱，与其子庭芝、王伏胜皆死，[[籍没]]其家。戊子，赐忠死于流所。右相[[刘祥道]]坐与仪善，罢政事，为司礼[[太常]]伯，左[[肃机]]郑钦泰等朝士[[流贬]]者甚众，皆坐与仪[[交通]]故也。

[201-049] 自是上每视事，则后[[垂帘]]于后，政无大小皆与闻之。[[天下]]大权，悉归中宫，[[黜陟]]、生杀，决于其口，[[天子]]拱手而已，中外谓之二圣。

[201-050] 太子右中护、[[检校]][[西台侍郎]][[乐彦玮]]、[[西台侍郎]][[孙处]]约并同东西台三品。

### 麟德二年·吐蕃遣使入见

[201-051] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[麟德]]二年（乙丑，公元六六五年）

[201-052] 春，正月，丁卯，[[吐蕃]][[遣使]]入见，请复与[[吐谷浑]][[和亲]]，仍求[[赤水]]地[[畜牧]]，上不许。

[201-053] 二月，壬午，[[车驾]]发[[京师]]，丁酉，至合璧宫。

[201-054] 上语及[[隋炀帝]]，谓侍臣曰：“[[隋炀帝|炀帝]][[拒谏]]而亡，朕常以为戒，虚心求谏；而竟无谏者，何也？”[[李勣]]对曰：“[[陛下]]所为尽善，群臣无得而谏。”

[201-055] 三月，甲寅，以兼司戎[[太常]]伯[[姜恪]]同东西台三品。恪，宝谊之子也。

[201-056] 辛未，[[洛阳|东都]][[乾元]]殿成。[[闰月]]，壬申朔，[[车驾]]至[[洛阳|东都]]。

[201-057] [[疏勒]]弓月引[[吐蕃]]侵[[于阗]]。敕[[西州]][[都督]]崔知辩、[[左武卫将军]]曹继叔将兵救之。

[201-058] 夏，四月，戊辰，左侍极[[陆敦信]][[检校]]右相；[[西台侍郎]][[孙处]]约、太子右中护、[[检校]][[西台侍郎]][[乐彦玮]]并罢政事。

[201-059] 秘阁[[郎中]][[李淳风]]以傅仁均《戊寅历》[[推步]]浸疏，乃增损[[刘焯]]《皇极历》，更撰《[[麟德]]历》；五月，辛卯，行之。

[201-060] 秋，七月，己丑，[[兗州]][[都督]]邓康[[王元]]裕薨。

[201-061] 上命熊津[[都尉]]扶馀隆与[[新罗]]王法敏释去旧怨；八月，壬子，[[同盟]]于[[熊津城]]。[[刘仁轨]]以[[新罗]]、[[百济]]、耽罗、[[倭国]]使者浮海西还，会祠[[泰山]]，[[高丽]]亦遣太子福男来侍祠。

[201-062] 冬，十月，癸丑，[[皇后]]表称“[[封禅]]旧仪，祭皇地礻氏，[[太后]]昭配，而令[[公卿]]行事，礼有未发，至日，妾请帅[[内外]]命妇奠献。”诏：“禅社首以[[皇后]]为亚献，[[越国]]太妃燕氏为终献。”壬戌，诏：“[[封禅]]坛所设上帝、后土位，先用藁秸、陶匏等，并宜改用茵褥、罍爵，其诸[[郊祀]]亦宜准此。”又诏：“自今郊庙享宴，文舞用《功成庆善之乐》，[[武舞]]用《[[神功]]破陈之乐》。”

[201-063] 丙寅，上发[[洛阳|东都]]，从驾[[文武]][[仪仗]]，数百里不绝。列营置幕，弥亘[[原野]]。东自[[高丽]]，西至波斯、乌长诸国[[朝会]]者，各帅其属扈从，[[穹庐]]毳幕，[[牛羊]][[驼马]]，填咽[[道路]]。时[[比岁]][[丰稔]]，米斗至五钱，麦、豆不列于市。

[201-064] 十一月，戊子，上至[[濮阳]]，[[窦德玄]]骑从。上问：“[[濮阳]]谓之帝丘，何也？”德玄不能对。[[许敬宗]]自后跃马而前曰：“昔颛顼居此，故谓之帝丘。”上称善。敬宗退，谓人曰：“[[大臣]]不可以无学；吾见德玄不能对，心实羞之。”德玄闻之，曰：“人各有能有不能，吾不强对以所不知，此吾所能也。”[[李勣]]曰：“敬宗多闻，信美矣；德玄之言亦善也。”

[201-065] [[寿张]]人张公艺九世同居，齐、隋、唐皆旌表其门。上过[[寿张]]，幸其宅，问所以能共居之故，公艺书“忍”字百馀以进。上善之，赐以[[缣帛]]。

[201-066] 十二月，丙午，[[车驾]]至[[齐州]]，留十日。丙辰，发灵岩顿，至[[泰山]]下，有司于山南为圆坛，山上为登封坛，社首山上为降禅方坛。

### 乾封元年·时大赦

[201-067] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[乾封]]元年（丙寅，公元六六六年）

[201-068] 春，正月，戊辰朔，上祀昊天上帝于[[泰山]]南。己巳，登[[泰山]]，封[[玉牒]]，上帝册藏以玉匮，配帝册藏以[[金匮]]，皆缠以金绳，封以金泥，印以[[玉玺]]，藏以石感。庚午，降禅于社首，祭皇地祇。上初献毕，执事者皆趋下。[[宦者]]执帷，[[皇后]]升坛亚献，帷帟皆以[[锦绣]]为之；酌酒，实[[俎豆]]，[[登歌]]，皆用[[宫人]]。壬申，上御[[朝觐]]坛，受[[朝贺]]；赦[[天下]]，[[改元]]。[[文武]]官三品已上[[赐爵]]一等，四品已下加一阶。先是阶无泛加，皆以劳考叙进，至五品三品，仍奏取进止，至是始有泛阶，比及末年，服绯者满朝矣。

[201-069] 时[[大赦]]，惟长[[流人]]不听还，[[李义府]]忧愤发病卒。自义府[[流窜]]，朝士日忧其复入，及闻其卒，众心乃安。

[201-070] 丙戌，[[车驾]]发[[泰山]]；辛卯，至[[曲阜]]，赠[[孔子]][[太师]]，以[[少牢]]致祭。癸未，至亳州，谒老君庙，[[上尊号]]曰太上玄元[[皇帝]]。[[丁丑]]，至[[洛阳|东都]]，留六日；甲申，幸合璧宫；夏，四月，甲辰，至[[京师]]，谒[[太庙]]。

[201-071] 庚戌，左侍极兼[[检校]]右相[[陆敦信]]以老疾辞职，拜大司成，兼左侍极，罢政事。

[201-072] 五月，庚寅，铸[[乾封]]泉宝钱，一当十，俟[[期年]]尽废旧钱。

[201-073] [[高丽]]泉盖[[苏文]]卒，[[长子]]男生代为莫离支，初知[[国政]]，[[出巡]]诸城，使其弟男建、男产知[[留后]]事。或谓二弟曰：“男生恶二弟之逼，意欲除之，不如先为计。”二弟初未之信。又有告男生者曰：“二弟恐兄还夺其权，欲拒兄不纳。”男生潜遣所亲往平壤伺之，二弟收掩，得之，乃以王命召男生。男生惧，不敢归；男建自为莫离支，[[发兵]]讨之。男生走保别城，使其子献诚诣阙[[求救]]。六月，壬寅，以[[右骁卫大将军]][[契苾何力]]为[[辽东]]道[[安抚大使]]，将兵救之；以献诚为[[右武卫将军]]，使为[[乡导]]。又以[[右金吾卫将军]][[庞同善]]、[[营州]][[都督]][[高侃]]为[[行军总管]]，同讨[[高丽]]。

[201-074] 秋，七月，乙丑朔，徙[[殷王]]旭轮为豫王。以大司宪兼[[检校]]太子左中护[[刘仁轨]]为右相。

[201-075] 初，仁轨为[[给事中]]，按毕正义事，[[李义府]]怨之，出为[[青州刺史]]。会讨[[百济]]，仁轨当浮[[海运]]粮，时未可行，义府督之，遭风失船，丁夫溺死甚众，命[[监察御史]]袁异式往鞫之。义府谓异式曰：“君能办事，勿忧无官。”异式至，谓仁轨曰：“君与[[朝廷]]何人为仇，宜早自为计。”仁轨曰：“仁轨当官不职，国有常刑，公以法毙之，无所逃命。若使遽自引决以快仇人，窃所未甘！”乃[[具狱]]以闻。异式将行，仍自掣其锁。狱上，义府言于上曰：“不斩仁轨，无以谢[[百姓]]。”[[舍人]]源直心曰：“海风暴起，非人力所及。”上乃命[[除名]]，以[[白衣]][[从军]]自效。义府又讽刘仁愿使害之，仁愿不忍杀。及为大司宪，异式惧，不自安，仁轨沥觞告之曰：“仁轨若念[[畴昔]]之事，有如此觞！”仁轨既[[知政事]]，异式寻迁[[詹事]]丞；时论纷然，仁轨闻之，遽荐为司元[[大夫]]。[[监察御史]]杜易简谓人曰：“斯所谓[[矫枉过正]]矣！”

[201-076] 八月，辛丑，司元[[太常]]伯兼[[检校]]左相[[窦德玄]]薨。

[201-077] 初，[[武士彟]]娶相里氏，生男元庆、元爽；又娶杨氏，生三女，长适越[[王府]][[法曹]][[贺兰（姓氏）|贺兰]]越石，次[[皇后]]，次适郭孝慎。士彟卒，元庆、元爽及士彟兄子惟良、怀运皆不礼于杨氏，杨氏深衔之。越石、孝慎及孝慎妻并早卒，越石妻生敏之及一女而寡。后既立，杨氏号荣[[国夫人]]，越石妻号[[韩国]]夫人，惟良自始[[州长史]]超迁[[司卫]]少卿，怀运自[[瀛州]][[长史]]迁[[淄州刺史]]，元庆自[[右卫郎将]]为[[宗正少卿]]，元爽自[[安州]][[户曹]][[累迁]][[少府少监]]。荣[[国夫人]]尝[[置酒]]，谓惟良等曰：“颇忆[[畴昔]]之事乎？今日之荣贵复何如？”对曰：“惟良等幸以[[功臣]][[子弟]]，早登宦籍，揣分量才，不求贵达，[[岂意]]以[[皇后]]之故，曲荷朝恩，[[夙夜]][[忧惧]]，不为荣也。”荣国不悦。[[皇后]]乃[[上疏]]，请出惟良等为远[[州刺史]]，外示廉抑，实恶之也。于是以惟良[[检校]]始[[州刺史]]，元庆为[[龙州]][[刺史]]，元爽为[[濠州]][[刺史]]。元庆至州，以忧卒。元爽坐事流振州而死。

[201-078] [[韩国]]夫人及其女以后故[[出入]][[禁中]]，皆得幸于上。[[韩国]]寻卒，其女赐号[[魏国]]夫人。上欲以[[魏国]]为内职，心难后，未决，后恶之。会惟良、怀运与诸[[州刺史]]诣[[泰山]][[朝觐]]，从至[[京师]]，惟良等献食。后密置毒醢中，使[[魏国]]食之，暴卒，因归罪于惟良、怀运，丁未，诛之，改其姓为蝮式。怀运兄怀亮早卒，其妻善氏尤不礼于荣国，坐惟良等没入[[掖庭]]，荣国令后以他事束棘鞭之，肉尽见骨而死。

[201-079] 九月，[[庞同善]]大破[[高丽]]兵，[[泉男生]]帅众与同善合。诏以男生为[[特进]]、[[辽东]][[大都督]]，兼平壤道[[安抚大使]]，封[[玄菟]][[郡公]]。

[201-080] 戊子，[[金紫]][[光禄大夫]][[致仕]][[广平]]宣公[[刘祥道]]薨，子齐贤嗣，齐贤为人[[方正]]，上甚重之，为[[晋州]][[司马（姓氏）|司马]]。[[将军]]史兴宗尝从上猎苑中，因言[[晋州]]产佳鹞，刘齐贤今为[[司马（姓氏）|司马]]，请使捕之。上曰：“刘齐贤岂捕鹞者邪！卿何以此待之！”

[201-081] 冬，十二月，己酉，以[[李勣]]为[[辽东]]道[[行军大总管]]兼[[安抚大使]]，以[[司列少常伯]][[安陆]][[郝处俊]]副之，以击[[高丽]]。[[庞同善]]、[[契苾何力]]并为[[辽东]]道[[行军]]副[[大总管]]兼[[安抚大使]][[如故]]；其水陆诸军[[总管]]并[[运粮]]使窦义积、[[独孤（姓氏）|独孤]]卿云、[[郭待封]]等，并受勣[[处分]]。[[河北]]诸州[[租赋]]悉诣[[辽东]]给军用。待封，孝恪之子也。

[201-082] 勣欲与其婿[[京兆]]杜怀恭偕行，以求勋效。怀恭辞以贫，勣赡之；复辞以无奴马，又赡之。怀恭辞穷，乃亡匿岐阳山中，谓人曰：“公欲以我立法耳。”勣闻之，流涕曰：“杜郎疏放，此或有之。”乃止。

### 乾封二年·上耕籍田

[201-083] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[乾封]]二年（丁卯，公元六六七年）

[201-084] 春，正月，上[[耕籍]]田，有司进耒耜，加以雕饰。上曰：“耒耜农夫所执，岂宜如此之丽！”命易之。既而耕之，九推乃止。

[201-085] 自行[[乾封]]泉宝钱，谷帛踊贵，[[商贾]]不行，癸未，诏罢之。

[201-086] 二月，丁酉，[[涪陵]]悼王愔薨。

[201-087] 辛丑，复以万年宫为[[九成宫]]。生羌[[十二州]]为[[吐蕃]]所破，三月，戊寅，悉废之。

[201-088] 上屡责侍臣不[[进贤]]，众莫敢对。[[司列少常伯]][[李安期]]对曰：“[[天下]]未尝无贤，亦非群臣敢蔽贤也。比来[[公卿]]有所荐引，为谗者已指为[[朋党]]，滞淹者未获伸，而在位者先获罪矣，是以各各杜口耳。[[陛下]]果推至诚以待之，其谁不愿举所知！此在[[陛下]]，非在群臣也。”上深以为然。安期，百药之子也。

[201-089] 夏，四月，乙卯，[[西台侍郎]][[杨弘武]]、[[戴至德]]、[[正谏大夫]]兼[[东台侍郎]][[李安期]]、东台[[舍人]]昌乐[[张文瓘]]、[[司列少常伯]]兼[[正谏大夫]][[河北]]赵仁本并同东西台三品。弘武，素之[[弟子]]；[[至德]]，胄之兄子也。时造蓬莱、上阳、合璧等宫，频[[征伐]][[四夷]]，厩[[马万]]匹，[[仓库]]渐虚，[[张文瓘]]谏曰：“隋鉴不远，愿勿使[[百姓]]生怨。”上纳其言，减厩马数千匹。

[201-090] 秋，八月，己丑朔，日有食之。

[201-091] 辛亥，[[东台侍郎]]同东西台三品[[李安期]]出为[[荆州长史]]。

[201-092] 九月，庚申，上以久疾，命[[李弘|太子弘]][[监国]]。

[201-093] 辛未，[[李勣]]拔[[高丽]]之[[新城]]，使[[契苾何力]]守之。勣初度辽，谓诸将曰：“[[新城]]，[[高丽]]西边[[要害]]，不先得之，馀城未易取也。”遂攻之，城人师夫仇等缚[[城主]]开门降。勣[[引兵]][[进击]]，一十六城皆下之。[[庞同善]]、[[高侃]]尚在[[新城]]，[[泉男建]]遣兵袭其营，[[左武卫将军]][[薛仁贵]]击破之。侃进至[[金山]]，与[[高丽]]战，不利，[[高丽]][[乘胜]][[逐北]]，仁贵[[引兵]][[横击]]之，大破[[高丽]]，[[斩首]]五万馀级，拔南苏、木底、苍岩三城，与[[泉男生]]军合。

[201-094] [[郭待封]]以[[水军]]自别道趣平壤，勣遣[[别将]]冯师本载粮仗以资之。师本船破，失期，待封军中饥窘，欲作书与勣，恐为虏所得，知其[[虚实]]，乃作[[离合]]诗以与勣。勣怒曰：“[[军事]]方急，何以诗为？必斩之！”[[行军]]管记[[通事舍人]][[河南]][[元万顷]]为释其义，勣乃更遣粮仗赴之。万顷作《檄[[高丽]]文》，曰“不知守鸭绿之险。”[[泉男建]]报曰：“谨闻命矣！”即移兵据鸭绿津，唐兵不得渡。上闻之，流万顷于[[岭南]]。

[201-095] [[郝处俊]]在[[高丽]]城下，未及成列，[[高丽]]奄至，军中大骇。处俊据[[胡床]]，方[[食干]]Я，潜简[[精锐]]，击败之，[[将士]]服其胆略。

[201-096] 冬，十二月，甲午，诏：“自今祀昊天上帝、[[五帝]]、皇地礻氏、神州地礻氏，并以[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]配，仍合祀昊天上帝、[[五帝]]于[[明堂]]。”

[201-097] 是岁，海南獠陷[[琼州]]。

## 总章元年·唐灭高句丽·大唐极盛

[201-098] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[总章]]元年（戊辰，公元六六八年）

[201-099] 春，正月，壬下，以右相[[刘仁轨]]为[[辽东]]道副[[大总管]]。

[201-100] 二月，壬午，[[李勣]]等拔[[高丽]]扶馀城。[[薛仁贵]]既破[[高丽]]于[[金山]]，[[乘胜]]将三千人将攻扶馀城，诸将以其兵少，止之。仁贵曰：“兵不必多，顾用之何如耳。”遂为[[前锋]]以进，与[[高丽]]战，大破之，[[杀获]]万馀人，遂拔扶馀城。扶馀川中四十馀城皆望风请服。

[201-101] [[侍御史]][[洛阳]]贾言忠奉使自[[辽东]]还，上问以[[军事]]，言忠对曰：“[[高丽]]必平。”上曰：“卿何以知之？”对曰：“[[隋炀帝]]东征而不克者，人心离怨故也；[[先帝]]东征而不克者，[[高丽]]未有衅也。今高藏微弱，[[权臣]]擅命，盖[[苏文]]死，男建兄弟内相攻夺，男生倾心[[内附]]，为我[[乡导]]，彼之情伪，靡不知之。以[[陛下]]明圣，[[国家]]富强，[[将士]]尽力，以乘[[高丽]]之乱，其势必克，不俟再举矣。且[[高丽]]连年[[饥馑]]，[[妖异]]屡降，人心危骇，其亡可翘足待也。”上又问：“[[辽东]]诸将孰贤？”对曰：“[[薛仁贵]][[勇冠三军]]；[[庞同善]]虽不善斗，而持军严整；[[高侃]]勤俭自处，忠果有谋；[[契苾何力]][[沉毅]]能断，虽颇忌前，而有统御之才；然[[夙夜]]小心，忘身忧国，皆莫及[[李勣]]也。”上深然其言。

[201-102] [[泉男建]]复遣兵五万人救扶馀城，与[[李勣]]等遇于薛贺水，[[合战]]，大破之，斩获三万馀人，进攻[[大行]]城，拔之。

[201-103] [[朝廷]]议[[明堂]][[制度]]略定，三月，庚寅，赦[[天下]]，[[改元]]。

[201-104] 戊寅，上幸[[九成宫]]。夏，四月，丙辰，[[彗星]]见于五车。上[[避正殿]]，减常膳，撤乐。[[许敬宗]]等奏请复常，曰：“彗见[[东北]]，[[高丽]]将灭之兆也。”上曰：“朕之不德，谪见于天，岂可归咎小夷！且[[高丽]][[百姓]]，亦朕之[[百姓]]也。”不许。戊辰，[[彗星]]见。

[201-105] 辛巳，[[西台侍郎]]、同东西台三品[[杨弘武]]薨。

[201-106] 八月，辛酉，卑列[[道行军总管]]、[[右威卫将军]]刘仁愿坐征[[高丽]]逗留，流[[姚州]]。

[201-107] 癸酉，[[车驾]]还[[京师]]。

[201-108] 九月，癸巳，[[李勣]]拔平壤。勣既克[[大行]]城，诸军出他道者皆与勣会，进至鸭绿栅，[[高丽]][[发兵]]拒战，勣等[[奋击]]，大破之，[[追奔]]二百馀里，拔辰夷城，诸城遁逃及降者相继。[[契苾何力]]先[[引兵]]至平壤城下，勣军继之，围平壤月馀，[[高丽王]]藏遣[[泉男产]]帅首领九十八人，持白幡诣勣降，勣以礼接之。[[泉男建]]犹闭门[[拒守]]，频遣兵[[出战]]，皆败。男建以[[军事]]委僧[[信诚]]，[[信诚]]密遣人诣勣，请为[[内应]]。后五日，[[信诚]]开门，勣[[纵兵]]登城[[鼓噪]]，焚城四周，男建自刺，不死，遂擒之。[[高丽]]悉平。

[201-109] 冬，十月，戊午，以乌茶国婆罗门卢迦逸多为怀化[[大将军]]。逸多自言能合不死药，上将饵之。[[东台侍郎]][[郝处俊]]谏曰：“修短有命，非药可延。[[贞观之治|贞观]]之末，[[先帝]]服那罗迩娑婆寐药，竟无效；大渐之际，名医不知所为，议者归罪娑婆寐，将加显戮，恐取笑[[戎狄]]而止。前鉴不远，愿[[陛下]]深察。”上乃止。

[201-110] [[李勣]]将至，上命先以高藏等献于[[昭陵]]，具[[军容]]，[[奏凯]]歌，入[[京师]]，献于[[太庙]]。十二月，丁巳，上[[受俘]]于[[含元殿]]。以高藏政非己出，赦以为司平[[太常]]伯、员外同正。以[[泉男产]]为司宰少卿，僧[[信诚]]为[[银青]][[光禄大夫]]，[[泉男生]]为[[右卫大将军]]。[[李勣]]以下，[[封赏]]有差。[[泉男建]]流[[黔州]]，扶馀丰流[[岭南]]，分[[高丽]]五部、百七十六城、六十九万馀户，为九[[都督]]府、四[[十二州]]、百县，置安[[洛阳|东都]]护府于平壤以统之。擢其[[酋帅]]有功者为[[都督]]、[[刺史]]、[[县令]]，与华人参理。以[[右威卫大将军]][[薛仁贵]][[检校]]安[[洛阳|东都]]护，总兵二万人以[[镇抚]]之。

[201-111] 丁卯，上祀[[南郊]]，告平[[高丽]]，以[[李勣]]为亚献。己巳，谒[[太庙]]。

[201-112] [[渭南]]尉[[刘延祐]]，弱冠登[[进士]]第，政事为畿县最。[[李勣]]谓之曰：“[[足下]][[春秋]]甫尔，遽擅大名，宜稍自贬抑，无为独出人右也。”

[201-113] 时有敕，征辽军士[[逃亡]]，限内不首及首而更逃者，身斩，[[妻子]][[籍没]]。太子[[上表]]，以为：“如此之比，其数至多。或遇病不及队伍，怖惧而逃；或因[[樵采]]为贼所掠；或渡海漂没；或深入贼庭，为所伤杀。[[军法]]严重，同队恐并获罪，即举以为逃，[[军旅]]之中，不暇[[勘当]]，直据队司通状关移所属，[[妻子]][[没官]]，情实可哀。《书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’伏愿[[逃亡]]之家，免其[[配没]]。”从之。甲戌，司戎[[太常]]伯[[姜恪]]兼[[检校]]左相，司平[[太常]]伯[[阎立本]]守右相。

[201-114] 是岁，[[京师]]及[[山东]]、江、淮旱、饥。

### 总章二年·张文瓘为东台侍郎

[201-115] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[总章]]二年（己巳，公元六六九年）

[201-116] 春，二月，辛酉，以[[张文瓘]]为[[东台侍郎]]，以右[[肃机]]、[[检校]]太子中护谯人[[李敬玄]]为[[西台侍郎]]，并同东西台三品。先是[[同三品]]不入衔，至是始入衔。

[201-117] 癸亥，以[[雍州长史]][[卢承庆]]为司刑[[太常]]伯。承庆尝考[[内外]]官，有一官督运，遭风失米，承庆考之曰：“监运损粮，考中下。”其人容色自若，无言而退。承庆重期[[雅量]]，改注曰：“非力所及，考中中。”既无喜容，亦无愧词。又改曰：“宠辱不惊，考中上。”

[201-118] 三月，丙戌，[[东台侍郎]][[郝处俊]]同东、西台三品。

[201-119] 丁亥，诏定[[明堂]][[制度]]：其基八觚，其宇上圆，覆以清阳玉叶，其门墙阶级，窗棂楣柱，枊楶枅栱，皆法[[天地]][[阴阳]][[律历]]之数。诏下之后，众议犹未决，又会[[饥馑]]，竟不果立。

[201-120] 夏，四月，己酉朔，上幸[[九成宫]]。

[201-121] [[高丽]]之民多离叛者，敕徙[[高丽]]户三万八千二百于江、淮之南，及山南、京西诸州空旷之地，留其贫弱者，使守[[安东]]。

[201-122] 六月，戊申朔，日有食之。

[201-123] 秋，八月，丁未朔，诏以十月幸[[凉州]]。时[[陇右]]虚耗，议者多以为未宜游幸。上闻之，辛亥，御延福殿，召五品已上谓曰：“自古[[帝王]]，莫不[[巡守]]，故朕欲巡视远俗。若果为不可，何不面陈，而退有后言，何也？”自[[宰相]]以下莫敢对。详刑[[大夫]]来公敏独进曰：“[[巡守]]虽[[帝王]]常事，然[[高丽]]新平，馀寇尚多，西边[[经略]]，亦未[[息兵]]。[[陇右]][[户口]]凋弊，[[銮舆]]所至，供亿百端，诚为未易。外间实有窃议，但明制已行，故群臣不敢陈论耳。”上善其言，为之罢[[西巡]]。未几，擢公敏为[[黄门侍郎]]。

[201-124] 甲戌，改[[瀚海都护]]府为[[安北都护府]]。

[201-125] 九月，[[丁丑]]朔，诏徙[[吐谷浑]]部落就[[凉州]]南山。议者恐[[吐蕃]][[侵暴]]，使不能自存，欲先[[发兵]]击[[吐蕃]]。右相[[阎立本]]以为去[[岁饥]]歉，未可[[兴师]]。议久不决，竟不果徙。

[201-126] 庚寅，[[大风]]，[[海溢]]，漂[[永嘉]]、安固六千馀家。

[201-127] 冬，十月，丁巳，[[车驾]]还[[京师]]。

[201-128] 十一月，丁亥，徙豫王旭轮为冀王，更名轮。

[201-129] [[司空（姓氏）|司空]]、[[太子太师]]、英贞武公[[李勣]]寝疾，上悉召其[[子弟]]在外者，使归侍疾。上及太子所赐药，勣则饵之；[[子弟]]为之迎医，皆不听进，曰：“吾本[[山东]]田夫，遭值[[圣明]]，致位[[三公]]，年将八十，岂非命邪！修短有期，岂能复就[[医工]]求活！”一旦，忽谓其弟[[司卫]]少卿弼曰：“吾今日小愈，可共[[置酒]]为乐。”于是[[子孙]]悉集，酒阑，谓弼曰：“吾自度必不起，故欲与汝曹为别耳。汝曹勿悲泣，听我[[约束]]。我见房、杜平生勤苦，仅能立[[门户]]，遭不肖子，荡覆无馀。吾有此[[子孙]]，今悉付汝。葬毕，汝即迁入我堂，抚养孤幼，谨察视之。其有志气不伦，交游非类者，皆先挝杀，然后以闻。”自是不复更言。十二月，戊申，薨。上闻之悲泣，葬日，幸[[未央宫]]，登楼望輀车恸哭。起冢象[[阴山]]、[[铁山]]、乌德鞬山，以旌其破[[突厥]]、[[薛延陀]]之功。

[201-130] 勣为将，有谋善断；与人议事，[[从善如流]]。战胜则归功于下，所得[[金帛]]，悉散之[[将士]]，故人思致死，所向[[克捷]]。临事选将，必訾相其状貌丰厚者遣之。或问其故，勣曰：“薄命之人，不足与成[[功名]]。”闺门雍睦而严。其姊尝病，勣已为[[仆射]]，亲为之煮粥。风回，爇其须鬓。姊曰：“仆妾幸多，何自苦如是！”勣曰：“非为无人使令也，顾姊老，勣亦老，虽欲久为姊煮粥，其可得乎！”勣常谓人：“我年十[[二三]]时为亡赖贼，逢人则杀。十四五为难当贼，有所不惬则杀人。十七八为佳贼，[[临陈]]乃杀之。二十为大将，[[用兵]]以救人死。”勣[[长子]]震早卒，震子敬业[[袭爵]]。

[201-131] 时[[承平]]既久，选人益多，是岁，[[司列少常伯]][[裴行俭]]始与[[员外郎]]张仁礻韦，设[[长名]]姓历榜，引铨注之法。又[[定州]]县升降、官资高下。其后遂为永制，无能革之者。

[201-132] 大略唐之选法，取人以身、言、书、判，计资量劳而拟官。始集而试，观其书、判；已试而铨，察其身、言；已铨而注，询其便利；已注而唱，集众告之。然后类以为甲，先简[[仆射]]，乃上[[门下]]，[[给事中]]读，[[侍郎]]省，[[侍中]]审之，不当者驳下。既审，然后上闻，主者受旨奉行，各给以符，谓之[[告身]]。[[兵部]][[武选]]亦然。课试之法，以[[骑射]]及翘关、负米。人有格限未至，而能试文三篇，谓之宏词，试判三条，谓之拔萃，入等者得不限而授。其[[黔中]]、[[岭南]]、[[闽中]][[州县]]官，不由[[吏部]]，委[[都督]]选择[[士人]]补授。凡居官以年为考，六品以下，四考为满。

## 咸亨元年·吐蕃侵唐·高宗晚年

[201-133] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之上[[咸亨]]元年（庚午，公元六七零年）

[201-134] 春，正月，[[丁丑]]，右相[[刘仁轨]]请[[致仕]]；许之。

[201-135] 三月，甲戌朔，以旱，赦[[天下]]，[[改元]]。

[201-136] [[丁丑]]，改[[蓬莱宫]]为[[蓬莱宫|含元宫]]。

[201-137] 壬辰，[[太子少师]][[许敬宗]]请致仁；许之。

[201-138] 敕[[突厥]]酋[[长子]]弟事[[东宫]]。西台[[舍人]]徐齐聃[[上疏]]，以为：“[[皇太子]]当引[[文学]]端良之士置[[左右]]，岂可使[[戎狄]]丑类[[入侍]]轩闼！”又奏：“齐献公即[[陛下]]外祖，虽[[子孙]]有犯，岂应上延祖祢！今[[周忠]]孝公庙甚修，而齐献公庙毁废，不审[[陛下]]何以垂示海内，彰孝理之风！”上皆从之。齐聃，充容之弟也。

[201-139] 夏，四月，[[吐蕃]]陷[[西域]]十[[八州]]，又与[[于阗]]袭[[龟兹]]拨换城，陷之。罢[[龟兹]]、[[于阗]]、[[焉耆]]、[[疏勒]]四镇。辛亥，以[[右卫大将军]][[薛仁贵]]为逻娑道[[行军大总管]]，左卫员外[[大将军]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]道真、[[左卫将军]][[郭待封]]副之，以讨[[吐蕃]]，且援送[[吐谷浑]]还故地。

[201-140] 庚午，上幸[[九成宫]]。

[201-141] [[高丽]]酋长剑牟岑反，立高藏外孙安舜为主。以[[左监门大将军]][[高侃]]为东州[[道行军总管]]，[[发兵]]讨之，安舜杀剑牟岑，奔[[新罗]]。

[201-142] 六月，壬寅朔，日有食之。

[201-143] 秋，八月，丁巳，[[车驾]]还[[京师]]。

[201-144] [[郭待封]]先与[[薛仁贵]]并列，及征[[吐蕃]]，耻居其下，仁贵所言，待封多违之。军至[[大非川]]，将趣乌海，仁贵曰：“乌海险远，军行甚难，[[辎重]]自随，难以趋利；宜留二万人，为两栅于大非岭上，[[辎重]]悉置栅内，吾属帅轻锐，[[倍道]][[兼行]]，掩其未备，破之必矣。”仁贵帅所部前行，击[[吐蕃]]于河口，大破之，斩获甚众，进屯乌海以俟待封。待封不用仁贵策，将[[辎重]]徐进，未至乌海，遇[[吐蕃]]二十馀万，待封军大败，还走，悉弃[[辎重]]。仁贵退屯[[大非川]]，[[吐蕃]]相[[论钦陵]]将兵四十馀万就击之，唐兵大败，死伤略尽。仁贵、待封与[[阿史那（姓氏）|阿史那]]道真并脱身免，与钦陵约和而还。敕大司宪[[乐彦玮]]即军中按其败状，[[械送]][[京师]]，三人皆免死[[除名]]。

[201-145] 钦陵，[[禄东赞]]之子也，与弟赞婆、悉多于、勃论皆有才略。[[禄东赞]]卒，钦陵代之[[秉政]]，三弟将兵居外，邻国畏之。

[201-146] [[关中]]旱，饥。九月，[[丁丑]]，诏以明年正月幸[[洛阳|东都]]。

[201-147] 甲申，[[皇后]]母[[鲁国]]忠烈夫人杨氏卒，敕[[文武]][[九品]]以上及外命妇并诣宅吊哭。

[201-148] 闺月，癸卯，[[皇后]]以久旱，请避位；不许。

[201-149] 壬子，加赠[[司徒]][[周忠]]孝公[[武士彟]]为[[太尉]]、[[晋阳|太原]]王，夫人为王妃。

[201-150] 甲寅，以左相[[姜恪]]为[[凉州]]道[[行军大总管]]，以御[[吐蕃]]。

[201-151] 冬，十月，乙未，太子右中护、同东西台三品赵仁本为左[[肃机]]，罢政事。

[201-152] 庚寅，诏官名皆复旧。
