---
id: 第206卷
label: 第206卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六，唐纪二十二
tags: []
---

# [[第206卷]]　卷第二百六　【唐纪二十二】

[206-001] 【唐纪二十二】　起强圉作噩，尽上章困敦六月，凡三年有奇。

## 神功元年·平契丹·武周内政

[206-002] 则天顺圣[[皇后]]中之下[[神功]]元年（丁酉，公元六九七年）

[206-003] 正月，己亥朔，[[太后]]享通天宫。

[206-004] [[突厥]][[默啜]]寇[[灵州]]，以许钦明自随。钦明至城下大呼，求美酱、粱米及墨，意欲城中选[[良将]]，引[[精兵]]、[[夜袭]]虏营，而城中无谕其意者。

[206-005] 箕[[州刺史]]刘思[[礼学]]相人于[[术士]]张憬藏，憬藏谓思礼当历箕州，位至[[太师]]。思礼念[[太师]][[人臣]]极贵，非佐命无以致之，乃与[[洛州]][[录事参军]]綦连耀[[谋反]]，[[阴结]]朝士，托相术，许人[[富贵]]，俟其意悦，因说以“綦连耀有[[天命]]，公必因之以得[[富贵]]。”[[凤阁舍人]]王勮兼[[天官侍郎]]事，用思礼为箕[[州刺史]]。

[206-006] [[明堂]]尉[[河南]][[吉顼]]闻其谋，以告合宫尉[[来俊臣]]，使上变告之。[[太后]]使[[河内]]王武[[懿宗]]推之。[[懿宗]]令思礼广引朝士，许免其死，凡小忤意者皆引之。于是思礼引[[凤阁侍郎]][[同平章事]][[李元素]]、[[夏官侍郎]][[同平章事]]孙元亨、知[[天官侍郎]]事石抱忠、刘奇、[[给事中]]周譒及王勃兄[[泾州]][[刺史]]勔、弟[[监察御史]]助等，凡三十六家，皆海内[[名士]]，穷楚毒以成其狱。壬戌，皆[[族诛]]之，亲旧[[连坐]][[流窜]]者千馀人。

[206-007] 初，[[懿宗]]宽思礼于外，使诬引诸人。诸人既诛，然后收思礼，思礼悔之。[[懿宗]]自[[天授]]以来，[[太后]]数使之[[鞫狱]]，喜诬陷人，时人以为周、来之亚。

[206-008] [[来俊臣]]欲擅其功，复罗告[[吉顼]]；顼上变，得召见，仅免。俊臣由是复用，而顼亦以此得进。俊臣党人罗告司刑府史樊惎[[谋反]]，诛之。惎子讼冤于[[朝堂]]，无敢理者，乃援刀自刳其腹。[[秋官侍郎]][[上邽]]刘如璿见之，窃叹而泣。俊臣奏如璿党[[恶逆]]，下狱，处以[[绞刑]]；制流绞州。

[206-009] [[尚乘奉御]][[张易之]]，行成之族孙也，年少，[[美姿]]容，善[[音律]]。[[太平公主]]荐易之弟昌宗[[入侍]][[禁中]]，昌宗复荐易之，兄弟皆得幸于[[太后]]，常傅硃粉，衣[[锦绣]]。昌宗[[累迁]][[散骑常侍]]，易之为[[司卫]]少卿；拜其母韦氏、臧氏为太夫人，[[赏赐]]不可胜纪，仍敕[[凤阁侍郎]][[李迥秀]]为臧氏私夫。迥秀，大亮之族孙也。[[武承嗣]]、三思、[[懿宗]]、[[宗楚客]]、晋卿皆侯易之门庭，争执鞭辔，谓易之为五郎，昌宗为六郎。

[206-010] 癸亥，[[突厥]][[默啜]]寇[[胜州]]，平狄[[军副]]使安道买击破之。

[206-011] 甲子，以[[原州]][[司马（姓氏）|司马]][[娄师德]]守[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]。

[206-012] 春，三月，戊申，清边道[[总管]][[王孝杰]]、苏宏晖等将兵十七万与孙万荣战于东[[硖石]]谷，唐兵大败，孝杰死之。

[206-013] 孝杰遇[[契丹]]，帅[[精兵]]为[[前锋]]，[[力战]]。[[契丹]]引退，孝杰追之，行背悬崖，[[契丹]]回兵薄之，宏晖先遁，孝杰坠崖死，[[将士]]死亡殆尽。管记[[洛阳]][[张说]]驰奏其事。[[太后]]赠孝杰官爵，[[遣使]]斩宏晖以徇；使者未至，宏晖以立功得免。

[206-014] 武攸宜军[[渔阳]]，闻孝杰等[[败没]]，军中震恐，不敢进。[[契丹]][[乘胜]]寇[[幽州]]，攻陷[[城邑]]，[[剽掠]][[吏民]]，攸宜[[遣将]]击之，不克。

[206-015] [[阎知微]]、[[田归道]]同使[[突厥]]，册[[默啜]]为[[可汗]]。知微中道遇[[默啜]]使者，辄与之[[绯袍]]、银带，且上言：“虏使至都，宜大为供张。”归道上言：“[[突厥]]背诞[[积年]]，方今悔过，宜待圣恩[[宽宥]]。今知微擅与之袍带，使[[朝廷]][[无以复加]]；宜令反初服以俟朝恩。又，小虏使臣，不足大为供张。”[[太后]]然之。知微见[[默啜]]，[[舞蹈]]，吮其靴鼻；归道[[长揖]]不拜。[[默啜]]囚归道，将杀之，归道辞色不挠，责其无厌，为陈[[祸福]]。阿波[[达干]]元珍曰：“大国使者，不可杀也。”[[默啜]]怒稍解，但拘留不遣。

[206-016] 初，[[咸亨]]中，[[突厥]]有降者，皆处之丰、胜、灵、夏、朔、代六州，至是，[[默啜]]求六州降户及[[单于都护府]]之地，并谷种、[[缯帛]]、农器、铁，[[太后]]不许。[[默啜]]怒，言辞悖慢。[[姚璹]]、[[杨再思]]以[[契丹]]未平，请依[[默啜]]所求给之。[[麟台]][[少监]]、知[[凤阁侍郎]]赞皇[[李峤]]曰：“[[戎狄]]贪而无信，此所谓‘借寇兵资盗粮’也，不如[[治兵]]以备之。”璹、再思固请与之，乃悉驱六州降户数千帐以与[[默啜]]，并给谷种四万斛，杂彩五万段，农器三千事，铁数万斤，并许其昏。[[默啜]]由是益强。

[206-017] [[田归道]]始得还，与[[阎知微]]争论于[[太后]]前。归道以为[[默啜]]必负约，不可恃[[和亲]]，宜为之备。知微以为[[和亲]]必可保。

### 夏·前益州长史王及善已致仕

[206-018] 夏，四月，铸[[九鼎]]成，徙置通天宫。[[豫州]]鼎高丈八尺，受千八百石；馀州高丈四尺，受千二百石；各图[[山川]]物产于其上，共用铜五十六万七百馀斤。[[太后]]欲以黄金千两涂之，[[姚璹]]曰：“[[九鼎]]神器，贵于天质[[自然]]。且臣观其五采焕炳相杂，不待金色以为炫耀。”[[太后]]从之。自[[玄武门之变|玄武门]]曳入，令[[宰相]]、[[诸王]]帅南北牙[[宿卫]]兵十馀万人并[[仗内]]大牛、白象共曳之。

[206-019] 前[[益州长史]][[王及善]]已[[致仕]]，会[[契丹]]作乱，[[山东]]不安，起为[[滑州刺史]]。[[太后]]召见，问以[[朝廷]][[得失]]，及善陈[[治乱]]之要十馀条。[[太后]]曰：“外州末事，此为根本，卿不可出。”癸酉，留为[[内史]]。

[206-020] 癸未，以[[右金吾卫大将军]]武[[懿宗]]为神兵道[[行军大总管]]，与右[[豹韬卫将军]]何迦密将兵击[[契丹]]。五月，癸卯，又以[[娄师德]]为清边道副[[大总管]]，右[[武威]][[卫将军]][[沙吒忠义]]为[[前军]][[总管]]，将兵二十万击[[契丹]]。

[206-021] 先是，有硃前疑者，[[上书]]云：“臣梦[[陛下]]寿满八百。”即拜[[拾遗]]。又自言“梦[[陛下]]发白再玄，齿落更生。”迁[[驾部郎中]]。[[出使]]还，[[上书]]云：“闻[[嵩山]]呼[[万岁]]。”赐以绯算袋，时未五品，于绿衫上佩之。会[[发兵]]讨[[契丹]]，敕[[京官]]出马一匹供军，酬以五品。前疑买马输之，屡抗表求进阶；[[太后]]恶其[[贪鄙]]，六月，乙丑，敕还其马，斥归田里。

[206-022] [[右司郎中]]冯翊乔知之有美妾曰碧玉，知之为之不昏。[[武承嗣]]借以教诸姬，遂留不还。知之作《绿珠怨》诗以寄之，碧玉赴井死。承嗣得诗于裙带，大怒，讽[[酷吏]]罗告，族之。

[206-023] 司仆少卿[[来俊臣]]倚势贪淫，士民[[妻妾]]有美者，百方取之；或使人罗告其罪，[[矫称]]敕以取其妻，前后罗织诛人，不可胜计。自[[宰相]]以下，籍其姓名而取之。自言才比[[石勒]]。[[监察御史]][[李昭德]]素恶俊臣，又尝庭辱[[秋官侍郎]][[皇甫文备]]，二人共诬昭德[[谋反]]，下狱。

[206-024] 俊臣欲罗告武氏[[诸王]]及[[太平公主]]，又欲诬皇嗣及[[庐陵]]王与南北牙同反，冀因此盗国权，[[河东]]人卫遂忠告之。诸武及[[太平公主]][[恐惧]]，共发其罪，[[系狱]]，有司处以极刑。[[太后]]欲赦之，奏上三日，不出。[[王及善]]曰：“俊臣凶狡贪暴，国之元恶，不去之，必动摇[[朝廷]]。”[[太后]]游苑中，[[吉顼]]执辔，[[太后]]问以外事，对曰：“外人唯怪[[来俊臣]]奏不下。”[[太后]]曰：“俊臣有功于国，朕方思之。”顼曰：“于[[安远]]告虺贞反，既而果反，今止为[[成州]][[司马（姓氏）|司马]]。俊臣聚结不逞，诬构良善，[[赃贿]]如山，冤魂塞路，国之贼也，何足惜哉！”[[太后]]乃下其奏。

[206-025] 丁卯，昭德、俊臣同[[弃市]]，时人无不痛昭德而快俊臣。仇家争啖俊臣之肉，斯须而尽，抉眼剥面，披腹出心，腾蹋成泥。[[太后]]知[[天下]]恶之，乃下制数其罪恶，且曰：“宜加赤族之诛，以雪[[苍生]]之愤，可准法[[籍没]]其家。”士民皆相贺于路曰：“自今眠者背始帖席矣！”

[206-026] 俊臣以告綦连耀功，赏[[奴婢]]十人。俊臣阅司农婢，无可者，以[[西突厥]][[可汗]]斛瑟罗家有细婢，善[[歌舞]]，欲得以为赏口，乃使人[[诬告]]斛瑟罗反。诸酋长诣阙割耳剺面讼冤者数十人。会俊臣诛，乃得免。

[206-027] 俊臣方用事，[[选司]]受其属请不次[[除官]]者，每铨数百人。俊臣败，[[侍郎]]皆自首。[[太后]]责之，对曰：“臣负[[陛下]]，死罪！臣乱[[国家]]法，罪止一身；违俊臣语，立见[[灭族]]。”[[太后]]乃赦之。

[206-028] [[上林令]]侯敏素谄事俊臣，其妻董氏谏之曰：“俊臣国贼，指日将败，君宜远之。”敏从之。俊臣怒，出为武龙令。敏欲不住，妻曰：“速去勿留！”俊臣败，其党皆流[[岭南]]，敏独得免。

[206-029] [[太后]]征于[[安远]]为[[尚食奉御]]，擢[[吉顼]]为右肃政中丞。

[206-030] 以[[检校]][[夏官侍郎]][[宗楚客]][[同平章事]]。

[206-031] [[武懿宗]]军至[[赵州]]，闻[[契丹]]将[[骆务整]]数千[[骑将]]至[[冀州]]，[[懿宗]]惧，欲南遁。或曰：“虏无[[辎重]]，以[[抄掠]]为资，若[[按兵]][[拒守]]，势必离散，从而击之，可有大功。”[[懿宗]]不从，退据[[相州]]，委弃[[军资]]器仗甚众。[[契丹]]遂屠[[赵州]]。

[206-032] 甲午，孙万荣为奴所杀。

[206-033] 万荣之破[[王孝杰]]也，于[[柳城]][[西北]]四百里依险[[筑城]]，留其老弱妇女、所获器仗[[资财]]，使妹夫乙冤羽守之，引[[精兵]]寇[[幽州]]。恐[[突厥]][[默啜]]袭其后，遣五人至黑沙，语[[默啜]]曰：“我已破[[王孝杰]]百万之人，唐人破胆，请与[[可汗]][[乘胜]]共取[[幽州]]。”三人先至，[[默啜]]喜，赐以[[绯袍]]。二人后至，[[默啜]]怒其稽缓，将杀之，二人曰：“请一言而死。”[[默啜]]问其故，二人以[[契丹]]之情告。[[默啜]]乃杀前三人而赐二人绯，使为[[乡导]]，[[发兵]]取[[契丹]][[新城]]，杀所获[[凉州都督]]许钦明以[[祭天]]；围[[新城]]三日，克之，尽俘以归。使乙冤羽驰报万荣。

[206-034] 时万荣[[方与]]唐兵相持，军中闻之，恟惧。奚人叛万荣，神兵道[[总管]]杨玄基击其前，奚兵击其后，获其将何阿小。万荣军大溃，帅[[轻骑]]数千东走。[[前军]][[总管]][[张九节]]遣兵邀之于道，万荣穷蹙，与其奴逃至潞水东，息于林下，叹曰：“今欲归唐，罪已大。归[[突厥]]亦死，归[[新罗]]亦死。将安之乎！”奴斩其首以降，枭之四方馆门。其馀众及奚、皆降于[[突厥]]。

[206-035] 戊子，[[特进]][[武承嗣]]、[[春官尚书]][[武三思]]并同[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[206-036] 辛卯，制以[[契丹]][[初平]]，命[[武懿宗|河内王武懿宗]]、[[娄师德]]及[[魏州刺史]][[狄仁杰]][[分道]]安抚[[河北]]。[[懿宗]]所至残酷，民有为[[契丹]]所胁从复[[来归]]者，[[懿宗]]皆以为反，生刳取其胆。先是，何阿小嗜杀人，[[河北]]人为之语曰：“唯此两何，杀人最多。”

[206-037] 秋，七月，丁酉，昆明[[内附]]，置窦州。

[206-038] [[武承嗣]]、[[武三思]]并罢政事。

[206-039] 庚午，武攸宜自[[幽州]][[凯旋]]。[[武懿宗]]奏[[河北]][[百姓]]从贼者请尽族之，[[左拾遗]][[王求礼]]庭折之曰：“此属素无[[武备]]，力不胜贼，苟从之以求生，岂有叛国之心！[[懿宗]]拥强兵数十万，望风退走，贼徒滋蔓，又欲移罪于草野诖误之人，为臣不忠，请先斩[[懿宗]]以谢[[河北]]！”[[懿宗]]不能对。[[司刑卿]][[杜景俭]]亦奏：“此皆胁从之人，请悉原之。”[[太后]]从之。

[206-040] 八月，丙戌，[[纳言]][[姚璹]]坐事[[左迁]][[益州长史]]，以太子[[宫尹]][[豆卢钦望]]为[[文昌右相]]、[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[206-041] 九月，壬辰，[[大享]]通天宫，赦[[天下]]，[[改元]]。

[206-042] 庚戌，[[娄师德]]守[[纳言]]。

[206-043] 甲寅，[[太后]]谓侍臣曰：“顷者[[周兴]]、[[来俊臣]]按狱，多连引朝臣，云其[[谋反]]；国有常法，朕安敢违！中间疑其不实，使[[近臣]]就狱引问，得其手状，皆自承服，朕不以为疑。自兴、俊臣死，不复闻有反者，然则前死者不有冤邪？”[[夏官侍郎]]姚元崇对曰：“自垂拱以来坐[[谋反]]死者，率皆兴等罗织，自以为功。[[陛下]]使[[近臣]]问之，[[近臣]]亦不自保，何敢动摇！所问者若有翻覆，惧遭惨毒，不若速死。赖[[天启]]圣心，兴等[[伏诛]]，臣以百口为[[陛下]]保，自今[[内外]]之臣无复反者；若微有实状，臣请受知而不告之罪。”[[太后]]悦曰：“向时[[宰相]]皆顺成其事，陷朕为淫刑之主；闻卿所言，深合朕心。”赐元崇钱千缗。

[206-044] 时人多为[[魏元忠]]讼冤者，[[太后]]复召为肃政中丞。元忠前后坐[[弃市]][[流窜]]者四。尝侍宴，[[太后]]问曰：“卿往者数负谤，何也？”对曰：“臣犹鹿耳，罗织之徒欲得臣肉为羹，臣安所避之！”

[206-045] 冬，闰十月，甲寅，以[[幽州都督]][[狄仁杰]]为[[鸾台侍郎]]，[[司刑卿]][[杜景俭]]为[[凤阁侍郎]]，并[[同平章事]]。

[206-046] 仁杰[[上疏]]，以为：“天生[[四夷]]，皆在[[先王]]封略之外，故东拒沧海，西阻[[流沙]]，北横[[大漠]]，南阻[[五岭]]，此天所以限[[夷狄]]而隔中外也。自[[典籍]]所纪，声教所及，[[三代]]不能至者，[[国家]]尽兼之矣。[[诗人]]矜薄伐于[[晋阳|太原]]，美化行于江、汉，则[[三代]]之远裔，皆[[国家]]之域中也。若乃用武荒外，[[邀功]][[绝域]]，竭[[府库]]之实以争不毛之地，得其人不足增赋，获其土不可[[耕织]]，苟求[[冠带]]远夷之称，不务固本安人之术，此秦皇、[[汉武]]之所行，非[[五帝]]、[[三王]]之事业也。始皇穷兵极武，务求[[广地]]，死者如麻，至[[天下]]溃叛。[[汉武]][[征伐]][[四夷]]，[[百姓]]困穷，[[盗贼]][[蜂起]]；末年悔悟，[[息兵]]罢役，故能为天所祐。近者[[国家]]频岁[[出师]]，所费滋广，西戍西镇，东戍[[安东]]，[[调发]]日加，[[百姓]]虚弊。今[[关东]][[饥馑]]，蜀、汉[[逃亡]]，江、淮已南，征求不息，人不复业，相率为盗，本根一摇，[[忧患]]不浅。其所以然者，皆以争蛮貊不毛之地，乖子养[[苍生]]之道也。昔汉元纳[[贾捐之]]之谋而罢硃崖郡，[[司马懿|宣帝]]用[[魏相]]之策而弃[[车师]]之田，岂不欲慕尚虚名，盖惮劳人力也。近[[贞观之治|贞观]]年中克平九姓，立李思摩为[[可汗]]，使统诸部者，盖以[[夷狄]]叛则伐之，降则抚之，得[[推亡固存]]之义，无远戍劳人之役，此近日之[[令典]]，经边之[[故事]]也。窃谓宜立[[阿史那（姓氏）|阿史那]]斛瑟罗为[[可汗]]，委之四镇，继高氏绝国，使守[[安东]]。省军费于远方，并[[甲兵]]于[[塞上]]，使[[夷狄]]无侵侮之患则可矣，何必穷其窟穴，与[[蝼蚁]]校[[长短]]哉！但当敕[[边兵]]，谨[[守备]]，远斥侯，聚资粮，待其自致，然后击之。[[以逸待劳]]则战士力倍，以主御客则我得其便，[[坚壁清野]]则寇无所得；[[自然]]贼深入则有颠踬之虑，浅入必无[[虏获]]之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。”事虽不行，识者是之。

[206-047] [[凤阁舍人]][[李峤]]知天官选事，始置员外官数千人。

[206-048] 先是历官以是月为正月，以腊月为闰。[[太后]]欲正月甲子朔[[冬至]]，乃下制以为：“去晦仍见月，有爽天经。可以今月为[[闰月]]，来月为正月。”

## 圣历元年·武后立太子·狄仁杰谏

[206-049] 则天顺圣[[皇后]]中之下[[圣历]]元年（戊戌，公元六九八年）

[206-050] 正月，甲子朔，[[冬至]]，[[太后]]享通天宫；赦[[天下]]，[[改元]]。

[206-051] [[夏官侍郎]][[宗楚客]]罢政事。

[206-052] 春，二月，乙未，[[文昌右相]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[豆卢钦望]]罢为[[太子宾客]]。

[206-053] [[武承嗣]]、三思营求为太子，数使人说[[太后]]曰：“自古[[天子]]未有以异姓为嗣者。”[[太后]]意未决。[[狄仁杰]]每[[从容]]言于[[太后]]曰：“文[[皇帝]]栉风沐雨，亲冒[[锋镝]]，以定[[天下]]，传之[[子孙]]。太帝以二子托[[陛下]]。[[陛下]]今乃欲移之他族，无乃非[[天意]]乎！且姑侄之与母子孰亲？[[陛下]]立子，则千秋[[万岁]]后，配食[[太庙]]，承继无穷；立侄，则未闻侄为[[天子]]而祔姑于庙者也。”[[太后]]曰：“此朕家事，卿勿预知。”仁杰曰：“[[王者]]为[[四海|四海为家]]，[[四海|四海之内]]，孰非臣妾，何者不为[[陛下]]家事！君为元首，臣为[[股肱]]，义同一体，况臣备位[[宰相]]，岂得不预知乎！”又劝[[太后]]召还[[庐陵]]王。[[王方庆]]、[[王及善]]亦劝之。[[太后]]意稍寤。他日，又谓仁杰曰：“朕梦大鹦鹉两翅皆折，何也？”对曰：“武者，[[陛下]]之姓，[[两翼]]，二子也。[[陛下]]起二子，则[[两翼]]振矣。”[[太后]]由是无立承嗣、三思之意。

[206-054] 孙万荣之围[[幽州]]也，[[移檄]][[朝廷]]曰：“何不归我[[庐陵]]王？”[[吉顼]]与[[张易之]]、昌宗皆为[[控鹤监]][[供奉]]，易之兄弟亲狎之。顼[[从容]]说二人曰：“公兄弟贵宠如此，非以德业取之也，[[天下]]侧目切齿多矣。不有大功于[[天下]]，何以自全？窃为公忧之！”二人惧，涕泣问计。顼曰：“[[天下]][[士庶]]未忘唐德，咸复思[[庐陵]]王。主上[[春秋]]高，大业须有所付；武氏[[诸王]]非所属意。公何不[[从容]]劝主上立[[庐陵]]王以系[[苍生]]之望！如此，岂徒免祸，亦可以长保[[富贵]]矣。”二人以为然，承间屡为[[太后]]言之。[[太后]]知谋出于顼，乃召问之，顼复为[[太后]]具陈[[利害]]，[[太后]]意乃定。

[206-055] 三月，己巳，托言[[庐陵]]王有疾，遣[[职方员外郎]][[瑕丘]]徐彦伯召[[庐陵]]王及其妃、诸子诣[[行在]]疗疾。戊子，[[庐陵]]王至[[洛阳|神都]]。

[206-056] 夏，四月，庚寅朔，[[太后]]祀[[太庙]]。

[206-057] 辛丑，以[[娄师德]]充[[陇右]]诸军大使，仍[[检校]][[营田]]事。

[206-058] 六月，甲午，命[[淮阳]]王[[武延秀]]下[[突厥]]，纳[[默啜]]女为妃；[[豹韬卫大将军]][[阎知微]]摄[[春官尚书]]，[[右武卫]]郎将杨齐庄摄[[司宾卿]]，赍[[金帛]]巨亿以送之。延秀，承嗣之子也。

[206-059] [[凤阁舍人]][[襄阳]][[张柬之]]谏曰：“自古未有[[中国]]亲王娶[[夷狄]]女者。”由是忤旨，出为合[[州刺史]]。

[206-060] 秋，七月，[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]][[杜景俭]]罢为[[秋官尚书]]。

[206-061] 八月，戊子，[[武延秀]]至黑沙南庭。[[突厥]][[默啜]]谓[[阎知微]]等曰：“我欲以女嫁[[李氏]]，安用武氏儿邪！此岂[[天子]]之子乎！我[[突厥]]世受[[李氏]]恩，闻[[李氏]]尽灭，唯两儿在，我今将兵辅立之。”乃拘延秀于别所，以知微为南面[[可汗]]，言欲使之主唐民也。遂[[发兵]]袭静难、平狄、清夷等军，静难军使[[慕容（姓氏）|慕容]]玄崱以兵五千降之。虏势大振，进寇妫、檀等州。前从[[阎知微]]入[[突厥]]者，[[默啜]]皆赐之五品、三品之服，[[太后]]悉夺之。

[206-062] [[默啜]][[移书]]数[[朝廷]]曰：“与我蒸谷种，种之不生，一也。[[金银]]器皆行滥，非真物，二也。我与使者绯紫皆夺之，三也。[[缯帛]]皆疏恶，四也。我[[可汗]]女当嫁[[天子]]儿，武氏小姓，[[门户]]不敌，罔冒为昏，五也。我为此[[起兵]]，欲取[[河北]]耳。”

[206-063] [[监察御史]][[裴怀古]]从[[阎知微]]入[[突厥]]，[[默啜]]欲官之，不受。囚，将杀之，[[逃归]]；抵[[晋阳]]，形容羸瘁。[[突骑]]噪聚，以为[[间谍]]，欲取其首以求功。有[[果毅]]尝为人所枉，怀古按直之，大呼曰：“裴[[御史]]也！”救之，得全。至都，[[引见]]，迁[[祠部员外郎]]。

[206-064] 时诸州闻[[突厥]][[入寇]]，方秋，争发民修城。[[卫州刺史]][[太平]][[敬晖]]谓僚属曰：“吾闻金汤非粟不守，奈何舍[[收获]]而事[[城郭]]乎？悉罢之，使归田，[[百姓]]大悦。

[206-065] 甲午，[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]][[王方庆]]罢为[[麟台监]]。

[206-066] [[太子太保]]魏宣王[[武承嗣]]，恨不得为太子，意怏怏，戊戌，病薨。

[206-067] [[庚子]]，以[[春官尚书]][[武三思]][[检校]][[内史]]，[[狄仁杰]]兼[[纳言]]。

[206-068] [[太后]]命[[宰相]]各举[[尚书郎]]一人，仁杰举其子司府丞光嗣，拜地[[官员]]外郎，已而称职。[[太后]]喜曰：“卿足继[[祁奚]]矣！”

[206-069] [[通事舍人]][[河南]][[元行冲]]，[[博学]]多通，仁杰重之。行冲数[[规谏]]仁杰，且曰：“凡为家者必有[[储蓄]][[脯醢]]以适口，参术以攻疾。仆窃计明公之门，珍味多矣，行冲请备药物之末。”仁杰笑曰：“吾药笼中物，何可一日无也！”行冲名澹，以字行。

[206-070] 以司属卿武重规为天兵中道[[大总管]]，[[右武卫将军]][[沙吒忠义]]为天兵西道[[总管]]，[[幽州都督]][[下邽]][[张仁愿]]为天兵东道[[总管]]，将兵三十万以讨[[突厥]][[默啜]]；又以左[[羽林]][[卫大将军]]阎敬容为天兵西道[[后军]][[总管]]，将兵十五万为后援。

[206-071] 癸丑，[[默啜]]寇[[飞狐]]，乙卯，陷[[定州]]，杀[[刺史]]孙彦高及[[吏民]]数千人。

[206-072] 九月，甲子，以[[夏官尚书]][[武攸宁]]同[[凤阁]][[鸾台]]三品。

[206-073] 改[[突厥]][[默啜]]为斩啜。

[206-074] [[默啜]]使[[阎知微]]招谕[[赵州]]，知微与虏连手蹋《[[万岁]]乐》于城下。[[将军]]陈令英在城上谓曰：“[[尚书]]位任非轻，乃为虏蹋歌，独无惭乎！知微微吟曰：“不得已，《[[万岁]]乐》。”

[206-075] 戊辰，[[默啜]]围[[赵州]]，[[长史]]唐般若翻城应之。[[刺史]][[高睿]]与妻秦氏[[仰药]]诈死，虏舆之诣[[默啜]]，[[默啜]]以金师子带、[[紫袍]]示之曰：“降则[[拜官]]，不降则死！”睿顾其妻，妻曰：“酬报国恩，正在今日！”遂俱闭目不言。经再宿，虏知不可屈，乃杀之。虏退，唐般若[[族诛]]；赠睿[[冬官尚书]]，谥曰节。睿，颎之孙也。

[206-076] 皇嗣固请[[逊位]]于[[庐陵]]王，[[太后]]许之。壬申，立[[庐陵]]王哲为[[皇太子]]，复名显。赦[[天下]]。

[206-077] 甲戌，命太子为[[河北道]][[元帅]]以讨[[突厥]]。先是，募人月馀不满千人，及闻太子为帅，应募者云集，未几，数盈五万。

[206-078] 戊寅，以[[狄仁杰]]为[[河北道]][[行军]]副[[元帅]]，右丞宋玄爽为[[长史]]，[[右台中丞]]崔献为[[司马（姓氏）|司马]]，[[左台中丞]][[吉顼]]为[[监军使]]。时太子不行，命仁杰知[[元帅]]事，[[太后]]亲送之。

[206-079] [[蓝田]]令[[薛讷]]，仁贵之子也，[[太后]]擢为[[左威卫将军]]、[[安东]]道[[经略]]。将行，言于[[太后]]曰：“太子虽立，外议犹疑未定；苟此命不易，丑虏不足平也。”[[太后]]深然之。[[王及善]]请太子赴外朝以慰人心，从之。以[[天官侍郎]][[苏味道]]为[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]]。味道前后在相位数岁，依阿取容，尝谓人曰：“处事不宜明白，但摸稜持两端可矣。”时人谓之“苏摸稜”。

[206-080] 癸未，[[突厥]][[默啜]]尽杀所掠赵、定等州男女万馀人，自五回道去，所过，杀掠不可胜纪。[[沙吒忠义]]等但[[引兵]]蹑之，不敢逼。[[狄仁杰]]将兵十万追之，无所及。[[默啜]]还[[漠北]]，[[拥兵]]四十万，据地万里，[[西北]]诸夷皆附之，甚有轻[[中国]]之心。

[206-081] 冬，十月，制：都下[[屯兵]]，命[[河内]]王武[[懿宗]]、[[英布|九江王]]武攸归领之。

[206-082] 癸卯，以[[狄仁杰]]为[[河北道]][[安抚大使]]。时[[河北]]人为[[突厥]]所驱逼者，虏退，惧诛，往往亡匿。仁杰[[上疏]]，以为：“[[朝廷]]议者皆罪[[契丹]]、[[突厥]]所胁从之人，言其迹虽不同，心则无别。诚以[[山东]]近缘[[军机]][[调发]]伤重，家道悉破，或至[[逃亡]]。重以官典侵渔，因事而起，枷杖之下，痛切[[肌肤]]，事迫情危，不循[[礼义]]。愁苦之地，不乐其生，有利则归，且图赊死，此乃[[君子]]之愧辱，[[小人]]之常行也。又，诸城入伪，或待天兵，[[将士]]求功，皆云攻得，臣忧滥赏，亦恐非辜。以经与贼同，是为恶地，至有污辱[[妻子]]，[[劫掠]][[货财]]，兵士信知不仁，簪笏未能以免，乃是贼平之后，为恶更深。且贼务招携，秋毫不犯，今之归正，即是平人，翻被破伤，岂不悲痛！夫人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，岂有常性！今负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜[[山泽]]，赦之则出，不赦则狂，[[山东]]群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足为忧，中土不安，此为大事。罪之则众情[[恐惧]]，恕之则反侧自安。伏愿[[曲赦]][[河北]]诸州，一无所问。”制从之。仁杰于是[[抚慰]][[百姓]]，得[[突厥]]所驱掠者，悉递还本贯。散粮运以赈贫乏，修[[邮驿]]以济旋师。恐诸将及使者妄求供顿，乃自食蔬粝，禁其下无得侵扰[[百姓]]，犯者必斩。[[河北]]遂安。

[206-083] 以[[夏官侍郎]]姚元崇、[[秘书少监]][[李峤]]并[[同平章事]]。

[206-084] [[突厥]][[默啜]]离[[赵州]]，乃纵[[阎知微]]使还。[[太后]]命磔于[[天津桥]]南，使百官共射之，既乃C061其肉，剉其骨，夷其[[三族]]，疏亲有先未相识而同死者。

[206-085] 褒公段瓚，志玄之子也，先没于[[突厥]]。[[突厥]]在[[赵州]]，瓚邀杨齐庄与之俱逃，齐庄畏怯，不敢发。瓚先归，[[太后]]赏之。齐庄寻至，敕[[河内]]王武[[懿宗]]鞫之；[[懿宗]]以为齐庄意怀犹豫，遂与[[阎知微]]同诛。既射之如胃，气殜殜未死，乃决其腹，割心，投于地，犹趌々然跃不止。

[206-086] 擢[[田归道]]为[[夏官侍郎]]，甚见亲委。

[206-087] 蜀州每岁遣兵五百人戍[[姚州]]，路险远，死亡者多。[[蜀州刺史]][[张柬之]]上言，以为：“[[姚州]]本[[哀牢]]之国，荒外[[绝域]]，山高水深。[[国家]]开以为州，未尝得其盐布之税，[[甲兵]]之用，而空竭[[府库]]，驱率平人，受役[[蛮夷]]，[[肝脑涂地]]，臣窃为[[国家]]惜之。请废[[姚州]]以隶[[巂州]]，[[岁时]][[朝觐]]，同之蕃国。泸南诸镇亦皆废省，于泸北置关，[[百姓]]非奉使，无得[[交通]]往来。”[[疏奏]]，不纳。

### 圣历二年·皇嗣为相王

[206-088] 则天顺圣[[皇后]]中之下[[圣历]]二年（己亥，公元六九九年）

[206-089] 正月，丁卯朔，告朔于通天宫。

[206-090] 壬戌，以皇嗣为相王，领[[太子右卫率]]。

[206-091] 甲子，置控鹤临丞、[[主簿]]等官，率皆嬖宠之人，颇用才能[[文学]]之士以参之。以[[司卫]]卿[[张易之]]为[[控鹤监]]，[[银青]][[光禄大夫]][[张昌宗]]、[[左台中丞]][[吉顼]]、[[殿中监]][[田归道]]、[[夏官侍郎]][[李迥秀]]、[[凤阁舍人]][[薛稷]]、[[正谏大夫]]临汾员半千皆为[[控鹤监]][[内供奉]]。稷，元超之从子也。半千以古无此官，且所聚多轻薄之士，[[上疏]]请罢之；由是忤旨，[[左迁]][[水部郎中]]。

[206-092] 腊月，戊子，以[[左台中丞]][[吉顼]]为[[天官侍郎]]，[[右台中丞]][[魏元忠]]为[[凤阁侍郎]]，并[[同平章事]]。

[206-093] [[文昌左丞]][[宗楚客]]与弟[[司农卿]]晋卿，[[坐赃]]贿满万馀缗级第舍过度，楚客贬[[播州]][[司马（姓氏）|司马]]，晋卿流[[峰州]]。[[太平公主]]观其第，叹曰：“见其居处，吾辈乃虚生耳！”

[206-094] 辛亥，赐太子姓武氏；赦[[天下]]。

[206-095] [[太后]]生重眉，成八字，百官皆贺。

[206-096] [[河南]]、北置武骑团以备[[突厥]]。

[206-097] 春，一月，庚申，[[夏官尚书]]、同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[武攸宁]]罢为[[冬官尚书]]。

[206-098] 二月，己丑，[[太后]]幸[[嵩山]]，过[[缑氏]]，谒升仙太子庙。壬辰，[[太后]][[不豫]]，遣[[给事中]][[栾城]]阎朝隐祷少室山。朝隐自为[[牺牲]]，沐浴伏俎上，请代[[太后]]命。[[太后]]疾小愈，厚赏之。丁酉，自[[缑氏]]还。

[206-099] 初，[[吐蕃]][[赞普]]器弩悉弄尚幼，[[论钦陵]]兄弟用事，皆有[[勇略]]，诸胡畏之。钦陵居中[[秉政]]，诸弟握兵分据方面，赞婆常居东边，为[[中国]]患者三十馀年。器弩悉弄浸长，阴与[[大臣]]论岩谋诛之。会钦陵出外，[[赞普]]诈云出畋，集兵执钦陵亲党二千馀人，杀之，[[遣使]]召钦陵兄弟，钦陵等[[举兵]]不受命。[[赞普]]将兵讨之，钦陵兵溃，自杀。夏，四月，赞婆帅所部千馀人[[来降]]，[[太后]]命[[右武卫]]铠[[曹参]]军[[郭元振]]与河源军大使夫蒙令卿将骑迎之，以赞婆为[[特进]]、归德王。钦陵子弓仁，以所统[[吐谷浑]]七千帐[[来降]]，拜左玉钤[[卫将军]]、[[酒泉郡]]公。

[206-100] 壬辰，以[[魏元忠]][[检校]][[晋阳|并州]][[长史]]，充天兵军[[大总管]]，以备[[突厥]]。[[娄师德]]为天兵[[军副]][[大总管]]，仍充[[陇右]]诸军大使，专掌怀抚[[吐蕃]]降者。

[206-101] [[太后]][[春秋]]高，虑身后太子与诸武不相容。壬寅，命太子、相王、[[太平公主]]与武攸暨等为誓文，告[[天地]]于[[明堂]]，铭之[[铁券]]，藏于[[史馆]]。

[206-102] 秋，七月，命[[建安]]王武攸宜留守西京，代[[会稽王]]武攸望。

[206-103] 丙辰，[[吐谷浑]]部落一千四百帐[[内附]]。

[206-104] 八月，癸丑，[[突骑]]施乌质勒遣其子遮弩入见。遣[[侍御史]][[元城]][[解琬]]安抚乌质勒及十姓部落。

[206-105] 制：“[[州县]][[长吏]]，非奏有[[敕旨]]，毋得擅[[立碑]]。”

[206-106] [[内史]][[王及善]]虽无[[学术]]，然[[清正]]难夺，有[[大臣]]之节。[[张易之]]兄弟每侍内宴，无复[[人臣]]礼；及善屡奏以为不可。[[太后]]不悦，谓及善曰：“卿既高年，不宜更侍[[游宴]]，但[[检校]]阁中可也。”及善因称病，谒假月馀；[[太后]]不问。及善叹曰：“岂有[[中书令]]而[[天子]]可一日不见乎？事可知矣！”乃[[上疏]][[乞骸骨]]，[[太后]]不许。[[庚子]]，以及善为[[文昌左相]]，太子[[宫尹]][[豆卢钦望]]为[[文昌右相]]，仍并同[[凤阁]][[鸾台]]三品。[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]][[杨再思]]罢为左台[[大夫]]。丁未，相王兼[[检校]][[安北大都护]]。以[[天官侍郎]][[陆元方]]为[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]]。

[206-107] [[纳言]]、[[陇右]]诸军大使[[娄师德]]薨。

[206-108] 师德在河陇，前后四十馀年，恭勤不怠，民夷安之。性沉厚宽恕，[[狄仁杰]]之入相也，师德实荐之；而仁杰不知，意颇轻师德，数挤之于外。[[太后]]觉之，尝问仁杰曰：“师德贤乎？”对曰：“为将能谨守[[边陲]]，贤则臣不知。”又曰：“师德知人乎？”对曰：“臣尝同僚，未闻其知人也。”[[太后]]曰：“朕之知卿，乃师德所荐也，亦可谓知人矣。”仁杰既出，叹曰：“娄公盛德，我为其所包容久矣，吾不得窥其际也。”是时罗织纷纭，师德久为[[将相]]，独能以[[功名]]终，人以是重之。

[206-109] 戊申，以[[武三思]]为[[内史]]。

[206-110] 九月，乙亥，[[太后]]幸福昌；戊寅，还[[洛阳|神都]]。

[206-111] [[庚子]]，邢贞公[[王及善]]薨。

[206-112] [[河溢]]，漂济源[[百姓]][[庐舍]]千馀家。

[206-113] 冬，十月，丁亥，论赞婆至都，[[太后]]宠待[[赏赐]]甚厚，以为[[右卫大将军]]，使将其众守[[洪源谷]]。

[206-114] 太子、相王诸子复出阁。

[206-115] [[太后]]自[[称制]]以来，多以武氏[[诸王]]及[[驸马都尉]]为成均[[祭酒]]，[[博士]]、[[助教]]亦多非儒士。又因郊丘，[[明堂]]，拜洛，封嵩，取弘文[[国子]]生为[[斋郎]]，因得[[选补]]。由是学生不复习业，二十年间，[[学校]]殆废，而向时[[酷吏]]所诬陷者，其亲友[[流离]]，未获[[原宥]]。[[凤阁舍人]][[韦嗣立]][[上疏]]，以为：“时俗侵轻[[儒学]]，[[先王]]之道，弛废不讲。宜令王公以下[[子弟]]，皆入[[国学]]，不听以它岐[[仕进]]。又，自扬、豫以来，制狱渐繁，[[酷吏]][[乘间]]，专欲杀人以求进。赖[[陛下]][[圣明]]，周、丘、王、来相继诛殛，朝野庆泰，若再睹阳和。至如仁杰、元忠，往遭按鞫，亦皆自诬，非[[陛下]]明察，则已为菹醢矣；今[[陛下]]升而用之，皆为良辅。何乃前非而后是哉？诚由枉陷与甄明耳。臣恐向之负冤得罪者甚众，亦皆如是。伏望[[陛下]]弘[[天地]]之仁，广雷雨之施，自垂拱以来，罪无[[轻重]]，一皆昭洗，死者追复官爵，生者听还[[乡里]]。如此，则[[天下]]皆知昔之枉滥，非[[陛下]]之意，皆[[狱吏]]之辜，幽明欢欣，感通和气。”[[太后]]不能从。

[206-116] 嗣立，承庆之异母弟也。母[[王氏]]，遇承庆甚酷，每杖承庆，嗣立必解衣请代；母不许，辄私自杖，母乃为之渐宽。承庆为[[凤阁舍人]]，以疾去职。嗣立时为莱芜令，[[太后]]召谓曰：“卿父尝言：‘臣有两儿，堪事[[陛下]]。’卿兄弟在官，诚如父言。朕今以卿代兄，更不用它人。”即日拜[[凤阁舍人]]。

[206-117] 是岁，[[突厥]][[默啜]]立其弟咄悉匐为左厢察，骨笃禄子默矩为右厢察，各主兵二万馀人；其子匐俱为小[[可汗]]，位在两察上，主处木昆等十姓，兵四万馀人，又号为拓西[[可汗]]。

## 久视元年·武周晚期·武后病弱

[206-118] 则天顺圣[[皇后]]中之下[[久视]]元年（[[庚子]]，公元七零零年）

[206-119] 正月，戊寅，[[内史]][[武三思]]罢为[[特进]]、[[太子少保]]。[[天官侍郎]]、[[平章事]][[吉顼]]贬安固尉。

[206-120] [[太后]]以顼有干略，故委以[[腹心]]。顼与武[[懿宗]]争[[赵州]]之功于[[太后]]前。顼[[魁岸]]辩口，[[懿宗]]短小伛偻，顼视[[懿宗]]，声气凌厉。[[太后]]由是不悦，曰：“顼在朕前，犹卑我诸武，况异时讵可倚邪！”他日，顼[[奏事]]，方援古引今，[[太后]]怒曰：“卿所言，朕饫闻之，无多言！[[太宗]]有马名师子骢，肥逸无能调驭者。朕为[[宫女]]侍侧，言于[[太宗]]曰：‘妾能制之，然须三物，一铁鞭，二铁楇，三[[匕首]]。铁鞭击之不服，则以楇楇其首，又不服，则以[[匕首]]断其喉。’[[太宗]]壮朕之志。今日卿岂足污朕[[匕首]]邪！”顼惶惧流汗，[[拜伏]]求生，乃止。诸武怨其附太子，共发其弟冒官事，由是坐贬。

[206-121] 辞日，得召见，涕泣言曰：“臣今远离[[阙庭]]，永无再见之期，愿陈一言。”[[太后]]命之坐，问之，顼曰：“[[合水]]土为泥，有争乎？”[[太后]]曰：“无之。”又曰：“分半为佛，半为天尊，有争乎？”曰：“有争矣。”顼[[顿首]]曰：“[[宗室]]、[[外戚]]各当其分，则[[天下]]安。今太子已立而[[外戚]]犹为王，此[[陛下]]驱之使他日必争，两不得安也。”[[太后]]曰：“朕亦知之。然业已如是，不可何如。”

[206-122] 腊月，辛巳，立故太孙重润为邵王，其弟重茂为[[北海王]]。

[206-123] [[太后]]问[[鸾台侍郎]]、[[同平章事]][[陆元方]]以外事，对曰：“臣备位[[宰相]]，有大事不敢不以闻；人间细事，不足烦圣听。”由是忤旨。庚寅，罢为[[司礼卿]]。

[206-124] 元方为人清谨，再为[[宰相]]，[[太后]]每有迁除，多访之，元方密封以进，未尝漏露。临终，悉取奏稿焚之，曰：“吾于人多阴德，[[子孙]]其未衰乎！”

[206-125] 以[[西突厥]]竭忠事主[[可汗]]斛瑟罗为[[平西]]军[[大总管]]，镇[[碎叶]]。

[206-126] 丁酉，以[[狄仁杰]]为[[内史]]。

[206-127] [[庚子]]，以[[文昌左丞]]书巨源为[[纳言]]。

[206-128] 乙巳，[[太后]]幸[[嵩山]]；春，一月，丁卯，幸[[汝州]]之温汤；戊寅，还[[洛阳|神都]]。作三阳宫于告成之石淙。

[206-129] 二月，乙未，同[[凤阁]][[鸾台]]三品[[豆卢钦望]]罢为[[太子宾客]]。

[206-130] 三月，以[[吐谷浑]][[青海]]王宣超为乌地也拔勤忠[[可汗]]。

[206-131] 夏，四月，戊申，[[太后]]幸三阳宫避暑，有胡僧邀[[车驾]]观葬[[舍利]]，[[太后]]许之。[[狄仁杰]]跪于马前曰：“佛者[[戎狄]]之神，不足以屈[[天下]]之主。彼胡僧诡谲，直欲邀致万乘，以惑远近之人耳。山路险狭，不容[[侍卫]]，非万乘所宜临也。”[[太后]]中道而还，曰：“以成吾直臣之气。”

[206-132] 五月，己酉朔，日有食之。

[206-133] [[太后]]使[[洪州]]僧胡超合[[长生]]药，三年而成，所费巨万。[[太后]]服之，疾小瘳。癸丑，赦[[天下]]，[[改元]][[久视]]；去[[天册]]金轮大圣之号。

[206-134] 六月，改控鹤为奉宸府，以[[张易之]]为奉宸令。[[太后]]每内殿曲宴，辄引诸武、易之及弟[[秘书监]]昌宗饮博嘲谑。[[太后]]欲掩其迹，乃命易之、昌宗与[[文学]]之士[[李峤]]等修《[[三教]]珠英》于内殿。[[武三思]]奏昌宗乃王子晋后身。[[太后]]命昌宗衣羽衣，吹笙，乘木鹤于庭中；文士皆赋诗以美之。[[太后]]又多选美少年为奉宸[[内供奉]]，[[右补阙]][[硃敬则]]谏曰：“[[陛下]][[内宠]]有易之、昌宗，足矣。近闻左[[监门卫]][[长史]]侯祥等，明自媒衒，丑慢不耻，求为奉宸[[内供奉]]，无礼无仪，溢于朝听。臣职在[[谏诤]]，不敢不奏。”[[太后]]劳之曰：“非卿[[直言]]，朕不知此。”赐彩百段。

[206-135] 易之、昌宗竞以豪侈相胜。弟昌仪为[[洛阳]]令，请属无不从。尝早朝，有选人姓薛，以金五十两并状邀其马而赂之。昌仪受金，至[[朝堂]]，以状授[[天官侍郎]][[张锡]]。数日，锡失其状，以问昌仪，昌仪骂曰：“不了事人！我亦不记，但姓薛者即与之。”锡惧，退，索在铨姓薛者六十馀人，悉留注官。锡，文瓘之兄之子也。

[206-136] 初，[[契丹]]将[[李楷固]]，善用纟索及[[骑射]]、舞槊，每[[陷陈]]，如鹘入乌群，[[所向披靡]]。黄麞之战，张玄遇、[[麻仁节]]皆为所纟。又有[[骆务整]]者，亦为[[契丹]]将，屡败唐兵。及孙万荣死，二人[[来降]]。有司责其后至，奏请族之。[[狄仁杰]]曰：“楷固等并[[骁勇]]绝伦，能尽力于所事，必能尽力于我。若抚之以德，皆为我用矣。”奏请赦之。所亲皆止之，仁杰曰：“苟利于国，岂为身谋！”[[太后]]用其言，赦之。又请与之官，[[太后]]以楷固为左玉钤[[卫将军]]，务整为右[[武威]][[卫将军]]，使将兵击[[契丹]]馀党，悉平之。
