---
id: 第262卷
label: 第262卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十二，唐纪七十八
tags: []
---

# [[第262卷]]　卷第二百六十二　【唐纪七十八】

[262-001] 【唐纪七十八】　起上章涒滩，尽重光作噩，凡二年。

## 光化三年·昭宗被废·宦官专权

[262-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]中之中[[光化]]三年（庚申，公元九零零年）

[262-003] 春，正月，[[宣州]]将[[康儒]]攻[[睦州]]，[[钱镠]]使其从弟銶拒之。

[262-004] 二月，庚申，以[[西川]]李度使[[王建]]兼[[中书令]]。

[262-005] 壬申，加[[威武节度使]][[王审知]][[同平章事]]。

[262-006] 壬午，以[[吏部]][[尚书]][[崔胤]][[同平章事]]，充清海[[节度使]]。

[262-007] [[李克用]]大发[[军民]]治[[晋阳]]城堑，[[押牙]][[刘延]]业谏曰：“大王声振华、夷，宜扬兵以严四境，不宜近治城堑，损威望而启寇心。”克用谢之，赏以[[金帛]]。

### 夏·硃全忠遣葛从周帅兗、郓、滑、

[262-008] 夏，四月，加定难军[[节度使]][[李承]]庆[[同平章事]]。

[262-009] [[朱温|硃全忠]]遣[[葛从周]]帅兗、郓、滑、魏四[[镇兵]]十万击[[刘仁恭]]，五月，庚寅，拔[[德州]]，斩[[刺史]]傅公和。己亥，围[[刘守文]]于[[沧州]]。仁恭复[[遣使]][[卑辞厚礼]][[求救]]于[[河东]]，[[李克用]]遣[[周德威]]将五千骑出黄泽，攻邢、洺以救之。

[262-010] [[邕州]]军乱，逐[[节度使]]李钅岁。钅岁借兵邻道讨平之。六月，癸亥，加[[东川节度使]][[王宗涤]][[同平章事]]。

[262-011] [[司空（姓氏）|司空]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[王抟]]，明达有[[度量]]，时称良相。上素疾[[宦官]][[枢密使]]硃道弼、景务修专横，[[崔胤]]日与上谋去[[宦官]]，[[宦官]]知之。由是南、[[北司]]益相憎嫉，各结籓镇为援以相倾夺。抟恐其致乱，[[从容]]言于上曰：“[[人君]]当务明大体，无所偏私。[[宦官]][[擅权]]之弊，谁不知之！顾其势未可猝除，宜俟多难渐平，以道消息。愿[[陛下]]言勿轻泄以速奸变。”胤闻之，谮抟于上曰：“[[王抟]][[奸邪]]，已为道弼辈外应。”上疑之。及胤罢相，意抟排己，愈恨之。及出镇[[广州]]，遗[[朱温|硃全忠]]书，具道抟语，令全忠表论之。全忠上言：“胤不可离辅弼之地，抟与[[敕使]]相[[表里]]，同危[[社稷]]。”表连上不已。上虽察其情，迫于全忠，不得已，胤至[[湖南]]复召还。丁卯，以胤为[[司空（姓氏）|司空]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，抟罢为[[工部侍郎]]。以道弼监[[荆南]]军，务修监[[青州]]军。戊辰，贬抟[[溪州]][[刺史]]；己巳，又贬[[崖州]]司户。道弼长流欢州，务修长流[[爱州]]。是日，皆赐自尽。抟死于[[蓝田]]驿，道弼、务修死于霸桥驿。于是胤专制[[朝政]]，势震中外，[[宦官]]皆侧目，不胜其愤。

[262-012] [[刘仁恭]]将[[幽州]]兵五万救[[沧州]]，营于[[乾宁]]军。[[葛从周]]留[[张存敬]]、[[氏叔琮]]守[[沧州]]寨，自将[[精兵]][[逆战]]于老鸦堤，大破仁恭，[[斩首]]三万级，仁恭走保[[瓦桥]]。秋，七月，[[李克用]]复遣[[都指挥使]][[李嗣昭]]将兵五万攻邢、洺以救仁恭，败汴军于内丘。镕[[遣使]]和解幽、汴，会久雨，[[朱温|硃全忠]]召从周还。

[262-013] 庚戌，以[[昭义]][[留后]][[孟迁]]为[[节度使]]。

[262-014] 甲寅，以[[西川]][[节度使]][[王建]]兼[[东川]]、信武军两道都指挥[[制置]]等使。

[262-015] 八月，[[李嗣昭]]又败汴军于[[沙门]]河，进攻[[洺州]]。乙丑，[[朱温|硃全忠]][[引兵]]救之，未至，嗣昭拔[[洺州]]，擒[[刺史]]硃绍宗。全忠命[[葛从周]]将兵击嗣昭。

[262-016] [[宣州]]将[[康儒]]食尽，自清溪遁归。

[262-017] 九月，[[葛从周]]自鄴县渡[[漳水]]，营于[[黄龙]]镇。[[朱温|硃全忠]]自将[[中军]]三万涉洺水置营。[[李嗣昭]]弃城走，从周[[设伏]]于[[青山]]口，[[邀击]]，大破之。

[262-018] [[崔胤]]以[[太保]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[徐彦若]]位在己上，恶之。彦若亦自求引去。时籓镇皆为强臣所据，惟嗣薛王知柔在[[广州]]，乃求代之。乙巳，以彦若[[同平章事]]，充清海[[节度使]]。初，[[荆南]][[节度]][[成汭]]以澧、朗本其巡属，为[[雷满]]所据，屡求割隶[[荆南]]。[[朝廷]]不许，汭颇[[怨望]]。及彦若过[[荆南]]，汭[[置酒]]，[[从容]]以为言。彦若曰：“令公位尊方面，自比桓、文，[[雷满]]小盗不能取，乃怨[[朝廷]]乎？”汭甚惭。

[262-019] 丙午，[[中书侍郎]]兼[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]][[崔远]]罢守本官，以[[刑部尚书]][[裴贽]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。贽，坦之[[弟子]]也。升桂管为静江军，以[[经略使]][[刘士政]]为[[节度使]]。

[262-020] [[朱温|硃全忠]]以[[王镕]]与[[李克用]][[交通]]，移兵伐之，下临城，逾[[滹沱]]，攻[[镇州]]南门，焚其[[关城]]。全忠自至[[元氏]]，镕惧，遣[[判官]]周式诣全忠[[请和]]。全忠盛怒，谓式曰：“仆屡以书谕王公，竟不之听！今兵已至此。期于无舍！”式曰：“[[镇州]]密迩[[晋阳|太原]]，困于[[侵暴]]，[[四邻]]各自保，莫相救恤，王公与之连和，乃为[[百姓]]故也。今明公果能为人除害，则[[天下]]谁不听命，岂惟[[镇州]]！明公为唐桓、文，当崇[[礼义]]以成[[霸业]]。若但穷威武，则[[镇州]]虽小，城坚食足，明公虽有十万之众，未易攻也！况[[王氏]]秉旄[[五代]]，时推[[忠孝]]，人人欲为之死，庸可冀乎！”全忠笑揽式袂，延之帐中，曰：“与公戏耳！”乃遣[[客将]][[开封]][[刘捍]]入见镕，镕以其子[[节度副使]]昭祚及大将[[子弟]][[为质]]，以文缯二十万[[犒军]]。全忠引还，以女妻昭祚。[[成德]][[判官]]张泽言于[[王镕]]曰：“[[河东]]，勍敌也，今虽有硃氏之援，譬如火发于家，安能俟远水乎！彼幽、沧易定。犹附[[河东]]，不若说硃公[[乘胜]]兼服之，使[[河北]]诸镇合而为一，则可以制[[河东]]矣。”镕复遣周式往说全忠。全忠喜，遣[[张存敬]]会[[魏博]]兵击[[刘仁恭]]，甲寅，拔[[瀛州]]；冬，十月，丙辰，拔景州，执[[刺史]]刘仁霸；辛酉，拔[[莫州]]。

[262-021] [[静江节度使]][[刘士政]]闻[[马殷]]悉平岭北，大惧，遣副使[[陈可璠]]屯全义岭以备之。殷[[遣使]][[修好]]于士政，可璠拒之。殷遣其将[[秦彦晖]]、[[李琼]]等将兵七千击士政。[[湖南]]军至全义，士政又遣[[指挥使]][[王建]]武屯秦城。可璠掠县民耕牛以[[犒军]]，县民怨之，请为[[湖南]]乡异，曰：“此西南有小径，距秦城才五十里，仅通[[单骑]]。”彦晖遣[[李琼]]将骑六十、[[步兵]]三百袭秦城，中宵，逾垣而入，擒[[王建]]武，比明，复还，纟斥之以练，造可璠壁下示之，可璠犹未之信。斩其首，投壁中，桂人震恐。琼因[[勒兵]]击之，擒可璠，降其[[将士]]二千，皆杀之。[[引兵]]趣[[桂州]]，自秦城以南二十馀壁皆望风奔溃，遂围[[桂州]]。数日，士政[[出降]]，桂、宜、岩、柳、象五州皆降于[[湖南]]。[[马殷]]以[[李琼]]为[[桂州]][[刺史]]，未几，表为[[静江节度使]]。

[262-022] [[张存敬]]攻[[刘仁恭]]，下二十城，将自[[瓦桥]]趣[[幽州]]，道泞不能进，乃[[引兵]]西攻易定，辛巳，拔祁州，杀[[刺史]][[杨约]]。

[262-023] 癸未，以保义[[留后]][[硃友谦]]为[[节度使]]。

[262-024] [[张存敬]]攻[[定州]]，[[义武节度使]][[王郜]]遣后院[[都知兵马使]][[王处直]]将兵数万拒之。处直请依城为栅，俟其师老而击之。[[孔目官]]梁汶曰：“昔幽、[[镇兵]]三十万攻我，于时我军不满五千，一战败之。今存敬兵不过三万，我军十倍于昔，奈何示怯，欲依城自固乎！”郜乃遣处直[[逆战]]于沙河，易定兵大败，死者过半，馀众拥处直奔还。甲申，[[王郜]]弃城奔[[晋阳]]，军中推处直为[[留后]]。存敬进围[[定州]]，丙申，[[朱温|硃全忠]]至城下，处直登城呼曰：“本道事[[朝廷]]尽忠，于公未尝相犯，何为见攻？”全忠曰：“何故附[[河东]]？”对曰：“吾兄与[[李克用|晋王]]同时立勋，[[封疆]]密迩，且[[婚姻]]也，[[修好]]往来，乃常理耳，请从兹改图。”全忠许之。乃归罪于梁汶而族之，以谢全忠，以[[缯帛]]十万[[犒师]]。全忠乃还，仍为处直表求[[节钺]]。处直，处存之母弟也。[[刘仁恭]]遣其子守光将兵救[[定州]]，军于[[易水]]之上。全忠遣[[张存敬]]袭之，杀六万馀人。由是[[河北]]诸镇皆服于全忠。

[262-025] 先是[[王郜]][[告急]]于[[河东]]，[[李克用]]遣[[李嗣昭]]将步骑三万下[[太行]]，攻[[怀州]]，拔之，进攻[[河阳]]。[[河阳]][[留后]][[侯言]][[不意]]其至，[[狼狈]]失据，嗣昭坏其[[羊马城]]。会佑国军将[[阎宝]][[引兵]]救之，[[力战]]于壕外，[[河东]]兵乃退。宝，[[郓州]]人也。

[262-026] 初，[[崔胤]]与上密谋尽诛[[宦官]]，及[[宋道弼]]、景务修死，[[宦官]]益惧。上自[[华州]]还，忽忽不乐，多纵酒，[[喜怒]]不常，[[左右]]尤自危。于是[[左军中尉]][[汉高祖刘邦|刘季]]述、右[[宫中]]尉王仲先、[[枢密使]][[王彦范]]、[[薛齐偓]]等阴相与谋曰：“主上轻佻多变诈，难奉事；专听任南司，吾辈终罹其祸。不若奉太子立之，尊主上为[[唐高祖|太上皇]]，引岐、华兵为援，控制诸籓，谁能害我哉！”

[262-027] 十一月，上猎苑中，因[[置酒]]，夜，醉归，手杀[[黄门]]、[[侍女]]数人。明旦，日加辰巳，[[宫门]]不开。季述诣[[中书]]白[[崔胤]]曰：“[[宫中]]必有变，我内臣也，得以便宜[[从事]]，请入视之。”乃帅[[禁兵]]千人破门而入，访问，具得其状。出，谓胤曰：“主上所为如是，岂可理[[天下]]！废昏立明，自古有之，为[[社稷]]大计，非不顺也。”胤畏死，不敢违。庚寅，季述召百官，陈兵殿庭，作胤等连名状，请[[太子监国]]，以示之，使署名。胤及百官不得已皆署之。上在乞巧楼，季述、仲先伏[[将士]]千人于门外，与宣武[[进奏官]][[程岩]]等十馀人入请对。季述、仲先甫登殿，[[将士]]大呼，[[突入]]宣化门，至思政[[殿前]]，逢[[宫人]]，辄杀之。上见兵入，惊堕床下，起，将走，季述、仲先掖之令坐。[[宫人]]走白[[皇后]]，后趋至，拜请曰：“[[军容]]勿惊宅家，有事取[[军容]]商量。”季述等乃出百官状白上，曰：“[[陛下]]厌倦[[大宝]]，中外群情，愿[[太子监国]]，请[[陛下]]保颐[[东宫]]。”上曰：“昨与卿曹乐饮，不觉太过，何至于是！”对曰：“此非臣等所为，皆南司众情，不可遏也。愿[[陛下]]且之[[东宫]]，待事小定，复迎归[[大内]]耳。”后曰：“宅家趣依[[军容]]语！”即取传国宝以授季述，[[宦官]]扶上与后同辇，嫔御侍从者才十馀人，适少阳院。季述以银楇画地数上曰：“某时某事，汝不从我言，其罪一也。”如此数十不止。乃手锁其门，熔铁锢之，遣[[左军]]副使[[李师虔]]将兵围之，上[[动静]]辄白季述，穴墙以通[[饮食]]，凡[[兵器]]针刀皆不得入，上求[[钱帛]]俱不得，求纸笔亦不与。时[[大寒]]，嫔御[[公主]]无衣衾，号哭闻于外。季述等[[矫诏]]令[[太子监国]]，迎太子入宫。辛卯，[[矫诏]]令太子[[嗣位]]，更名缜。以上为[[唐高祖|太上皇]]，[[皇后]]为[[唐高祖|太上皇]]后。甲午，太子即[[皇帝]]位，更名少阳院曰问安宫。季述加百官爵秩，与[[将士]]皆受优赏，欲以求媚于众。杀睦王倚，凡[[宫人]]、[[左右]]、[[方士]]、僧、道为上所[[宠信]]者，皆榜杀之。每夜杀人，昼以十车载尸出，一车或止一两尸，欲以立威。将杀[[司天监]]胡秀林，秀林曰：“[[军容]]幽囚[[君父]]，更欲多杀无辜乎！”季述惮其言正而止。季述等欲杀[[崔胤]]，而惮[[朱温|硃全忠]]，但解其[[度支]]监督铁[[转运使]]而已。[[崔胤]]密致书全忠，使[[兴兵]]图返正。

[262-028] [[左仆射]][[致仕]]张浚在[[长水]]，见[[张全义]]于[[洛阳]]，劝之匡复，又与诸籓镇书劝之。

[262-029] [[进士]]无棣[[李愚]]客游[[华州]]，上[[韩建]]书，略曰：“仆每读书，见[[君臣]]父子之际，有伤教害义者，恨不得肆之市朝。明公居近关[[重镇]]，[[君父]]幽辱月馀，坐视[[凶逆]]而忘[[勤王]]之举，仆所未谕也。仆窃计[[中朝]]辅弼，虽有志而无权；外镇[[诸侯]]，虽有权而无志。惟明公[[忠义]]，[[社稷]]是依。往年车辂[[播迁]]，号泣奉迎，累岁供馈，再复庙、朝，义感人心，至今[[歌咏]]。此时事势，尤异前日，明公地处[[要冲]]，位兼[[将相]]。自[[宫闱]]变故，已涉旬时，若不[[号令]]率先以图反正，迟疑未决，一朝[[山东]]侯伯唱义连衡，彭行而西，明公求欲自安，其可得乎！此必然之势也。不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，旬浃之间，二竖之首传于[[天下]]，计无便于此者。”建虽不能用，厚待之，愚坚辞而去。

[262-030] [[朱温|硃全忠]]在[[定州]][[行营]]，闻乱，丁未，南还。十二月，戊辰，至[[大梁]]。季述遣[[养子]]希度诣全忠，许以唐[[社稷]]输之；又遣[[供奉官]][[李奉本]]以[[唐高祖|太上皇]]诰示全忠。全忠犹豫未决，会[[僚佐]]议之，或曰：“[[朝廷]]大事，非籓镇所宜预知。”[[天平]][[节度副使]][[李振]]独曰：“[[王室]]有难，此霸者之资也。今公为唐桓、文，[[安危]]所属。季述一宦竖耳，乃敢囚废[[天子]]，公不能讨，何以复令[[诸侯]]！且[[幼主]]位定，则[[天下]]之权尽归[[宦官]]矣，是以太阿之柄授人也。”全忠大悟，即囚希度、奉本，遣振如[[京师]]诇事。即还，又遣亲吏[[蒋玄晖]]如[[京师]]，与[[崔胤]]谋之；又召[[程岩]]赴[[大梁]]。

[262-031] 清海[[节度使]]薛王知柔薨。

[262-032] 是岁，加[[杨行密]]兼[[侍中]]。

[262-033] [[睦州刺史]]陈晟卒，弟询自称[[刺史]]。

[262-034] 太子[[即位]]累旬，籓镇[[笺表]]多不至。王仲先性苛察，素知左、[[右军]]多积弊，及为[[中尉]]，钩校军中[[钱谷]]，得隐没为奸者，痛捶之，急征所负，[[将士]]颇不安。有[[盐州]]雄毅军使孙德昭为左神策[[指挥使]]，自[[汉高祖刘邦|刘季]]述等[[废立]]，常愤惋不平。[[崔胤]]闻之，遣[[判官]]石戬与之游。德昭每酒酣必泣，戬知其诚，乃密以胤意说之曰：“自上皇幽闭，中外[[大臣]]至于[[行间]][[士卒]]，孰不切齿！今反者独季述、仲先耳，公诚能诛此二人，迎上皇复位，则[[富贵]]穷一时，[[忠义]]流千古；苟狐疑不决，则功落他人之手矣！”德昭谢曰：“德昭小校，[[国家]]大事，安敢专之！苟相公有命，不敢爱死！”戬以白胤。胤割衣带，手书以授之。德昭复结[[右军]]清远[[都将]]董彦弼、周承诲，谋以除夜[[伏兵]][[安福门]]外以俟之。

## 天复元年·昭宗复位·朱温征讨宦官

[262-035] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]中之中[[天复]]元年（辛酉，公元九零一年）

### 春·崔胤进位司徒

[262-036] 春，正月，乙酉朔，王仲先[[入朝]]，至[[安福门]]，孙德昭擒斩之，驰诣少阳院，叩门呼曰：“逆贼已诛，请[[陛下]]出劳[[将士]]。”何后不信，曰：“果尔，以其首来！”德昭献其首，上乃与后毁扉而出。[[崔胤]]迎上御[[长乐]]门楼，帅百官[[称贺]]。周承诲擒[[汉高祖刘邦|刘季]]述、[[王彦范]]继至，方诘责，已为乱梃所毙。[[薛齐偓]]赴井死，出而斩之。灭四人之族，并诛其党二十馀人。[[宦官]]奉太子匿于[[左军]]，献传国宝。上曰：“裕幼弱，为凶竖所立，非其罪也。”命还[[东宫]]，黜为德王，复名裕。丙戌，以孙德昭[[同平章事]]，充[[静海节度使]]，[[赐姓]]名李继昭。

[262-037] 丁亥，[[崔胤]]进位[[司徒]]，胤[[固辞]]。上宠待胤益厚。

[262-038] 己丑，[[朱温|硃全忠]]闻[[汉高祖刘邦|刘季]]述等诛，折[[程岩]]足，[[械送]][[京师]]，并刘希度、[[李奉本]]等皆斩于都市，由是益重[[李振]]。

[262-039] 庚寅，以周承诲为[[岭南西道节度使]]，[[赐姓]]名李继诲，董彦弼为宁远[[节度]]，[[赐姓]]李，并[[同平章事]]；与李继昭俱留[[宿卫]]，十日乃出还家，[[赏赐]]倾[[府库]]，时人谓之“三使相”。

[262-040] 癸巳，进[[朱温|硃全忠]]爵[[东平王]]。

[262-041] 丙午，敕：“近年宰臣延英[[奏事]]，[[枢密使]]侍侧，争论纷然。既出，又称上旨未允，复有改易，桡权[[乱政]]。自今并依[[大中]]旧制，俟宰臣[[奏事]]毕，方得升殿承受公事。”赐两[[军副]]使[[李师虔]]、徐彦孙自尽，皆[[汉高祖刘邦|刘季]]述之党也。

[262-042] [[凤翔]]、[[彰义节度使]][[茂贞|李茂贞]][[来朝]]；加茂贞守[[尚书令]]，兼[[侍中]]，[[进爵]]歧王。

[262-043] [[汉高祖刘邦|刘季]]述、王仲先既死，[[崔胤]]、[[陆扆]]上言：“祸乱之兴，皆由中官典兵。乞令胤主[[左军]]，扆主[[右军]]，则[[诸侯]]不敢侵陵，[[王室]]尊矣。”上犹豫两日未决。[[茂贞|李茂贞]]闻之，怒曰：“[[崔胤]]夺军权未得，已欲[[翦灭]][[诸侯]]！”上召李继昭、李继诲、李彦弼谋之，皆曰：“臣等累世在军中，未闻书生为[[军主]]；若属南司，必多所变更，不若归之[[北司]]为便。”上乃谓胤、扆曰：“[[将士]]意不欲属文臣，卿曹勿坚求。”于是以[[枢密使]][[韩全诲]]、[[凤翔]][[监军使]][[张彦弘]]为左、右[[中尉]]。全诲亦前[[凤翔]][[监军]]也。又征前[[枢密使]][[致仕]][[严遵美]]为两军[[中尉]]、观[[军容]][[处置使]]。遵美曰：“一军犹不可为，况两军乎！”[[固辞]]不起。以[[袁易简]]、周敬容为[[枢密使]]。

[262-044] [[茂贞|李茂贞]]辞还镇。[[崔胤]]以[[宦官]]典兵，终为肘腋之患，欲以[[外兵]]制之，讽茂贞留兵三千于[[京师]]，充[[宿卫]]，以茂贞假子继筠将之。[[左谏议大夫]]万年[[韩偓]]以为不可，胤曰：“兵自不肯去，非留之也。”偓曰：“始者何为召之邪？”胤无以应。偓曰：“留此兵则家国两危，不留则家国两安。”胤不从。

[262-045] [[朱温|硃全忠]]既服[[河北]]，欲先取[[河中]]以制[[河东]]。己亥，召诸将谓曰：“[[王珂]]驽材，恃[[晋阳|太原]]自骄汰。吾今断长蛇之腰，诸君为我以一绳缚之。”[[庚子]]，遣[[张存敬]]将兵三万自[[汜水]]度河出舍山路以袭之，全忠以[[中军]]继其后。戊申，存敬至[[绛州]]。晋、绛[[不意]]其至，皆无[[守备]]，庚戌，[[绛州刺史]]陶建钊降之；壬子，[[晋州]][[刺史]][[张汉瑜]]降之。全忠遣其将[[侯言]]守[[晋州]]，何絪守[[绛州]]，[[屯兵]]二万以扼[[河东]][[援兵]]之路。[[朝廷]]恐全忠西入关，急赐诏和解之；全忠不从。珂遣[[间使]][[告急]]于[[李克用]]，[[道路]]相继，克用以汴人先据晋、绛，兵不得进。珂妻遗克用书曰：“儿[[旦暮]]为[[俘虏]]，大人何忍不救！”克用报曰：“今贼兵塞晋、绛，[[众寡不敌]]，进则与汝两亡，不若与[[王郎]]举族归朝。”珂又遗[[茂贞|李茂贞]]书，言：“[[天子]]新返正，诏籓镇无得相攻，同奖[[王室]]。今诸公不顾诏命，首[[兴兵]]相加，其心可见。[[河中]]若亡，则同华、邠、岐俱不自保。[[天子]]神器拱手授人，其势必然矣。公宜亟帅[[关中]]诸[[镇兵]]，[[固守]][[潼关]]，[[赴救]][[河中]]。仆自知不武，愿于公西偏授一小镇，此地请公有之。[[关中]][[安危]]，国祚修短，系公此举，愿审思之！”茂贞素无远图，不报。

[262-046] 二月，甲寅朔，[[河东]]将[[李嗣昭]]攻[[泽州]]，拔之。

[262-047] 乙卯，[[张存敬]][[引兵]]发[[晋州]]；己未，至[[河中]]，遂围之。[[王珂]]势穷，将奔[[京师]]，而人心离贰，会[[浮梁]]坏，流澌塞河，舟行甚难，珂挈其族数百人欲夜登舟，亲谕[[守城]]者，皆不应。[[牙将]][[刘训]]曰：“今人情扰扰，若夜出涉河，必争舟纷乱，一夫作难，事不可知。不若且送款存敬，徐图向背。”珂从之。壬戌，珂植白幡于城隅，[[遣使]]以牌印[[请降]]于存敬。存敬请开城，珂曰：“吾于硃公有家世事分，请公[[退舍]]，俟硃公至，吾自以城授之。”存敬从之，且使走白全忠。乙丑，全忠至[[洛阳]]，闻之喜，驰往赴之。戊辰，至虞乡，先哭于重荣之墓，尽哀；[[河中]]人皆悦。珂欲[[面缚]][[牵羊]]出迎，全忠遽使止之曰：“[[太师]]舅之恩何可忘！若郎君如此，使仆异日何以见舅于九泉！”乃以常礼出迎，握手歔欷，联辔入城。全忠表[[张存敬]]为护国军[[留后]]，[[王珂]]举族迁于[[大梁]]。其后全忠遣珂[[入朝]]，遣人杀之于[[华州]]。全忠闻张夫人疾亟，遽自[[河中]]东归。[[李克用]][[遣使]]以重币请[[修好]]于全忠；全忠虽[[遣使]]报之，而忿其书辞蹇傲，决欲攻之。

[262-048] 以[[翰林]][[学士]]、[[户部侍郎]][[王溥]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。以[[吏部侍郎]][[裴枢]]为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]。溥，正雅之从孙也，常在[[崔胤]][[幕府]]，故胤引之。

[262-049] 赠谥故睦王倚曰恭哀太子。

[262-050] 加[[幽州节度使]][[刘仁恭]]、[[魏博节度使]][[罗绍威]]并兼[[侍中]]。

[262-051] 三月，癸未朔，[[朱温|硃全忠]]至[[大梁]]。癸卯，遣[[氏叔琮]]等将兵五万攻[[李克用]]，入自[[太行]]，[[魏博]][[都将]]张文恭入自[[磁州]]新口，[[葛从周]]以兗、郓兵会[[成德]]兵入自土门，[[洺州刺史]][[张归厚]]入自[[马岭]]，[[义武节度使]][[王处直]]入自[[飞狐]]，权知[[晋州]][[侯言]]以慈、隰、晋、绛兵入自阴地。叔琮入[[天井关]]，进军昂车。辛亥，[[沁州刺史]]蔡训以城降。河[[洛阳|东都]]将盖璋诣[[侯言]]降，即令权知沁州。壬子，叔琮拔[[泽州]]，[[刺史]][[李存璋]]弃城走。叔琮进攻[[潞州]]，[[昭义节度使]][[孟迁]]降之。[[河东]]屯将李审建、王周将[[步军]]一万、骑二千诣督琮降。叔琮进趣[[晋阳]]。夏，四月，乙卯，叔琮出[[石会关]]，营于洞涡驿。[[张归厚]][[引兵]]至辽州，丁巳，辽[[州刺史]]张鄂降。[[别将]]白奉国会[[成德]]兵自[[井陉]]入，己未，拔承天军，与叔琮[[烽火]]相应。

[262-052] 甲戌，上谒[[太庙]]。[[丁丑]]，赦[[天下]]，[[改元]]。雪[[王涯]]等十七家。

[262-053] 初，[[杨复恭]]为[[中尉]]，借[[度支]]卖曲之利一年以赡两军，自是不肯复归。至是，[[崔胤]]草赦，欲抑[[宦官]]，听酤者自造曲，但月输[[榷酤]]钱。两军先所造曲，趣令减价卖之，过七月无得复卖。

[262-054] [[东川节度使]][[王宗涤]]以疾求代，[[王建]]表[[马步使]]王[[宗裕]]为[[留后]]。

[262-055] [[氏叔琮]]等[[引兵]]抵[[晋阳]]城下，数[[挑战]]，城中大恐。[[李克用]]登城[[备御]]，不遑[[饮食]]。时[[大雨]]积旬，城多颓坏，随加完补。[[河东]]将[[李嗣昭]]、[[李嗣源]]凿暗门，夜出攻汴垒，屡有[[杀获]]。[[李存进]]败汴军于洞涡。时汴军既众，[[刍粮]]不给，久雨，[[士卒]]疟利，全忠乃召兵还。五月，叔琮等自[[石会关]]归，诸道军亦退。[[河东]]将[[周德威]]、[[李嗣昭]]以[[精骑]]五千蹑之，[[杀获]]甚众。先是，[[汾州刺史]]李瑭举州附于汴军，克用遣其将[[李存审]]攻之，三日而拔，执瑭，斩之。[[氏叔琮]]过[[上党]]，[[孟迁]]挈族随之南徙。[[朱温|硃全忠]]遣[[丁会]]代守[[潞州]]。

[262-056] [[朱温|硃全忠]]奏乞除[[河中节度使]]，而讽[[吏民]]请己为帅。癸卯，以全忠为宣武、宣义，[[天平]]、护国四镇[[节度使]]。己酉，加[[镇海]]、[[镇东节度使]][[钱镠]]守[[侍中]]。

[262-057] [[崔胤]]之罢两军卖麹也，并近镇亦禁之。[[茂贞|李茂贞]]惜其利，表乞[[入朝]]论奏，[[韩全诲]]请许之。茂贞至[[京师]]，全诲深与相结。[[崔胤]]始惧，阴厚[[朱温|硃全忠]]益甚，与茂贞为[[仇敌]]矣。

[262-058] 以佑国[[节度使]][[张全义]]兼[[中书令]]。

[262-059] 六月，癸亥，[[朱温|硃全忠]]如[[河中]]。

[262-060] 上之返正也，[[中书舍人]][[令狐涣]]、[[给事中]][[韩偓]]皆预其谋，故擢为[[翰林]][[学士]]，数召对，访以机密。涣，綯之子也。时上悉以军国事委[[崔胤]]，每[[奏事]]，上与之[[从容]]，或至然烛。[[宦官]]畏之侧目，事无大小，皆咨胤而后行。胤志欲尽除之，[[韩偓]]屡谏曰：“事禁太甚。此辈亦不可全无，恐其党迫切，更生他变。”胤不从。丁卯，上独召偓，问曰：“[[敕使]]中为恶者如林，何以处之？”对曰：“东内之难，[[敕使]]谁非同恶，处之当在[[正旦]]，今已失其时矣。”上曰：“当是时，卿何不为[[崔胤]]言之？”对曰：“臣见[[陛下]][[诏书]]云，‘自[[汉高祖刘邦|刘季]]述等四家之外，其馀一无所问。’夫[[人主]]所重，莫大于信，既下此诏，则守之宜坚。若复戮一人，则人人惧死矣。然后来所去者已为不少，此其所以忷忷不安也。[[陛下]]不若择其尤无良者数人，明示其罪，置之于法，然后抚谕其余曰：‘吾恐尔曹谓吾心有所贮，自今可无疑矣。’乃择其忠厚者使为之长。其徒有善则奖之，有罪则惩之，咸自安矣。今此曹在[[公私]]者以万数，岂可尽诛邪！夫[[帝王]]之道，当以重厚镇之，[[公正]]御之，至于琐细机巧，此机生则彼机应矣，终不能成大功，所谓理丝而棼之者也。况今[[朝廷]]之权，散在四方。苟能先收此权，则事无不可为者矣。?鄙仙钜晕滑曰：“此事终以属卿。”

[262-061] [[李克用]]遣其将[[李嗣昭]]、[[周德威]]将兵出[[阴地关]]，攻隰州，[[刺史]]唐礼降之。进攻慈州，[[刺史]]张瑰降之。

[262-062] [[闰月]]，以[[河阳]][[节度使]][[丁会]]为[[昭义节度使]]，[[孟迁]]为[[河阳节度使]]，从[[朱温|硃全忠]]之请也。

[262-063] [[道士]]杜从法以妖妄妄诱昌、普、合三州民作乱，[[王建]]遣[[行营兵马使]][[王宗黯]]将兵三万会[[东川]]、武信兵讨之。宗黯，即吉谏也。

[262-064] [[崔胤]]请上尽诛[[宦官]]，但以[[宫人]]掌内诸司事。[[宦官]]属耳，颇闻之，[[韩全诲]]等涕泣求哀于上，上乃令胤：“有事封疏以闻，勿口奏。”[[宦官]]求美女知书者数人，内之[[宫中]]，阴令诇察其事，尽得胤密谋，上不之觉也。全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀别，日夜谋所以去胤之术。胤时领[[三司使]]，全诲等教[[禁军]]对上喧噪，诉胤减损冬衣。上不得已，解胤[[盐铁使]]。时[[朱温|硃全忠]]、[[茂贞|李茂贞]]各有[[挟天子]]令[[诸侯]]之意，全忠欲上幸[[洛阳|东都]]，茂贞欲上幸[[凤翔]]。胤知谋泄，事急，遗[[朱温|硃全忠]]书，称被[[密诏]]，令全忠以兵迎[[车驾]]，且言：“昨者返正，皆令公良图，而[[凤翔]]先[[入朝]]抄取其功。今不速来，必成罪人，岂惟功为他人所有，且见[[征讨]]矣！”全忠得书，秋，七月，甲寅，遽归[[大梁]][[发兵]]。

[262-065] [[西川]]龙台[[镇使]][[王宗侃]]等讨杜从法，平之。

[262-066] 八月，甲申，上问[[韩偓]]曰：“闻[[陆扆]]不乐吾返正，[[正旦]]易服，乘小马出启夏门，有诸？”对曰：“返正之谋，独臣与[[崔胤]]辈数人知之，扆不知也。一旦忽闻[[宫中]]有变，人情能不惊骇！易服逃避，何妨有之！[[陛下]]责其为[[宰相]]无死难之志则可也，至于不乐返正，恐出于谗人之口，愿[[陛下]]察之。”上乃止。[[韩全诲]]等惧诛，谋以[[兵制]]上，乃与李继昭、李继诲、李彦弼、李继筠深相结，继昭独不肯从。它日，上问[[韩偓]]：“外间何所闻？”对曰：“惟闻[[敕使]][[忧惧]]，与[[功臣]]及继筠交结，将致不安，亦未知其果然不耳。”上曰：“是不虚矣。比日继诲、彦弼辈语渐倔强，令人难耐。[[令狐涣]]欲令朕召[[崔胤]]及全诲等于内殿，[[置酒]]和解之，何如？”对曰：“如此则彼凶悖益甚。”上曰：“为之奈何？”对曰：“独有显罪数人，速加窜逐，馀者许其自新，庶几可息。若一无所问，彼必知[[陛下]]心有所贮，益不自安，事终未了耳。”上曰：“善！”既而[[宦官]]自恃党援已成，稍不遵[[敕旨]]；上或出之使[[监军]]，或黜守诸陵，皆不行，上无如之何。

[262-067] 或告[[杨行密]]云，[[钱镠]]为盗所杀。行密遣[[步军都指挥使]][[李神福]]等将兵取[[杭州]]，两浙将[[顾全武]]等列八寨以拒之。

[262-068] 九月，癸丑，上急召[[韩偓]]，谓曰：“闻全忠欲来除[[君侧之恶]]，大是尽忠，然须令与茂贞共其功。若两帅交争，则事危矣。卿为我语[[崔胤]]，速[[飞书]]两镇，使相与合谋，则善矣。?比尚绗上又谓偓曰：“继诲、彦弼辈[[骄横]]益甚，累日前与继筠同入，辄于殿东令小儿歌以侑酒，令人惊骇。”对曰：“臣必知其然，兹事失之于初。当[[正旦]]立功之时，但应以官爵、[[田宅]]、[[金帛]]酬之，不应听其恣[[出入]][[禁中]]。此辈素无知识，数求入对，或妄论[[朝政]]，或僭易荐人，稍有不从，则生[[怨望]]。况惟知嗜利，为[[敕使]]以厚利雇之，令其如此耳。[[崔胤]]本留[[卫兵]]，欲以[[制敕]]使也，今[[敕使]]、[[卫兵]]相与为一，将若之何！汴兵若来，必与岐兵斗于[[阙下]]，臣窃寒心。”上但愀然忧沮而已。

### 冬·李神福与顾全武相拒久之

[262-069] 冬，十月，戊戌，[[朱温|硃全忠]][[大举]]兵发[[大梁]]。

[262-070] [[李神福]]与[[顾全武]]相拒久之，神福?窈挤枿使[[出入]]卧内。神福谓诸将曰：“杭兵尚强，我师且当夜还。”杭俘走告全武，神福命勿追，暮遣羸兵先行，神福为殿，使[[行营]][[都尉]][[吕师造]][[伏兵]][[青山]]下。全武素轻神福，[[出兵]]追之。神福、师造[[夹击]]，大破之，[[斩首]]五千级，生擒全武。[[钱镠]]闻之，惊泣曰：“丧我[[良将]]！”神福进攻临安，两浙将秦昶帅众三千降之。

[262-071] [[韩全诲]]闻[[朱温|硃全忠]]将至，丁酉，令李继诲、李彦弼等[[勒兵]]劫上，请幸[[凤翔]]，[[宫禁]]诸门皆增兵防守，人及[[文书]][[出入]]搜阅甚严。上遣人密赐[[崔胤]]御札，言皆凄怆，末云：“我为宗社大计，势须西行，卿等但东行也。惆怅！惆怅！”戊戌，上遣[[赵国]]夫人出语[[韩偓]]：“朝来彦弼辈无礼极甚，欲召卿对，其势未可。”且言：“上与[[皇后]]但涕泣相同。”自是，[[学士]]不复得对矣。癸卯，全诲等令上入阁召百官，迫寝正月丙午[[敕书]]，悉如[[咸通]]以来近例。是日，开延英，全诲等即侍侧，同议政事。丁未，神策[[都指挥使]]李继筠遣部兵掠内库[[宝货]]、[[帷帐]]、法物，[[韩全诲]]遣人密送[[诸王]]、[[宫人]]先之[[凤翔]]。戊申，[[朱温|硃全忠]]至[[河中]]，表请[[车驾]]幸[[洛阳|东都]]，[[京城]]大骇，士民亡窜[[山谷]]。是日，百官皆不[[入朝]]，阙前寂无人。

[262-072] 十一月，己酉朔，李继筠等[[勒兵]][[阙下]]，禁人[[出入]]，诸军大掠。士民衣纸及布襦者，满街极目。[[韩建]]以[[幕僚]][[司马鄴]]知匡国[[留后]]。[[朱温|硃全忠]]引四[[镇兵]]七万趣[[同州]]，鄴迎降。

[262-073] [[韩全诲]]等以李继昭不与之同，遏绝不令见上。时[[崔胤]]居第在开化坊，继昭帅所部六十馀人及[[关东]]诸道兵在[[京师]]者共[[守卫]]之。百官及士民避乱者，皆往依之。庚戌，上遣[[供奉官]]张绍孙召百官，[[崔胤]]等皆表辞不至。壬子，[[韩全诲]]等陈兵[[殿前]]，言于上曰：“全忠以大兵逼[[京师]]，欲劫[[天子]]幸[[洛阳]]，求传禅。臣等请奉[[陛下]]幸[[凤翔]]，[[收兵]]拒之。“上不许，[[杖剑]]登乞巧楼。全诲等逼[[上下]]楼，上行才及[[寿春]]殿，李彦弼已于御院[[纵火]]。是日[[冬至]]，上独坐思政殿，翘一足，一足蹋栏干，庭无群臣，旁无侍者。顷之，不得已，与[[皇后]]、[[妃嫔]]、[[诸王]]百馀人皆上马，恸哭声不绝，出门，回顾[[禁中]]，火已赫然。是夕，宿鄠县。

[262-074] [[朱温|硃全忠]]遣[[司马鄴]]入[[华州]]，谓[[韩建]]曰：“公不早知过自归，又烦此军少留城下矣。”是日，全忠自故市[[引兵]]南渡渭，[[韩建]]遣[[节度副使]][[李巨川]][[请降]]，献银三万两助军，全忠乃西南趣[[赤水]]。

[262-075] 癸丑，[[茂贞|李茂贞]]迎[[车驾]]于田家硙，[[上下]]马慰接之。甲寅，[[车驾]]至盩厔；乙卯，留一日。

[262-076] [[朱温|硃全忠]]至零口西，闻[[车驾]]西幸，与[[僚佐]]议，复[[引兵]]还[[赤水]]。[[左仆射]]至仕张浚说全忠曰：“[[韩建]]，茂贞之党，不先取之，必为后患。?比椅沤擫斜砣疤熳有曳锵璎乃[[引兵]]逼其城。建[[单骑]]迎谒，全忠责之，对曰：“建目不知书，凡[[表章]]书檄，皆[[李巨川]]所为。”全忠以巨川常为建画策，斩之军门。谓建曰：“公许人，可即往衣锦。”丁巳，以建为[[忠武节度使]]，理[[陈州]]，以兵援送之；以前[[商州]][[刺史]]李存权知[[华州]]，徙[[忠武节度使]][[赵珝]]为[[匡国节度使]]。[[车驾]]之在[[华州]]也，[[商贾]]辐凑，[[韩建]]重征之，二年，得钱九百万缗。至是，全忠尽取之。

[262-077] 是时[[京师]]无[[天子]]，[[行在]]无[[宰相]]，[[崔胤]]使[[太子太师]][[卢渥]]等二百馀人列状请[[朱温|硃全忠]]西迎[[车驾]]，又使[[王溥]]至[[赤水]]见全忠计事。全忠复书曰：“进则惧胁君之谤，退则怀负国之惭，然不敢不勉。”戊午，全忠发[[赤水]]。

[262-078] 辛酉，以[[兵部侍郎]][[卢光启]]权句当[[中书]]事。[[车驾]]留[[岐山]]三日，壬戌，至[[凤翔]]。

[262-079] [[朱温|硃全忠]]至[[长安]]，[[宰相]]帅百官班迎于[[长乐]]坡。明日行，复班辞于临皋驿。全忠赏李继昭之功，初令权知匡国[[留后]]，复留为两街[[制置使]]，赐与甚厚，继昭尽献其兵八千人。全忠使[[判官]]李择、裴铸入[[奏事]]，称：“奉[[密诏]]及得[[崔胤]]书，令臣将兵[[入朝]]。”[[韩全诲]]等[[矫诏]]答以：“朕避灾至此，非[[宦官]]所劫，[[密诏]]皆[[崔胤]]诈为之，卿宜[[敛兵]]归保土宇。”茂贞遣其将[[符道昭]]屯[[武功]]以拒全忠，癸亥，全忠将[[康怀贞]]击破之。

[262-080] 丁卯，以[[卢光启]]为[[右谏议大夫]]，参知机务。

[262-081] 戊辰，[[朱温|硃全忠]]至[[凤翔]]，军于城东。[[茂贞|李茂贞]]登城谓曰：“[[天子]]避灾，非臣下无礼，谗人误公至此。”全忠报曰：“[[韩全诲]]劫迁[[天子]]，今来[[问罪]]，迎扈还宫。岐王苟不预谋，何烦陈谕！”上屡诏全忠还镇，全忠乃拜表奉辞。辛未，移兵北趣[[邠州]]。

[262-082] 甲戌，制：守[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔胤]]责授[[工部尚书]]，[[户部侍郎]]、[[同平章事]][[裴枢]]罢守本官。

[262-083] 乙亥，[[朱温|硃全忠]]攻[[邠州]]。[[丁丑]]，[[静难节度使]][[李继徽]][[请降]]，复姓名[[杨崇本]]。全忠质其妻于[[河中]]，令崇本仍镇[[邠州]]。全忠之西入关也，[[韩全诲]]、[[茂贞|李茂贞]]以诏命[[征兵]][[河东]]，茂贞仍以书[[求援]]于[[李克用]]。克用遣[[李嗣昭]]将五千骑自沁州趣[[晋州]]，与汴兵战于[[平阳]]北，破之。乙亥，全忠发[[邠州]]。戊寅，次三原。十二月，癸未，[[崔胤]]至三原见全忠，趣之迎驾。乙丑，全忠遣硃友宁攻盩厔，不下。戊戌，全忠自往[[督战]]，盩厔降，屠之。全忠令[[崔胤]]帅百官及[[京城]]居民悉迁于[[华州]]。诏以[[裴贽]]充[[大明宫]]留守。

[262-084] 清海[[节度使]][[徐彦若]]薨，遗表荐[[行军司马]][[刘隐]]权[[留后]]。

[262-085] [[李神福]]知[[钱镠]]定不死，而临[[安城]]坚，久攻不拔，欲归，恐为镠所邀，乃遣人[[守卫]]镠祖考丘垄，禁[[樵采]]，又使[[顾全武]]通家信。镠[[遣使]]谢之。神福于要路多张[[旗帜]]为虚寨，镠以为[[淮南]]兵大至，遂[[请和]]。神福受其犒赂而还。

[262-086] [[朱温|硃全忠]]之入关也，戎昭[[节度使]][[冯行袭]]遣副使鲁崇矩听命于全忠。[[韩全诲]]遣[[中使]]二十馀人[[分道]]征江、淮兵屯[[金州]]，以胁全忠，行袭尽杀[[中使]]，收其[[诏敕]]送全忠。又遣[[中使]][[征兵]]于[[王建]]，[[朱温|硃全忠]]亦[[遣使]][[乞师]]于建。建外[[修好]]于全忠，罪状[[茂贞|李茂贞]]，而阴劝茂贞[[坚守]]，许之救援。以[[武信节度使]][[王宗佶]]、前[[东川节度使]][[王宗涤]]等为扈驾[[指挥使]]，将兵五万，声言迎军驾，其实袭茂贞山南诸州。

[262-087] [[江西]][[节度使]][[钟传]]将兵围[[抚州]][[刺史]][[危全讽]]，天火烧其城，士民欢惊。诸将请急攻之，传曰：“乘人之危，非仁也。”乃祝曰：“全讽之罪，无为害民。”火寻止。全讽闻之，[[谢罪]]听命，以女妻传子匡时。传少时尝猎，醉遇虎，与斗，虎搏其肩，而传亦持虎腰不置。旁人共杀虎，乃得免。既贵，悔之，常戒诸子曰：“士处世贵[[智谋]]，勿效吾暴虎也。”

[262-088] [[雷满|武贞节度使]][[雷满]]薨，子彦威自称[[留后]]。
