---
id: 第289卷
label: 第289卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十九，后汉纪四
tags: []
---

# [[第289卷]]　卷第二百八十九　【后汉纪四】

[289-001] 【[[后汉]]纪四】　上章阉茂，一年。

## 乾祐三年上·隐帝杀将领·激变

[289-002] 隐[[皇帝]]下[[乾祐]]三年（庚戌，公元九五零年）

### 春·密州刺史王万敢请益兵以攻唐

[289-003] 春，正月，丁未，加[[凤翔]][[节度使]][[赵晖]]兼[[侍中]]。

[289-004] [[密州刺史]][[王万敢]]请[[益兵]]以攻唐。诏以前[[沂州刺史]][[郭琼]]为东路[[行营都部署]]，帅[[禁军]]及[[齐州]]兵赴之。

[289-005] [[郭威]]请[[勒兵]]北临[[契丹]]之境，诏止之。

[289-006] 丙寅，[[遣使]]诣[[河中]]、[[凤翔]]收瘗战死及[[饿殍]]遗骸，时有僧已聚二十万矣。

[289-007] [[唐主]]闻汉兵尽平三叛，始罢[[李金全]][[北面行营招讨使]]。

[289-008] 唐清淮[[节度使]][[刘彦贞]]多敛民财以赂[[权贵]]，[[权贵]]争誉之。在[[寿州]][[积年]]，恐被代，欲以警急自固，妄奏称汉兵将[[大举]]南伐。二月，[[唐主]]以[[洛阳|东都]]留守[[燕王]][[弘冀]]为润、宣二州[[大都督]]，镇[[润州]]，[[宁国节度使]][[周宗]]为[[洛阳|东都]]留守。

[289-009] [[朝廷]]欲移易籓镇，因其请赴嘉庆节[[上寿]]，许之。

[289-010] 甲申，[[郭威]]行北边还。[[福州]]人或诣[[建州]]告唐[[永安]][[留后]][[查文徽]]，云[[吴越]]兵已弃城去，请文徽为帅。文徽信之，遣[[剑州]][[刺史]][[陈诲]]将[[水军]]下闽江，文徽自以步骑继之。会[[大雨]]，水涨，诲一夕行七百里，至城下，败[[福州]]兵，执其将[[马先进]]等。庚寅，文徽至[[福州]]，[[吴越]]知威武军[[吴程]]诈遣数百人出迎。诲曰：“闽人多诈，未可信也，宜立寨徐图。”文徽曰：“疑则变生，不若乘机据其城。”因[[引兵]]径进。诲[[整众]][[鸣鼓]]，止于江湄。文徽不为备，程[[勒兵]]出击之，唐兵大败。文徽堕马，为福人所执，[[士卒]]死者万人。诲[[全军]]归[[剑州]]。程送文徽于[[钱唐]]，[[吴越王]]弘亻叔献于五庙而释之。

[289-011] 丁亥，[[汝州]]奏[[防御使]][[刘审交]]卒。[[吏民]]诣阙[[上书]]，以审交有[[仁政]]，乞留葬[[汝州]]，得奉事其丘垄，诏许之。州人相与聚哭而葬之，以为立祠，[[岁时]]享之。[[太师]][[冯道]]曰：“吾尝为刘君[[僚佐]]，观其为政，无以逾人，非能减其[[租赋]]，除其[[徭役]]也，但推公廉[[慈爱]]之心以行之耳。此亦众人所能为，但他人不为而刘君独为之，故汝人爱之如此。使[[天下]]二千石皆效其所为，何患得民不如刘君哉！”

[289-012] 甲午，[[吴越]][[丞相]]、昭化[[节度使]]、[[同平章事]][[杜建徽]]卒。

[289-013] 乙未，以前[[永兴]][[节度使]]越匡赞为左[[骁卫上将军]]。

[289-014] 三月，丙午，嘉庆节，[[鄴都留守]][[高行周]]、[[天平节度使]][[慕容彦超]]、[[泰宁节度使]][[符彦卿]]、[[昭义节度使]][[常思]]、[[安远]][[节度使]][[杨信]]、[[安国节度使]][[薛怀让]]、[[成德]][[节度使]][[武行德]]、彰德[[节度使]]郭瑾、保大[[留后]][[王饶]]皆[[入朝]]。

[289-015] 甲寅，诏营[[寝庙]]于[[汉高祖刘邦|高祖]][[长陵]]、世祖原陵，以时致祭。有司以费多，寝其事，以至国亡，二陵竟不沾一奠。

[289-016] 壬戌，徙[[高行周]]为[[天平节度使]]，[[符彦卿]]为[[平卢节度使]]。甲子，徙[[慕容彦超]]为[[泰宁节度使]]。

[289-017] [[永安]][[节度使]][[折从阮]]举族[[入朝]]。

### 夏·杨邠求解枢密使

[289-018] 夏，四月，戊辰朔，徙[[薛怀让]]为[[匡国节度使]]。庚午，徙[[折从阮]]为武胜[[节度使]]。壬申，徙[[杨信]]为[[保大节度使]]，徒镇国[[节度使]][[刘词]]为[[安国节度使]]，永清[[节度使]][[王令温]]为[[安远]][[节度使]]。[[李守贞]]之乱，[[王饶]]潜与之通。守贞平，众谓饶必居散地。及[[入朝]]，厚结[[史弘肇]]，迁[[护国节度使]]，闻者骇之。

[289-019] [[杨邠]]求解[[枢密使]]，帝遣[[中使]]谕止之。[[宣徽北院使]][[吴虔裕]]在旁曰：“枢密重地，难以久居，当使后来者迭为之，相公辞之是也。”帝闻之，不悦，辛巳，以虔裕为[[郑州防御使]]。

[289-020] [[朝廷]]以[[契丹]]近[[入寇]]，横行[[河北]]，诸籓镇各自守，无扞御之者，议以[[郭威]]镇鄴都，使督诸将以备[[契丹]]。[[史弘肇]]欲威仍领[[枢密使]]，[[苏逢吉]]以为[[故事]]无之，弘肇曰：“领[[枢密使]]则可以便宜[[从事]]，诸军畏服，[[号令]]行矣。”帝卒从弘肇议。弘肇怨逢吉异议，逢吉曰：“以内制外，顺也；今反以外制内，其可乎！”壬午，制以威为[[鄴都留守]]、[[天雄节度使]]，[[枢密使]][[如故]]。仍诏[[河北]]，[[兵甲]][[钱谷]]，但见[[郭威]][[文书]]立皆禀应。明日，朝贵会饮于[[窦贞固]]之第，弘肇举大觞属威，厉声曰：“昨日[[廷议]]，一何[[同异]]！今日为弟饮之。”逢吉与[[杨邠]]亦举觞曰：“是[[国家]]之事，何足介意！”弘肇又厉声曰：“[[安定]][[国家]]，在长枪大剑，安用毛锥！”王章曰：“无毛锥，则财赋何从可出？”自是，[[将相]]始有隙。

[289-021] 癸未，罢[[永安]]军。

[289-022] 壬辰，以[[左监门卫将军]][[郭荣]]为贵[[州刺史]]、天雄牙内[[都指挥使]]。荣本姓柴，父守礼，[[郭威]]之妻兄也，威未有子时养以为子。

[289-023] 五月，己亥，以[[府州]][[蕃汉]][[马步都指挥使]][[折德扆]]为本州[[团练使]]。德扆，从阮之子也。

[289-024] [[庚子]]，[[郭威]]辞行，言于帝曰：“[[太后]]从[[先帝]]久，多历[[天下]]事，[[陛下]]富于[[春秋]]，有事宜禀其教而行之。亲近忠直，放远[[谗邪]]，[[善恶]]之间，所宜明审。[[苏逢吉]]、[[杨邠]]、[[史弘肇]]皆[[先帝]]旧臣，尽忠徇国，愿[[陛下]]推心任之，必无败失。至于[[疆场]]之事，臣愿竭其愚驽，庶不负驱策。”帝敛容谢之。威至鄴都，以[[河北]]困弊，戒边将谨守[[疆场]]，严[[守备]]，无得出[[侵掠]]，[[契丹]][[入寇]]，则[[坚壁清野]]以待之。

[289-025] 辛丑，敕：“[[防御]]、[[团练使]]，自非军期，无得专[[奏事]]，皆先申[[观察使]]斟酌以闻。”

[289-026] 丙午，以皇弟[[山南西道节度使]]承勋为[[开封尹]]，加兼[[中书令]]，实未出阁。

[289-027] [[平卢节度使]][[刘铢]]，[[贪虐]]恣横，[[朝廷]]欲征之，恐其拒命，因沂、密[[用兵]]于唐，遣前[[沂州刺史]][[郭琼]]将兵屯[[青州]]。铢不自安，[[置酒]]召琼，[[伏兵]]幕下，欲害之。琼知其谋，悉屏[[左右]]，[[从容]]如会，了无惧色，铢不敢发。琼因谕以[[祸福]]，铢感服，诏至即行。庚戌，铢[[入朝]]。辛亥，以琼为颖州[[团练使]]。

[289-028] 癸丑，王章[[置酒]]会诸朝贵，酒酣，为手势令，[[史弘肇]]不闲其事，[[客省使]][[阎晋卿]]坐次弘肇，屡教之。[[苏逢吉]]戏之曰：“旁有姓阎人，何忧罚爵！”弘肇妻阎氏，本酒家倡也，意逢吉讥之，大怒，以丑语诟逢吉，逢吉不应。弘肇欲殴之，逢吉起去。弘肇索剑欲追之，[[杨邠]]泣止之曰：“苏公[[宰相]]，公若杀之，置[[天子]]何地，愿孰思之！”弘肇即上马去，邠与之联镳，送至其第而还。于是[[将相]]如[[水火]]矣。帝使[[宣徽使]][[王峻]][[置酒]]和解之，不能得。逢吉欲求出镇以避之，既而中止，曰：“吾去[[朝廷]]，止烦史公一[[处分]]，吾齑粉矣！”王章亦忽忽不乐，欲求外官，杨、史固止之。

[289-029] [[闰月]]，[[宫中]]数有怪。癸巳，[[大风]]雨，发屋拔木，吹郑[[门扉]]起，十馀步而落。震死者六七人，水深平地尺馀。帝召[[司天监]][[赵延乂]]，问以禳祈之术，对曰：“臣之业在[[天文]]时日，禳祈非所习也。然[[王者]]欲弭[[灾异]]，莫如修德。”延乂归，帝遣[[中使]]问：“如何为修德？”延乂对：“请读《[[贞观之治|贞观]]政要》而法之。”

[289-030] 六月，[[河决]][[郑州]]。

[289-031] [[马希萼]]既败归，乃以书诱辰、溆州及梅山蛮，欲与共击[[湖南]]。蛮素闻[[长沙]][[帑藏]]之富，大喜，争[[出兵]]赴之，遂攻[[益阳]]。[[楚王]]希广遣[[指挥使]]陈璠拒之，战于淹溪，璠败死。

### 秋·马希萼又遣群蛮攻迪田

[289-032] 秋，七月，唐归[[马先进]]等于[[吴越]]以易[[查文徽]]。

[289-033] [[马希萼]]又遣群蛮攻迪田，八月，戊戌，破之，杀其[[镇将]]张延嗣。[[楚王]]希广遣[[指挥使]]黄处超救之，处超败死。潭人震恐，复遣牙内[[指挥使]][[崔洪]]琏将兵七千屯玉潭。

[289-034] [[庚子]]，蜀主立其弟仕毅为夔王，仁贽为雅王，仁裕为彭王，仁操为嘉王。己酉，立子玄喆为[[秦王]]，玄珏为褒王。

[289-035] 晋李[[太后]]在[[建州]]，卧病，无[[医药]]，惟与晋主仰天号泣，戟手骂[[杜重威]]、[[李守贞]]曰：“吾死不置汝！”戊午，卒。周[[显德]]中，有自[[契丹]]来者云：“晋主及冯后尚无恙，其从者亡归及物故则过半矣。”

[289-036] [[马希萼]]表请别置进奏务于[[京师]]。九月，辛巳，诏以[[湖南]]已有进奏务，不许。亦赐[[楚王]]希广诏，劝以敦睦。[[马希萼]]以[[朝廷]]意佑[[楚王]]希广，怒，[[遣使]]称籓于唐，[[乞师]]攻楚。唐加希萼[[同平章事]]，以[[鄂州]]今年[[租税]]赐之，命[[楚州]][[刺史]]何敬洙将兵助希萼。冬，十月，丙午，希广[[遣使]][[上表]][[告急]]，言：“[[荆南]]、[[岭南]]、[[江南]]连谋，欲分[[湖南]]之地，乞[[发兵]]屯[[澧州]]，以扼[[江南]]、[[荆南]]援[[朗州]]之路。”

[289-037] 丁未，以[[吴越王]]弘亻叔为诸道兵马[[元帅]]。

[289-038] [[楚王]]希广以[[朗州]]与山蛮[[入寇]]，诸将屡败，忧形于色。[[刘彦瑫]]言于希广曰：“[[朗州]]兵不满万，马不满千，都府[[精兵]]十万，何忧不胜！愿假臣兵万馀人，[[战舰]]百五十艘，径入[[朗州]]缚取希萼，以解大王之忧。”[[王悦]]，以彦瑫为战棹[[都指挥使]]、[[朗州]][[行营都统]]。彦瑫入[[朗州]]境，[[父老]]争以[[牛酒]][[犒军]]，曰：“[[百姓]]不愿从乱，望都府之兵久矣！”彦瑫厚赏之。[[战舰]]过，则运[[竹木]]以断其后。是日，[[马希萼]]遣朗兵及蛮兵六千、[[战舰]]百艘[[逆战]]于湄州。彦瑫乘风[[纵火]]以焚其舰，顷之，风回，反自焚。彦瑫还走，江路已断，[[士卒]]战及溺死者数千人。希广闻之，涕泣不知所为。希[[广平]]日罕[[颁赐]]，至是，大出[[金帛]]以取悦于[[士卒]]。或[[告天]]策左司[[马希崇]][[流言]][[惑众]]，反状已明，请杀之。希广曰：“吾自害其弟，何以见[[先王]]于地下！”

[289-039] [[马军]][[指挥使]]张晖将兵自他道击[[朗州]]，至龙阳，闻彦瑫败，退屯[[益阳]]。希萼又遣[[指挥使]]硃进忠等将兵三千急攻[[益阳]]，张晖绐其众曰：“我以[[麾下]]出贼后，汝辈留城中待我，相与[[合势]]击之。”既出，遂自竹头市遁归[[长沙]]。朗兵知城中无主，急击之，[[士卒]]九千馀人皆死。

[289-040] [[吴越王]]弘亻叔归[[查文徽]]于唐，文徽得喑疾，以[[工部尚书]][[致仕]]。

[289-041] 十一月，甲子朔，日有食之。

[289-042] 蜀[[太师]]、[[中书令]]宋忠武王[[赵廷隐]]卒。

## 乾祐三年下·郭威起兵·后汉亡

[289-043] [[楚王]]希广遣其僚属孟骈说[[马希萼]]曰：“公忘[[父兄]]之仇，北面事唐，何异[[袁谭]][[求救]]于曹公邪！”希萼将斩之，骈曰：“古者兵交，使在其间，骈若爱死，安肯此来！骈之言非私于潭人，实为公谋也。”乃释之，使还报曰：“[[大义]]绝矣，非地下不相见也！”硃进忠请希萼自将兵取[[潭州]]，辛未，希萼留其子光赞守[[朗州]]，悉发境内之兵趣[[长沙]]，自称顺[[天王]]。

[289-044] 诏[[侍卫步军都指挥使]]、[[宁江节度使]][[王殷]]将兵屯[[澶州]]以备[[契丹]]。殷，[[瀛州]]人也。

[289-045] [[朝廷]]议[[发兵]]，以[[安远]][[节度使]][[王令温]]为[[都部署]]，以救[[潭州]]，会内难作，不果。

[289-046] 帝自[[即位]]以来，[[枢密使]]、[[右仆射]]、[[同平章事]][[杨邠]]总机政，[[枢密使]]兼[[侍中]][[郭威]]主[[征伐]]，[[归德节度使]]、[[侍卫亲军都指挥使]]兼[[中书令]][[史弘肇]]典[[宿卫]]，[[三司使]]、[[同平章事]]王章掌财赋。邠颇公忠，退朝，门无私谒，虽不却四方[[馈遗]]，有馀辄献之。弘肇督察[[京城]]，[[道不拾遗]]。是时承[[契丹]]荡覆之馀，[[公私]]困竭，章捃摭遗利，吝于出纳，以实[[府库]]。属三叛连衡，宿兵累年而供馈不乏。及事平，[[赐予]]之外，尚有馀积，以是[[国家]]粗安。章[[聚敛]]刻急。旧制，田税每斛更输二升，谓之“雀鼠耗”，章始令更输二斗，谓之“省耗”；旧钱[[出入]]皆以八十为陌，[[章台]]令入者八十，出者七十七，谓之“省陌”；有犯盐、麹、酒麹之禁，[[锱铢]]涓滴，罪皆死；由是[[百姓]]愁怨。章尤不喜文臣，尝曰：“此辈授之握算，不知[[合纵连横|纵横]]，何益于用！”[[俸禄]]皆以不堪资军者给之，吏已高其估，章更增之。帝[[左右]]嬖倖浸用事，[[太后]][[亲戚]]亦干预[[朝政]]，邠等屡裁抑之。[[太后]]有故人子求补军职，弘肇怒而斩之。[[武德使]]李业，[[太后]]之弟也，[[汉高祖刘邦|高祖]]使掌内帑，帝[[即位]]，尤蒙宠任。会[[宣徽使]]阙，业意欲之，帝及[[太后]]亦讽执政；邠、弘肇以为内使迁补有次，不可以[[外戚]]超居，乃止。内[[客省使]][[阎晋卿]]次当为[[宣徽使]]，久而不补。[[枢密承旨]]聂文进、[[飞龙使]][[后匡赞]]、[[翰林]][[茶酒使]][[郭允明]]皆有宠于帝，久不[[迁官]]，共怨执政。文进，[[晋阳|并州]]人也。[[刘铢]]罢[[青州]]归，久[[奉朝请]]，未[[除官]]，常戟手于执政。帝初除三年丧，听乐，赐[[伶人]][[锦袍]]、[[玉带]]。[[伶人]]诣弘肇谢，弘肇怒曰：“[[士卒]]守边[[苦战]]，犹未有以赐之，汝曹何功而得此！”皆夺以还官。帝欲立所幸耿夫人为后，邠以为太速。夫人卒，帝欲以后礼葬之，邠复以为不可。帝年益壮，厌为[[大臣]]所制。邠、弘肇尝议事于帝前，帝曰：“审图之，勿令人有言！”邠曰：“[[陛下]]但禁声，有臣等在。”帝积不能平，[[左右]]因[[乘间]]谮之于帝云：“邠等专恣，终当为乱。”帝信之。尝夜闻作坊锻声，疑有急兵，达旦不寐。[[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]][[苏逢吉]]既与弘肇有隙，知李业等怨弘肇，屡以言激之。帝遂与业、文进、匡赞、允明谋诛邠等，议既定，入白[[太后]]。[[太后]]曰：“兹事何可轻发！更宜与[[宰相]]议之。”业时在旁，曰：“[[先帝]]尝言，[[朝廷]]大事不可谋及书生，懦怯误人。”[[太后]]复以为言，帝忿曰：“[[国家]]之事，非闺门所知！”拂衣而出。乙亥，业等以其谋告[[阎晋卿]]，晋卿恐事不成，诣弘肇第欲告之，弘肇以他故辞不见。

[289-047] 丙子旦，邠等[[入朝]]，有[[甲士]]数十自广政殿出，杀邠、弘肇、章于东庑下。文进亟召[[宰相]]、朝臣班于崇元殿，宣云：“邠等[[谋反]]，已[[伏诛]]，与卿等同庆！”又召诸军将校至[[万岁殿]]庭，帝亲谕之，且曰：“邠等以稚子视朕，朕今始得为汝主，汝辈免横忧矣！”皆拜谢而退。又召前[[节度使]]、[[刺史]]等升殿谕之，分[[遣使]]者帅骑[[收捕]]邠等[[亲戚]]、党与、[[傔从]]，尽杀之。

[289-048] 弘肇待[[侍卫步军都指挥使]][[王殷]]尤厚，邠等死，帝遣[[供奉官]]孟业赍[[密诏]]诣[[澶州]]及鄴都，令镇宁[[节度使]][[李洪义]]杀殷，又令鄴都[[行营]][[马军都指挥使]][[郭崇威]]、[[步军都指挥使]][[真定]]曹威杀[[郭威]]及[[监军]]、[[宣徽使]][[王峻]]。洪义，[[太后]]之弟也。又急诏征[[天平]]军[[节度使]][[高行周]]、[[平卢节度使]][[符彦卿]]、[[永兴]][[节度使]][[郭从义]]、[[泰宁节度使]][[慕容彦超]]、[[匡国节度使]][[薛怀让]]、[[郑州防御使]][[吴虔裕]]、[[陈州]][[刺史]][[李谷]][[入朝]]。以[[苏逢吉]]权知[[枢密院]]事，前[[平卢节度使]][[刘铢]]权知[[开封]]府，[[侍卫马军都指挥使]][[李洪]]建权判[[侍卫]]同事，[[内侍省]]使[[阎晋卿]]权[[侍卫马军都指挥使]]。洪建，业之兄也。

[289-049] 时中外人情忧骇，[[苏逢吉]]虽恶弘肇，而不预李业等谋，闻变惊愕，私谓人曰：“事太匆匆，主上倘以一言见问，不至于此。”业等命[[刘铢]]诛[[郭威]]、[[王峻]]之家，铢极其惨毒，婴孺无免者。命[[李洪]]建诛[[王殷]]之家，洪建但使人守视，仍[[饮食]]之。

[289-050] [[丁丑]]，使者至[[澶州]]，[[李洪义]]畏懦，虑[[王殷]]已知其事，不敢发，乃引孟业见殷。殷囚业，遣副使陈光穗以[[密诏]]示[[郭威]]。威召枢密吏[[魏仁浦]]，示以[[诏书]]曰：“奈何？”仁浦曰：“公，国之[[大臣]]，[[功名]]素著，加之握强兵，据[[重镇]]，一旦为群小所构，祸出非意，此非辞说所能解。时事如此，不可坐而待死。”威乃召[[郭崇威]]、曹威及诸将，告以[[杨邠]]等冤死及有[[密诏]]之状，且曰：“吾与诸公，披[[荆棘]]，从[[先帝]]取[[天下]]，受[[托孤]]之任，竭力以[[卫国]]家，今诸公已死，吾何心独生！君辈当奉行[[诏书]]，取吾首以报[[天子]]，庶不相累。”[[郭崇威]]等皆泣曰：“[[天子]]幼冲，此必[[左右]]群小所为，若使此辈得志，[[国家]]其得安乎！崇威愿从公[[入朝]]自诉，荡涤鼠辈以清[[朝廷]]，不可为单使所杀，受千载恶名。”[[翰林]][[天文]][[赵修]]已谓[[郭威]]曰：“公徒死何益！不若顺众心，[[拥兵]]而南，此[[天启]]也。”[[郭威]]乃留其[[养子]]荣镇鄴都，命[[郭崇威]]将[[骑兵]][[前驱]]，戊寅，自将大军继之。

[289-051] [[慕容彦超]]方食，得诏，舍匕箸[[入朝]]。帝悉以[[军事]]委之。己卯，[[吴虔裕]][[入朝]]。

[289-052] 帝闻[[郭威]][[举兵]]南向，议[[发兵]]拒之。前[[开封尹]][[侯益]]曰：“鄴都[[戍兵]]家属皆在[[京师]]，官军不可轻出，不若闭城以挫其锋，使其母妻登城招之，可不战而下也。”[[慕容彦超]]曰：“[[侯益]]衰老，为懦夫计耳。”帝乃遣益及[[阎晋卿]]、[[吴虔裕]]、前[[保大节度使]][[张彦超]]将[[禁军]]趣[[澶州]]。

[289-053] 是日，[[郭威]]已至[[澶州]]，[[李洪义]]纳之。[[王殷]]迎谒恸哭，以所部兵从[[郭威]]涉河。帝遣内养鸗脱觇[[郭威]]，威获之，以表置鸗脱衣领中，使归白帝曰：“臣昨得[[诏书]]，延颈俟死。[[郭崇威]]等不忍杀臣，云此皆[[陛下]][[左右]]贪权无厌者谮臣耳，逼臣南行，诣阙[[请罪]]。臣求死不获，力不能制。臣数日当至[[阙庭]]。[[陛下]]若以臣为有罪，安敢逃刑！若实有谮臣者，愿执付军前以快众心，臣敢不抚谕诸军，退归鄴都！”

[289-054] 庚辰，[[郭威]]趣[[滑州]]。辛巳，[[义成节度使]][[宋延渥]]迎降。延渥，[[洛阳]]人，其妻晋[[汉高祖刘邦|高祖]]女[[永宁]][[公主]]也。[[郭威]]取[[滑州]]库物以劳[[将士]]，且谕之曰：“闻侯令公已督诸军自南来，今遇之，交战则非[[入朝]]之义，不战则为其所属。吾欲全汝曹[[功名]]，不若奉行前诏，吾死不恨！”皆曰：“[[国家]]负公，公不负国，所以万人争奋。如报私仇，[[侯益]]辈何能为乎！”[[王峻]]徇于众曰：“我得公[[处分]]，俟克[[京城]]，听旬日[[剽掠]]。”众皆踊跃。

[289-055] 辛巳，鸗脱至[[大梁]]。前此帝议自往[[澶州]]，闻[[郭威]]已至河上而止。帝甚有悔惧之色，私谓[[窦贞固]]曰：“属者亦太草草。”李业等请倾[[府库]]以赐诸军，[[苏禹珪]]以为未可，业拜禹珪于帝前，曰：“相公且为[[天子]]勿惜[[府库]]！”乃赐[[禁军]]人二十缗，[[下军]]半之，[[将士]]在北者给其家，仍使通家信以诱之。

[289-056] 壬午，[[郭威]]军至[[封丘]]，人情忷惧。[[太后]]泣曰：“不用[[李涛]]之言，宜其亡也！”[[慕容彦超]]恃其[[骁勇]]，言于帝曰：“臣视[[北军]]犹蠛蠓耳，当为[[陛下]]生致其魁！”退，见聂文进，问北来兵数及将校姓名，颇惧，曰：“是亦剧贼，未易轻也！”帝复遣左神武[[统军]]袁{山义}、前威胜[[节度使]][[刘重进]]等帅[[禁军]]与[[侯益]]等会屯[[赤冈]]。{山义}，象先之子也。彦超以大[[军屯]]七里店。

[289-057] 癸未，南、[[北军]]遇于刘子陂。帝欲自出[[劳军]]，[[太后]]曰：“[[郭威]]吾家[[故旧]]，非死亡切身，何以至此！但[[按兵]][[守城]]，飞诏谕之，观其志趣，必有辞理，则[[君臣]]之礼尚全，慎勿轻出。”帝不从。时扈[[从军]]甚盛，[[太后]][[遣使]]戒聂文进曰：“大须在意！”对曰：“有臣在，虽[[郭威]]百人，可擒也！”至暮，两军不战，帝还宫。[[慕容彦超]]大言曰：“[[陛下]]来日[[宫中]]无事，幸再出观臣破贼。臣不必与之战，但叱散使归营耳！”

[289-058] 甲申，帝欲再出，[[太后]]力止之，不可。既陈，[[郭威]]戒其众曰：“吾来诛群小，非敢敌[[天子]]也，慎勿先动。”久之，[[慕容彦超]]引[[轻骑]]直前[[奋击]]，[[郭崇威]]与前[[博州刺史]][[李荣]]帅[[骑兵]]拒之。彦超马倒，几获之。彦超[[引兵]]退，[[麾下]]死者百馀人，于是诸军[[夺气]]，稍稍降于[[北军]]。[[侯益]]、[[吴虔裕]]、[[张彦超]]、袁{山义}、[[刘重进]]皆潜往见[[郭威]]，威各遣还营，又谓[[宋延渥]]曰：“[[天子]]方危，公近亲，宜以[[牙兵]]往卫[[乘舆]]，且附奏[[陛下]]，愿[[乘间]]早[[幸臣]]营。”延渥未至御营，乱兵云扰，不敢进而还。比暮，[[南军]]多归于北。[[慕容彦超]]与[[麾下]]十馀骑奔还[[兗州]]。是夕，帝独与三相及从官数十人宿于七里寨，馀皆[[逃溃]]。乙酉旦，[[郭威]]望见[[天子旌旗]]在高阪上，下马免胄往从之，至则帝已去矣。帝策马将还宫，至玄化门，[[刘铢]]在门上，问帝[[左右]]：“兵马何在？”因射[[左右]]。帝回辔，[[西北]]至赵村，追兵已至，帝下马入民家，为乱兵所弑。[[苏逢吉]]、[[阎晋卿]]、[[郭允明]]皆自杀。聂文进挺身走，军士追趕斩之。李业奔[[陕州]]，後匡赞奔[[兗州]]。[[郭威]]闻帝遇弑，号恸曰：“老夫之罪也！”威至玄化门，[[刘铢]]雨射城外。威自迎春门入，归私第，遣前[[曹州]][[防御使]][[何福进]]将兵守[[明德门]]。诸军大掠，通夕烟火四发。军士入前[[义成节度使]][[白再荣]]之第，执再荣，尽掠其财，既而进曰：“某等昔尝[[趋走]][[麾下]]，一旦无礼至此，何[[面目]]复见公！”遂刎其首而去。

[289-059] [[吏部侍郎]]张允，家赀以万计，而性吝，虽妻亦不之委，常自系众钥于衣下，行如[[环佩]]。是夕，匿于佛殿藻井之上，登者浸多，板坏而坠，军士掠其衣，遂以冻卒。

[289-060] 初，[[作坊使]][[贾延]]徽有宠于帝，与[[魏仁浦]]为邻，欲并仁浦所居以自广，屡谮仁浦于帝，几至不测。至是，有擒延徽以授仁浦者，仁浦谢曰：“因乱而[[报怨]]，吾所不为也！”[[郭威]]闻之，待仁浦益厚。

[289-061] 右[[千牛卫]][[大将军]]枣强[[赵凤]]曰：“郭[[侍中]][[举兵]]，欲诛[[君侧之恶]]以安[[国家]]耳；而鼠辈敢尔，乃贼也，岂[[侍中]]意邪！”执[[弓矢]]，踞[[胡床]]，坐于巷首，掠者至，辄射杀之，里中皆赖以全。

[289-062] 丙戌，获[[刘铢]]、[[李洪]]建，囚之。铢谓其妻曰：“我死，汝且为人婢乎？”妻曰：“以公所为，雅当然耳！”

[289-063] [[王殷]]、[[郭崇威]]言于[[郭威]]曰：“不止[[剽掠]]，今夕止有空城耳。”威乃命诸将分部禁止掠者，不从则斩之。至晡，乃定。

[289-064] [[窦贞固]]、[[苏禹珪]]自七里寨[[逃归]]，[[郭威]]使人访求得之，寻复其位。贞固为相，值杨、史弄权，李业等作乱，但以凝重处其间，自全而已。[[郭威]]命有司迁隐帝[[梓宫]]于[[西宫]]。或请如[[魏高贵乡公]][[故事]]，葬以公礼。威不许，曰：“仓猝之际，吾不能保卫[[乘舆]]，罪已大矣，况敢贬君乎！”[[太师]][[冯道]]帅百官[[谒见]][[郭威]]，威见，犹拜之，道受拜如平时，徐曰：“[[侍中]]此行不易！”丁亥，[[郭威]]帅百官诣[[明德门]][[起居]][[太后]]，且奏称：“军国事殷，请早立[[嗣君]]。”[[太后]]诰称：“[[郭允明]]弑逆，神器不可无主。[[河东节度使]]崇，[[忠武节度使]]信，皆[[汉高祖刘邦|高祖]]之弟；[[武宁节度使]]赟，[[开封尹]]勋，[[汉高祖刘邦|高祖]]之子。其令百官议择所宜。”赟，崇之子也，[[汉高祖刘邦|高祖]]爱之，养视如子。[[郭威]]、[[王峻]]入见[[太后]]于[[万岁宫]]，请以勋为嗣。[[太后]]曰：“勋久赢疾不能起。”威出谕诸将，诸将请见之，[[太后]]令[[左右]]以卧榻举之示诸将，诸将乃信之。于是[[郭威]]与峻议立赟。己丑，[[郭威]]帅百官表请以赟承[[大统]]。[[太后]]诰所司，择日，备[[法驾]]迎赟即[[皇帝]]位。[[郭威]]奏遣[[太师]][[冯道]]及枢密直[[学士]]王度、[[秘书监]][[赵上交]]诣[[徐州]]奉迎。[[郭威]]之讨三叛也，每见[[朝廷]][[诏书]]，[[处分]][[军事]]皆合[[机宜]]，问使者：“谁为此诏？”使者以[[翰林]][[学士]][[范质]]对。威曰：“[[宰相]]器也。”入城，访求得之，甚喜。时[[大雪]]，威解所服[[紫袍]]衣之，令草[[太后]]诰令，迎新君[[仪注]]。苍黄之中，讨论撰定，皆得其宜。

[289-065] 初，隐帝遣[[供奉官]]押班[[阳曲]][[张永德]]赐[[昭义节度使]][[常思]]生辰物。[[永德]]，[[郭威]]之婿也，会[[杨邠]]等诛，[[密诏]]思杀[[永德]]。思素闻[[郭威]]多奇异，囚[[永德]]以观变，及威克[[大梁]]，思乃释[[永德]]而谢之。庚寅，[[郭威]]帅百官上言：“比[[皇帝]]到阙，动涉浃旬，请[[太后]][[临朝]][[听政]]。”

[289-066] 先是，[[马希萼]]遣蛮兵围玉潭，硃进忠[[引兵]]会之。[[崔洪]]琏兵败，奔还[[长沙]]。希萼[[引兵]]继进，攻[[岳州]]，[[刺史]][[王赟]]拒之，五日不克。希萼使人谓赟曰：“公非马氏之臣乎？不事我，欲事异国乎？为[[人臣]]而怀贰心，岂不辱其先人？”赟曰：“亡父为[[先王]]将，六破[[淮南]]兵。今大王兄弟不相容，赟常恐[[淮南]]坐收其弊，一旦以遗体臣[[淮南]]，诚辱先人耳！大王苟能释憾[[罢兵]]，兄弟雍睦如初，赟敢不尽死以事大王兄弟，岂有二心乎？”希萼惭，[[引兵]]去。辛卯，至湘阴，[[焚掠]]而过。至[[长沙]]，军于湘西，[[步兵]]及蛮兵军于岳麓，硃进忠自玉潭[[引兵]]会之。

[289-067] [[马希广]]遣[[刘彦瑫]]召[[水军]][[指挥使]][[许可琼]]帅[[战舰]]五百艘屯城北津，属于南津，以[[马希崇]]为[[监军]]。又遣[[马军]][[指挥使]]李彦温将[[骑兵]]屯驼口，扼湘阴路，[[步军]][[指挥使]]韩礼将二千人屯[[杨柳]]桥，扼栅路。可琼，德勋之子也。

[289-068] 壬辰，[[太后]]始[[临朝]]，以[[王峻]]为[[枢密使]]，袁{山义}为[[宣徽南院使]]，[[王殷]]为[[侍卫]][[马步军都指挥使]]，[[郭崇威]]为[[侍卫马军都指挥使]]，曹威为[[侍卫步军都指挥使]]，[[陈州]][[刺史]][[李谷]]权判[[三司]]。

[289-069] [[刘铢]]、[[李洪]]建及其党皆[[枭首]]于市，而赦其家。[[郭威]]谓[[公卿]]曰：“[[刘铢]]屠吾家，吾复屠其家，[[怨仇]]反覆，庸有极乎！”由是数家获免。[[王殷]]屡为洪建请免死，[[郭威]]不许。後匡赞至[[兗州]]，[[慕容彦超]]执而献之。李业至[[陕州]]，其兄[[保义节度使]]洪信不敢匿于家。业怀金将奔[[晋阳]]，至[[绛州]]，盗杀之而取其金。

[289-070] 蜀施[[州刺史]][[田行皋]]奔[[荆南]]。[[高保融]]曰：“彼贰于蜀，安肯尽忠于我！”执之，归于蜀，[[伏诛]]。

[289-071] [[镇州]]、刑州奏：“[[契丹]]主将数[[万骑]][[入寇]]，攻内丘，五日不克，死伤其众。有[[戍兵]]五百叛应[[契丹]]，引[[契丹]]入城，屠之，又陷[[饶阳]]。”[[太后]]敕[[郭威]]将大军击之，国事权委[[窦贞固]]、[[苏禹珪]]、[[王峻]]，[[军事]]委[[王殷]]。十二月，甲午朔，[[郭威]]发[[大梁]]。

[289-072] 丁酉，以[[翰林]][[学士]]、[[户部侍郎]][[范质]]为[[枢密副使]]。

[289-073] 初，蛮酋[[彭师暠]]降于楚，楚人恶其犷直。[[楚王]]希广独怜之，以为[[强弩]][[指挥使]]，领[[辰州刺史]]，师暠常欲为希广死。及硃进忠与蛮兵合七千馀人至[[长沙]]，营于[[江西]]，师暠登城望之，言于希广曰：“朗人骤胜而骄，杂以蛮兵，攻之易破也。愿假臣[[步卒]]三千，自巴溪渡江，出岳麓之后，至水西，令[[许可琼]]以[[战舰]]渡江，[[腹背]][[合击]]，必破之。[[前军]]败，则其大军自不敢轻进矣。”希广将从之。时[[马希萼]]已遣[[间使]]以厚利啖[[许可琼]]，许分[[湖南]]而治，可琼有贰心，乃谓希广曰：“师暠与梅山诸蛮皆族类，安可信也！可琼世为楚将，必不负大王，希萼竟何能为！”希广乃止。希萼寻以[[战舰]]四百馀艘泊[[江西]]。希广命诸将皆受可琼[[节度]]，日赐可琼银五百两，希广屡造其营计事。可琼常闭垒，不使[[士卒]]知朗军[[进退]]。希广叹曰：“真[[将军]]也，吾何忧哉！”可琼或夜乘单舸诈称巡江，与希萼会水西，约为[[内应]]。一旦，[[彭师暠]]见可琼，瞋目叱之，拂衣入见希广曰：“可琼将叛国，人皆知之，请速除之，无贻后患。”希广曰：“可琼，许[[侍中]]之子，岂有是邪！”师暠退，叹曰：“王仁而不断，[[败亡]]可翘足俟也！”

[289-074] [[潭州]][[大雪]]，平地四尺，潭、朗两军久不得战。希广信巫觋及僧语，塑鬼于江上，举手以却朗兵，又作大像于高楼，手指水西，怒目视之，命众僧日夜诵经，希广自衣僧服膜拜求福。

[289-075] 甲辰，[[朗州]][[步军]][[指挥使]][[武陵]][[何敬真]]等以蛮兵三千陈于[[杨柳]]桥，敬真望韩礼营[[旌旗]]纷错，曰：“彼众已惧，击之易破也。”朗人雷晖衣潭卒之服潜入礼寨，手剑击礼，不中，军中惊扰。敬真等乘其乱击之，礼军大溃，礼被创走，至家而卒。于是朗兵水陆急攻[[长沙]]，[[步军]][[指挥使]]吴宏、小门使[[杨涤]]相谓曰：“以死报国，此其时矣！”各[[引兵]][[出战]]。宏出[[清泰]]门，战不利。涤出[[长乐]]，战自辰至午，朗兵小却。[[许可琼]]、[[刘彦瑫]][[按兵]]不救。涤[[士卒]]饥疲，退就食。[[彭师暠]]战于城[[东北]]隅。蛮兵自城东[[纵火]]，城上人招[[许可琼]]军使救城，可琼举[[全军]]降希萼，[[长沙]]遂陷。朗兵及蛮兵大掠三日，杀[[吏民]]，焚[[庐舍]]，自武穆王以来所营[[宫室]]，皆为灰烬，所积[[宝货]]，皆入蛮落。李彦温望见城中火起，自驼口[[引兵]]救之，朗人已据城拒战。彦温攻[[清泰]]门，不克，与[[刘彦瑫]]各将千馀人奉文昭王及希广诸子趣袁州，遂奔唐。张晖降于希萼。左司[[马希崇]]帅将吏诣希萼[[劝进]]。吴宏战，血满袖，见希萼曰：“不幸为[[许可琼]]所误，今日死，不愧[[先王]]矣！”[[彭师暠]]投槊于地，大呼请死。希萼叹曰：“铁石人也！”皆不杀。

[289-076] 乙巳，希崇迎希萼入府视事，闭城，分捕希广及[[掌书记]][[李弘皋]]、弟弘节、都军[[判官]]唐昭胤及[[邓懿文]]、[[杨涤]]等，皆获之。希萼谓希广曰：“承[[父兄]]之业，岂无[[长幼]]乎？”希广曰：“将吏见推，[[朝廷]]见命耳。”希萼皆囚之。丙午，希萼命[[内外]]巡检[[侍卫]][[指挥使]]刘宾禁止[[焚掠]]。丁未，希萼自称[[天策上将军]]、武安、[[武平]]、静江、宁远等军[[节度使]]、[[楚王]]。以希崇为[[节度副使]]、[[判官]]府事，[[湖南]]要职，悉以朗人为之。脔食[[李弘皋]]、弘节、唐昭胤、[[杨涤]]，斩[[邓懿文]]于市。戊申，希萼谓将吏曰：“希广懦夫，为[[左右]]所制耳，吾欲生之，可乎？”诸将皆不对。硃进忠尝为希广所答，对曰：“大王三年[[血战]]，始得[[长沙]]，一国不容二主，他日必悔之。”戊申，赐希广死。希广临刑，犹诵佛书，[[彭师暠]]葬之于浏阳门外。

[289-077] [[武宁节度使]]赟留右[[都押牙]][[巩廷美|巩延美]]、元从[[都教练使]][[杨温]]守[[徐州]]，与[[冯道]]等西来，在道[[仗卫]]，皆如[[王者]]，[[左右]]呼[[万岁]]。[[郭威]]至[[滑州]]。留数日，赟[[遣使]]慰劳。诸将受命之际，相顾不拜，私相谓曰：“我辈屠陷[[京城]]，其罪大矣，若刘氏复立，我辈尚有种乎！”己酉，威闻之，即[[引兵]]行，趣[[澶州]]。辛亥，遣[[苏禹珪]]如[[宋州]]迎[[嗣君]]。

[289-078] [[楚王]]希萼以子光赞为[[武平]][[留后]]，以[[何敬真]]为[[朗州]]牙内[[都指挥使]]，将兵戍之。希萼召[[拓跋恒]]，欲用之，恒[[称疾]]不起。

[289-079] 壬子，[[郭威]]渡河，馆于[[澶州]]。癸丑旦，将发，[[将士]]数千人忽大噪。威命闭门，[[将士]]逾垣登屋而入曰：“[[天子]]须[[侍中]]自为之，[[将士]]已与刘氏为仇，不可立也！”或裂黄旗以被威体，共扶抱之，呼[[万岁]]震地，因拥威南行。威乃上[[太后]]笺，请奉汉[[宗庙]]，事[[太后]]为母。丙辰，至韦城，下书抚谕[[大梁]]士民，以昨离河上，在道秋毫不犯，勿有怀疑。戊午，威至七里店，[[窦贞固]]帅百官出迎拜谒，因[[劝进]]。威营于皋门村。

[289-080] [[武宁节度使]]赟已至[[宋州]]，[[王峻]]、[[王殷]]闻[[澶州]]军变，遣[[侍卫马军都指挥使]][[郭崇威]]将七百骑往拒之，又遣前[[申州]][[刺史]]马鐸将兵诣[[许州]]巡检。崇威忽至[[宋州]]，陈于府门外，赟大惊，阖门登楼诘之。对曰：“[[澶州]]军变，郭公虑[[陛下]]未察，故遣崇威来[[宿卫]]，无他也。”赟召崇威，崇威不敢进。[[冯道]]出与崇威语，崇威乃登楼，赟执崇威手而泣。崇威以[[郭威]]意安谕之。少顷，崇威出，时护圣[[指挥使]]张令超帅部兵为赟[[宿卫]]，[[徐州]][[判官]]董裔说赟曰：“观崇威视瞻举措，必有异谋。[[道路]]皆言[[郭威]]已为帝，而[[陛下]]深入不止，祸其至哉！请急召张令超，谕以[[祸福]]，使夜以兵动崇威，夺其兵。明日，掠[[睢阳]][[金帛]]，募[[士卒]]，北走[[晋阳]]。彼新定京邑，未暇追我，此策之上也！”赟犹豫未决。是夕，崇威密诱令超，令超帅众归之。赟大惧。

[289-081] [[郭威]]遗赟书，云为诸军所迫，召[[冯道]]先归，留[[赵上交]]、王度奉侍。道辞行，赟曰：“[[寡人]]此来所恃者，以公三十年旧相，故无疑耳。今崇威夺吾[[卫兵]]，事危矣，公何以为计？”道默然。[[客将]]贾贞数目道，欲杀之。赟曰：“汝辈勿草草，此无预冯公事。”崇威迁赟于外馆，杀其[[腹心]]董裔、贾贞等数人。

[289-082] 己未，[[太后]]诰，废赟为湘阴公。

[289-083] 马鐸[[引兵]]入[[许州]]，[[刘信]]惶惑自杀。

[289-084] 庚申，[[太后]]诰，以[[侍中]][[监国]]。百官籓镇相继[[上表]][[劝进]]。壬戌夜，[[监国]]营有[[步兵]]将校醉，扬言向者[[澶州]][[骑兵]]扶立，今[[步兵]]亦欲扶立，[[监国]]斩之。

[289-085] [[南汉]]主以[[宫人]][[卢琼仙]]、[[黄琼]]芝为女[[侍中]]，[[朝服]][[冠带]]，参决政事。[[宗室]][[勋旧]]，[[诛戮]]殆尽，惟[[宦官]][[林延遇]]等用事。
