---
id: 第226卷
label: 第226卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十六，唐纪四十二
tags: []
---

# [[第226卷]]　卷第二百二十六　【唐纪四十二】

[226-001] 【唐纪四十二】　起屠维协洽八月，尽重光作噩五月，凡一年有奇。

## 大历十四年·代宗崩·德宗即位

[226-002] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[大历]]十四年（己未，公元七七九年）

[226-003] 八月，甲辰，以[[道州]][[司马（姓氏）|司马]][[杨炎]]为[[门下侍郎]]，[[怀州刺史]][[乔琳]]为[[御史大夫]]，并[[同平章事]]。上方励精求治，不次用人，卜相于[[崔祐甫]]，祐甫荐炎器业，上亦素闻其名，故自迁谪中用之。琳，[[晋阳|太原]]人，性粗率，喜诙谐，无他长，与张涉善，涉称其才可大用，上信涉言而用之；闻者无不骇愕。

[226-004] [[代宗]]之世，[[吐蕃]]数[[遣使]][[求和]]，而[[寇盗]]不息，代宗悉留其使者，前后八辈，有至老死不得归者；[[俘获]]其人，皆配江、岭。上欲以德怀之，乙巳，以[[随州]][[司马（姓氏）|司马]][[韦伦]]为[[太常少卿]]，使于[[吐蕃]]，悉集其俘五百人，各赐袭衣而遣之。

[226-005] [[协律郎]][[沈既济]]上[[选举]]议，以为：“选用之法，三科而已：曰德也、才也、劳也。今选曹皆不及焉；[[考校]]之法，皆在书判、簿历、言词、俯仰而已。夫安行徐言，非德也；丽藻芳翰，非才也；累资积考，非劳也。执此以求[[天下]]之士，固未尽矣。今人未[[土著]]，不可本于乡闾；鉴不独明，不可专于[[吏部]]。臣谨详酌[[古今]]，谓五品以上及群司长官，宜令宰臣进叙，[[吏部]]、[[兵部]]得参议焉。其六品以下或[[僚佐]]之属，[[许州]]、府辟用，其牧守、[[将帅]]或选用非公，则[[吏部]]、[[兵部]]得察而举之，罪其私冒。不慎举者，小加谴黜，大正刑典。责成授任，谁敢不勉！夫如是，则贤者不奖而自进，不肖者不抑而自退，众才咸得而官无不治矣。今选法皆择才于[[吏部]]，试职于[[州郡]]。若才职不称，紊乱无任，责于[[刺史]]，则曰命官出于吏曹，不敢废也；责于[[侍郎]]，则曰量书判、资考而授之，不保其往也；责于[[令史]]，则曰按由历、[[出入]]而行之，不知其他也。黎庶徒弊，谁任其咎！若牧守自用，则罪将焉逃！必[[州郡]]之滥，独换一[[刺史]]则革矣。如[[吏部]]之滥，虽更其[[侍郎]]无益也。盖[[人物]]浩浩，不可得而知，法使之然，非主司之过。今诸道[[节度]]、都[[团练]]、观察、[[租庸]]等使，自[[判官]]、[[副将]]以下，皆使自择，纵其间或有情故，[[大举]]其例，十犹七全。则辟吏之法，已试于今，但未及于[[州县]]耳。[[利害]]之理，较然可观。曏令诸使[[僚佐]]尽受于选曹，则安能镇方隅之重，理财赋之殷乎！”既济，吴人也。

[226-006] 初，[[衡州刺史]][[曹王皋]]有治行，[[湖南观察使]][[辛京杲]]疾之，陷以法，贬[[潮州]][[刺史]]。时[[杨炎]]在[[道州]]，知其直，及入相，复擢为[[衡州刺史]]。始，皋之遭诬在治，念太妃老，将惊而戚，出则囚服就辨，入则拥笏垂鱼，即贬于潮，以迁入贺；及是，然后跪谢告实。皋，明之玄孙也。

[226-007] [[朔方]]、[[邠宁节度使]][[李怀光]]既代[[郭子仪]]，邠府[[宿将]][[史抗]]、[[温儒雅]]、庞仙鹤、张献明、[[李光逸]][[功名]]素出怀光右，皆怏怏不服。怀光[[发兵]][[防秋]]，屯[[长武城]]，军期[[进退]]，不时应令。[[监军]][[翟文秀]]劝怀光奏令[[宿卫]]，怀光遣之，既离营，使人[[追捕]]，诬以它罪，且曰：“黄萯之败，职尔之由！”尽杀之。

[226-008] 九月，甲戌，改[[淮西]]为淮宁。

[226-009] [[西川]][[节度使]]、[[同平章事]][[崔宁]]，在蜀十馀年，恃地险兵强，恣为淫侈，[[朝廷]]患之而不能易。至是，[[入朝]]，加[[司空（姓氏）|司空]]，兼[[山陵使]]。

[226-010] [[南诏]]王阁罗凤卒，子凤迦异前死，孙[[异牟寻]]立。冬，十月，丁酉朔，[[吐蕃]]与[[南诏]]合兵十万，三道[[入寇]]，一出茂州，一出扶、文，一出黎、雅，曰：“吾欲取蜀以为东府。”[[崔宁]]在[[京师]]，所留诸将不能御，虏连陷州、县，[[刺史]]弃城走，士民窜匿[[山谷]]。上忧之，趣宁归镇。宁已辞，[[杨炎]]言于上曰：“蜀地富饶，宁据有之，[[朝廷]]失其外府，十四年矣。宁虽[[入朝]]，全师尚守其后，[[贡赋]]不入，与无蜀同。且宁本与诸将等夷，因乱得位，威令不行。今虽遣之，必恐无功；若其有功，则义不可夺。是蜀地败固失之，胜亦不得也。愿[[陛下]]熟察。”上曰：“然则奈何？”对曰：“请留宁，发硃泚所领[[范阳]][[戍兵]]数千人，杂[[禁兵]]往击之，何忧不克！因而得内[[亲兵]]于其腹中，蜀将必不敢动，然后更授他帅，使千里[[沃壤]]复为国有，是因小害而收大利也。”上曰：“善。”遂留宁。初，[[马璘]]忌[[泾原]][[都知兵马使]][[李晟]][[功名]]，遣入[[宿卫]]，为右神策[[都将]]。上发[[禁兵]]四千人，使晟将之，发邠、陇、[[范阳]]兵五千，使[[金吾大将军]][[安邑]][[曲环]]将之，以救蜀。[[东川]]出军，自江油趣白坝，与山南兵[[合击]][[吐蕃]]、[[南诏]]，破之。[[范阳]]兵追及于七盘，又破之，遂克维、茂二州。[[李晟]][[追击]]于大度河外，又破之。[[吐蕃]]、[[南诏]]饥寒陨于崖谷死者八九万人。[[吐蕃]]悔怒，杀诱导使之来者。[[异牟寻]]惧，筑[[苴咩城]]，延袤十五里，徙居之。[[吐蕃]]封之为日东王。

[226-011] 上用法严，百官震悚。以[[山陵]]近，禁人屠宰；[[郭子仪]]之隶人潜杀羊，载以入城，[[右金吾将军]][[裴谞]]奏之。或谓谞曰：“郭公有[[社稷]]大功，君独不为之地乎？”谞曰：“此乃吾所以为之地也。郭公勋高望重，上新[[即位]]，以为群臣附之者众，吾故发其小过，以明郭公威权不足畏也。如此，上尊[[天子]]，下安[[大臣]]，不亦可乎！”

[226-012] 己酉，葬睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]于元陵；[[庙号]][[代宗]]。将发引，上送之，见辒辌车不当[[驰道]]，稍指丁未之间，问其故，有司对曰：“[[陛下]]本命在午，不敢冲也。”上哭曰：“安有枉灵驾而谋身利乎！”命改辕直午而行。[[肃宗]]、代宗皆喜[[阴阳]]鬼神，事无大小，必谋之卜祝，故王屿、黎幹以[[左道]]得进。上雅不之信，[[山陵]]但取七月之期，事集而发，不复择日。

[226-013] 十一月，[[丁丑]]，以[[晋州]][[刺史]][[韩滉]]为[[苏州刺史]]、[[浙江]]东、西[[观察使]]。

[226-014] [[乔琳]]衰老耳聩，上或时访问，应对失次，所谋议复疏阔。壬午，以琳为[[工部尚书]]，罢政事。上由是疏张涉。

[226-015] [[杨炎]]既留[[崔宁]]，二人由是交恶。炎托以北边须[[大臣]][[镇抚]]，癸巳，以[[京畿]][[观察使]][[崔宁]]为[[单于]]、[[镇北大都护]]、[[朔方节度使]]，镇[[坊州]]。以[[荆南节度使]][[张延赏]]为[[西川]][[节度使]]。又以灵盐[[节度]]都虞侯[[醴泉]][[杜希全]]知灵、[[盐州]][[留后]]；[[代州刺史]][[张光晟]]知[[单于]]、振武等城、绥、银、麟、[[胜州]][[留后]]；[[延州刺史]][[李建徽]]知鄜、坊、丹州[[留后]]。时宁既出镇，不当更置[[留后]]，炎欲夺宁权，且窥其所为，令三人皆得自[[奏事]]，仍讽之使伺宁过失。

[226-016] 十二月，乙卯，立宣王诵为[[皇太子]]。

[226-017] 旧制，[[天下]][[金帛]]皆贮于左藏，太府[[四时]]上其数，[[比部]]覆其[[出入]]。及[[第五琦]]为[[度支]]、[[盐铁使]]，时[[京师]]多豪将，求取无节，琦不能制，乃奏尽贮于大盈内库，使[[宦官]]掌之，[[天子]]亦以取给为便，故久不出。由是以[[天下]]公赋为[[人君]]私藏，有司不复得窥其[[多少]]，校其赢缩，殆二十年。[[宦官]]领其事者三百馀员，皆[[蚕食]]其中，蟠结根据，牢不可动。[[杨炎]][[顿首]]于上前曰：“财赋者，国之大本，生民之命，重轻[[安危]]，靡不由之，是以前世皆使重臣掌其事，犹或耗乱不集。今独使中人[[出入]]盈虚，[[大臣]]皆不得知，政之蠹敝，莫甚于此。请出之以归有司。度[[宫中]]岁用几何，量数奉入，不敢有乏。如此，然后可以为政。”上即日下诏：“凡财赋皆归左藏，一用旧式，岁于数中择精好者三、五千匹，进入大盈。”炎以片言移[[人主]]意，议者称之。

[226-018] 丙寅晦，日有食之。

[226-019] [[湖南]]贼帅[[王国良]]阻山为盗，上遣[[都官员外郎]]关播[[招抚]]之。辞行，上问以为政之要，对曰：“为政之本，必求有道[[贤人]]与之为理。”上曰：“朕比以下诏求贤，又[[遣使]]臣广加搜访，庶几可以为理乎！”对曰：“下诏所求及使者所荐，惟得文词干进之士耳，安有有道[[贤人]]肯随牒举选乎！”上悦。

[226-020] [[崔祐甫]]有疾，上令[[肩舆]]入[[中书]]，或休假在第，大事令[[中使]]咨决。

[226-021] [[德宗]]神武[[汉文帝|孝文皇帝]]一

## 建中元年·德宗改革·两税法

[226-022] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[建中]]元年（庚申，公元七八零年）

### 春·崔祐甫以疾

[226-023] 春，正月，丁卯朔，[[改元]]。群臣[[上尊号]]曰圣神[[文武]][[皇帝]]；赦[[天下]]。始用[[杨炎]]议，命[[黜陟使]]与[[观察使]]、[[刺史]]“约[[百姓]]丁产，定[[等级]]，作[[两税法]]。比来新旧征科色目，一切罢之；二税外辄率一钱者，以[[枉法]]论。”唐初，[[赋敛]]之法曰租、庸、调，有田则有租，有身则有庸，有户则有调。[[玄宗]]之末，[[版籍]]浸坏，多非其实。及[[至德]]兵起，所在[[赋敛]]，迫趣取办，无复常准。[[赋敛]]之司增数而莫相统摄，各随意增科，自立色目，[[新故]]相仍，不知纪极。民富者丁多，率为官、为僧以免[[课役]]，而贫者丁多，无所伏匿，故上户优而下户劳。吏因缘[[蚕食]]，民旬输月送，不胜困弊，率皆逃徙为浮户，其[[土著]]百无四五。至是，炎建议作[[两税法]]，先计[[州县]]每岁所应费用及上供之数而赋于人，量出以制入。户无主、客，以见居为簿；人无丁、中，以[[贫富]]为差；为[[行商]]者，在所[[州县]]税三十之一，使与居者均，无侥利。居人之税，秋、夏两征之。其租、庸、调[[杂徭]]悉省，皆总统于[[度支]]。上用其言，因[[赦令]]行之。

[226-024] 初，[[左仆射]][[刘晏]]为[[吏部]][[尚书]]，[[杨炎]]为[[侍郎]]，不相悦。[[元载]]之死，晏有力焉。及上[[即位]]，晏久典利权，众颇疾之，多上言[[转运使]]可罢；又有风言晏尝密表劝[[代宗]]立[[独孤（姓氏）|独孤]]妃为[[皇后]]者。[[杨炎]]为[[宰相]]，欲为[[元载]]报仇，因为上流涕言：“晏与黎幹、刘忠翼同谋，臣为[[宰相]]不能讨，罪当万死！”[[崔祐甫]]言：“兹事暖昧，[[陛下]]已旷然[[大赦]]，不当复究寻虚语。”炎乃建言：“[[尚书省]]，[[国政]]之本，比置诸使，分夺其权，今宜复旧。”上从之。甲子，诏[[天下]][[钱谷]]皆归[[金部]]、仓部，罢晏[[转运]]、[[租庸]]、[[青苗]]、[[盐铁]]等使。

[226-025] 二月，丙申朔，命[[黜陟使]]十一人分巡[[天下]]。先是，[[魏博节度使]][[田悦]]事[[朝廷]]犹恭顺，[[河北]][[黜陟使]][[洪经纶]]，不晓时务，闻悦军七万人，符下，罢其四万，令还农。悦阳顺命，如符罢之。既而集应罢者，激怒之曰：“汝曹久在军中，有[[父母]][[妻子]]，今一旦为[[黜陟使]]所罢，将何资以自[[衣食]]乎！”众大哭。悦乃[[出家]]财以赐之，使各还部伍。于是军士皆德悦而怨[[朝廷]]。

[226-026] [[崔祐甫]]以疾，多不视事。[[杨炎]]独任大政，专以复恩仇为事，奏用[[元载]]遗策城[[原州]]，又欲发两京、[[关内]]丁夫浚[[丰州]]陵[[阳渠]]，以兴[[屯田]]。上遣[[中使]]诣[[泾原节度使]][[段秀实]]，访以[[利害]]，秀实以为：“今边备尚虚，未宜兴事以召寇。”炎怒，以为沮已，征秀实为[[司农卿]]。丁未，[[邠宁节度使]][[李怀光]]兼四镇、[[北庭]][[行营]]、[[泾原节度使]]，使移军[[原州]]，以四镇、[[北庭]][[留后]][[刘文喜]]为[[别驾]]。[[京兆尹]]严郢奏：“案[[朔方]]五城，旧屯沃饶之地，自丧乱以来，人功不及，因致荒废，十不耕一。若力可垦辟，不俟浚渠。今发两京、[[关辅]]人于[[丰州]]浚渠[[营田]]，计所得不补所费，而[[关辅]]之人不免[[流散]]，是虚[[畿甸]]而无益军储也。”[[疏奏]]，不报。既而陵[[阳渠]]竟不成，弃之。

[226-027] 上用[[杨炎]]之言，托以[[奏事]]不实，己酉，贬[[刘晏]]为忠[[州刺史]]。

[226-028] 癸丑，以[[泽潞]][[留后]][[李抱真]]为[[节度使]]。

[226-029] [[杨炎]]欲城[[原州]]以复秦、原，命[[李怀光]]居前督作，硃泚、[[崔宁]]各将万人翼其后。诏下[[泾州]]为城具，泾之[[将士]]怒曰：“吾属为[[国家]][[西门（姓氏）|西门]]之屏，十馀年矣。始居[[邠州]]，甫营[[耕桑]]，有地著之安。徙屯[[泾州]]，披荆榛，立[[军府]]；坐席未暖，又投之[[塞外]]。吾属何罪而至此乎！”[[李怀光]]始为邠宁帅，即诛[[温儒雅]]等，[[军令]][[严峻]]。及兼[[泾原]]，诸将皆惧，曰：“彼五将何罪而为戮？今又来此，吾属能无忧乎！”[[刘文喜]]因众心不安，据[[泾州]]，不受诏，[[上疏]]复求[[段秀实]]为帅，不则硃泚。癸亥，以硃泚兼四镇、[[北庭]][[行军]]、[[泾原节度使]]，代怀光。

[226-030] 三月，[[翰林]][[学士]]、[[左散骑常侍]]张涉受前[[湖南观察使]][[辛京杲]]金，事觉；上怒，欲置于法。时[[李忠臣]]以[[检校]][[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]]、[[奉朝请]]，言于上曰：“[[陛下]]贵为[[天子]]，而先生以乏财犯法，以臣愚观之，非先生之过也。”上意解，辛未，放涉归田里。[[辛京杲]]以私忿[[杖杀]][[部曲]]，有司奏京杲罪当死，上将从之。[[李忠臣]]曰：“京杲当死久矣！”上问其故。[[忠臣]]曰：“京杲诸[[父兄]]弟皆战死，独京杲至今尚存，臣故以为当死久矣。”上悯然，[[左迁]]京杲[[诸王]]傅。[[忠臣]]乘机救人，多此类。

[226-031] [[杨炎]]罢[[度支]]、[[转运使]]，命[[金部]]、仓部代之。既而省职久废，[[耳目]]不相接，莫能振举，[[天下]][[钱谷]]无所总领。癸巳，复以[[谏议大夫]][[韩洄]]为[[户部侍郎]]、[[判度支]]，以[[金部郎中]]万年[[杜佑]]权江、[[淮水]]陆[[转运使]]，皆如旧制。[[刘文喜]]又不受诏，欲自邀[[旌节]]；夏，四月，乙未朔，据[[泾州]]叛，遣其子质于[[吐蕃]]以[[求援]]。上命硃泚、[[李怀光]]讨之，又命[[神策军使]][[张巨济]]将[[禁兵]]二千助之。

[226-032] [[吐蕃]]始闻[[韦伦]]归其俘，不之信，及俘入境，各还部落，称：“新[[天子]]出[[宫人]]，放[[禽兽]]，英威圣德，洽于[[中国]]。”[[吐蕃]]大悦，除道迎伦。[[赞普]]即发使随伦[[入贡]]，且致[[赙赠]]。癸卯，至[[京师]]，上礼接之。既而蜀将上言：“[[吐蕃]][[豺狼]]，所获俘不可归。”上曰：“[[戎狄]]犯塞则击之，服则归之。击以示威，归以示信。威信不立，何以[[怀远]]！”悉命归之。

[226-033] 代宗之世，每[[元日]]、[[冬至]]、[[端午]]、生日，州府于常赋之外竞为[[贡献]]，[[贡献]]多者则悦之。武将、奸吏，缘此侵渔下民。癸丑，上生日，四方[[贡献]]皆不受。[[李正己]]、[[田悦]]各献缣三万匹，上悉归之[[度支]]以代[[租赋]]。

[226-034] 五月，戊辰，以[[韦伦]]为[[太常卿]]。乙酉，复遣伦使[[吐蕃]]。伦请上自为载书，与[[吐蕃]]盟。[[杨炎]]以为非敌，请与[[郭子仪]]辈为载书以闻，令上画可而已，从之。

[226-035] 硃泚等围[[刘文喜]]于[[泾州]]，杜其[[出入]]，而闭壁不与战，久之不拔。天方旱，征发[[馈运]]，[[内外]]骚然，朝臣[[上书]]请赦文喜以苏疲人者，不可胜纪。上皆不听，曰：“微孽不除，何以令[[天下]]！”文喜使其将[[刘海宾]]入奏，海宾言于上曰：“臣乃[[陛下]]籓邸[[部曲]]，岂肯附叛人，必为[[陛下]]枭其首以献。但文喜今所求者节而已，愿[[陛下]]姑与之，文喜必怠，则臣计得施矣。上曰：“[[名器]]不可假人，尔能立效固善，我节不可得也。”使海宾归以告文喜，而攻之如初。减御膳以给军士，城中[[将士]]当受春服者，[[赐予]][[如故]]。于是众知上意不可移。时[[吐蕃]]方睦于唐，不为[[发兵]]，城中势穷。庚寅，海宾与诸将共杀文喜，[[传首]]，而[[原州]]竟不果城。自上[[即位]]，[[李正己]]内不自安，遣参佐入[[奏事]]；会[[泾州]]捷奏至，上使观文喜之首而归。正己益惧。

[226-036] 六月，甲午朔，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔祐甫]]薨。

[226-037] [[术士]]桑道茂上言：“[[陛下]]不出数年，暂有[[离宫]]之厄。臣望[[奉天]]有[[天子]]气，宜高大其城以备非常。”辛丑，命[[京兆]]发丁夫数千，杂[[六军]]之士，筑[[奉天城]]。

[226-038] 初，[[回纥]][[风俗]]朴厚，[[君臣]]之等不甚异，故众志专一，劲健无敌。及有功于唐，唐赐遗甚厚，登里[[可汗]]始自尊大，筑[[宫殿]]以居，妇人有粉黛文绣之饰。[[中国]]为之虚耗，而虏俗亦坏。及[[代宗]]崩，上遣[[中使]]梁文秀往[[告哀]]，登里骄不为礼。九姓胡附[[回纥]]者，说登里以[[中国]]富饶，今乘丧伐之，可有大利。登里从之，欲举国[[入寇]]。其相顿莫贺[[达干]]，登里之从[[父兄]]也，谏曰：“唐，大国也，无负于我，吾前年侵[[晋阳|太原]]，获羊马数万，可谓大捷，而道远粮乏，比归，[[士卒]]多徒行者。今举国深入，万一不捷，将安归乎！”登里不听。顿莫贺乘人心之不欲南寇也，[[举兵]]击杀之，并九姓胡二千人，自立为合[[骨咄禄|骨咄禄毘伽]][[可汗]]，遣其臣聿[[达干]]与梁文秀俱入见，愿为籓臣，垂发不翦，以待[[册命]]。乙卯，命[[京兆少尹]]临漳[[源休]]册顿莫贺为[[武义]]成功[[可汗]]。

[226-039] 秋，七月，丙寅，[[邵州]]贼帅[[王国良]]降。国良本[[湖南]][[牙将]]，[[观察使]][[辛京杲]]使戍武冈，以扞[[西原蛮]]。京杲贪暴，国良家富，京杲以死罪加之。国良惧，据县叛，与[[西原蛮]]合，聚众千人，[[侵掠]][[州县]]，濒湖千里，咸被其害。诏荆、黔、洪、桂诸道合兵讨之，连年不能克。及[[曹王皋]]为[[湖南观察使]]，曰：“驱疲，诛反仄，非策之得者也。”乃遗国良书，言：“[[将军]]非敢为逆，欲救死耳。我与[[将军]]俱为[[辛京杲]]所构，我已蒙圣朝湔洗，何心复加[[兵刃]]于[[将军]]乎！[[将军]]遇我，不速降，[[后悔无及]]！”国良且喜且惧，[[遣使]][[乞降]]，犹疑未决。皋乃假为使者，从一骑，越五百里，抵国良壁，鞭其门，大呼曰：“我曹王也，来[[受降]]！”举军大惊。国良趋出，迎拜[[请罪]]。皋执其手，约为兄弟，尽焚[[攻守]]之具，散其众，使还农。诏赦国良罪，[[赐名]]惟新。

[226-040] 辛巳，遥尊上母沈氏为[[皇太后]]。

[226-041] [[荆南节度使]]庾准希[[杨炎]]指，奏忠[[州刺史]][[刘晏]]与硃泚书求营救，辞多[[怨望]]，又奏召补州兵，欲拒朝命，炎证成之。上密遣[[中使]]就忠州[[缢杀]]之，己丑，乃下诏[[赐死]]。[[天下]]冤之。

[226-042] 初，安、史之乱，数年间，[[天下]][[户口]]什亡八九，[[州县]]多为籓镇所据，[[贡赋]]不入，[[朝廷]][[府库]]耗竭，[[中国]]多故，[[戎狄]]每岁犯边，所在宿[[重兵]]，仰给县官，所费不赀，皆倚办于晏。晏初为[[转运使]]，独领陕东诸道，[[陕西]]皆[[度支]]领之，末年兼领，未几而罢。晏有精力，多机智，变通有无，曲尽其妙。常以厚直募善走者，置递相望，觇报四[[方物]]价，虽远方，不数日皆达使司，[[食货]][[轻重]]之权，悉制在掌握，[[国家]]获利，而[[天下]]无甚贵甚贱之忧。常以为：“办集众务，在于得人，故必择通敏、精悍、廉勤之士而用之；至于句检[[簿书]]、出纳[[钱谷]]，事虽至细，必委之士类；吏惟书符牒，不得轻出一言。”常言：“士陷[[赃贿]]，则沦弃于时，名重于利，故士多清修；吏虽洁廉，终无显荣，利重于名，[[故吏]]多[[贪污]]。”然惟晏能行之，它人效者终莫能逮。其属官虽居数千里外，奉教令如在目前，[[起居]]语言，无敢欺绐。当时[[权贵]]，或以亲故属之者，晏亦应之，使[[俸给]][[多少]]，迁次缓速，皆如其志，然无得亲[[职事]]。其场院要剧之官，必尽一时之选。故晏没之后，掌财赋有声者，多晏之[[故吏]]也。晏又以为[[户口]]滋多，则[[赋税]]自广，故其理财常以[[养民]]为先。诸道各置知院官，每[[旬月]]，具[[州县]][[雨雪]]丰歉之状白使司，丰则贵籴，歉则贱粜，或以谷易杂货供官用，及于丰处卖之。知院官始见不稔之端，先申，至某月须如干[[蠲免]]，某月须如干救助，及期，晏不俟[[州县]]申请，即奏行之，应民之急，未尝失时，不待其困弊、[[流亡]]、[[饿殍]]，然后赈之也。由是民得安其居业，[[户口]]蕃息。晏始为[[转运使]]，时[[天下]]见户不过二百万，其季年乃三百馀万；在晏所统则增，非晏所统则不增也。其初财赋岁入不过四百万缗，季年乃千馀万缗。晏专用[[榷盐]]法[[充军]]国之用。时自许、汝、郑、邓之西，皆食[[河东]]池盐，[[度支]]主之；汴、滑、唐、蔡之东，皆食[[海盐]]，晏主之。晏以为官多则民扰，故但于出盐之乡置[[盐官]]，收盐户所煮之盐转鬻于商人，任其所之，自馀[[州县]]不复置官。其江岭间去盐乡远者，转官盐于彼贮之。或商绝盐贵，则减价鬻之，谓之[[常平]]盐，官获其利而民不乏盐。其始江、淮[[盐利]]不过四十万缗，季年乃六百馀万缗，由是国用充足而民不困弊。其[[河东]][[盐利]]，不过八十万缗，而价复贵于[[海盐]]。先是，运[[关东]]谷入[[长安]]者，以河流湍悍，率一斛得八斗至者，则为成劳，受优赏。晏以为江、汴、河、渭，水力不同，各随便宜，造[[运船]]，教漕卒，江船达[[扬州]]，汴船达[[河阴]]，河船达渭口，渭船达[[太仓]]，其间缘水置仓，转相受给。自是每岁运谷或至百馀万斛，无[[斗升]]沉覆者。船十艘为一纲，使军[[将领]]之，十运无失，授优劳，官其人。数运之后，无不斑白者。晏于扬子置十场造船，每艘给钱千缗。或言“所用实不及半，虚费太多。”晏曰：“不然，论大计者固不可惜小费，凡事必为永久之虑。今始置船场，执事者至多，当先使之私用无窘，则官物坚牢矣。若遽与之屑屑校计[[锱铢]]，安能久行乎！异日必有患吾所给多而减之者；减半以下犹可也，过此则不能运矣。”其后五十年，有司果减其半。及[[咸通]]中，有司计费而给之，无复羡馀，船益脆薄易坏，[[漕运]]遂废矣。晏为人勤力，事无闲剧，必于一日中决之，不使留宿，后来言财利者皆莫能及之。

[226-043] 八月，甲午，振武[[留后]][[张光晟]]杀[[回纥]]使者突董等九百馀人。突董者，[[武义]][[可汗]]之叔父也。[[代宗]]之世，九姓胡常冒[[回纥]]之名，杂居[[京师]]，殖货纵暴，与[[回纥]]共为[[公私]]之患。上[[即位]]，命突董尽帅其徒归国，[[辎重]]甚盛。至振武，留数月，厚求资给，[[日食]]肉千斤，他物称是，纵樵牧者暴践果稼，振武人苦之。光晟欲杀[[回纥]]，取其[[辎重]]，而畏其众强，未敢发。九姓胡闻其种族为新[[可汗]]所诛，多道亡，突董防之甚急。九姓胡不得亡，又不敢归，乃密献策于光晟，请杀[[回纥]]。光晟喜其党类自离，许之。上以[[陕州]]之辱，心恨[[回纥]]。光晟知上旨，乃奏称：“[[回纥]]本种非多，所辅以强者，群胡耳。今闻其自相鱼肉，顿莫贺新立，移地健有孽子，及国相、梅钅录各[[拥兵]]数千人相攻，国未定。彼无财则不能使其众，[[陛下]]不乘此际除之，乃归其人，与之财，正所谓借寇兵赍盗粮者也。请杀之。”三奏，上不许。光晟乃使[[副将]]过其馆门，故不为礼；突董怒，执而鞭之数十。光晟[[勒兵]][[掩击]]，并群胡尽杀之，聚为京观。独留二胡，使归国为证，曰：“[[回纥]]鞭辱大将，且谋袭据振武，故先事诛之。”上征光晟为[[右金吾将军]]，遣[[中使]][[王嘉]]祥征致信币。[[回纥]]请得专杀者以[[复仇]]，上为之贬光晟为睦[[王傅]]以慰其意。

[226-044] 丁未，加[[卢龙]]、[[陇右]]、[[泾原节度使]]硃泚兼[[中书令]]，[[卢龙]]、[[陇右]][[节度]][[如故]]。以舒王谟为四镇、[[北庭]][[行军]]、[[泾原]][[节度]]大使，以[[泾州]]牙前[[兵马使]][[河中]][[姚令言]]为[[留后]]。谟，邈之子也，早孤，上子之。

[226-045] 癸丑，诏赠[[太后]]父、祖、兄、弟官，及自馀[[宗族]]男女[[拜官]][[封邑]]者告第[[告身]]，凡百二十有七通；[[中使]]以马负而赐之。

[226-046] 九月，壬午，将作奏[[宣政殿]]廊坏，十月魁冈，未可修。上曰：“但不妨公害人，则吉矣。安问时日！”即命修之。

[226-047] [[大历]]以前，[[赋敛]]出纳[[俸给]]皆无法，[[长吏]]得专之；重以元、王[[秉政]]，[[货赂]]公行，[[天下]]不按[[赃吏]]者殆二十年。惟[[江西观察使]][[路嗣恭]]案[[虔州刺史]]源敷翰，流之。上以[[宣歙观察使]]薛邕，文雅旧臣，征为左丞。邕去[[宣州]]，盗隐官物以巨万计，[[殿中侍御史]]员发之。

[226-048] 冬，十月，己亥，贬连山尉。于是[[州县]]始畏朝典，不敢放纵。

[226-049] 上初[[即位]]，疏斥[[宦官]]，亲任朝士，而张涉以[[儒学]][[入侍]]，薛邕以文雅登朝，继以赃败。[[宦官]]武将得以借口，曰：“南牙文臣赃动至巨万，而谓我曹浊乱[[天下]]，岂非期罔邪！”于是上心始疑，不知所倚杖矣。

[226-050] [[中书舍人]]高参请分遣诸沈访求[[太后]]，庚寅，以睦[[王述]]为奉迎使，[[工部尚书]][[乔琳]]副之，又命诸沈四人为[[判官]]，与[[中使]]分行诸道求之。

[226-051] 十一月，初令[[待制]]官外，更引[[朝集使]]二人，访以时政[[得失]]，远人疾苦。

[226-052] 先是，[[公主]]下嫁者，[[舅姑]]拜之，妇不答。上命礼官定[[公主]]拜见舅、姑及婿之诸父、兄、姊之仪，舅、姑坐受于中堂，诸父、兄、姊立受于东序，如家人礼。有[[县主]]将嫁，择用[[丁丑]]。是日，上之从父妹卒，命罢之。有司奏：“供张已备，且殇服不足废事。”上曰：“尔爱其费，我爱其礼。”卒罢之。[[至德]]以来，[[国家]]多事，[[公主]]、郡、[[县主]]多不以时嫁。有华发者，虽居[[禁中]]，或十年不见[[天子]]。上始[[引见]]诸宗女，尊者致敬，卑者存慰，悉命嫁之。所赍小大之物，必经心目。己卯、庚辰二日，嫁岳阳等凡十一[[县主]]。

[226-053] [[吐蕃]]见[[韦伦]]再至，益喜。十二月，辛卯朔，伦还，[[吐蕃]]遣其相论饮明思等[[入贡]]。

[226-054] 是岁，册太子母[[王氏]]为[[淑妃]]。

[226-055] [[天下]]税户三百八万五千七十六，籍后七十六万八千馀人，税钱一千八十九万八千馀缗，谷二百一十五万七千馀斛。

## 建中二年·四镇叛乱·德宗平叛

[226-056] [[代宗]]睿文[[汉武帝|孝武皇帝]]下[[建中]]二年（辛酉，公元七八一年）

[226-057] 春，正月，戊辰，[[成德]][[节度使]][[李宝]]臣薨。宝臣欲以[[军府]]传其子[[行军司马]]惟岳，以其年少暗弱，豫诛诸将之难制者[[深州刺史]][[张献诚]]等，至有十馀人同日死者。宝臣召[[易州]][[刺史]][[张孝忠]]，孝忠不往，使其弟孝节召之。孝忠使孝节谓宝臣曰：“诸将何罪，连颈受戮！孝忠惧死，不敢往，亦不敢叛，正如公不[[入朝]]之意耳。”孝节泣曰：“如此，孝节必死。”孝忠曰：“往则并命，我在此，必不敢杀汝。”遂归，宝臣亦不之罪也。[[兵马使]][[王武俊]]，位卑而有勇，故宝臣特[[亲爱]]之，以女妻其子士真，士真复厚结其[[左右]]。故孝忠、武俊独得全。及薨，[[孔目官]][[胡震]]，家僮王它奴劝惟岳匿丧二十馀日，诈为宝臣表，求令惟岳继袭，上不许。遣[[给事中]]汲人[[班宏]]往问宝臣疾，且谕之。惟岳厚赂宏，宏不受，还报。惟岳乃发丧，自为[[留后]]，使将佐共奏求[[旌节]]，上又不许。初，宝臣与[[李正己]]、[[田承嗣]]、[[梁崇义]]相结，期以[[土地]]传之[[子孙]]。故承嗣之死，宝臣力为之请于朝，使以节授[[田悦]]；[[代宗]]从之。悦初袭位，事[[朝廷]]礼甚恭，[[河东节度使]][[马燧]]表其必反，请先为备。至是悦屡为惟岳请继袭，上欲革前弊，不许。或谏曰：“惟岳己据父业，不因而命之，必为乱。”上曰：“贼本无资以为乱，皆藉我[[土地]]，假我位号，以聚其众耳。曏日因其所欲而命之多矣，而乱益滋。是[[爵命]]不足以已乱而适足以长乱也。然则惟岳必为乱，命与不命等耳。”竟不许。悦乃与[[李正己]]各[[遣使]]诣惟岳，潜谋[[勒兵]]拒命。

[226-058] [[魏博]][[节度副使]]田庭玠谓悦曰：“尔藉伯父遗业，但谨事[[朝廷]]，坐享[[富贵]]，不亦善乎！奈何无故与恒、郓共为叛臣！尔观兵兴以来，逆乱者谁能保其家乎？必欲行尔之志，可先杀我，无使我见田氏之[[族灭]]也。”因称病卧家。悦自往谢之，庭玠闭门不内，竟以忧卒。

[226-059] [[成德]][[判官]][[邵真]]闻[[李惟岳]]之谋，泣谏曰：“先相公受国厚恩，[[大夫]][[衰绖]]之中，遽欲负国，此甚不可。”劝惟岳执[[李正己]]使者送[[京师]]，且请讨之，曰：“如此，[[朝廷]]嘉[[大夫]]之忠，则[[旄节]]庶几可得。”惟岳然之，使真草奏。[[长史]][[毕华]]曰：“先公与二道结好二十馀年，奈何一旦弃之！且虽执其使，[[朝廷]]未必见信。正己忽来袭我，孤军无援，何以待之！”惟岳又从之。

[226-060] 前[[定州]][[刺史]]谷从政，惟岳之舅也，有胆略，颇读书，[[王武俊]]等皆敬惮之，为宝臣所忌，从政乃称病杜门。憔岳亦忌之，不与图事，日夜独与[[胡震]]、王他奴等计议，多散[[金帛]]以悦[[将士]]。从政往见憔岳曰：“今海内无事，自上国来者，皆言[[天子]]聪明英武，志欲致[[太平]]，深不欲[[诸侯]][[子孙]]专地。尔今首违诏命，[[天子]]必遣诸道致讨。[[将士]]受赏之际，皆言为[[大夫]]尽死。苟一战不胜，各惜其生，谁不[[离心]]！大将有权者，乘危伺便，咸思取尔以自为功矣。且先相公所杀高班大将，殆以百数，挠败之际，其[[子弟]]欲[[复仇]]者，庸可数乎！又，相公与[[幽州]]有隙，硃滔兄弟常切齿于我，今[[天子]]必以为将。滔与吾击析相闻，计其闻命疾驱，若[[虎狼]]之得兽也，何以当之！昔[[田承嗣]]从安、史父子同反，[[身经百战]]，凶悍闻于[[天下]]，违诏[[举兵]]，自谓无敌。及[[卢子期]]就擒，吴希光归国，承嗣指天垂泣，身无所措。赖先相公[[按兵]]不进，且为之祈请，[[先帝]][[宽仁]]，赦而不诛，不然，田氏岂有种乎！况尔生长[[富贵]]，齿发尚少，不更艰危，乃信[[左右]]之言，欲效承嗣所为乎！为尔之计，不若辞谢将佐，使惟诚摄领[[军府]]，身自[[入朝]]，乞留[[宿卫]]，因言惟诚且令摄事。恩命决于圣志，上必悦尔[[忠义]]，纵无大位，不失荣禄，永无忧矣。不然，大祸将至，悔之何及。吾亦知尔素疏忌我，顾以舅甥之情，事急，不得不言耳！”惟岳及[[左右]]见其言切，益恶之。从政乃复归，杜门称病。惟诚者，惟岳之庶兄也，谦厚好书，得众心，其母妹为[[李正己]]子妇。是日，惟岳送惟诚于正己，正己使复姓张，遂仕[[淄青]]。惟岳遣王它奴诣从政家，察其[[起居]]，从政饮药而卒；且死，曰：“吾不惮死，哀张氏今[[族灭]]矣！”

[226-061] [[刘文喜]]之死也，[[李正己]]、[[田悦]]等皆不自安；[[刘晏]]死，正己等益惧，相谓曰：“我辈罪恶，岂得与[[刘晏]]比乎！”会[[汴州]]城隘，广之，东方人[[讹言]]：“上欲东封，故城[[汴州]]。”正己惧，[[发兵]]万人屯[[曹州]]。[[田悦]]亦完聚为备，与[[梁崇义]]、[[李惟岳]]遥相应助，[[河南]]士民骚然惊骇。

[226-062] [[永平]]军旧领汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗七州，丙子，分宋、亳、颖别为[[节度使]]，以[[宋州刺史]][[刘洽]]为之；以[[泗州]]隶[[淮南]]；又以[[洛阳|东都]]留守[[路嗣恭]]为怀、郑、汝、陕四州、[[河阳]]三城[[节度使]]。旬日，又以[[永平]][[节度使]][[李勉]][[都统]]洽、嗣恭二道，仍割[[郑州]]隶之，选尝为将者为诸[[州刺史]]，以备正己等。

[226-063] 初，[[高力士]]有养女嫠居东京，颇能言[[宫中]]事，女官李真一意其为沈[[太后]]，诣使者具言其状。上闻之，惊喜。时沈氏故老已尽，无识[[太后]]者，上遣[[宦官]]、[[宫人]]征验视之，年状颇同，[[宦官]]、[[宫人]]不审识[[太后]]，皆言是。高氏辞称实非[[太后]]，验视者益疑之，强迎入居[[上阳宫]]。上发[[宫女]]百馀人，赍[[乘舆]]御物就[[上阳宫]][[供奉]]。[[左右]]诱谕百方，高氏心动，乃自言是。验视者[[走马]]入奏，上大喜。二月，辛卯，上以偶日御殿，群臣皆入贺。诏有司草仪奉迎。高氏弟承悦在[[长安]]，恐不言，久获罪，遽自言[[本末]]。上命[[力士]]养孙樊景超往覆视，景超见高氏居内殿，以[[太后]]自处，[[左右]][[侍卫]]甚严。景超谓高氏曰：“姑何自置身于俎上！”[[左右]]叱景超使下，景超抗声曰：“有诏，[[太后]][[诈伪]]，[[左右]]可下。”[[左右]]皆下殿。高氏乃曰：“吾为人所强，非己出也。”以牛车载还其家。上恐后人不复敢言[[太后]]，皆不之罪，曰：“吾宁受百欺，庶几得之。”自是四方称得[[太后]]者数四，皆非是，而真[[太后]]竟不知所之。

[226-064] [[御史中丞]][[卢杞]]，弈之子也，貌丑，色如蓝，有口辩。上悦之，丁未，擢为[[大夫]]，领[[京畿]][[观察使]]。[[郭子仪]]每见[[宾客]]，姬妾不离侧。杞尝往[[问疾]]，子仪悉屏侍妾，独隐几待之。或问其故，子仪曰：“杞貌陋而心险，妇人辈见之必笑，他日杞得志，吾族无类矣！”

[226-065] [[杨炎]]既杀[[刘晏]]，朝野侧目，[[李正己]]累表请晏罪，讥斥[[朝廷]]。炎惧，遣[[腹心]]分诣诸道，以宣慰为名，实使之密谕[[节度使]]云：“晏昔附[[奸邪]]，请立[[独孤（姓氏）|独孤]]后，上自恶而杀之。”上闻而恶之，由是有诛炎之志，隐而未发。乙巳，迁炎[[中书侍郎]]，擢[[卢杞]]为[[门下侍郎]]，并[[同平章事]]，不专任炎矣。杞蕞陋，无[[文学]]，炎轻之，多托疾不与会食；杞亦恨之。杞阴狡，欲起势立威，小不附者必欲置之[[死地]]，引[[太常博士]][[裴延龄]]为[[集贤殿]]直[[学士]]，亲任之。

[226-066] 丙午，更汴宋军名曰宣武。

[226-067] [[振武节度使]]彭令芳苛虐，[[监军]]刘惠光贪婪。乙卯，军士共杀之。

[226-068] 发京西[[防秋]]兵万二千人戍[[关东]]。上御望春楼宴劳[[将士]]，神策[[将士]]独不饮，上使诘之，其将[[杨惠元]]对曰：“臣等发[[奉天]]，军帅[[张巨济]]戒之曰：‘此行大建[[功名]]，[[凯旋]]之日，相与为欢。苟未捷，勿饮酒。’故不敢[[奉诏]]。”及行，有司缘道设[[酒食]]，独惠元所部瓶罂不发。上深叹美，赐书劳之。惠元，[[平州]]人也。

[226-069] 三月，置溵州于[[郾城]]。

[226-070] 辛巳，以[[汾州刺史]][[王翃]]为振武军使、[[镇北]]、绥、银等州[[留后]]。

[226-071] 遣[[殿中少监]][[崔汉衡]]使于[[吐蕃]]。

[226-072] [[梁崇义]]虽与[[李正己]]等连结，[[兵势]]寡弱，礼数最恭。或劝其[[入朝]]，崇义曰：“来公有大功于国，[[上元]]中为[[阉宦]]所谗，迁延稽命，及[[代宗]][[嗣位]]，不俟驾[[入朝]]，犹不免[[族诛]]。吾岁久衅积，何可往也！”淮宁[[节度使]][[李希烈]]屡请讨之，崇义惧，益[[修武]]备。[[流人]]郭昔告崇义为变，崇义闻之，[[请罪]]，上为之杖昔，远流之；使[[金部员外郎]]李舟诣[[襄州]][[谕旨]]以安之。舟尝奉使诣[[刘文喜]]，为陈[[祸福]]，文喜囚之，会[[帐下]]杀文喜以降，诸道[[跋扈]]者闻之，谓舟能覆城杀将。至[[襄州]]，崇义恶之。舟又劝崇义[[入朝]]，言颇切直，崇义益不悦。及[[遣使]]宣慰诸道，舟复指[[襄州]]，崇义拒境不内，上言“军中疑惧，请易以它使。”时两河诸镇方猜阻，上欲示恩信以安之，夏，四月，庚寅，加崇义[[同平章事]]，[[妻子]]悉加[[封赏]]，赐以[[铁券]]；遣[[御史]][[张著]]赍[[手诏]]征之，仍以其[[裨将]][[蔺杲]]为[[邓州刺史]]。

[226-073] 五月，丙寅，以军兴，增商税为什一。

[226-074] [[田悦]]卒与[[李正己]]、[[李惟岳]]定计，[[连兵]]拒命，遣[[兵马使]][[孟祐]]将步骑五千北助惟岳。[[薛嵩]]之死也，[[田承嗣]]盗据洺、相二州，[[朝廷]]独得邢、磁二州及临洺县。悦欲阻山为境，曰：“邢、磁如两眼，在吾腹中，不可不取。”乃遣[[兵马使]][[康愔]]将八千人围[[邢州]]，[[别将]]杨朝光将五千人栅于[[邯郸]][[西北]]，以断[[昭义]][[救兵]]，悦自将兵数万围临洺。[[邢州]][[刺史]]李共、临洺将[[张伾]][[坚壁]][[拒守]]。[[贝州刺史]]邢曹俊，[[田承嗣]]旧将也，老而有谋，悦[[宠信]]牙官[[扈崿]]而疏之。及攻临洺，召曹俊问计。曹俊曰：“[[兵法]]十围五攻；[[尚书]]以逆犯顺，势更不侔。今[[顿兵]]坚城之下，粮竭卒尽，自亡之道也。不若置万兵于崞口以遏西师，则[[河北]]二十四州皆为[[尚书]]有矣。”诸将恶其异己，共毁之，悦不用其策。
