---
id: 第232卷
label: 第232卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十二，唐纪四十八
tags: []
---

# [[第232卷]]　卷第二百三十二　【唐纪四十八】

[232-001] 【唐纪四十八】　起旃蒙赤奋若八月，尽强圉单阏七月，凡二年。

## 贞元元年·德宗内政·藩镇格局

[232-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]七[[贞元]]元年（乙丑，公元七八五年）

[232-003] 八月，甲子，诏凡不急之费及人冗食者皆罢之。

[232-004] [[马燧]]至[[行营]]，与诸将谋曰：“[[长春宫]]不下，则怀光不可得。[[长春宫]][[守备]]甚严，攻之[[旷日持久]]，我当身往谕之。”遂径造城下，呼怀光守将[[徐庭光]]，庭光帅[[将士]]罗拜城上。燧知其心屈，徐谓之曰：“我自[[朝廷]]来，可西向受命。”庭光等复西向拜。燧曰：“汝曹自禄山已来，徇国立功四十馀年，何忽为[[灭族]]之计！从吾言，非止免祸，[[富贵]]可图也。”众不对。燧披襟曰：“汝不信吾言，何不射我！”[[将士]]皆伏泣。燧曰：“此皆怀光所为，汝曹无罪。第[[坚守]]勿出。”皆曰：“诺。”

[232-005] 壬申，燧与[[浑瑊]]、[[韩游瑰]]军逼[[河中]]，至焦篱堡。守将尉珪以七百人降。是夕，怀光举火，诸营不应。[[骆元光]]在[[长春宫]]下，使人招[[徐庭光]]。庭光素轻[[元光]]，遣卒骂之，又为优胡于城上以侮之，且曰：“我降汉将耳！”[[元光]]使白燧，燧还至城下，庭光开门降。燧以数骑入城慰抚，其众大呼曰：“吾辈复为王人矣！”[[浑瑊]]谓[[僚佐]]曰：“始吾谓马公[[用兵]]不吾远也，今乃知吾不逮多矣！”诏以庭光试[[殿中监]]兼[[御史大夫]]。

[232-006] 甲戌，燧帅诸军至[[河西]]，[[河中]]军士自相惊曰：“西城[[擐甲]]矣！”又曰：“[[东城]]娖队矣！”须臾，军中皆易其号为“[[太平]]”字。怀光不知所为，乃缢而死。初，怀光之解[[奉天]]围也，上以其子璀为[[监察御史]]，宠待甚厚。及怀光屯[[咸阳]]不进，璀密言于上曰：“臣父必负[[陛下]]，愿早为之备。臣闻君、父一也，但今日之势，[[陛下]]未能诛臣父，而臣父足以危[[陛下]]。[[陛下]]待臣厚，臣[[胡人]]，性直，故不忍不言耳。”上惊曰：“知卿[[大臣]]爱子，当为朕委曲弥缝，而密奏之！”对曰：“臣父非不爱臣，臣非不爱其父与[[宗族]]也；顾臣力竭，不能回耳。”上曰：“然则卿以何策自免？”对曰：“臣之进言，非苟求生，臣父败，则臣与之俱死矣，复有何策哉！使臣卖父求生，[[陛下]]亦安用之！”上曰：“卿勿死，为朕更至[[咸阳]]谕卿父，使[[君臣]]父子俱全，不亦善乎！”璀至[[咸阳]]而还，曰：“无益也，愿[[陛下]]备之，勿信人言。臣今往，说谕万方，臣父言：‘汝小子何知！主上无信，吾非贪宝贵也，直畏死耳，汝岂可陷吾入[[死地]]邪！’”及[[李泌]]赴陕，上谓之曰：“朕所以再三欲全怀光者，诚惜璀也。卿至，试为朕招之。”对曰：“[[陛下]]未幸梁、洋，怀光犹可降也。今则不然，岂有[[人臣]]迫逐其君，而可复立于其朝乎！纵彼颜厚无惭，[[陛下]]每视朝，何心见之！臣得入陕，借使怀光[[请降]]，臣不敢受，况招之乎！李璀固贤者，必与父俱死矣，若其不死，则亦无足贵也。”及怀光死，璀先刃其二弟，乃自杀。[[朔方]]将牛名俊断怀光首[[出降]]。[[河中]]兵犹万六千人，燧斩其将阎晏等七人，馀皆不问。燧自辞行至河[[中平]]，凡二十七日。燧出[[高郢]]、[[李鄘]]于狱，皆奏置幕下。

[232-007] [[韩游瑰]]之攻怀光也，[[杨怀宾]]战甚力，上命特原其子朝晟，游环遂以朝晟为都虞侯。

[232-008] 上使问[[陆贽]]：“[[河中]]既平，复有何事所宜区处？”令悉条奏。贽以[[河中]]既平，虑必有希旨生事之人，以为[[王师]][[所向无敌]]，请[[乘胜]]讨[[淮西]]者。[[李希烈]]必诱谕其所部及新附诸帅曰：“奏天[[息兵]]之旨，乃因窘急而言，[[朝廷]]稍安，必复诛伐。”如此，则四方负罪者孰不自疑，[[河朔]]、青齐固当[[响应]]，[[兵连祸结]]，[[赋役]]繁兴，[[建中]]之忧，行将复起。乃上奏，其略曰：’福不可以屡徼，幸不可以常觊。”又曰：“臣姑以生祸为忧，而未敢以获福为贺。”又曰：“[[陛下]]怀悔过之深诚，降非常之大号，所在宣扬之际，闻者莫不涕流。假王叛换之夫，削伪号以[[请罪]]。[[观衅]]首鼠之次，一纯诚以效勤。”又曰：“曩讨之而愈叛，今释之而毕来。曩以百万之师而力殚，今以咫尺之诏而化洽。是则圣王之敷理道，服暴人，任德而不任兵，明矣；群帅之悖臣礼，拒天诛，图活而不图王，又明矣。是则好生以及物者，乃自生之方；施安以及物者，乃自安之术。挤彼于[[死地]]而求此之久生也，措彼于危地而求此之久安也，从古及今，未之有焉。”又曰：“一夫不率，阖境罹殃；一境不宁，普天致扰。”又曰：“亿兆污人，四三叛帅，感[[陛下]]自新之旨，悦[[陛下]]盛德之言，革面易辞，且修臣礼，其于深言密议固亦未尽坦然，必当聚心而谋，倾耳而听，观[[陛下]]所行之事，考[[陛下]]所誓之言。若言与事符，则[[迁善]]之心渐固；傥事与言背，则虑祸之态复兴。”又“硃泚灭而怀光戮，怀光戮而希烈征，希烈傥平，祸将次及，则彼之蓄素疑而怀宿负者，能不为之动心哉！”又曰：“今皇运[[中兴]]，天祸将悔，以逆泚之偷居上国，以怀光之窃保中畿，岁未再周，相次枭殄，实众慝惊心之日，群生改观之时。威则已行，惠犹未洽。诚宜上副天眷，下收物情，布恤人之惠以济威，乘灭贼之威以行惠。”又曰：“臣所未敢保其必从，唯希烈一人而已。揆其私心，非不愿从也；想其潜虑，非不追悔也。但以猖狂失计，已窃大号，虽荷[[陛下]]全宥之恩，然不能不自面见于[[天地]]之间耳。纵未顺命，斯为独夫，内则无辞以[[起兵]]，外则无类以求助，其计不过厚抚[[部曲]]，偷容[[岁时]]，心虽陆梁，势必不致。[[陛下]]但敕诸镇各守[[封疆]]，彼既气夺算穷，是乃狴牢之类，不有人祸，则当鬼诛。古之不战而屈人之兵者，斯之谓欤！

[232-009] 丁卯，诏以“[[李怀光]]尝有功，宥其一男，使续其后，赐之[[田宅]]，归其首及尸使葬。加[[马燧]]兼[[侍中]]，[[浑瑊]][[检校]][[司空（姓氏）|司空]]，馀将卒[[赏赉]]各有差。诸道与[[淮西]]连接者，宜各守[[封疆]]，非彼侵轶，不须[[进讨]]。[[李希烈]]若降，当待以不死，自馀[[将士]][[百姓]]，一无所问。”

[232-010] 初，[[李晟]]尝将[[神策军]]戍[[成都]]，及还，以营妓高洪自随。[[西川]][[节度使]][[张延赏]]怒，追而还之，由是有隙。至是，[[刘从一]]有疾，上召延赏入相。晟表陈其过恶，上重违其意，以延赏为[[左仆射]]。

[232-011] [[骆元光]]将杀[[徐庭光]]，谋于[[韩游瑰]]曰：“庭光辱吾祖考，吾欲杀之，马公必怒，公能救其死乎！”游瑰曰：“诺。”壬午，遇庭光于军门之外，揖而数其罪，命[[左右]]碎斩之。入见[[马燧]]，[[顿首]][[请罪]]，燧大怒曰：“庭光已降，受[[朝廷]]官爵，公不告辄杀之，是无[[统帅]]也”欲斩之。游瑰曰：“[[元光]]杀[[裨将]]，公犹怒如此。公杀[[节度使]]，[[天子]]其谓何！”燧默然。[[浑瑊]]亦为之请，乃舍之。

[232-012] [[浑瑊]]镇[[河中]]，尽得[[李怀光]]之众，[[朔方]]军自是分居邠、蒲矣。

[232-013] [[卢龙节度使]][[刘怦]][[疾病]]，九月，己亥，诏以其子[[行军司马]]济权知[[节度]]事。怦寻薨。

[232-014] 己未，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[刘从一]]罢为[[户部尚书]]；庚申，薨。

[232-015] 冬，十月，上祀[[圜丘]]，赦[[天下]]。

[232-016] 十二月，甲戌，[[户部]]奏今岁[[入贡]]者凡百五十州。

[232-017] [[于阗]]王曜上言：“兄胜让国于臣，今请复立胜子锐。”上以锐[[检校]][[光禄卿]]，还其国。胜[[固辞]]曰：“曜久行国事，国人悦服。锐生长京华，不习其俗，不可往。”上嘉之，以锐为韶王咨议。

### 七贞元二年·吏部侍郎刘滋为左散骑常侍

[232-018] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]七[[贞元]]二年（丙寅，公元七八六年）

[232-019] 春，正月，壬寅，以[[吏部侍郎]]刘滋为[[左散骑常侍]]，与[[给事中]][[崔造]]、[[中书舍人]][[齐映]]并[[同平章事]]。滋，子玄之孙也。造少居[[上元]]，与韩会、卢东美、张正则为友，以王佐自许，时人谓之“四夔”。上以造在[[朝廷]]敢言，故不次用之。滋、映多让事于造。造久在江外，疾[[钱谷]]诸使[[罔上]]之弊，奏罢水[[陆运]]使、[[度支]]巡院、江、淮[[转运使]]等，诸道[[租赋]]悉委[[观察使]]、[[刺史]]遣官部送诣[[京师]]。令[[宰相]]分判[[尚书]][[六曹]]：[[齐映]]判[[兵部]]，[[李勉]]判[[刑部]]，刘滋判[[吏部]]、[[礼部]]，造判[[户部]]、[[工部]]，又以[[户部侍郎]]元琇判诸道[[盐铁]]、[[榷酒]]，吉中孚[[判度支]][[两税]]。

[232-020] [[李希烈]]将杜文朝寇[[襄州]]，二月，癸亥，[[山南东道节度使]][[樊泽]]击擒之。

[232-021] [[崔造]]与元琇善，故使判[[盐铁]]。[[韩滉]]奏论[[盐铁]]过失；甲戌，以琇为[[尚书右丞]]。[[陕州]]水[[陆运]]使[[李泌]]奏：“自集津至三门，凿山开车道十八里，以避底柱之险。”是月道成。

[232-022] 三月，[[李希烈]][[别将]]寇[[郑州]]，[[义成节度使]][[李澄]]击破之。希烈[[兵势]]日蹙，会有疾。夏，四月，丙寅，大将陈仙奇使医陈山甫毒杀之。因以兵悉诛其兄弟[[妻子]]，举众[[来降]]。甲申，以仙奇为[[淮西]][[节度使]]。

[232-023] [[关中]][[仓廪]]竭，[[禁军]]或自脱巾呼于道曰：“拘吾于军而不给粮，吾罪人也！”上忧之甚，会[[韩滉]]运米三万斛至陕，[[李泌]]即奏之。上喜，遽至[[东宫]]，谓太子曰：“米已至陕，吾父子得生矣！”时[[禁中]]不酿，命于[[坊市]]取酒为乐。又遣[[中使]]谕神策[[六军]]，军士皆呼[[万岁]]。时[[比岁]][[饥馑]]，[[兵民]]率皆瘦黑，至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞。人乍饱食，死者复伍之一。数月，有肤色乃复故。

[232-024] 以[[横海]]军使[[程日华]]为[[节度使]]。

[232-025] 秋，七月，[[淮西]][[兵马使]][[吴少诚]]杀陈仙奇，自为[[留后]]。少诚素狡险，为[[李希烈]]所宠任，故为之报仇。己酉，以虔王谅为申、光、随、蔡[[节度]]大使，以少诚为[[留后]]。以[[陇右]][[行营节度使]][[曲环]]为[[陈许节度使]]。[[陈许]]荒乱之馀，[[户口]][[流散]]。[[曲环]]以勤俭率下，政令宽简，[[赋役]]平均，数年之间，[[流亡]]复业，兵食皆足。

[232-026] 八月，癸未，[[义成节度使]][[李澄]]薨，其子克宁谋总军务，秘不发丧。

[232-027] 丙戌，[[吐蕃]][[尚结赞]][[大举]]寇泾、陇、邠、宁，掠人畜，芟[[禾稼]]，西鄙骚然，[[州县]]各城守，诏浑将万人，[[骆元光]]将八千人屯[[咸阳]]以备之。

[232-028] 初，上与[[常侍]][[李泌]]议复[[府兵]]，泌因为上历叙[[府兵]]自[[西魏]]以来[[兴废]]之由，且言：“[[府兵]]平日皆安居[[田亩]]，每府有[[折冲]]领之，[[折冲]]以农隙教习战陈。[[国家]]有事征发，则以符契下其州及府，参验发之，至所期处。[[将帅]]按阅，有教习不精者，罪其[[折冲]]，甚者罪及[[刺史]]。军还，则赐勋加赏，便道罢之。行者近不逾时，远不经岁。[[高宗]]以[[刘仁轨]]为洮河[[镇守使]]以图[[吐蕃]]，于是始有久戍之役。[[武后]]以来，[[承平]]日久，[[府兵]]浸堕，为人所贱，[[百姓]]耻之，至蒸熨[[手足]]以避其役。又，[[牛仙客]]以积财得[[宰相]]，边将效之。[[山东]][[戍卒]]多赍[[缯帛]]自随，边将诱之寄于[[府库]]，昼则若役，夜絷地牢，利其死而没入其财。故自[[天宝]]以后，[[山东]][[戍卒]]还者什无[[二三]]，其残虐如此。然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋[[田园]]，恐累[[宗族]]故也。自[[开元]]之末，[[张说]]始募长[[征兵]]，谓之弓广骑，其后益为[[六军]]。及[[李林甫]]为相，奏诸军皆募人为之。兵不[[土著]]，又无[[宗族]]，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗。曏使[[府兵]]之法常存不废，安有如此下陵上替之患哉！[[陛下]]思复[[府兵]]，此乃[[社稷]]之福，[[太平]]有日矣。”上曰：“俟平[[河中]]，当与卿议之。”九月，丁亥，诏[[十六卫]]各置[[上将军]]，以宠[[功臣]]。改神策左、右厢为左、右[[神策军]]，[[殿前]][[射生]]左、右厢为[[殿前]]左、右[[射生|射生军]]，各置[[大将军]]二人、[[将军]]二人。

[232-029] 庚寅，[[李克]]宁始发父澄之丧，杀[[行军司马]]马铉，墨缞出视事，增兵[[城门]]。[[刘玄]]佐[[出师]]屯境上以制之，且使[[告谕]]切至，克宁乃不敢袭位。丁酉，以[[洛阳|东都]]留守[[贾耽]]为[[义成节度使]]，。克宁悉取[[府库]]之财夜出，军士从而剽之，比明殆尽。[[淄青]]兵数千自[[行营]]归，过[[滑州]]，将佐皆曰：“[[李纳]]虽外奉朝命，内畜[[兼并]]之志，请馆其兵于城外。”[[贾耽]]曰：“奈何与人邻道而野处其[[将士]]乎！”命馆于城中。耽时引百骑猎于纳境，纳闻之，大喜，服其[[度量]]，不敢犯也。

[232-030] [[吐蕃]][[游骑]]及好畤。乙巳，[[京城]][[戒严]]，复遣[[左金吾将军]]张献甫屯[[咸阳]]。[[民间]]传言复欲出幸以避[[吐蕃]]，[[齐映]]见上言曰：“外间皆言[[陛下]]已理装，具[[糗粮]]，人情忄凶惧。夫大福不再，[[陛下]]奈何不与臣等熟计之！”因伏地流涕，上亦为之动容。

[232-031] [[李晟]]遣其将[[王佖]]将[[骁勇]]三千伏于汧城，戒之曰：“虏过城下，勿击其首；首虽败，彼[[全军]]而至，汝弗能当也。不若俟[[前军]]已过，见[[五方]]旗，[[虎豹]]衣，乃其[[中军]]也，[[出其不意]]击之，必大捷。”佖用其言，[[尚结赞]][[败走]]。军士不识[[尚结赞]]，仅而获免。[[尚结赞]]谓其徒曰：“唐之[[良将]]，[[李晟]]、[[马燧]]、[[浑瑊]]而已，当以计去之。”入[[凤翔]]境内，无所俘掠，以兵二万直抵城下曰：“李令公召我来，何不出犒我！”经宿，乃引退。冬，十月，癸亥，[[李晟]]遣蕃落使野诗良辅与[[王佖]]将步骑五千袭[[吐蕃]]摧砂堡。壬申，遇[[吐蕃]]众二万，与战，破之，[[乘胜]][[逐北]]，至堡下，[[攻拔]]之，斩其将扈屈律悉蒙，焚其[[蓄积]]而还。[[尚结赞]][[引兵]]自宁、庆北去，癸酉，军于[[合水]]之北。[[邠宁节度使]][[韩游瑰]]遣其将史履程[[夜袭]]其营，杀数百人。[[吐蕃]]追之，游瑰陈于平川，潜使人鼓于西山。虏惊，弃所掠而去。

[232-032] 十一月，甲午，立[[淑妃]][[王氏]]为[[皇后]]。

[232-033] 乙未，[[韩滉]][[入朝]]。丁酉，[[皇后]]崩。

[232-034] 辛丑，[[吐蕃]]寇[[盐州]]，谓[[刺史]][[杜彦光]]曰：“我欲得城，听尔率人去。”彦光悉众奔[[鄜州]]，[[吐蕃]]入据之。

[232-035] [[刘玄]]佐在汴，习邻道[[故事]]，久未[[入朝]]。[[韩滉]]过汴，玄佐重其才望，以[[属吏]]礼谒之。滉相约为兄弟，请拜玄佐母。其母喜，[[置酒]]见之。酒半，滉曰：“弟何时[[入朝]]？”玄佐曰：“久欲[[入朝]]，但力未办耳。”滉曰：“滉力可及，弟宜早[[入朝]]。丈母垂白，不可使更帅诸妇女往填宫也！”母悲泣不自胜。滉乃遗玄佐钱二十万缗，备行装。滉留[[大梁]]三日，大出[[金帛]][[赏劳]]，一军为之倾动。玄佐惊服，既而遣人密听之，滉问孔目吏，“今日所费几何？”诘责甚细。玄佐笑曰：“吾知之矣！”壬寅，玄佐与[[陈许节度使]][[曲环]]俱[[入朝]]。

[232-036] [[崔造]]改[[钱谷]]法，事多不集。诸使之职，行之已久，中外安之。元琇既失职，造[[忧惧]]成疾，不视事。既而江、淮运米大至，上嘉[[韩滉]]之功。十二月，丁巳，以滉兼[[度支]]、诸道[[盐铁]]，[[转运]]等使，造所条奏皆改之。

[232-037] [[吐蕃]]又寇[[夏州]]，亦令[[刺史]]托跋乾晖帅众去，遂据其城。又寇[[银州]]，州素无城，[[吏民]]皆溃。[[吐蕃]]亦弃之，又陷麟州。

[232-038] [[韩滉]]屡短元琇于上。庚申，[[崔造]]罢为[[右庶子]]，琇贬雷州司户。以[[吏部侍郎]][[班宏]]为[[户部侍郎]]、[[度支副使]]。

[232-039] [[韩游瑰]]奏请[[发兵]]攻[[盐州]]，[[吐蕃]]救之，则使[[河东]]袭其背。丙寅，诏[[骆元光]]及[[陈许]][[兵马使]][[韩全义]]将步骑万二千人会邠宁军，趣[[盐州]]，又使[[马燧]]以[[河东]]军击[[吐蕃]]。燧至右州，河曲六胡州皆降，迁于云、朔之间。

[232-040] [[工部侍郎]]张彧，[[李晟]]之婿也。晟在[[凤翔]]，以女嫁慕客[[崔枢]]，礼重枢过于彧。彧怒，遂附于[[张延赏]]；[[给事中]][[郑云逵]]尝为晟[[行军司马]]，失晟意，亦附延赏。上亦忌晟[[功名]]。会[[吐蕃]]有[[离间]]之言，延赏等腾谤于朝，[[无所不至]]。晟闻之，[[昼夜]]泣，目为之肿，悉遣[[子弟]]诣[[长安]]，表请削发为僧，上慰谕，不许。辛未，于朝，见上，自陈足疾，恳辞[[方镇]]，上不许。[[韩滉]]素与晟善，上命滉与[[刘玄佐]][[谕旨]]于晟，使与延赏释怨。晟[[奉诏]]，滉等引延赏诣晟第谢，结为兄弟，因[[宴饮]]尽欢。又宴于滉、玄佐之第，亦如之。滉因使晟表荐延赏为相。

## 贞元三年·平凉劫盟·唐吐蕃

[232-041] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]七[[贞元]]三年（丁卯，公元七八七年）

### 春·张延赏与齐映有隙

[232-042] 春，正月，壬寅，以[[左仆射]][[张延赏]][[同平章事]]。[[李晟]]为其子[[请婚]]于延赏，延赏不许。晟谓人曰：“武夫性快，释也于杯酒间，则不复贮胸中矣。非如文士难犯，外虽和解，内蓄憾[[如故]]，吾得无惧哉！”

[232-043] 初，[[李希烈]]据[[淮西]]，选[[骑兵]]尤精者为左、右门枪、奉国四将，[[步兵]]尤精者为左、右克平[[十将]]。[[淮西]]少马，[[精兵]]皆乘骡，谓之骡军。陈仙奇举[[淮西]]降，才数月，诏发其兵于京西[[防秋]]。仙奇遣[[都知兵马使]]苏浦悉将[[淮西]][[精兵]]五千人以行。会仙奇为[[吴少诚]]所杀，少诚密遣人召门枪[[兵马使]]吴法超等使[[引兵]]归。浦不之知。法超等引步骑四千自[[鄜州]]叛归，[[浑瑊]]使其将白娑勒追之，反为所败。丙午，上急遣[[中使]]敕[[陕虢]][[观察使]][[李泌]][[发兵]]防遏，勿令[[济河]]。泌遣[[押牙]]唐英岸将兵趣灵宝，[[淮西]]兵已陈于[[河南]]矣。泌乃命灵宝给其食，[[淮西]]兵亦不敢[[剽掠]]。明日，宿[[陕西]]七里。泌不给其食，[[遣将]]将[[选士]]四百人分为二队，伏于[[晋阳|太原]]仓之隘道，令之曰：“贼十队过，东伏则大呼击之，西伏亦大呼应之，勿遮道，勿留行，常让以半道，随而击之。”又遣虞侯集近村少年各持弓、刀、瓦石蹑贼后，闻呼亦应而追之。又遣唐英岸将千五百人夜出南门，陈于涧北。明日四鼓，[[淮西]]兵起行入隘，两伏发。贼众惊乱，且战且走，死者四之一。进遇唐英岸，邀而击之，贼众大败，擒其骡军[[兵马使]]张崇献。泌以贼必[[分兵]]自山路南遁，又遣[[都将]]燕子楚将兵四百自炭窦谷趣[[长水]]。贼二日不食，屡战皆败，英岸追至[[永宁]]东，贼皆溃入[[山谷]]。吴法超果帅其众太半趣[[长水]]，燕子楚击之，斩法超，杀其[[士卒]]三分之二。上以陕兵少，发[[神策军]]步骑五千往助泌，至[[赤水]]，闻贼已破而还。上命[[刘玄]]佐乘驿归汴，以[[诏书]]缘道诱之，得百三十馀人，至[[汴州]]，尽杀之。其[[溃兵]]在道，复为村民所杀，得至蔡者，才四十七人。[[吴少诚]]以其少，悉斩之以闻。且[[遣使]]以币谢[[李泌]]，为其破叛卒也。泌执张崇献等六十馀人送[[京师]]，诏悉[[腰斩]]于[[鄜州]]军门，以令[[防秋]]之众。

[232-044] 初，[[云南]]王閤罗凤陷[[巂州]]，获西泸令[[郑回]]。回，[[相州]]人，通[[经术]]，閤罗凤爱重之。其子凤迦异及孙[[异牟寻]]、曾孙寻梦凑皆师事之，每授学，回得挞之。及[[异牟寻]]为王，以回为[[清平官]]。[[清平官]]者，蛮相也，凡有六人，而国事专决于回。五人者事回甚卑谨，有过，则回挞之。[[云南]]有众数十万，[[吐蕃]]每[[入寇]]，常以[[云南]]为[[前锋]]，[[赋敛]]重数，又夺其[[险要]]立城堡，岁[[征兵]]助防，[[云南]]苦之。回因说[[异牟寻]]复自归于唐，曰：“[[中国]]尚[[礼义]]，有惠泽，无[[赋役]]。”[[异牟寻]]以为然，而无路自致，凡十馀年。及[[西川]][[节度使]][[韦皋]]至镇，[[招抚]]境上群蛮，[[异牟寻]]潜遣人因诸蛮求[[内附]]。皋奏：“今[[吐蕃]]弃好，暴乱盐、夏，宜因[[云南]]及八国生羌有[[归化]]之心招纳之，以离[[吐蕃]]之党，分其势。”上命皋先作边将书以谕之，微观其趣。

[232-045] [[张延赏]]与[[齐映]]有隙，映在诸相中颇称敢言，上浸不悦。延赏言映非[[宰相]]器。壬子，映贬[[夔州]][[刺史]]。刘滋罗为[[左散骑常侍]]，以[[兵部侍郎]][[柳浑]][[同平章事]]。[[韩滉]]性[[苛暴]]，方为上所任，言无不从，他相充位而已，百官群吏救过不赡。浑另为滉所[[引荐]]，正色让之曰：“先相公以褊察为相，不满岁而罢，今公又甚焉。奈何榜吏于[[省中]]，至有死者！且作福作威，岂[[人臣]]所宜！”滉愧，为之少霁威严。

[232-046] 二月，壬戌，以[[检校]][[左庶子]][[崔浣]]充入[[吐蕃]]使。

[232-047] 戊寅，[[镇海节度使]]、[[同平章事]]、充江、淮[[转运使]][[韩滉]]薨。滉久在二浙，所辟[[僚佐]]，各随其长，无不得人。尝有故人子谒之，考其能，一无所长，滉与之宴，竟席，未尝[[左右]]视及与并坐交言。后数日，署为随军，使监[[库门]]。其人终日危坐，[[吏卒]]无敢妄[[出入]]者。

[232-048] 分[[浙江]]东、西道为三：[[浙西]]，治[[润州]]；[[浙东]]，治[[越州]]；宣、歙、池，治[[宣州]]；各置[[观察使]]以领之。上以果[[州刺史]][[白志贞]]为[[浙西观察使]]，[[柳浑]]曰：“志贞，憸人，不可复用。”会浑疾，不视事，辛巳，诏下，用之。浑疾间，遂[[乞骸骨]]，不许。

[232-049] 甲申，葬昭德[[皇后]]于靖陵。

[232-050] 三月，丁酉，以[[左庶子]]李銛充入[[吐蕃]]使。

[232-051] 初，[[吐蕃]][[尚结赞]]得盐、[[夏州]]，各留千馀人戍之，退屯鸣沙。自冬入春，羊马多死。粮运不继，又闻[[李晟]]克摧沙，[[马燧]]、[[浑瑊]]等各[[举兵]]临之，大惧，屡[[遣使]][[求和]]，上未之许。乃[[遣使]][[卑辞厚礼]][[求和]]于[[马燧]]，且请修[[清水]]之盟而归侵地，使者相继于路。燧信其言，留屯石州，不复[[济河]]，为之请于朝。[[李晟]]曰：“[[戎狄]]无信，不如击之。”[[韩游瑰]]曰：“[[吐蕃]]弱则求盟，强则[[入寇]]，今深入塞内而求盟，此必诈也！”[[韩滉]]曰：“今两河无虞，若城原、鄯、洮、渭四州，使[[李晟]]、[[刘玄]]佐之徒将十万众戍之，河、湟二十馀州可复也。其资粮之费，臣请主办。”上由是不听燧计，趣使[[进兵]]。燧请与[[吐蕃]]使论颊热俱[[入朝]]论之，会滉薨，燧、延赏皆与晟有隙，欲反其谋，争言[[和亲]]便。上亦恨[[回纥]]，欲与[[吐蕃]]和，共击之，得二人言，正会己意，计遂定。延赏数言“晟不宜久典兵，请以[[郑云逵]]代之。”上曰：“当令自择代者。”乃谓晟曰：“朕以[[百姓]]之故，与[[吐蕃]][[和亲]]决矣。[[大臣]]既与[[吐蕃]]有怨，不可复之[[凤翔]]，宜留[[朝廷]]，[[朝夕]]辅朕，自择一人可代[[凤翔]]者。晟荐[[都虞候]]邢君牙。君牙，乐寿人也。丙午，以君牙为[[凤翔尹]][[团练使]]。丁未，加晟[[太尉]]、[[中书令]]，勋、封[[如故]]；馀悉罢之。晟在[[凤翔]]，尝谓[[僚佐]]曰：“[[魏征]]好[[直谏]]，余窃慕之。”[[行军司马]]李叔度曰：“此乃[[儒者]]所为，非勋德所宜。”晟敛容曰：“[[司马（姓氏）|司马]]失言。晟任兼[[将相]]，知[[朝廷]][[得失]]不言，何以为臣！”叔度惭而退。及在[[朝廷]]，上有所顾问，极言无隐。性沉密，未尝泄于人。

[232-052] 辛亥，[[马燧]][[入朝]]。燧既来，诸军皆闭壁不战，[[尚结赞]]遽自鸣沙引归，其众乏马，多徒行者。[[崔浣]]见[[尚结赞]]，责以负约。[[尚结赞]]曰：“[[吐蕃]]破硃泚，未获赏，是以来，而诸州各城守，无由自达。盐、夏守者以城授我而遁，非我取之也。今明公来，欲践修旧好，固[[吐蕃]]之愿也。今[[吐蕃]][[将相]]以下来者二十一人，浑[[侍中]]尝与之共事，知其[[忠信]]。[[灵州]][[节度使]][[杜希全]]、[[泾原节度使]]李观皆信厚闻于[[异域]]，请使之主盟。”

### 夏·蔡留后吴少诚

[232-053] 夏，四月，丙寅，浣至[[长安]]。辛未，以浣为[[鸿胪卿]]，复使入[[吐蕃]]语[[尚结赞]]曰：“希全守灵，不可出境，李观已改官，今遣[[浑瑊]]盟于[[清水]]。”且令先归盐、夏二州。五月，甲申，浑自[[咸阳]][[入朝]]，以为[[清水]][[会盟使]]。戊子，以[[兵部尚书]][[崔汉衡]]为副使，[[司封员外郎]][[郑叔矩]]为[[判官]]，[[特进]][[宋奉朝]]为[[都监]]。己丑，瑊将二万馀人赴盟所。乙巳，[[尚结赞]]遣其属论泣赞来言：“[[清水]]非吉地，[[请盟]]于[[原州]]之土梨树，既盟而归盐、夏二州。”上皆许之。神策将马有麟奏：“土梨树多阻险，恐[[吐蕃]][[设伏]]兵，不如[[平凉]]川坦夷。”时论泣赞已还，丁未，[[遣使]]追告之。

[232-054] 申蔡[[留后]][[吴少诚]]，[[缮兵]]完城，欲拒朝命，[[判官]]郑常、大将杨冀谋逐之，诈为[[手诏]]赐诸将[[申州]][[刺史]]张伯元等。事泄，少诚杀常、冀、伯元。大将宋旻、曹济奔[[长安]]。

[232-055] [[闰月]]，己未，[[韦皋]]复与东蛮和义王苴那时书，使诇伺导达[[云南]]。

[232-056] 庚申，大省州、县[[官员]]，收其禄以给战士，[[张延赏]]之谋也。时新[[除官]]千五百人，而当减者千馀人，怨嗟盈路。

[232-057] 初，[[韩滉]]荐[[刘玄]]佐可使将兵复河、湟，上以问玄佐，玄佐亦赞成之。滉薨，玄佐奏言：“[[吐蕃]]方强，未可与争。”上遣[[中使]]劳问玄佐，玄佐卧而受命。[[张延赏]]知玄佐不可用，奏以河、湟事委[[李抱真]]，抱真亦[[固辞]]。皆由延赏罢[[李晟]]兵柄，故[[武臣]]皆[[愤怒]]解体，不肯为用故也。

[232-058] 上以襄、邓扼[[淮西]]冲要，癸亥，以[[荆南节度使]][[曹王皋]]为[[山南东道节度使]]，以襄、邓、复、郢、安、随、唐七州隶之。

[232-059] [[浑瑊]]之发[[长安]]也，[[李晟]]深戒之，以盟所为备不可不严。[[张延赏]]言于上曰：“晟不欲盟好之成，故戒瑊以[[严备]]。我有疑彼之形，则彼亦疑我矣，盟何由成！”上乃召瑊，切戒以推诚待虏，勿自为猜贰以阻虏情。瑊奏[[吐蕃]]决以辛未盟，延赏集百官，以瑊表称诏示之曰：“李[[太尉]]谓[[吐蕃]]和好必不成，此浑[[侍中]]表也，盟日定矣。”晟闻之，泣谓所亲曰：“吾生长西陲，备谙虏情，所以论奏，但耻[[朝廷]]为[[犬戎]]所侮耳！”

[232-060] 上始命[[骆元光]]屯潘原，[[韩游瑰]]屯[[洛口]]，以为瑊援。[[元光]]谓瑊曰：“潘原距盟所且七十里，公有急，[[元光]]何从知之！请与公俱。”瑊以诏指固止之。[[元光]]不从，与瑊[[连营]]相次，距明所三十馀里。[[元光]]壕栅深固，瑊壕栅皆可逾也。[[元光]][[伏兵]]于营西，[[韩游瑰]]亦遣五百骑伏于其侧，曰：“若有变，则汝曹西趣柏泉以分其势。”[[尚结赞]]与瑊约，各以[[甲士]]三千人列于坛之东西，常服者四百人从至坛下，辛未，将盟，[[尚结赞]]又请各遣[[游骑]]数十更相觇索，瑊皆许之。[[吐蕃]]伏[[精骑]]数万于坛西，[[游骑]]贯穿唐军，[[出入]]无禁。唐骑入虏军，悉为所擒，瑊等皆不知，入幕，易礼服。虏伐鼓三声，大噪而至，杀[[宋奉朝]]等于幕中。瑊自幕后出，偶得它马乘之，伏鬣入其衔，驰十馀里，衔方及马口，故矢过其背而不伤。唐将卒皆东走，虏[[纵兵]][[追击]]，或杀或擒之，死者数百人，擒者千馀人，[[崔汉衡]]为虏骑所擒。[[浑瑊]]至其营，则将卒皆遁去，营空矣。[[骆元光]]发伏成陈以待之，虏追骑愕眙。瑊入[[元光]]营，追骑顾见邠宁军西驰，乃还。[[元光]]以[[辎重]]资瑊，与瑊收散卒，[[勒兵]]整陈而还。

[232-061] 是日上[[临朝]]，谓诸相曰：“今日[[和戎]][[息兵]]，[[社稷]]之福。”[[马燧]]曰：“然。”[[柳浑]]曰：“[[戎狄]]，[[豺狼]]也，非[[盟誓]]可结。今日之事，臣窃忧之！”[[李晟]]曰：“诚如浑言。”上变色曰：“[[柳浑]]书生，不知边计；[[大臣]]亦为此言邪！”皆伏地[[顿首]]谢，因罢朝。是夕，[[韩游瑰]]表言：“虏劫盟者，兵临近镇。”上大惊，街递其表以示浑。明旦，谓浑曰：“卿书生，乃能[[料敌]]如此其审乎！”上欲出幸，以避[[吐蕃]]，[[大臣]]谏而止。

[232-062] [[李晟]][[大安]]园多竹，复有为飞语者，云“晟[[伏兵]][[大安]]亭，谋因仓猝为变。”晟遂伐其竹。

[232-063] 癸酉，上遣[[中使]]王子恒赍诏遗[[尚结赞]]，至[[吐蕃]]境，不纳而还。[[浑瑊]]留屯[[奉天]]。甲戌，尚结至故[[原州]]，[[引见]][[崔汉衡]]等曰：“吾饰金械，欲械瑊以献[[赞普]]。今失瑊，虚致公辈。”又谓[[马燧]]之侄弇曰：“胡以马为命，吾在河曲，春草未生，马不能举足，当是时，[[侍中]]渡河掩之，吾[[全军覆没]]矣！所以[[求和]]，蒙[[侍中]]力。今[[全军]]得归，奈何拘其[[子孙]]！”命弇与[[宦官]][[俱文珍]]、[[浑瑊]]将马宁俱归。分囚[[崔汉衡]]等于河、廓、[[鄯州]]。上闻[[尚结赞]]之言，由是恶[[马燧]]。

[232-064] 六月，丙戌，以[[马燧]]为[[司徒]]兼[[侍中]]，罢其副[[元帅]]、[[节度使]]。初，[[吐蕃]][[尚结赞]]恶[[李晟]]、[[马燧]]、[[浑瑊]]，曰：“去三人，则唐可图也。”于是[[离间]][[李晟]]，因[[马燧]]以[[求和]]，欲执[[浑瑊]]以卖燧，使并获罪，因[[纵兵]]直犯[[长安]]，会失[[浑瑊]]而止。[[张延赏]]惭惧，[[谢病]]不视事。

[232-065] 以[[陕虢]][[观察使]][[李泌]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[232-066] 河[[洛阳|东都]][[虞候]][[李自良]]从[[马燧]][[入朝]]，上欲以为[[河东节度使]]，自良[[固辞]]曰：“臣事燧日久，不欲代之为帅。”乃以为[[右龙武大将军]]。明日，自良入谢，上谓之曰：“卿于[[马燧]]，存军中事分，诚为得礼。然北门之任，非卿不可。”卒以自良为[[河东节度使]]。

[232-067] [[吐蕃]]之戍盐、夏者，[[馈运]]不继，人多病疫思归，[[尚结赞]]遣三千骑逆之，悉焚其[[庐舍]]，毁其城，驱其民而去。灵盐[[节度使]][[杜希全]]遣兵分守之。

[232-068] [[韦皋]]以[[云南]]颇知书，壬辰，自以书招谕之，令趣[[遣使]]入见。

[232-069] [[李泌]]初视事，壬寅，与[[李晟]]、[[马燧]]、[[柳浑]]俱入见，上谓泌曰：“卿昔在[[灵武]]，已应为此官，卿自[[退让]]。朕今用卿，欲与卿有约，卿慎勿报仇，有恩者朕当为卿报之。”对曰：“臣素奉道，不与人为仇。[[李辅国]]、[[元载]]皆害臣者，今自毙矣。素所善及有恩者，率已显达，或多零落，臣无可报也。”上曰：“虽然，有小恩者，亦当报之。”对曰：“臣今日亦愿与[[陛下]]为约，可乎？”上曰：“何不可！”泌曰：“愿[[陛下]]勿害[[功臣]]。臣受[[陛下]]厚恩，固无形迹。[[李晟]]、[[马燧]]有大功于国，闻有谗之者，虽[[陛下]]必不听，然臣今日对二人言之，欲其不自疑耳。[[陛下]]万一害之，则[[宿卫]]之士，[[方镇]]之臣，无不愤惋而反仄，恐中外之变不日复生也！[[人臣]]苛蒙[[人主]]爱信则幸矣，官于何有！臣在[[灵武]]之日，未尝有官，而[[将相]]皆受臣指画；[[陛下]]以[[李怀光]]为[[太尉]]而怀光愈惧，遂至于叛。此皆[[陛下]]所亲见也。今晟、燧[[富贵]]已足，苟[[陛下]]坦然待之，使其自保无虞，[[国家]]有事则出从[[征伐]]，无事则入[[奉朝请]]，何乐如之！故臣愿[[陛下]]勿以二臣功大而忌之，二臣勿以位高而自疑，则[[天下]]永无事矣。”上曰：“朕始闻卿言，耸然不知所谓。及听卿剖析，乃知[[社稷]]之至计也！朕谨当书绅，二[[大臣]]亦当共保之。”晟、燧皆起，泣谢。上因谓泌曰：“自今凡[[军旅]][[粮储]]事，卿主之。吏、礼委延赏，[[刑法]]委浑。”泌曰：“不可。[[陛下]]不以臣[[不才]]，使待罪[[宰相]]。[[宰相]]之职，不可分也。非如[[给事]]则有吏过、兵过，[[舍人]]则有六押，至于[[宰相]]，[[天下]]之事咸共平章。若各有所主，是乃有司，非[[宰相]]也。”上笑曰：“朕适失辞，卿言是也。”泌请复所减州、县官。上曰：“置吏以为人也，今[[户口]]减于[[承平]]之时三分之二，而[[吏员]]更增，可乎！”对曰：“[[户口]]虽减，而事多于[[承平]]且十倍，吏得无增乎！且所减皆有[[职事]]而冗官不减，此所以为未当也。[[至德]]以来置额外官，敌正官三分之一，若听使计日得资然后停，加两选授同类正员官。如此，则不惟不怨，兼使之喜矣。”又请[[诸王]]未出阁者不除府官，上皆从之。乙卯，诏先所减官，并复故。

[232-070] 初，[[张延赏]]在[[西川]]，与[[东川节度使]]李叔明有隙。上入[[骆谷]]，值[[霖雨]]，道涂队伍滑，[[卫士]]多亡归硃泚，叔明之子升及[[郭子仪]]之子曙，[[令狐彰]]之子建等六人，恐有奸人危[[乘舆]]，相与啮臂为盟，着行滕、钉革奚，更鞚上马以至[[梁州]]，他人皆不得近。及还[[长安]]，上皆以为[[禁卫]][[将军]]，[[宠遇]]甚厚。[[张延赏]]知升私[[出入]][[郜国]][[大长公主]]第，密以白上。上谓[[李泌]]曰：“[[郜国]]已老，升年少，何为如是！殆必有故，卿宜察之。”泌曰：“此必有欲动摇[[东宫]]者。谁为[[陛下]]言之？”上曰：“卿勿问，第为朕察之。”泌曰：“必延赏也。”上曰：“何以知之？”泌具为上言二人之隙，且曰：“升承恩顾，典[[禁兵]]，延赏无以中伤，而[[郜国]]乃太子萧妃之母也，故欲以此陷之耳。”上笑曰：“是也。”泌因请除升它官，勿令[[宿卫]]以远嫌。

[232-071] 秋，七月，以升为[[詹事]]。[[郜国]]，[[肃宗]]之女也。

[232-072] 甲子，割振武之绥、银二州，以[[右羽林将军]]韩潭为夏、绥、银[[节度使]]，帅神策之士五千、[[朔方]]、[[河东]]之士三千镇[[夏州]]。

[232-073] 时[[关东]][[防秋]]兵大集，国用不充。[[李泌]]奏：“自变[[两税法]]以来，籓镇、州、县多违法[[聚敛]]。继以硃泚之乱，争榷率、征罚以为[[军资]]，点募自防。泚既平，自惧违法，匿不敢言。请[[遣使]]以[[诏旨]]赦其罪，但令革正，自非于法应留使、留州之外，悉输[[京师]]。其官典[[逋负]]，可征者征之，难征者释之，以示宽大。敢有隐没者，重设告赏之科而罪之。”上喜曰：“卿策甚长，然立法太宽，恐所得无几！”对曰：“兹事臣固熟思之，宽则获多而速，急则获少而迟。盖以宽则人喜于免罪而乐输，急则竞为蔽匿，非[[推鞫]]不能得其实，财不足济今日之急而皆入于奸吏矣。”上曰：“善！”以[[度支员外郎]][[元友直]]为[[河南]]、江、[[淮南]]句勘[[两税]][[钱帛]]使。

[232-074] 初，河、陇既没于[[吐蕃]]，自[[天宝]]以来，[[安西]]、[[北庭]][[奏事]]及[[西域]]使人在[[长安]]者，归路既绝，人马皆仰给于[[鸿胪]]。礼宾委府、县供之，于[[度支]]受直。[[度支]]不时付直，[[长安]][[市肆]]不胜其弊。[[李泌]]知胡客留[[长安]]久者，或四十馀年，皆有[[妻子]]，买[[田宅]]，举质取利，安居不欲归，命检括胡客有[[田宅]]者停其给。凡得四千人，将停其给。胡客皆诣政府诉之，泌曰：“此皆从来[[宰相]]之过，岂有外国[[朝贡]]使者留[[京师]]数十年不听归乎！今当假道于[[回纥]]，或自海道各遣归国，有不愿归者，当于[[鸿胪]]自陈，授以职位，给[[俸禄]]为唐臣。人生当乘时展用，岂可终身客死邪！”于是胡客无一人愿归者，泌皆分隶神策两军，王子、使者为[[散兵马使]]或[[押牙]]，馀皆为卒，禁旅益壮。[[鸿胪]]所给胡客才十馀人，岁省[[度支]]钱五十万缗，市人皆喜。

[232-075] 上复问泌以复[[府兵]]之策。对曰：“今岁征[[关东]]卒戍京西者十七万人，计岁食粟二百四万斛。今粟斗直钱百五十，为钱三百六万缗。[[国家]]比遭饥乱，经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复[[府兵]]也。”上曰：“然将奈何？亟减[[戍卒]]归之，何如？”对曰：“[[陛下]]诚能用臣之言，可以不减[[戍卒]]，不扰[[百姓]]，粮食皆足，粟麦日贱，[[府兵]]亦成。”上曰：“果能如是，何为不用！”对曰：“此须急为之，过旬日则不及矣。今[[吐蕃]]久居原、兰之间，以牛[[运粮]]，粮尽，占无所用，请发左藏恶缯染为彩缬，因[[党项]]以市之，每头不过[[二三]]匹，计十八万匹，可致六万馀头。又命诸[[冶铸]]农器籴麦种，分赐沿边[[军镇]]，募[[戍卒]]，耕[[荒田]]而种之，约明年麦熟倍偿其种，其馀据时价五分增一，官为籴之。来春种禾亦如之。[[关中]]土沃而久荒，所收必厚。[[戍卒]]获利，耕者浸多。边地居人至少，军士[[月食]]官粮，粟麦无所售，其价必贱，名为增价，实比今岁所减多矣。”上曰：“善！”即命行之。泌又言：“边地官多阙，请募人[[入粟]]以补之，可足今岁之粮。”上亦从之，因问曰：“卿言[[府兵]]亦集，如何？”对曰：“[[戍卒]]因[[屯田]]致富，则安于其土，不复思归。旧制，[[戍卒]]三年而代，及其将满，下令有愿留者，即以所开田为[[永业]]。家人原来来者，本贯给长牒续食而遣之。据应募之数，移报本道，虽[[河朔]]诸帅得免更代之烦，亦喜闻矣。不过数番，则[[戍卒]]皆[[土著]]，乃悉以[[府兵]]之法理之，是变[[关中]]之疲弊为富强也。”上喜曰：“如此，[[天下]]无复事矣。”泌曰：“未也。臣能不用[[中国]]之兵使[[吐蕃]]自困。”上曰：“计将安出？”对曰：“臣未敢言之，俟麦禾有效，然后可议也。”上固问，不对。泌意欲结[[回纥]]、[[大食]]、[[云南]]与共图[[吐蕃]]，令[[吐蕃]]所备者多。知上素恨[[回纥]]，恐闻之不悦，并[[屯田]]之议不行，故不肯言。既而[[戍卒]]应募，愿耕[[屯田]]者什五六。

[232-076] 壬申，赐[[骆元光]]姓名[[李元谅]]。

[232-077] [[左仆射]]、[[同平章事]][[张延赏]]薨。
