---
id: 第236卷
label: 第236卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十六，唐纪五十二
tags: []
---

# [[第236卷]]　卷第二百三十六　【唐纪五十二】

[236-001] 【唐纪五十二】　起重光大荒落，尽旃蒙作噩，凡五年。

## 贞元十七年·德宗末年·宦官专政

[236-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十一[[贞元]]十七年（辛巳，公元八零一年）

[236-003] 春，正月，甲寅，[[韩全义]]至[[长安]]，[[窦文场]]为掩其败迹，上礼遇甚厚。全义称足疾，不任朝谒，遣[[司马（姓氏）|司马]]崔放入对。放为全义引咎，谢无功，上曰：“全义为[[招讨使]]，能招来少诚，其功大矣，何必杀人然后为功邪！”[[闰月]]，甲戌，归[[夏州]]。[[韦士宗]]既入[[黔州]]，妄杀将吏，人心大扰。士宗惧，三月，脱身亡走。夏，四月，辛亥，以[[右谏议大夫]]裴佶为[[黔州]][[观察使]]。

[236-004] 五月，壬戌朔，日有食之。

[236-005] [[朔方]]邠、宁，庆[[节度使]][[杨朝晟]][[防秋]]于[[宁州]]，乙酉，薨。

[236-006] 初，[[浑瑊]]遣[[兵马使]][[李朝寀]]将兵戌定平。瑊薨，朝寀请以其众隶[[神策军]]；诏许之。

[236-007] [[杨朝晟]]疾亟，召[[僚佐]]谓曰：“朝晟必不起，[[朔方]]命帅多自本军，虽[[徇众]]情，殊非国体。[[宁州刺史]][[刘南金]]，练习[[军旅]]，宜使摄[[行军]]，且知[[军事]]，比朝迁择帅，必无虞矣。”又以手书授[[监军]][[刘英]]倩，英倩以闻。军士私议曰：“[[朝廷]]命帅，吾纳之，即命刘君，吾事之；若命帅于它军，彼必以其[[麾下]]来，吾属被斥矣，必拒之。”

[236-008] 己丑，上遣[[中使]]往察军情，军中多与南金。辛卯，上复遗高品薛盈珍赍诏诣[[宁州]]。六月，甲午，盈珍至军，[[宣诏]]曰：“朝寀所将本[[朔方]]军，今将并之，以壮[[军势]]，威[[戎狄]]，以[[李朝寀]]为使，南金副之，军中以为何如？”诸将皆[[奉诏]]。

[236-009] 丙申，[[都虞候]]史经言于众曰：“李公命收[[弓刀]]而送[[甲胄]]二千。”军士皆曰：“李公欲内[[麾下]]二千为[[腹心]]，吾辈[[妻子]]其可保乎！”夜，造[[刘南金]]，欲奉以为帅，南金曰：“[[节度使]]固我所欲，然非[[天子]]之命则不可，军中岂无它将乎！众曰：“[[弓刀]]皆为官所收，惟[[军事]]府尚有[[甲兵]]，欲因以集事。南金曰：“诸君不愿朝寀为帅，宜以情告[[敕使]]。若操[[甲兵]]，乃拒诏也。”命闭门不内。军士去，诣[[兵马使]][[高固]]，固逃匿，搜得之。固曰：“诸君能用吾命则可。”众曰：“惟命。”固曰：“毋杀人，毋掠[[金帛]]。”众曰：“诺。”乃共诣[[监军]]，请奏之。众曰：“刘君既得朝旨为副帅，必挠吾事。”诈称[[监军]]命，召计事，至而杀之。戊戌，制以[[李朝寀]]为[[邠宁节度使]]。是日，[[宁州]][[告变]]者至，上追还[[制书]]，复遣薛盈珍往诇军情。壬寅，至军，军中以[[高固]]为请，盈珍即以上旨命固知[[军事]]。或传戊戌[[制书]]至[[邠州]]，邠军惑，不知所从。奸人乘之，且为变。[[留后]][[孟子周]]悉内[[精甲]]于府廷，日[[飨士]]卒，内以悦众心，外以威奸党。邠军无变，子周之谋也。

[236-010] 李钅奇既执[[天下]]利权，以[[贡献]]固主恩，以[[馈遗]]结[[权贵]]，恃此[[骄纵]]，无所忌惮，盗取县官财，所部官属无罪受戮者相继。[[浙西]][[布衣]]崔善贞诣阙上[[封事]]，言[[宫市]]、[[进奉]]及[[盐铁]]之弊，因言锜不法事。上览之，不悦，命[[械送]]锜。锜闻其将至，先凿坑于道旁。己亥，善贞至，并锁械内坑中，生瘗之。远近闻之，[[不寒而栗]]。锜复欲为自全计，增广兵众，选有材力善射者谓之挽强，胡、奚杂类谓之蕃落，给赐十倍它卒。[[转运]][[判官]][[卢坦]]屡谏不悛，与幕傣李约等皆去之。约，勉之子也。

[236-011] 己酉，以[[高固]]为[[邠宁节度使]]。固，[[宿将]]，以宽厚得众，[[节度使]]忌之，置于散地，同列多轻侮之；及起为帅，一无所报复，由是军中遂安。

[236-012] 丁巳，[[成德]][[节度使]][[王武俊]]薨。

[236-013] 秋，七月，戊寅，[[吐蕃]]寇[[盐州]]。

[236-014] 辛巳，以[[成德]][[节度副使]][[王士真]]为[[节度使]]。

[236-015] 己丑，[[吐蕃]]陷麟州，杀[[刺史]][[郭锋]]，夷其[[城郭]]，掠居人及[[党项]]部落而去。锋，曜之子也。僧延素为虏所得。虏将有徐[[舍人]]者，谓延素曰：“我英公之[[五代]]孙也。[[武后]]时，吾[[汉高祖刘邦|高祖]][[建义]]不成，[[子孙]]流播[[异域]]，虽代居[[禄位]]典兵，然思本之心不忘，顾[[宗族]]大，无由自拨耳。今听汝归。”遂纵之。

[236-016] 上[[遣使]]敕[[韦皋]][[出兵]]深入[[吐蕃]]以分其势，纾北[[边患]]。皋[[遣将]]将兵二万分出九道，攻[[吐蕃]]维、保、[[松州]]及栖鸡、老翁城。

[236-017] [[河东节度使]]郑儋暴薨，不及命后事，军中喧哗，将有它变。中夜，十馀骑执兵召[[掌书记]][[令狐楚]]至军门，诸将环之，使草遗表。楚在[[白刃]]之中，操笔立成。楚，德棻之族也。八月，戊午，以[[河东]][[行军司马]][[严绶]]为[[节度使]]。

[236-018] 九月，[[韦皋]]奏大破[[吐蕃]]于雅州。

[236-019] [[左神策中尉]][[窦文场]][[致仕]]，以副使杨志廉代之。

[236-020] [[韦皋]]屡破[[吐蕃]]，[[转战]]千里，凡拨城七，[[军镇]]五，焚堡百五十，[[斩首]]万馀级，[[捕虏]]六千，降户三千，遂围[[维州]]及[[昆明城]]。冬，十月，[[庚子]]，加皋[[检校]][[司徒]]兼[[中书令]]，[[赐爵]][[南康]]王。[[南诏]]王[[异牟寻]][[虏获]]尤多，上遣[[中使]]慰抚之。

[236-021] 戊午，[[盐州]]剌史杜彦先弃城奔[[庆州]]。

### 十一贞元十八年·骠己摩罗思那遣其子悉利移入贡

[236-022] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十一[[贞元]]十八年（壬午，公元八零二年）

[236-023] 春，正月，骠己摩罗思那遣其子悉利移[[入贡]]。骠国在[[南诏]]西南六千八百里，闻[[南诏]][[内附]]而慕之。因[[南诏]]入见，仍献其乐。

[236-024] [[吐蕃]]遣其大相兼东鄙五道[[节度使]]论莽热将兵十万解[[维州]]之围，[[西川]]兵[[据险]][[设伏]]以待之。[[吐蕃]]至，出千人[[挑战]]，虏悉众追之，伏发，虏众大败，擒论莽热，[[士卒]]死者太半。[[维州]]、昆明竟不下，[[引兵]]还。乙亥，皋[[遣使]]献论莽热，上赦之。

[236-025] 浙乐[[观察使]]裴肃既以[[进奉]]得进，[[判官]]齐总代掌后务，刻剥以求媚又过之。三月，癸酉，诏擢总为[[衢州]]剌史。[[给事中]][[长安]][[许孟容]]封还[[诏书]]，曰：“[[衢州]]无它虞，齐总无殊绩，忽此超奖，深骇群情。若总必有可录，愿明书劳课，然后超资改官，以解众疑。”诏遂留中。己亥，上召孟容，慰奖之。

[236-026] 秋，七月，辛未，嘉[[王府]]咨议高弘本[[正牙]][[奏事]]，自理逋债。乙亥，诏“[[公卿]]庶僚自今勿令[[正牙]][[奏事]]，如有陈秦，宜延英门请对。”议者以为：“[[正牙]][[奏事]]，自[[武德]]以来未之或改，所以达群情，讲政事。弘本无知，黜之可也，不当因人而废事。”

[236-027] [[淮南节度使]][[杜佑]]累表求代。冬，十月，丁亥，以[[刑部尚书]][[王锷]]为[[淮南]]副[[节度使]][[兼行]][[军司马]]。

[236-028] 己酉，鄜坊[[节度使]][[王栖曜]]薨。[[中军]]将何朝宗谋作乱，夜，[[纵火]]。[[都虞候]]裴玢潜匿不救火，旦，擒朝宗，斩之。以[[同州刺史]]刘公济为鄜坊[[节度使]]，以玢为[[行军司马]]。

### 十一贞元十九年·名安黄军曰奉义

[236-029] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十一[[贞元]]十九年（癸未，公元八零三年）

[236-030] 春，二月，丁亥，名安黄军曰奉义。

[236-031] 己亥，[[安南]][[牙将]]王季元逐其[[观察使]]裴泰，泰奔硃鸢。明日，左[[兵马使]]赵匀斩季元及其党，迎泰而复之。

[236-032] 甲辰，[[杜佑]][[入朝]]。三月，壬子朔，以佑[[检校]][[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]]；以[[王锷]]为[[淮南节度使]]。

[236-033] [[鸿胪卿]]王权请迁献、懿二祖于德明、兴圣庙，每[[禘祫]]，正太祖东向之位；从之。

[236-034] 乙亥，以[[司农卿]][[李实]]兼[[京兆尹]]。实为政暴戾，上爱信之。实恃恩[[骄傲]]，许人荐引，不次[[拜官]]，及诬谮斥逐，皆如期而效，[[士大夫]]畏之侧目。

[236-035] 夏，四月，[[泾原节度使]][[刘昌]]奏请徙[[原州]]治[[平凉]]，从之。

[236-036] 乙亥，[[吐蕃]]遣其臣论颊热[[入贡]]。

[236-037] 六月，辛卯，以[[右神策中尉]]副使孙荣义为[[中尉]]，与杨志廉皆[[骄纵]]招权，依附者众，[[宦官]]之势益盛。

[236-038] 壬辰，遣[[右龙武大将军]]薛伾使于[[吐蕃]]。

[236-039] [[陈许节度使]][[上官（姓氏）|上官]]涚薨，其婿田偁欲胁其子使袭军政。[[牙将]][[王沛]]，亦涚之婿也，知其谋，以告[[监军]]范日用，讨擒之。乙未，以[[陈许]][[行军司马]][[刘昌裔]]为[[节度使]]。沛，[[许州]]人也。

[236-040] 自正月不雨至于秋七月。

[236-041] 己未，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[齐抗]]以疾罢为[[太子宾客]]。

[236-042] 初，[[翰林待诏]][[王伾]]善书，[[山阴]][[王叔文]]善棋，俱[[出入]][[东宫]]，娱侍太子。伾，[[杭州]]人也。叔文谲诡多计，自言读书知[[治道]]，[[乘间]]常为太子言[[民间]]疾苦。太子尝与诸[[侍读]]及叔文等论及[[宫市]]事，太子曰：“[[寡人]]方欲极言之。”众皆称赞，独叔文无言。既退，太子自留叔文，谓曰：“向者君独无言，岂有意邪？”叔文曰：“叔文蒙幸太子，有所见，敢不以闻？太子职当视膳问安，不宜言外事。[[陛下]]在位久，如疑太子收人心，何以自解！”太子大惊，因泣曰：“非先生，[[寡人]]无以知此。”逐大爱幸，与[[王伾]]相依附。叔文因为太子言：“某可为相，某可为将，幸异日用之。”密结[[翰林]][[学士]][[韦执谊]]及当时朝士有名而求速进者陆淳、吕温、[[李景]]俭、[[韩晔]]、[[韩泰]]、[[陈谏]]、[[柳宗元]]、[[刘禹锡]]等，定为死友。而[[凌准]]、[[程异]]等又因其党以进，日与游处，踪迹诡秘，莫有知其端者。籓镇或阴进资币，与之相结。淳，吴人，尝为[[左司郎中]]；温，渭之子，时为左拾遣；景俭，渪之孙，[[进士]]及第；晔，滉之族子；谏，尝为待[[御史]]；宗元、禹锡，时为[[监察御史]]。

[236-043] [[左补阙]]张正一[[上书]]，得召见。正一与[[吏部]][[员外郎]]王仲舒、[[主客员外郎]]刘伯刍等相亲善，叔文之党疑正一言己阴事，令[[韦执谊]]反谮正一等于上，云其[[朋党]]，[[游宴]]无度。九月，甲寅，正一等皆坐远贬，人莫知其由。伯刍，乃之子也。盐夏[[节度判官]]崔文先权知[[盐州]]，为政苛刻。冬，闰十月，庚戌，部将李庭俊作乱，杀而脔食之。左[[神策兵马使]]李兴幹戍[[盐州]]，杀庭俊以闻。

[236-044] 丁巳，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔损]]薨。

[236-045] 十一月，戊寅朔，以李兴幹为[[盐州刺史]]，得专[[奏事]]，自是[[盐州]]不隶[[夏州]]。

[236-046] 十二月，庚申，以[[太常卿]][[高郢]]为[[中书侍郎]]，[[吏部侍郎]][[郑珣瑜]]为[[门下侍郎]]，并[[同平章事]]。珣瑜，馀庆之从[[父兄]]弟也。

[236-047] [[建中]]初，敕[[京城]]诸使及府县系囚，每季终委[[御史]]巡案，有冤滥者以闻。近岁，[[北军]]移牒而已。[[监察御史]]崔薳遇下严察，下吏欲陷之，引以入右[[神策军]]。军使以下骇惧，具奏其状。上怒，杖薳四十，流[[崖州]]。

[236-048] [[京兆尹]]嗣道王实务征求以给[[进奉]]，言于上曰：“今岁虽旱而禾苗甚美。”由是[[租税]]皆水免，人穷至坏屋卖瓦木、麦苗以输官。优人成辅端为谣嘲之。实奏辅端[[诽谤]][[朝政]]，[[杖杀]]之。

[236-049] [[监察御史]][[韩愈]][[上疏]]，以“[[京畿]][[百姓]]穷困，应今年税钱及草粟等征未得者，请俟来年蚕麦。”愈坐贬阳山令。

### 十一贞元二十年·天德军都防御团练使、丰州刺史

[236-050] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十一[[贞元]]二十年（甲申，公元八零四年）

[236-051] 春，正月，丙戌，[[天德]][[军都]][[防御]][[团练使]]、[[丰州]][[刺史]][[李景略]]卒。初，景略尝宴[[僚佐]]，行酒者误以醯进。[[判官]][[京兆]][[任迪简]]以景略性严，恐行酒者获罪，强饮之，归而呕血。军士闻之泣下。及[[李景略]]卒，军士皆曰[[判官]]仁者，欲奉以为帅。[[监军]]抱置别室，军士发扃取之。[[监军]]以闻，诏以代景略。

[236-052] [[吐蕃]][[赞普]]死，其弟嗣立。

[236-053] 夏，四月，丙寅，名[[陈许]]军曰忠武。

[236-054] [[左金吾大将军]]李升云将[[禁军]]镇[[咸阳]]，[[疾病]]，其子政諲与[[虞候]][[上官（姓氏）|上官]]望等谋效[[山东]]籓镇，使[[将士]]奏摄父事。六月，壬子，升云卒。甲寅，诏追削升云官爵，[[籍没]]其家。

[236-055] [[昭义节度使]]李长荣薨，上遣[[中使]]以[[手诏]]授本军大将，但军士所附者即授之。时大将来希皓为众所服，[[中使]]将以后诏付之。希皓言于众曰：“此军取人，合是希皓，但作[[节度使]]不得。若[[朝廷]]以一束草来，希皓亦必敬事。”[[中使]]言：“面奉进止，只令此军取大将校与节铖，[[朝廷]]不别除人。”希皓[[固辞]]。[[兵马使]][[卢从史]]其位居四，潜与[[监军]]相结，起出伍曰：“若来[[大夫]]不肯受诏，从史请且句当此军。”[[监军]]曰：“卢中丞若如此，此亦固合圣旨。”[[中使]]因探怀取诏以授之。从史捧诏，[[再拜]][[舞蹈]]。希皓亟回挥同列，北面[[称贺]]。军士毕集，更无一言。秋，八月，己未，诏以从史为[[节度使]]。九月，太子始得风疾，不能言。

[236-056] 顺宗[[至德]]弘道大圣[[大安]]孝[[皇帝]]

## 永贞元年·顺宗即位·永贞革新

[236-057] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]十一[[永贞]]元年（乙酉，公元八零五年）

### 春·时顺宗失音

[236-058] 春，正月，辛未朔，[[诸王]]、[[亲戚]]入贺[[德宗]]，太子独以疾不能来，德宗涕泣悲叹，由是得疾，日益甚。凡二十馀日，中外不通，莫知两宫安否。癸已，德宗崩。苍猝召[[翰林]][[学士]][[郑絪|郑纟因]]、[[卫次公]]等至金銮殿草[[遗诏]]。[[宦官]]或曰：“[[禁中]]议所立尚未定。”众莫敢对。次公遽言曰：“太子虽有疾，地居冢嫡，中外属心。必不得已，犹应立[[广陵]]王。不然，必大乱。”纟因等从而和之，议始定。次公，[[河东]]人也。太子知人情忧疑，紫衣麻鞋，力疾出九仙门，召见诸军使，人心粗安。甲午，宣[[遗诏]]于[[宣政殿]]，太子縗服见百官。丙申，即[[皇帝]]位于[[太极殿]]。[[卫士]]尚疑之，企足引领而望之，曰：“真太子也！”乃喜而泣。

[236-059] 时顺宗失音，不能决事，常居[[宫中]]施帘帷，独[[宦官]][[李忠言]]、[[昭容]]牛氏侍[[左右]]。百官[[奏事]]，自帷中可其奏。自德宗大渐，[[王伾]]先入，称诏召[[王叔文]]，坐[[翰林]][[中使]]决事。伾以叔文意入言[[于忠]]言，称诏行下，外初无知者。以[[杜佑]]摄冢宰。二月，癸卯，上始朝百官于紫宸门。

[236-060] 己酉，加[[义武节度使]][[张茂昭]][[同平章事]]。

[236-061] 辛亥，以[[吏部]][[郎中]][[韦执谊]]为[[尚书左丞]]、[[同平章事]]。[[王叔文]]欲专[[国政]]，首引执谊为相，己用事于中，与相唱和。

[236-062] 壬子，[[李师古]][[发兵]]屯西境以胁[[滑州]]。时[[告哀使]]未至诸道，义成[[牙将]]有自[[长安]]还得[[遗诏]]者，[[节度使]][[李元素]]以师古邻道，欲示无外，[[遣使]]密以[[遗诏]]示之。师古欲乘国丧侵噬邻境，乃集[[将士]]谓曰：“[[圣上]]万福，而元素忽传[[遗诏]]，是反也，宜击之。”遂杖元素使者，[[发兵]]屯[[曹州]]，且告假道于汴。[[宣武节度使]][[韩弘]]使谓曰：“汝能越吾界而为盗邪！有以相待，毋为空言！”元素[[告急]]，弘使谓曰：“吾在此，公安无恐。”或告曰：“翦棘[[夷道]]，兵且至矣，请备之。”弘曰：“兵来，不除道也。”不为之应。师古诈穷变索，且闻上[[即位]]，乃[[罢兵]]。元素表请自贬。[[朝廷]]两慰解之。元素，泌之族弟也。

[236-063] [[吴少诚]]以牛皮鞋材遗师古，师古以盐资少诚，潜过宣武界，事觉，弘皆留，输之库，曰：“此于法不得以私相馈。”师古等皆惮之。

[236-064] 辛酉，诏数[[京兆尹]]道王实[[残暴]]掊敛之罪，贬通[[州长史]]。市里欢呼，皆袖[[瓦砾]]遮道伺之，实由[[间道]]获免。壬戌，以[[殿中丞]][[王伾]]为[[左散骑常侍]]，依前[[翰林待诏]]，[[苏州]]司功[[王叔文]]为[[起居舍人]]、[[翰林学士]]。伾寝陋，吴语，上所亵狎；而叔文颇任事自许，微知文义，好[[言事]]，上以故稍敬之，不得如伾[[出入]]无阻。叔文入至[[翰林]]，而伾入至柿林院，见[[李忠言]]、牛[[昭容]]计事。大抵叔文依伾，伾依忠言，忠言依牛[[昭容]]，转相交结。每事先下[[翰林]]，使叔文[[可否]]，然后宣于[[中书]]，[[韦执谊]]承而行之。外党则[[韩泰]]、[[柳宗元]]、[[刘禹锡]]等主采听外事。谋议唱和，日夜汲汲如狂，互相推奖，曰伊、曰周、曰管、曰葛，僴然自得，谓[[天下]]无人。[[荣辱]][[进退]]，生于造次，惟其所欲，不拘[[程式]]。[[士大夫]]畏之，[[道路]]以目。素与往还者，相次拨擢，至一日除数人。其党或言曰，“某可为某官，”不过[[一二]]日，辄已得之。于是叔文及其党十馀家之门，[[昼夜]][[车马]]如市。客候见叔文、伾者，至宿其坊中饼肆、酒垆下，一人得千钱，乃容之。伾尤阘茸，专以[[纳贿]]为事，作大匮贮[[金帛]]，[[夫妇]]寝其上。

[236-065] 甲子，上御[[丹凤门]]，赦[[天下]]，诸色[[逋负]]，一切[[蠲免]]，常贡之外，悉罢[[进奉]]。[[贞元]]之末政事为人患者，如[[宫市]]，[[五坊]]小儿之类，悉罢之。先是[[五坊]]小儿张捕鸟雀于[[闾里]]者，皆为暴横以取人钱物，至有张罗网于门，不许人[[出入]]者，或张井上使不得汲者。近之，辄曰：“汝惊[[供奉]]鸟雀！”即痛殴之，出钱物求谢，乃去。或相聚[[饮食]]于[[酒食]]之肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其直，多被殴詈。或时留蛇一囊[[为质]]，曰：“此蛇所以致鸟雀而捕之者，今留付汝，幸善饲之，勿令饥渴。”卖者愧谢求哀，乃携挈而去。上在东官，皆知其弊，故[[即位]]首禁之。

[236-066] 乙丑，罢[[盐铁使]]月进钱。先是，[[盐铁]]月进羡馀而经入益少，至是，罢之。

[236-067] 三月，辛未，以[[王伾]]为[[翰林]][[学士]]。

[236-068] [[德宗]]之末，十年无赦，群臣以微过谴逐者皆不复叙用，至是始得[[量移]]。壬申，追忠州[[别驾]][[陆贽]]、[[郴州]][[别驾]][[郑馀庆]]、[[杭州]][[刺史]][[韩皋]]、[[道州刺史]][[阳城]]赴[[京师]]。贽之[[秉政]]也，贬[[驾部员外郎]][[李吉甫]]为[[明州]][[长史]]，既而徙忠[[州刺史]]。贽昆弟[[门人]]咸以为忧，至而吉甫忻然以[[宰相]]礼事之。贽初犹惭惧，后遂为深交。吉甫，栖筠之子。[[韦皋]]在[[成都]]，屡[[上表]]请以贽自代。贽与[[阳城]]皆未闻追诏而卒。

[236-069] 丙戌，加[[杜佑]][[度支]]及[[诸道盐铁转运使]]。以[[浙西观察使]][[李锜]]为[[镇海节度使]]，解其盐[[转运使]]。锜虽失利权而得节旄，故反谋亦未发。

[236-070] 戊子，名[[徐州]]军曰武宁，以[[张愔]]为[[节度使]]。

[236-071] 加[[彰义节度使]][[吴少诚]][[同平章事]]。

[236-072] 以[[王叔文]]为[[度支]]、[[盐铁]][[转运副使]]。先是叔文与其党谋，得国赋在手，则可以结诸用事人，取军士心，以固其权，又惧骤使重权，人心不服，藉[[杜佑]]雅有会计之名，位重而务自全，易可制，故先令佑主其名，而自除为副以专之。叔文虽判两使，不以[[簿书]]为意，日夜与其党屏人窃语，人莫测其所为。以[[御史中丞]][[武元衡]]为[[左庶子]]。[[德宗]]之末，叔文之党多为[[御史]]，元衡薄其为人，待之莽卤。元衡为[[山陵]][[仪仗]]使，[[刘禹锡]]求为[[判官]]，不许。叔文以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以权利，元衡不认，由是[[左迁]]。元衡，平一之孙也。[[侍御史]][[窦群]]奏[[屯田员外郎]][[刘禹锡]]挟邪[[乱政]]，不宜在朝。又尝谒叔文，揖之曰：“事固有不可知者。”叔文曰：“何谓也？”群曰：“去岁[[李实]]怙恩挟贵，气盖一时，公当此时，逡巡路旁，乃[[江南]]一吏耳。今公一旦复据其地，安知路旁无如公者乎！”其党欲逐之，[[韦执谊]]以群素有强直名，止之。

[236-073] 上疾久不愈，时扶御殿，群臣瞻望而已，莫有亲奏对者。中外危惧，思早立太子，而[[王叔文]]之党欲专大权，恶闻之。[[宦官]][[俱文珍]]、[[刘光琦]]、薛盈珍等皆先朝任使旧人，疾叔文、忠言等[[朋党]]专恣，乃启上召[[翰林]][[学士]][[郑絪]]、[[卫次公]]、[[李程]]、[[王涯]]入金銮殿，草立太子制。时牛[[昭容]]辈以[[广陵]]王淳英睿，恶之；絪不复请，书纸为“立嫡以长”字呈上，上颔之。癸巳，立淳为太子，更名纯。程，神符五世孙也。

[236-074] [[贾耽]]以[[王叔文]]党用事，心恶之，[[称疾]]不出，屡[[乞骸骨]]。丁酉，诸[[宰相]]会食[[中书]]。[[故事]]，[[宰相]]方食，百寮无敢[[谒见]]者。叔文至[[中书]]，欲与执谊计事，令直省通之，直省以[[旧事]]告，叔文怒，叱直省。直省惧，入白。执谊逡巡惭赧，竟起迎叔文，就其閤语良久。[[杜佑]]、[[高郢]]、[[郑珣瑜]]皆停箸以待，有报者云：“叔文索饭，韦相公已与之同食閤中矣。”佑、郢心知不可，畏叔文、执谊，莫敢出言。珣瑜独叹曰：“吾岂可复居此位！”顾[[左右]]，取马径归，遂不起。二相皆[[天下]]重望，相次归卧，叔文、执谊等益无所顾忌，远近大惧。

[236-075] 夏，四月，壬寅，立皇弟谔为钦王，诚为珍王；子经为郯王，纬为均王，纵为溆王，纾为莒王，绸为密王，总为郇王，约为邵王，结为宋王，缃为集王，纟求为冀王，绮为和王，绚为衡王，纟熏为会王，绾为福王，纮为抚王，绲为岳王，绅为袁王，纶为桂王，繟为翼王。

[236-076] 乙已，上御[[宣政殿]]，册太子。百官睹太子[[仪表]]，退，皆相贺，至有感泣者，中外大喜。而[[王叔文]]独有忧色，口不敢言，但吟[[杜甫]]题《[[诸葛亮]][[祠堂]]》诗曰：“[[出师]]未捷身先死，长使[[英雄]]泪满襟！”闻者哂之。先是，[[太常卿]][[杜黄裳]]为[[裴延龄]]所恶，留滞[[台阁]]，十年不迁，及其婿[[韦执谊]]为相，始迁[[太常卿]]。黄裳劝执谊帅群臣请[[太子监国]]，执谊惊曰：“丈人甫得一官，奈何启口议[[禁中]]事！”黄裳勃然曰：“黄裳受恩三朝，岂得以一官相买乎！”拂衣起出。戊申，以[[给事中]]陆淳为[[太子侍读]]，仍更名质。[[韦执谊]]自以[[专权]]，恐太子不悦，故以质为[[侍读]]，使潜伺太子意，且解之。及质发言，太子怒曰：“[[陛下]]令先生为[[寡人]][[讲经]]义耳，何为预他事！”质惶惧而出。

[236-077] 五月，辛未，以[[右金吾大将军]][[范希朝]]为左、右神策京西诸城镇[[行营节度使]]。甲戌，以[[度支郎中]][[韩泰]]为其[[行军司马]]。[[王叔文]]自知为[[内外]]所憎疾，欲夺取[[宦官]][[兵权]]以自固，籍希朝[[老将]]，使主其名，而实以泰专其事。人情不测其所为，益疑惧。

[236-078] 辛卯，以[[王叔文]]为[[户部侍郎]]，依前充[[度支]]、[[盐铁]][[转运副使]]。[[俱文珍]]等恶其[[专权]]，削去[[翰林]]之职。叔文见[[制书]]，大惊，谓人曰：“叔文日时至此商量公事，若不得此院[[职事]]，则无因而至矣。”[[王伾]]即为疏请，不从。再疏，乃许三五日一入[[翰林]]，去[[学士]]名。叔文始惧。

[236-079] 六月，己亥，贬[[宣歙]][[巡官]]羊士谔为[[汀州]]宁化尉。士谔以公事至[[长安]]，遇叔文用事，公言其非。叔文闻之，怒，欲下诏斩之，执谊不可；则令[[杖杀]]之，执谊又以为不可，遂贬焉。由是叔文始大恶执谊，往来二人[[门下]]者皆惧。先时，[[刘辟]]以[[剑南]]支度副使将[[韦皋]]之意于叔文，求都领[[剑南]][[三川]]，谓叔文曰：“[[太尉]]使辟致微诚于公，若与某[[三川]]，当以死相助；若不与，亦当有以相酬。”叔文怒，亦将斩之，执谊固执不可。辟尚游[[长安]]未去，闻贬士谔，遂[[逃归]]。执谊初为叔文所引用，深附之，既得位，欲掩其迹，且迫于公议，故时时为[[异同]]，辄使人谢叔文曰：“非敢负约，乃欲曲成兄事耳！”叔文诟怒，不之信，遂成仇怨。

[236-080] 癸丑，[[韦皋]][[上表]]，以为：“[[陛下]]哀毁成疾，重劳万机，故久而未安，请权令[[皇太子]]亲监庶政，俟皇躬痊愈，复归[[春宫]]。臣位兼[[将相]]，今之所陈，乃其职分。”又上太子笺，以为：“[[圣上]]远法[[高宗]]，亮阴不言，委政臣下，而所付非人。[[王叔文]]、[[王伾]]、[[李忠言]]之徒，辄当重任，[[赏罚]]纵情，堕纪紊纲。散[[府库]]之积以赂权门。树置[[心腹]]，遍于贵位；潜结[[左右]]，忧在萧墙。窃恐倾[[太宗]]盛业，危[[殿下]]家邦，愿[[殿下]]即日奏闻，斥遂群小，使政出[[人主]]，则四方获安。”皋自恃重臣，远处西蜀，度[[王叔文]]不能动摇，遂极言其奸。俄而[[荆南节度使]][[裴均]]、[[河东节度使]][[严绶]][[笺表]]继至，意与皋同，中外皆倚以为援，而邪党震惧。均，光庭之曾孙也。

[236-081] [[王叔文]]既以[[范希朝]]、[[韩泰]]主京西[[神策军]]，诸[[宦者]]尚未寤。会边上诸将各以状辞[[中尉]]，且言方属希朝。[[宦者]]始寤兵柄为叔文等所夺，乃大怒曰：“从其谋，吾属必死其手。”密令其使归告诸将曰：“无以兵属人。”希朝至[[奉天]]，诸将无至者。[[韩泰]]驰归白之，叔文计无所出，唯曰：“奈何！奈何！”无几，其母[[病甚]]。丙辰，叔文盛具酒馔，与诸[[学士]]及[[李忠言]]、[[俱文珍]]、[[刘光琦]]等饮于[[翰林]]。叔文言曰：“叔文母病，以身任国事之故，不得亲[[医药]]，今将求假归侍。叔文比竭心力，不避危难，皆为[[朝廷]]之恩。一旦去归，百谤交至，谁肯见察以一言相助乎？”文珍随其语辄折之，叔文不能对，但[[引满]]相劝，酒数行而罢。丁巳，叔文以母丧去位。

### 秋·王叔文既有母丧

[236-082] 秋，七月，丙子，加[[李师古]][[检校]][[侍中]]。

[236-083] [[王叔文]]既有母丧，[[韦执谊]]益不用其语。叔文怒，与其党日夜谋[[起复]]，必先斩执谊而尽诛不附己者，闻者忷惧。自叔文归第，[[王伾]]失据，日诣[[宦官]]及[[杜佑]]请起叔文为相，且总[[北军]]；既不获，则请以为威远军使、[[平章事]]，又不得。其党皆忧悸不自保。是日，伾坐[[翰林]]中，疏三上，不报，知事不济，行且卧，至夜，忽叫曰：“伾中风矣！”明日，遂舆归不出。己丑，以[[仓部郎中]]、[[判度支]]案[[陈谏]]为[[河中]][[少尹]]。伾、叔文之党至是始去。

[236-084] 癸巳，[[横海]]军[[节度使]][[程怀信]]薨，以其子副使执恭为[[留后]]。

[236-085] 乙未，制以“积疢未复，其军[[国政]]事，权令[[皇太子]]纯句当。”时[[内外]]共疾[[王叔文]]党与专恣，上亦恶之。[[俱文珍]]等屡启上请令[[太子监国]]，上固厌倦万机，遂许之。又以[[太常卿]][[杜黄裳]]为[[门下侍郎]]，[[左金吾大将军]][[袁滋]]为[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]。[[俱文珍]]等以其旧臣，故引用之。又以[[郑珣瑜]]为[[吏部]][[尚书]]，[[高郢]]为[[刑部尚书]]，并罢政事。太子见百官于东[[朝堂]]，百官拜贺。太子涕泣，不答拜。

[236-086] 八月，[[庚子]]，制“令太子即[[皇帝]]位，朕称[[唐高祖|太上皇]]，[[制敕]]称诰。”辛丑，[[唐高祖|太上皇]]徙居[[兴庆宫]]，诰[[改元]][[永贞]]，立良娣[[王氏]]为[[唐高祖|太上皇]]后。后，[[宪宗]]之母也。

[236-087] 壬寅，贬[[王伾]]开[[州司马]]、[[王叔文]]渝州司户。伾寻病死贬所。明年，赐叔文死。

[236-088] 乙巳，宪宗[[即位]]于[[宣政殿]]。

[236-089] 丙午，[[升平公主]]献女口五十。上曰：“上皇不受献，朕何敢违！”遂却之。庚戌，[[荆南]]献毛龟二，上曰：“联所宝惟贤。[[嘉禾]]、神芝，皆虚美耳，所以《[[春秋]]》不书[[祥瑞]]。自今凡有嘉瑞，但准令申有司，勿复以闻。及珍禽奇兽，皆毋得献。”

[236-090] 癸丑，[[西川]][[节度使]][[南康]]忠武王[[韦皋]]薨。皋在蜀二十一年，重加[[赋敛]]，丰[[贡献]]以结主恩，厚给赐以抚[[士卒]]。[[士卒]][[婚嫁]]死丧，皆供其资费，以是得久安其位而[[士卒]]乐为之用，服[[南诏]]，摧[[吐蕃]]。[[幕僚]]岁久官崇者则为[[刺史]]，已复还[[幕府]]，终不使还朝，恐泄其所为故也。[[府库]]既实，时宽其民，三年一复[[租赋]]，蜀人服其[[智谋]]而畏其威，至今[[画像]]以为土神，家家祀之。支度副使[[刘辟]]自为[[留后]]。

[236-091] 郎州[[武陵]]、龙阳江涨，流万馀家。

[236-092] 壬午，奉义[[节度使]][[伊慎]][[入朝]]。

[236-093] 辛卯，[[夏绥节度使]][[韩全义]]入明。全义败于溵水而还，不[[朝觐]]而去，上在籓邸，闻其事而恶之。全义惧，乃请[[入朝]]。

[236-094] [[刘辟]]使诸将表求[[节钺]]，[[朝廷]]不许。己未，以[[袁滋]]为[[剑南]]东、[[西川]]、[[山南西道]][[安抚大使]]。

[236-095] [[度支]][[秦裴]]延龄所置别库，皆减正库之物别贮之。请并归正库，从之。

[236-096] 辛酉，遣[[度支]]、[[盐铁]][[转运副使]][[潘孟阳]]宣慰江、淮，行视[[租赋]]、榷税[[利害]]，因察官史否臧，[[百姓]]疾苦。

[236-097] 癸亥，以[[尚书左丞]][[郑馀庆]][[同平章事]]。

[236-098] 九月，戊辰，[[礼仪使]]奏：“曾太皇太皇沈氏岁月滋深，迎访理绝。案晋庾蔚之议，寻求三年之外，俟中寿而服之。伏请以[[大行]][[皇帝]]启攒宫日，[[皇帝]]帅百官举哀，即以其日为忌。”从之。

[236-099] 壬申，[[监修国史]][[韦执谊]]奏，始[[令史]]官撰《日历》。

[236-100] 己卯，贬神策[[行军司马]][[韩泰]]为[[抚州]][[刺史]]，[[司封郎中]][[韩晔]]为池[[州刺史]]，[[礼部员外郎]][[柳宗元]]为[[邵州刺史]]，[[屯田员外郎]][[刘禹锡]]为[[连州]][[刺史]]。

### 冬·中书侍郎、同平章事袁滋同平章

[236-101] 冬，十月，丁酉，[[右仆射]]、[[同平章事]][[贾耽]]薨。

[236-102] 戊戌，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[袁滋]][[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]；征[[刘辟]]为[[给事中]]。

[236-103] 舒[[王谊]]薨。

[236-104] [[太常]]议曾太[[皇太后]]谥曰睿真[[皇后]]。

[236-105] 山人罗令则自[[长安]]如普润，[[矫称]][[唐高祖|太上皇]]诰，[[征兵]]于[[秦州刺史]][[刘澭]]，且说澭以[[废立]]。澭执送[[长安]]，并其党[[杖杀]]之。

[236-106] 己酉，葬神武[[汉文帝|孝文皇帝]]于崇陵，[[庙号]][[德宗]]。

[236-107] 十一月，己巳，祔睿真[[皇后]]、德宗[[皇帝]]主于[[太庙]]。[[礼仪使]][[杜黄裳]]等议，以为：“[[国家]]法周制，太祖犹[[后稷]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]犹文王，[[太宗]]犹武王，皆不迁。[[高宗]]在三昭三穆之外，请迁主于西夹室。”从之。

[236-108] 壬申，贬[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[韦执谊]]为[[崖州]][[司马（姓氏）|司马]]。执谊以尝与[[王叔文]][[异同]]，且[[杜黄裳]]婿，故独后贬。然叔文败，执谊亦自失[[形势]]，知祸且至，虽尚为相，常不自得，奄奄无气，闻人行声，辄惶悸失色，以至于贬。

[236-109] 戊寅，以[[韩全义]]为[[太子少保]]，[[致仕]]。

[236-110] [[刘辟]]不受征，[[阻兵]]自守。[[袁滋]]畏其强，不敢进。上怒，贬滋为[[吉州刺史]]。

[236-111] 复以[[右庶子]][[武元衡]]为[[御史中丞]]。

[236-112] [[朝议]]谓[[王叔文]]之党或自[[员外郎]]出为[[刺史]]，贬之太轻。己卯，再贬[[韩泰]]为[[虔州]][[司马（姓氏）|司马]]、[[韩晔]]为[[饶州]][[司马（姓氏）|司马]]、[[柳宗元]]为[[永州]][[司马（姓氏）|司马]]、[[刘禹锡]]为[[朗州]][[司马（姓氏）|司马]]，又贬[[河中]][[少尹]][[陈谏]]为[[台州]][[司马（姓氏）|司马]]，[[和州]][[刺史]][[凌准]]为[[连州]][[司马（姓氏）|司马]]，[[岳州刺史]][[程异]]为[[郴州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[236-113] [[回鹘]]怀信[[可汗]]卒，遣[[鸿胪少卿]]孙杲临吊，册其嗣为腾里野合俱录毘伽[[可汗]]。

[236-114] 十二月，甲辰，加[[山南东道节度使]][[于頔]][[同平章事]]。

[236-115] 以奉义[[节度使]][[伊慎]]为[[右仆射]]。

[236-116] 己酉，以[[给事中]][[刘辟]]为[[西川]][[节度副使]]、知[[节度]]事。上以初[[嗣位]]，力未能计故也。[[右谏议大夫]][[韦丹]][[上疏]]，以为：“今释辟不诛，则[[朝廷]]可以指臂而使者，惟两京耳。此外谁不为叛！”上善其言。壬子，以丹为[[东川节度使]]。丹，津之五世孙也。

[236-117] 辛酉，百官请上上皇[[尊号]]曰[[应乾]]圣寿[[唐高祖|太上皇]]，[[上尊号]]曰[[文武]]大圣孝德[[皇帝]]。上许上上皇[[尊号]]而自辞不受。

[236-118] 壬戌，以[[翰林]][[学士]][[郑絪|郑纟因]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[236-119] 以[[刑部郎中]][[杜兼]]为[[苏州刺史]]。兼辞行，[[上书]]称[[李锜]]且反，必奏族臣。上然之，留为[[吏部]][[郎中]]。
