---
id: 第275卷
label: 第275卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十五，后唐纪四
tags: []
---

# [[第275卷]]　卷第二百七十五　【后唐纪四】

[275-001] 【[[后唐]]纪四】　起柔兆阉茂四月，尽强圉大渊献六月，凡一年有奇。

## 天成元年·明宗即位·后唐中兴

[275-002] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]上之下[[天成]]元年（丙戌，公元九二六年）

### 夏·李绍荣欲奔河中就永王存霸

[275-003] 夏，四月，丁亥朔，[[严办]]将发，[[骑兵]]陈于宣仁门外，[[步兵]]陈于[[五凤]]门外。从马直[[指挥使]][[郭从谦]]不知睦王存乂已死，欲奉之以作乱，帅所部兵自营中露刃大呼，与黄甲两军攻兴教门。帝方食，闻变，帅[[诸王]]及近卫[[骑兵]]击之，逐乱兵出门，时[[蕃汉]][[马步使]][[硃守殷]]将[[骑兵]]在外，帝遣[[中使]]急召之，欲与同击贼；守殷不至，[[引兵]]憩于[[北邙]]茂林之下。乱兵焚兴教门，缘城而入，[[近臣]][[宿将]]皆[[释甲]]潜遁，独散员[[都指挥使]]李彦卿及[[宿卫]]军校[[何福进]]、王全斌等十馀人[[力战]]。俄而帝为流矢所中，鹰坊人善友扶帝自门楼下，至绛霄庑下，抽矢，渴懑求水，[[皇后]]不自省视，遣[[宦者]]进酪，须臾，帝殂。李彦卿等恸哭而去，[[左右]]皆散，善友敛庑下[[乐器]]覆帝尸而焚之。彦卿，存审之子；福进、全斌放皆[[晋阳|太原]]人也。刘后囊金宝系马鞍，与申王存屋及[[李绍荣]]引七百骑，焚喜庆殿，自师子门出走。通王存确、雅王存纪奔南山。[[宫人]]多[[逃散]]，[[硃守殷]]入宫，选[[宫人]]三十馀人，各令自取[[乐器]][[珍玩]]，内于其家。于是诸军大掠[[都城]]。是日，[[李嗣源]]至罂子谷，闻之，恸哭，谓诸将曰：“主上素得士心，正为群小蔽惑至此，今吾将安归乎！”戊子，[[硃守殷]][[遣使]]驰白嗣源，以“[[京城]]大乱，诸军[[焚掠]]不已，愿亟来救之！”乙丑，嗣源入[[洛阳]]，止于私第，禁[[焚掠]]，拾庄宗骨于灰烬之中而殡之。嗣源之入鄴也，前直[[指挥使]]平遥[[侯益]]脱身归[[洛阳]]，庄宗抚之流涕。至是，益自缚[[请罪]]；嗣源曰：“乐为臣尽节，又何罪也！”使复其职。嗣源谓[[硃守殷]]曰：“公善巡徼，以待[[魏王]]。[[淑妃]]、[[德妃]]在宫，供给尤宜丰备。吾俟[[山陵]]毕，[[社稷]]有奉，则归籓为[[国家]]扞御[[北方]]耳。”是日，[[豆卢革]]帅百官上笺[[劝进]]，嗣源面谕之曰：“吾[[奉诏]]讨贼，不幸[[部曲]]叛散；欲[[入朝]]自诉，又为绍荣所隔，披猖至此。吾本无他心，诸群遽尔见推，殊非相悉，愿勿言也！”革等固请，嗣源不许。

[275-004] [[李绍荣]]欲奔[[河中]]就永王存霸，从兵稍散；庚寅，至平陆，止馀数骑，为人所执，折足送[[洛阳]]。存霸亦帅众千人弃镇奔[[晋阳]]。

[275-005] 辛卯，[[魏王]]继岌至[[兴平]]，闻[[洛阳]]乱，复[[引兵]]而西，谋保据[[凤翔]]。

[275-006] [[向延嗣]]至[[凤翔]]，以庄宗之命诛李绍琛。

[275-007] 初，庄宗命吕、郑二内养在[[晋阳]]，一监兵，一监[[仓库]]，自留守[[张宪]]以以下皆承应不暇。及鄴都有变，又命[[汾州刺史]]李彦超为北都巡检。彦超，彦卿之兄也。庄宗既殂，[[推官]][[河间]][[张昭远]]劝[[张宪]][[奉表]][[劝进]]，宪曰：“吾一书生，自[[布衣]]至服[[金紫]]，皆出[[先帝]]之恩，岂可偷生而不自愧乎！”昭远泣曰：“此[[古人]]所行，公能行之，[[忠义]]不朽矣。”有李存沼者，庄宗之近属，自[[洛阳]]奔[[晋阳]]，矫传庄宗之命，阴与二内养[[谋杀]]宪及彦超，据[[晋阳]][[拒守]]。彦超知之，密告宪，欲先图之。宪曰：“仆受[[先帝]]厚恩，不忍为此。徇义而不免于祸，乃天也。”彦超谋未决，壬辰夜，军士共杀二内养及存沼于牙城，因大掠达旦。宪闻变，[[出奔]]忻州。会嗣源[[移书]]至，彦超[[号令]][[士卒]]，城中始安，遂权知[[晋阳|太原]][[军府]]。

[275-008] 百官三笺请嗣源[[监国]]，嗣源乃许之。甲午，入居兴圣宫，始受百官班见。下令称教，百官称之曰[[殿下]]。庄宗[[后宫]]存者犹千馀人，[[宣徽使]]选其美少者数百献于[[监国]]，[[监国]]曰：“奚用此为！”对曰：“[[宫中]][[职掌]]不可阙也。”[[监国]]曰：“[[宫中]][[职掌]]宜谙[[故事]]，此辈安知！”乃悉用老旧之人补之，其少年者皆出归其[[亲戚]]，无[[亲戚]]者任其所适。蜀中所送[[宫人]]亦准此。

[275-009] 乙未，以[[中门使]][[安重诲]]为[[枢密使]]，[[镇州]][[别驾]][[张延朗]]为副使。延朗，[[开封]]人也，仕梁为[[租庸]]吏，性纤巧，善事权要，以女妻重诲之子，故重诲引之。[[监国]]令所在访求[[诸王]]。通王存确、雅王存纪匿[[民间]]，或密告[[安重诲]]，重诲与[[霍彦威|李绍真]]谋曰：“今[[殿下]]既[[监国]]典丧，[[诸王]]宜早为之所，以壹人心。[[殿下]]性慈，不可以闻。”乃密遣人就田舍杀之。后月馀，[[监国]]乃闻之，切责重诲，伤惜久之。刘[[皇后]]与申王存渥奔[[晋阳]]，在道与存渥私通。存渥至[[晋阳]]，李彦超不纳，走至凤谷，为其下所杀。明日，永王存霸亦至[[晋阳]]，从兵[[逃散]]俱尽，存霸削发、僧服谒李彦超，“愿为山僧，幸垂庇护。”军士争欲杀之，彦超曰：“六相公来，当奏取进止。”军士不听，杀之于府门碑下。刘[[皇后]]为尼于[[晋阳]]，[[监国]]使人就杀之。薛王存礼及庄宗幼子继嵩、继潼、继蟾继峣，遭乱皆不知所终。惟邕王存美以病风偏枯得免，居于[[晋阳]]。

[275-010] [[徐温]]、[[高季兴]]闻庄宗遇弑，益重[[严可求]]、[[梁震]]。[[梁震]]荐前陵州[[判官]]贵平[[孙光宪]]于季兴，使[[掌书记]]。季兴大治[[战舰]]，欲攻楚，光宪谏曰：“[[荆南]]乱离之后，赖公休息士民，始有生意。若又与[[楚国]]交恶，他国乘吾之弊，良可忧也。”季兴乃止。

[275-011] 戊戌，[[李绍荣]]至[[洛阳]]，[[监国]]责之曰：“吾何负于尔，而杀吾儿！”绍荣瞋目直视曰：“[[先帝]]何负于尔？”遂斩之，复其姓名曰[[元行钦]]。

[275-012] [[监国]]恐[[征蜀]]军还为变，以[[石敬瑭]]为[[陕州]][[留后]]；己亥，以[[李从珂]]为[[河中]][[留后]]。

[275-013] [[枢密使]][[张居翰]]乞归田里，许之。[[霍彦威|李绍真]]屡荐[[孔循]]之才，[[庚子]]，以循为[[枢密副使]]。李强宏请复姓马。[[监国]]下教，数[[租庸使]][[孔谦]][[奸佞]]侵刻穷困[[军民]]之罪而斩之，凡谦所立苛敛之法皆罢之，因废[[租庸使]]及内勾司，依旧为[[盐铁]]、[[户部]]、[[度支]][[三司]]，委[[宰相]]一人专判。又罢诸道[[监军使]]；以庄宗由[[宦官]]亡国，命诸道尽杀之。

[275-014] [[魏王]]继岌自[[兴平]]退至[[武功]]，[[宦者]][[李从袭]]曰：“[[祸福]]未可知，退不如进，请王亟东行以救内难。”继岌从之。还，至[[渭水]]，权[[西都留守]][[张篯]]已断[[浮梁]]；循水浮渡，是日至[[渭南]]，[[腹心]][[吕知柔]]等皆已窜匿。从袭谓继岌曰：“时事已去，王宜自图。”继岌徘徊流涕，乃自伏于床，命仆夫李环[[缢杀]]之。[[任圜]]代将其众而东。[[监国]]命[[石敬瑭]]慰抚之，军士皆无异言。先是，[[监国]]命所亲李氵中为[[华州]][[都监]]，应接西师。氵中擅逼[[华州]][[节度使]]史彦镕[[入朝]]；[[同州]][[节度使]][[李存敬]]过[[华州]]，氵中杀之，并屠其家；又杀[[西川]][[行营都监]][[李从袭]]。彦镕泣诉于[[安重诲]]，重诲遣彦镕还镇，召氵中归朝。自[[监国]]入洛，[[内外]]机事皆决于[[霍彦威|李绍真]]。绍真擅收威胜[[节度使]]李绍钦、[[太子少保]]李绍氵中下狱，欲杀之。[[安重诲]]谓绍真曰：“温、段罪恶皆在[[梁朝]]，今[[殿下]]新平内难，冀安万国，岂专为公报仇邪！”绍真由是稍沮。辛丑，[[监国]]教，李绍氵中、绍钦复姓名为[[温韬]]、[[段凝]]，并放归田里。

[275-015] 壬寅，以[[孔循]]为[[枢密使]]。

[275-016] 有司议[[即位]]礼。[[霍彦威|李绍真]]、[[孔循]]以为唐运已尽，宜自[[建国]]号。[[监国]]问[[左右]]：“何谓[[国号]]？”对曰：“[[先帝]][[赐姓]]于唐，为唐[[复仇]]，继昭宗后，故称唐。今[[梁朝]]之人不欲[[殿下]]称唐耳。”[[监国]]曰：“吾年十三事献祖，献祖以吾宗属，视吾犹子。又事武皇垂三十年，[[先帝]]垂二十年，经纶[[攻战]]，未尝不预；武皇之基业则吾之基业也，[[先帝]]之[[天下]]则吾之[[天下]]也，安有同家而异国乎！”令执政更议。[[吏部]][[尚书]][[李琪]]曰：“若改[[国号]]，则[[先帝]]遂为路人，[[梓宫]]安所托乎！不惟[[殿下]]忘三世旧君，吾曹为[[人臣]]者能自安乎！前代以旁支入继多矣，宜用[[嗣子]]柩前[[即位]]之礼。”众从之。丙午，[[监国]]自兴圣宫赴[[西宫]]，服[[斩衰]]，于柩前即[[皇帝]]位，百官[[缟素]]。既而御[[衮冕]]受册，百官吉服[[称贺]]。

[275-017] 戊申，敕中外之臣毋得献[[鹰犬]]奇玩之类。

[275-018] 有司[[劾奏]][[晋阳|太原]]尹[[张宪]]委城之罪；庚戌，赐宪死。

[275-019] [[任圜]]将[[征蜀]]兵二万六千人至[[洛阳]]，明宗慰抚之，各令还营。

[275-020] 甲寅，[[大赦]]，[[改元]]。量[[留后]]宫百人，[[宦官]]三十人，[[教坊]]百人，鹰坊二十人，御厨五十人，自馀任从所适。诸司使务[[有名无实]]者皆废之。分遣诸军就食近畿，以省[[馈运]]。除夏、秋税省耗。[[节度]]、[[防御]]等使，正、至、[[端午]]、降诞四节听[[贡奉]]，毋得敛[[百姓]]；[[刺史]]以下不得[[贡奉]]。选入先遭涂毁[[文书]]者，令[[三铨]]止除[[诈伪]]，馀复旧规。

[275-021] 五月，丙辰朔，以[[太子宾客]][[郑珏]]、[[工部尚书]][[任圜]]并为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]；圜仍判[[三司]]。圜忧公如家，简拔贤俊，杜绝侥幸，[[期年]]之间，[[府库]]充实，[[军民]]皆足，朝纲粗立。圜每以[[天下]]为己任，由是[[安重诲]]忌之。[[武宁节度使]][[霍彦威|李绍真]]、[[忠武节度使]]李绍琼、[[贝州]]剌吏李绍英、[[齐州防御使]][[杜晏球|李绍虔]]、[[河阳]][[节度使]][[李绍奇]]、[[洺州刺史]]李绍能，各请复旧姓名为[[霍彦威]]、[[苌从简]]、[[房知温]]、[[王晏球]]、[[夏鲁奇]]、米君立，许之。从简，[[陈州]]人也。晏球本[[王氏]]子，畜于杜氏，故请复姓王。

[275-022] 丁已，初令百官正衙常朝外，五日一赴内殿[[起居]]。

[275-023] [[宦官]]数百人窜匿[[山林]]，或落发为僧，至[[晋阳]]者七十馀人，诏北[[都指挥使]]李从温悉诛之。从温，帝之侄也。

[275-024] 帝以前[[相州刺史]][[安金全]]有功于[[晋阳]]，壬戌，以金全为[[振武节度使]]、[[同平章事]]。

[275-025] 丙寅，[[赵在礼]]请帝幸鄴都。戊辰，以在礼为[[义成节度使]]；辞以军情未听，不赴镇。

[275-026] 李彦超[[入朝]]，帝曰：“[[河东]]无虞，尔之力也。”庚午，以为建雄[[留后]]。

[275-027] 甲戌，加[[王延翰]][[同平章事]]。

[275-028] 帝目不知书，四方[[奏事]]皆令[[安重诲]]读之，重诲亦不能尽通，乃奏称：“臣徒以忠实之心事[[陛下]]，得典枢机，今事粗能晓知，至于古事，非臣所及。愿仿前朝[[侍讲]]、[[侍读]]、近代直崇政、[[枢密院]]，选[[文学]]之臣与之共事，以备应对。”乃置[[端明殿]][[学士]]，乙亥，以[[翰林学士]][[冯道]]、[[赵凤]]为之。

[275-029] 丙子，听[[郭崇韬]]归葬，复[[硃友谦]]宫爵；两家[[货财]][[田宅]]，前[[籍没]]者皆归之。

[275-030] 戊寅，以[[安重诲]]领[[山南东道节度使]]。重诲以[[襄阳]]要地，不可乏帅，无宜兼领，[[固辞]]；许之。

[275-031] 诏发[[汴州]]控鹤[[指挥使]][[张谏]]等三千人戍[[瓦桥]]。六月，丁酉，出城，复还，作乱，[[焚掠]][[坊市]]，杀权知州、[[推官]]高逖。逼[[马步都指挥使]]、[[曹州刺史]]李彦饶为帅，彦饶曰：“汝欲吾为帅，当用吾命，禁止[[焚掠]]。”众从之。己亥旦，彦饶[[伏甲]]于室，诸将入贺，彦饶曰：“前日唱乱者数人而已。”遂执[[张谏]]等四人，斩之。其党张审琼帅众大噪于[[建国]]门，彦饶[[勒兵]]击之，尽诛其众四百人，军、州始定。即日，以军、州事牒[[节度推官]]韦俨权知，具以状闻。[[庚子]]，诏以[[枢密使]][[孔循]]知[[汴州]]，收为乱者三千家，悉诛之。彦饶，彦超之弟也。

[275-032] 蜀百官至[[洛阳]]，[[永平]][[节度使]]兼[[侍中]]马全曰：“国亡至此，生不如死！”不食而卒。以[[平章事]][[王锴]]等为诸州府[[刺史]]、[[少尹]]、[[判官]]、[[司马（姓氏）|司马]]，亦有复归蜀者。

[275-033] 辛丑，[[滑州]][[都指挥使]]于可洪等[[纵火]]作乱，攻[[魏博]][[戍兵]]三指挥，逐出之。

[275-034] 乙巳，敕：“朕[[二名]]，但不连称，皆无所避。”

[275-035] 戊申，加[[西川]][[节度使]][[孟知祥]]兼[[侍中]]。

[275-036] 李继严至[[华州]]，闻洛中乱，复归[[凤翔]]；帝为之诛柴重厚。

[275-037] [[高季兴]]表求夔、忠、万三州为属郡，诏许之。

[275-038] [[安重诲]]恃恩[[骄横]]，殿直马延误冲前导，斩之于马前，[[御史大夫]][[李琪]]以闻。秋，七月，重诲白帝下诏，称[[延陵]]突重臣，戒谕中外。

[275-039] 于可洪与[[魏博]]戍将互相奏云作乱，帝[[遣使]][[按验]]得实，辛酉，斩可洪于都市，其首谋[[滑州]]左崇牙全营[[族诛]]，助乱者右崇牙两长剑[[建平]]将校百人亦[[族诛]]。

[275-040] 壬申，初令百官每五日[[起居]]，转对[[奏事]]。

[275-041] [[契丹]]主攻[[勃海]]，拔其[[夫馀]]城，更命曰东丹国。命其[[长子]]突欲[[镇东]]丹，号人皇王，以次子德光守西楼，号[[元帅]]太子。帝遣[[供奉官]][[姚坤]][[告哀]]于[[契丹]]。[[契丹]]主闻庄宗为乱兵所害，恸哭曰：“我朝定儿也。吾方欲救之，以[[勃海]]未下，不果往，致吾儿及此。”哭不已。虏言“朝定”，犹华言[[朋友]]也。又谓坤曰：“今[[天子]]闻[[洛阳]]有急，何不救？”对曰：“地远不能及。”曰：“何故自立？”坤为言帝所以[[即位]]之由，[[契丹]]主曰：“汉儿喜饰说，毋多谈！”突欲侍侧，曰：“[[牵牛]]以蹊人之田，而夺之牛，可乎？”坤曰：“[[中国]]无主，唐[[天子]]不得已而立；亦由天皇王初有国，岂强取之乎！”[[契丹]]主曰：“理当然。”又曰：“闻吾儿专好声色游畋，不恤[[军民]]，宜其及此。我自闻之，举家不饮酒，散遣[[伶人]]，解纵[[鹰犬]]。若亦效吾儿所为，行自亡矣。”又曰：“吾儿与我虽世旧，然屡与我战急，于今[[天子]]则无怨，足以[[修好]]。若与我大河之北，吾不复南侵矣。”坤曰：“此非使臣之所得专也。”[[契丹]]主怒，囚之，旬馀，复召之，曰：“[[河北]]恐难得，得镇、定、[[幽州]]亦可也。”给纸笔趣令为状，坤不可，欲杀之，[[韩延徽]]谏，乃复囚之。

[275-042] 丙子，葬光圣神闵孝[[皇帝]]于雍陵，[[庙号]]庄宗。

[275-043] [[丁丑]]，[[镇州]][[留后]][[王建]]立奏涿州剌史[[刘殷]]肇不受代，谋作乱，已讨擒之。

[275-044] 己卯，置彰国军于应州。

[275-045] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[豆卢革]]、[[韦说]][[奏事]]帝前，或时礼貌不尽恭；百[[官俸]]钱皆折估，而革父子独受实钱；百官自五月给，而革父子自正月给；由是众论沸腾。说以孙为子，奏官；受选人王傪赂，除近官。中旨以[[库部郎中]]萧希甫为[[谏议大夫]]，革、说覆奏。希甫恨之，[[上疏]]言“革、说不忠前朝，阿庚取容”；因诬“革强夺[[民田]]，纵田客杀人；说夺邻家井，取宿藏物。”制贬革[[辰州刺史]]，说溆州剌史。庚辰，赐希甫[[金帛]]，擢为[[散骑常侍]]。

[275-046] 辛巳，[[契丹]]主阿保机卒于[[夫馀]]城，[[述律后]]召诸将及酋长难制者之妻，谓曰：“我今寡居，汝不可不效我。”又集其夫泣问曰：“汝思[[先帝]]乎？”对曰：“受[[先帝]]恩，岂得不思！”曰：“果思之，宜往见之。”遂杀之。

[275-047] 癸未，再贬[[豆卢革]][[费州]]司户，[[韦说]]夷州司户。甲申，革流陵州，说流合州。

[275-048] [[孟知祥]]阴有据蜀之志，阅库中，得[[铠甲]]二十万，置[[左右]]牙等兵十六营，凡万六千人，营于牙城[[内外]]。

[275-049] 八月，乙酉朔，日有食之。

[275-050] 丁亥，[[契丹]][[述律后]]使少子安端少君守东丹，与[[长子]]突欲奉[[契丹]]主之丧，将其众发[[夫馀]]城。

[275-051] 初，[[郭崇韬]]以蜀[[骑兵]]分左、右[[骁卫]]等六营，凡三千人；[[步兵]]分左、右宁远等二十营，凡二万四千人。庚寅，[[孟知祥]]增置左、右冲山等六营，凡六千人，营于罗城[[内外]]；又置义宁等二十营，凡万六千人，分戍管内[[州县]]就食；又置左、右牢城四营，凡四千人，分戍[[成都]]境内。

[275-052] [[王公俨]]既杀杨希望，欲邀[[节钺]]，扬言[[符习]]为治严急，[[军府]]众情不愿其还。习还，至[[齐州]]，公俨拒之，习不改前。公俨又令[[将士]][[上表]]请己为帅，诏除[[登州]]剌史。公俨不时之官，托云军情所留，帝乃徙[[天平节度使]][[霍彦威]]为[[平卢节度使]]，聚兵淄州，以图攻取，公俨惧，乙未，始之官。丁酉，彦威至[[青州]]，追擒之，并其族党悉斩之，支使[[北海]]韩叔嗣预焉。其子熙载将奔吴，密告其友[[汝阴]][[进士]][[李谷]]，谷送至正阳，痛饮而别。熙载谓谷曰：“吴若用吾为相，当长驱以定[[中原]]。”谷笑曰：“[[中原]]若用吾为相，取吴如囊中物耳。”

[275-053] [[庚子]]，[[幽州]]言[[契丹]]寇边，命[[齐州防御使]][[安审通]]将兵御之。

[275-054] 九月，壬戌，[[孟知祥]]置左、右飞棹兵六营，凡六千人，分戍滨江诸州，习[[水战]]以备夔、峡。

[275-055] 癸酉，[[卢龙节度使]][[李绍斌]]请复姓赵，从之，仍[[赐名]]德钧。德钧[[养子]]延寿尚帝女[[兴平]][[公主]]，故德钧成蒙亲任。延寿本蓚令刘邟之子也。

[275-056] 加[[楚王]]殷守[[尚书令]]。

[275-057] [[契丹]][[述律后]]爱中子德光，欲立之，至西楼，命与突欲俱乘马立帐前，谓诸奠长曰：“二子吾皆爱之，莫知所立，汝曹择可立者执其辔。”酋长知其意，争执德光辔欢跃曰：“愿事[[元帅]]太子。”后曰：“众之所欲，吾安敢违？”遂立之为天皇王，突欲愠，帅数百骑欲奔唐，为逻者所遏；[[述律后]]不罪，遣归东丹。天皇[[王尊]][[述律后]]为[[太后]]，国事皆决焉。[[太后]]复纳其侄为天皇王后。天皇王性孝谨，母病不食亦不食，侍于母前应对或不称旨，母扬眉视之，辄惧而趋避，非复召不敢见也。以[[韩延徽]]为政事令。听[[姚坤]]归复命，遣其臣阿思没骨馁来[[告哀]]。

[275-058] 壬午，赐李继严名从严。

### 冬·昭武节度使、同平章事王延翰

[275-059] 冬，十月，甲申朔，初赐[[文武]]官春冬衣。

[275-060] [[昭武节度使]]、[[同平章事]][[王延翰]]，[[骄淫]][[残暴]]，己丑，自称大[[闽国]]王。立[[宫殿]]，置百官，威仪文物皆仿[[天子]]之制，群下称之曰[[殿下]]。赦境内，[[追尊]]其父审知曰昭武王。

[275-061] [[静难节度使]][[毛璋]]，骄僭不法，训卒[[缮兵]]，有[[跋扈]]之志，诏以颍州[[团练使]][[李承约]]为[[节度副使]]以察之。壬辰，徙璋为[[昭义节度使]]。璋欲不[[奉诏]]，承约与[[观察判官]][[长安]]边蔚[[从容]]说谕，久之，乃肯受代。

[275-062] [[庚子]]，[[幽州]]奏[[契丹]][[卢龙节度使]]卢文时来奔。初，文进为[[契丹]]守[[平州]]，帝[[即位]]，遣[[间使]]说之，以易代之后，无复嫌怨。文进所部皆华人，思归，乃杀[[契丹]]戍[[平州]]者，帅其众十馀万、车帐八[[千乘]]来奔。

[275-063] 初，[[魏王]]继岌、[[郭崇韬]]率蜀中富民输[[犒赏]]钱五百万缗，听以[[金银]][[缯帛]]充，[[昼夜]][[督责]]，有自杀者，给军之馀，犹二百万缗。至是，[[任圜]]判[[三司]]，知[[成都]]富饶，遣[[盐铁判官]]、[[太仆卿]][[赵季良]]为[[孟知祥]][[官告]]国信兼[[三川]]都[[制置]][[转运使]]。甲辰，季良至[[成都]]。蜀人欲皆不与，知祥曰：“[[府库]]他人所聚，输之可也。[[州县]][[租税]]，以赡[[镇兵]]十万，决不可得。”季良但发库物，不敢复言[[制置]][[转运]][[职事]]矣。[[安重诲]]以知祥及[[东川节度使]][[董璋]]皆[[据险]]要，拥强兵，恐久而难制；又知祥乃庄宗近姻，阴欲图之。[[客省使]]、[[泗州]][[防御使]][[李严]]自请为[[西川]][[监军]]，必能制知祥；己酉，以严为[[西川]][[都监]]，文思使[[晋阳|太原]][[硃弘昭]]为[[东川]]副使。[[李严]]母贤明，谓严曰：“汝前启灭蜀之谋，今日再往，必以死报蜀人矣。”

[275-064] 旧制，[[吏部]]给[[告身]]，先责其人输硃胶绫轴钱。丧乱以来，贫者但受敕牒，多不取[[告身]]。十一月，甲戌，[[吏部侍郎]][[刘岳]]上言：“[[告身]]有[[褒贬]]训戒之辞，岂可使其人初不之睹！”敕文班丞、郎、给、谏，武班[[大将军]]以上，宜赐[[告身]]。其后执政议，以为硃胶绫轴，厥费无多，[[朝廷]]受以官禄，何惜小费！乃奏：“凡[[除官]]者更不输钱，皆赐[[告身]]。”当是时，所除正员官之外，其馀试衔、帖号止以宠激军中将校而已，及[[长兴]]以后，所除浸多，乃至军中卒伍，使、州、镇、戍胥史，皆得[[银青]]阶及宪官，岁赐[[告身]]以万数矣。

[275-065] [[王审知|闽王]]延翰蔑弃兄弟，袭位才逾月，出其弟延钧为[[泉州]][[刺史]]。延翰多取民女以充后庭，采择不已。延钧[[上书]][[极谏]]，延翰怒，由是有隙。父审知[[养子]]延禀为[[建州]][[刺史]]，延翰与书使之采择，延禀复书不逊，亦有隙。十二月，延禀、延钧合兵袭[[福州]]。延禀顺流先至，[[福州]][[指挥使]]陈陶帅众拒之，兵败，陶自杀。是夜，延禀帅[[壮士]]百馀人趣[[西门（姓氏）|西门]]，梯城而入，执守门者，发库取兵仗。及寝门，延翰惊匿别室；辛卯旦，延禀执之，暴其罪恶，且称延翰与妻崔氏共弑[[先王]]，[[告谕]][[吏民]]，斩于紫宸门外。是日，延钧至成南，延禀开门纳之，推延钧为威武[[留后]]。

[275-066] 癸已，以[[卢文进]]为[[义成节度使]]、[[同平章事]]。

[275-067] [[庚子]]，以[[皇子]]从荣为[[天雄节度使]]、[[同平章事]]。

[275-068] [[赵季良]]等运蜀[[金帛]]十亿至[[洛阳]]，时朝迁方[[匮乏]]，赖此以济。

[275-069] 是岁，[[吴越王]]镠以[[中国]]丧乱，朝命不通，[[改元]][[宝正]]；其后复通[[中国]]，乃讳而不称。

## 天成二年·明宗内政·五代格局

[275-070] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]上之下[[天成]]二年（丁亥，公元九二七年）

### 春·孟知祥闻李严来监其军

[275-071] 春，正月，癸丑朔，帝更名亶。

[275-072] [[孟知祥]]闻[[李严]]来监其军，恶之；或请奏止之，知祥曰：“何必然，吾有以待之。”遣吏至绵、剑迎候。会[[武信节度使]]李绍文卒，知祥自言尝受[[密诏]]许便宜[[从事]]，壬戌，以[[西川]][[节度副使]]、[[内外]][[马步军都指挥使]][[李敬周]]为遂州[[留后]]，趣之上道，然后表闻。严先[[遣使]]至[[成都]]，知祥自以于严有旧恩，冀其惧而自回，乃盛陈[[甲兵]]以示之，严不以为意。

[275-073] [[安重诲]]以[[孔循]]少侍[[宫禁]]，谓其谙练[[故事]]，知朝士行能，多听其言。[[豆卢革]]、[[韦说]]既得罪，朝延议置相，循意不欲用[[河北]]人，先已荐[[郑珏]]，又荐[[太常卿]][[崔协]]。[[任圜]]欲用[[御史大夫]][[李琪]]；[[郑珏]]素恶琪，故循力沮之，谓重诲曰：“[[李琪]]非无[[文学]]，但不廉耳。[[宰相]]但得端重有器度者，足以仪刑多士矣。”它日议于上前，上问谁可相者，重诲以协对。圜曰：“重诲未悉朝中[[人物]]，为人所卖。协虽[[名家]]，识字甚少。臣既以不学忝相位，奈何更益以协，为[[天下]]笑乎！”上曰：“[[宰相]]重任，卿辈更审议之。吾在[[河东]]时见[[冯道|冯书记]]多才[[博学]]，与物无竞，此可相矣。”既退，[[孔循]]不揖，拂衣径去，曰：“[[天下]]事一则[[任圜]]，二则[[任圜]]，圜何者！使[[崔协]]暴死则已，不死会须相之。”因[[称疾]]不朝者数日，上使重诲谕之，方入。重诲私谓圜曰：“今方乏人，协且备员，可乎？”圜曰：“明公舍[[李琪]]而相[[崔协]]，是犹弃苏合之丸，取蛣蜣之转也。”循与重诲共事，日短琪而誉协，癸亥，竟以[[端明殿]][[学士]][[冯道]]及[[崔协]]并为[[中书]][[议郎]]、[[同平章事]]。协，邠之曾孙也。

[275-074] 戊辰，[[王延禀]]还[[建州]]，[[王延钧]]送之，将别，谓延钧曰：“善守先人基业，勿烦老兄再下！”延钧逊谢甚恭而色变。

[275-075] 庚午，初令[[天下]][[长吏]]每旬亲引虑系囚。

[275-076] [[孟知祥]]礼遇[[李严]]甚厚，一日谒知祥，知祥谓曰：“公前奉使[[王衍]]，归而请兵伐蜀，庄宗用公言，遂致两国俱亡。今公复来，蜀人惧矣。且[[天下]]皆废[[监军]]，公独来监吾军，何也？”严惶怖求哀，知祥曰：“众怒不可遏也。”遂揖下，斩之。又召左厢马步[[都虞候]]丁知俊，知俊大惧，知祥指严尸谓曰：“昔严奉使，汝为之副，然则故人也，为我瘗之。”因诬奏：“严诈宣口敕，云代臣赴阙，又擅许[[将士]]优赏，臣辄已诛之。”内八作使杨令芝以事入蜀，至[[鹿头关]]，闻严死，奔还。[[硃弘昭]]在[[东川]]，闻之，亦惧，谋归洛；会有[[军事]]，[[董璋]]使之入奏，弘照伪辞然后行，由是得免。

[275-077] 癸酉，以[[皇子]]从厚[[同平章事]]，充[[河南尹]]，判[[六军]]诸卫事。从厚，从荣之母弟也。从荣闻之，不悦。

[275-078] 己卯，加[[枢密使]][[安重诲]]兼[[侍中]]，[[孔循]][[同平章事]]。

[275-079] 吴[[马军都指挥使]][[柴再用]][[戎服]][[入朝]]，[[御史]]弹之，再用[[恃功]]不服。[[侍中]][[徐知诰]]阳于便殿误通[[起居]]，退而自劾，吴王[[优诏]]不问。知诰固请夺一[[月俸]]；由是中外肃然。

[275-080] [[契丹]][[改元]][[天显]]，葬其主阿保机于木叶山。[[述律|述律太后]][[左右]]有桀黠者，后辄谓曰：“为我达语于[[先帝]]！”至墓所则杀之，前后所杀以百数。最后，[[平州]]人[[赵思温]]当往，思温不行，后曰：“汝事[[先帝]]尝亲近，何为不行？”对曰：“亲近莫如后，后行，臣则继之。”后曰：“吾非不欲从[[先帝]]于地下也，顾[[嗣子]]幼弱，[[国家]]无主，不得往耳。”乃断一腕，令置墓中。思温亦得免。

[275-081] 帝以[[冀州刺史]][[乌震]]三将兵[[运粮]]入[[幽州]]，二月，戊子，以震为[[河北道]]副[[招讨]]，领[[宁国节度使]]，屯卢台军。代[[泰宁节度使]]、[[同平章事]][[房知温]]归[[兗州]]。

[275-082] 庚寅，以[[保义节度使]][[石敬瑭]]兼[[六军]]诸卫副使。

[275-083] 丙申，以从马直[[指挥使]][[郭从谦]]为景[[州刺史]]，既至，[[遣使]][[族诛]]之。[[高季兴]]既得三州，请[[朝廷]]不除[[刺史]]，自以[[子弟]]为之，不许。及[[夔州]][[刺史]][[潘炕]]罢官，季兴辄遣兵[[突入]]州城，杀[[戍兵]]而据之。[[朝廷]]除奉圣[[指挥使]][[西方鄴]]为[[刺史]]，不受；又遣兵袭涪州，不克。[[魏王]]继岌遣[[押牙]]韩珙等部送蜀珍货[[金帛]]四十万，浮江而下，季兴杀珙等于峡口，尽掠取之。[[朝廷]]诘之，对曰：“珙等舟行下峡，涉数千里，欲知覆溺之故，自宜[[按问]]水神。”帝怒，壬寅，制削夺季兴官爵，以[[山南东道节度使]][[刘训]]为南面[[招讨使]]、知[[荆南]]行府事，[[忠武节度使]][[夏鲁奇]]为[[副招讨使]]，将步骑四万讨之。[[东川节度使]][[董璋]]充[[东南]]面[[招讨使]]，新[[夔州]][[刺史]][[西方鄴]]副之，将蜀兵下峡，仍会[[湖南]]军三面进攻。

[275-084] 三月，甲寅，以[[李敬周]]为武信[[留后]]。

[275-085] 丙辰，初置[[监牧]]，蕃[[息国]]马。

[275-086] 初，庄宗之克梁也，以[[魏州]][[牙兵]]之力；及其亡也，[[皇甫晖]]、张破败之乱亦由之。[[赵在礼]]之徙[[滑州]]，不之官，亦实为其下所制。在礼欲自谋脱祸，阴遣[[腹心]]诣阙求移镇，帝乃为之除[[皇甫晖]][[陈州]][[刺史]]，[[赵进]][[贝州刺史]]，[[赵在礼]]为[[横海节度使]]；以[[皇子]]从荣镇鄴都，命[[宣徽北院使]][[范延光]]将兵送之，且[[制置]]鄴都[[军事]]。乃出奉节等九指挥三千五百人，使军校龙晊部之，戍卢台军以备[[契丹]]，不给铠仗，但系帜于长竿以别队伍，由是皆俛首而去。中涂闻[[孟知祥]]杀[[李严]]，军中籍籍，已有[[讹言]]；既至，会朝延不次擢[[乌震]]为[[副招讨使]]，[[讹言]]益甚。[[房知温]]怨震骤来代己，震至，未交印。壬申，震召知温及诸道[[先锋]][[马军都指挥使]]、[[齐州防御使]]安神博于东寨，知温诱龙晊所部兵杀震于席上，其众噪于营外，[[安审通]]脱身走，夺舟[[济河]]，将[[骑兵]][[按甲]]不动。知温恐事不济，亦上马出门，军士揽其辔曰：“公当为[[士卒]]主，去欲何之？”知温给之曰：“[[骑兵]]皆在[[河西]]，不收取之，独有[[步兵]]，何能集事！”遂跃马登舟[[济河]]，与审通合谋击乱兵，乱兵遂南行。[[骑兵]]徐踵其后，部伍甚整。乱者相顾失色，列炬宵行，疲于荒泽，诘朝，[[骑兵]]四[[合击]]之，乱兵殆尽，馀众复趣故寨，审通已焚之，乱兵[[进退失据]]，遂溃。其匿于丛薄沟塍得免者什无[[一二]]。[[范延光]]还至淇门，闻卢台乱，发[[滑州]]兵复如鄴都，以备奔逸。

[275-087] 帝遣[[客省使]]李仁矩如[[西川]]，传诏安谕[[孟知祥]]及[[吏民]]；甲戌，至[[成都]]。

[275-088] [[刘训]]兵至[[荆南]]，[[楚王]]殷遣[[都指挥使]][[许德勋]]等将[[水军]]屯[[岳州]]。高秀兴[[坚壁]]不战，[[求救]]于吴，吴人遣[[水军]]援之。

### 夏·盐铁判官赵季良与孟知祥有旧

[275-089] 夏，四月，庚寅，敕卢台乱兵在营家属并全门处斩。敕至鄴都，阖九指挥之门，驱三千五[[百家]]凡万馀人于石灰窑，悉斩之，[[永济渠]]为之变赤。[[朝廷]]虽知[[房知温]]首乱，欲安反仄，癸巳，加知温兼[[侍中]]。

[275-090] 先是，[[孟知祥]]遣牙内[[指挥使]]文水武漳迎其妻琼华[[长公主]]及子仁赞于[[晋阳]]，及[[凤翔]]，李从严闻知祥杀[[李严]]，止之，以闻，帝听其归蜀；丙申，至[[成都]]。

[275-091] [[盐铁判官]][[赵季良]]与[[孟知祥]]有旧，知祥奏留季良为副使。[[朝廷]]不得已，丁酉，以季良为[[西川]][[节度副使]]。[[李昊]]归蜀，知祥以为观察[[推官]]。

[275-092] [[江陵]]卑湿，复值久雨，[[粮道]]不继，[[将士]][[疾疫]]，[[刘训]]亦寝疾；癸卯，帝遣[[枢密使]][[孔循]]往视之，且审[[攻战]]之宜。

[275-093] 五月，癸丑，以威武[[留后]][[王延钧]]为本道[[节度使]]、守[[中书令]]、[[司马睿|琅邪王]]。

[275-094] [[孔循]]至[[江陵]]，攻之不克，遣人入城说[[高季兴]]；季兴不逊。丙寅，[[遣使]]赐[[湖南]][[行营]]夏衣万袭；丁卯，又[[遣使]]赐[[楚王]]殷[[鞍马]][[玉带]]，督[[馈粮]]于[[行营]]，竟不能得。庚午，诏[[刘训]]等[[引兵]]还。

[275-095] [[楚王]]殷遣[[中军使]][[史光宪]][[入贡]]，帝赐之骏马十，美女二。过[[江陵]]，[[高季兴]]执光宪而夺之，且请举镇自附于吴。[[徐温]]曰：“为国者当务实效而去虚名。高氏事唐久矣，[[洛阳]]去[[江陵]]不远，唐人步骑袭之甚易，我以[[舟师]]溯流救之甚难。夫臣人而弗能救，使之[[危亡]]，能无愧乎！”乃受其[[贡物]]，辞其[[称臣]]，听其自附于唐。

[275-096] [[任圜]]性刚直，且恃与帝有旧，勇于敢为，权幸多疾之。旧制，馆券出于[[户部]]，[[安重诲]]请从内出，与圜争于上前，往复数四，[[声色俱厉]]。上退朝，[[宫人]]问上：“适与重诲[[论事]]为谁？”上曰：“[[宰相]]。”[[宫人]]曰：“妾在[[长安]][[宫中]]，未尝见[[宰相]]、枢密[[奏事]]敢如是者，盖轻大家耳。”上愈不悦，卒从重诲议。圜因求罢[[三司]]，诏以[[枢密承旨]]孟鹄充[[三司]]副使权判。鹄，[[魏州]]人也。

[275-097] 六月，庚辰，[[太子詹事]]温辇请立太子。

[275-098] 丙戌，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[任圜]]罢守[[太子少保]]。

[275-099] 己丑，以[[宣徽北院使]][[张延朗]]判[[三司]]。

[275-100] 壬辰，贬[[刘训]]为檀[[州刺史]]。

[275-101] 丙申，封[[楚王]]殷为[[楚国]]王。

[275-102] [[西方鄴]]败[[荆南]]水于峡中，复取夔、忠、万三州。
