---
id: 第265卷
label: 第265卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十五，唐纪八十一
tags: []
---

# [[第265卷]]　卷第二百六十五　【唐纪八十一】

[265-001] 【唐纪八十一】　起阏逢困敦五月，尽柔兆摄提格，凡二年有奇。

## 天祐元年·哀帝即位·朱温专权

[265-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]下之下[[天祐]]元年（甲子，公元九零四年）

[265-003] 五月，丙寅，加[[河阳]][[节度使]][[张汉瑜]][[同平章事]]。

[265-004] 帝宴[[朱温|硃全忠]]及百官于崇勋殿，既罢，复召全忠宴于内殿。全忠疑，不入。帝曰：“全忠不欲来，可令[[敬翔]]来。”全忠擿翔使去，曰：“翔亦醉矣。”辛未，全忠东还，乙亥，至[[大梁]]。

[265-005] [[忠义节度使]][[赵匡凝]]遣[[水军]]上峡攻[[王建]][[夔州]]，知渝州[[王宗阮]]等击败之。万[[州刺史]][[张武]]作铁纟亘绝江中流，[[立栅]]于两端，谓之“鏁峡”。

[265-006] 六月，[[茂贞|李茂贞]]、[[王建]]、[[李继徽]][[传檄]]合兵以讨[[朱温|硃全忠]]。全忠以镇国[[节度使]][[硃友裕]]为[[行营都统]]，将步骑数万击之；命[[保大节度使]][[刘鄩]]弃[[鄜州]]，[[引兵]]屯[[同州]]。癸丑，全忠[[引兵]]自[[大梁]]西讨茂贞等。秋，七月，甲子，过[[洛阳|东都]]入见。壬申，至[[河中]]。

[265-007] [[西川]]诸将劝[[王建]]乘[[茂贞|李茂贞]]之衰，攻取[[凤翔]]。建以问[[节度判官]][[冯涓]]，涓曰：“兵者凶器，残民耗财，不可穷也。今梁、晋虎争，势不两立，若并而为一，[[举兵]]向蜀，虽[[诸葛亮]]复生，不能敌矣。[[凤翔]]，蜀之籓蔽，不若与之[[和亲]]，结为[[婚姻]]，无事则[[务农]]训兵，保固[[疆场]]，有事则觇其机事，[[观衅]]而动，可以万全。”建曰：“善！茂贞虽庸才，然有强悍之名，远近畏之，与全忠[[力争]]则不足，自守则有馀，使为吾籓蔽，所利多矣。”乃与茂贞[[修好]]。丙子，茂贞遣[[判官]][[赵锽]]如[[西川]]，为其侄[[天雄节度使]]继崇求婚，建以女妻之。茂贞数求货及[[甲兵]]于建，建皆与之。[[王建]][[赋敛]]重，人莫敢言。[[冯涓]]因建生日献颂，先美[[功德]]，后言生民之苦。建愧谢曰：“如君忠谏，功业何忧！”赐之[[金帛]]。自是[[赋敛]]稍损。

[265-008] 初，[[朱温|硃全忠]]自[[凤翔]]迎[[车驾]]还，见德[[王裕]]眉目疏秀，且年齿已壮，恶之，私谓[[崔胤]]曰：“德王尝奸[[帝位]]，岂可复留！公何不言之！”胤言于帝。帝问全忠，全忠曰：“[[陛下]]父子之间，臣安敢窃议，此[[崔胤]]卖臣耳。”帝自离[[长安]]，日忧不测，与[[皇后]]终日沉饮，或相对涕泣。全忠使[[枢密使]][[蒋玄晖]]伺察帝，[[动静]]皆知之。帝[[从容]]谓玄晖曰：“德王，朕之爱子，全忠何故坚欲杀之？”因泣下，啮中指血流。玄晖具以语全忠，全忠愈不自安。

[265-009] 时[[茂贞|李茂贞]]、[[杨崇本]]、[[李克用]]、[[刘仁恭]]、[[王建]]、[[杨行密]]、[[赵匡凝]][[移檄]]往来，皆以兴复为辞。全忠方[[引兵]]讨，以帝有英气，恐变生于中，欲立幼君，易谋禅代。乃遣[[判官]][[李振]]至[[洛阳]]，与玄晖及左[[龙武]][[统军]][[硃友恭]]、右[[龙武]][[统军]][[氏叔琮]]等图之。

[265-010] 八月，壬寅，帝在椒殿，玄晖选[[龙武]]牙官史太等百人夜叩[[宫门]]，言军前有急奏，欲面见帝。夫人[[裴贞一]]开门见兵，曰：“急奏何以兵为？”史太杀之。玄晖问：“[[至尊]]安在？”[[昭仪]][[李渐荣]][[临轩]]呼曰：“宁杀我曹，勿伤大家！”帝方醉，遽起，单衣绕柱走，史太追而弑之。渐荣以身蔽帝，太亦杀之。又欲杀何后，后求哀于玄晖，乃释之。

[265-011] 癸卯，[[蒋玄晖]][[矫诏]]称[[李渐荣]]、[[裴贞一]]弑逆，宜立辉王祚为[[皇太子]]，更名柷，[[监军]]国事。又矫[[皇后]]令，太子于柩前[[即位]]。[[宫中]][[恐惧]]，不敢出声哭。丙午，昭[[司马懿|宣帝]][[即位]]，时年十三。

[265-012] [[李克用]]复以[[张承业]]为[[监军]]。

[265-013] [[淮南]]将[[李神福]]攻[[鄂州]]未下，会[[疾病]]，还[[广陵]]，[[杨行密]]以[[舒州]][[团练使]]泌阳[[刘存]]代为[[招讨使]]。神福寻卒。[[宣州]][[观察使]][[台濛]]卒，[[杨行密]]以其子牙内诸军使渥为[[宣州]][[观察使]]，右牙[[都指挥使]][[徐温]]谓渥曰：“王寝疾而嫡嗣出籓，此必[[奸臣]]之谋。他日相召，非温使者及王令书，慎无亟来！”渥泣谢而行。

[265-014] 九月，己巳，尊[[皇后]]为[[皇太后]]。

[265-015] [[朱温|硃全忠]][[引兵]]北屯[[永寿]]，南至[[骆谷]]，[[凤翔]]、邠宁兵竟不出。辛未，东还。冬，十月，辛卯朔，日有食之。

[265-016] [[朱温|硃全忠]]闻[[硃友恭]]等弑昭宗，阳惊，号哭自投于地，曰：“奴辈负我，令我受恶名于万代！”癸巳，至[[洛阳|东都]]，伏[[梓宫]]恸哭流悌，又见帝，自陈非己志，请讨贼。先是，护驾军士有掠米于市者，甲午，全忠奏[[硃友恭]]、[[氏叔琮]]不戢[[士卒]]，侵扰[[市肆]]，友恭贬[[崖州]]司户，复姓名李彦威，叔琮贬白州司户，寻皆赐自尽。彦威临刑大呼曰：“卖我以塞[[天下]]之谤，如鬼神何！行事如此，望有后乎！”

[265-017] 丙申，[[天平节度使]]，[[张全义]][[来朝]]。丁酉，复以全忠为宣武、护国、宣义、[[天平节度使]]，以全义为[[河南尹]]兼[[忠武节度使]]、判[[六军]]诸卫事。乙巳，全忠辞赴镇，良戌，至[[大梁]]。

[265-018] 镇国[[节度使]][[硃友裕]]薨于[[梨园]]。

[265-019] [[光州]]叛[[杨行密]]，降[[朱温|硃全忠]]，行密遣兵围之，与[[鄂州]]皆[[告急]]于全忠。十一月，戊辰，全忠自将兵五万自颍州济淮，军于霍丘，[[分兵]]救[[鄂州]]。?茨媳澼凸庵葜冓霮构懔戡[[按兵]]不[[出战]]，全忠分命诸将大掠[[淮南]]以困之。

[265-020] [[钱镠]]潜遣[[衢州]]罗[[城使]]叶让杀[[刺史]][[陈璋]]，事泄。十二月，璋斩让而叛，降于[[杨行密]]。

[265-021] 初，[[马殷]]弟賨，性沉重，事[[孙儒]]，为百胜[[指挥使]]。儒死，事[[杨行密]]，屡有功，迁黑云[[指挥使]]。行密尝[[从容]]问其兄弟，乃知为殷之弟，大惊曰：“吾常怪汝器度瑰伟，果非常人，当遣汝归。”賨泣辞曰：“賨西[[残兵]]，大王不杀而宠任之，[[湖南]]地近，尝得兄声问，賨事大王久，不愿归也。”行密固遣之。是岁，賨归[[长沙]]，行密亲饯之郊。

[265-022] 賨至[[长沙]]，殷表賨为[[节度副使]]。它日，殷议[[入贡]][[天子]]，賨曰：“杨王地广兵强，与吾邻接，不若与之结好，大可以为[[缓急]]之授，小可[[通商]]旅之利。”殷作色曰：“杨王不事[[天子]]，一旦[[朝廷]]致讨，罪将及吾。汝置此论，勿为吾祸！”

[265-023] 初，清海[[节度使]][[徐彦若]]遗表荐副使[[刘隐]]权[[留后]]，[[朝廷]]以[[兵部尚书]][[崔远]]为清海[[节度使]]。远至[[江陵]]，闻[[岭南]]多盗，且畏隐不受代，不敢前，[[朝廷]]召远还。隐[[遣使]]以重赂结[[朱温|硃全忠]]，乃奏以隐为清海[[节度使]]。

[265-024] 昭宣光烈孝[[皇帝]]

## 天祐二年·白马驿之祸·唐灭前夜

[265-025] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]下之下[[天祐]]二年（乙丑，公元九零五年）

### 春·润州团练安仁义勇决得士心

[265-026] 春，正月，[[朱温|硃全忠]]遣诸将[[进兵]]逼[[寿州]]。

[265-027] [[润州]][[团练]][[安仁义]]勇决得士心，故[[淮南]]将[[王茂章]]攻之，逾年不克。[[杨行密]]使谓之曰：“汝之功，吾不忘也，能[[束身]]自归，当以汝为[[行军副使]]，但不掌兵耳。”[[仁义]]不从。茂章为[[地道]]入城，遂克之。[[仁义]]举族登楼，众不敢逼。先是，[[攻城]]诸将见[[仁义]]辄骂之，惟[[李德诚]]不然，至是[[仁义]]召德诚登楼，谓曰：“汝有礼，吾今以为汝功。”且以爱妾赠之。乃掷弓于地，德诚掖之而下，并其子斩于[[广陵]]市。

[265-028] 两浙兵围[[陈询]]于[[睦州]]，[[杨行密]]遣西南[[招讨使]][[陶雅]]将兵救之。军中夜惊，[[士卒]]多逾垒亡去，[[左右]]及[[裨将]]韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，亡者皆还。[[钱镠]]遣其从弟镒及[[指挥使]][[顾全武]]、[[王球]]御之，为雅所败，虏镒及球以归。

[265-029] 庚午，[[朱温|硃全忠]]命[[李振]]知[[青州]]事，[[代王]]师范。

[265-030] 全忠围[[寿州]]，州人闭壁不出。全忠乃自霍丘引归，二月，辛卯，至[[大梁]]。

[265-031] [[李振]]至[[青州]]，[[王师范]]举族西迁，至[[濮阳]]，[[素服]]乘驴而进。至[[大梁]]，全忠客之。表[[李振]]为[[青州]][[留后]]。

[265-032] 戊戌，以[[安南]][[节度使]]、[[同平章事]]硃[[全昱]]为[[太师]]，[[致仕]]。[[全昱]]，全忠之兄也，戆朴无能，先领[[安南]]，全忠自请罢之。

[265-033] 是日社，全忠使[[蒋玄晖]]邀昭宗诸子：德[[王裕]]、棣王祤、虔王禊、沂王禋、遂王祎、景王祕、祁王祺、雅王禛、琼[[王祥]]，[[置酒]]九曲池，酒酣，悉[[缢杀]]之，投尸池中。

[265-034] [[朱温|硃全忠]]遣其将曹延祚将兵与[[杜洪]]共守[[鄂州]]，[[庚子]]，[[淮南]]将[[刘存]][[攻拔]]之，执洪、延祚及汴兵千余人送[[广陵]]，悉诛之。行密以存为[[鄂岳观察使]]。

[265-035] 己酉，葬圣穆景文孝[[皇帝]]于和陵，[[庙号]]昭宗。

[265-036] 三月，庚午，以[[王师范]]为[[河阳]][[节度使]]。

[265-037] 戊寅，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[独孤损]][[同平章事]]，充[[静海节度使]]；以[[礼部侍郎]][[河间]][[张文蔚]][[同平章事]]。甲申，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[裴枢]]为[[左仆射]]，[[崔远]]为[[右仆射]]，并罢政事。

[265-038] 初，[[柳璨]]及第，不四年为[[宰相]]，性倾巧轻佻。时[[天子]][[左右]]皆[[朱温|硃全忠]][[腹心]]，璨曲意事之。同列[[裴枢]]、[[崔远]]、[[独孤损]]皆[[朝廷]]宿望，意轻之，璨以为憾。和[[王傅]][[张廷范]]，本优人，有宠于全忠，奏以为[[太常卿]]。枢曰：“廷范勋臣，幸有[[方镇]]，何籍乐卿！恐非[[元帅]]之旨。”持之不下。全忠闻之，谓宾佐曰：“吾常以裴十四器识真纯，不入浮薄之党，观此议论，本态露矣。”璨因此并远、损谮于全忠，故三人皆罢。

[265-039] 以[[吏部侍郎]][[杨涉]][[同平章事]]。涉，收之孙也，为人和厚[[恭谨]]，闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰：“此吾家之不幸也，必为汝累。”

[265-040] 为清海[[节度使]][[刘隐]][[同平章事]]。

[265-041] 壬辰，河[[洛阳|东都]][[押牙]][[盖寓]]卒，遗书劝[[李克用]]省[[营缮]]，薄[[赋敛]]，求贤俊。夏，四月，[[庚子]]，有[[彗星]]出[[西北]]。

[265-042] [[淮南]]将[[陶雅]]会衢、睦兵攻[[婺州]]，[[钱镠]]遣其弟镖将兵救之。

[265-043] 五月，礼院奏，[[皇帝]]登位应祀[[南郊]]，敕用十月甲午行之。

[265-044] 乙丑，[[彗星]]长竟天。

[265-045] [[柳璨]]恃[[朱温|硃全忠]]之势，姿为威福。会有[[星变]]，占者曰：“[[君臣]]俱灾，宜[[诛杀]]以应之。”璨因疏其素所不快者于全忠曰：“此曹皆聚徒横议，[[怨望]]腹非，宜以之塞[[灾异]]。”[[李振]]亦言于[[朱温|硃全忠]]曰：“[[朝廷]]所以不理，良由[[衣冠]]浮薄之徒紊乱[[纲纪]]；且王欲图大事，此曹皆[[朝廷]]之难制者也，不若尽去之。”全忠以为然。癸酉，贬[[独孤损]]为[[棣州刺史]]，[[裴枢]]为[[登州]][[刺史]]，[[崔远]]为[[莱州刺史]]。乙亥，贬[[吏部]][[尚书]][[陆扆]]为[[濮州]]司户，[[工部尚书]][[王溥]]为淄州司户。庚辰，贬[[太子太保]][[致仕]]赵崇为[[曹州]]司户，[[兵部侍郎]]王赞为潍州司户。自馀或门胄高华，或[[科第]]自进，居[[三省]][[台阁]]，以名检自处，声迹稍著者，皆指以为浮薄，贬逐无虚日，搢绅为之一空。辛巳，再贬[[裴枢]]为泷州司户，[[独孤损]]为[[琼州]]司户，[[崔远]]为白州司户。

[265-046] 甲申，[[忠义节度使]][[赵匡凝]][[遣使]][[修好]]于[[王建]]。

[265-047] 六月，戊子朔，敕[[裴枢]]、[[独孤损]]、[[崔远]]、[[陆扆]]、[[王溥]]、赵崇、王赞等并所在赐自尽。

[265-048] 时全忠聚枢等及朝士[[贬官]]者三十余人于[[白马驿]]，一夕尽杀之，投尸于河。初，[[李振]]屡举[[进士]]，竟不中第，故深疾搢绅之士，言于全忠曰：“此辈常自谓[[清流]]，宜投之[[黄河]]，使为浊流！”全忠笑而从之。

[265-049] 振每自汴至洛，[[朝廷]]必有窜逐者，时人谓之鸱枭。见朝士皆颐指气使，旁若无人。

[265-050] 全忠尝与[[僚佐]]及游客坐于大柳之下，全忠独言曰：“此木宜为车毂。”众莫应。有游客数人起应曰：“宜为车毂。”全忠勃然厉声曰：“书生辈好顺口玩人，皆此类也！”车毂须用夹榆，柳木岂可为之！”顾[[左右]]曰：“尚何待！”[[左右]]数十人捽言“宜为车毂”者，悉扑杀之。

[265-051] 己丑，[[司空（姓氏）|司空]][[致仕]][[裴贽]]贬[[青州]]司户，寻[[赐死]]。

[265-052] [[柳璨]]馀怒所注，犹不啻十数，[[张文蔚]]力解之，乃止。

[265-053] 时[[士大夫]]避乱，多不[[入朝]]。壬辰，敕所在[[州县]]督遣，无得稽留。前[[司勋员外郎]]李延古，德裕之孙也，去官居平泉庄，诏下未至。戊申，责授[[卫尉寺]][[主簿]]。

### 秋·硃全忠以赵匡凝东与杨行密交通

[265-054] 秋，七月，癸亥，[[太子宾客]][[致仕]]柳逊贬[[曹州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[265-055] 庚午夜，天雄[[牙将]][[李公佺]]与牙军谋乱，[[罗绍威]]觉之；公佺焚府舍，[[剽掠]]，奔[[沧州]]。八月，[[王建]]遣前[[山南西道节度使]][[王宗贺]]等将兵，击昭[[信节]]度使[[冯行袭]]于[[金州]]。

[265-056] [[朱温|硃全忠]]以[[赵匡凝]]东与[[杨行密]][[交通]]，西与[[王建]]结婚，乙未，遣[[武宁节度使]][[杨师厚]]将兵击之，己亥，全忠以大军继之。

[265-057] [[处州]][[刺史]]卢约使其弟佶攻陷[[温州]]，张惠奔[[福州]]。

[265-058] [[钱镠]]遣[[方永珍]]救[[婺州]]。

[265-059] 初，[[礼部员外郎]]知[[制诏]][[司空（姓氏）|司空]]图弃官居虞乡王官谷，昭宗屡征之，不起。[[柳璨]]以[[诏书]]征之，图惧，诣[[洛阳]]入见，阳为衰野，坠笏失仪。璨乃复下诏，略曰：“既养高以傲代，类移山以钓名。”又曰：“匪夷匪惠，难居[[公正]]之朝。可放还山。”图，临淮人也。

[265-060] [[杨师厚]]攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，[[朱温|硃全忠]]军于汉北。九月，辛酉，命师厚作[[浮梁]]于阴[[谷口]]，癸亥，[[引兵]]渡汉。甲子，[[赵匡凝]]将兵二万陈于汉滨，师厚与战，大破之，遂傅其城下。是夕，匡凝焚府城，帅其族及[[麾下]]士沿汉奔[[广陵]]。乙丑，师厚入[[襄阳]]；丙寓，全忠继至。匡凝至[[广陵]]，[[杨行密]]戏之曰：“君在镇，岁以[[金帛]]输[[朱温|硃全忠]]，今败，乃归我乎？”匡凝曰：“[[诸侯]]事[[天子]]，岁[[输贡]]赋乃其职也，岂输贼乎！今日归公，正以不从贼故耳。?毙忻芎裼鲋酳＊鸀偁封皇弟禔为颍王，祐为蔡王。

[265-061] 丁卯，[[荆南节度使]][[赵匡明]]帅众二万，弃城奔[[成都]]。戊辰，[[朱温|硃全忠]]以[[杨师厚]]为[[山南东道]][[留后]]，[[引兵]]击[[江陵]]。至乐乡，[[荆南]][[牙将]][[王建]]武[[遣使]]迎降。全忠以[[都将]][[贺瑰]]为[[荆南]][[留后]]。全忠寻表师厚为[[山南东道节度使]]。

[265-062] [[王宗贺]]等攻[[冯行袭]]，所向皆捷。丙子，行袭弃[[金州]]，奔[[均州]]。其将[[全师朗]]以城降。[[王建]]更师朗姓名曰[[王宗朗]]，补[[金州]][[观察使]]，割渠、巴、开三州以隶之。

[265-063] 乙酉，诏更用十一月癸酉亲郊。

[265-064] [[淮南]]将[[陶雅]]、[[陈璋]]拔[[婺州]]，执[[刺史]]沈夏以归。[[杨行密]]以雅为[[江南]][[都招讨使]]，歙、婺、衢、睦[[观察使]]，以璋为衢、婺[[副招讨使]]。璋攻暨阳，两浙将方习败之。习进攻[[婺州]]。

[265-065] [[濠州]][[团练使]][[刘金]]卒，[[杨行密]]以金子仁规知[[濠州]]。

[265-066] [[杨行密]][[长子]][[宣州]][[观察使]]渥，素无令誉，[[军府]]轻之。行密寝疾，命[[节度判官]][[周隐]]召渥。隐性憃直，对曰：“[[宣州]][[司徒]]轻易信谗，喜击球饮酒，非保家之主。馀子皆幼，未能驾驭诸将。[[庐州]][[刺史]][[刘威]]，从王起细微，必不负王，不若使之权领[[军府]]，俟诸子长以授之。”行密不应。[[左右]]牙[[指挥使]][[徐温]]、[[张颢]]言于行密曰：“[[王平]]生出万死，冒[[矢石]]，为[[子孙]]立基业，安可使他人有之！”行密曰：“吾死瞑目矣！”隐，[[舒州]]人也。他日，将佐[[问疾]]，行密目留[[幕僚]][[严可求]]。众出，可求曰：“王若[[不讳]]，如[[军府]]何？”行密曰：“吾命[[周隐]]召渥，今忍死待之。”可求与[[徐温]]诣隐，隐未出见，牒犹在案上，可求即与温取牒，[[遣使]]者如[[宣州]]召之。可求，[[同州]]人也。行密以[[润州]][[团练使]][[王茂章]]为[[宣州]][[观察使]]。

### 冬·昭信军为戎昭军

[265-067] 冬，十月，丙戌朔，以[[朱温|硃全忠]]为诸道兵马[[元帅]]，别开[[幕府]]。是日，全忠部署[[将士]]，将归[[大梁]]，忽变计，欲[[乘胜]]击[[淮南]]。[[敬翔]]谏曰：“今[[出师]]未逾月，平两大镇，[[辟地]]数千里，远近闻之，莫不震慑。此威望可惜，不若且归[[息兵]]，俟衅而动。”不听。

[265-068] 改昭信军为戎昭军。仍割[[均州]]隶之。

[265-069] 辛卯，[[朱温|硃全忠]]发[[襄州]]。壬辰，至[[枣阳]]，遇[[大雨]]。自[[申州]]抵[[光州]]，道险狭涂潦，人马疲乏，[[士卒]]尚未冬服，多[[逃亡]]。全忠使人谓[[光州刺史]][[柴再用]]曰：“下，我以汝为[[蔡州]][[刺史]]；不下，且[[屠城]]！”再用严设[[守备]]，[[戎服]]登城，见全忠，[[拜伏]]甚恭，曰：“[[光州]]城小兵弱，不足以辱王之威怒。王苟先下[[寿州]]，敢不从命。”全忠留其城东旬日而去。

[265-070] [[起居郎]]苏楷，[[礼部尚书]]循之子也，素无才行，[[乾宁]]中登[[进士]]第，昭宗覆试黜之，仍永不听入科场。甲午，楷帅同列上言：“[[谥号]][[美恶]]，臣子不得而私，[[先帝]][[谥号]]多溢美，乞更详议。”事下[[太常]]，丁酉，[[张廷范]]奏改谥恭灵庄愍孝[[皇帝]]，[[庙号]]襄宗，诏从之。

[265-071] [[杨渥]]至[[广陵]]。辛丑，[[杨行密]]承制以渥为[[淮南]][[留后]]。

[265-072] 戊申，[[朱温|硃全忠]]发[[光州]]，迷失道百馀里，又遇雨，比及[[寿州]]，寿人[[坚壁清野]]以待之。全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳。

[265-073] 癸丑，更名[[成德]]军曰武顺。

[265-074] 十一月，丙辰，[[朱温|硃全忠]]渡淮而北，[[柴再用]]抄其[[后军]]，[[斩首]]三千级，获[[辎重]]万计。全忠悔之，躁忿尤甚。丁卯，至[[大梁]]。

[265-075] 先是，全忠急于传禅，密使[[蒋玄晖]]等谋之。玄晖与[[柳璨]]等议：以魏、晋以来皆先封大国，加[[九锡]]，[[殊礼]]，然后[[受禅]]，当次第行之。乃先除全忠诸道[[元帅]]，以示有渐，仍以[[刑部尚书]][[裴迪]]为送宫告使，全忠大怒。宣徽副使[[王殷]]、[[赵殷衡]]疾玄晖权宠，欲得其处，因谮之于全忠曰：“玄晖、璨等欲延唐祚，故逗遛其事以须变。”玄晖闻之惧，自至[[寿春]]，具言其状。全忠曰：“汝曹巧述闲事以沮我，借使我不受[[九锡]]，岂不能作[[天子]]邪！”玄晖曰：“唐祚已尽，[[天命]]归王，愚智皆知之。玄晖与[[柳璨]]等非敢有背德，但以今兹晋、燕、岐、蜀皆吾勍敌，王遽[[受禅]]，彼心未服，不可不曲尽[[义理]]，然后取之，欲为王创万代之业耳。”全忠叱之曰：“奴果反矣！”玄晖惶遽辞归，与璨议行[[九锡]]。时[[天子]]将[[郊祀]]，百官既习仪，[[裴迪]]自[[大梁]]还，言全忠怒曰：“[[柳璨]]、[[蒋玄晖]]等欲延唐祚，乃郊天也。”璨等惧，庚午，敕改用来年正月上辛。殷衡本姓孔名循，为全忠家[[乳母]][[养子]]，故冒姓赵，后渐贵，复其姓名。

[265-076] 壬申，[[赵匡明]]至[[成都]]，[[王建]]以客礼遇之。

[265-077] 昭宗之丧，[[朝廷]]遣[[告哀使]][[司马（姓氏）|司马]]卿[[宣谕]][[王建]]，至是始入蜀境。[[西川]][[掌书记]][[韦庄]]为建谋，使[[武定]][[节度使]][[王宗绾]]谕卿曰：“蜀之[[将士]]，世受唐恩，去岁闻[[乘舆]]东迁，凡上二十表，皆不报。寻有亡卒自汴来，闻[[先帝]]已罹[[朱温|硃全忠]]弑逆。蜀之[[将士]]方日夕枕戈，思为[[先帝]]报仇。不知今兹使来以何事[[宣谕]]？[[舍人]]宜自图[[进退]]。”卿乃还。

[265-078] 庚辰，吴武忠王[[杨行密]]薨，将佐共请[[宣谕使]]李俨承[[制授]][[杨渥]][[淮南节度使]]、[[东南]][[诸道行营都统]]，兼[[侍中]]、[[弘农]]郡王。

[265-079] [[柳璨]]、[[蒋玄晖]]等议加[[朱温|硃全忠]][[九锡]]，朝士多窃怀愤邑，[[礼部尚书]][[苏循]]独扬言曰：“梁王功业显大，[[历数]]有归，[[朝廷]]速宜[[揖让]]。”朝士无敢违者。辛巳，以全忠为[[相国]]，总百揆。以宣武、宣义、[[天平]]、护国、天雄、武顺、佑国、[[河阳]]、[[义武]]、[[昭义]]、保义、戎昭、[[武定]]、泰宁、平庐、忠武、匡国、镇国、武宁、[[忠义]]、[[荆南]]等二十一道为[[魏国]]，进封[[魏王]]，仍加[[九锡]]。全忠怒其稽缓，让不受。十二月，戊子，命[[枢密使]][[蒋玄晖]]赍[[手诏]]诣全忠谕指。癸巳，玄晖自[[大梁]]还，言全忠怒不解。甲午，[[柳璨]]奏称：“人望归梁王，[[陛下]]释重负，今其时也。”即日遣璨诣[[大梁]]达传禅之意，全忠拒之。初，璨陷害朝士过多，全忠亦恶之。璨与[[蒋玄晖]]、[[张廷范]][[朝夕]]宴聚，深相结，为全忠谋禅代事。何[[太后]]泣遣[[宫人]]阿秋、阿虔达意玄晖，语以他日传禅之后，求子母生全。[[王殷]]、[[赵殷衡]]谮玄晖，云“与[[柳璨]]、[[张廷范]]于积善宫夜宴，对[[太后]]焚香为誓，期兴复唐祚。”全[[忠信]]之，乙未，收玄晖及丰德库使应顼、御厨使硃[[建武]]系[[河南]]狱；以[[王殷]]权知枢密，[[赵殷衡]]权判[[宣徽院]]事。全忠三表辞魏王、[[九锡]]之命。丁酉，诏许之，更以为[[天下]]兵马[[元帅]]，然全忠已修[[大梁]]府舍为[[宫阙]]矣。是日，斩[[蒋玄晖]]，[[杖杀]]应顼、硃[[建武]]。[[庚子]]，省[[枢密使]]及[[宣徽南院使]]，独置[[宣徽使]]一员，以[[王殷]]为之，[[赵殷衡]]为副使。辛丑，敕罢[[宫人]]宣传诏命及参随视朝。追削[[蒋玄晖]]为[[凶逆]][[百姓]]，令[[河南]]揭尸于都门外，聚众焚之。

[265-080] 玄晖既死，[[王殷]]、[[赵殷衡]]又诬玄晖私侍何[[太后]]，令阿秋、阿虔通导往来。己酉，全忠密令殷、殷衡害[[太后]]于积善宫，敕追废[[太后]]为[[庶人]]，阿秋、阿虔皆于[[殿前]]扑杀。庚戌，以[[皇太后]]丧，废朝三日。

[265-081] 辛亥，敕以[[宫禁]][[内乱]]，罢来年正月上辛谒郊庙礼。

[265-082] 癸丑，守[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[柳璨]]贬[[登州]][[刺史]]，[[太常卿]][[张廷范]]贬[[莱州]]司户。甲寅，斩璨于[[上东门]]外，[[车裂]]廷范于都市。璨临刑呼曰：“负国贼[[柳璨]]，死其宜矣！”[[西川]]将[[王宗朗]]不能守[[金州]]，焚其[[城邑]]，奔[[成都]]。戎昭[[节度使]][[冯行袭]]复取[[金州]]，奏称“[[金州]]荒残，乞徙理[[均州]]，”从之。更以行袭领武安军。

[265-083] [[陈询]]不能守[[睦州]]，奔于[[广陵]]，[[淮南]][[招讨使]][[陶雅]]入据其城。

[265-084] [[杨渥]]之去[[宣州]]也，欲取其幄幕及[[亲兵]]以行，[[观察使]][[王茂章]]不与，渥怒。既袭位，遣[[马步都指挥使]][[李简]]等将兵袭之。

[265-085] [[湖南]]兵寇[[淮南]]，[[淮南]]牙内[[指挥使]][[杨彪]]击却之。

## 天祐三年·朱温篡唐谋划·唐祚将终

[265-086] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]下之下[[天祐]]三年（丙寅，公元九零六年）

### 春·李简兵奄至宣州

[265-087] 春，正月，壬戌，[[灵武]][[节度使]][[韩逊]]奏吐番七千馀骑营于宗高谷，将击嗢末及取[[凉州]]。

[265-088] [[李简]]兵奄至[[宣州]]，[[王茂章]]度不能守，帅众奔两浙。[[亲兵]][[上蔡]][[刁彦能]]辞以母老，不从行，登城谕众曰：“[[王府]]命我招谕汝曹，大兵行至矣。”众由是定。[[陶雅]]畏茂章断其归路，[[引兵]]还[[歙州]]，[[钱镠]]复取[[睦州]]。镠以茂章为[[镇东]][[节度副使]]，更名景仁。

[265-089] 乙丑，加[[静海节度使]]曲承裕[[同平章事]]。

[265-090] 初，[[田承嗣]]镇[[魏博]]，选募六州[[骁勇]]之士五千人为牙军，厚其给赐以自卫，为[[腹心]]。自是父子相继，亲党胶固，岁久益[[骄横]]，小不[[如意]]，辄族旧帅而易之。自[[史宪诚]]以来皆立于其手。[[天雄节度使]][[罗绍威]]心恶之，力不能制。[[朱温|硃全忠]]之围[[凤翔]]也，绍威遣军将杨利言密以情告全忠，欲借其兵以诛之。全忠以事方急，未暇如其请，阴许之。及[[李公佺]]作乱，绍威益惧，复遣[[牙将]]臧延范趣全忠。全忠乃发[[河南]]诸[[镇兵]]七万，遣其将[[李思安]]将之，会魏、[[镇兵]]屯[[深州]]乐城，声言击[[沧州]]，讨其纳[[李公佺]]也。会全忠女适绍威子廷规者卒，全忠遣[[客将]]马嗣勋实[[甲兵]]于橐中，选长直兵千人为担夫，帅之入魏，诈云[[会葬]]，全忠自以大军继其后，云赴[[行营]]，牙军皆不之疑。庚午，绍威潜遣人入库断弓弦、甲襻。是夕，绍威帅其奴客数百，与嗣勋[[合击]]牙军。牙军欲战而弓甲皆不可用，遂阖营殪之，凡八千家，婴孺无遗。诘旦，全忠[[引兵]]入城。

[265-091] 辛未，以权知宁远[[留后]][[庞巨昭]]、[[岭南]]西道[[留后]]叶广略并为[[节度使]]。

[265-092] 庚辰，[[钱镠]]如[[睦州]]。

[265-093] [[西川]]将[[王宗阮]]攻[[归州]]，获其将韩从实。

[265-094] [[陈璋]]闻[[陶雅]]归歙，自[[婺州]][[退保]][[衢州]]。两浙将[[方永珍]]等取[[婺州]]，进攻[[衢州]]。

[265-095] [[杨渥]]遣[[先锋]][[指挥使]][[陈知新]]攻[[湖南]]。三月，乙丑，知新拔[[岳州]]，逐[[刺史]][[许德勋]]，渥以知新为[[岳州刺史]]。

[265-096] 戊寅，以[[朱温|硃全忠]]为[[盐铁]]、[[度支]]、[[户部]][[三司]]都[[制置使]]。[[三司]]之名始于此。全忠辞不受。

### 夏·罗绍威既诛牙军

[265-097] 夏，四月，癸未朔，日有食之。

[265-098] [[罗绍威]]既诛牙军，魏之诸军皆惧，绍威虽数抚谕之，而猜怨益甚。[[朱温|硃全忠]]营于[[魏州]]城东数旬，将[[北巡]][[行营]]，会天雄[[牙将]]史仁遇作乱，聚众数万据[[高唐]]，自称[[留后]]，天雄巡内[[州县]]多应之。全忠移军入城，[[遣使]]召[[行营]]兵还攻[[高唐]]，至历亭，魏兵在[[行营]]者作乱，与仁遇相应。[[元帅]]府[[左司马]][[李周彝]]、[[右司马]]苻道昭击之，所杀殆半，进攻[[高唐]]，克之，城中[[兵民]]无少长皆死。擒史仁遇，锯杀之。

[265-099] 先是，仁遇[[求救]]于[[河东]]及[[沧州]]，[[李克用]]遣其将[[李嗣昭]]将三千骑攻[[邢州]]以救之。时[[邢州]]兵才二百，[[团练使]][[牛存节]]守之，嗣昭攻七日不克。全忠遣右长直[[都将]][[张筠]]将数千骑助存节[[守城]]，筠[[伏兵]]于[[马岭]]，击嗣昭，败之，嗣昭遁去。

[265-100] [[义昌节度使]][[刘守文]]遣兵万人攻[[贝州]]，又攻[[冀州]]，拔[[蓚县]]，进攻[[阜城]]。时[[镇州]]大将王钊攻[[魏州]]叛将李重霸于宗城。全忠遣归救[[冀州]]，[[沧州]]兵去。丙午，重霸弃城走，汴将胡规追斩之。

[265-101] [[镇南]][[节度使]][[钟传]]以[[养子]]延规为[[江州刺史]]。传薨，军中立其子匡时为[[留后]]。延规恨不得立，[[遣使]]降[[淮南]]。

[265-102] 五月，丁巳，[[朱温|硃全忠]]如[[洺州]]，遂巡北边，视戎备，还，入于魏。

[265-103] 丙子，废戎昭军，并均、房隶[[忠义]]军。以[[武定]][[节度使]][[冯行袭]]为[[匡国节度使]]。

[265-104] [[杨渥]]以升[[州刺史]][[秦裴]]为西南[[行营]][[都招讨使]]，将兵击[[钟匡时]]于[[江西]]。

[265-105] 六月，甲申，复以[[忠义]]军为[[山南东道]]。

[265-106] [[朱温|硃全忠]]以[[长安]]邻于邠、岐，数有[[战争]]，奏徙佑国[[节度使]][[韩建]]于[[淄青]]，以[[淄青节度使]][[长社]][[王重师]]为佑国[[节度使]]。

[265-107] 秋，七月，[[朱温|硃全忠]]克[[相州]]。时魏之乱兵散据贝、博、澶、相、[[卫州]]及魏之诸县，全忠分命诸将攻讨，至是悉平之，[[引兵]]南还。全忠留魏半岁，[[罗绍威]]供亿，所杀[[牛羊]]豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万，比去，[[蓄积]]为之一空。绍威虽去其逼，而魏兵自是衰弱。绍威悔之，谓人曰：“合六州四十三县铁，不能为此错也！”壬申，全忠至[[大梁]]。

[265-108] [[秦裴]]至[[洪州]]，军于蓼州。诸将请阻水立寨，裴不从。[[钟匡时]]果遣其将刘楚据之。诸将以咎裴，裴曰：“匡时[[骁将]]独楚一人耳，若帅众[[守城]]，不可猝拔，吾故以[[要害]]诱致之耳。”未几，裴破寨，执楚，遂围[[洪州]]，[[饶州刺史]]唐宝[[请降]]。

[265-109] 八月，乙酉，[[茂贞|李茂贞]]遣其子侃[[为质]]于[[西川]]，[[王建]]以侃知[[彭州]]。[[朱温|硃全忠]]以幽、沧相[[首尾]]为魏患，欲先取[[沧州]]，甲辰，[[引兵]]发[[大梁]]。

[265-110] 两浙兵围[[衢州]]，[[衢州刺史]][[陈璋]][[告急]]于[[淮南]]。[[杨渥]]遣左厢马步[[都虞候]][[周本]]将兵迎璋。本至[[衢州]]，浙人[[解围]]，陈于城下。璋帅众归于本，两浙兵取[[衢州]]。[[吕师造]]曰：“浙人近我而不动，轻我也，请击之！”本曰：“吾受命迎陈使君，今至矣，何为复战！彼必有以待我也。”遂[[引兵]]还。本为之殿，浙人蹑之，本中道[[设伏]]，大破之。

[265-111] 九月，辛亥朔，[[朱温|硃全忠]]自[[白马渡]]河，丁卯，至[[沧州]]，军于长芦，沧人不出。[[罗绍威]][[馈运]]，自魏至长芦五百里，不绝于路。又建[[元帅]]府舍于魏，所过[[驿亭]]供酒馔、幄幕、什器，[[上下]]数十万人，无一不备。

[265-112] [[秦裴]]拔[[洪州]]，虏[[钟匡时]]等五千人以归。[[杨渥]]自兼[[镇南]][[节度使]]，以裴为[[洪州]][[制置使]]。

[265-113] [[静难节度使]][[杨崇本]]以[[凤翔]]、保塞、[[彰义]]、保义之兵攻[[夏州]]，[[匡国节度使]][[刘知俊]][[邀击]][[坊州]]之兵，[[斩首]]三千馀级，擒[[坊州刺史]]刘彦晖。

[265-114] [[刘仁恭]]救[[沧州]]，战屡败。乃下令境内：“男子十五以上，七十以下，悉自备[[兵粮]]诣[[行营]]，军发之后，有一人在[[闾里]]，刑无赦！”或谏曰：“今老弱悉行，妇人不能[[转饷]]，此令必行，滥刑者众矣！”乃命胜执兵者尽行，文其面曰“定霸都”，[[士人]]则文其腕或臂曰“一心事主”，于是境内士民，稚孺之外无不文者。得兵十万，军于[[瓦桥]]。

[265-115] 时汴军[[筑垒]]围[[沧州]]，鸟鼠不能通。仁恭畏其强，不敢战。城中食尽，丸土而食，或互相掠啖。[[朱温|硃全忠]]使人说[[刘守文]]曰：“[[援兵]]势不相及，何不早降！”守文登城应之曰：“仆于[[幽州]]，父子也。梁王方以[[大义]]服[[天下]]，若子叛父而来，将安用之！”全忠愧其辞直，为之缓攻。

### 冬·刘仁恭求救于河东

[265-116] 冬，十月，丙戌，[[王建]]始立[[行台]]于蜀，建东向[[舞蹈]]，号恸，称“自[[大驾]]东迁，制命不通，请权立[[行台]]，用[[李晟]]、[[郑畋]][[故事]]，承制封拜。”仍以膀帖[[告谕]]所部籓[[镇州]]县。

[265-117] [[刘仁恭]][[求救]]于[[河东]]，前后百馀辈。[[李克用]]恨仁恭返覆，竟未之许，其子存勖谏曰：“今[[天下]]之势，归硃温者什七八，虽强大如[[魏博]]、镇、定，莫不附之。自河以北，能为温患者独我与幽、沧耳，今幽、沧为温所困，我不与之[[并力]]拒之，非我之利也。夫为[[天下]]者不顾小怨，且彼尝困我而我救其急，以德怀之，乃一举而[[名实]]附也。此乃吾复振之时，不可失也。”克用以为然，与将佐谋召[[幽州]]兵与攻[[潞州]]，曰：“于彼可以[[解围]]，于我可以拓境。”乃许仁恭和，召其兵。仁恭遣[[都指挥使]]李溥将兵三万诣[[晋阳]]，克用遣其将[[周德威]]、[[李嗣昭]]将兵与之共攻[[潞州]]。

[265-118] [[夏州]][[告急]]于[[朱温|硃全忠]]。戊戌，全忠遣[[刘知俊]]及其将[[康怀英]]救之。[[杨崇本]]将[[六镇]]之兵五万，军于美原。知俊等击之，崇本大败，归于[[邠州]]。[[雷满|武贞节度使]][[雷彦恭]]屡寇[[荆南]]，[[留后]][[贺瑰]]闭城自守。[[朱温|硃全忠]]以为怯，以颍州[[防御使]][[高季昌]]代之，又遣驾前[[指挥使]][[倪可福]]将兵五千戍[[荆南]]以备吴、蜀。朗兵引去。

[265-119] 十一月，[[刘知俊]]、[[康怀贞]][[乘胜]]攻鄜、延等五州，下之。加知俊[[同平章事]]，以怀贞为[[保义节度使]]。西军自是不振。

[265-120] [[湖州刺史]]高彦卒，子澧代之。

[265-121] 十二月，乙酉，[[钱镠]]表荐[[行军司马]][[王景仁]]，诏以景仁领[[宁国节度使]]。

[265-122] [[朱温|硃全忠]]分步骑数万，遣[[行军司马]][[李周彝]]将之，自[[河阳]]救[[潞州]]。

[265-123] [[闰月]]，乙丑，废镇国军兴德府复为[[华州]]，隶匡国[[节度]]，割金、[[商州]]隶佑国军。

[265-124] 初，昭宗凶讣至[[潞州]]，[[昭义节度使]][[丁会]]帅[[将士]][[缟素]]流涕久之。及[[李嗣昭]]攻[[潞州]]，会举军降于[[河东]]。[[李克用]]以嗣昭为[[昭义]][[留后]]。会见克用，泣曰：“会非力不能守也。梁[[王陵]]虐唐室，会虽受其举拔之恩，诚不忍其所为，故[[来归]]命耳。”克用厚待之，位于诸将之上。

[265-125] 己巳，[[朱温|硃全忠]]命诸军治攻具，将攻[[沧州]]。壬申，闻[[潞州]]不守，甲戌，[[引兵]]还。

[265-126] 先是，调[[河南]]北[[刍粮]]，水陆输军前，诸营山积，全忠将还，命悉焚之，烟炎数里，在舟中者凿而沉之。[[刘守文]]使遗全忠书曰：“王以[[百姓]]之故，赦仆之罪，[[解围]]而去，王之惠也。城中数万口，不食数月矣。与其焚之为烟，沉之为泥，愿乞其馀以救之。”全忠为之留数囷以遗之，沧人赖以济。

[265-127] [[河东]]兵进攻[[泽州]]，不克而退。

[265-128] [[吉州刺史]][[彭玕]][[遣使]][[请降]]于[[湖南]]，玕本赤石洞蛮酋，[[钟传]]用为[[吉州刺史]]。
