---
id: 第268卷
label: 第268卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十八，后梁纪三
tags: []
---

# [[第268卷]]　卷第二百六十八　【后梁纪三】

[268-001] 【[[后梁]]纪三】　起重光协洽三月，尽昭阳作噩十一月，凡二年有奇。

## 乾化元年·晋梁对峙·战事持续

[268-002] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]下[[乾化]]元年（辛未，公元九一一年）

[268-003] 三月，乙酉朔，以天雄[[留后]][[罗周翰]]为[[节度使]]。

[268-004] 清海、[[静海节度使]]兼[[中书令]]南平襄王[[刘隐]]病亟，表其弟[[节度副使]]岩权知[[留后]]。丁亥卒，岩袭位。

[268-005] 岐王聚兵临蜀东鄙，蜀主谓群臣曰：“自茂贞为硃温所困，吾常振其乏绝，今乃负恩为寇，谁为吾击之？”兼[[中书令]][[王宗侃]]请行，蜀主以宗侃为北路[[行营都统]]。[[司天少监]][[赵温]]珪谏曰：“茂贞未犯边，诸将贪功深入，[[粮道]]阻远，恐非[[国家]]之利。”蜀主不听，以兼[[侍中]][[王宗祐]]、[[太子少师]][[王宗贺]]、山南[[节度使]][[唐道袭]]为三[[招讨使]]，[[左金吾大将军]][[王宗绍]]为宗祐之副，帅步骑十二万伐岐。壬辰，宗侃等发[[成都]]，[[旌旗]]数百里。

[268-006] 岐王募华原贼帅[[温韬]]以为假子，以华原为耀州，美原为鼎州。置义胜军，以韬为[[节度使]]，使帅邠、岐兵寇[[长安]]。诏[[感化节度使]][[康怀贞]]、[[忠武节度使]][[牛存节]]以同华、[[河中]]兵讨之。己酉，怀贞等奏击韬于车度，走之。夏，四月，乙卯朔，岐兵寇蜀[[兴元]]，[[唐道袭]]击却之。

[268-007] 上以久疾，五月，甲申朔，[[大赦]]。

[268-008] 甲辰，以清海[[留后]][[刘岩]]为[[节度使]]。岩多延[[中国]][[士人]]置于[[幕府]]，出为[[刺史]]，[[刺史]]无武人。

[268-009] 蜀主如[[利州]]，命[[太子监国]]；六月，癸丑朔，至[[利州]]。

[268-010] [[燕王]]守光尝衣赭袍，顾谓将吏曰：“今[[天下大乱]]，[[英雄]]角逐，吾兵强地险，亦欲自帝，何如？”[[孙鹤]]曰：“今内难新平，[[公私]]困竭，[[晋阳|太原]]窥吾西，[[契丹]]伺吾北，遽谋自帝，未见其可。大王但[[养士]][[爱民]]，训兵积谷，[[德政]]既修，四方自服矣。”守光不悦。又使人讽镇、定，求尊己为尚父，[[赵王]]镕以告晋王。晋王怒，欲伐之，诸将皆曰：“是为恶极矣，行当[[族灭]]，不若阳为推尊以稔之。”乃与镕及[[义武]][[王处直]]、[[昭义]][[李嗣昭]]、振[[武周]]德威、[[天德]]宋瑶六[[节度使]]共奉册推守光为[[尚书令]]、尚父。守光不寤，以为[[六镇]]实畏己，益骄，乃具表其状曰：“晋王等推臣，臣荷[[陛下]]厚恩，未之敢受。窃思其宜，不若[[陛下]]授臣[[河北]][[都统]]，则并、镇不足平矣。”上亦知其狂愚，乃以守光为[[河北道]][[采访使]]，遣[[阁门使]][[王瞳]]、受旨[[史彦群]][[册命]]之。守光命僚属草尚父、[[采访使]]受册仪。乙卯，僚属取唐册[[太尉]]仪献之，守光视之，问何得无郊天、[[改元]]之事，对曰：“尚父虽贵，[[人臣]]也，安有郊天、[[改元]]者乎？”守光怒，投之于地，曰：“我[[地方]]二千里，带甲三十万，直作[[河北]][[天子]]，谁能禁我！尚父何足为哉！”命趣具即[[帝位]]之仪，[[械系]]瞳、彦群及诸道使者于狱，既而皆释之。

[268-011] 帝命[[杨师厚]]将兵三万屯[[邢州]]。

[268-012] 蜀诸将击岐兵，屡破之。秋，七月，蜀主西还，留御营使昌王[[宗钅岁]]屯[[利州]]。

[268-013] 辛丑，帝避暑于张宗奭第，乱其妇女殆遍。宗奭子继祚不胜愤耻，欲弑之。宗奭止之曰：“吾家顷在[[河阳]]，为[[李罕之]]所围，啖木屑以度[[朝夕]]，赖其救我，得有今日，此恩不可忘也。”乃止。甲辰，还宫。

[268-014] [[赵王]]镕以[[杨师厚]]在[[邢州]]，甚惧，会晋王于承天军。晋王谓镕父友也，事之甚恭。镕以梁寇为忧，晋王曰：“硃温之恶极矣，天将诛之，虽有师厚辈不能救也。脱有侵轶，仆自帅众当之，叔父勿以为忧。”镕捧卮为寿，谓晋王为四十六舅。镕幼子昭诲从行，晋王断衿为盟，许妻以女。由是晋、赵之交遂固。

[268-015] 八月，庚申，蜀主至[[成都]]。

[268-016] [[燕王]]守光将[[称帝]]，将佐多窃议以为不可，守光乃置斧质于庭曰：“敢谏者斩！”[[孙鹤]]曰：“[[沧州]]之破，鹤分当死，蒙王生全，以至今日，敢爱死而忘恩乎！窃以为今日之帝未可也。”守光怒，伏诸质上，令军士C061而啖之。鹤呼曰：“百日之外，必有急兵！”守光命以土窒其口，寸斩之。甲子，守光即[[皇帝]]位。[[国号]]大燕，[[改元]][[应天]]。以梁使[[王瞳]]为左相，[[卢龙]][[判官]]刘涉为右相，[[史彦群]]为御使[[大夫]]。受册之日，[[契丹]]陷[[平州]]，燕人惊扰。

[268-017] 岐王使[[刘知俊]]、[[李继崇]]将兵击蜀，乙亥，[[王宗侃]]、[[王宗贺]]、[[唐道袭]]、[[王宗绍]]与之战于[[青泥|青泥岭]]，蜀兵大败，[[马步使]]王宗浩奔[[兴州]]，溺死于江，道袭奔[[兴元]]。先是，[[步军都指挥使]][[王宗绾]]城[[西县]]，号[[安远]]军，宗侃、宗贺等收散兵走保之，短俊、继崇追围之。众议欲弃[[兴元]]，道袭曰：“无[[兴元]]则无[[安远]]，[[利州]]遂为敌境矣。理必以死守之。”蜀主以昌王[[宗钅岁]]为[[应援]][[招讨使]]，定戎[[团练使]][[王宗播]]为四[[招讨]][[马步都指挥使]]，将兵救[[安远]]军，壁于廉、让之间，与[[唐道袭]][[合击]]岐兵，大破之于明珠曲。明日又战于凫口，斩其[[成州]][[刺史]]李彦琛。

[268-018] 九月，帝疾稍愈，闻晋、赵谋[[入寇]]，自将拒之。戊戌，以张宗奭为[[西都留守]]。[[庚子]]，帝发[[洛阳]]。甲辰，至[[卫州]]，方食，军前奏晋军已出[[井陉]]。帝遽命辇北趣邢洺，[[昼夜]][[倍道]][[兼行]]。丙午，至[[相州]]，闻晋兵不出，乃止。[[相州刺史]][[李思安]][[不意]]帝猝至，落然无具，坐削官爵。

[268-019] [[湖州刺史]][[钱镖]]酗酒杀人，恐[[吴越王]]镠罪之，冬，十月，辛亥朔，杀[[都监]]潘长、[[推官]]钟安德，奔于吴。

[268-020] 晋王闻燕主守光[[称帝]]，大笑曰：“俟彼卜年，吾当问其鼎矣。”[[张承业]]请[[遣使]]致贺以骄之，晋王遣[[晋阳|太原]][[少尹]][[李承]]勋往。承勋至[[幽州]]，用邻籓[[通使]]之礼。燕之[[典客]]者曰：“吾主帝矣，公当[[称臣]]庭见。”承勋曰：“吾受命于[[唐朝]]为[[晋阳|太原]][[少尹]]，[[燕王]]自可臣其境内，岂可臣它国之使乎！”守光怒，囚之数日，出而问之曰：“臣我乎！”承勋曰：“[[燕王]][[能臣]]我王，则我请为臣，不然，有死而已！”守光竟不能屈。

[268-021] 蜀主如[[利州]]，命[[太子监国]]。决云军[[虞候]]王琮败岐兵，执其将李彦太，俘斩三千五百级。乙卯，[[捉生将]]彭君集破岐二寨，俘斩三千级。王寂侃遣[[裨将]][[林思谔]]自中巴间行至[[泥溪]]，见蜀主[[告急]]，蜀主命开道[[都指挥使]][[王宗弼]]将兵救[[安远]]，及[[刘知俊]]战于[[斜谷]]，破之。

[268-022] 甲寅夜，帝发[[相州]]，乙卯，至洹水。是夜，边吏言晋、赵兵南下，帝即时进军，丙辰，至魏县。或告云：“[[沙陀]]至矣！”[[士卒]]恟惧，多[[逃亡]]，[[严刑]]不能禁。即而复告云无寇，[[上下]]始定。戊午，[[贝州]]奏晋兵寇东武，寻引去。帝以夹寨、柏乡屡失利，故力疾[[北巡]]，思一雪其耻，意郁郁，多躁忿，[[功臣]][[宿将]]往往以小过被诛，众心益惧。既而晋、赵兵竟不出。十一月，壬午，帝南还。燕主守光集将吏谋攻易定，[[幽州]][[参军]][[景城]][[冯道]]以为未可，守光怒，[[系狱]]，或救之，得免。道亡奔晋，[[张承业]]荐于晋王，以为[[掌书记]]。丁亥，[[王处直]]告难于晋。

[268-023] [[怀州刺史]][[开封]]段明远妹为[[美人]]。戊子，帝至[[获嘉]]，明远馈献丰备，帝悦。

[268-024] 庚寅，保塞[[节度使]][[高万兴]]奏遣[[都指挥使]]高万金将兵攻[[盐州]]，[[刺史]]高行存降。

[268-025] 壬辰，帝至[[洛阳]]，疾[[复作]]。

[268-026] 蜀[[王宗弼]]败岐兵于[[金牛]]，拔十六寨，俘斩六千馀级，擒其将郭存等。丙申，王[[宗钅岁]]、[[王宗播]]败岐兵于黄[[牛川]]，擒其将苏厚等。丁酉，蜀主自[[利州]]如[[兴元]]，[[援军]]既集，[[安远]]军望其旗，[[王宗侃]]等[[鼓噪]]而出，与[[援军]][[夹攻]]岐兵，大破之，拔二十一寨，斩其将李廷志等。己亥，岐兵[[解围]]遁去。[[唐道袭]]先[[伏兵]]于[[斜谷]][[邀击]]，又破之。[[庚子]]，蜀主西还。

[268-027] 岐王[[左右]]石简颙谗[[刘知俊]]于岐王，王夺其兵。[[李继崇]]言于王曰：“知俊[[壮士]]，穷[[来归]]我，不宜以谗废之。”王为之诛简颙以安之。继崇召知俊举族居于[[秦州]]。

[268-028] 戊申，燕主守光将兵二万寇易定，攻[[容城]]。[[王处直]][[告急]]于晋。

[268-029] 十二月，乙卯，以[[朗州]][[留后]]马賨为永顺[[节度使]]、[[同平章事]]。

[268-030] [[镇南]][[留后]]卢[[延昌]][[游猎]]无度，百胜军[[指挥使]]黎球杀之，自立；将杀[[谭全播]]，全播[[称疾]]请老，乃免。丙辰，以球为[[虔州]][[防御使]]。未几，球卒，[[牙将]]李彦图代知州事，全播愈[[称疾]]笃。[[刘岩]]闻全播病，[[发兵]]攻[[韶州]]，破之，[[刺史]]廖爽奔楚，[[楚王]]殷表为[[永州刺史]]。

[268-031] 丁巳，蜀主至[[成都]]。

[268-032] 戊午，以[[静海]][[留后]]曲美为[[节度使]]。

[268-033] 癸亥，以静江[[行军司马]][[姚彦章]]为宁远[[节度副使]]，权知容州，从[[楚王]]殷之请也。[[刘岩]]遣兵攻容州，殷遣[[都指挥使]][[许德勋]]以[[桂州]]兵救之；彦章不能守，乃迁容州士民及其府藏奔[[长沙]]，岩遂取容管及[[高州]]。

[268-034] 甲子，晋王遣[[蕃汉]]马步[[总管]][[周德威]]将兵三万攻燕，以救易定。

[268-035] 是岁，蜀主以[[内枢密使]][[潘炕]]为[[武泰]][[节度使]]，炕从弟[[宣徽南院使]]峭为[[内枢密使]]。

## 乾化二年·朱温被杀·朱友珪篡位

[268-036] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]下[[乾化]]二年（壬申，公元九[[一二]]年）

### 春·帝闻岐、蜀相攻

[268-037] 春，正月，德威东出[[飞狐]]，与[[赵王]]将王德明、[[义武]]将[[程岩]]会于[[易水]]。丙戌，三[[镇兵]]进攻燕祁沟关，下之；戊子，围涿州。[[刺史]]刘知温城守，[[刘守奇]]之客刘去非大呼于城下，谓知温曰：“[[河东]]小刘郎来为父讨贼，何豫汝事而[[坚守]]邪？”守奇免胄劳之，知温拜于城上，遂降。[[周德威]]疾守奇之功，谮诸晋王，王召之，守奇恐获罪，与去非及[[进士]][[赵凤]]来奔，上以守奇为[[博州刺史]]。去非、凤，皆[[幽州]]人也。先是，燕主守光籍境内[[丁壮]]，悉文面为兵，虽[[士人]]不免，凤诈为僧奔晋，守奇客之。丁酉，德威至[[幽州]]城下，守光来[[求救]]。二月，帝疾小愈，议自将击镇、定以救之。

[268-038] 帝闻岐、蜀相攻，辛酉，遣[[光禄卿]]卢玭等使于蜀，遗蜀[[主书]]，呼之为兄。

[268-039] 甲子，帝发[[洛阳]]。从官以帝[[诛戮]]无常，多惮行，帝闻之，益怒。是日，至[[白马]]顿，赐从官食，多未至，遣骑趣之于路。[[左散骑常侍]]孙骘、[[右谏议大夫]]张衍、后部[[郎中]][[张俊]]最后至，帝命扑杀之。衍，宗奭之侄也。丙寅，帝至武陟，段明远供馈有加于前。丁卯，至[[获嘉]]，帝追思[[李思安]]去岁供馈有阙，贬柳州司户，告辞称明远之能曰：“观明远之忠勤如此，见思安之悖慢何如？”寻长流思安于[[崖州]]，[[赐死]]。明远后更名凝。乙亥，帝至[[魏州]]，命[[都招讨使]]宣义[[节度使]][[杨师厚]]，副使、前[[河阳]][[节度使]][[李周彝]]围枣强，[[招讨]]应接使、[[平卢节度使]][[贺德伦]]，副使、[[天平]][[留后]][[袁象先]]围蓚脩县。德伦，[[河西]][[胡人]]；象先，下邑人也。戊寅，帝至[[贝州]]。

[268-040] [[辰州]]蛮酋[[宋鄴]]、昌师益皆帅众降于楚，[[楚王]]殷以鄴为[[辰州刺史]]，师益为溆[[州刺史]]。

[268-041] 帝[[昼夜]][[兼行]]，三月，辛巳，至[[下博]]南，登[[观津]]冢。赵将[[符习]]引数百骑[[巡逻]]，不知是帝，遽前逼之。或告曰：“晋兵大至矣！”帝弃行幄，亟[[引兵]]趣枣强，与[[杨师厚]]军合。习，[[赵州]]人也。

[268-042] 枣强城小而坚，赵人聚[[精兵]]数千守之。师厚急攻之，数日不下，城坏复修，死伤者以万数。城中[[矢石]]将竭，谋[[出降]]，有一卒奋曰：“贼自柏乡丧败已来，视我镇人裂眦，今往归之，如自投[[虎狼]]之口耳。因穷如此，何用身为！我请独往试之。”夜，[[缒城]]出，诣梁军[[诈降]]，[[李周彝]]召问城中之备，对曰：“非半月未易下也。”因请曰：“某既[[归命]]，愿得一剑，[[效死]][[先登]]，取[[守城]]将首。”周彝不许，使荷担[[从军]]。卒得间举担击周彝首，踣地，[[左右]]救至，得免。帝闻之，愈怒，命师厚[[昼夜]]急攻，丙戌，拔之，无问[[老幼]]尽杀之，[[流血]]盈城。

[268-043] 初，帝[[引兵]]渡河，声言五十万。晋忻[[州刺史]][[李存审]]屯[[赵州]]，患兵少，[[裨将]]赵行实请入土门避之，存审不可。及[[贺德伦]]攻[[蓚县]]，存审谓[[史建瑭]]、李嗣肱曰：“吾王方有事幽蓟，无兵此来，[[南方]]之事委吾辈数人。今[[蓚县]]方急，吾辈安得坐而视之！使贼得[[蓚县]]，必西侵深、冀，患益深矣。当与公等以[[奇计]]破之。”存审乃[[引兵]]扼[[下博]]桥，使建瑭、嗣肱[[分道]]擒生。建瑭分其[[麾下]]为五队，队各百人，一之衡水，一之[[南宫]]，一之[[信都]]，一之[[阜城]]，自将一队深入，与嗣肱遇梁军之樵刍者皆执之，获数百人。明日会于[[下博]]桥。皆杀之，留数人断臂纵去，曰：“为我语硃公：晋王大军至矣！”时[[蓚县]]未下，帝引[[杨师厚]]兵五万，就[[贺德伦]]共攻之。丁亥，始至县西，未及置营，建瑭、嗣肱各将三百骑，效梁军[[旗帜]][[服色]]，与樵刍者杂行，日且暮，[[至德]]伦营门，杀门者，[[纵火]]大噪，[[弓矢]]乱发，[[左右]]驰突，既暝，各[[斩馘]]执俘而去。营中大扰，不知所为。断臂者复来曰：“晋军大至矣！”帝大骇，烧营[[夜遁]]，迷失道，委曲行百五十里，戊子旦乃至[[冀州]]；蓚之耕者皆荷鉏奋梃逐之。委弃[[军资]][[器械]]不可胜计。既而复遣骑觇之，曰：“晋[[军实]]未来，此乃史[[先锋]][[游骑]]耳。”帝不胜惭愤，由是病增剧，不能乘[[肩舆]]。留[[贝州]]旬馀，诸军始集。

[268-044] [[义昌节度使]][[刘继威]]年少，淫虐类其父，淫于[[都指挥使]][[张万进]]家，万进怒，杀之。诘旦，召大将周知裕，告其故。万进自称[[留后]]，以知裕为左[[都押牙]]。[[庚子]]，[[遣使]][[奉表]][[请降]]，亦[[遣使]]降于晋；晋王命[[周德威]]安抚之。知裕心不自安，求为景[[州刺史]]，遂来奔，帝为之置[[归化]]军，以知裕为[[指挥使]]，凡军士自[[河朔]]来者皆隶之。辛丑，以万进为[[义昌]][[留后]]。甲辰，改[[义昌]]为顺化军，以万进为[[节度使]]。

[268-045] 乙巳，帝发[[贝州]]；丁未，至[[魏州]]。

[268-046] 戊申，[[周德威]]遣[[裨将]][[李存晖]]等攻[[瓦桥|瓦桥关]]，其将吏及[[莫州]][[刺史]][[李严]]皆降。严，[[幽州]]人也，涉猎书传，晋王使传其子继岌，严[[固辞]]。王怒，将斩之，[[教练使]][[孟知祥]][[徒跣]]入谏曰：“强敌未灭，大王岂宜以一怒戮向义之士乎！”乃免之。知祥，迁之[[弟子]]，[[李克]]让之婿也。

[268-047] 吴[[镇南]][[节度使]][[刘威]]，[[歙州]][[观察使]][[陶雅]]，[[宣州]][[观察使]][[李遇]]，[[常州刺史]][[李简]]，皆武忠王旧将，有大功，以[[徐温]]自[[牙将]][[秉政]]，内不能平；[[李遇]]尤甚，常言：“[[徐温]]何人，吾未尝识面，一旦乃当国邪！”[[馆驿使]][[徐玠]]使于[[吴越]]，道过[[宣州]]，温使玠说遇入见新王，遇初许之；玠曰：“公不尔，人谓公反。”遇怒曰：“君言遇反，杀[[侍中]]者非反邪！”[[侍中]]，谓威王也。温怒，以[[淮南]][[节度副使]][[王檀]]为[[宣州]][[制置使]]，数遇不[[入朝]]之罪，遣[[都指挥使]][[柴再用]]帅升、润、池、歙兵纳檀于[[宣州]]，升州副使徐知浩为之副。遇不受代，再用攻[[宣州]]，逾日不克。

### 夏·博王友文来朝

[268-048] 夏，四日，癸丑，以[[楚王]]殷为武安、[[武昌]]、静江、宁远[[节度使]]，洪、鄂[[四面行营都统]]。

[268-049] 乙卯，博[[王友]]文[[来朝]]，请帝还[[洛阳|东都]]。丁巳，发[[魏州]]；己未，至[[黎阳]]，以疾淹留；乙丑，至[[滑州]]。

[268-050] [[维州]][[羌胡]]董琢反，蜀主遣保鸾军使[[赵绰]]讨平之。

[268-051] 己巳，帝至[[大梁]]。

[268-052] 帝闻[[岭南]]与楚相攻，甲戌，以[[右散骑常侍]]韦戬等为潭、广和叶使，往解之。

[268-053] 戊寅，帝发[[大梁]]。

[268-054] [[周德威]]白晋王，以兵少不足[[攻城]]，晋王遣[[李存审]]将[[吐谷浑]]、[[契苾（姓氏）|契苾]][[骑兵]]会之。[[李嗣源]]攻[[瀛州]]，[[刺史]]赵敬降。

[268-055] 五月，甲申，帝至[[洛阳]]，疾甚。

[268-056] [[司空（姓氏）|司空]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[薛贻矩]]卒。

[268-057] 燕主守光遣其将单廷珪将[[精兵]]万人[[出战]]，与[[周德威]]遇于龙头冈。廷珪曰：“今日必擒周杨五以献。”杨五，德威小名也。既战，见德威于陈，援枪[[单骑]]逐之，枪及德威背，德威侧身避之，奋楇反击廷珪坠马，生擒，置于军门。燕兵退走，德威引骑乘之，燕兵大败，[[斩首]]三千级。廷珪，燕[[骁将]]也，燕人失之，[[夺气]]。

[268-058] 己丑，蜀[[大赦]]。

[268-059] [[李遇]]少子为[[淮南]][[牙将]]，遇最爱之，[[徐温]]执之，至[[宣州]]城下示之，其子啼号求生，遇由是不忍战。温使[[典客]]何荛入城，以吴王命说之曰：“公本志果反，请斩荛以徇；不然，随荛[[纳款]]。”遇乃开门[[请降]]，温使[[柴再用]]斩之，夷其族。于是诸将始畏温，莫敢违其命。[[徐知诰]]以功迁升[[州刺史]]。知诰事温甚谨，安于劳辱，或通夕不解带，温以是特爱之，每谓诸子曰：“汝辈事我能如知诰乎？”时诸州[[长吏]]多武夫，专以[[军旅]]为务，不[[恤民]]事；知诰在升州，独选用[[廉吏]]，修[[明政]]教，招延四[[方士]][[大夫]]，倾家赀无所爱。[[洪州]][[进士]][[宋齐丘]]，好[[合纵连横|纵横之术]]，谒知诰，知诰奇之，辟为[[推官]]，与[[判官]][[王令谋]]、[[参军]][[王翃]]专主谋议，以牙吏马仁裕、[[周宗]]、曹悰为[[腹心]]。仁裕，[[彭城]]人；宗，涟水人也。

[268-060] [[闰月]]，壬戌，帝疾增甚，谓[[近臣]]曰：“我经营[[天下]]三十年，[[不意]][[晋阳|太原]]馀孽更昌炽如此！吾观其志不小，[[天复]]夺我年，我死，诸儿非彼敌也，吾无葬地矣！”因哽咽，绝而复苏。

[268-061] [[高季昌]]潜有据[[荆南]]之志，乃奏筑[[江陵]]外郭，增广之。

[268-062] 丙寅，蜀[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[王锴]]罢为[[兵部尚书]]。

[268-063] 帝[[长子]]郴[[王友]]裕早卒。次假子博[[王友]]文，帝特爱之，常留守[[洛阳|东都]]，兼[[建昌宫使]]。次郢[[王友]]珪，其母亳州营倡也，为[[左右]][[控鹤都指挥使]]，无宠。次均[[王友]]贞，为[[洛阳|东都]]马步都挥指使。

[268-064] 初，元贞张[[皇后]]严整多智，帝敬惮之。后殂，帝纵意声色，诸子虽在外，常征其妇[[入侍]]，帝往往乱之。友文妇[[王氏]]色美，帝尤宠之，虽未以友文为太子，帝意常属之。友珪心不平。友珪尝有过，帝挞之，友珪益不自安。帝疾甚，命[[王氏]]召友文于[[洛阳|东都]]，欲与之诀，且付以后事。友珪妇张氏亦[[朝夕]]侍帝侧，知之，密告友珪曰：“大家以传国宝付[[王氏]]，怀往[[洛阳|东都]]，吾属死无日矣！”[[夫妇]]相泣。[[左右]]或说之曰：“事急计生，何不改图？时不可失！”六月，[[丁丑]]朔，帝使[[敬翔]]出友珪为[[莱州刺史]]，即令之官。已宣旨，未行敕。时[[左迁]]者多追[[赐死]]，友珪益恐。戊寅，友珪易服微行入左龙虎军。见[[统军]]韩珪，以情告之。勍亦见[[功臣]][[宿将]]多以小过被诛，惧不自保，遂相与合谋。勍以[[牙兵]]五百人从友珪杂控鹤士入，伏[[于禁]]中，中夜斩关入，至寝殿，侍疾者皆散走。帝惊起，问：“反者为谁？”友珪曰：“非他人也！”帝曰：“我固疑此贼，恨不早杀之。汝悖逆如此，[[天地]]岂容汝乎！”友珪曰：“老贼万段！”友珪仆夫[[冯廷谔]]刺帝腹，刃出于背。友珪自以败氈裹之，瘗于寝殿，秘不发丧。遣[[供奉官]][[丁昭溥]]驰诣[[洛阳|东都]]，命均[[王友]]贞杀友文。

[268-065] 己卯，[[矫诏]]称：“博[[王友]]文[[谋逆]]，遣兵[[突入]][[殿中]]，赖郢[[王友]]珪[[忠孝]]，将兵诛之，保全朕躬。然疾因震惊，弥致危殆，宜令友珪权主军国之务。”[[韩勍]]为友珪谋，多出[[府库]][[金帛]]赐诸军及百官以取悦。

[268-066] 辛巳，[[丁昭溥]]还，闻友文已死，乃发丧，宣遗制，友珪即[[皇帝]]位。时[[朝廷]]新有内难，中外人情忷忷。[[许州]]军士更相[[告变]]，[[匡国节度使]][[韩建]]皆不之省，亦不为备。丙申，[[马步都指挥使]]张厚作乱，杀建，友珪不敢诘。甲辰，以厚为[[陈州]][[刺史]]。

### 秋·天雄节度使罗周翰幼弱

[268-067] 秋，七月，丁未，[[大赦]]。

[268-068] [[天雄节度使]][[罗周翰]]幼弱，[[军府]]事皆决于牙内[[都指挥使]]潘晏；北面[[都招讨使]]、宣义[[节度使]][[杨师厚]]军于[[魏州]]，久欲图之，惮太祖威严，不敢发。至是，师厚馆于铜台驿，潘晏入谒，执而杀之，[[引兵]]入牙城，据位视事。壬子，制以师厚为[[天雄节度使]]，徙周翰为宣义[[节度使]]。以[[侍卫]]诸军使[[韩勍]]领[[匡国节度使]]。

[268-069] 甲寅，加[[吴越王]]镠尚父。

[268-070] 甲子，以均[[王友]]贞为[[开封尹]]、[[洛阳|东都]]留守。

[268-071] 蜀太子元坦更名元膺。

[268-072] 丙寅，废[[建昌宫使]]，以[[河南尹]]张宗奭为国计使，凡[[天下]][[金谷]]旧隶[[建昌]]宫者悉主之。

[268-073] 八月，[[龙骧]]军三千人戍[[怀州]]者，溃乱东走，所过[[剽掠]]；戊子，遣东京[[马步军都指挥使]][[霍彦威]]、左耀武[[指挥使]][[杜晏球]]讨之，庚寅，击破乱军，执其[[都将]]刘重遇于[[鄢陵]]，甲午，斩之。

[268-074] 郢[[王友]]珪既篡立，诸[[宿将]]多[[愤怒]]，虽曲加恩礼，终不悦。[[告哀使]]至[[河中]]，[[护国节度使]]冀王[[硃友谦]]泣曰：“[[先帝]]数十年开创基业，前日变起[[宫掖]]，声闻甚恶，吾备位籓镇，心窃耻之。”友珪加友谦[[侍中]]、[[中书令]]，以[[诏书]]自辨，且征之。友谦谓使者曰：“所立者为谁？[[先帝]][[晏驾]]不以理，吾且至[[洛阳]][[问罪]]，何以征为！”戊戌，以[[侍卫]]诸军使[[韩勍]]为西面[[行营招讨使]]，督诸军讨之。友谦以[[河中]]附于晋以[[求救]]，九月，丁未，以[[感化节度使]][[康怀贞]]为[[河中]][[都招讨使]]，更以[[韩勍]]副之。友珪以[[兵部尚书]]知[[崇政院]]事[[敬翔]]，太祖[[腹心]]，恐其不利于己，欲解其内职，恐失人望，庚午，以翔为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，壬申，以[[户部尚书]][[李振]]充[[崇政院]]使。翔多[[称疾]]不预事。

[268-075] [[康怀贞]]等与[[忠武节度使]][[牛存节]]合兵五万屯[[河中]]城西，攻之甚急。晋王遣其将[[李存审]]、李嗣肱、[[李嗣恩]]将兵救之，败梁兵于胡壁。嗣恩，本骆氏子也。

[268-076] 吴武忠王之[[疾病]]也，[[周隐]]请召[[刘威]]，威由是为帅府所忌。或谮之于[[徐温]]，温将讨之。威[[幕客]]黄讷说威曰：“公受谤虽深，反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑皆亡矣。”威从之。[[陶雅]]闻[[李遇]]败，亦惧，与威偕诣[[广陵]]，温待之甚恭，如事武忠王之礼，优加官爵，雅等悦服，由是人皆重温。讷，[[苏州]]人也。温与威、雅帅将吏请于李俨，承制加嗣吴王隆演[[太师]]、吴王，以温领[[镇海节度使]]、[[同平章事]]，[[淮南]][[行军司马]][[如故]]。温遣威、雅还镇。

[268-077] 辛巳，蜀改[[东川|剑南东川]]曰[[武德]]军。

[268-078] [[硃友谦]]复[[告急]]于晋，冬，十月，晋王自将自[[泽潞]]而西，遇[[康怀贞]]于解县，大破之，[[斩首]]千级，追至白径岭而还。梁兵[[解围]]，[[退保]][[陕州]]。友谦身自至[[猗氏]]谢晋王，从者数十人，撤[[武备]]，诣晋王帐，拜之为舅。晋王夜[[置酒]]张乐，友谦大醉。晋王留宿帐中，友谦安寝，鼾息自如。明旦复[[置酒]]而罢。

[268-079] [[杨师厚]]既得[[魏博]]之众，又兼[[都招讨使]]，[[宿卫]][[劲兵]]多在[[麾下]]，诸[[镇兵]]皆得[[调发]]，威势甚重，心轻郢[[王友]]珪，遇事往往专行不顾。友珪患之，发诏召之，云“有北边[[军机]]，欲与卿面议。”师厚将行，其[[腹心]]皆谏曰：“往必不测。”师厚曰：“理知其为人，虽往，如我何！”乃帅[[精兵]]万人，渡河趣[[洛阳]]，友珪大惧。丁亥，至都门，留兵于外，与十馀人入见。友珪喜，甘言逊词以悦之，赐与巨万。癸巳，遣还。

[268-080] 十一月，赵将王德明将兵三万掠[[武城]]，至于临清，攻宗城，下之。癸丑，[[杨师厚]][[伏兵]]唐店，[[邀击]]，大破之，[[斩首]]五千馀级。

[268-081] 甲寅，葬神武元圣孝[[皇帝]]于宣陵，[[庙号]]太祖。

[268-082] 吴[[淮南]][[节度副使]][[陈璋]]等将[[水军]]袭楚[[岳州]]，执[[刺史]][[苑玫]]；[[楚王]]殷遣[[水军]][[都指挥使]][[杨定真]]救[[岳州]]。璋等进攻[[荆南]]，[[高季昌]]遣其将[[倪可福]]拒之。吴恐楚人救[[荆南]]，遣[[抚州]][[刺史]][[刘信]]帅江、抚、袁、吉、信五州兵屯吉州，为璋[[声援]]。

[268-083] 十二月，戊寅，蜀[[行营都指挥使]]王宗汾攻岐[[文州]]，拔之，守将李继夔走。

[268-084] 是岁，隰州[[都将]][[刘训]]杀[[刺史]]，以州降晋，晋王以为[[瀛州刺史]]。训，[[永和]]人也。

[268-085] [[虔州]][[防御使]]李彦图卒，州人奉[[谭全播]]知州事，[[遣使]][[内附]]，诏以全播为百胜[[防御使]]虔、韶二州[[节度]]开[[通使]]。

[268-086] [[高季昌]][[出兵]]，声言助梁代晋，进攻[[襄州]]，[[山南东道节度使]][[孔勍]]击败之。自是[[朝贡]]路绝。勍，[[兗州]]人也。

[268-087] 均王上上

## 乾化三年·朱友贞即位·梁内乱

[268-088] 太祖神武元圣孝[[皇帝]]下[[乾化]]三年（癸酉，公元九一三年）

### 春·郢王友珪朝享太庙；甲子

[268-089] 春，正月，丁巳，晋[[周德威]]拔燕顺州。

[268-090] 癸亥，郢[[王友]]珪朝享[[太庙]]；甲子，祀[[圜丘]]，[[大赦]]，[[改元]][[凤历]]。

[268-091] 吴[[陈璋]]攻[[荆南]]，不克而还，[[荆南]]兵与楚兵会于江口以邀之；璋知之，舟二百艘骈为一列，夜过，二[[镇兵]]遽出追之，不能及。

[268-092] 晋[[周德威]]拔燕[[安远]]军，蓟州将成行言等降于晋。

[268-093] 二月，壬午，蜀[[大赦]]。

[268-094] 郢[[王友]]珪既得志，遽为[[荒淫]]，[[内外]][[愤怒]]，友珪虽啖以金缯，终莫之附。[[驸马都尉]][[赵岩]]，犨之子，太祖之婿也；左龙虎[[统军]]、[[侍卫亲军都指挥使]][[袁象先]]，太祖之甥也。岩奉使至[[大梁]]，均[[王友]]贞密与之谋诛友珪，岩曰：“此事[[成败]]，在[[招讨]]杨令公耳，得其一言谕[[禁军]]，吾事立办。”均王乃遣[[腹心]]马慎交之[[魏州]]说[[杨师厚]]曰：“郢王[[篡弑]]，人望属在[[大梁]]，公若因而成之，此不世之功也。”且许事成之日赐[[犒军]]钱五十万缗。师厚与将佐谋之，曰：“方郢王弑逆，吾不能即讨；今[[君臣]]之分已定，无故改图，可乎？”或曰：“郢王亲[[弑君]]父，贼也，均王[[举兵]][[复仇]]，义也。奉义讨贼，何[[君臣]]之有！彼若一朝破贼，公将何以自处乎？”师厚惊曰：“吾几误计。”乃遣其将[[王舜]]贤至[[洛阳]]，阴与[[袁象先]]谋，遣[[招讨]]马步[[都虞候]]谯人硃汉宾将兵屯[[滑州]]为外应。[[赵岩]]归[[洛阳]]，亦与象先密定计。

[268-095] 友珪治[[龙骧]]军溃乱者，[[搜捕]]其党，获者族之，经年不已。时[[龙骧]]军有戍[[大梁]]者，友珪征之，均王因使人激怒其众曰：“[[天子]]以[[怀州]][[屯兵]]叛，追汝辈欲尽坑之。”其众皆惧，莫知所为。丙戌，均王奏[[龙骧]]军疑惧，未肯前发。戊子，[[龙骧]]将校见均王，泣请可生之路，王曰：“[[先帝]]与汝辈三十馀年征战，经营王业。今[[先帝]]尚为人所弑，汝辈安所逃死乎！”因出太祖[[画像]]示之而泣曰：“汝能自趣[[洛阳]]雪仇耻，则[[转祸为福]]矣。”众皆踊跃呼[[万岁]]，请兵仗，王给之。

[268-096] 庚寅旦，[[袁象先]]等帅[[禁兵]]数千人[[突入]][[宫中]]。友珪闻变，与妻张氏及[[冯廷谔]]趋北垣楼下，将逾城，自度不免，令廷谔先杀妻，次杀己，廷谔亦自刭。诸军十馀万大掠都市，百司[[逃散]]，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[杜晓]]、[[侍讲]][[学士]][[李珽]]皆为乱兵所杀，[[门下侍郎]]、[[同平章事]]于兢、[[宣政]]使[[李振]]被伤。至晡乃定。

[268-097] 象先、岩赍传国宝诣[[大梁]]迎均王，王曰：“[[大梁]][[国家]]创业之地，何必[[洛阳]]！”乃即[[帝位]]于[[大梁]]，复称[[乾化]]三年，追废友珪为[[庶人]]，复博[[王友]]文官爵。

[268-098] 丙申，晋[[李存晖]]攻燕檀州，[[刺史]]陈确以城降。

[268-099] 蜀[[唐道袭]]自[[兴元]]罢归，复为[[枢密使]]。太子元膺延疏道袭过恶，以为不应复典机要，蜀主不悦。[[庚子]]，以道袭为[[太子少保]]。

[268-100] 三月，甲辰朔，晋[[周德威]]拔燕卢台军。

[268-101] 丁未，帝更名锽；久之，又名瑱。

[268-102] 庚戌，加[[杨师厚]]兼[[中书令]]，[[赐爵]]鄴王，赐语不名，[[事无巨细]]必咨而后行。帝[[遣使]][[招抚]][[硃友谦]]；友谦复称籓，奉梁[[年号]]。

[268-103] 丙辰，立皇弟友敬为康王。

[268-104] 乙丑，晋将[[刘光]]濬克古北口，燕[[居庸关]]使胡令圭等奔晋。

[268-105] 戊辰，以保义[[留后]][[戴思远]]为[[节度使]]，镇[[邢州]]。

[268-106] 燕主守光命大将[[元行钦]]将骑七千，[[牧马]]于山北，募北山兵以应[[契丹]]；又以[[骑将]]高行珪为[[武州刺史]]，以为外援。晋[[李嗣源]][[分兵]]徇山后八军，皆下之；晋王以其弟存矩为新[[州刺史]]总之。以燕[[纳降]]军使[[卢文进]]为[[裨将]]。[[李嗣源]]进攻武州，高行珪以城降。[[元行钦]]闻之，[[引兵]]攻行珪，行珪使其弟行周质于晋军以[[求救]]，[[李嗣源]][[引兵]]救之，行钦[[解围]]去。嗣源与行周追至广边军，凡八战，行钦力屈而降；嗣源爱其[[骁勇]]，养以为子。嗣源进攻儒州，拔之，以行珪为[[代州刺史]]。行周留事嗣源，常与嗣源假子从珂分将[[牙兵]]以从。从珂母魏氏，[[镇州]]人，先适[[王氏]]，生从珂，嗣源从晋王克用战[[河北]]，得魏氏，以为妾，故从珂为嗣源子，及长，以勇健善战知名，嗣源爱之。

[268-107] 吴[[行营招讨使]][[李涛]]帅众二万出千秋岭，攻[[吴越]]衣锦军。[[吴越王]]镠以其子[[湖州刺史]][[传瓘]]为北面[[应援]][[都指挥使]]以救之，[[睦州刺史]]传璙为[[招讨]][[收复]][[都指挥使]]，将[[水军]]攻吴东洲以分其[[兵势]]。

### 夏·晋周德威进军逼幽州南门。壬辰

[268-108] 夏，四月，癸未，以[[袁象先]]领[[镇南]][[节度使]]、[[同平章事]]。

[268-109] 晋[[周德威]]进军逼[[幽州]]南门。壬辰，燕主守光[[遣使]]致书于德威以[[请和]]，语甚卑而哀。德威曰：“大燕[[皇帝]]尚未郊天，何雌伏如是邪！予受命讨有罪者，[[结盟]]继好，非所闻也。”不答书。守光惧，复遣人祈哀，德威乃以闻于晋王。

[268-110] 千秋岭道险狭，[[钱传瓘]]使人伐木以断吴军之后而击之，吴军大败，虏[[李涛]]及[[士卒]]三千馀人以归。

[268-111] 己亥，晋[[刘光]]浚拔燕[[平州]]，执[[刺史]]张在吉。五月，光浚攻[[营州]]，[[刺史]]杨靖降。

[268-112] 乙巳，蜀主以[[兵部尚书]][[王锴]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[268-113] [[杨师厚]]与[[刘守奇]]将汴、滑、徐、兗、魏、博、邢、洺之兵十万大掠赵境，师厚自柏乡入攻土门，趣[[赵州]]，守奇自[[贝州]]人趣[[冀州]]，所过[[焚掠]]。庚戌，师厚至[[镇州]]，营于南门外，燔其[[关城]]。壬子，师厚自九门[[退军]][[下博]]，守奇[[引兵]]与师厚会攻[[下博]]，拔之。晋将[[李存审]]、[[史建瑭]]戍[[赵州]]，兵少，[[赵王]][[告急]]于[[周德威]]。德威遣[[骑将]]李绍衡会赵将王德明同拒梁军。师厚、守奇自[[弓高]]渡御河而东，逼[[沧州]]，[[张万进]]惧，请迁于[[河南]]；师厚表徙万进镇[[青州]]，以守奇为顺化[[节度使]]。

[268-114] 吴遣[[宣州]][[副指挥使]]花虔将兵会[[广德]][[镇遏使]]涡信屯[[广德]]，将复寇衣锦军。[[吴越]][[钱传瓘]]就攻之。

[268-115] 六月，壬申朔，晋王遣[[张承业]]诣[[幽州]]，与[[周德威]]议[[军事]]。

[268-116] 丙子，蜀主以[[道士]][[杜光庭]]为[[金紫]][[光禄大夫]]、[[左谏议大夫]]，封[[蔡国]]公，进号广成先生。光庭[[博学]]善属文，蜀主重之，颇与议政事。

[268-117] [[吴越]][[钱传瓘]]拔[[广德]]，虏花虔、涡信以归。

[268-118] 戊子，以[[张万进]]为[[平卢节度使]]。

[268-119] 辛卯，燕主守光[[遣使]]诣[[张承业]]，请以城降。承业以其无信，不许。

[268-120] 蜀太子元膺，豭喙龅齿，目视不正，而警敏知书，善[[骑射]]，性狷急猜忍。蜀主命[[杜光庭]]选纯静有德者使侍[[东宫]]，光庭荐[[儒者]][[许寂]]、徐简夫，太子未尝与之交言，日与[[乐工]]群小嬉戏无度，僚属莫敢谏。

### 秋·太子初不为备

[268-121] 秋，七月，蜀主将以[[七夕]]出游。丙午，太子召[[诸王]][[大臣]][[宴饮]]，集[[王宗翰]]、[[内枢密使]][[潘峭]]、[[翰林]][[学士]]承旨高阳[[毛文锡]]不至，太子怒曰：“集王不来，必峭与文锡[[离间]]也。”大昌军使[[徐瑶]]、常谦，素为太子所亲信，酒行，屡目[[少保]][[唐道袭]]，道袭惧而起。丁未旦，太子入白蜀主曰：“[[潘峭]]、[[毛文锡]][[离间]]兄弟。”蜀主怒，命贬逐峭、文锡，以前[[武泰]][[节度使]]兼[[侍中]][[潘炕]]为[[内枢密使]]。太子出，道袭入，蜀主以其事告之，道袭曰：“太子谋作乱，欲召诸将、[[诸王]]，以兵锢之，然后[[举事]]耳。”蜀主疑焉，遂不出；道袭请召[[屯营]]兵入[[宿卫]]，许之。[[内外]][[戒严]]。

[268-122] 太子初不为备，闻道袭召兵，乃以天武[[甲士]]自卫，捕[[潘峭]]、[[毛文锡]]至，楇之几死，囚诸[[东宫]]；又捕[[成都尹]]潘峤，囚诸得贤门。戊申，[[徐瑶]]、常谦与怀胜军使严璘等各帅所部兵奉太子攻道袭。至清风楼，道袭引[[屯营]]兵出拒战；道袭中流矢，逐至城西，斩之。杀[[屯营]]兵甚众，中外惊扰。

[268-123] [[潘炕]]言于蜀主曰：“太子与[[唐道袭]]争权耳，无他志也。[[陛下]]宜面谕[[大臣]]以安[[社稷]]。”蜀主乃召兼[[中书令]][[王宗侃]]、[[王宗贺]]、前[[利州]][[团练使]][[王宗鲁]]等，使[[发兵]]讨为乱者[[徐瑶]]、常谦等。宗侃等陈于西球场门，兼[[侍中]][[王宗黯]]自大门安梯城而入，与瑶、谦战于[[会同]][[殿前]]，杀数十人，馀众皆溃。瑶死，谦与太子奔龙跃池，匿于舰中。及暮稍定。己酉旦，太子出就舟人丐食，舟人以告蜀主，遣集[[王宗翰]]往慰抚之；比至，太子已为[[卫士]]所杀。蜀主疑宗翰杀之，大恸不已。[[左右]]恐事变，会[[张格]]呈慰谕[[军民]]榜，读至“不行[[斧钺]]之诛，将误[[社稷]]之计”，蜀主收涕曰：“朕何敢[[以私害公]]！”于是下诏[[废太子]]元膺为[[庶人]]。宗翰奏诛手刃太子者，元膺[[左右]]坐诛死者数十人，贬窜者甚众。

[268-124] 庚戌，赠[[唐道袭]][[太师]]，谥忠壮；复以[[潘峭]]为[[枢密使]]。

[268-125] 甲子，晋五院军使[[李信]]拔[[莫州]]，擒燕将毕元福。八月，乙亥，[[李信]]拔[[瀛州]]。

[268-126] 赐[[高季昌]]爵[[勃海]]王。

[268-127] 晋王与[[赵王]]镕会于天长。

[268-128] 楚宁远[[节度使]][[姚彦章]]将[[水军]]侵吴[[鄂州]]，吴以池州[[团练使]][[吕师造]]为水陆[[行营]]应授使，未至，楚兵引去。

[268-129] 九月，甲辰，以[[御史大夫]][[姚洎]]为[[中书侍郎]]，[[同平章事]]。

[268-130] 燕主守光[[引兵]]夜出，复取顺州。

[268-131] [[吴越王]]镠遣其子[[传瓘]]、传璙及大同[[节度使]]传瑛攻吴[[常州]]，营于潘葑。[[徐温]]曰：“浙人轻而怯。”帅诸将[[倍道]]赴之。至[[无锡]]，黑云[[都将]][[陈祐]]言于温曰：“彼谓吾远来罢倦，未能战，请以所部乘其无备击之。”乃自他道出敌后，温以大军当其前，[[夹攻]]之，[[吴越]]大败，斩获甚众。

[268-132] [[高季昌]]造[[战舰]]五百艘，治城堑，缮[[器械]]，为[[攻守]]之具，招聚[[亡命]]，[[交通]]吴、蜀，[[朝廷]]浸不能制。

[268-133] 冬，十月，己巳朔，燕主守光帅众五千夜出，将入檀州。庚午，[[周德威]]自涿州[[引兵]][[邀击]]，大破之。守光以百馀骑[[逃归]][[幽州]]，其将卒降者相继。

[268-134] 蜀[[潘炕]]屡请立太子，蜀主以雅[[王宗辂]]类己，信[[王宗杰]]才敏，欲择一人立之。郑王宗衍最幼，其母徐[[贤妃]]有宠，欲立其子，使[[飞龙使]][[唐文扆]]讽[[张格]][[上表]]请立宗衍。格夜以表示[[功臣]][[王宗侃]]等，诈云受密旨，众皆署名。蜀主令相者视诸子，亦希旨言郑王相最贵。蜀主以为众人实欲立宗衍，不得已许之，曰：“宗衍幼懦，能堪其任乎？”甲午，立宗衍为太子。受册华，[[潘炕]]以[[朝廷]]无事，[[称疾]]请老，蜀主不许，涕泣固请，乃许之。国有大疑，常[[遣使]]就第问之。

[268-135] [[岭南节度使]][[刘岩]]求昏于楚，[[楚王]]许以女妻之。

[268-136] [[卢龙]]巡属皆入于晋，燕主守光独守[[幽州]]城，[[求援]]于[[契丹]]；[[契丹]]以其无信，竟不救。守光屡[[请降]]于晋，晋人疑其诈，终不许。至是，守光登城谓[[周德威]]曰：“俟晋王至，吾则开门泥首听命。”德威使白晋王。十一月，甲辰，晋王以[[监军]][[张承业]]权知[[军府]]事，自诣[[幽州]]，辛酉，[[单骑]]抵城下，谓守光曰：“硃温篡逆，余本欲与公合[[河朔]]五镇之兵兴复唐祚。公谋之不臧，乃效彼狂僭。镇、定二帅皆俯首事公，而公曾不之恤，是以有今日之役。丈夫[[成败]]须决所向，公将何如？”守光曰：“今日俎上肉耳，惟王所裁。”王悯之，与折[[弓矢]]为誓，曰：“但出相见，保无它也。”守光辞以它日。先是，守光爱将[[李小喜]]多赞成守光之恶。[[言听计从]]，权倾境内。至是，守光将[[出降]]，小喜止之。是夕，小喜逾城诣晋军降，且言城中力竭。壬戌，晋王督诸军四面[[攻城]]，克之，擒[[刘仁恭]]及其[[妻妾]]，守光帅[[妻子]]亡去。癸亥，晋王入[[幽州]]。

[268-137] 以[[宁国节度使]][[王景仁]]为[[淮南]][[西北]][[行营]][[招讨]]应接使，将兵万馀侵庐、寿。
