---
id: 第244卷
label: 第244卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十四，唐纪六十
tags: []
---

# [[第244卷]]　卷第二百四十四　【唐纪六十】

[244-001] 【唐纪六十】　起屠维作噩，尽昭阳赤奋若，凡五年。

## 太和三年·文宗内政·宦官问题

[244-002] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]上之下[[太和]]三年（己酉，公元八二九年）

[244-003] 春，正月，[[亓志绍]]与[[成德]]合兵掠[[贝州]]。

[244-004] 义成[[行营]]兵三千人先屯[[齐州]]，使之禹城，中道溃叛，[[横海节度使]][[李祐]]讨诛之。

[244-005] [[李听]]、史唐合兵击[[亓志绍]]，破之。志绍将其众五千奔[[镇州]]。

[244-006] [[李载义]]奏攻[[沧州]]长芦，拔之。

[244-007] 甲辰，[[昭义]]奏[[亓志绍]]馀众万五千人诣本道降，置之[[洛州]]。

[244-008] 二月，[[横海节度使]][[李祐]]帅诸道[[行营]]兵击[[李同捷]]，破之，进攻[[德州]]。

[244-009] 武宁[[捉生]][[兵马使]][[石雄]]，勇敢，爱[[士卒]]。[[王智兴]]残虐，军中欲逐智兴而立雄。智兴知之，因雄立功，奏请除[[刺史]]。丙辰，以雄为壁州剌史。[[史宪诚]]闻沧景将平而惧，其子唐劝之[[入朝]]。丙寅，宪诚使唐[[奉表]]请[[入朝]]，且请以所管听命。

[244-010] [[石雄]]既去武宁，[[王智兴]]悉杀军中与雄善者百馀人。夏，四月，戊午，智兴奏雄摇动军情，请诛之。上知雄无罪，免死，长流白州。戊辰，[[李载义]]奏攻[[沧州]]，破其罗城。[[李祐]]拔[[德州]]，城中将卒三千馀人奔[[镇州]]。[[李同捷]]与祐书[[请降]]，祐并奏其书，[[谏议大夫]][[柏耆]]受诏宣慰[[行营]]，好张大声势以威制诸将，诸将已恶之矣。及[[李同捷]][[请降]]于祐，祐遣大将[[万洪]]代守[[沧州]]。耆疑同捷之诈，自将数百骑驰入[[沧州]]，以事诛洪，取同捷及其家属诣[[京师]]。乙亥，至将陵，或言[[王庭凑]]欲以[[奇兵]]篡同捷，乃斩同捷，[[传首]]，沧景悉平。五月，庚寅，加[[李载义]][[同平章事]]。诸道兵攻[[李同捷]]，三年，仅能下之。而[[柏耆]]径入城，取为己功。诸将疾之，争[[上表]]论列。辛卯，贬耆为[[循州]]司户。[[李祐]]寻薨。

[244-011] 壬寅，摄[[魏博]]副使史唐奏改名孝章。

[244-012] 六月，丙辰，诏：“[[镇州]]四面[[行营]]各归本道休息，但务[[保境]]，勿相往来。惟庭凑[[效顺]]，为达[[章表]]，馀皆勿受。”

[244-013] 辛酉，以[[史宪诚]]为兼[[侍中]]、[[河中节度使]]；以[[李听]]兼[[魏博节度使]]；分相、卫、澶三州，以史孝章为[[节度使]]。

[244-014] 初，[[李祐]]闻[[柏耆]]杀[[万洪]]，大惊，疾遂剧。上曰：“祐若死，是耆杀之也！”癸酉，赐耆自尽。

[244-015] [[河东节度使]][[李程]]奏得[[王庭凑]]书，请纳景州；又奏[[亓志绍]]自缢。

[244-016] 上遣[[中使]]赐[[史宪诚]][[旌节]]，癸酉，至[[魏州]]。时[[李听]]自[[贝州]]还军[[馆陶]]，迁延未进，宪诚竭[[府库]]以治行，[[将士]]怒。甲戌，军乱，杀宪诚，奉牙内[[都知兵马使]][[灵武]][[何进]]滔知[[留后]]。[[李听]]进至[[魏州]]，进滔拒之，不得入。秋，七月，进滔[[出兵]]击[[李听]]。听不为备，大败，溃走，[[昼夜]][[兼行]]，趣浅口，失亡过半，[[辎重]]兵械尽弃之。[[昭义]]兵救之，听仅而得免，归于[[滑台]]。[[河北]]久[[用兵]]，[[馈运]]不给，[[朝廷]]厌苦之。八月，壬子，以进滔为[[魏博节度使]]，复以相、卫、澶三州归之。

[244-017] [[沧州]]承丧乱之馀，骸骨蔽地，城空野旷，[[户口]]存者什无三四，癸丑，以[[卫尉卿]][[殷侑]]为齐、德、沧、景[[节度使]]。侑至镇，与[[士卒]]同[[甘苦]]，[[招抚]][[百姓]]，劝之[[耕桑]]，[[流散]]者稍稍复业。先是，本军三万人皆仰给[[度支]]，侑至一年，[[租税]]自能赡其半；二年，请悉罢[[度支]]给赐；三年之后，[[户口]]滋殖，[[仓廪]]充盈。

[244-018] 王庭氵奏因邻道微露请服之意。壬申，赦庭氵奏及[[将士]]，复其官爵。

[244-019] 征[[浙西观察使]][[李德裕]]为[[兵部侍郎]]，[[裴度]]荐以为相。会[[吏部侍郎]][[李宗闵]]有[[宦官]]之助，甲戌，以宗闵[[同平章事]]。

[244-020] 上性俭素、九月，辛巳，命[[中尉]]以下毋得衣纱縠绫罗。听朝之暇，惟以书史自娱，[[声乐]]游畋未尝留意。附马韦处仁尝着夹罗巾，上谓曰：“朕慕卿门地清素，故有选尚。如此巾服，听其他[[贵戚]]为之，卿不须尔。”

[244-021] 壬辰，以[[李德裕]]为[[义成节度使]]。[[李宗闵]]恶其逼己，故出之。

[244-022] 冬，十月，丙辰，以[[李听]]为[[太子少师]]。

[244-023] [[路隋]]言于上曰：“[[宰相]]任重，不宜兼[[金谷]]琐碎之务，如[[杨国忠]]、[[元载]]、[[皇甫镈]]皆[[奸臣]]，所为不足法也。”上以为然。于是[[裴度]]辞[[度支]]，上许之。

[244-024] 十一月，甲午，上祀圆丘。赦[[天下]]。四方毋得献奇巧之物，其纤丽[[布帛]]皆禁之，焚其[[机杼]]。

[244-025] 丙申，[[西川]][[节度使]][[杜元颖]]奏[[南诏]][[入寇]]。元颖以旧相，文雅自高，不晓[[军事]]，专务[[蓄积]]，减削[[士卒]]衣粮。西南[[戍边]]之卒，[[衣食]]不足，皆入蛮境钞盗以自给，蛮人反以[[衣食]]资之。由是蜀中[[虚实]][[动静]]，蛮皆知之。[[南诏]]自嵯颠谋[[大举]][[入寇]]，边州屡以告，元颖不之信。嵯颠兵至，[[边城]]一无[[备御]]。蛮以蜀卒为[[乡导]]，袭陷巂、戎二州。甲辰，元颖遣兵与战于[[邛州]]南，蜀兵大败，蛮遂陷[[邛州]]。

[244-026] [[武宁节度使]][[王智兴]][[入朝]]。

[244-027] 诏发[[东川]]、[[兴元]]、[[荆南]]兵以救[[西川]]。十二月，丁未朔，又发[[鄂岳]]、襄邓、[[陈许]]等兵继之。

[244-028] 以[[王智兴]]为[[忠武节度使]]。

[244-029] 己酉，以[[东川节度使]][[郭钊]]为[[西川节度使]]，兼权[[东川|东川节度]]事。嵯颠自[[邛州]][[引兵]]径抵[[成都]]。庚戌，陷其外郭。[[杜元颖]]帅众保牙城以拒之，欲遁去者数四。壬子，贬元颖为[[邵州刺史]]。

[244-030] 己未，以[[右领军大将军]][[董重质]]为神策、诸道[[西川]][[行营节度使]]，又发[[晋阳|太原]]、[[凤翔]]兵赴[[西川]]。[[南诏]]寇[[东川]]，入[[梓州]]西郭。[[郭钊]]兵寡弱不能战，以书责嵯颠。嵯颠复书曰：“[[杜元颖]]侵扰我，故[[兴兵]]报之耳。”与钊[[修好]]而退。蛮留[[成都]]西郭十日，其始慰抚蜀人，[[市肆]]立堵。将行，乃大掠子女、[[百工]]数万人及珍货而去。蜀人[[恐惧]]，往往赴江，流尸塞江而下。嵯颠自为军殿，及大度水，嵯颠谓蜀人曰：“此南吾境也，听汝哭别乡国。”众皆恸哭，赴水死者以千计。自是[[南诏]]工巧埒于蜀中。嵯颠[[遣使]][[上表]]，称：“蛮比修[[职贡]]，岂敢犯边，正以[[杜元颖]]不恤军士，怨苦元颖，竞为[[乡导]]，祈我此行以诛虐帅。诛之不遂，无以慰蜀士之心，愿[[陛下]]诛之。”丁卯，再贬元颖[[循州]][[司马（姓氏）|司马]]。诏[[董重质]]及诸道兵皆引还。[[郭钊]]至[[成都]]，与[[南诏]]立约，不相侵扰。诏遣[[中使]]以国信赐嵯颠。

### 太和四年·武昌节度使牛僧孺入朝。戊子

[244-031] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]上之下[[太和]]四年（庚戌，公元八三零年）

[244-032] 春，正月，辛巳，[[武昌节度使]][[牛僧孺]][[入朝]]。戊子，立子永为[[鲁王]]。

[244-033] [[李宗闵]][[引荐]][[牛僧孺]]。辛卯，以僧孺为[[兵部尚书]]、[[同平章事]]。于是二人相与排摈[[李德裕]]之党，稍稍逐之。

[244-034] [[南诏]]之寇[[成都]]也，诏[[山南西道]][[发兵]]救之，[[兴元]]兵少，[[节度使]][[李绛]][[募兵]]千人赴之，未至，蛮退而还。[[兴元]]兵有常额，诏新[[募兵]]悉罢之。二月，乙卯，绛悉召新军，谕以[[诏旨]]而遣之，仍赐以廪麦，皆怏怏而退。往辞[[监军]]，[[监军]][[杨叔元]]素恶绛不奉己，以[[赐物]]薄激之。众怒，大噪，掠库兵，趋使牙。绛[[方与]][[僚佐]]宴，不为备，走登北城。或劝缒而出，绛曰：“吾为[[元帅]]，岂可逃去！”麾[[推官]]赵存约令去。存约曰：“存约受明公知，何可苟免！”[[牙将]][[王景]]延与贼[[力战]]死，绛、存约及[[观察判官]]薛齐皆为乱兵所害，贼遂屠绛家。戊午，叔元奏绛收新军募直以致乱。庚申，以[[尚书右丞]][[温造]]为[[山南西道节度使]]。是时，[[三省]]官[[上疏]]共论[[李绛]]之冤。[[谏议大夫]]忆敏行具孙叔元激怒乱兵，上始悟。

[244-035] 三月，乙亥朔，以[[刑部尚书]][[柳公绰]]为[[河东节度使]]。先是，[[回鹘]][[入贡]]及[[互市]]，所过恐其为变，常严兵迎送防卫之。公绰至镇，[[回鹘]]遣[[梅录]]李畅以[[马万]]匹[[互市]]，公绰但遣[[牙将]][[单骑]]迎劳于境，至则[[大辟]][[牙门]]，受其礼谒。畅感泣，戒其下，在路不敢驰猎，无所侵扰。陉北[[沙陀]]素[[骁勇]]，为九姓、六州胡所畏伏。公绰奏以其酋长[[硃邪执宜]]为[[阴山]][[都督]]、代北[[行营]][[招抚使]]，使居云、朔塞下，捍御北边。执宜与诸酋长入谒，公绰与之宴。执宜神彩严整，[[进退]]有礼。公绰谓[[僚佐]]曰：“执宜外严而内宽，言徐而理当，福禄人也。”执宜母妻入见，公绰使夫人与之饮酒，[[馈遗]]之。执宜感恩，为之尽力。塞下旧有废府十一，执宜修之，使其部落三千人分守之，自是杂虏不敢犯塞。

[244-036] [[温造]]行至褒城，遇[[兴元]][[都将]]卫志忠征蛮归，造密与之谋诛乱者，以其兵八百人为牙队，五百人为[[前军]]，入府，分守诸门。己卯，造视事，飨[[将士]]于[[牙门]]，造曰：“吾欲问新军去留之意，宜悉使来前。”既劳问，命坐，行酒。志忠密以[[牙兵]]围之，既合，唱“杀！”新军八百馀人皆死。[[杨叔元]]起，拥造靴求生，造命囚之。其手杀绛者，斩之百段，馀皆[[斩首]]，投尸[[汉水]]，以百首祭[[李绛]]，三十首祭死事者，具事以闻。己丑，流[[杨叔元]]于康州。

[244-037] 癸卯，加[[淮南节度使]][[段文昌]][[同平章事]]、为[[荆南节度使]]。

[244-038] 奚寇[[幽州]]。夏，四月，丁未，[[卢龙节度使]][[李载义]]击破之。辛酉，擒其王茹羯以献。

[244-039] [[裴度]]以高年多疾，恳辞机政。六月，丁未，以度为[[司徒]]、平章军国重事，俟疾损，三五日一入[[中书]]。

[244-040] 上患[[宦官]]强盛，[[宪宗]]、敬宗弑逆之党犹有在[[左右]]者。[[中尉]][[王守澄]]尤为专横，招权[[纳贿]]，上不能制。尝密与[[翰林]][[学士]][[宋申锡]]言之，申锡请渐除其逼。上以申锡沉厚忠谨，可倚以事，擢为[[尚书右丞]]。秋，七月，癸未，以申锡[[同平章事]]。

[244-041] 初，[[裴度]]征[[淮西]]，奏[[李宗闵]]为[[观察判官]]，由是渐获进用。至是，怨度荐[[李德裕]]，因其[[谢病]]，九月，壬午，以度兼[[侍中]]，充[[山南东道节度使]]。

[244-042] [[西川]][[节度使]][[郭钊]]以疾求代，冬，十月，戊申，以[[义成节度使]][[李德裕]]为[[西川]][[节度使]]。蜀自[[南诏]][[入寇]]，一方残弊，[[郭钊]]多病，未暇完补。德裕至镇，作筹边楼，图蜀地形，南入[[南诏]]，西达[[吐蕃]]。日召老于[[军旅]]、习边事者，虽[[走卒]][[蛮夷]]无所间，访以[[山川]]、[[城邑]]、[[道路]]险易广狭远近，未逾月，皆若身尝涉历。

[244-043] 上命德裕修塞[[清溪关]]以断[[南诏]][[入寇]]之路，或无土，则以石垒之。德裕上言：“通蛮细路至多，不可塞，惟[[重兵]]镇守，可保无虞。但黎、雅以来得万人，[[成都]]得二万人，精加训练，则蛮不敢动矣。[[边兵]]又不宜多，须力可临制。崔旰之杀郭英乂，张朏之逐[[张延赏]]，皆[[镇兵]]也。”时北兵皆归本道，惟[[河中]]、[[陈许]]三千人在[[成都]]，有诏来年三月亦归，蜀人朏惧。德裕奏乞[[郑滑]]五百人、[[陈许]]千人以镇蜀。且言：“蜀兵脆弱，新为蛮寇所困，皆破胆，不堪征戌。若北兵尽归，则与[[杜元颖]]时无异，蜀不可保。恐议者云蜀经蛮寇以来，已自增兵，向者蛮寇已逼，元颖始捕市人为兵，得三千馀人，徒有其数，实不可用。[[郭钊]]募北兵仅得百馀人，臣复[[召募]]得二百馀人，此外皆元颖旧兵也。恐议者又闻一夫当关之说，以为清溪可塞。臣访之蜀中[[老将]]，清溪之旁，大路有三，自馀小径无数，皆东蛮临时为之开通，若言可塞，则是[[欺罔]][[朝廷]]。要须大度水北更筑一城，迤逦接黎州，以大兵守之方可。况闻[[南诏]]以所掠蜀人二千及[[金帛]]赂遗[[吐蕃]]，若使二虏知蜀[[虚实]]，[[连兵]][[入寇]]，诚可深忧。其朝臣建言者，盖由祸不在身，望人责一状，留入堂案，他日败事，不可令臣独当国宪。”[[朝廷]]皆从其请。德裕乃练[[士卒]]，葺堡鄣，积[[粮储]]以[[备边]]，蜀人粗安。

[244-044] 是岁，[[勃海]]宣王仁秀卒，子新德早死，孙彝震立，[[改元]][[咸和]]。

### 太和五年·沧、齐、德节度名义昌军

[244-045] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]上之下[[太和]]五年（辛亥，公元八三一年）

[244-046] 春，正月，丁巳，赐沧、齐、德[[节度]]名[[义昌|义昌军]]。

[244-047] 庚申，[[卢龙]][[监军]]奏[[李载义]]与[[敕使]]宴于球场后院，[[副兵马使]][[杨志诚]]与其徒呼噪作乱，载义与子[[正元]]奔[[易州]]。志诚又杀[[莫州]][[刺史]]张庆初。上召[[宰相]]谋之，[[牛僧孺]]曰：“[[范阳]]自安、史以来，非国所有，[[刘总]]暂献其地，[[朝廷]]费钱八十万缗而无丝毫所获。今日志诚得之，犹前日载义得之也。因而抚之，使捍[[北狄]]，不必计其逆顺。”上从之。载义自[[易州]]赴[[京师]]，上以载义有平沧景之功，且事[[朝廷]]恭顺，二月，壬辰，以载义为[[太保]]，[[同平章事]][[如故]]。以[[杨志诚]]为[[卢龙]][[留后]]。

[244-048] [[臣光曰]]：“昔者[[圣人]][[顺天]]理，察人情，知[[齐民]]之莫能相治也，故置师长以正之；知群臣之莫能相使也，故建[[诸侯]]以制之；知列国之莫能相服也，故立[[天子]]以统之。[[天子]]之于万国，能褒善而黜恶，抑强而辅弱，抚服而惩违，禁暴而诛乱，然后[[发号施令]]，而[[四海|四海之内]]莫不率从也。《诗》云：“勉勉我王，[[纲纪]]四方。”载义籓屏[[大臣]]，有功于国，无罪而志诚逐之，此[[天子]]所宜治也。若一无所问，因以其土田[[爵位]]授之，则是[[将帅]]之[[废置]]杀生皆出于[[士卒]]之手，[[天子]]虽在上，奚为哉！[[国家]]之有[[方镇]]，岂专利其财赋而已乎！如僧孺之言，[[姑息]]偷安之术耳，岂[[宰相]]佐[[天子]]御[[天下]]之道哉！

[244-049] [[新罗]]王彦升卒，子景徽立。

[244-050] 上与[[宋申锡]]谋诛[[宦官]]，申锡引[[吏部侍郎]][[王璠]]为[[京兆尹]]，以密旨谕之。璠泄其谋，[[郑注]]、[[王守澄]]知之，阴为之备。上弟漳王凑贤，有人望，注令[[神策都虞候]][[豆卢（姓氏）|豆卢]]著[[诬告]]申锡谋立漳王。戊戌，守澄奏之，上以为信然，甚怒。守澄欲即遣二百骑屠申锡家，[[飞龙使]][[马存亮]][[固争]]曰：“如此，则[[京城]]自乱矣！宜召他相与议其事。”守澄乃止。是日，旬休，遣[[中使]]悉召[[宰相]]至[[中书]]东门。[[中使]]曰：“所召无宋公名。”申锡知获罪，望延英，以笏叩额而退。[[宰相]]至延英，上示以守澄所奏，相顾愕眙。上命守澄捕[[豆卢（姓氏）|豆卢]]著所告十六宅[[宫市]][[品官]]晏敬则及申锡亲事[[王师]]文等，[[于禁]]中鞫之；师文[[亡命]]。三月，[[庚子]]，申锡罢为[[右庶子]]。自[[宰相]][[大臣]]无敢显言其冤者，独[[京兆尹]]崔琯、[[大理卿]]王正雅连[[上疏]]请出内狱付外廷核实，由是狱稍缓。正雅，翊之子也。晏敬则等自诬服，称申锡遣[[王师]]文达意于王，豫结异日之知。狱成，壬寅，上悉召师保以下及[[台省]]府寺[[大臣]]面询之。午际，左[[常侍]][[崔玄]]亮、[[给事中]][[李固言]]、[[谏议大夫]]王质、[[补阙]][[卢钧]]、舒元褒、蒋系、[[裴休]]、[[韦温]]等复请对于延英，乞以狱事付外[[覆按]]。上曰：“吾已与[[大臣]]议之矣。”屡遣之出，不退。玄亮叩头流涕曰：“杀一[[匹夫]]，犹不可不重慎，况[[宰相]]乎！”上意稍解，曰：“当更与[[宰相]]议之。”乃复召[[宰相]]入。[[牛僧孺]]曰：“[[人臣]]不过[[宰相]]，今申锡已为[[宰相]]，假使如所谋，复欲何求！申锡殆不至此！”[[郑注]]恐覆案诈觉，乃劝守澄请止行贬黜。癸卯，贬漳王凑为巢[[县公]]，[[宋申锡]]为开[[州司马]]。存亮即日请[[致仕]]。玄亮，[[磁州]]人；质，通五世孙；系，乂之子；元褒，[[江州]]人也。晏敬则等坐死用及[[流窜]]者数十百人，申锡竟卒于贬所。

[244-051] 夏，四月，己丑，以[[李载义]]为[[山南西道节度使]]，[[杨志诚]]为[[幽州节度使]]。

[244-052] 五月，辛丑，上以[[太庙]]两室破漏，逾月不葺，罚[[将作监]]、[[度支判官]]、[[宗正卿]]俸；亟命[[中使]]帅[[工徒]]，辍[[禁中]][[营缮]]之材以葺之。[[左补阙]][[韦温]]谏，以为：“[[国家]]置百官，各有所司，苟为堕旷，宜黜其人，更择能者代之。今旷官者止于罚俸，而忧轸所切即委内臣，是以[[宗庙]]为[[陛下]]所私，而百官皆为虚设也。”上善其言，即追止[[中使]]，命有司葺之。

[244-053] 丙辰，[[西川]][[节度使]][[李德裕]]奏[[遣使]]诣[[南诏]]索所掠[[百姓]]，得四千人而还。

[244-054] 秋，八月，戊寅，以[[陕虢]][[观察使]][[崔郾]]为[[鄂岳观察使]]。[[鄂岳]]地囊山带江，处[[百越]]、巴、蜀、荆、汉之会，土多群盗，剽行舟，无[[老幼]]必尽杀乃已。郾至，训卒[[治兵]]，作[[蒙冲]]追讨，岁中，悉诛之。郾在陕，以[[宽仁]]为治，或经月不笞一人，乃至鄂，[[严峻]][[刑罚]]。或问其故，郾曰：“陕土瘠民贫，吾抚之不暇，尚恐其惊；鄂地险民杂，夷俗慓狡为奸，非用威刑，不能致治。政贵知变，盖谓此也。”

[244-055] [[西川]][[节度使]][[李德裕]]奏：“蜀兵羸疾老弱者，从来终身不简，臣命立五尺五寸之度，简去四千四百馀人，复简募少壮者千人以慰其心。所募北兵已得千五百人，与[[土兵]]参居，转相训习，日益精练。又，蜀工所作[[兵器]]，徒务华饰不堪用。臣今取工于别道以治之，无不坚利。”九月，[[吐蕃]][[维州]]副使悉怛谋[[请降]]，尽帅其众奔[[成都]]。德裕遣行[[维州]][[刺史]]虞藏俭将兵入据其城。庚申，具奏其状，且言“欲遣生羌三千，烧十三桥，捣[[西戎]][[腹心]]，可洗久耻，是[[韦皋]]没身恨不能致者也！”事下[[尚书省]]，集百官议，皆请如德裕策。[[牛僧孺]]曰：“[[吐蕃]]之境，四面各万里，失一[[维州]]，未能损其势。比来[[修好]]，约罢[[戍兵]]，[[中国]]御戎，守信为上。彼若来责曰：‘何事失信？’[[养马]]蔚茹川，上[[平凉]]阪，[[万骑]]缀[[回中]]，怒气直辞，不三日至[[咸阳]]桥。此时西南数千里外，得百[[维州]]何所用之！徒弃[[诚信]]，有害无利。此[[匹夫]]所不为，况[[天子]]乎！”上以为然，诏德裕以其城归[[吐蕃]]，执悉怛谋及所与偕来者悉归之。[[吐蕃]]尽诛之于境上，极其惨酷。德裕由是怨僧孺益深。

[244-056] 冬，十月，戊寅，[[李德裕]]奏[[南诏]]寇[[巂州]]，陷三县。

## 太和六年·文宗谋除宦官·牛李党争

[244-057] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]上之下[[太和]]六年（壬子，公元八三二年）

[244-058] 春，正月，壬子，诏以[[水旱]]降系囚。群臣[[上尊号]]曰[[太和]][[文武]][[至德]][[皇帝]]。[[右补阙]][[韦温]][[上疏]]，以为：“今[[水旱]]为灾，恐非崇饰徽称之时。”上善之，辞不受。

[244-059] 三月，辛丑，以[[武宁节度使]][[王智兴]]兼[[侍中]]，充[[忠武节度使]]；以[[邠宁节度使]][[李听]]为[[武宁节度使]]。

[244-060] [[回鹘]]昭礼[[可汗]]为其下所杀，从子胡[[特勒]]立。

[244-061] [[李听]]之前镇武宁也，有[[苍头]]为[[牙将]]。至是，听先遣亲吏至[[徐州]]慰劳[[将士]]，[[苍头]]不欲听复来，说军士杀其亲吏，脔食之。听惧，以疾[[固辞]]。辛酉，以前[[忠武节度使]][[高瑀]]为[[武陵]][[节度使]]。

[244-062] 夏，五月，甲辰，[[李德裕]]奏修[[邛崃|邛崃关]]及移[[巂州]]理台登城。秋，七月，原[[王逵]]薨。

[244-063] 冬，十月，甲子，立[[鲁王]]永为太子。初，上以晋王普，敬宗[[长子]]，性谨愿，欲以为嗣。会薨，上痛惜之，故久不议建储，至是始行之。

[244-064] 十一月，乙卯，以[[荆南节度使]][[段文昌]]为[[西川]][[节度使]]。[[西川]][[监军]][[王践言]]入知枢密，数为上言：“缚送悉怛谋以快虏心，绝后[[来降]]者，非计也。”上亦悔之，尤[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[牛僧孺]]失策。附[[李德裕]]者因言“僧孺与德裕有隙，害其功。”上益疏之。僧孺内不自安，会上御延英，谓[[宰相]]曰：“[[天下]]何时当[[太平]]，卿等亦有意于此乎！”僧孺对曰：“[[太平]]无象。今[[四夷]]不至交侵，[[百姓]]不至[[流散]]，虽非至理，亦谓小康。[[陛下]]若别求[[太平]]，非臣等所及。”退，谓同列曰：“主上责望如此，吾曹岂得久居此地乎！”因累表请罢。十二月，乙丑，以僧孺[[同平章事]]，充[[淮南节度使]]。

[244-065] [[臣光曰]]：君明臣忠，上令下从，俊良在位，佞邪黜远，礼修乐举，刑清政平，[[奸宄]]消伏，[[兵革]]偃戢，[[诸侯]]顺附，[[四夷]]怀服，时和年丰，家给人足，此[[太平]]之象也。于斯之时，阍寺[[专权]]，胁君于内，弗能远也；籓镇[[阻兵]]，陵慢于外，弗能制也；[[士卒]]杀逐主帅，拒命自立，弗能诘也；[[军旅]]岁兴，[[赋敛]]日急，骨血[[合纵连横|纵横]]于[[原野]]，杼轴空竭于里闾，而僧孺谓之[[太平]]，不亦诬乎！当[[文宗]]求治之时，僧孺任居承弼，进则偷安取容以窃位，退则[[欺君]]诬世以盗名，罪孰大焉！

[244-066] 珍王诚薨。

[244-067] 乙亥，[[昭义节度使]][[刘从谏]][[入朝]]。

[244-068] 丁未，以前[[西川]][[节度使]][[李德裕]]为[[兵部尚书]]。

[244-069] 初，[[李宗闵]]与德裕有隙，及德裕还自[[西川]]，上注意甚厚，[[朝夕]]且为相，宗闵百方沮之不能。[[京兆尹]][[杜悰]]，宗闵党也，尝诣宗闵，见其有忧色，曰：“得非以大戎乎？”宗闵曰：“然。何以相救？”悰曰：“悰有一策，可平宿憾，恐公不能用。”宗闵曰：“何如？”悰曰：“德裕有[[文学]]而不由[[科第]]，常用此为慊慊，若使之知举，必喜矣。”宗闵默然有间，曰：“更思其次。”悰曰：“不则用为[[御史大夫]]。”宗闵曰：“此则可矣。”悰再三与约，乃诣德裕。德裕迎揖曰：“公何为访此寂寥？”悰曰：“靖安相公令悰达意。”即以[[大夫]]之命告之。德裕惊喜泣下，曰：“此大门官，小子何足以当之！”寄谢重沓。宗闵复与[[给事中]][[杨虞卿]]谋之，事遂中止。[[虞卿]]，汝士之从弟也。

### 太和七年·昭义节度使刘从谏同平章事

[244-070] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]上之下[[太和]]七年（癸丑，公元八三三年）

[244-071] 春，正月，甲午，加[[昭义节度使]][[刘从谏]][[同平章事]]，遣归镇。初，[[从谏]]以[[忠义]]自任，[[入朝]]，欲请他镇。既至，见[[朝廷]]事柄不一，又[[士大夫]]多[[请托]]，心轻[[朝廷]]，故归而益骄。[[徐州]]承[[王智兴]]之后，[[士卒]]骄悖，[[节度使]][[高瑀]]不能制，上以为忧。甲寅，以[[岭南节度使]][[崔珙]]为[[武宁节度使]]。珙至镇，[[宽猛]]适宜，徐人安之。珙，琯之弟也。

[244-072] 二月，癸亥，加[[卢龙节度使]]、[[检校]][[工部尚书]][[杨志诚]][[检校]][[吏部]][[尚书]]。[[进奏官]]徐迪诣[[宰相]]言：“军中不识[[朝廷]]之制，唯知[[尚书]]改[[仆射]]为迁，不知[[工部]]改[[吏部]]为美，[[敕使]]往，恐不得出。”辞气甚慢，[[宰相]]不以为意。

[244-073] 丙戌，以[[兵部尚书]][[李德裕]][[同平章事]]。德裕入谢，上与之论[[朋党]]事，对曰：“方今朝士三分之一为[[朋党]]。”时[[给事中]][[杨虞卿]]与从兄[[中书舍人]]汝士、弟[[户部郎中]]汉公、[[中书舍人]][[张元夫]]、[[给事中]]萧澣等善交结，依附权要，上干执政，下挠有司，为[[士人]]求官及[[科第]]，无不如志，上闻而恶之，故与德裕言首及之。德裕因得以排其所不悦者。初，[[左散骑常侍]][[张仲方]]尝驳[[李吉甫]]谥，及德裕为相，仲方[[称疾]]不出。三月，壬辰，以仲方为[[宾客]]分司。

[244-074] [[杨志诚]]怒不得[[仆射]]，留[[官告]]使魏宝义并春衣使焦奉鸾、送奚、[[契丹]]使尹士恭。甲午，遣[[牙将]]王文颖来[[谢恩]]并让官。丙申，复以[[告身]]并批答赐之，文颖不受而去。

[244-075] 和王绮薨。

[244-076] 庚戌，以[[杨虞卿]]为[[常州刺史]]，[[张元夫]]为[[汝州]][[刺史]]。它日，上复言及[[朋党]]，[[李宗闵]]曰：“臣素知之，故[[虞卿]]辈臣皆不与美官。”[[李德裕]]曰：“给、舍非美官而何！”宗闵失色。丁巳，以萧浣为[[郑州]][[刺史]]。

[244-077] 夏，四月，丙戌，册[[回鹘]]新[[可汗]]为爱登里啰汩没密施合句禄毘伽彰信[[可汗]]。

[244-078] 六月，乙巳，以[[山南西道节度使]][[李载义]]为[[河东节度使]]。先是，[[回鹘]]每[[入贡]]，所过暴掠，[[州县]]不敢诘，但严兵防卫而已。载义至镇，[[回鹘]]使者李畅[[入贡]]，载义谓之曰：“[[可汗]][[遣将]]军[[入贡]]，以固舅甥之好，非[[遣将]]军陵践上国也。[[将军]]不戢[[部曲]]，使为[[侵盗]]。载义亦得杀之，勿谓[[中国]]之法可忽也。”于是悉罢防[[卫兵]]，但使二卒守其门。畅畏服，不敢犯令。

[244-079] 壬申，以[[工部尚书]][[郑覃]]为[[御史大夫]]。初，[[李宗闵]]恶覃在[[禁中]]数[[言事]]，奏罢其[[侍讲]]。上[[从容]]谓[[宰相]]曰：“[[殷侑]][[经术]]颇似[[郑覃]]。”宗闵对曰：“覃、侑[[经术]]诚可尚，然[[论议]]不足听。”[[李德裕]]曰：“覃、侑议论，他人不欲闻，惟[[陛下]]欲闻之。”后旬日，宣出，除覃[[御史大夫]]。宗闵谓[[枢密使]]崔潭峻曰：“事一切宣出，安用[[中书]]！”谭峻曰：“八年[[天子]]，听其自行事亦可矣！”宗闵愀然而止。

[244-080] 乙亥，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李宗闵]][[同平章事]]、充[[山南西道节度使]]。

[244-081] 秋，七月，壬寅，以[[右仆射]][[王涯]][[同平章事]]、兼[[度支]]、[[盐铁转运使]]。[[宣武节度使]][[杨元卿]]有疾，[[朝廷]]议除代，[[李德裕]]请徙[[刘从谏]]于宣武，因拔出[[上党]]，不使与[[山东]]连结。上以为未可。癸丑，以[[左仆射]][[李程]]为[[宣武节度使]]。

[244-082] 上患近世文士不通[[经术]]，[[李德裕]]请依[[杨绾]]议，[[进士]]试[[论议]]，不试[[诗赋]]。德裕又言：“昔[[玄宗]]以[[临淄]]王定内难，自是[[疑忌]][[宗室]]，不令出阁。[[天下]]议皆以为幽闭[[骨肉]]，亏伤人伦。向使[[天宝]]之末、[[建中]]这初，[[宗室]]散处方州，虽未能[[安定]][[王室]]，尚可各全其生。所以悉为[[安禄山]]、硃泚所鱼肉者，由聚于一宫故也。[[陛下]]诚因册太子，[[制书]]听[[宗室]]年高属疏者出阁，且除诸州上佐，使携其男女出外[[婚嫁]]。此则百年弊法，一旦因[[陛下]]去之，海内孰不欣悦！”上曰：“兹事朕久知其不可，方今[[诸王]]岂无[[贤才]]，无所施耳！”八月，庚寅，[[册命]]太子，因下制：[[诸王]]自今以次出阁，授紧、望[[州刺史]]、上佐；十六宅[[县主]]，以时出适；[[进士]]停试[[诗赋]]。[[诸王]]出阁，竟以议所[[除官]]不决而罢。

[244-083] 壬寅，加[[幽州节度使]][[杨志诚]][[检校右仆射]]，仍别[[遣使]]慰谕之。

[244-084] [[杜牧]]愤[[河朔三镇]]之桀骜，而[[朝廷]]议者专事[[姑息]]，乃作书，名曰《罪言》，大略以为：“[[国家]]自[[天宝]]盗起，[[河北]]百馀城不得[[尺寸]]，人望之若[[回鹘]]、[[吐蕃]]，无敢窥者。齐、梁、蔡被其[[风流]]，因亦为寇。未尝五年间不战，焦焦然七十馀年矣。今上策莫如先自治，中策莫如取魏，最下策为浪战，不计地势，不审[[攻守]]是也。”又伤[[府兵]]废坏，作《原[[十六卫]]》，以为：“[[国家]]始踵隋制，开[[十六卫]]，自今观之，设官言无谓者，其[[十六卫]]乎！本原事迹，其实[[天下]]之大命也。[[贞观之治|贞观]]中，内以[[十六卫]]蓄养[[武臣]]，外开[[折冲]]、[[果毅]]府五百七十四，以储兵伍；有事则戎臣提兵居外，无事则放兵居内。其居内也，[[富贵]][[恩泽]]以奉养其身，所部之兵散舍诸府。上府不越千二百人，三时[[耕稼]]，一时治武，籍藏将府，伍散[[田亩]]，力解势破，人人自爱，虽有蚩尤为帅，亦不可使为乱耳。及其居外也，缘部之兵被檄乃来，[[斧钺]]在前，[[爵赏]]在后，飘暴交捽，岂暇异略！虽有蚩尤为帅，亦无能为叛也。自[[贞观之治|贞观]]至于[[开元]]百三十年间，戎臣兵伍未始逆篡，此大[[圣人]]所以能柄统[[轻重]]，制鄣[[表里]]，圣算神术也。至于[[开元]]末，愚儒[[奏章]]曰：‘[[天下]]文胜矣，请罢[[府兵]]。’武夫[[奏章]]曰：‘[[天下]]力强矣，请搏[[四夷]]。’于是[[府兵]]内铲，[[边兵]]外作，戎臣兵伍，湍奔矢往，内无一人矣。尾[[大中]]干，成燕偏重，而[[天下]]掀然，根萌烬燃，七圣旰食，求欲除之且不能也。由此观之，戎臣兵伍，岂可一日使出落铃键哉！然为国者不能无兵，居外则叛，居内则篡。使外不叛，内不篡，[[古今]]已还，法术最长，其置府立卫乎！近代已来，于其将也，弊复为甚，率皆市儿辈多赍[[金玉]]、负倚幽阴、折券交货所能致也。绝不识[[父兄]][[礼义]]之教，复无[[慷慨]]感概之气。百城千里，一朝得之，其强杰愎勃者则挠削法制，不使缚己，斩族[[忠良]]，不使违己，力壹势便，罔不为寇。其阴泥巧狡者，亦能家算口敛，委于邪幸，由卿市公，去郡得都，四履所治，指为[[别馆]]。或一夫不幸而寿，则戛割生人，略币[[天下]]。是以[[天下]]兵乱不息，齐人干耗，靡不由是矣。呜呼！文[[皇帝]][[十六卫]]之旨，其谁原而复之乎！”又作《战论》，以为：“[[河北]]视[[天下]]，犹[[珠玑]]也；[[天下]]视[[河北]]，犹四支也。[[河北]]气俗浑厚，果于战耕，加以土息健马，便于驰敌，是以出则胜，处则饶，不窥[[天下]]之产，自可封殖。亦犹[[大农]]之家，不待[[珠玑]]然后以为富也。[[国家]]无[[河北]]，则[[精甲]]、[[锐卒]]、利刀、良弓、健马无有也，是一支，兵去矣。[[河东]]、盟津、[[滑台]]、[[大梁]]、[[彭城]]、[[东平]]，尽宿厚兵以塞虏冲，不可它使，是二支，兵去矣。[[六镇]]之师，厥数三亿，低首仰给，横拱不为，则沿淮已北，循河之南，东尽海，西叩洛，赤地尽取，才能应费，是三支，财去矣。[[咸阳]][[西北]]，戎夷大屯，尽铲吴、越、荆、楚之饶以啖兵戍，是四支，财去矣。[[天下]]四支尽解，头腹兀然，其能以是久为安乎！今者诚能治其五败，则一战可定，四支可生。夫[[天下]]无事之时，殿寄[[大臣]]偷安奉私，战士离落，[[兵甲]]钝弊，是不蒐练之过，其败一也。百人荷戈，仰食县官，则挟千夫之名，大将小裨，操其馀赢，以虏壮为幸，以师老为娱，是执兵者常少，糜食常多，此不责实料食之过，其败二也。战小胜则张皇其功，奔走献状以邀上赏，或一日再赐，或一月累封，[[凯还]]未歌，书品已崇，[[爵命]]极矣，田宫广矣，金缯溢矣，[[子孙]]官矣，焉肯搜奇出死，勤于我矣！此厚赏之过，其败三也。多丧兵士，颠翻大都，则跳身而来，刺邦而去。回视[[刀锯]]，气色甚安，一岁未更，旋已立于坛墀之上矣，此轻罚之过，其败四也。大将兵柄不得专，恩臣、[[敕使]]迭来挥之，堂然将陈，殷然将鼓，一则曰必为偃月，一则曰必为鱼丽，[[三军]]万夫，环旋翔羊愰骇之间，虏骑乘之，遂取吾之鼓旗，此不专任责成之过，其败五也。今者诚欲调持[[干戈]]，[[洒扫]]垢污，以为万世安，而乃踵前非，是不可为也。”又作《守论》，以为：“今之议者咸曰：夫倔强之徒，吾以[[良将]][[劲兵]]为衔策，高位美爵充饱其肠，安而不挠，外而不拘，亦犹豢扰[[虎狼]]而不指其心，则忿气不萌。此[[大历]]、[[贞元]]所以守邦也，亦何必疾战，焚煎吾民，然后以为快也！愚曰：[[大历]]、[[贞元]]之间，适以此为祸也。当是之时，有城数十，千百卒夫，则[[朝廷]]别待之，贷以[[法度]]。于是乎阔视大言，自树一家，破制削法，角为尊奢，[[天子]]养威而不问，有司守恬而不呵。[[王侯]]通爵，越禄受之；觐聘不来，[[几杖]]扶之；逆息虏胤，[[皇子]]嫔之；装缘采饰，无不备之。是以地益广，兵益强，[[僭拟]]益甚，侈心益昌。于是土田[[名器]]，分划殆尽，而贼夫贪心，未及畔岸，遂有淫名越号，或帝或王，盟诅自立，恬淡不畏，走兵四略以饱其志者也。是以赵、魏、燕、齐卓起大唱，梁、蔡、吴、蜀蹑而和之；其馀混冫项轩嚣，欲相效者，往往而是。运遭孝武，宵旰不忘，前英后杰，夕思[[朝议]]，故能大者诛锄，小者惠来。不然，周、秦之郊，几为猎哉！大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之，是以教笞于家，[[刑罚]]于国，[[征伐]]于[[天下]]，此所以裁其欲而塞其争也。[[大历]]、[[贞元]]之间，尽反此道，提区区之有而塞无涯之争，是以[[首尾]]指支，几不能相运掉也。今者不知非此，而反用以为经。愚见为盗者非止于[[河北]]而已，呜呼！[[大历]]、[[贞元]]守邦之术，永戒之哉！”

[244-085] 又注《[[孙吴|孙子]]》，为之序，以为：“兵者，刑也；刑者，政事也；为夫子之徒，实仲由、冉有之事也。不知自何代何人分为二道曰文、武，离而俱行，因使[[缙绅]]之士不敢言兵，或耻言之；苟有言者，世以为粗暴[[异人]]，人不比数。呜呼！亡失根本，斯最为甚！《礼》曰：‘四郊多垒，此[[卿大夫]]之辱也。’历观自古，树立其国，灭亡其国，未始不由兵也。主兵者必圣贤、材能、多闻博识之士乃能有功，议于[[廊庙]]之上，兵形已成，然后付之于将。汉祖言‘指踪者人也，获兔者犬也’，此其是也。彼为相者曰：“兵非吾事，吾不当知。’[[君子]]曰：“勿居其位可也！”

[244-086] 前邠宁[[行军司马]][[郑注]]，依倚[[王守澄]]，[[权势]]熏灼，上深恶之。九月，丙寅，[[侍御史]]李款阁内奏弹注：“内通[[敕使]]，外连朝士，两地往来，卜射财贿，昼伏夜动，干窃化权，人不敢言，[[道路]]以目。请付法司。”旬日之间，章数十上。守澄匿注于[[右军]]，[[左军中尉]][[韦元素]]、[[枢密使]][[杨承和]]、[[王践言]]皆恶注。[[左军]]将[[李弘]]楚说元素曰：[[郑注]]奸猾无双，卵鷇不除，使成羽翼，必为国患。今因[[御史]]所劾匿军中，弘楚请以[[中尉]]意，诈为有疾，召使治之，来则[[中尉]]延与坐，弘楚侍侧，伺[[中尉]]举目，擒出[[杖杀]]之。[[中尉]]因见上叩头[[请罪]]，具言其奸，杨、王必助[[中尉]]进言。况[[中尉]]有翼戴之功，岂以除奸而获罪乎！”元素以为然，召之。注至，蠖屈鼠伏，佞辞泉涌。元素不觉执手款曲，谛听忘倦。弘楚诇伺往复再三，元素不顾，以[[金帛]]厚遗注而遣之。弘楚怒曰：“[[中尉]]失今日之断，必不免它日之祸矣！”因解军职去。顷之，疽发背卒。[[王涯]]之为相，注有力焉，且畏[[王守澄]]，遂寝李款之奏。守澄言注于上而释之，寻奏为[[侍御史]]，充右神策[[判官]]，朝野骇叹。

[244-087] 甲寅，以前[[忠武节度使]][[王智兴]]为[[河中节度使]]。

[244-088] 群臣以上[[即位]]八年，未受[[尊号]]。冬，十二月，甲午，[[上尊号]]曰[[太和]][[文武]]仁圣[[皇帝]]。会有[[五坊]][[中使]][[薛季陵|薛季稜]]自同、华还言闾阎凋弊。上叹曰：“[[关中]]小稔，[[百姓]]尚尔，况江、淮比年[[大水]]，其人如何！吾无术以救之，敢崇虚名乎！”因以通天带赏季稜。群臣凡四[[上表]]，竟不受。

[244-089] [[庚子]]，上始得风疾，不能言。于是[[王守澄]]荐[[昭义]][[行军司马]][[郑注]]善医。上征注至[[京师]]，饮其药，颇有验，遂有庞。
