---
id: 第240卷
label: 第240卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十，唐纪五十六
tags: []
---

# [[第240卷]]　卷第二百四十　【唐纪五十六】

[240-001] 【唐纪五十六】　起强圉作噩，尽屠维大渊献正月，凡二年有奇。

## 元和十二年·平藩镇·中兴盛期

[240-002] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]中之[[下元]]和十二年（丁酉，公元八一七年）

### 春·李愬至唐州

[240-003] 春，正月，甲申，贬[[袁滋]]为[[抚州]][[刺史]]。

[240-004] [[李愬]]至[[唐州]]，军中承丧败之馀，[[士卒]]皆惮战，愬知之。有出迓者，愬谓之曰：“[[天子]]知愬柔懦，能忍耻，故使来[[拊循]]尔曹。至于战攻[[进取]]，非吾事也。”众信而安之。愬亲行视，[[士卒]]伤病者存恤之，不事威严。或以军政不肃为言，愬曰：“吾非不知也。[[袁尚]]书专以[[恩惠]]怀贼，贼易之，闻吾至，必增备，故吾示之以不肃。彼必以吾为懦而懈惰，然后可图也。”[[淮西]]人自以尝败高、袁二帅，轻愬名位素微，遂不为备。

[240-005] 遣[[盐铁]][[转运副使]][[程异]]督财赋于江、淮。

[240-006] [[回鹘]]屡请[[尚公主]]，有司计其费近五百万缗，时[[中原]]方[[用兵]]，故上未之许。二月，辛卯朔，遣[[回鹘]]摩尼僧等归国，命[[宗正少卿]]李诚使[[回鹘]]谕意，以缓其期。

[240-007] [[李愬]]谋袭[[蔡州]]，表请[[益兵]]，诏以[[昭义]]、[[河中]]、鄜坊步骑二千给之。丁酉，愬遣[[十将]]马少[[良将]]十馀骑[[巡逻]]，遇[[吴元济]][[捉生]][[虞候]][[丁士良]]，与战，擒之。士良，元济[[骁将]]，常为东[[边患]]，众请刳其心，愬许之。既而召诘之，士良无惧色。愬曰：“真丈夫也！”命释其缚。士良乃自言：“本非[[淮西]]士，[[贞元]]中隶[[安州]]，与吴氏战，为其所擒，自分死矣。吴氏释我而用之，我因吴氏而再生，故为吴氏父子竭力。昨日力屈，复为公所擒，亦分死矣。今公又生之，请尽死以报德！”愬乃给其衣服[[器械]]，署为[[捉生将]]。

[240-008] 己亥，[[淮西]][[行营]]奏克[[蔡州]]古葛伯城。

[240-009] [[丁士良]]言于[[李愬]]曰：“[[吴秀琳]]拥三千之众，据[[文城|文城栅]]，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之谋主也。光洽勇而轻，好自[[出战]]，请为公先擒光洽，则秀琳自降矣。”戊申，士良擒光洽以归。

[240-010] [[鄂岳观察使]][[李道古]][[引兵]]出穆陵关。甲寅，攻[[申州]]，克其外郭，进攻子城。城中守将夜[[出兵]]击之，道古之众惊乱，死者甚众。道古，皋之子也。

[240-011] [[淮西]]被兵数年，竭[[仓廪]]以奉战士，民多无食，采菱芡[[鱼鳖]]鸟兽食之，亦尽，相帅归官军者前后五千馀户。贼亦患其耗粮食，不复禁。庚申，敕置[[行县]]以处之，为择[[县令]]，使之抚养，并置兵以卫之。

[240-012] 三月，乙丑，[[李愬]]自[[唐州]]徙屯[[宜阳]]栅。

[240-013] [[郗士美]]败于柏乡，拔营而归，[[士卒]]死者千馀人。

[240-014] 戊辰，赐程执恭名权。

[240-015] 戊寅，[[王承宗]]遣兵二万入[[东光]]，断白桥路。[[程权]]不能御，以众归[[沧州]]。

[240-016] [[吴秀琳]]以[[文城|文城栅]]降于[[李愬]]。戊子，愬[[引兵]]至[[文城]]西五里，遣[[唐州刺史]][[李进诚]]将[[甲士]]八千至城下，召秀琳，城中[[矢石]]如雨，众不得前。进诚还报：“贼[[伪降]]，未可信也。”愬曰：“此待我至耳。”即前至城下，秀琳束兵投身马[[足下]]，愬抚其背慰劳之，降其众三千人。秀琳将[[李宪]]有材勇，愬更其名曰[[忠义]]而用之，悉迁妇女于[[唐州]]，入据其城。于是唐、邓军气复振，人有欲战之志。贼中降者相继于道，随其所便而置之。闻有[[父母]]者，给粟帛遣之，曰：“汝曹皆王人，勿弃[[亲戚]]。”众皆感泣。

[240-017] 官军与[[淮西]]兵夹溵水而军，诸军相顾望，无敢渡溵水者。[[陈许]][[兵马使]][[王沛]]先[[引兵]]五千渡凉水，据要地为城，于是[[河阳]]、宣武、[[河东]]、[[魏博]]等军相继皆度，进逼[[郾城]]。丁亥，[[李光颜]]败[[淮西]]兵三万于[[郾城]]，走其将张伯良，杀[[士卒]]什[[二三]]。

[240-018] 己丑，[[李愬]]遣[[山河]][[十将]]董少玢等[[分兵]]攻诸栅。其日，少玢下马鞍山，拔路口栅。夏，四月，辛卯，[[山河]][[十将]]马少良下嵖岈山，擒[[淮西]]将[[柳子野]]。

[240-019] [[吴元济]]以蔡人[[董昌]]龄为[[郾城]]令，质其母杨氏。杨氏谓昌龄曰：“顺死贤于逆生，汝去逆而吾死，乃[[孝子]]也；从逆而吾生，是戮吾也。”会官军围青陵，绝[[郾城]]归路，[[郾城]]守将邓怀金谋于昌龄，昌龄劝之归国，怀金乃[[请降]]于[[李光颜]]曰：“城人之[[父母]][[妻子]]皆在[[蔡州]]，请公来[[攻城]]，吾[[举烽]][[求救]]，[[救兵]]至，公[[逆击]]之，蔡兵必败，然后吾降，则[[父母]][[妻子]]庶免矣。”光颜从之。乙未，昌龄、怀金举城降，光颜[[引兵]]入据之。[[吴元济]]闻[[郾城]]不守，甚惧。时[[董重质]]将骡军守洄曲，元济悉发亲近及[[守城]]卒诣重质以拒之。

[240-020] 李溵[[山河]][[十将]]妫雅、田智荣下冶炉城。丙申，[[十将]]阎士荣下白狗、汶港二栅。癸卯，妫雅、田智荣破[[西平]]。丙午，[[游弈]][[兵马使]]王义破[[楚城]]。五月，辛酉，[[李愬]]遣[[柳子野]]、[[李忠义]]袭郎山，擒其守将梁希果。

[240-021] [[六镇]]讨[[王承宗]]者兵十馀万，回环数千里，既无[[统帅]]，又相去运，期约难壹，由是历二年无功，千里[[馈运]]，牛驴死者什四五。[[刘总]]既得[[武强]]，[[引兵]]出境才五里，留屯不进，月给[[度支]]钱十五万缗。[[李逢吉]]及朝士多言“宜[[并力]]先取[[淮西]]。俟[[淮西]]平，乘其胜势，回取恒冀，如拾芥耳！”上犹豫，久乃从之。丙子，罢[[河北]][[行营]]，各使还镇。

[240-022] [[丁丑]]，[[李愬]]遣方城[[镇遏使]][[李荣]]宗击青喜城，拔之。愬每得降卒，必亲引问委曲，由是贼中险易远近[[虚实]]尽知之。愬厚待[[吴秀琳]]，与之谋取蔡。秀琳曰：“公欲取蔡，非得[[李祐]]不可，秀琳无能为也。”祐者，[[淮西]][[骑将]]，有[[勇略]]，守兴桥栅，常陵暴官军。庚辰，祐帅[[士卒]]刈麦于张柴村，愬召厢[[虞候]]史用诚，戒之曰：“尔以三百骑伏彼林中，又使人摇帜于前，若将焚其麦积者。祐素易官军，必[[轻骑]]来逐之，尔乃发骑掩之，必擒之。”用诚如言而往，生擒祐以归。[[将士]]以祐向日多杀官军，争请杀之。愬不许，释缚，待以客礼。时愬欲袭蔡，而更密其谋，独召祐及[[李忠义]]屏人语，或至夜分，他人莫得预闻。诸将恐祐为变，多谏愬。愬待祐益厚。[[士卒]]亦不悦，诸军日有牒称祐为贼[[内应]]，且言得贼谋者具言其事。愬恐谤先达于上，己不及救，乃持祐泣曰：“岂天不欲平此贼邪！何吾二人相知之深而不能胜众口也。”因谓众曰：“诸君既以祐为疑，请令归死于[[天子]]。”乃械祐送[[京师]]，先密表其状，且曰：“若杀祐，则无以成功。”诏释之，以还愬。愬见之喜，执其手曰：“尔之得全，[[社稷]]之灵也！”乃署[[散兵马使]]，令[[佩刀]]巡警，[[出入]]帐中。或与之同宿，密语不寐达曙，有窃听于帐外者，但闻祐感泣声。时唐、随牙队三千人，号六院兵马，皆[[山南东道]]之[[精锐]]也。愬又以祐为六院[[兵马使]]。旧[[军令]]，舍贼谍者屠其家。愬除其令，使厚待之。谍反以情告愬，愬益知贼中[[虚实]]。乙酉，愬遣兵攻朗山，[[淮西]]兵救之，官军不利。众皆怅恨，愬独欢然曰：“此吾计也！”乃募[[敢死]]士三千人，号曰[[突将]]，[[朝夕]]自教习之，使常为行备，欲以袭蔡。会久雨，所在积水，未果。

[240-023] [[闰月]]，己亥，[[程异]]还自江、淮，得供军钱百八十五万缗。

[240-024] [[谏议大夫]]韦绶兼[[太子侍读]]，每以珍膳饷太子，又悦太子以谐谑。上闻之，丁未，罢绶[[侍读]]，寻出为[[虔州刺史]]。绶，[[京兆]]人也。

[240-025] [[吴元济]]见其下数叛，[[兵势]]日蹙，六月，壬戌，[[上表]][[谢罪]]，愿[[束身]]自归。上遣[[中使]]赐诏，许以不死，而为[[左右]]及大将[[董重质]]所制，不得出。

### 秋·诸军讨淮西

[240-026] 秋，七月，[[大水]]，或平地二丈。

[240-027] 初，[[国子祭酒]][[孔戣]]为[[华州]][[刺史]]，[[明州]][[岁贡]]蚶、蛤、淡菜，水陆递夫劳费，戣[[奏疏]]罢之。甲辰，[[岭南节度使]]崔咏薨，[[宰相]]奏拟代咏者数人，上皆不用，曰：“顷有谏进蚶、蛤、淡菜者为谁，可求其人与之。”庚戌，以戣为[[岭南节度使]]。

[240-028] 诸军讨[[淮西]]，四年不克，[[馈运]]疲弊，民至有以驴耕者。上亦病之，以问[[宰相]]。[[李逢吉]]等竞言师老财竭，意欲[[罢兵]]。[[裴度]]独无言，上问之，对曰：“臣请自往[[督战]]。”乙卯，上复谓度曰：“卿真能为朕行乎？”对曰：“臣誓不与此贼俱生！臣比观[[吴元济]]表，势实窘蹙，但诸将心不壹，不[[并力]]迫之，故未降耳。若臣自诣[[行营]]，诸将恐臣夺其功，必争进破贼矣。”上悦，丙戌，以度为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]、兼[[彰义节度使]]，仍充[[淮西]]宣慰[[招讨]][[处置使]]。又以[[户部侍郎]][[崔群]]为[[中书]]侍朗、[[同平章事]]。制下，度以[[韩弘]]已为[[都统]]，不欲更为[[招讨]]，请但称宣慰[[处置使]]，仍奏[[刑部侍郎]][[马总]]为宣慰副使，[[右庶子]][[韩愈]]为[[彰义]][[行军司马]]，[[判官]]、[[书记]]皆[[朝廷]]之选，上皆从之。度将行，言于上曰：“臣若贼灭，则朝天有期；贼在，则归阙无日。”上为之流涕。八月，庚申，度赴[[淮西]]，上御[[通化门]]送之。右[[神武将军]][[张茂]]和，茂昭弟也，尝以胆略自衒于度。度表为[[都押牙]]，茂和辞以疾，度奏请斩之。上曰：“此忠顺之门，为卿远贬。”辛酉，贬茂和[[永州]][[司马（姓氏）|司马]]。以嘉[[王傅]][[高承简]]为[[都押牙]]。承简，崇文之子也。

[240-029] [[李逢吉]]不欲讨蔡，[[翰林]][[学士]][[令狐楚]]与逢吉善，度恐其合中外之势以沮[[军事]]，乃请[[改制]]书数字，且言其草制失辞。壬戌，罢楚为[[中书舍人]]。

[240-030] [[李光颜]]、[[乌重胤]]与[[淮西]]战，癸亥，败于贾店。

[240-031] [[裴度]]过[[襄城]]南白[[草原]]，[[淮西]]人以[[骁骑]]七百邀之。[[镇将]]楚丘[[曹华]]知而为备，击却之。度虽辞[[招讨]]名，实行无帅事，以[[郾城]]为治所。甲申，至[[郾城]]。先是，诸道皆有[[中使]]监陈，[[进退]]不由主将，胜则先使[[献捷]]，不利则陵挫百端。度悉奏去之，诸将始得专[[军事]]，战多有功。

[240-032] 九月，[[庚子]]，[[淮西]]兵寇溵水镇，杀三将，焚[[刍藁]]而去。

[240-033] 初，上为[[广陵]]王，[[布衣]][[张宿]]以辩口得幸。及[[即位]]，累官至[[比部员外郎]]。宿招权受赂于外，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李逢吉]]恶之。上欲以宿为[[谏议大夫]]，逢吉曰：“[[谏议]]重任，必能[[可否]][[朝政]]，始宜为之。宿[[小人]]，岂得窃贤者之位！必欲用宿，请先去臣乃可。”上由是不悦。逢吉又与[[裴度]]异议，上方倚度以平蔡。丁未，罢逢吉为[[东川节度使]]。

[240-034] 甲寅，[[李愬]]将攻吴房，诸将曰：“今日往亡。”愬曰：“吾兵少，不足战，宜[[出其不意]]。彼以往亡不吾虞，正可击也。”遂往，克其外城，[[斩首]]千馀级。馀众保子城，不敢出。愬[[引兵]]还以诱之，[[淮西]]将孙献忠果以[[骁骑]]五百[[追击]]其背。众惊，将走，愬下马据[[胡床]]，令曰：“敢退者斩！”返旆[[力战]]，献忠死，[[淮西]]兵乃退。或劝愬[[乘胜]]攻其子城，可拔也。愬曰：“非吾计也。”[[引兵]]还营。

[240-035] [[李祐]]言于[[李愬]]曰：“蔡之[[精兵]]皆在洄曲，及四境[[拒守]]，守州城者皆羸老之卒，可以乘虚直抵其城。比贼将闻之，元济已成擒矣。”愬然之。冬十月，甲子，遣[[掌书记]]郑澥至[[郾城]]，密白[[裴度]]。度曰：“兵非出奇不胜，[[常侍]]良图也。”

[240-036] 上竟用[[张宿]]为[[谏议大夫]]，[[崔群]]、[[王涯]]固谏，不听；乃请以为权知[[谏议大夫]]，许之。宿由是怨执政及当时端方之士，与[[皇甫镈]]相[[表里]]，谮去之。

[240-037] [[裴度]]帅[[僚佐]]观[[筑城]]于沱口，[[董重质]]帅骑出五沟，邀之，大呼而进，注弩挺刃，势将及度。[[李光颜]]与[[田布]][[力战]]，拒之，度仅得入城。贼退，布扼其沟中归路。贼下马逾沟，坠压死者千馀人。

[240-038] 辛未，[[李愬]]命马步[[都虞候]]、[[随州]][[刺史]]史旻等留镇[[文城]]，命[[李祐]]、[[李忠义]]帅[[突将]]三千为[[前驱]]，自与[[监军]]将三千人为[[中军]]，命[[李进诚]]将三千人殿其后。军出，不知所之。愬曰：“但东行。”行六十里，夜，至张柴村，尽杀其[[戍卒]]及烽子。据其栅，命[[士卒]]少休，[[食干]]Я，整羁靮，留义成军五百人镇之，以断朗山[[救兵]]。命[[丁士良]]将五百人断洄曲及诸道[[桥梁]]，复夜[[引兵]]出门。诸将请所之，愬曰：“入[[蔡州]]取[[吴元济]]！”诸将皆失色。[[监军]]哭曰：“果落[[李祐]]奸计！”时[[大风]]雪，[[旌旗]]裂，人马冻死者相望。天阴黑，自张柴村以东[[道路]]，皆官军所未尝行，人人自以为必死，然畏愬，莫敢违。夜半，雪愈甚，行七十里，至州城。近城有鹅鸭池，愬令惊之以混军声。自[[吴少诚]]拒命，官军不至[[蔡州]]城下三十馀年，故蔡人不为备。壬申，四鼓，愬至城下，无一人知者。[[李愬]]、[[李忠义]]其城为坎以[[先登]]，[[壮士]]从之。守门卒方熟寐，尽杀之，而留[[击柝]]者，使[[击柝]][[如故]]，遂开门纳众。及里城，亦然，城中皆不之觉。鸡鸣，雪止，愬入居元济外宅。或告元济曰：“官军至矣！”元济[[尚寝]]，笑曰：“俘囚为盗耳！晓当尽戮之。”又有告者曰：“城陷矣！”元济曰：“此必洄曲[[子弟]]就吾求寒衣也。”起，听于廷，闻愬军[[号令]]曰：“[[常侍]]传语！”应者近万人。元济始惧，曰：“何等[[常侍]]，能至于此！”乃帅[[左右]]登牙城拒战。

[240-039] 时[[董重质]]拥[[精兵]]万馀人据洄曲。愬曰：“元济所望者，重质之救耳。”乃访重质家，厚抚之，遣其子传道持书谕重质。重质遂[[单骑]]诣愬降。

[240-040] 愬遣[[李进诚]]攻牙城，毁其外门，得甲库，取其[[器械]]。癸酉，复攻之，烧其南门，民争负薪刍助之，城上矢如胃毛。晡时，门坏，元济于城上[[请罪]]，进诚梯而下之。甲戌，愬以[[槛车]]送元济诣[[京师]]，且告于[[裴度]]。是日，申、光二州及诸[[镇兵]]二万馀人相继[[来降]]。自元济就擒，愬不戮一人，凡元济[[官吏]]、[[帐下]]、厨厩之卒，皆复其职，使之不疑，然后屯于鞠场以待[[裴度]]。

[240-041] 以[[淮南节度使]][[李鄘]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[240-042] 己卯，[[淮西]][[行营]]奏获[[吴元济]]，[[光禄少卿]][[杨元卿]]言于上曰：“[[淮西]][[大有]][[珍宝]]，臣能知之，往取必得。”上曰：“朕讨[[淮西]]，为人除害，[[珍宝]]非所求也。

[240-043] [[董重质]]之去洄曲军也，[[李光颜]]驰入其壁，悉降其众。庚辰，[[裴度]]遣[[马总]]先入[[蔡州]]慰抚。辛巳，度建[[彰义|彰义军]]节，将降卒万馀人入城，[[李愬]]具橐鞬出迎，拜于路左。度将避之，愬曰：“蔡人顽悖，不识[[上下]]之分，数十年矣。愿公因而示之，使知[[朝廷]]之尊。”度乃受之。[[李愬]]还军[[文城]]，诸将请曰：“始公败于郎山而不忧，胜于吴房而不取，冒[[大风]]甚雪而不止，孤军深入而不惧，然卒以成功，皆众人所不谕也，敢问其故？”愬曰：“朗山不利，则贼轻我而不为备矣。取吴房，则其众奔蔡，[[并力]][[固守]]，故存之以分其兵。风雪阴晦，则[[烽火]]不接，不知吾至。孤军深入，则入皆致死，战自倍矣。夫视元者不顾近，虑大者不计细，若矜小胜，恤小败，先自挠矣，何暇立功乎！”众皆服。愬俭于奉己而丰于待士，知贤不疑，见可能断，此其所以成功也。

[240-044] [[裴度]]以蔡卒为[[牙兵]]，或谏曰：“蔡人反仄者尚多，不可不备。”度笑曰：“吾为[[彰义节度使]]，元恶既擒，蔡人则吾人也，又何疑焉！”蔡人闻之感泣。先是吴氏父子[[阻兵]]，禁人偶语于涂，夜不然烛，有以[[酒食]]相过从者罪死。度既视事，下令惟禁[[盗贼]]斗杀，馀皆不问，往来者不限[[昼夜]]，蔡人始知有生民之乐。

[240-045] 甲申，诏[[韩弘]]、[[裴度]]条列平蔡[[将士]]功状及蔡之[[将士]]降者，皆差第以闻。[[淮西]][[州县]][[百姓]]，[[给复]]二年；近贼四州，免来年夏税。官军战亡者，皆为收葬，给其家衣粮五年；其因战伤残废者，勿停衣粮。

[240-046] 十一月，丙戌朔，上御[[兴安门]][[受俘]]，遂以[[吴元济]]献[[庙社]]，斩于独柳之下。

[240-047] 初，[[淮西]]之人劫于[[李希烈]]、[[吴少诚]]之威虐，不能[[自拔]]，久而老者衰，幼者壮，安于悖逆，不复知有[[朝廷]]矣。自少诚以来，遣诸将[[出兵]]，皆不束以法制，听各以便宜自战，故人人得尽其才。[[韩全义]]之败于溵水也，于其帐中得朝贵所与问讯书，少诚束而示众曰：“此皆[[公卿]]属全义书，云破[[蔡州]]日，乞一[[将士]]妻女为婢妾。”由是众皆[[愤怒]]，以死为贼用。虽居中士，其[[风俗]]犷戾，过于夷貊。故以三州之众，举[[天下]]之兵环而攻之，四年然后克之。官军之攻元济也，[[李师道]]募人[[通使]]于蔡，察其[[形势]]，牙前[[虞候]][[刘晏]]平应募，出汴、宋间，潜行至蔡。元济大喜，厚礼而遣之。[[晏平]]还至郓，师道屏人而问之，[[晏平]]曰：“元济暴兵数万于外，阽危如此，而日与仆妾游戏博奕于内，晏然曾无忧色。以愚观之，殆必亡，不久矣！”师道素倚[[淮西]]为援，闻之惊怒，寻诬以他过，[[杖杀]]之。

[240-048] 戊子，以[[李愬]]为[[山南东道节度使]]，[[赐爵]]凉国公；加[[韩弘]]兼[[侍中]]；[[李光颜]]、[[乌重胤]]等各[[迁官]]有差。

[240-049] 旧制，[[御史]]二人知驿。壬辰，诏以[[宦者]]为[[馆驿使]]。[[左补阙]][[裴潾]]谏曰：“内臣外事，职分各殊，切在塞侵官之源，绝出位之渐。事有不便，必戒于初；令或有妨，不必在大。”上不听。

[240-050] 甲午，恩[[王连]]薨。

[240-051] 辛丑，以唐、随[[兵马使]][[李祐]]为[[神武将军]]，知[[军事]]。

[240-052] [[裴度]]以[[马总]]为[[彰义]]留兵。癸丑，发[[蔡州]]。上封二剑以授[[梁守谦]]，使诛[[吴元济]]旧将。度至[[郾城]]，遇之，复与俱入[[蔡州]]，量罪施刑，不尽如[[诏旨]]，仍[[上疏]]言之。

[240-053] 十二月，壬戌，赐[[裴度]]爵[[李林甫|晋国公]]，复入[[知政事]]。以[[马总]]为[[淮西]][[节度使]]。

[240-054] 初，[[吐突承璀]]方贵宠用事，为[[淮南]][[监军]]。[[李鄘]]为[[节度使]]，性刚严，与承璀互相敬惮，故未尝相失。承璀归，引鄘为相。鄘耻由[[宦官]]进，及将佐出祖，乐作，鄘泣下曰：“吾老安外镇，[[宰相]]非吾任也！”戊寅，鄘至[[京师]]，辞疾，不入见，不视事，百官到门，皆辞不见。

[240-055] 庚辰，贬[[淮西]]降将[[董重质]]为春州司户。重质为[[吴元济]]谋主，屡破官军。上欲杀之，[[李愬]]奏先许重质以不死。

## 元和十三年·平淄青·刘总献地

[240-056] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]中之[[下元]]和十三年（戊戌，公元八一八年）

### 春·上命六军修麟德殿

[240-057] 春，正月，乙酉朔，赦[[天下]]。

[240-058] 初，[[李师道]][[谋逆]]命，[[判官]][[高沐]]与同僚[[郭日户]]、[[李公度]]屡谏之。[[判官]][[李文会]]、[[孔目官]]林英素为师道所亲信，涕泣言于师道曰：“文会等尽诚为[[尚书]]忧家事，反为[[高沐]]等所疾，[[尚书]]奈何不忧[[十二州]]之[[土地]]，以成沐等之[[功名]]乎！”师道由是疏沐等，出沐知[[莱州]]。会林英入[[奏事]]，令进奏吏密申师道云：“沐潜输款于[[朝廷]]。”文会从而构之，师道杀沐，并囚[[郭日户]]，凡军中劝师道[[效顺]]者，文会皆指为[[高沐]]之党而囚之。及[[淮西]]平，师道[[忧惧]]，不知所为。[[李公度]]及[[牙将]][[李英昙]]因其惧而说之，使[[纳质]]献地以自赎。师道从之，[[遣使]][[奉表]]，请使[[长子]][[入侍]]，并献沂、密、海三州。上许之。乙巳，遣左[[常侍]][[李逊]]诣[[郓州]]宣慰。

[240-059] 上命[[六军]]修[[麟德殿]]。右[[龙武]][[统军]][[张奉国]]、[[大将军]][[李文悦]]以外寇[[初平]]，[[营缮]]太多，白[[宰相]]，冀有论谏。[[裴度]]因[[奏事]]言之。上怒，二月，丁卯，以奉国为[[鸿胪卿]]，壬申，以文悦为[[右武卫大将军]]，充威远营使。于是浚[[龙首]]池，起承晖殿，[[土木]]浸兴矣。

[240-060] [[李愬]]奏请[[判官]]、大将以下官凡百五十员，上不悦，谓[[裴度]]曰：“[[李愬]]诚有奇功，然奏请过多。使如[[李晟]]、[[浑瑊]]，又何如哉！”遂留中不下。

[240-061] [[李鄘]][[固辞]]相位，戊戌，以鄘为[[户部尚书]]。以[[御史大夫]][[李夷简]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[240-062] 初，[[渤海]]僖王言义卒，弟简王明忠立，[[改元]][[太始]]；一岁卒，从父仁秀立，[[改元]][[建兴]]。乙巳，[[遣使]]来告丧。

[240-063] [[横海节度使]][[程权]]自以[[世袭]]沧景，与[[河朔三镇]]无殊，内不自安。己酉，[[遣使]][[上表]]，请举族[[入朝]]，许之。[[横海]][[将士]]乐自擅，不听权去，[[掌书记]][[林蕴]]谕以[[祸福]]，权乃得出。诏以蕴为[[礼部员外郎]]。

[240-064] [[裴度]]之在[[淮西]]也，[[布衣]][[柏耆]]以策干[[韩愈]]曰：“[[吴元济]]既就擒，[[王承宗]]破胆矣，愿得奉[[丞相]]书往说之，可不烦兵而服。”愈白度，为书遣之。承宗惧，求哀于[[田弘正]]，请以二子[[为质]]，及献德、棣二州，输[[租税]]，请官史。弘正为之奏请，上初不许；弘正[[上表]]相继，上重违弘正意，乃许之。夏，四月，甲寅朔，[[魏博]][[遣使]]送承宗子知感、知信及德、棣二州图印至[[京师]]。[[幽州]]大将[[谭忠]]说[[刘总]]曰：“自[[元和]]以来，[[刘辟]]、[[李锜]]、[[田季安]]、[[卢从史]]、[[吴元济]]，[[阻兵]][[凭险]]，自以为深根固蒂，[[天下]]莫能危也。然顾盼之间，身死家覆，皆不自知，此非人力所能及，殆天诛也。况今[[天子]]神圣威武，苦身焦思，缩衣节食，以养战士，此志岂须臾忘[[天下]]哉！今国兵骎骎北来，赵人已献城十二，忠深为公忧之。”总泣且拜曰：“闻先生言，吾心定矣。”遂专意归[[朝廷]]。

[240-065] 戊辰，内出废印二纽，赐左、右[[三军]]辟仗使。旧制，以[[宦官]]为[[六军]]辟仗使，如[[方镇]]之[[监军]]，无印。及[[张奉国]]等得罪，至是始赐印，得纠绳军政，事任专达矣。

[240-066] 庚辰，诏洗雪[[王承宗]]及[[成德]][[将士]]，复其官爵。

[240-067] [[李师道]]暗弱，[[军府]]大事，独与妻魏氏、奴胡惟堪、杨自温、婢蒲氏、袁氏及[[孔目官]]王再升谋之，大将及[[幕僚]]莫得预焉。魏氏不欲其子[[入质]]，与蒲氏、袁氏言于师道曰：“自先[[司徒]]以来，有此[[十二州]]，奈何无故割而献之！今计境内之兵不下数十万，不献三州，不过以兵相加。若[[力战]]不胜，献之未晚。”师道乃大悔，欲杀[[李公度]]，[[幕僚]][[贾直言]]谓其用事奴曰：“今大祸将至，岂非[[高沐]]冤气所为！若又杀公度，[[军府]]其危哉！”乃囚之。迁[[李英昙]]于[[莱州]]，未至，[[缢杀]]之。[[李逊]]至[[郓州]]，师逆大阵兵迎之，逊盛气正色，为陈[[祸福]]，责其决语，欲白[[天子]]。师道退，与其党谋之，皆曰：“弟许之，他日正烦一表解纷耳。”师道乃谢曰：“向以父子之私，且迫于[[将士]]之情，故迁延未遣。今重烦朝使，岂敢复有[[二三]]！”逊察师道非实诚，归，言于上曰：“师道顽愚反覆，恐必须[[用兵]]。”既而师道表言军情，不听[[纳质]]割地，上怒，决意讨之。[[贾直言]]冒刃谏师道者二：[[舆榇]]谏者一，又画缚载[[槛车]][[妻子]]系累者以献。师道怒，囚之。

[240-068] 五月，丙申，以[[忠武节度使]][[李光颜]]为[[义成节度使]]，谋讨师道也。以[[淮西]][[节度使]][[马总]]为[[忠武节度使]]，陈、许、溵、[[蔡州]][[观察使]]。以[[申州]]隶[[鄂岳]]，[[光州]]隶[[淮南]]。

[240-069] 辛丑，以知[[勃海]]国务大仁秀为[[勃海]]王。

[240-070] 以[[河阳]][[都知兵马使]][[曹华]]为[[棣州刺史]]，诏以[[河阳]]兵二千送至滳河。会县为[[平卢]]兵所陷，华击却之，杀二千馀人，复其县以闻。诏加[[横海]][[节度副使]]。

[240-071] 六月，癸丑朔，日有食之。

[240-072] [[丁丑]]，复以[[乌重胤]]领[[怀州刺史]]，镇[[河阳]]。

### 秋·上方委裴度以用兵

[240-073] 秋，七月，癸未朔，徙[[李愬]]为[[武宁节度使]]。乙酉，下制罪状[[李师道]]，令宣武、[[魏博]]、义成、武宁、[[横海]]兵共讨之，以[[宣歙观察使]]王遂为[[供军使]]。遂，方庆之孙也。

[240-074] 上方委[[裴度]]以[[用兵]]，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李夷简]]自谓才不及度，求出镇。辛丑，以夷简[[同平章事]]，充[[淮南节度使]]。

[240-075] 八月，壬子朔，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[王涯]]罢为[[兵部侍郎]]。

[240-076] [[吴元济]]既平，[[韩弘]]惧；九月，自将兵击[[李师道]]，围[[曹州]]。

[240-077] [[淮西]]既平，上浸[[骄侈]]。[[户部侍郎]][[判度支]][[皇甫镈]]、[[卫尉卿]]、[[盐铁转运使]][[程异]]晓其意，数进羡馀以供其费，由是有宠。镈又厚赂结[[吐突承璀]]。甲辰，镈以本官、异以[[工部侍郎]]并[[同平章事]]，判使[[如故]]。制下，朝野骇愕，至于[[市井]]负贩者亦嗤之。[[裴度]]、[[崔群]]极陈其不可，上不听。度耻与[[小人]]同列，表求自退。不许。度复[[上疏]]，以为：“镈、异皆[[钱谷]]吏，佞巧[[小人]]，[[陛下]]一旦置之相位，中外无不骇笑。况镈在[[度支]]，专以丰取刻与为务，凡中外仰给[[度支]]之人无不思食其肉。比者裁损[[淮西]]粮料，军士怨怒。会臣至[[行营]]晓谕慰勉，仅无溃乱。今旧将旧兵悉向[[淄青]]，闻镈入相，必尽惊忧，知无可诉之地矣。[[程异]]虽人品庸下，然心事[[和平]]，可处烦剧，不宜为相。至如镈，资性狡诈，[[天下]]共知，唯能上惑圣聪，足见[[奸邪]]之极。臣若不退，[[天下]]谓臣不知[[廉耻]]；臣若不言，[[天下]]谓臣有负[[恩宠]]。今退既不许，言又不听，臣如烈火烧心，众镝丛体。所可惜者，[[淮西]]荡定，[[河北]]底宁，承宗敛手削地，[[韩弘]]舆疾讨贼，岂[[朝廷]]之力能制其命哉？直以[[处置]]得宜，能服其心耳。[[陛下]]建[[升平]]之业，十已八九，何忍还自堕坏，使四方解体乎？”上以度为[[朋党]]，不之省。

[240-078] 镈自知不为众所与，益为巧谄以自固，奏减[[内外]][[官俸]]以助国用。[[给事中]][[崔植]]封还[[敕书]]，极论之，乃止。植，祐甫之[[弟子]]也。

[240-079] 时内出[[积年]][[缯帛]]付[[度支]]令卖，镈悉以高价买之，以给边军。其[[缯帛]]朽败，随手破裂，边军聚而焚之。度因[[奏事]]言之，镈于上前引其足曰：“此靴亦内库所出，臣以钱二千买之，坚完可久服。度言不可信。”上以为然。由是镈益无所惮。[[程异]]亦自知不合众心，能廉谨[[谦逊]]，为相月馀，不敢知印秉笔，故终免于祸。

[240-080] [[五坊]]使杨朝汶妄捕系人，迫以考捶，责其息钱，遂转相诬引，所系近千人。中丞[[萧俛]][[劾奏]]其状，[[裴度]]、[[崔群]]亦以为言。上曰：“姑与卿论[[用兵]]事，此小事朕自处之。”度曰：“[[用兵]]事小，所忧不过[[山东]]耳。[[五坊]]使暴横，恐乱辇毂。”上不悦，退，召朝汶责之曰：“以汝故，令吾羞见[[宰相]]！”冬，十月，赐朝汶死，尽释系者。

[240-081] 上晚节好[[神仙]]，诏[[天下]]求[[方士]]。[[宗正卿]][[李道古]]先为[[鄂岳观察使]]，以贪暴闻，恐终获罪，思所以自媚于上，乃因[[皇甫镈]]荐山人[[柳泌]]，云能合[[长生]]药。甲戌，诏泌居兴唐观炼药。

[240-082] 十一月，辛巳朔，[[盐州]]奏[[吐蕃]]寇河曲、[[夏州]]。[[灵武]]奏破[[吐蕃]][[长乐]]州，克其外城。

[240-083] [[柳泌]]言于上曰：“天台山[[神仙]]所聚，多灵草，臣虽知之，力不能致，诚得为彼[[长吏]]，庶几可求。”上信之。丁亥，以泌权知[[台州刺史]]，仍赐服[[金紫]]。[[谏官]]争论奏，以为：“[[人主]]喜[[方士]]，未有使之临民赋政者。”上曰：“烦一州之力而能为[[人主]]致[[长生]]，臣子亦何爱焉！”由是群臣莫敢言。

[240-084] 甲午，[[盐州]]奏[[吐蕃]]引去。

[240-085] 壬寅，以[[河阳]][[节度使]][[乌重胤]]为[[横海节度使]]。丁未，以[[华州]][[刺史]][[令狐楚]]为[[河阳节度使]]。重胤以[[河阳]][[精兵]]三千赴镇，[[河阳]]兵不乐去[[乡里]]，中道溃归，又不敢入城，屯于城北，将大掠。[[令狐楚]]适至，[[单骑]]出，慰抚之，与俱归。

[240-086] 先是，[[田弘正]]请自[[黎阳渡]]河，会[[义成节度使]][[李光颜]]讨[[李师道]]，[[裴度]]曰：“[[魏博]]军既渡河，不可复退，立须[[进击]]，方有成功。既至[[滑州]]，即仰给[[度支]]，徒有供饷之劳，更生观望之势。又或与[[李光颜]]互相疑阻，益致迁延。与其渡河而不进，不若养威于[[河北]]。宜且使之[[秣马]][[厉兵]]，俟霜降水落，自[[杨刘|杨刘渡]]河，直指[[郓州]]，得至阳谷置营，则[[兵势]]自盛，贼众摇心矣。”上从之。是月，弘正将[[魏博]]全师自[[杨刘|杨刘渡]]河，距[[郓州]]四十里[[筑垒]]。贼中大震。

[240-087] [[功德使]]上言：“[[凤翔]][[法门]]寺塔有佛指骨，相传三十年一开，开则[[岁丰]]人安。来年应开，请迎之。”十二月，庚戌朔，上遣[[中使]]帅僧众迎之。

[240-088] 戊辰，以春州司户[[董重质]]为试[[太子詹事]]，委武宁军驱使，[[李愬]]请之也。戊寅，[[魏博]]、义成军送所获[[李师道]][[都知兵马使]][[夏侯澄]]等四十七人，上皆释弗诛，各付所获[[行营]]驱使，曰：“若有[[父母]]欲归者，优给遣之。朕所诛者，师道而已。”于是贼中闻之，降者相继。初，[[李文会]]与兄元规皆在[[李师古]]幕下。师古薨，师道立，元规辞去，文会属师道亲党请留。元规将行，谓文会曰：“我去，身退而[[安全]]；汝留，必骤贵而受祸。”及官军四临，[[平卢]][[兵势]]日蹙，[[将士]]喧然，皆曰：“[[高沐]]、[[郭日户]]、李存为[[司空（姓氏）|司空]]忠谋，[[李文会]][[奸佞]]，杀沐，囚日户、存，以致此祸。”师道不得已，出文会摄[[登州]][[刺史]]，召日户、存还[[幕府]]。

[240-089] 上常语[[宰相]]：“[[人臣]]当力为善，何乃好立[[朋党]]！朕甚恶之。”[[裴度]]对曰：“方以类聚，物以群分。[[君子]]、[[小人]]志趣同者，势必相合。[[君子]]为徒，谓之同德；[[小人]]为徒，谓之[[朋党]]；外虽相似，内实悬殊，在圣主辩其所为[[邪正]]耳。”

[240-090] [[武宁节度使]][[李愬]]与[[平卢]]兵十一战，皆捷。己卯晦，进攻[[金乡]]，克之。[[李师道]]性懦怯，自官军致讨，闻小败及失[[城邑]]，辄忧悸成疾，由是[[左右]]皆蔽匿，不以实告。[[金乡]]，[[兗州]]之要地，既失之，其[[刺史]]遣[[驿骑]][[告急]]，[[左右]]不为通，师道至死竟不知也。

## 元和十四年·宪宗末年·宦官专权

[240-091] [[宪宗]]昭[[文章]]武大圣至神孝[[皇帝]]中之[[下元]]和十四年（己亥，公元八一九年）

[240-092] 春，正月，辛已，[[韩弘]]拔[[考城]]，杀二千馀人。

[240-093] 丙戌，师道所署沐阳令梁洞以县降于[[楚州]][[刺史]][[李听]]。

[240-094] [[吐蕃]][[遣使]]者论短立藏等来[[修好]]，未返，[[入寇]]河曲。上曰：“其国失信，其使何罪！”庚寅，遣归国。

[240-095] 壬辰，[[武宁节度使]][[李愬]]拔鱼台。

[240-096] [[中使]]迎[[佛骨]]至[[京师]]，上留[[禁中]]三日，乃历送诸寺，王公士民瞻奉舍施，惟恐弗及，有竭产充施者，有然香臂顶[[供养]]者。[[刑部侍郎]][[韩愈]][[上表]][[切谏]]，以为：“佛者，[[夷狄]]之一法耳。自[[黄帝]]以至禹，汤、文、武，皆享[[寿考]]，[[百姓]][[安乐]]，当是时，未有佛也。明帝时，始有佛法。其后乱亡相继，运祚不长。宋、齐、梁、陈、元魏已下，事佛渐谨，年代尤促。惟梁[[武帝]]在位四十八年，前后三舍身为寺家奴，竟为[[侯景]]所逼，饿死[[台城]]，国亦寻灭。事佛求福，乃更得祸。由此观之，佛不足信亦可知矣！[[百姓]]愚冥，易惑难晓，苟见[[陛下]]如此，皆云‘[[天子]]大圣，犹一心敬信；[[百姓]]微贱，于佛岂可更惜身命。’佛本[[夷狄]]之人，口不言[[先王]]之[[法言]]，身不服[[先王]]之[[法服]]，不知[[君臣]]之义、父子之恩。假如其身尚在，奉国命[[来朝]][[京师]]，[[陛下]]容而接之，不过[[宣政]]一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令[[惑众]]也。况其身死已久，枯朽之骨，岂宜以入[[宫禁]]！古之[[诸侯]]得吊于国，尚令[[巫祝]]先以桃茢[[祓除]]不祥。今无故取朽秽之物亲视之，[[巫祝]]不先，桃茢不用，群臣不言其非，[[御史]]不举其罪，臣实耻之！乞以此骨会有司，投诸[[水火]]，永绝要本，断[[天下]]之疑，绝后代之惑，使[[天下]]之人知大[[圣人]]之所[[作为]]，出于寻常万万也，岂不盛哉！佛如有灵，能作[[祸福]]，凡有殃咎，宜加臣身。”

[240-097] 上得表，大怒，出示[[宰相]]，将加愈极刑。[[裴度]]、[[崔群]]为言：“愈虽狂，发[[于忠]]恳，宜宽容以开言路。”癸巳，贬愈为[[潮州]][[刺史]]。

[240-098] 自[[战国]]之世，老、庄与[[儒者]]争衡，更相[[是非]]。至[[汉末]]，益之以佛，然好者尚寡。晋、宋以来，日益繁炽，自[[帝王]]至于士民，莫不尊信。下者畏慕罪福，高者论难空有。独愈恶其蠹财[[惑众]]，力排之，其言多矫激太过。惟《送文畅师序》最得其要，曰：“夫鸟俯而啄，仰而四顾，兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不免焉。弱之肉，强之食。今吾与文畅安居而暇食，优游以[[生死]]，与[[禽兽]]异者，宁可不知其所自邪！”

[240-099] 丙申，[[田弘正]]奏败[[淄青]]兵于[[东阿]]，杀万馀人。

[240-100] [[沧州刺史]]李宗奭与[[横海节度使]][[郑权]]不叶，不受其[[节制]]，权奏之。上遣[[中使]]追之，宗奭使其军中留己，表称惧乱未敢离州。诏以[[乌重胤]]代权，将吏惧，逐宗奭。宗奭奔[[京师]]，辛丑，斩于独柳之下。

[240-101] 丙午，[[田弘正]]奏败[[平卢]]兵于阳谷。
