---
id: 第250卷
label: 第250卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十，唐纪六十六
tags: []
---

# [[第250卷]]　卷第二百五十　【唐纪六十六】

[250-001] 【唐纪六十六】　起上章执徐，尽强圉大渊献，凡八年。

## 咸通元年·懿宗荒政·南诏侵南

[250-002] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]元年（庚辰，公元八六零年）

[250-003] 春，正月，乙卯，[[浙东]]军与[[裘甫]]战于桐柏观前，范居植死，[[刘勍]]仅以身免。乙丑，甫帅其徒千馀人陷[[剡县]]，[[开府]]库，募[[壮士]]，众至数千人。[[越州]]大恐。时二浙久安，人不习战，[[甲兵]]朽钝，见卒不满三百，郑祗德更募新卒以益之。[[军吏]]受赂，率皆得孱弱者。祗德遣子将沈君纵、[[副将]]张公署、望海[[镇将]]李珪将新卒五百击[[裘甫]]。二月，辛卯，与甫战于剡西，贼[[设伏]]于三溪之南，而陈于三溪之北，壅溪上流，使可涉。既战，阳[[败走]]，官军追之，半涉，决壅，水大至，官军大败，三将皆死，官军几尽。于是山海诸盗及它道无赖[[亡命]]之徒，四面云集，众至三万，分为三十二队。其小帅有[[谋略]]者推[[刘暀]]，勇力推[[刘庆]]、[[刘从简]]。群盗皆遥通书币，求属[[麾下]]。甫自称[[天下]][[都知兵马使]]，[[改元]]曰[[罗平]]，铸印曰[[天平]]。大聚资粮，购良工，治[[器械]]，声震[[中原]]。

[250-004] 丙申，葬[[圣武]]献文孝[[皇帝]]于贞陵，[[庙号]][[宣宗]]。

[250-005] 丙午，[[白敏中]][[入朝]]，坠陛，伤腰，[[肩舆]]以归。郑祗德累表[[告急]]，且[[求救]]于邻道。[[浙西]]遣[[牙将]][[凌茂贞]]将四百人、[[宣歙]]遣[[牙将]][[白琮]]将三百人赴之。祗德始令屯郭门及东小江，寻复召还府中以自卫。祗德馈之，比[[度支]]常馈多十三倍，而宣、润[[将士]]犹以为不足。宣、润[[将士]]请[[土军]]为导，以与贼战。诸将或称病，或阳坠马，其肯行者必先邀职级，竟不果遣。贼[[游骑]]至平水东小江，城中士民储舟[[裹粮]]，夜坐待旦，各谋[[逃溃]]。[[朝廷]]知祗德懦怯，议选武将代之。[[夏侯孜]]曰：“[[浙东]]山海幽阻，可以计取，难以力攻。西班中无可语者。前[[安南都护]][[王式]]，虽[[儒家]]子，在[[安南]]威服[[华夷]]，名闻远近，可任也。”诸相皆以为然。遂以式为[[浙东观察使]]，征祗德为[[宾客]]。三月，辛亥朔，式入对，上问以讨贼方略。对曰：“但得兵，贼必可破。”有[[宦官]]侍侧，曰：“[[发兵]]，所费甚大。”式曰：“臣为[[国家]]惜费则不然。兵多贼速破，其费省矣。若兵少不能胜贼，延引岁月，贼势益张，则江、淮群盗将[[蜂起]]应之。[[国家]]用度尽仰江、淮，若阻绝不通，则上自九庙，下及十军，皆无以供给，其费岂可胜计哉！”上顾[[宦官]]曰：“当与之兵。”乃诏发忠武、义成、[[淮南]]等诸道兵授之。[[裘甫]][[分兵]]掠衢、[[婺州]]。[[婺州]][[押牙]]房郅、[[散将]]楼曾、[[衢州]][[十将]]方景深将兵拒险，贼不得入。又[[分兵]]掠[[明州]]，[[明州]]之民相与谋曰：“贼若入城，[[妻子]]皆为菹醢，况[[货财]]，能保之乎！”乃自相帅出财募[[勇士]]，治[[器械]]，[[树栅]]，浚沟，[[断桥]]，为[[固守]]之备。贼又遣兵掠[[台州]]，破唐兴。己巳，甫自将万馀人掠[[上虞]]，焚之。癸酉，入[[余姚]]，杀丞、尉。东破慈溪，入奉化，抵宁海，杀其令而据之，[[分兵]]围象山。所过俘其少壮，馀老弱者蹂践杀之。

[250-006] 及[[王式]]除书下，[[浙东]]人心稍安。[[裘甫]][[方与]]其徒饮酒，闻之不乐。[[刘暀]]叹曰：“有如此之众，而策画未定，良可惜也！今[[朝廷]]遣王中丞将兵来，闻其人[[智勇]]无敌，不四十日必至。[[兵马使]]宜急[[引兵]]取[[越州]]，凭[[城郭]]，据[[府库]]，遣兵五千守[[西陵]]，循[[浙江]][[筑垒]]以拒之。大集[[舟舰]]，得间，则长驱[[进取]][[浙西]]，过大江，掠[[扬州]][[货财]]以自实。还，修[[石头城]]而守之，[[宣歙]]、[[江西]]必有[[响应]]者。遣[[刘从简]]以万人循海而南，袭取[[福建]]。如此，则[[国家]][[贡赋]]之地尽入于我矣。但恐[[子孙]]不能守耳，终吾身保无忧也。”甫曰：“醉矣，明日议之！”暀以甫不用其言，怒，阳醉而出。有[[进士]][[王辂]]在贼中，贼客之，辂说甫曰：“如刘副使之谋，乃[[孙权]]所为也。彼乘[[天下大乱]]，故能据有[[江东]]；今[[中国]]无事，此功未易成也。不如拥众[[据险]]自守，陆耕海渔，急则逃入海岛，此万全策也。”甫畏式，犹豫未决。

[250-007] 夏，四月，式行至柿口，义成军不整，式欲斩其将，久乃释之，自是军所过若无人。至[[西陵]]，[[裘甫]][[遣使]][[请降]]。式曰：“是必无降心，直欲窥吾所为，且欲使吾骄怠耳。”乃谓使者曰：“甫[[面缚]]以来，当免而死。”乙未，式入[[越州]]，既交政，为郑祗德[[置酒]]，曰：“式主军政，不可以饮，[[监军]]但与众宾尽醉。”迨夜，继以烛，曰：“式在此，贼安能妨人乐饮！”丙申，饯祗德于远郊，复乐饮而归。于是始修[[军令]]，告[[馈饷]]不足者息矣，[[称疾]]卧家者起矣，先求迁职者默矣。贼别帅洪师简、许会能帅所部降。式曰：“汝降是也，当立效以自异。”使帅其徒为[[前锋]]，与贼战有功，乃奏以官。

[250-008] 先是，贼谍入[[越州]]，[[军吏]]匿而[[饮食]]之。[[文武]]将吏往往潜与贼通，求城破之日免死及全[[妻子]]。或诈引贼将[[来降]]，实窥[[虚实]]。城中密谋屏语，贼皆知之。式阴察知，悉捕索，斩之。刑将吏尤横猾者，严[[门禁]]，无验者不得[[出入]]，警夜[[周密]]，贼始不知我所为矣。式命诸县开[[仓廪]]以赈贫乏，或曰：“贼未灭，军食方急，不可散也。”式曰：“非汝所知。”官军少[[骑卒]]，式曰：“[[吐蕃]]、[[回鹘]]比配江、淮者，其人习[[险阻]]，便[[鞍马]]，可用也。”举籍府中，得骁健者百馀人。虏久羁旅，所部遇之无状，困馁甚。式既犒饮，又赒其[[父母]][[妻子]]，皆泣拜欢呼，愿[[效死]]，悉以为[[骑卒]]，使[[骑将]]石宗本将之。凡在管内者，皆视此籍之，又奏得[[龙陂]]监马二百匹，于是[[骑兵]]足矣。或请为[[烽燧]]以诇贼远近[[众寡]]，式笑而不应。选懦卒，使乘健马，少与之兵，以为[[候骑]]。众怪之，不敢问。于是阅诸营见卒及土团[[子弟]]，得四千人，使导军[[分路]]讨贼。府下无守兵，更籍土团千人以补之。乃命[[宣歙]]将[[白琮]]、[[浙西]]将[[凌茂贞]]帅本军，北来将韩宗政等帅土团，合千人；石宗本帅[[骑兵]]为[[前锋]]，自[[上虞]]趋奉化，解象山之围，号东路军。又以义成将白宗建、忠武将游君楚、[[淮南]]将万璘帅本军与[[台州]]唐兴军合，号南路军。令之曰：“毋争险易，毋焚[[庐舍]]，毋杀平民以增[[首级]]！平民胁从者，募降之。得贼[[金帛]]，官无所问。[[俘获]]者，皆[[越人]]也，释之。”

[250-009] 癸卯，南路军拔贼沃州寨，甲辰，拔新昌寨，破贼将[[毛应天]]，进抵唐兴。

[250-010] [[白敏中]]三表辞位，上不许。[[右补阙]]王谱[[上疏]]，以为：“[[陛下]]致理之初，乃[[宰相]]尽心之日，不可暂阙。敏中自正月卧疾，今四月矣，[[陛下]]虽与他相坐语，未尝三刻，[[天下]]之事，[[陛下]]尝暇与之讲论乎！愿听敏中罢去，延访硕德，以资聪明。”己酉，贬谱为[[阳翟]]令。谱，珪之六世孙也。五月，庚戌朔，[[给事中]]郑公舆封还贬谱[[敕书]]。上令[[宰相]]议之，[[宰相]]以为谱侵敏中，竟贬之。

[250-011] 辛亥，[[浙东]]东路军破贼将[[孙马骑]]于宁海。戊午，南路军大破贼将[[刘暀]]、[[毛应天]]于唐兴南谷，斩[[应天]]。

[250-012] 先是，[[王式]]以兵少，奏更发忠武、义成军及请[[昭义]]军，诏从之。三道兵至[[越州]]，式命忠武将[[张茵]]将三百人屯唐兴，断贼南出之道；义成将高罗锐将三百人，益以[[台州]][[土军]]，径趋宁海，攻贼巢穴；[[昭义]]将[[夹跌戣]]将四百人，益东路军，断贼入[[明州]]之道。庚申，南路军大破贼于海游镇，贼入甬[[溪洞]]。戊辰，官[[军屯]]于[[洞口]]，贼出洞战，又破之。己巳，高罗锐袭贼别帅[[刘平]]天寨，破之。自是诸军与贼十九战，贼连败。[[刘暀]]谓[[裘甫]]曰：“向从吾谋入[[赵州]]，宁有此困邪！”[[王辂]]等[[进士]]数人在贼中，皆衣绿，暀悉斩之，曰：“乱我谋者，此青虫也！”高罗锐克宁海，收其[[逃散]]之民，得七千馀人。[[王式]]曰：“贼窘且饥，必逃入海，入海则岁月间未可擒也。”命罗锐军海口以拒之。又命望海[[镇将]]云思益、[[浙西]]将王克容将[[水军]]巡海澨。思益等遇贼将[[刘从简]]于宁海东，贼不虞[[水军]]遽至，皆弃船走[[山谷]]，得其船十七，尽焚之。式曰：“贼无所逃矣，惟黄罕岭可入剡，恨无兵以守之。虽然，亦成擒矣！”[[裘甫]]既失宁海，乃帅其徒屯[[南陈]]馆下，众尚万馀人。辛未，东路军破贼将[[孙马骑]]于上疁村，贼将王皋惧，[[请降]]。

[250-013] 壬申，[[右拾遗]][[内供奉]]薛调上言，以为：“兵兴以来，[[赋敛]]无度，所在群盗，半是[[逃户]]，固须[[翦灭]]，亦可闵伤。望敕[[州县]]税外毋得科率，仍敕[[长吏]]严加纠察。”从之。

[250-014] 袁王绅薨。

[250-015] 戊寅，[[浙东]]东路军大破[[裘甫]]于[[南陈]]馆，[[斩首]]数千级，贼委弃[[缯帛]]盈路，以缓追者，[[夹跌戣]]令[[士卒]]：“敢顾者斩！”毋敢犯者。贼果自黄罕岭遁去，六月，甲申，复入剡。诸军失甫，不知所在，义成将[[张茵]]在唐兴获俘，将苦之，俘曰：“贼入剡矣。苟舍我，我请为军导。”从之，茵后甫一日至剡，壁其[[东南]]，府中闻甫入剡，复大恐，[[王式]]曰：“贼来就擒耳！”命趣东、南两路军会于剡，辛卯，围之，贼城守甚坚，攻之，不能拔，诸将议绝溪水以渴之，贼知之，乃[[出战]]。三日，凡八十三战，贼虽败，官军亦疲。贼[[请降]]，诸将出以白式，式曰：“贼欲少休耳，益谨备之，功垂成矣。”贼果复出，又三战。[[庚子]]夜，[[裘甫]]、刘往、[[刘庆]]从百馀人[[出降]]，遥与诸将语，离城数十步，官军疾趋，断其后，遂擒之，壬寅，甫等至[[越州]]，式[[腰斩]]暀、庆等二十馀人，械甫送[[京师]]。剡城犹未下，诸将已擒甫，不复设备。[[刘从简]]帅[[壮士]]五百[[突围]]走，诸将追至大兰山，从简[[据险]]自守。秋，七月，丁巳，诸将共[[攻克]]之。[[台州刺史]][[李师望]]募贼相捕斩之以自赎，所降数百人，得从简首，献之。诸将还越，式大[[置酒]]。诸将乃请曰：“谋等生长军中，久更行陈，今年得从公破贼，然私有所不谕者，敢问：公之始至，军食方急，而遽散以赈贫乏，何也？”式曰：“此易知耳，贼聚谷以诱饥人，吾给之食，则彼不为盗矣；且诸县无守兵，贼至，则仓谷适足资之耳”又问：“不置[[烽燧]]，何也？”式曰：“[[烽燧]]所以趣[[救兵]]也，兵尽行，城中无兵以继之，徒惊士民，使自溃乱耳。”又问：“使懦卒为[[候骑]]而少给兵，何也？”式曰：“彼勇卒操[[利兵]]，遇敌且不量力而斗；斗死，则贼至不知矣。”皆拜曰：“非所及也！”

[250-016] 封[[宪宗]]子忄丐为信王。八月，[[裘甫]]至[[京师]]，斩于[[东市]]。加[[王式]][[检校]][[右散骑常侍]]，诸将官赏各有差。先是，上每以越盗为忧，[[夏侯孜]]曰：“[[王式]]才有馀，不日[[告捷]]矣。”孜与式书曰：“公专以执[[裘甫]]为事，军须细大，此期悉力。”故式所奏求无不从，由是能成其功。

[250-017] 卫王灌薨。

[250-018] 九月，[[白敏中]]五[[上表]]辞位，辛亥，以敏中为[[司徒]]、[[中书令]]。

[250-019] 癸酉，[[右拾遗]][[句容]][[刘鄴]]上言：“[[李德裕]]父子为相，有声迹功效，窜逐以来，血属将尽，生涯已空，宜赐哀闵，赠以一官。”冬，十月，丁亥，敕复[[李德裕]][[太子少保]]、[[李靖|卫国公]]，赠[[左仆射]]。

[250-020] 乙亥，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[夏侯孜]][[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]。以[[户部尚书]]、[[判度支]][[毕諴]]为[[礼部尚书]]、[[同平章事]]。

[250-021] [[安南都护]][[李鄠]]复取[[播州]]。

[250-022] 十一月，[[丁丑]]，上祀圆丘；赦，[[改元]]。

[250-023] 十二月，戊申，[[安南]]土蛮引[[南诏]]兵合三万馀人乘虚攻[[交趾]]，陷之。[[都护]][[李鄠]]与[[监军]]奔武州。

### 咸通二年·发邕管及邻道兵救安南

[250-024] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]二年（辛巳，公元八六一年）

[250-025] 春，正月，诏发邕管及邻道兵救[[安南]]，击[[南蛮]]。

[250-026] 二月，以[[中书令]][[白敏中]]兼[[中书令]]，充[[凤翔]][[节度使]]；以[[左仆射]]、[[判度支]][[杜悰]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[250-027] 一日，两[[枢密使]]诣[[中书]]，[[宣徽使]]杨公庆继至，独揖悰受宣，三相起，避之西轩。公庆出斜封[[文书]]以授悰，发之，乃[[宣宗]]大渐时[[宦官]]请郓王[[监国]]奏也，且曰：“当时[[宰相]]无名者，当以反法处之。”悰反复读良久，曰：“圣主[[登极]]，万方欣戴。今日此[[文书]]，非臣下所宜窥。”复封以授公庆，曰：“主上欲罪[[宰相]]，当于延英面示圣旨，明行诛谴。”公庆去，悰复与两枢密坐，谓曰：“[[内外]]之臣，事犹一体，[[宰相]]、枢密共参[[国政]]。今主上新[[践祚]]，未熟万机，资[[内外]]裨补，固当以[[仁爱]]为先，刑杀为后，岂得遽赞成杀[[宰相]]事！若主上习以性成，则[[中尉]]、枢密权重禁闱，岂得不自忧乎！悰受恩[[六朝]]，所望致君尧、舜，不欲[[朝廷]]以[[爱憎]]行法。”两枢密相顾默然，徐曰：“当具以公言白[[至尊]]，非公重德，无人及此。”惭悚而退。三相复来见悰，微请宣意，悰无言，三相惶怖，乞存[[家族]]，悰曰：“勿为他虑。”既而寂然，无复宣命。及延英开，上色甚悦。是时[[士大夫]]深疾[[宦官]]，事有小相涉，则众共弃之，[[建州]][[进士]]叶京尝预宣武军宴，识[[监军]]之面；既而及第，在[[长安]]与同年出游，遇之于涂，马上相揖；因之[[谤议]]喧然，遂沉废终身，其不相悦如此。

[250-028] 福[[王绾]]薨。

[250-029] 夏，六月，癸丑，以[[盐州]][[防御使]]王宽为[[安南]][[经略使]]，时[[李鄠]]自武州收集[[土军]]，攻群蛮，复取[[安南]]，[[朝廷]]责其失守，贬儋州司户。鄠初至[[安南]]，杀蛮酋[[杜守澄]]，其宗党遂诱道群蛮陷[[交趾]]，[[朝廷]]以杜氏强盛，务在[[姑息]]，冀收其力用，乃赠守澄父存诚[[金吾将军]]，再举鄠杀守澄之罪，长流[[崖州]]。

[250-030] 秋，七月，[[南蛮]]攻[[邕州]]，陷之。先是，广、桂、容三道共[[发兵]]三千人戍[[邕州]]，三年一代。[[经略使]][[段文楚]]请以三道衣粮自募[[土军]]以代之，[[朝廷]]许之，所募才得五百许人。文楚入为[[金吾将军]]，[[经略使]]李蒙利其阙额衣粮以自入，悉罢遣三道[[戍卒]]，止以所[[募兵]]守左、右江，比旧什减七八，故蛮人乘虚[[入寇]]。时蒙已卒，[[经略使]][[李弘]]源至镇才十日，无兵以御之，城陷，弘源与[[监军]]脱身奔蛮州，二十馀日，蛮去，乃还。弘源坐贬[[建州]]司户。文楚时为[[殿中监]]，复以为邕管[[经略使]]，至镇，[[城邑]]居人什不存一。文楚，秀实之孙也。

[250-031] [[杜悰]]上言：“[[南诏]]向化七十年，蜀中[[寝兵]]无事，群蛮率服。今[[西川]]兵食单寡，未可轻与之绝，且应[[遣使]][[吊祭]]，晓谕[[清平官]]等以新王名犯[[庙讳]]，故未行[[册命]]，待其更名[[谢恩]]，然后[[遣使]]删命，庶全大体。”上从之。命[[左司郎中]]孟穆为[[吊祭使]]。未发，会[[南诏]]寇[[巂州]]，攻[[邛崃|邛崃关]]，穆遂不行。

[250-032] 冬，十月，以[[御史大夫]]郑涯为[[山南东道节度使]]。十一月，加[[同平章事]]。

### 咸通三年·中书侍郎、同平章事蒋伸同平章

[250-033] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]三年（壬午，公元八六二年）

[250-034] 春，正月，庚寅朔，群臣[[上尊号]]曰睿[[文明]]圣孝德[[皇帝]]。赦[[天下]]。

[250-035] 以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[蒋伸]][[同平章事]]，充[[河中节度使]]。

[250-036] 二月，棣王惴薨。

[250-037] [[南诏]]复寇[[安南]]，[[经略使]]王宽数来[[告急]]，[[朝廷]]以前[[湖南观察使]][[蔡袭]]代之，仍发许、滑、徐、汴、荆、襄、潭、鄂等道兵各三万人授袭以御之。[[兵势]]既盛，蛮遂引去。邕管[[经略使]][[段文楚]]坐变更旧制，[[左迁]][[威卫将军]]、分司。

[250-038] [[左庶子]][[蔡京]]，性[[贪虐]]多诈，时相以为有吏才，奏遣[[制置]][[岭南]]事。三月，京还，[[奏事]]称旨，复以京权知[[太仆卿]]，充[[荆襄]]以南宣慰[[安抚使]]。

[250-039] 夏，四月，己亥朔，敕于两街四寺各置戒坛，度人三七日。上奉佛太过，怠于政事，尝于咸泰殿筑坛为内寺尼受戒，两街僧、尼皆入预；又[[于禁]]中设讲席，自唱经，手录梵夹；又数幸诸寺，施与无度。[[吏部侍郎]]萧亻放[[上疏]]，以为：“玄祖之道，慈俭为先；素王之风，[[仁义]]为首，垂范百代，必不可加。佛者，弃位[[出家]]，割爱中之至难，取灭后之殊胜，非[[帝王]]所宜慕也。愿[[陛下]]时开延英，接对四辅，力求人瘼，虔奉宗祧。思缪赏与滥刑，其殃必至；知胜残而去杀，得福甚多。罢去讲筵，躬[[勤政]]事。”上虽嘉奖，竟不能从。

[250-040] [[岭南]]旧分五管，广、桂、邕、容、[[安南]]，皆隶[[岭南节度使]]；[[蔡京]]奏请分[[岭南]]为两道[[节度]]，从之。五月，敕以[[广州]]为东道，[[邕州]]为西道，又割桂管龚、象二州，容管藤、岩二州隶邕管。寻以[[岭南节度使]][[韦宙]]为东道[[节度使]]，以[[蔡京]]为西道[[节度使]]。

[250-041] [[蔡袭]]将诸道兵在[[安南]]，[[蔡京]]忌之，恐其立功，奏称：“[[南蛮]]远遁，边徼无虞，武夫[[邀功]]，妄占[[戍兵]]，虚费[[馈运]]。盖以荒陬路远，难于覆验，故得肆其奸诈。请罢[[戍兵]]，各还本道。”[[朝廷]]从之。袭累奏称群蛮伺隙日久，不可无备，乞留[[戍兵]]五千人。不听。袭以蛮寇必至，[[交趾]]兵食皆阙，谋力两穷，作十必死状申[[中书]]。时相信京之言，终不之省。

[250-042] 秋，七月，[[徐州]]军乱，逐[[节度使]][[温璋]]。初，[[王智兴]]既得[[徐州]]，募勇悍之士二千人，号银刀、雕旗、门枪、挟马等七军，常以三百馀人自卫，露刃坐于两庑夹幕之下，每月一更。其后[[节度使]]多儒臣，其兵浸骄，小不[[如意]]，一夫大呼，其众皆和之，[[节度使]]辄自后门逃去。前[[节度使]][[田牟]]至与之杂坐饮酒，把臂拊背，或为之执板唱歌。犒赐之费，日以万计，[[风雨]]寒暑，复加劳来，犹时喧哗，邀求不已。牟薨，璋代之，骄兵素闻璋性严，惮之。璋开怀慰抚，而骄兵终怀[[猜忌]]，赐[[酒食]]皆不历口，一旦，竟聚噪而逐之。[[朝廷]]知璋无辜，乙亥，以璋为[[邠宁节度使]]，以[[浙东观察使]][[王式]]为[[武宁节度使]]。

[250-043] 以前[[西川]][[节度使]]、[[同平章事]][[夏侯孜]]为[[左仆射]]、[[同平章事]]。

[250-044] 忠武、义成两军从[[王式]]讨[[裘甫]]者犹在[[浙东]]，诏式帅以赴[[徐州]]，骄兵闻之，甚惧。八月，式至大彭馆，始出迎谒。式视事三日，飨两[[镇将]]士，遣还。既[[擐甲]]执兵，命围骄兵，尽杀之，银刀[[都将]]邵泽等数千人皆死。甲子，敕以[[徐州]]先隶[[淄青]]道，[[李洧]]自归，始置徐海使额。及[[张建封]]以威名宠任，特帖濠、泗二州。当时本以控扼[[淄青]]、光蔡。自寇孽消弭，而武宁一道职为乱阶。今改为[[徐州]][[团练使]]，隶兗海[[节度]]。复以[[濠州]]归[[淮南道]]，更于[[宿州]]置宿泗都[[团练]][[观察使]]。留[[将士]]二千人守[[徐州]]，馀皆分隶兗、宿。且以[[王式]]为[[武宁节度使]]，兼徐、泗、濠、宿[[制置使]]。委式与[[监军]]杨玄质分配[[将士]]赴诸道讫，然后将忠武、义成两道兵至汴滑，各遣归本道，身诣[[京师]]。其银刀等军逃匿[[将士]]，听一月内自首，一切勿问。

[250-045] [[岭南西道节度使]][[蔡京]]为政苛惨，设砲烙之刑，阖境怨之，遂为[[邕州]]军士所逐，奔藤州，诈为[[敕书]]及攻讨使印，募乡丁及旁侧[[土军]]以入[[邕州]]。众既乌合，会辄[[溃败]]，往依[[桂州]]，[[桂州]]人怨其[[分裂]]，不纳。京无所自容。敕贬[[崖州]]司户，不肯之官，还，至[[零陵]]，敕赐自尽。以[[桂管观察使]]郑愚为[[岭南西道节度使]]。

[250-046] 冬，十月，丙申朔，立[[皇子]]佾为[[魏王]]，侹为凉王，佶为蜀王。

[250-047] 十一月，立顺宗子缉为蕲王，[[宪宗]]子愤为荣王。

[250-048] [[南诏]]帅群蛮五万寇[[安南]]，[[都护]][[蔡袭]][[告急]]，敕发[[荆南]]、[[湖南]]两道兵二千，桂管[[义征]][[子弟]]三千，诣[[邕州]]受郑愚[[节度]]。

[250-049] [[岭南东道节度使]][[韦宙]]奏：“蛮寇必向[[邕州]]，若不先保护，遽欲远征，恐蛮于后乘虚扼绝[[饷道]]。”乃敕[[蔡袭]]屯海门，郑愚[[分兵]][[备御]]。十二月，袭又求[[益兵]]，敕[[山南东道]]发[[弩手]]千人赴之。时[[南诏]]已围[[交趾]]，袭[[婴城]][[固守]]，[[救兵]]不得至。

[250-050] 翼王弹薨。

[250-051] 是岁，嗢末始[[入贡]]。嗢末者，[[吐蕃]]之奴号也。[[吐蕃]]每[[发兵]]，其[[富室]]多以奴从，往往一家至十数人，由是[[吐蕃]]之众多。及[[论恐热]]作乱，奴多无主，遂相纠合为部落，散在甘、肃、瓜、沙、河、渭、岷、廓、叠、宕之间。[[吐蕃]]微弱者反依附之。

### 咸通四年·。庚午

[250-052] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]四年（癸未，公元八六三年）

[250-053] 春，正月。庚午，上祀圆丘；赦[[天下]]。

[250-054] 是日，[[南诏]]陷[[交趾]]。[[蔡袭]][[左右]]皆尽，徒步[[力战]]，身集十矢，欲趣[[监军]]船，船已离岸，遂溺海死。[[幕僚]]樊绰携其印浮度江。[[荆南]]、[[江西]]、[[鄂岳]]、[[襄州]][[将士]]四百馀人，走至城东水际，[[荆南]][[虞候]]元惟德等谓众曰：“吾辈无船，入水则死，不若还向城与蛮斗，人以一身易二蛮，亦为有利。”遂还向城，入东罗门。蛮不为备；惟德等[[纵兵]]杀蛮二千馀人。逮夜，蛮将杨思缙始自子城出救之，惟德等皆死。[[南诏]]两陷[[交趾]]，所杀虏且十五万人。留兵二万，使思缙据[[交趾城]]。谿洞夷獠无远近皆降之。诏诸道兵赴[[安南]]者悉召还，分保[[岭南]]东、西道。

[250-055] 上[[游宴]]无节，[[左拾遗]][[刘蜕]][[上疏]]曰：“今[[西凉]][[筑城]]，应接未决于与夺。[[南蛮]]侵轶，[[干戈]]悉在于道涂。[[旬月]]以来，不为无事。[[陛下]]不形忧闵以示远近，则何以责其死力！望节娱游，以待远人乂安，未晚。”弗听。

[250-056] 二月，甲午朔，上历拜十六陵。

[250-057] 置天雄军天[[秦州]]，以成、河、渭三州隶焉。以前[[左金吾将军]][[王晏]]实为天雄[[观察使]]。

[250-058] 三月，[[归义]][[节度使]][[张义潮]]奏自将蕃、汉兵七千[[克复]][[凉州]]。

[250-059] [[南蛮]]寇左、右江，浸逼[[邕州]]。郑愚惧，自言儒臣无将略，请任[[武臣]]。[[朝廷]]召[[义武节度使]][[康承训]]诣阙，欲使之代愚，仍诏选军校数人、[[士卒]]数百人自随。

[250-060] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[毕諴]]以同列多徇私不法，[[称疾]]辞位。夏，四月，罢为[[兵部尚书]]。

[250-061] 庚戌，群盗入[[徐州]]，杀[[官吏]]。[[刺史]]曹庆讨平之。

[250-062] [[康承训]]至[[京师]]，以为[[岭南西道节度使]]，发荆、襄、洪、鄂四道兵万人与之俱。

[250-063] 五月，戊辰，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[杨收]][[同平章事]]。收，发之弟也，与[[左军中尉]]杨玄价叙同宗相结，故得为相。

[250-064] 乙亥，废容管，隶[[岭南]]西道，以供军食，复以龚、象二州隶桂管。

[250-065] 戊子，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[杜审权]][[同平章事]]，充[[镇海节度使]]。

[250-066] 六月，废[[安南都护府]]，置行[[交州]]于海门镇；以[[右监门将军]][[宋戎]]为行[[交州刺史]]，以[[康承训]]兼领[[安南]]及诸军[[行营]]。

[250-067] [[闰月]]，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[杜悰]][[同平章事]]，充[[凤翔]][[节度使]]；以[[兵部侍郎]]、[[判度支]][[河南]][[曹确]][[同平章事]]。

[250-068] 秋，七月，辛卯朔，日有食之。

[250-069] 复置[[安南都护府]]于行[[交州]]，以[[宋戎]]为[[经略使]]；发[[山东]]兵万人镇之。时诸道兵援[[安南]]者[[屯聚]][[岭南]]，[[江西]]、[[湖南]][[馈运]]者皆溯[[湘江]]入澪渠、漓水，劳费艰涩，诸军乏食。[[润州]]人陈磻石上言，请造千斛大舟，自[[福建]]运米泛海，不一月至[[广州]]，从之，军食以足。然有司以[[和雇]]为名，夺商人舟，委其货于岸侧，舟入海或遇风涛没溺，有司[[囚系]]纲吏、舟人，使偿其米，人颇苦之。

[250-070] 八月，[[岭南东道节度使]][[韦宙]]奏，蛮必向[[邕州]]，请[[分兵]]屯容、藤州。

[250-071] 夔王滋薨。

[250-072] 敕以[[阁门使]]吴德应等为[[馆驿使]]。台谏上言：[[故事]]，[[御史]]巡驿，不应忽以内臣代之。上谕以[[敕命]]已行，不可复改。[[左拾遗]][[刘蜕]]上言：“昔楚子县陈，得申叔一言而复封之；[[太宗]]发卒修[[乾元]]殿，闻[[张玄素]]谏，即日罢之。自古[[明君]]所尚者，[[从谏如流]]，岂有已行而不改！且敕自[[陛下]]出之，自[[陛下]]改之，何为不可！”弗听。

[250-073] [[黠戛斯]]遣其臣合伊难支表求[[经籍]]及每年[[遣使]][[走马]]请历，又欲讨[[回鹘]]，使[[安西]]以来悉归唐，不许。

[250-074] 冬，十月，甲戌，以[[长安尉]]、[[集贤校理]]令狐滈为[[左拾遗]]。乙亥，[[左拾遗]][[刘蜕]]上言：“滈专家无[[子弟]]之法，[[布衣]]行公相之权。”[[起居郎]]张云言：“滈，父綯用李涿为[[安南]]，致[[南蛮]]至今为梗，由滈[[纳贿]]，陷父于恶。”十一月，丁酉，云复上言：“滈，父綯执政之时，人号‘[[白衣]][[宰相]]’。”滈亦[[上表]]引避，乃改[[詹事]]府[[司直]]。

[250-075] 辛巳，废宿泗[[观察使]]，复以[[徐州]]为观察府，以濠、泗隶焉。

[250-076] 十二月，[[南诏]]寇[[西川]]。

[250-077] [[昭义节度使]]沈询奴归秦，与询[[侍婢]]通，询欲杀之，未果。乙酉，归秦结[[牙将]]作乱，攻[[府第]]，杀询。

## 咸通四年·唐南诏战事·兵疲财竭

[250-078] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]五年（甲申，公元八六四年）

[250-079] 春，正月，以[[京兆尹]]李蠙为[[昭义节度使]]，取归秦心肝以祭沈询。

[250-080] [[淮南节度使]][[令狐綯]]为其子滈讼冤。贬张云[[兴元]][[少尹]]，[[刘蜕]][[华阴]]令，赦曰：“虽嘉蹇谔之忠，难逃疏易之责。”

[250-081] 丙午，[[西川]]奏，[[南诏]]寇[[巂州]]，[[刺史]][[喻士珍]]破之，获千馀人。诏发右神策兵五千及诸道兵戍之。忠武大将[[颜庆复]]请筑[[新安]]、遏戎二城，从之。

[250-082] 以[[容管经略使]][[张茵]]兼句当[[交州]]事。益海门[[镇兵]]满二万五千人，令茵[[进取]][[安南]]。

[250-083] 二月，己巳，以[[刑部尚书]]、[[盐铁转运使]]李福[[同平章事]]、充[[西川节度使]]。

[250-084] 甲申，前[[西川节度使]]萧鄴[[左迁]][[山南西道]][[观察使]]。

[250-085] 三月，丁酉，[[彗星]]出于娄，长三尺。己亥，[[司天监]]奏：“按《星经》，是名含誉，瑞星也。”上主大喜。请宣示中外，编诸史策。”从之。

[250-086] [[康承训]]至[[邕州]]，蛮寇益炽，诏发许、滑、青、汴、兗、郓、宣、润八道兵以授之。承训不设[[斥候]]，[[南诏]]帅群蛮近六万寇[[邕州]]，将入境，承训乃遣六道兵凡万人拒之，以獠为导，绐之。敌至，不设备，五道兵八千人皆没，惟[[天平]]军后一日至，得免。承训闻之，惶怖不知所为。[[节度副使]]李行素帅众治壕栅，甫毕，蛮军已[[合围]]。留四日，治攻具，将就，诸将请夜[[分道]]斫蛮营，承训不许，有[[天平]]小校再三[[力争]]，乃许之。小校将[[勇士]]三百，夜，缒而出，散烧蛮营，[[斩首]]五百馀级。蛮大惊，间一日，[[解围]]去。承训乃遣诸军数千追之，所杀虏不满三百级，皆溪獠胁从者。承训腾奏[[告捷]]，云大破蛮贼，中外皆贺。

[250-087] 夏，四月，以[[兵部侍郎]]、判[[户部]]萧置[[同平章事]]。置，复之孙也。

[250-088] 加[[康承训]][[检校右仆射]]，赏破蛮之功也。自馀奏功受赏者，皆承训[[子弟]]亲昵，烧营将校不迁一级，由是军中怨怒，声流[[道路]]。

[250-089] 五月，敕：“[[徐州]][[土风]]雄劲，[[甲士]]精强，比因罢节，颇多逃匿，宜令[[徐泗]][[团练使]]选募军士三千人赴[[邕州]]防戍，待岭外事宁，即与代归。”

[250-090] 秋，七月，[[西川]]奏两林鬼主邀[[南诏]]蛮，败之，[[杀获]]甚众。保塞[[城使]]杜守连不从[[南诏]]，帅众诣黎州降。

[250-091] [[岭南东道节度使]][[韦宙]]具知[[康承训]]所为，以书白[[宰相]]。承训亦自疑惧，累表辞疾，乃以承训为[[右武卫大将军]]、分司，以[[容管经略使]][[张茵]]为[[岭南西道节度使]]，复以容管四州别为[[经略使]]。时[[南诏]]知[[邕州]]空竭，不复[[入寇]]，茵久之不敢进军取[[安南]]。[[夏侯孜]]荐[[骁卫将军]][[高骈]]代之，乃以骈为[[安南都护]]、本管[[经略]][[招讨使]]，茵所将兵悉以授之。骈，崇文之孙也，世在[[禁军]]。骈颇读书，好谈今古，两军[[宦官]]多誉之，累廷右[[神策都虞候]]；[[党项]]叛，将[[禁兵]]万人戍长武，屡有功，迁[[秦州]][[防御使]]，复有功，故委以[[安南]]。

[250-092] 冬，十一月，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[夏侯孜]][[同平章事]]，充[[河东节度使]]。

[250-093] 壬寅，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[路岩]][[同平章事]]，时年三十六。

### 咸通六年·诸道进私白者

[250-094] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]六年（乙酉，公元八六五年）

[250-095] 春，正月，丁已，始以懿安[[皇后]][[配飨]]宪[[宗室]]。时王皞复为礼院[[检讨]]官，更申前议，[[朝廷]]竟从之。

[250-096] 诸道进私白者，[[闽中]]为多，故[[宦官]]多闽人。[[福建观察使]]杜宣猷每[[寒食]]遣吏分祭其先垅，[[宦官]]德之，庚申，以宣猷为[[宣歙观察使]]，时人谓之“[[敕使]]墓户”。

[250-097] 三月，[[中书侍郎]]、[[同平章事]]萧置薨。

[250-098] 夏，四月，以前[[东川节度使]][[高璩]]为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。璩，元裕之子也。

[250-099] [[杨收]]建议，以“蛮寇[[积年]]未平，两河兵戍[[岭南]]冒瘴雾物故者什六七，请于[[江西]]积粟，募[[强弩]]三万人，以应接[[岭南]]，道近便，仍[[建节]]以重其权。”从之。五月，辛丑，置[[镇南]]军于[[洪州]]。

[250-100] [[巂州]][[刺史]][[喻士珍]]贪狯，掠两林蛮以易金。[[南诏]]复寇[[巂州]]，两林蛮开门纳之，[[南诏]]尽杀[[戍卒]]，士珍降之。

[250-101] 壬寅，以[[桂管观察使]][[严譔]]为[[镇南]][[节度使]]。譔，震之从孙也

[250-102] 六月，[[高璩]]薨。

[250-103] 以[[御史大夫]][[徐商]]为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。

[250-104] 秋，七月，立[[皇子]]侃为郢王，俨为普王。

[250-105] [[高骈]][[治兵]]于海门，未进。[[监军]]李维周恶骈，欲去之，屡趣骈使进军。骈以五千人先济，约维周[[发兵]][[应援]]。骈既行，维周拥馀众，不发一卒以继之。九月，骈至南定，[[峰州]]蛮众近五万，方获田，骈[[掩击]]，大破之，收其所获以食军。

[250-106] 冬，十二月，壬子，太[[皇太后]]郑氏崩。

### 咸通七年·归义节度使张义潮奏北庭回鹘固

[250-107] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]七年（丙戌，公元八六六年）

[250-108] 春，二月，[[归义]][[节度使]][[张义潮]]奏[[北庭]][[回鹘]]固俊克[[西州]]、[[北庭]]、[[轮台]]、清镇等城。

[250-109] [[论恐热]]寓居[[廓州]]，纠合旁侧诸部，欲为[[边患]]，皆不从。所向尽为[[仇敌]]，无所容。仇人认告[[拓跋（姓氏）|拓跋]]怀光于[[鄯州]]，怀光[[引兵]]击破之。

[250-110] 三月，戊寅，以[[河东节度使]][[刘潼]]为[[西川]][[节度使]]。初，[[南诏]]围[[巂州]]，东蛮浪稽部竭力助之，遂屠其城，卑笼部怨[[南诏]]杀其[[父兄]]，导忠武[[戍兵]]袭浪稽，灭之。[[南诏]]由是怨唐。[[南诏]]遣[[清平官]]董成等诣[[成都]]，[[节度使]]李福盛[[仪卫]]以见之。[[故事]]，[[南诏]]使见[[节度使]]，[[拜伏]]于庭，成等曰：“骠信已[[应天顺人]]，我见[[节度使]]当抗礼。”传言往返，自旦至日中不决。[[将士]]皆[[愤怒]]，福乃命捽而殴之，因[[械系]]于狱。[[刘潼]]到镇，释之，奏遣还国。诏召成等至[[京师]]，见于[[别殿]]，厚赐，劳而遣之。

[250-111] [[成德]][[节度使]][[王绍]]懿，在镇十年，为政宽简，[[军民]]便之。[[疾病]]，召兄绍鼎之子[[都知兵马使]]景崇而告之曰：“吾兄以汝之幼，以军政授我。汝今长矣，我复以军政归汝。努力为之，上忠[[朝廷]]，下和邻籓，勿坠吾兄之业，汝之功也。”言竟而薨。

[250-112] [[闰月]]，[[吐蕃]]寇邠宁，[[节度使]]薛弘宗拒却之。

[250-113] 夏，四月，辛巳，贬前[[西川节度使]]李福为蕲[[王傅]]。

[250-114] 五月，葬孝[[唐玄宗|明皇]]后于[[景陵]]之侧，主祔别庙。

[250-115] 六月，[[魏博节度使]][[何弘敬]]薨，军中立其子[[左司马]]全皞为[[留后]]。

[250-116] 以[[王景崇]]为[[成德]][[留后]]。

[250-117] [[南诏]]酋龙遣善阐[[节度使]]杨缉思助[[安南]][[节度使]]段酋迁守[[交趾]]，以范昵些为[[安南]][[都统]]，赵诺眉为扶邪[[都统]]。监陈[[敕使]][[韦仲宰]]将七千人至[[峰州]]，[[高骈]]得以益其军，[[进击]][[南诏]]，屡破之。捷奏至海门，李维周皆匿之，数月无声问。上怪之，以问维周，维周奏骈[[驻军]][[峰州]]，玩寇不进。上怒，以[[右武卫将军]][[王晏]]权代骈镇[[安南]]，召骈诣阙，欲重贬之。晏权，智兴之从子也。是月，骈大破[[南诏]]蛮于[[交趾]]，[[杀获]]甚众，遂围[[交趾城]]。

[250-118] 秋，七月，以[[何全皞]]为[[魏博]][[留后]]。

[250-119] 冬，十月，甲申，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[杨收]]为[[宣歙观察使]]。收性侈靡，门吏僮奴多倚为奸利。杨玄价兄弟受[[方镇]]之赂，屡有[[请托]]，收不能尽从。玄价怒，以为叛己，故出之。

[250-120] [[拓跋（姓氏）|拓跋]]怀光以五百骑入[[廓州]]，生擒[[论恐热]]，先刖其足，数而斩之，[[传首]][[京师]]。其部众东奔[[秦州]]，[[尚延心]][[邀击]]，破之，悉奏迁于[[岭南]]。[[吐蕃]]由是衰绝，乞离胡[[君臣]]不知所终。

[250-121] [[高骈]]围[[交趾]]十馀日，蛮困蹙甚，城且下，会得[[王晏]]权牒，已与李维周将大军发海门。骈即以[[军事]]授[[韦仲宰]]，与[[麾下]]百馀人北归。先是，仲宰遣小使王惠赞，骈遣小校曾衮入告[[交趾]]之捷。至海中，望见[[旌旗]]东来，问游船，云新[[经略使]]与[[监军]]也。二人谋曰：“维周必夺表留我。”乃匿于岛间，维周过，即驰诣[[京师]]。上得奏，大喜，即加骈[[检校]][[工部尚书]]，复镇[[安南]]。骈至海门而还。

[250-122] [[王晏]]权暗懦，动禀李维周之命；维周凶贪，诸将不为之用，遂解[[重围]]，蛮遁去者太半。骈至，复督励[[将士]][[攻城]]，遂克之，杀段酋迁及土蛮为[[南诏]][[乡导]]者硃道古，[[斩首]]三万馀级，[[南诏]]遁去。骈又破土蛮附[[南诏]]者二洞，诛其酋长，土蛮帅众[[归附]]者万七千人。

[250-123] 十一月，壬子，赦[[天下]]。诏[[安南]]、[[邕州]]、[[西川]]诸军各保[[疆域]]，勿复进攻[[南诏]]。委[[刘潼]]晓谕，如能更修旧好，一切不问。置[[静海|静海军]]于[[安南]]，以[[高骈]]为[[节度使]]。自李涿侵扰群蛮，为[[安南]]患殆将十年，至是[[始平]]。骈筑[[安南]]城，周三千步，造屋四十馀万间。

[250-124] 十二月，[[黠戛斯]][[遣将]]军乙支连几[[入贡]]，奏遣[[鞍马]]迎[[册立使]]及请亥年历日。

[250-125] 以[[成德]][[留后]][[王景崇]]为[[节度使]]。

[250-126] 上好[[音乐]]宴游，[[殿前]][[供奉]][[乐工]]常近五百人，每月宴设不减十馀，水陆皆备，听乐观优，不知厌倦，赐与动及千缗。[[曲江]]，昆明、灞浐、[[南宫]]、北苑、昭应、[[咸阳]]，所欲游幸即行，不待供置，有司常具[[音乐]]、[[饮食]]、幄帟，[[诸王]]立马以备陪从。每[[行幸]]，[[内外]]诸司扈从者十馀万人，所费不可胜纪。

## 咸通六年·唐晚期内政·边患不断

[250-127] [[懿宗]]昭圣恭惠孝[[皇帝]]上[[咸通]]八年（丁亥，公元八六七年）

[250-128] 春，正月，以[[魏博]][[留后]][[何全皞]]为[[节度使]]。

[250-129] 二月，[[归义]][[节度使]][[张义潮]][[入朝]]，以为右神武[[统军]]，命其族子惟深守[[归义]]。

[250-130] 自[[安南]]至邕、广，海路多潜石[[覆舟]]，[[静海节度使]][[高骈]]募工凿之，[[漕运]]无滞。

[250-131] [[四川]]近边六姓蛮，常持两端，无寇则称[[效顺]]，有寇必为[[前锋]]。卑笼部独尽心于唐，与群蛮为仇，[[朝廷]][[赐姓]]李，除为[[刺史]]。[[节度使]][[刘潼]][[遣将]]将兵助之，讨六姓蛮，焚其部落，[[斩首]]五千馀级。

[250-132] [[乐工]]李可及善为新声，三月，上以可及为[[左威卫将军]]。[[曹确]]谏曰：“[[太宗]]定[[文武]]官六百馀员，谓[[房玄龄]]曰‘朕以待[[天下]][[贤士]]，[[工商]]杂流，不可处也。’[[大和]]中，[[文宗]]欲以[[乐工]][[尉迟（姓氏）|尉迟]]璋为[[王府]]率，[[拾遗]]窦洵[[直谏]]，即改[[光州]][[长史]]。乞以两朝[[故事]]，别除可及官。”不从。

[250-133] 夏，四月，上[[不豫]]，群臣希进见。

[250-134] 五月，丙辰，疏理[[天下]]系囚，非臣蠹不可赦者，皆递降一等。

[250-135] 秋，七月，壬寅，蕲王缉薨。

[250-136] [[怀州]]民诉旱，[[刺史]]刘仁规揭榜禁之，民怒，相与作乱，逐仁规，仁规逃匿村舍。民入州宅，掠其家赀，登楼击鼓，久之乃定。

[250-137] 甲子，以[[兵部侍郎]]、充诸道[[盐铁]][[转运]]等使、附马[[都尉]][[于琮]][[同平章事]]。

[250-138] [[宣歙]]察使[[杨收]]过华岳庙，施衣物，使巫祈祷，[[县令]]诬以为收罪。右拾罪[[韦保衡]]复言，收前为相，除[[严譔]][[江西]][[节度使]]，受钱百万，又置造船务，人讼其侵隐。八月，庚寅，贬收端[[州司马]]。

[250-139] 九月，上疾瘳。

[250-140] 冬，十二月，信王忄丐薨。

[250-141] 加[[岭南东道节度使]][[韦宙]][[同平章事]]。
