---
id: 第280卷
label: 第280卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十，后晋纪一
tags: []
---

# [[第280卷]]　卷第二百八十　【后晋纪一】

[280-001] 【[[后晋]]纪一】　柔兆涒滩，一年。

## 天福元年上·石敬瑭引契丹·后唐亡

[280-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]上之上[[天福]]元年（丙申，公元九三六年）

### 春·唐主立子重美为雍王

[280-003] 春，正月，吴[[徐知诰]]始建大[[元帅]]府，以幕职分判吏、户、礼、兵、刑、[[工部]]及[[盐铁]]。

[280-004] 丁未，[[唐主]]立子重美为雍王。

[280-005] 癸丑，[[唐主]]以千春节[[置酒]]，[[晋国]][[长公主]][[上寿]]毕，辞归[[晋阳]]。帝醉，曰：“何不且留？遽归，欲与石郎反邪！”[[石敬瑭]]闻之，益惧。

[280-006] 三月，丙午，以[[翰林]][[学士]]、[[礼部侍郎]][[马胤孙]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。胤孙性谨儒，[[中书]]事多凝滞，又罕接[[宾客]]，时人目为“三不开”，谓口、印、门也。

[280-007] [[石敬瑭]]尽收其货之在[[洛阳]]及诸道者归[[晋阳]]，托言以助军费，人皆知其有异志。[[唐主]]夜与[[近臣]][[从容]]语曰：“石郎于朕[[至亲]]，无可疑者；但[[流言]]不息，万一失欢，何以解之？”皆不对。[[端明殿]][[学士]]、[[给事中]][[李崧]]退谓同僚[[吕琦]]曰：“吾辈受恩深厚，岂得自同众人，一概观望邪！计将安出？”琦曰：“[[河东]]若有异谋，必结[[契丹]]为援。[[契丹]]母以赞华在[[中国]]，屡[[求和]]亲，但求荝剌等未获，故和未成耳。今诚归荝刺等与之和，岁以礼币约直十馀万缗遗之，彼必欢然承命。如此，则[[河东]]虽欲陆梁，无能为矣。”崧曰：“此吾志也。然[[钱谷]]皆出[[三司]]，宜更与张相谋之。”遂告[[张延朗]]，延朗曰：“如[[学士]]计，不惟可以制[[河东]]，亦省边费之什九，计无便于此者。若主上听从，但责办于老夫，请于军财之外捃拾以供之，他夕，二人密言于帝，帝大喜，称其忠，二人私草《遗[[契丹]]书》以俟命。

[280-008] 久之，帝以其谋告[[枢密直学士]][[薛文遇]]，文遇对曰：“以[[天子]]之尊，屈身奉[[夷狄]]，不亦辱乎！又，虏若循[[故事]]求[[尚公主]]，何以拒之？”因诵戎昱《昭君诗》曰：“[[安危]]托妇人。”帝意遂变。一日，急召崧、琦至后楼，盛怒，责之曰：“卿辈皆知[[古今]]，欲佐[[人主]]致[[太平]]；今乃为谋如是！朕一女尚乳臭，卿欲弃之沙漠邪？且欲以[[养士]]之财输之虏庭，其意安在？”二人惧，汗流浃背，曰：“臣等志在竭愚以报国，非为虏计也，愿[[陛下]]察之。”拜谢无数，帝诟责不已。[[吕琦]]气竭，拜少止，帝曰：“[[吕琦]]强项，肯视朕为[[人主]]邪！”琦曰：“臣等为谋不臧，愿[[陛下]]治其罪，多拜可为！”帝怒稍解，止其拜，各赐卮酒罢之，自是群臣不敢复言[[和亲]]之策。丁巳，以琦为[[御史中丞]]，盖疏之也。

[280-009] 吴[[徐知诰]]以其子[[副都统]]景通为[[太尉]]、副[[元帅]]，[[都统]][[判官]][[宋齐丘]]、[[行军司马]][[徐玠]]为[[元帅]]府左、[[右司马]]。

[280-010] 闽主昶[[改元]][[通文]]，立[[贤妃]][[李氏]]为[[皇后]]，尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]。

[280-011] [[静江节度使]]、[[同平章事]]马希杲有[[善政]]，[[监军]]裴仁照谮之于[[楚王]]希范，言其收众心，希范疑之。夏，四月，汉将孙德威侵蒙、桂二州，希范命其弟武安[[节度副使]]希广权知[[军府]]事，自将步骑五千如[[桂州]]。希杲惧，其母华夫人逆希范于全义岭，谢曰：“希杲为治无状，致寇戎入境，烦[[殿下]]亲涉[[险阻]]，皆妾之罪也。愿削[[封邑]]，[[洒扫]]夜庭，以赎希杲罪。”希范曰：“吾久不见希杲，闻其治行尤异，故来省之，无它也。”汉兵自蒙州引去，徙希杲知[[朗州]]。

[280-012] [[高从诲]][[遣使]]奉笺于[[徐知诰]]，劝即[[帝位]]。

[280-013] 初，[[石敬瑭]]欲尝唐王之意，累表自陈赢疾，乞[[解兵]]柄，移他镇。帝与执政议从其请，移镇[[郓州]]。房暠、[[李崧]]、[[吕琦]]等皆力谏，以为不可，帝犹豫久之。

[280-014] 五月，庚寅夜，[[李崧]]请急在外，[[薛文遇]]独直，帝与之议[[河东]]事，文遇曰：“谚有之：‘当道筑室，三年不成。’兹事断自圣志；群臣各为身谋，安肯尽言！以臣观之，[[河东]]移亦反，不移亦反，在[[旦暮]]耳，不若先事图之。”先是，术者言[[国家]]今年应得贤佐，出[[奇谋]]，定[[天下]]。帝意文遇当之，闻其言，大喜，曰：“卿言殊豁吾意，[[成败]]吾决行之。”即为除目，付[[学士]]院使草制。辛卯，以敬瑭为[[天平节度使]]，以[[马军都指挥使]]、[[河阳]][[节度使]][[宋审虔]]为[[河东节度使]]。制出，两班闻呼敬瑭名，相顾失色。甲午，以建雄节使[[张敬达]]为[[西北]][[蕃汉]]马步[[都部署]]，趣敬瑭之[[郓州]]。敬瑭疑惧，谋于将佐曰：“吾之再来[[河东]]也，主上面许终身不除代；今忽有是命，得非如今年千春节与[[公主]]所言乎？我不兴乱，[[朝廷]]发之，安能束手死于[[道路]]乎！今且发表[[称疾]]以观其意，若其宽我，我当事之；若加兵于我，我则改图耳。”[[幕僚]][[段希尧]]极言拒之，敬瑭以其朴直，不责也。[[节度使]][[判官]][[华阴]][[赵莹]]劝敬瑭赴[[郓州]]；[[观察判官]]平遥薛融曰：“融书生，不习[[军旅]]。”[[都押牙]][[刘知远]]曰：“明公久将兵，得[[士卒]]心；今据[[形胜]]之地，士马精强，若[[称兵]][[传檄]]，[[帝业]]可成，奈何以一纸[[制书]]自投虎口乎！”[[掌书记]][[洛阳]][[桑维翰]]曰：“主上初[[即位]]，明公[[入朝]]，主上岂不知[[蛟龙]]不可纵之深渊邪？然卒以[[河东]]复授公，引乃[[天意]]假公以利器。明宗遗爱在人，主上以庶孽代之，群情不附。公明宗之爱婿，今主上以反逆见待，此非首谢可免，但力为自全之计。[[契丹]]主素与明宗约为兄弟，今部落近在云、应，公诚能推心屈节事之，万一有急，朝呼夕至，何患无成。”敬瑭意遂决。先是，[[朝廷]]疑敬瑭，以[[羽林将军]][[宝鼎]][[杨彦询]]为北京副留守，敬瑭将[[举事]]，亦以情告之。彦询曰：“不知[[河东]][[兵粮]]几何，能敌[[朝廷]]乎？”[[左右]]请杀彦询，敬瑭曰：“惟副使一人我自保之，汝辈勿言也。”

[280-015] 戊戌，[[昭义节度使]][[皇甫（姓氏）|皇甫]]立奏敬瑭反。敬瑭表：“帝，[[养子]]，不应承祀，请传位许王。”帝手裂其表抵地，以诏答之曰：“卿于鄂王固非疏远，[[卫州]]之事，[[天下]]皆知；许王之言，何人肯信！”壬寅，制削夺敬瑭官爵。乙巳，以[[张敬达]]兼[[晋阳|太原]]四面[[排陈使]]，[[河阳]][[节度使]][[张彦琪]]为[[马步军都指挥使]]，以[[安国节度使]][[安审琦]]为[[马军都指挥使]]，以[[保义节度使]][[相里金]]为[[步军都指挥使]]，以右监门[[上将军]]武廷翰为[[壕寨使]]。丙午，以[[张敬达]]为[[晋阳|太原]]四面兵马[[都部署]]，以[[义武节度使]][[杨光远]]为[[副部署]]。丁未，又以[[张敬达]]知[[晋阳|太原]]行府事，以前[[彰武节度使]][[高行周]]为[[晋阳|太原]]四面[[招抚]]、排陈等使。光远既行，[[定州]]军乱，[[牙将]][[千乘]][[方太]]讨平之。

[280-016] [[张敬达]]将后三万营于[[晋安]]乡，戊申，敬达奏[[西北]][[先锋]][[马军都指挥使]][[安审信]]叛奔[[晋阳]]。审信，金全之[[弟子]]也，敬瑭与之有旧。先是，雄义[[都指挥使]][[马邑]][[安元信]]将所部六百馀人戍[[代州]]，[[代州刺史]][[张朗]]善遇之，元信密说朗曰：“吾观石令公长者，[[举事]]必成；公何不潜遣人通意，可以自全。”朗不从，由是互相[[猜忌]]。元信[[谋杀]]朗，不克，帅其众奔审信，审信遂帅[[麾下]]数百骑与元信掠百井奔[[晋阳]]。敬瑭谓元信曰：“汝见何[[利害]]，舍强而归弱？”对曰：“元信非知星识气，顾以[[人事]]决之耳。夫[[帝王]]所以御[[天下]]，莫重于信。今主上失大信于令公，亲而贵者且不自保，况疏贱乎！其亡可翘足而待，何强之有！”敬瑭悦，委以[[军事]]。振武[[西北]][[巡检使]][[安重荣]]戍代北，帅步骑五百奔[[晋阳]]。重荣，[[朔州]]人也。以[[宋审虔]]为[[宁国节度使]]、充待卫[[马军都指挥使]]。

[280-017] [[天雄节度使]][[刘延]]皓恃后族之势，[[骄纵]]，夺人[[财产]]，减[[将士]]给赐，[[宴饮]]无度。捧圣[[都虞候]][[张令昭]]因众心怨怒，谋以[[魏博]]应[[河东]]，癸丑未明，帅众攻牙城，克之；延皓脱身走，乱兵大掠。令昭奏：“延皓失于抚御，以致军乱；臣以抚安[[士卒]]，权领[[军府]]，乞赐[[旌节]]！”延皓至[[洛阳]]，[[唐主]]怒，命远贬；[[皇后]]为之请，六月，庚申，止削延皓官爵，归私第。

[280-018] 辛酉，吴[[太保]]、[[同平章事]][[徐景迁]]以疾罢，以其弟[[景遂]]代为[[门下侍郎]]、[[参政]]事。

[280-019] 癸亥，[[唐主]]以[[张令昭]]为[[右千牛卫将军]]、权知天雄军计事。令昭以[[调发]]未集，且受新命。寻有诏徙[[齐州防御使]]，令昭托以[[士卒]]所留，实俟[[河东]]之[[成败]]。[[唐主]][[遣使]]谕之，令昭杀使者。甲戌，以[[宣武节度使]]兼[[中书令]][[范延光]]为天雄四面[[行营招讨使]]、知[[魏博]]行府事，以[[张敬达]]充[[晋阳|太原]]四面[[招讨使]]，以[[杨光远]]为副使。丙子，以[[西京留守]][[李周]]为天雄军四面[[行营]][[副招讨使]]。

[280-020] [[石敬瑭]]之子右[[卫上将军]]重殷、[[皇城]]副使重裔闻敬瑭[[举兵]]，匿于[[民间]]井中。弟[[沂州]][[都指挥使]]敬德杀其妻女而逃，寻捕得，死狱中，从弟彰圣[[都指挥使]]敬威自杀。秋，七月，戊子，获重殷、重裔，诛之，并族所匿之家。

[280-021] 庚寅，[[楚王]]希范自[[桂州]]北还。

[280-022] [[云州]][[步军]][[指挥使]]桑迁奏应州[[节度使]]尹晖逐[[云州]][[节度使]]沙彦旬，收其兵应[[河东]]。丁酉，彦旬表迁[[谋叛]]应[[河东]]，[[引兵]]围子城。彦昫犯围走出西山，据雷公口，明日，[[收兵]]入城击乱兵，迁[[败走]]，军城复安。是日，尹晖执迁送[[洛阳]]，斩之。

[280-023] 丁未，[[范延光]]拔[[魏州]]，斩[[张令昭]]。诏悉诛其党七指挥。

[280-024] [[张敬达]]发[[怀州]]彰圣军戍虎北口，其[[指挥使]]张万迪将五百骑奔[[河东]]，丙辰，诏尽诛其家。

[280-025] [[石敬瑭]]遣[[间使]][[求救]]于[[契丹]]，令[[桑维翰]]草表[[称臣]]于[[契丹]]主，且请以父礼事之，约事捷之日，割[[卢龙]]一道及[[雁门关]]以北诸州与之。[[刘知远]]谏曰：“[[称臣]]可矣，以父事之太过。厚以[[金帛]]赂之，自足致其兵，不必许以土田，恐异日大为[[中国]]之患，悔之无及。”敬瑭不从。表至[[契丹]]，[[契丹]]主大喜，白其母曰：“儿比梦石郎[[遣使]]来，今果然，此[[天意]]也。”乃为复书，许俟仲秋倾国[[赴援]]。

[280-026] 八月，己未，以[[范延光]]为[[天雄节度使]]，[[李周]]为[[宣武节度使]]、[[同平章事]]。

[280-027] 癸亥，应州言[[契丹]]三千骑[[攻城]]。[[张敬达]]筑[[长围]]以攻[[晋阳]]。[[石敬瑭]]以[[刘知远]]为[[马步都指挥使]]，[[安重荣]]、张万迪[[降兵]]皆隶焉。知远用法无私，抚之如一，由是人无贰心。敬瑭亲[[乘城]]，[[坐卧]][[矢石]]下，知远曰：“观敬达辈[[高垒]][[深堑]]，欲为持久之计，无他奇策，不足虑也。愿明公四出[[间使]]，[[经略]]外事。[[守城]]至易，知远独能办之。”敬瑭执知远手，抚其背而赏之。

[280-028] 戊寅，以[[成德]][[节度使]][[董温琪]]为[[东北]]面[[副招讨使]]，以佐[[卢龙节度使]][[赵德钧]]。

[280-029] [[唐主]]使[[端明殿]][[学士]][[吕琦]]至[[河东]][[行营]][[犒军]]，[[杨光远]]谓琦曰：“愿附奏[[陛下]]，幸宽宵旰。贼若无援，旦夕当平；若引[[契丹]]，当纵之令入，可一战破也。”帝甚悦。帝闻[[契丹]]许[[石敬瑭]]以仲秋[[赴援]]，屡督[[张敬达]]急攻[[晋阳]]，不能下。每有营构，多值[[风雨]]，[[长围]]夏为水潦所坏，竟不能合，[[晋阳]]城中日窘，[[粮储]]浸乏。

[280-030] 九月，[[契丹]]主将五[[万骑]]，号三十万，自[[扬武]]谷而南，[[旌旗]]不绝五十馀里。[[代州刺史]][[张朗]]、忻[[州刺史]][[丁审琦]][[婴城]]自守，虏骑过城下，亦不诱胁。审琦，[[洺州]]人也。辛丑，[[契丹]]主至[[晋阳]]，陈于汾北之虎北口。先遣人谓敬瑭曰：“吾欲今日即破贼可乎？”敬瑭遣人驰告曰：“[[南军]]甚厚，不可轻，请俟明日议战未晚也。”使者未至，[[契丹]]已与唐[[骑将]][[高行周]]、[[符彦卿]][[合战]]，敬瑭乃遣[[刘知远]][[出兵]]助之。[[张敬达]]、[[杨光远]]、[[安审琦]]以[[步兵]]陈于城[[西北]]山下，[[契丹]]遣[[轻骑]]三千，不[[被甲]]，直犯其陈。唐兵见其赢，争逐之，至汾曲，[[契丹]]涉水而去。唐兵循岸而进，[[契丹]][[伏兵]]自[[东北]]起，冲唐兵断而为二，涉兵在北都多为[[契丹]]所杀，[[骑兵]]在南者引归晋陷寨。[[契丹]][[纵兵]]乘之，唐兵大败，[[步兵]]死者近万人，[[骑兵]]独全。敬达等收馀众保[[晋安]]，[[契丹]]亦[[引兵]]归虎北口。敬瑭得唐[[降兵]]千馀人，[[刘知远]]劝敬瑭尽杀之。是夕，敬瑭出北门见[[契丹]]主，[[契丹]]主执敬瑭手，恨相见之晚。敬瑭问曰：“[[皇帝]]远来，士马疲倦，遽与唐战而大胜，何也？”[[契丹]]主曰：“始吾自北来，谓唐必断[[雁门]]诸路，[[伏兵]][[险要]]，则吾不可得进矣。使人侦视，皆无之。吾是以长驱深入，知大事必济也。兵既相接，我气方锐，彼气方沮，若不乘此急击之，[[旷日持久]]，则[[胜负]]未可知矣。此吾所以亟战而胜，不可以[[劳逸]]常理论也。”敬瑭甚叹伏。壬寅，敬瑭[[引兵]]会[[契丹]]围[[晋安]]寨，置营于[[晋安]]之南，长百馀里，厚五十里，多设铃索吠犬，人跬步不能过。敬达等[[士卒]]犹五万人，[[马万]]匹，四顾无所之。甲辰，敬达[[遣使]]告败于唐，自是声问不复通。唐王大惧，遣彰圣[[都指挥使]][[符彦饶]]将[[洛阳]]步[[骑兵]]屯[[河阳]]，诏[[天雄节度使]]兼[[中书令]][[范延光]]将[[魏州]]二万由[[青山]]趣[[榆次]]，[[卢龙节度使]]、[[东北]]面[[招讨使]]兼[[中书令]]北平王[[赵德钧]]将[[幽州]]兵由悄孤出[[契丹]]军后，耀州[[防御使]][[潘环]]糺合西路[[戍兵]]由晋、绛两乳岭出慈、隰、共救[[晋安]]寨。[[契丹]]主移帐于柳林，[[游骑]]过[[石会关]]，不见唐兵。

[280-031] 丁未，[[唐主]]下诏亲征。雍正重美曰：“[[陛下]]目疾未平，未可远涉风沙；臣虽童稚，愿代[[陛下]]北行。”帝意本不欲行，闻之颇悦。[[张延朗]]、[[刘延]]皓及[[宣徽南院使]][[刘延朗]]皆劝帝行，帝不得已，戊申，发[[洛阳]]，谓[[卢文纪]]曰：“朕雅闻卿有相业，故排众议首用卿，今祸难如此，卿嘉谋皆安在乎？”文纪但拜谢，不能对。己酉，遣[[刘延朗]]监[[侍卫步军都指挥使]][[符彦饶]]军赴[[潞州]]，为大军后援。诸军自[[凤翔]]推戴以来，骄悍不为用，彦饶恐其为乱，不敢束之以法。

[280-032] 帝至[[河阳]]，心惮北行，召[[宰相]]、[[枢密使]]议[[进取]]方略，[[卢文纪]]希帝旨，言“[[国家]]根本、太半在[[河南]]。[[胡兵]]倏来忽往，不能久留；[[晋安]]大寨甚固，况已发三道兵救之。[[河阳]][[天下]]津要，[[车驾]]宜留此[[镇抚]]南北，且遣[[近臣]]往[[督战]]，苟不能[[解围]]，进亦未晚。”[[张延朗]]欲因事令[[赵延寿]]得解枢务，因曰：“文纪言是也。”帝访于馀人，无敢异言者。[[泽州刺史]][[刘遂凝]]，鄩之子也，潜自通于[[石敬瑭]]，表称[[车驾]]不可逾[[太行]]。帝议[[近臣]]可使北行者，[[张延朗]]与[[翰林]][[学士]][[须昌]][[和凝]]等诣曰：“[[赵延寿]]父德钧以[[卢龙]]兵来赴难，宜遣延寿会之。”庚戌，遣[[枢密使]]、[[忠武节度使]]、随驾诸[[军都]]部署、兼[[侍中]][[赵延寿]]将兵二万如[[潞州]]。辛亥，帝如[[怀州]]。以右神武[[统军]][[康思立]]为北面[[行营]][[马军都指挥使]]，帅扈从[[骑兵]]赴团[[柏谷]]。思立，[[晋阳]][[胡人]]也。帝以[[晋安]]为忧，问策于群臣，[[吏部侍郎]]永清[[龙敏]]请立[[李赞华]]为[[契丹]]主，令天雄、[[卢龙]]二镇[[分兵]]送之，自[[幽州]]趣西楼，[[朝廷]]露檄言之，[[契丹]]主必有内顾之忧，然后选募军中[[精锐]]以击之，此亦[[解围]]之一策也。”帝深以为然，而执政恐其无成，议竟不决。帝忧沮形于神色，但日夕酣饮悲歌。群臣或劝其北行，则曰：“卿勿言，石郎使我心胆堕地！”

[280-033] 冬，十月，壬戌，诏大括[[天下]]将吏及[[民间]]马，又发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之“义军”，期以十一月俱集，命[[陈州]][[刺史]][[郎万金]]教以战陈，用[[张延朗]]之谋也。凡得马二千馀匹，征夫五千人，实无益于用，而[[民间]]大扰。

[280-034] 初，[[赵德钧]]阴蓄异志，欲因乱取[[中原]]，自请救[[晋安寨]]；[[唐主]]命自[[飞狐]]踵[[契丹]]后，钞其部落，德钧请将银鞍[[契丹]]直三千骑，由土门路西入，帝许之。[[赵州刺史]]、北面[[行营都指挥使]][[刘在明]]先将兵戍[[易州]]，德钧过[[易州]]，命在明以其众自随。在明，[[幽州]]人也。德钧至[[镇州]]，以[[董温琪]]领[[招讨副使]]，邀与偕行，又表[[称兵]]少，须合[[泽潞]]兵；乃自吴儿谷趣[[潞州]]，癸酉，至乱柳。时[[范延光]]受诏将部兵二万屯辽州，德钧又请与[[魏博]]军合；[[延光]]知德钧合诸军，志趣难测，表称[[魏博]]兵已入贼境，无容南行数百里与德钧合，乃止。

[280-035] 汉主以[[宗正卿]]兼[[工部侍郎]][[刘浚]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。浚，崇望之子也。

[280-036] 十一月，戊子以[[赵德钧]]为[[诸道行营都统]]，依前[[东北]]面[[行营招讨使]]。以[[赵延寿]]为[[河东道]][[南面行营招讨使]]，以[[翰林]][[学士]]张厉为[[判官]]。庚寅，以[[范延光]]为[[河东道]][[东南]]面[[行营招讨使]]，以宣牙[[节度使]]、[[同平章事]][[李周]]副之。辛卯，以[[刘延]]郎为[[河东道]]南面[[行营]][[招讨副使]]。[[赵延寿]]遇[[赵德钧]]于西汤，悉以兵属德钧。[[唐主]]遣[[吕琦]]赐钧敕告，且[[犒军]]。德钧志在并[[范延光]]军，逗留不进，[[诏书]]屡趣之，德钧乃[[引兵]]北屯团[[柏谷]]口。

## 天福元年下·后晋建立·割燕云

[280-037] 癸巳，[[吴主]]诏齐主[[徐知诰]]置百官，以[[金陵]]府为西都。

[280-038] 前[[坊州刺史]]刘景岩，[[延州]]人也，多财而喜侠，交结[[豪杰]]，家有丁夫兵仗，人报其强，势倾[[州县]]。[[彰武节度使]]杨汉章无政，失夷、夏心，会括马及义军，汉章帅步骑数千人将赴军期，阅之于野。景岩潜使人挠之曰：“[[契丹]]强盛，汝曹有去无归。”众惧，杀汉章，奉景岩为[[留后]]。[[唐主]]不获已，丁酉，以景岩为彰武[[留后]]。

[280-039] [[契丹]]主谓[[石敬瑭]]曰：“吾三千里赴难，必有成功。观汝气貌识量，真[[中原]]之主也。吾欲立汝为[[天子]]。”敬瑭[[辞让]]数四，将吏复[[劝进]]，乃许之。[[契丹]]主作[[册书]]，命敬瑭为大晋[[皇帝]]，自解[[衣冠]]授之，筑坛于柳林。是日，即[[皇帝]]位。割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚十六州以与[[契丹]]，仍许岁输帛三十万匹。己亥，制改[[长兴]]七年为[[天福]]元年，[[大赦]]；[[敕命]]法制，皆遵明宗之旧。以[[节度判官]][[赵莹]]为[[翰林]][[学士]]承旨、[[户部侍郎]]、知[[河东]][[军府]]事，[[掌书记]][[桑维翰]]为[[翰林学士]]、[[礼部侍郎]]、权知[[枢密使]]事，[[观察判官]]薛融为[[侍御史]]知杂事，[[节度推官]][[白水]][[窦贞固]]为[[翰林学士]]，军城[[都巡检使]][[刘知远]]为[[侍卫]][[军都]][[指挥使]]，[[客将]][[景延广]]为[[步军都指挥使]]。延广，[[陕州]]人也。立[[晋国]][[长公主]]为[[皇后]]。[[契丹]]主虽军柳林，其[[辎重]]老弱皆在虎北口，每日暝辄结束，以备仓猝遁逃，而[[赵德钧]]欲倚[[契丹]]取[[中国]]，至团柏逾月，[[按兵]]不战，去[[晋安]]才百里，声问不能相通。德钧累表为延寿求[[成德]][[节度使]]，曰：“臣今远征，[[幽州]]势孤，欲使延寿在[[镇州]]，[[左右]]便于应接。”[[唐主]]曰：“延寿方击贼，何暇往[[镇州]]！俟贼平，当如所请。”德钧求之不已，[[唐主]]怒曰：“[[赵氏]]父子坚欲得[[镇州]]，何意也？苟能却胡寇，虽欲代吾位，吾亦甘心，若玩寇邀君，但恐犬兔俱毙耳。”德钧闻之，不悦。

[280-040] [[闰月]]，[[赵延寿]]献[[契丹]]主所赐诏及甲马弓剑，诈云德钧[[遣使]]致书于[[契丹]]主，为唐结好，说令[[引兵]]归国；其实别为密书，厚以[[金帛]]赂[[契丹]]主，云：“若立己为帝，请即以见兵南平[[洛阳]]，与[[契丹]]为兄弟之国；仍许石氏常镇[[河东]]。”[[契丹]]主自以深入敌境，[[晋安]]未下，德钧兵尚强，[[范延光]]在其东，又恐山北诸州邀其归路，欲许德钧之请。

[280-041] 帝闻之，大惧，亟使[[桑维翰]]见[[契丹]]主，说之曰：“大国举[[义兵]]以救孤危，一战而唐兵[[瓦解]]，[[退守]]一栅，食尽力穷。赵北平父子不忠不信，畏大国之强，且素蓄异志，[[按兵]]观变，非以死徇国之人，何足可畏，而信其诞亡之辞，贪豪末之利，弃垂成之功乎！且使晋得[[天下]]，将竭[[中国]]之财以奉大国，岂此小利之比乎！”[[契丹]]主曰：“尔见捕鼠者乎，不备之，犹或啮伤其手，况大敌乎！”对曰：“今大国已扼其喉，安能啮人乎！”[[契丹]]主曰：“吾非有渝前约也，但[[兵家]][[权谋]]不得不尔。”对曰：“[[皇帝]]以[[信义]]救人之急，[[四海]]之人俱属[[耳目]]，奈何一旦[[二三]]其命，使[[大义]]不终！臣窃为[[皇帝]]不取也。”跪于帐前，自旦至暮，涕泣争之。[[契丹]]主乃从之，指帐前石谓德钧使者曰：“我已许石郎，此石烂，可改矣！”

[280-042] [[龙敏]]谓前[[郑州]][[防御]]李懿曰：“君，国之近亲，今[[社稷]]之危，翘足可待，君独无忧乎？”懿为言[[赵德钧]]必能[[破敌]]之状。敏曰：“我燕人也，知德钧之为人，怯而无谋，但于[[守城]]差长耳。况今内蓄奸谋，岂可恃乎！仆有狂策，但恐[[朝廷]]不肯为耳。今从驾兵尚万馀人，马近五千匹，若选[[精骑]]一千，使仆与[[郎万金]]将之，自[[介休]]山路，夜冒虏骑入[[晋安寨]]，但使其半得入，则事济矣。[[张敬达]]等陷于[[重围]]，不知[[朝廷]]声问，若知大军近在团柏，虽有铁障可冲陷，况虏骑乎！”懿以白[[唐主]]，[[唐主]]曰：“[[龙敏]]之志极壮，用之晚矣。”

[280-043] 丹州义军作乱，逐[[刺史]]康承询，承询奔[[鄜州]]。

[280-044] [[晋安寨]]被围数月，[[高行周]]、[[符彦卿]]数引[[骑兵]][[出战]]，[[众寡不敌]]，皆无功。[[刍粮]]俱竭，削A081淘粪以饲马，马相啖，尾鬣皆秃，死则[[将士]]分食之，[[援兵]]竟不至。[[张敬达]]性刚，时谓之“[[张敬达|张生铁]]。”[[杨光远]]、[[安审琦]]，劝敬达降于[[契丹]]，敬达曰：“吾受明宗及今上厚恩，为[[元帅]]而[[败军]]，其罪已大，况降敌乎！今[[援兵]][[旦暮]]至，且当俟之。必若力尽势穷，则诸军斩我首，携之[[出降]]，自求多福，未为晚也。”光远目审琦欲杀敬达，审琦未忍。[[高行周]]知光远欲图敬达，常引壮骑尾而卫之，敬达不知其故，谓人曰：“行周每踵余后，何意也？”行周乃不敢随之。诸将每旦集于[[招讨使]]营，甲子，[[高行周]]、[[符彦卿]]未至，光远乘其无备，斩敬达首，帅诸将[[上表]]降于[[契丹]]。[[契丹]]主素闻诸将名，皆慰劳，赐以裘帽，因戏之曰：“汝辈亦大恶汉，不用盐酪啖[[战马]]万匹！”光远等大惭。[[契丹]]主嘉[[张敬达]]之忠，命收葬而祭之，谓其下及晋诸将曰：“汝曹为[[人臣]]，当效敬达也。”时[[晋安寨]]马犹近五千，铠仗五万，[[契丹]]悉取以归其国，悉以唐之将卒授帝，语之曰：“勉事而主。”[[马军都指挥使]][[康思立]]愤惋而死。帝以[[晋安]]已降，[[遣使]]谕诸州。[[代州刺史]][[张朗]]斩其使；[[吕琦]]奉[[唐主]]诏劳[[北军]]，至忻州，遇晋使，亦斩之，谓[[刺史]][[丁审琦]]曰：“虏过城下而不顾，其心可见，还日必无全理，不若早帅[[兵民]]自五台奔[[镇州]]。”将行，审琦悔之，闭牙城不从。州兵欲攻之，琦曰：“家国如此，何为复相[[屠灭]]！”乃帅州兵趣[[镇州]]，审琦遂降[[契丹]]。

[280-045] [[契丹]]主谓帝曰：“[[桑维翰]]尽忠于汝，宜以为相。”丙寅，以[[赵莹]]为[[门下侍郎]]，[[桑维翰]]为[[中书侍郎]]，并[[同平章事]]；维翰仍权知[[枢密使]]事。以[[杨光远]]为[[侍卫]][[马步军都指挥使]]，以[[刘知远]]为[[保义节度使]]、[[侍卫]]马[[步军]]都虞侯。帝与[[契丹]]主将[[引兵]]而南，欲留一子守[[河东]]，咨于[[契丹]]主，[[契丹]]主令帝尽出诸子，自择之。帝兄子重贵，父敬儒早卒，帝养以为子，貌类帝而短小，[[契丹]]主指之曰：“此大目者可也。”乃以重贵为北京留守、[[晋阳|太原]]尹、[[河东节度使]]。[[契丹]]以其将[[高谟翰]]为[[前锋]]，与降卒偕进。丁卯，至团柏，与唐兵战，[[赵德钧]]、[[赵延寿]]先循，[[符彦饶]]、[[张彦]]琦、[[刘延朗]]、[[刘在明]]继之，[[士卒]]大溃，相腾践死者万计。

[280-046] 己巳，延朗、在明至[[怀州]]，[[唐主]]始知帝[[即位]]，[[杨光远]]降。众议以“天雄[[军府]]尚完，[[契丹]]秘惮[[山东]]，未敢南下，[[车驾]]宜幸[[魏州]]。”[[唐主]]以[[李崧]]素与[[范延光]]善，召崧谋之。[[薛文遇]]不知而继至，[[唐主]]怒，变色；崧蹑文遇足，文遇乃去。[[唐主]]曰：“我见此物肉颤，适几欲抽[[佩刀]]刺之。”崧曰：“文遇[[小人]]，浅谋国，刺之益丑。”崧因劝[[唐主]]南还，[[唐主]]从之。

[280-047] [[洛阳]]闻[[北军]]败，众心大震，居人四出，[[逃窜]][[山谷]]。门者请禁之，[[河南尹]]雍王重美曰：“[[国家]]多难，未能为[[百姓]]主，又禁其求生，徒增恶名耳；不若听其自便，事宁自还。”乃出令任从所适，众心差安。

[280-048] 壬申，[[唐主]]还至[[河阳]]，命诸将分守南、北城。[[张延朗]]请幸[[滑州]]，庶与[[魏博]]声势相接，[[唐主]]不能决。

[280-049] [[赵德钧]]、[[赵延寿]]南奔[[潞州]]，唐[[败兵]]稍稍从之，其将时赛帅[[卢龙]][[轻骑]]东还[[渔阳]]。帝先遣[[昭义节度使]][[高行周]]还具食，至城下，见德钧父子在城上，行周曰：“仆与大王乡曲，敢不忠告！城中无斗粟可宁，不若速迎[[车驾]]。”甲戌，帝与[[契丹]]主至[[潞州]]，德钧父子迎谒于高河，[[契丹]]主慰谕之，父子拜帝于马首，进曰：“别后安否？”帝不顾，亦不与之言。[[契丹]]主谓德钧曰：“汝在[[幽州]]所置银鞍[[契丹]]直何在？”德钧指示之，[[契丹]]主命尽杀之于西郊，凡三千人。遂琐德钧、延寿，送归其国。

[280-050] 德钧见[[述律|述律太后]]，悉以所赉[[宝货]]并籍其[[田宅]]献之，[[太后]]问曰：“汝近者何为往[[晋阳|太原]]？”德钧曰：“奉[[唐主]]之命。”[[太后]]指天曰：“汝从吾儿求为[[天子]]，何亡语邪！”又自指其心曰：“此不可欺也。”又曰：“吾儿将行，吾戒之云：赵大王若[[引兵]]北向渝关，亟须引归，[[晋阳|太原]]可救也。汝欲为[[天子]]，何不先击退吾儿，徐图亦未晚。汝为[[人臣]]，既负其主，不能击敌，又欲乘乱邀利，所为如此，何[[面目]]复求生乎？”德钧俯首不能对。又问：“器玩在此，[[田宅]]何在？”德钧曰：“在[[幽州]]。”[[太后]]曰：“[[幽州]]今属谁？”德钧曰：“属[[太后]]。”[[太后]]曰：“然则又何献焉？”德钧益惭。自是郁郁不多食，逾年而卒。张厉与延寿俱入[[契丹]]，[[契丹]]主复以为[[翰林]][[学士]]。

[280-051] 帝将发[[上党]]，[[契丹]]主举酒属帝曰：“余远来徇义，今大事已成，我若南向，[[河南]]之人必大惊核；汝宜自引汉兵南下，人必不甚惧。我令太相温将五千骑卫送汝至河梁，欲与之渡河者[[多少]]随意，余且留此，俟汝音闻，有急则下山救汝。若[[洛阳]]既定，吾即北返矣。”与帝执手相泣，久之不能别，解白貂裘以衣帝，赠良马二十匹，[[战马]]千二百匹，曰：“世世[[子孙]]勿相忘！”又曰：“[[刘知远]]、[[赵莹]]、[[桑维翰]]皆创业[[功臣]]，无大故，勿弃也。”

[280-052] 初，[[张敬达]]既[[出师]]，[[唐主]]遣[[左金吾大将军]]历山高汉筠守[[晋州]]。敬达死，建雄[[节度使]]田承肇帅众攻汉筠于[[府署]]，汉筠开门延承肇入，[[从容]]谓曰：“仆与公俱受朝寄，何相迫如此？”承肇曰：“欲奉公为[[节度使]]。”汉筠曰：“仆老矣，义不为乱首，[[死生]]惟公所处。”承肇目[[左右]]欲杀之，军士投刃于地曰：“高金吾累朝宿德，奈何害之！”承肇乃谢曰：“与公戏耳。”听汉筠归[[洛阳]]。帝遇诸涂，曰：“朕忧卿为乱兵所伤，今见卿甚喜。”

[280-053] [[符彦饶]]、[[张彦琪]]至[[河阳]]，密言于[[唐主]]曰：“今[[胡兵]]大下，[[河水]]复浅，人心已离，此不可守。”[[丁丑]]，[[唐主]]命[[河阳节度使]][[苌从简]]与[[赵州刺史]][[刘在明]]守[[河阳]][[南城]]，遂断[[浮梁]]，归[[洛阳]]。遣[[宦者]][[秦继旻]]、[[皇城使]][[李彦绅]]杀昭[[信节]]度使[[李赞华]]于其第。

[280-054] 己卯，帝至[[河阳]]，[[苌从简]]迎降，[[舟楫]]已具。彰圣军执[[刘在明]]以降，帝释之，使复其所。

[280-055] [[唐主]]命[[马军都指挥使]][[宋审虔]]、[[步军都指挥使]][[符彦饶]]、[[河阳节度使]][[张彦琪]]、[[宣徽南院使]][[刘延朗]]将千馀骑至[[白马]]阪行战地，有五十馀骑渡河奔于[[北军]]。诸将谓审虔曰：“何地不可战，谁肯立于此？”乃还。庚辰，[[唐主]]又与四将议复向[[河阳]]，而将校皆已飞状迎帝。帝虑[[唐主]]西奔，遣[[契丹]]千骑扼[[渑池]]。辛巳，[[唐主]]与曹[[太后]]、刘[[皇后]]、雍王重美及[[宋审虔]]等携传国宝登玄武楼自焚，[[皇后]]积薪欲烧[[宫室]]，重美谏曰：“新[[天子]]至，必不露居，他日重劳[[民力]]；死而遗怨，将安用之！”乃止。[[王淑妃]]谓[[太后]]曰：“事急矣，宜且避匿，以俟姑夫。”[[太后]]曰：“吾[[子孙]]妇女一朝至此，何忍独生！妹自勉之。”[[淑妃]]乃与许王从益匿于球场，获免。是日晚，帝入[[洛阳]]，止于旧第。唐兵皆[[解甲]]待罪，帝慰而释之。帝命[[刘知远]]部署[[京城]]，知远分汉军使还营，馆[[契丹]]于天宫寺，城中肃然，无敢犯令。士民避乱窜匿者，数日皆还复业。

[280-056] 初，帝在[[河东]]，为[[唐朝]]所忌，[[中书侍郎]]、[[同平章事]]、判[[三司]][[张延朗]]不欲[[河东]]多[[蓄积]]，凡财赋应留使之外尽收取之，帝以是恨之。壬午，百官入见，独收延朗付[[御史台]]，馀皆[[谢恩]]。甲申，[[车驾]]入宫，[[大赦]]：“应中外[[官吏]]一切不问，惟贼臣[[张延朗]]、[[刘延]]皓、[[刘延朗]][[奸邪]]贪猥，罪难容贷；[[中书侍郎]]、[[平章事]][[马胤孙]]、[[枢密使]]房暠、[[宣徽使]][[李专美]]、[[河中节度使]][[韩昭胤]]等，虽居重位，不务诡随，并释罪[[除名]]；中外臣僚先[[归顺]]者，委[[中书]][[门下]]别加任使。”[[刘延]]皓匿于成门，数日，[[自经]]死。[[刘延朗]]将奔南山，捕得，杀之。斩[[张延朗]]；既而选[[三司使]]，难其人，帝甚悔之。

[280-057] 闽人闻[[唐主]]之亡，叹曰：“潞王之罪，[[天下]]未之闻也，将如吾君何！”

[280-058] 十二月，乙酉朔，帝如[[河阳]]，饯太相温及[[契丹]]兵归国。

[280-059] 追废[[唐主]]为[[庶人]]。

[280-060] 丁亥，以[[冯道]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[280-061] [[曹州刺史]]郑阮贪暴，[[指挥使]]石重立因乱杀之，族其家。

[280-062] 辛卯，以唐[[中书侍郎]][[姚顗]]为[[刑部尚书]]。

[280-063] 初，[[朔方节度使]][[张希崇]]为政有威信，民夷爱之，兴[[屯田]]以省[[漕运]]；在镇五年，求[[内徙]]，唐潞王以为[[静难节度使]]。帝与[[契丹]][[修好]]，恐其复取[[灵武]]，癸巳，复以希崇为[[朔方节度使]]。

[280-064] 初，[[成德]][[节度使]][[董温琪]]贪暴，积货巨万，以牙内都虞[[侯平]]山[[秘琼]]为[[腹心]]。温琪与[[赵德钧]]俱没于[[契丹]]，琼尽杀温琪家人，瘗于一坎，而取其货，自称[[留后]]，表称军乱。

[280-065] [[同州]]小校门鐸杀[[节度使]][[杨汉宾]]，[[焚掠]]州城。

[280-066] 诏赠[[李赞华]][[燕王]]，[[遣使]]送其丧归国。

[280-067] [[张朗]]将其众[[入朝]]。

[280-068] [[庚子]]，以唐[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[卢文纪]]为[[吏部]][[尚书]]。以[[皇城使]][[晋阳]][[周瑰]]为[[大将军]]、充[[三司使]]；瑰辞曰：“臣自知才不称职，宁以避事见弃，犹胜冒宠获辜。”帝许之。

[280-069] 帝闻[[平卢节度使]][[房知温]]卒，遣[[天平节度使]][[王建]]立将兵巡抚[[青州]]。

[280-070] 改兴唐府曰广晋府。

[280-071] [[安远]][[节度使]][[卢文进]]闻帝为[[契丹]]所立，自以本[[契丹]]叛将，辛丑，弃镇奔吴。所过[[镇戍]]，召其主将，告之故，皆拜辞而退。

[280-072] [[徐知诰]]以[[荆南节度使]]、[[太尉]]兼[[中书令]][[李德诚]]、德胜[[节度使]]兼[[中书令]][[周本]]位望隆重，欲使之帅众推戴，本曰：“我受[[先王]]大恩，自[[徐温]]父子用事，恨不能救杨氏之危，又使我为此，可乎！”其子弘祚强之，不得已与德诚帅诸将诣[[江都]]表[[吴主]]，陈知诰[[功德]]，请行[[册命]]；又诣[[金陵]][[劝进]]。[[宋齐丘]]谓德诚之子建勋曰：“尊公，太祖元勋，今日扫地矣。”于是吴宫多妖，[[吴主]]曰：“吴祚其终乎！”[[左右]]曰：“此乃[[天意]]，非[[人事]]也。”[[高丽]][[王建]][[用兵]]击破[[新罗]]、[[百济]]，于是[[东夷]]诸国皆附之，有二京、六府、九[[节度]]、百二十郡。
