---
id: 第259卷
label: 第259卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十九，唐纪七十五
tags: []
---

# [[第259卷]]　卷第二百五十九　【唐纪七十五】

[259-001] 【唐纪七十五】　起玄黓困敦，尽阏逢摄提格，凡三年。

## 景福元年·唐末内乱·昭宗处境

[259-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之中[[景福]]元年（壬子，公元八九二年）

### 春·凤翔李茂贞

[259-003] 春，正月，丙寅，赦[[天下]]，[[改元]]。

[259-004] [[凤翔]][[茂贞|李茂贞]]、静难[[王行瑜]]、镇国[[韩建]]、[[同州]]王行约、[[秦州]]李茂庄五[[节度使]]上言：[[杨守亮]]容匿叛臣复恭，请出军讨之，乞加茂贞[[山南西道]]诏讨使。[[朝议]]以茂贞得山南，不可复制，下诏和解之，皆不听。

[259-005] [[王镕]]、[[李匡威]]合兵十余万攻尧山，[[李克用]]遣其将[[李嗣勋]]击之，大破幽、[[镇兵]]，斩获三万。

[259-006] [[杨行密]]谓诸将曰：“[[孙儒]]之众十倍于我，吾战数不利，欲[[退保]]铜官，何如？”[[刘威]]、[[李神福]]曰：“儒扫地远来，利在速战。宜[[屯据]][[险要]]，[[坚壁清野]]以老其师，时出[[轻骑]]抄其[[馈饷]]，夺其俘掠。彼前不得战，退无资粮，可坐擒也。”戴友规曰：“儒与我相持数年，[[胜负]]略相当。今悉众致死于我，我若望风弃城，正堕其计。[[淮南]]士民从公渡江及自儒[[来降]]者甚，公宜[[遣将]]先护送归[[淮南]]，使复生业，儒军闻[[淮南]]安堵，皆有思归之心，人心既摇，安得不败！”行密悦，从之。友规，[[庐州]]人也。

[259-007] 威戎[[节度使]][[杨晟]]与[[杨守亮]]等约攻[[王建]]，二月，[[丁丑]]，晟[[出兵]]掠新繁、[[汉州]]之境，使其将吕尧将兵二千会杨守厚攻[[梓州]]；建遣[[行营都指挥使]][[李简]]击尧，斩之。

[259-008] 戊寅，[[朱温|硃全忠]][[出兵]]击硃瑄，遣其子友裕将兵前行，军于[[斗门]]。

[259-009] [[茂贞|李茂贞]]、[[王行瑜]]擅[[举兵]]击[[兴元]]。茂贞表求[[招讨使]]不已，遗[[杜让能]]、[[西门君遂]]书，陵蔑[[朝廷]]。上意不能容，御延英，召[[宰相]]、[[谏官]]议之。时[[宦官]]有阴与二镇相[[表里]]者，[[宰相]]相顾不敢言，上不悦。[[给事中]][[牛徽]]曰：“先朝多难，茂贞诚有翼卫之功；诸杨[[阻兵]]，亟出攻讨，其志亦在疾恶，但不当不俟诏命耳。比闻兵过山南，杀伤至多。[[陛下]]倘不以[[招讨使]]授之，使用国法[[约束]]，则山南之民尽矣。”上曰：“此言是也。”乃以茂贞为[[山南西道]][[招讨使]]。

[259-010] 甲申，[[朱温|硃全忠]]至卫南，硃瑄将步骑万人袭[[斗门]]，[[硃友裕]]弃营走，瑄据其营。全忠不知，乙酉，[[引兵]]趣[[斗门]]，至者皆为郓人所杀。全忠[[退军]]瓠河，丁亥，瑄击全忠，大破之，全忠走。[[张归厚]]于后[[力战]]，全忠仅免，副使李璠等皆死。

[259-011] [[朱温|硃全忠]]奏贬[[河阳]][[节度使]]赵克裕，以佑国[[节度使]][[张全义]]兼[[河阳节度使]]。

[259-012] [[孙儒]]围[[宣州]]。初，[[刘建锋]]为[[孙儒]]守[[常州]]，将兵从儒击[[杨行密]]，[[甘露]][[镇使]]陈可言帅部兵千人据[[常州]]。行密将[[张训]][[引兵]]奄至城下，可言仓猝出迎，训手刃杀之，遂取[[常州]]。行密[[别将]]又取[[润州]]。

[259-013] [[朱温|硃全忠]]连年攻[[时溥]]，涂、泗、濠三州民不得耕获，衮、兗、[[河东]]兵救之，皆无功，复值[[水灾]]，人死者什六七。溥困甚，[[请和]]于全忠，全忠曰：“必移镇乃可。”溥许之。全忠乃奏请移溥它镇，仍命[[大臣]]镇[[徐州]]。诏以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[刘崇望]][[同平章事]]，充[[感化节度使]]，以溥为[[太子太师]]。溥恐全忠诈而杀之，据城不[[奉诏]]，崇望及[[华阴]]而还。

[259-014] [[忠义节度使]][[赵德諲]]薨，子匡凝代之。

[259-015] [[范晖]][[骄侈]]失众心，[[王潮]]以从弟彦复为[[都统]]，弟审知为[[都监]]，将兵攻[[福州]]。民自请输米饷军，平湖洞及滨海[[蛮夷]]皆以兵船助之。

[259-016] 辛丑，[[王建]]遣族子嘉[[州刺史]][[宗裕]]、雅[[州刺史]][[王宗侃]]、威[[信都]][[指挥使]]华洪、茂[[州刺史]]王宗瑶将兵五万攻[[彭州]]，[[杨晟]][[逆战]]而败，[[宗裕]]等围之。[[杨守亮]]遣其将符昭救晟，径趋[[成都]]，营三学山。建亟召华洪还。洪疾驱而至，[[后军]]尚未集，以数百人夜去昭营数里，多击更鼓；昭以为蜀军大至，[[引兵]]宵遁。

[259-017] 三月，以[[户部尚书]][[郑延昌]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。[[延昌]]，从谠之从兄弟也。

[259-018] 左神策勇胜三都[[都指挥使]]杨子实、子迁、子钊，皆守亮之假子也，自渠州[[引兵]]救[[杨晟]]，知守亮必败，壬子，帅其众二万降于[[王建]]。

[259-019] [[李克用]]、[[王处存]]合兵攻[[王镕]]，癸丑，拔天长镇。戊午，镕与战于新市，大破之，[[杀获]]三万馀人；辛酉，克用退屯[[栾城]]。诏和解[[河东]]及镇、定、幽四镇。

[259-020] [[杨晟]]遗杨守贞、杨守忠、杨守厚书，使攻[[东川]]以解[[彭州]]之围，守贞等从之。神策[[督将]]窦行实戍[[梓州]]，守厚密诱之为[[内应]]；守厚至[[涪城]]，行实事泄，[[顾彦晖]]斩之。守厚遁去。守贞、守忠军至，无所归，盘桓绵、剑间，[[王建]]遣其将吉谏袭守厚，破之。癸亥，[[西川]]将[[李简]][[邀击]]守忠于钟阳，斩获三千馀人。夏，四月，简又破守厚于铜鉾，斩获三千馀人，降万五千人；守忠、守厚皆走。

[259-021] 乙酉，置武胜军于[[杭州]]，以[[钱镠]]为[[防御使]]。

[259-022] 天威军使贾德晟，以[[李顺节]]之死，颇[[怨愤]]，[[西门君遂]]恶之，奏而杀之。德晟[[麾下]]千馀骑奔[[凤翔]]，[[茂贞|李茂贞]]由是益强。

[259-023] [[李匡威]][[出兵]]侵云、代，壬寅，[[李克用]]始[[引兵]]还。

[259-024] [[时溥]]遣兵南侵，至[[楚州]]，[[杨行密]]将[[张训]]、[[李德诚]]败之于寿河，遂取[[楚州]]，执其[[刺史]][[刘瓚]]。

[259-025] 五月，加[[邠宁节度使]][[王行瑜]]兼[[中书令]]。

[259-026] [[杨行密]]屡败[[孙儒]]兵，破其[[广德]]营，[[张训]]屯安吉，断其[[粮道]]。儒食尽，[[士卒]][[大疫]]，遣其将[[刘建锋]]、[[马殷]][[分兵]]掠诸县。六月，行密闻儒疾疟，戊寅，[[纵兵]]击之。会[[大雨]]、晦冥，儒军大败，[[安仁义]]破儒五十馀寨，[[田頵]]擒儒于陈，斩之，[[传首]][[京师]]，儒众多降于行密。[[刘建锋]]、[[马殷]]收馀众七千，南走[[洪州]]，推建锋为帅，殷为[[先锋]][[指挥使]]，以[[行军司马]][[张佶]]为谋主，比至[[江西]]，众十馀万。

[259-027] 丁酉，[[杨行密]]帅众归[[扬州]]；秋，七月，丙辰，至[[广陵]]，表[[田頵]]守[[宣州]]，[[安仁义]]守[[润州]]。

[259-028] 先是，[[扬州]][[富庶]]甲[[天下]]，时人称扬一、益二，及经秦、毕、孙、杨兵火之馀，江、淮之间，东西千里扫地尽矣。

[259-029] [[王建]]围[[彭州]]，久不下，民皆窜匿[[山谷]]；诸寨日出俘掠，谓之“淘虏”，[[都将]]先择其善者，馀则[[士卒]]分之，以是为常。

[259-030] 有军士[[王先成]]者，新津人，本书生也，世乱，为兵，度诸将惟北寨[[王宗侃]]最贤，乃往说之曰：“[[彭州]]本[[西川]]之巡属也，陈、田召[[杨晟]]，割四州以授之，伪署[[观察使]]，与之共拒朝命。今陈、田已平而晟犹据之，州民皆知[[西川]]乃其大府而[[司徒]]乃其主也，故大军始至，民不入城而入同谷避之，以俟[[招安]]。今军至累月，未闻[[招安]]之命，军士复从而掠之，与[[盗贼]]无异，夺其[[资财]]，驱其[[畜产]]，分其老弱妇女以为[[奴婢]]，使父子兄弟[[流离]]愁怨；其在山中者暴露于暑雨，残伤于蛇虎，孤危饥渴，无所归诉。彼始以[[杨晟]]非其主而不从，今[[司徒]]不加存恤，彼更思杨氏矣。”宗侃恻然，不觉屡移其床前问之，先成曰：“又有甚于是者，今诸寨每旦出六七百人，入山淘虏，薄暮乃返，曾无[[守备]]之意，赖城中无人耳，万一有智者为之画策，使乘虚奔突，先伏[[精兵]]千人于门内，登城望淘虏者稍远，出[[弓弩]]手、砲手各百人，攻寨之一面，随以役卒五百，负薪土填壕为道，然后出[[精兵]][[奋击]]，且焚其寨；又于三面城下各出耀兵，诸寨咸自[[备御]]，无暇相救，城中得以[[益兵]]继出，如此，能无败乎！”宗侃矍然曰：“此诚有之，将若之何？”

[259-031] 先成请条列为状以白[[王建]]，宗侃即命先成草之，大指言：“今所白之事，须四面通共，宗侃所司止于北面，或所白可从，乞以牙举[[施行]]。”事凡七条：“其一，乞[[招安]]山中[[百姓]]。其二，乞禁诸寨军士及[[子弟]]无得一人辄出淘虏，仍表诸寨之旁七里内听樵牧，敢越表者斩。其三，乞置[[招安寨]]，中容数千人，以处所招[[百姓]]，宗侃请选所部将校谨干者为[[招安]]将，使将三十人[[昼夜]]执兵巡卫。其四，[[招安]]之事须委一人总领，今榜帖既下，诸寨必各遣军士入山[[招安]]，[[百姓]]见之无不惊疑，如鼠见狸，谁肯来者！欲招之必有其术，愿降帖付宗侃专掌其事。其五，乞严勒四寨[[指挥使]]，悉索前日所虏[[彭州]]男女[[老幼]]集于营场，有父子、兄弟、[[夫妇]]自相认者即使相从，牒其人数，部送[[招安寨]]，有敢私匿一人者斩；仍乞勒府中诸营，亦令严索，有自军前先寄归者，量给资粮，悉部送归[[招安寨]]。其六，乞置九陇[[行县]]于[[招安寨]]中，以前[[南郑]]令王丕摄[[县令]]，设置曹局，抚理[[百姓]]，择其[[子弟]]之壮者，给帖使自入山招其[[亲戚]]；彼知[[司徒]]严禁[[侵掠]]，前日为军士所虏者，皆获安堵，必欢呼踊跃，相帅下山，如子归母，不日尽出。其七，[[彭州]][[土地]]宜麻，[[百姓]]未入山时多沤藏者，宜令[[县令]]晓谕，各归田里，出所沤麻鬻之，以为资粮，必渐复业。”建得之大喜，即行之，悉如所申。

[259-032] 明日，榜帖至，威令赫然，无敢犯者。三日，山中民竞出，赴[[招安寨]]如归市，寨不能容，斥而广之；浸有[[市井]]，又出麻鬻之。民见[[村落]]无抄暴之患，稍稍辞[[县令]]，复故业。月馀，[[招安寨]]皆空。

[259-033] 己巳，[[茂贞|李茂贞]]克[[凤州]]，感义[[节度使]][[满存]]奔[[兴元]]。茂贞又取兴、洋二州，皆表其[[子弟]]镇之。

[259-034] 八月，以[[杨行密]]为[[淮南节度使]]、[[同平章事]]，以[[田頵]]知[[宣州]][[留后]]，[[安仁义]]为[[润州]][[刺史]]。

[259-035] [[孙儒]][[降兵]]多蔡人，行密选其尤勇健者五千人，厚其[[禀赐]]，以皁衣蒙甲，号“黑云都”，每战，使之[[先登]][[陷陈]]，[[四邻]]畏之。

[259-036] 行密以用度不足，欲以茶盐易民[[布帛]]，[[掌书记]]舒城高勖曰：“兵火之馀，[[十室九空]]，又渔利以困之，将复离叛。不若悉我所有易邻道所无，足以给军；[[进贤]]守令劝[[课农]]桑，数年之间，[[仓库]]自实。”行密从之。[[田頵]]闻之曰：“贤者之言，其利远哉！”行密驰射武伎，皆非所长，而宽简有[[智略]]，善抚御[[将士]]，与同[[甘苦]]，推心待物，无所[[猜忌]]。尝早出，从者断马鞦，取其金，行密知而不问，它日，复早出[[如故]]，人服其[[度量]]。[[淮南]]被兵六年，士民[[转徙]]几尽；行密初至，赐与将吏，帛不过数尺，钱不过数百，而能以勤俭足用，非公宴，未尝举乐。[[招抚]][[流散]]，轻徭薄敛，未及数年，[[公私]][[富庶]]，几复[[承平]]之旧。

[259-037] [[李克用]][[北巡]]至天宁军，闻[[李匡威]]、[[赫连鐸]]将兵八万寇[[云州]]，遣其将[[李君庆]][[发兵]]于[[晋阳]]。克用潜入[[新城]]，[[伏兵]]于神堆，擒[[吐谷浑]][[逻骑]]三百；匡威等大惊。丙申，君庆以大军至，克用迁入[[云州]]。丁酉，出击匡威等，大破之。己亥，天威等烧营而遁；追至[[天成]]军，斩获不可胜计。

[259-038] 辛丑，[[茂贞|李茂贞]][[攻拔]][[兴元]]，[[杨复恭]]、[[杨守亮]]、杨守信、杨守贞、杨守忠、[[满存]]奔[[阆州]]。茂贞表其子继密权知[[兴元]]府事。

[259-039] 九月，加[[荆南节度使]][[成汭]][[同平章事]]。

[259-040] [[时溥]]迫[[监军]]奏称[[将士]]留己，冬，十月，复以溥为[[侍中]]、感化[[节度]]。[[朱温|硃全忠]]奏请追溥新命；诏谕解之。

[259-041] 初，邢、洺、[[磁州]][[留后]][[李存孝]]，与李存信俱为[[李克用]]假子，不相睦。存信有宠于克用，存孝在[[邢州]]，欲立大功以胜之，乃建议取镇冀；存信从中沮之，不时听许。及[[王镕]]围尧山，存孝救之，不克。克用以存信为蕃、[[马步都指挥使]]，与存孝共击之，二人互相[[猜忌]]，逗留不进；克用更遣[[李嗣勋]]等击破之。存信还，谮存孝无心击贼，疑与之有私约。存孝闻之，自以有功于克用，而信任顾不及存信，愤怨，且惧及祸，乃潜结[[王镕]]及[[朱温|硃全忠]]，[[上表]]以三州自归于[[朝廷]]，乞赐[[旌节]]及会诸道兵讨[[李克用]]；诏以存孝为邢、洺、磁[[节度使]]，不许[[会兵]]。

[259-042] 十一月，[[时溥]][[濠州]][[刺史]]张璲、[[泗州]][[刺史]][[张谏]]以州附于[[朱温|硃全忠]]。

[259-043] 乙未，[[朱温|硃全忠]]遣其子友裕将兵十万攻[[濮州]]，拔之，执其[[刺史]]邵伦，遂令友裕移兵击[[时溥]]。

[259-044] [[孙儒]]将[[王坛]]陷[[婺州]]，[[刺史]]蒋环奔[[赵州]]。

[259-045] [[庐州]][[刺史]][[蔡俦]]发[[杨行密]]祖父墓，与[[舒州]][[刺史]]倪章[[连兵]]，[[遣使]]送印于[[朱温|硃全忠]]以[[求救]]。全忠恶其反覆，纳其印，不救，且牒报行密；行密谢之。行密遣[[行营都指挥使]][[李神福]]将兵讨俦。

[259-046] 《宣明历》浸差，太子[[少詹事]]边冈造新历成，十二月，上之。命曰《[[景福]]崇玄历》。

[259-047] 壬午，[[王建]]遣其将华洪击[[杨守亮]]于[[阆州]]，破之。建遣[[节度]][[押牙]][[延陵]][[郑顼]]使于[[朱温|硃全忠]]；全忠问[[剑阁]]，顼极言其险。全忠不信，顼曰：“苟不以闻，恐误公[[军机]]。”全忠大笑。

[259-048] 是岁，[[明州]][[刺史]]钟文季卒，其将黄晟自称[[刺史]]。

## 景福二年·各藩混战·唐室孤弱

[259-049] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之中[[景福]]二年（癸丑，公元八九三年）

### 春·东川留后顾彦晖既与王建有隙

[259-050] 春，正月，[[时溥]]遣兵攻[[宿州]]，[[刺史]][[郭言]]战死。

[259-051] [[东川]][[留后]][[顾彦晖]]既与[[王建]]有隙，[[茂贞|李茂贞]]欲抚之使从己，秦恢复更赐彦晖节；诏以彦晖为[[东川节度使]]，茂贞又奏遣知[[兴元]]府事[[李继密]]救[[梓州]]，未几，建遣兵败[[东川]]、[[凤翔]]之兵于[[利州]]，彦晖[[求和]]，请与茂贞绝。乃许之。

[259-052] [[凤翔节度使]][[茂贞|李茂贞]]自请镇[[兴元]]，诏以茂贞为[[山南西道]]兼[[武定]][[节度使]]，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[徐彦若]][[同平章事]]，充[[凤翔节度使]]，又割果、阆二州隶[[武定]]军。茂贞欲兼得[[凤翔]]，不[[奉诏]]。

[259-053] 二月，甲戌，加[[西川]][[节度使]][[王建]][[同平章事]]。

[259-054] [[李克用]][[引兵]]围[[邢州]]，[[王镕]]遣[[牙将]]王藏海致书解之，克用怒，斩藏海，[[进兵]]击镕，败[[镇兵]]于平山，辛巳，攻天长镇，旬日不下。镕[[出兵]]三万救之，克用[[逆战]]于叱日岭下，大破之，[[斩首]]万馀级，馀众溃去。[[河东]]军无食。脯其尸而啖之。

[259-055] [[时溥]][[求救]]于[[硃瑾]]，[[朱温|硃全忠]]遣其将[[霍存]]将[[骑兵]]三千军[[曹州]]以备之。瑾将兵二万救[[徐州]]，存[[引兵]]赴之，与[[硃友裕]][[合击]]徐、兗兵于石佛山下，大破之，瑾遁归[[兗州]]。辛卯，徐兵复出，存战死。

[259-056] [[李克用]]进下[[井陉]]，[[李存孝]]将兵救[[王镕]]，遂入[[镇州]]，与镕计事，镕又[[乞师]]于[[朱温|硃全忠]]，全忠[[方与]][[时溥]]相攻，不能救，但遗克用书，言“鄴下有十万[[精兵]]，抑而未进。”克用复书：“倘实屯军鄴下，颙望降临；必欲真决雌雄，愿角逐于[[常山]]之尾。”甲午，[[李匡威]][[引兵]]救镕，败[[河东]]兵于[[元氏]]，克用引还[[邢州]]。镕犒匡威于藁城，辇[[金帛]]二十万以酬之。

[259-057] [[硃友裕]]围[[彭城]]，[[时溥]]数[[出兵]]，友裕闭壁不战。[[硃瑾]]宵遁，友裕不追，[[都虞候]][[硃友恭]]以书谮友裕于全忠。全忠怒，驿书下[[都指挥使]][[庞师古]]，使代之将，且按其事。书误达于友裕，友裕大惧，以二千骑逃入山中，潜诣砀山，匿于伯父[[全昱]]之所。全忠夫人张氏闻之，使友裕[[单骑]]诣[[汴州]]见全忠，泣涕[[拜伏]]于庭；全忠命[[左右]]捽抑，将斩之，夫人趋就抱之，泣曰“汝舍兵众，[[束身]]归罪，无异志明矣。”全忠悟而舍之，使权知[[许州]]。友恭，[[寿春]]人李彦威也，幼为全忠家僮，全忠养以为子。张夫人，砀山人，多[[智略]]，全忠敬惮之，虽[[军府]]事，时与之谋议；或将兵出，中途，夫人以为不可，遣一介召之，全忠立为之返。

[259-058] [[庞师古]]攻佛山寨，拨之，自是徐兵不敢出。

[259-059] [[李匡威]]之救[[王镕]]也，将发[[幽州]]，家人会别，弟匡筹之妻美，匡威醉而淫之。二月，匡威自[[镇州]]还，至博野，匡筹据[[军府]]自称[[留后]]，以符追[[行营]]兵。匡威众溃归，但与亲近留[[深州]]，[[进退]]无所之，遣[[判官]][[李抱真]]入奏，请归[[京师]]。[[京师]]屡更大乱，闻匡威来，[[坊市]]大恐，曰：“金头王来图[[社稷]]。”士民或窜匿[[山谷]]。[[王镕]]德其以己故致失地，迎归[[镇州]]，为筑第，父事之。

[259-060] 以渝[[州刺史]]柳玭为泸[[州刺史]]，柳氏自化绰以来，世以[[孝悌]][[礼法]]为[[士大夫]]所宗。玼[[御史大夫]]，上欲以为相。[[宦官]]恶之，故久谪于外。玼戒其[[子弟]]曰：“凡门地高，可畏不可恃也。立身行己，一事有失，是得罪重于他人，死无以见先人于地下，此其所以可畏也。门高则骄心易生，族盛则为人所嫉；懿行实才，人未之信，小有玼，众皆指之。此其所以不可恃也。故膏梁[[子弟]]，学宜加勤，行宜加励，仅得比他人耳！”

[259-061] [[王建]]屡请杀[[陈敬瑄]]、[[田令孜]]、[[朝廷]]不许。夏，四月，乙亥，建使人告敬瑄谋作乱，杀之新津。又告令孜通[[凤翔]]书，下狱死。建[[使节]]度[[判官]][[冯涓]]草表奏之曰：“开匣出虎，孔宣父不责他人；当路斩蛇，孙叔敖盖非利己。专杀不行于[[阃外]]，先机恐失于彀中。”涓，宿之孙也。

[259-062] 汴军攻[[徐州]]，累月不克。通事官张涛以书白[[朱温|硃全忠]]云：“进军时日非良，故无功。”全忠以为然，[[敬翔]]曰：“今[[攻城]]累月，所费甚多，徐人已困，旦夕且下，使[[将士]]闻此言，则懈于攻取矣。”全忠乃焚其书。癸未，全忠自将如[[徐州]]；戊子，[[庞师古]]拨[[彭城]]，[[时溥]]举族登燕子楼自焚死。己丑，全忠入[[彭城]]，以[[宋州刺史]][[张廷范]]知感化[[留后]]，奏乞[[朝廷]]除文臣为[[节度使]]。

[259-063] [[李匡威]]在[[镇州]]，为[[王镕]]完城堑，[[缮甲]]兵，训[[士卒]]，视之如子，匡威以镕年少，且乐[[真定]][[土风]]，潜谋夺之。[[李抱真]]自[[京师]]还，为之画策，阴以恩施悦其[[将士]]。[[王氏]]在镇久，镇人爱之，不徇匡威。匡威忌日，镕就第吊之。匡威[[素服]][[衷甲]]，[[伏兵]]劫之，镕趋抱匡威曰：“镕为晋人所困，几亡矣，赖公以有今日；公欲得四州，此固镕之愿也，不若与公共归府，以位让公，则将土莫之拒矣。”匡威[[不以为然]]，与镕骈马，陈兵入府，会[[大风]]雷雨，屋瓦皆振。匡威入东偏门，镇之亲军闭之，有屠者墨君和自缺垣跃出，拳殴匡威[[甲士]]，挟镕于马上，负之登屋。镇人既得镕，攻匡威，杀之，并其族党。镕时年十七，体疏瘦，为君和所挟，颈痛头偏者累日。[[李匡筹]]奏镕杀其兄，请[[举兵]]复冤；诏不许。

[259-064] [[幽州]]将[[刘仁恭]]将兵戍蔚州，过期未代，[[士卒]]思归。会[[李匡筹]]立，[[戍卒]]奉仁恭为帅，还攻[[幽州]]，至[[居庸关]]，为[[府兵]]所败。仁恭奔[[河东]]，[[李克用]]厚待之。

[259-065] [[李神福]]围[[庐州]]；甲午，[[杨行密]]自将诣[[庐州]]，[[田頵]]自[[宣州]][[引兵]]会之。初，蔡人[[张颢]]以[[骁勇]]事[[秦宗权]]，后从[[孙儒]]，儒败，归行密，行密厚待之，使将兵戍[[庐州]]。[[蔡俦]]叛，颢更为之用。及围急，颢逾城[[来降]]，行密以隶银枪都使袁稹。稹以颢反复，白行密，请杀之，行密恐稹不能容，置之亲军。稹，[[陈州]]人也。

[259-066] 王彦复、[[王审知]]攻[[福州]]，久不下。[[范晖]][[求救]]于威胜[[节度使]][[董昌]]，昌与[[陈岩]][[婚姻]]，发温、台、[[婺州]]兵五千救之。彦复、审知以城坚，[[援兵]]且至，[[士卒]]死伤多，白[[王潮]]，欲[[罢兵]]更图后举，潮不许。请潮自临[[行营]]，潮报曰：“兵尽添兵，将尽添将，兵将俱尽，吾当自来。”彦复、审知惧，亲犯[[矢石]]急攻之。五月，城中食尽，晖知不能守，夜，以印授[[监军]]，弃城走，[[援兵]]亦还。[[庚子]]，彦复等入城。辛丑，晖亡抵沿海都，为[[将士]]所杀。潮入[[福州]]，自称[[留后]]，[[素服]]葬[[陈岩]]，以女妻其子延晦，厚抚其家。汀、建二州降，岭海间群盗二十馀辈皆降溃。

[259-067] [[闰月]]，以武胜[[防御使]][[钱镠]]为苏杭[[观察使]]。又以扈跸[[都头]]曹诚为[[黔中]][[节度使]]，耀德[[都头]]李鋋为[[镇海节度使]]，宣威[[都头]]孙惟晟为[[荆南节度使]]，六月，以捧日[[都头]]陈珮为[[岭南东道节度使]]，并[[同平章事]]。时[[茂贞|李茂贞]][[跋扈]]，上以[[武臣]]难制，欲用[[诸王]]代之，占攵城等四人皆加恩，[[解兵]]柄，令赴镇。

[259-068] [[李匡筹]][[出兵]]攻[[王镕]]之乐寿、[[武强]]，以报杀匡威之耻。

### 秋·杨行密克庐州

[259-069] 秋，七月，[[王镕]]遣兵救[[邢州]]；[[李克用]]败之于平山，壬申，[[进击]][[镇州]]。镕惧，请以[[兵粮]]二十万助攻[[邢州]]，克用许之。克用[[治兵]]于[[栾城]]，合镕兵三万进屯任县，李存信屯[[琉璃]]陂。

[259-070] 丁亥，[[杨行密]]克[[庐州]]，斩[[蔡俦]]。[[左右]]请发俦[[父母]]冢，行密曰：“俦以此得罪，吾何为效之！”

[259-071] 加[[天雄节度使]]李茂庄[[同平章事]]。

[259-072] [[钱镠]]发民夫二十万及十三都军士筑[[杭州]]罗城，周七十里。

[259-073] 升[[州刺史]][[张雄]]卒，[[冯弘鐸]]代之为[[刺史]]。

[259-074] [[茂贞|李茂贞]][[恃功]][[骄横]]，[[上表]]及遗[[杜让能]]书，辞语不逊。上怒，欲讨之，茂贞又[[上表]]，略曰：“[[陛下]]贵为万乘，不能庇元舅之一身；尊极[[九州]]，不能戮复恭之一竖。”又曰：“今[[朝廷]]但观[[强弱]]，不计[[是非]]。”又曰：“约衰残而行法，随盛壮以加恩；体物[[锱铢]]，看人衡纩。”又曰：“军情易变，[[戎马]]难羁，唯虑甸服生灵，因兹受祸，未审[[乘舆]][[播越]]，自此何之！”上益怒，决讨茂贞，命[[杜让能]]专掌其事，让能谏曰：“[[陛下]]初临[[大宝]]，国步末夷，茂贞近在国门，臣愚以为未宜与之构怨，万一不克，悔之无及。”上曰：“[[王室]]日卑，[[号令]]不出国门，此乃志士愤痛之秋。药弗瞑眩，厥疾弗瘳。朕不能甘心为孱懦之主，愔愔度日，坐视陵夷。卿但为朕[[调兵]]食，朕自委[[诸王]][[用兵]]，[[成败]]不以责卿！”让能曰：“[[陛下]]必欲行之，则中外[[大臣]]共宜[[协力]]以成圣志，不当独以任臣。”上曰：“卿位居元辅，与朕同休戚，无宜避事！”让能泣曰：“臣岂敢避事！况[[陛下]]所欲行者，[[宪宗]]之志也；顾时有所未可，势有所不能耳。但恐他日臣徒受[[晁错]]之诛，不能弭七国之祸也。敢不[[奉诏]]，以死继之！”上乃命让能留[[中书]]，计画调度，月馀不归。[[崔昭纬]][[阴结]]邠、岐，为之[[耳目]]，让能朝发一言，二镇夕必知之。[[茂贞|李茂贞]]使其党纠合市人数百千人，拥[[观军容使]][[西门君遂]]马诉曰：“岐帅无罪，不宜致讨，使[[百姓]]涂炭。”君遂曰：“此[[宰相]]事，非吾所及。”市人又邀[[崔昭纬]]、[[郑延昌]][[肩舆]]诉之，二相曰：“兹事主上专委杜[[太尉]]，吾曹不预知。”市人因乱投瓦石，二相下舆走匿民家，仅自免，丧堂印及[[朝服]]。上命捕其唱帅者诛之，[[用兵]]之意益坚。[[京师]]民或亡匿[[山谷]]，[[严刑]]所不能禁。八月，以嗣覃王嗣周为京西[[招讨使]]，[[神策大将军]]李钅岁副之。

[259-075] 丙辰，[[杨行密]]遣[[田頵]]将[[宣州]]兵二万攻[[歙州]]；[[歙州]][[刺史]][[裴枢]]城守，久不下。时诸将为[[刺史]]者多贪暴，独池州[[团练使]][[陶雅]]宽厚得民，歙人曰：“得[[陶雅]]为[[刺史]]，请听命。”行密即以雅为[[歙州]][[刺史]]，歙人纳之。雅尽礼见枢，送之还朝。枢，遵庆之曾孙也。

[259-076] [[朱温|硃全忠]]命[[庞师古]]移兵攻[[兗州]]，与[[硃瑾]]战，屡破之。

[259-077] 九月，丁卯，以[[钱镠]]为[[镇海节度使]]。

[259-078] [[李存孝]]夜犯李存信营，虏奉诚军使孙考老。[[李克用]]自[[引兵]]攻[[邢州]]，掘堑[[筑垒]]环之。存孝时[[出兵]]突击，[[堑垒]]不能成。[[河东]][[牙将]][[袁奉韬]]密使人谓存孝曰：“大王惟俟堑成即归[[晋阳]]，[[尚书]]所惮者独大王耳，诸将非[[尚书]]敌也。大王若归，咫尺之堑，安能沮[[尚书]]之锋锐邪！”存孝以为然，[[按兵]]不出。旬日，[[堑垒]]成，飞走不能越，存孝由是遂穷。汴将[[邓季筠]]从克用攻[[邢州]]，[[轻骑]][[逃归]]。[[朱温|硃全忠]]大喜，使将亲军。

[259-079] 乙亥，覃王嗣周帅[[禁军]]三万送[[凤翔]][[节度使]][[徐彦若]]赴镇，军于[[兴平]]。[[茂贞|李茂贞]]、[[王行瑜]]合兵近六万，军于盩厔以拒之。[[禁军]]皆新募[[市井]]少年，茂贞、行瑜所将皆[[边兵]][[百战]]之馀，壬午，茂贞等进逼[[兴平]]，[[禁军]]皆望风[[逃溃]]，茂贞等[[乘胜]]进攻三桥，[[京城]]大震，士民奔散，市人复守阙请诛首议[[用兵]]者。[[崔昭纬]]心害[[太尉]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[杜让能]]，密遗茂贞书曰：“[[用兵]]非主上意，皆出于杜[[太尉]]耳。”甲申，茂贞陈于临皋驿，表让能罪，请诛之。让能言于上曰：“臣固先言之矣，请以臣为解。”上涕下不自禁，曰：“与卿诀矣！”是日，贬让能[[梧州]][[刺史]]，制辞略曰：“弃卿士之臧谋，构籓垣之深衅，咨询之际，证执弥坚。”又流[[观军容使]][[西门君遂]]于儋州，[[内枢密使]][[李周]]潼于[[崖州]]，段诩于欢州。乙酉，上御[[安福门]]，斩君遂、周潼、诩，再贬让能雷州司户。[[遣使]]谓茂贞曰：“惑朕[[举兵]]者，三人也，非让能之罪。”以[[内侍]][[骆全瓘]]、[[刘景宣]]为[[左右]]军[[中尉]]。

[259-080] 壬辰，以[[洛阳|东都]]留守[[韦昭度]]为[[司徒]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，[[御史中丞]][[崔胤]]为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]，胤，慎由之子也，外宽弘而内巧险，与[[崔昭纬]]深相结，故得为相。季父安潜谓所亲曰：“吾[[父兄]]刻苦以立[[门户]]，终为缁郎所坏！”缁郎，胤小字也。

[259-081] [[茂贞|李茂贞]][[勒兵]]不解，请诛[[杜让能]]然后还镇，[[崔昭纬]]复从而挤之。冬，十月，赐让能及其弟[[户部侍郎]]弘徽自尽。复下诏布告中外，称“让能举枉错直，[[爱憎]]系于一时；鬻狱卖官，[[聚敛]]逾于巨万。”自是[[朝廷]]动息皆禀于邠、岐，南、[[北司]]往往依附二镇以邀[[恩泽]]。有崔鋋、王超者，为二镇[[判官]]，凡[[天子]]有所[[可否]]，其不逞者，辄诉于鋋、超，二人则教茂贞、行瑜上章论之，[[朝廷]]少有依违，其辞语已不逊。制复以茂贞为[[凤翔]][[节度使]]兼[[山南西道节度使]]、守[[中书令]]，于是茂贞尽有[[凤翔]]、[[兴元]]、洋、陇秦等十五州之地。以[[徐彦若]]为[[御史大夫]]。

[259-082] 戊戌，以[[泉州]][[刺史]][[王潮]]为[[福建观察使]]。

[259-083] [[舒州]][[刺史]]倪章弃城走，[[杨行密]]以[[李神福]]为[[舒州]][[刺史]]。

[259-084] [[邠宁节度使]]、守[[侍中]]兼[[中书令]][[王行瑜]]求为[[尚书令]]；[[韦昭度]]密奏：“[[太宗]]以[[尚书令]]执政，遂登大位，自是不以授[[人臣]]。惟[[郭子仪]]以大功拜[[尚书令]]，终身避让。行瑜安可轻议！”十一月，以行瑜为[[太师]]，赐号尚父，仍赐[[铁券]]。

[259-085] 十二月，[[朱温|硃全忠]]请徙[[盐铁]]于[[汴州]]以便供军；[[崔昭纬]]为全忠新破徐、郓，兵力倍增，若更判[[盐铁]]，不可复制，乃赐诏开谕之。

[259-086] 汴将[[葛从周]]攻[[齐州刺史]]硃威，硃瑄、[[硃瑾]][[引兵]]救之。

[259-087] 初，[[武安节度使]][[周岳]]杀[[闵勖]]，据[[潭州]]，[[邵州刺史]][[邓处讷]]闻而哭之，诸将入吊，处讷曰：“吾与公等咸受[[仆射]]大恩，今[[周岳]]无状杀之，吾欲与公等竭一州之力，为[[仆射]]报仇，可乎？”皆曰：“善！”于是训卒[[厉兵]]，八年，乃结[[朗州刺史]][[雷满]]共攻[[潭州]]，克之，斩岳，自称[[留后]]。

## 乾宁元年·昭宗出逃·朱温强盛

[259-088] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之中[[乾宁]]元年（甲寅，公元八九四年）

### 春·李匡筹为卢龙节度使

[259-089] 春，正月，乙丑朔，赦[[天下]]，[[改元]]。[[茂贞|李茂贞]][[入朝]]，大陈兵自卫，数日归镇。

[259-090] 以[[李匡筹]]为[[卢龙节度使]]。

[259-091] 二月，[[朱温|硃全忠]]自将击硃瑄，军于鱼山。瑄与瑾合兵攻之，兗、郓兵大败，死者万馀人。

[259-092] 以[[右散骑常侍]][[郑綮]]为[[礼部侍郎]]、[[同平章事]]。綮好诙谐，多为歇后诗，讥嘲时事；上以为有所蕴，手注班簿，命以为相，闻者大惊。堂吏往告之，綮笑曰：“诸君大误，使[[天下]]更无人，未至[[郑綮]]！”史曰：“特出圣意。”綮曰：“果如是，奈人笑何！”既而贺客至，綮搔首言曰：“歇后郑五作[[宰相]]，时事可知矣！”累让不获，乃视事。

[259-093] 以[[邵州刺史]][[邓处讷]]为[[武安节度使]]。

[259-094] [[彰义节度使]]张钧薨，表其兄鐇为[[留后]]。

[259-095] 三月，[[黄州]][[刺史]]吴讨举州降[[杨行密]]。

[259-096] [[邢州]]城中食尽，甲申，[[李存孝]]登城谓[[李克用]]曰：“儿蒙王恩得[[富贵]]，苟非困于[[谗慝]]，安肯舍父子而从仇雠乎！愿一见王，死不恨！”克用使刘夫人视之。夫人引存孝出见克用，存孝泥首[[谢罪]]曰：“儿粗立微劳，存信逼儿，失图至此！”克用叱之曰：“汝遗[[朱温|硃全忠]]、[[王镕]]书，毁我万端，亦存信教汝乎！”囚之，归于[[晋阳]]，[[车裂]]于[[牙门]]。存孝[[骁勇]]，克用军中皆莫及；常将[[骑兵]]为[[先锋]]，[[所向无敌]]，身被重铠，腰弓髀槊，独舞铁楇[[陷陈]]，万人辟易。每以二马自随，马稍乏，就阵中易之，[[出入]]如飞。克用惜其才，意临刑诸将必为之请，因而释之。既而诸将疾其能，竟无一人言者。既死，克用为之不视事者旬日，私恨诸将，而于李存信竟无所谴。又有[[薛阿檀]]者，其勇与存孝相侔，诸将疾之，常不得志，密与存孝通；存孝诛，恐事泄，遂自杀。自是克[[用兵]]势浸弱，而[[朱温|硃全忠]]独盛矣。克用表马师素为邢洺[[节度使]]。

[259-097] [[朱温|硃全忠]]遣军将张从晦慰抚[[寿州]]。从晦陵侮[[刺史]]江彦温而与诸将夜饮；彦温疑其谋己，明日，尽杀在席诸将，以书谢全忠而自杀。军中推其子从顼知军州事，全忠为之[[腰斩]]从晦。

[259-098] 五月，加[[镇海节度使]][[钱镠]][[同平章事]]。

[259-099] [[刘建锋]]、[[马殷]][[引兵]]至澧陵，[[邓处讷]]遣[[邵州]][[指挥使]][[蒋勋]]、邓继崇将步骑三千守龙回关。殷先至关下，[[遣使]]诣勋，勋等以[[牛酒]][[犒师]]。殷使说勋曰：“刘骧[[智勇]]兼人，术家言当兴翼、轸间。今将十万众，[[精锐]]无敌，而君以[[乡兵]]数千拒之，难矣。不如先下之，取[[富贵]]，还[[乡里]]，不亦善乎！”勋等然之，谓众曰：“东军许吾属还。”[[士卒]]皆欢呼，弃[[旗帜]]铠仗遁去。建锋令[[前锋]]衣其甲，张其旗，趋[[潭州]]。潭人以为[[邵州]]兵还，不为备。建锋入径入府，处讷方宴，擒斩之。戊辰，建锋[[潭州]]，自称[[留后]]。

[259-100] [[王建]]攻[[彭州]]，城中人相食，[[彭州]][[内外]][[都指挥使]]赵章[[出降]]。[[王先成]]请筑龙尾道，属于女墙。丙子，[[西川]]兵登城，[[杨晟]]犹帅众[[力战]]，刀子[[都虞候]][[王茂]]权斩之。获[[彭州]][[马步使]]安师建，建欲使为将，师建泣谢曰：“师建誓与杨[[司徒]]同[[生死]]，不忍复戴日月，惟速死为惠。”再三谕之，不从，乃杀之，礼葬而祭之。更赵章姓名曰王宗勉，[[王茂]]权名曰[[宗训]]，又更王钊名曰宗谨，李绾姓曰王宗勉，[[王茂]]权名曰[[宗训]]，又更王钊名曰宗谨，李绾姓名曰[[王宗绾]]。

[259-101] 辛卯，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[郑延昌]]罢为[[右仆射]]。

[259-102] 硃瑄、[[硃瑾]][[求救]]于[[河东]]，[[李克用]]遣[[骑将]][[安福顺]]及弟福庆、福迁督[[精骑]]五百假道于魏，渡河应之。

[259-103] [[武昌节度使]][[杜洪]]攻[[黄州]]，[[杨行密]]遣[[行营都指挥使]][[硃延寿]]等救之。

[259-104] 六月，甲午，以[[宋州刺史]][[张廷范]]为[[武宁节度使]]，从[[朱温|硃全忠]]之请也。

[259-105] [[蕲州]][[刺史]][[冯敬章]][[邀击]][[淮南]]军，[[硃延寿]]攻[[蕲州]]，不克。

[259-106] 戊午，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[礼部尚书]]李溪[[同平章事]]；方[[宣制]]，[[水部郎中]][[知制诰]][[刘崇鲁]]出班掠麻恸哭。上召崇鲁，问其故，对言：“溪[[奸邪]]，依附[[杨复恭]]、[[西门君遂]]，得在[[翰林]]，无相业，恐危[[社稷]]。”溪竟罢为[[太子少傅]]。溪，鄜之孙也。上师溪为文，[[崔昭纬]]恐溪为相，分己权，故使崇鲁沮之。溪十表自讼，丑诋崇鲁父符“受赃[[枉法]]，事觉自杀；弟崇望与[[杨复恭]]深交，崇鲁庭拜[[田令孜]]，为硃玫作[[劝进]]表，乃云臣交结内臣，何异抱赃唱贼！且[[故事]]，絁巾惨带，不入禁庭。臣果[[不才]]，崇鲁自应上章论列，岂于正殿恸哭！为国不祥，无[[人臣]]礼，乞正其罪。”诏停崇鲁见任。溪犹[[上表]]不已，乞行诛窜，表数千言，诟詈[[无所不至]]。

[259-107] [[李克用]]大破[[吐谷浑]]，杀[[赫连鐸]]，擒[[白义诚]]。

[259-108] 秋，七月，[[茂贞|李茂贞]]遣兵攻[[阆州]]，拨之，[[杨复恭]]、[[杨守亮]]、杨守信帅其族党犯围走。

[259-109] [[礼部侍郎]]、[[同平章事]][[郑綮]]自以不合众望，累表避位，诏以[[太子少保]][[致仕]]；以[[御史大夫]][[徐彦若]]为[[中书侍郎]]兼[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]]。

[259-110] [[绵州]][[刺史]]杨守厚卒，其将常再荣举城降[[王建]]。

[259-111] [[杨复恭]]、守亮、守信将自商山奔[[河东]]，至[[乾元]]，遇[[华州]]兵，获之。八月，[[韩建]]献于[[阙下]]，斩于独柳。[[茂贞|李茂贞]]献复恭遗守亮书，诉[[致仕]]之由云：“[[承天门]]乃隋家旧业，大侄但积粟训兵，勿[[贡献]]。吾于荆榛中立寿王，才得尊位，废[[定策]]国老，有如此负心[[门生]][[天子]]！”[[昭义节度使]][[康君立]]诣[[晋阳]]谒[[李克用]]。己未，克用会诸将饮博，酒酣，克用语及[[李存孝]]，流涕不已。君立素与李存信善，一言忤旨。克用拨剑斫之，囚于马步司。九月，庚申朔，出之，君立已死。克用表[[云州]][[刺史]]薛志诚为[[昭义]][[留后]]。

### 冬·刘仁恭数因盖寓献策于李克用

[259-112] 冬，十月，丁酉，封[[皇子]]祤为棣王，禊为虔王，禋为沂王，祎为遂王。

[259-113] [[刘仁恭]]数因[[盖寓]]献策于[[李克用]]，愿得兵万人取[[幽州]]。克用方攻[[邢州]]，[[分兵]]数千，欲纳仁恭于[[幽州]]，不克。[[李匡筹]]益骄，数侵[[河东]]之境。克用怒，十一月，[[大举]]兵攻匡筹，拨武州，进围新州。

[259-114] 以[[泾原]][[留后]]张鐇为[[彰义节度使]]。

[259-115] [[朱温|硃全忠]][[遣使]]至[[泗州]]，使者陵慢[[刺史]][[张谏]]，谏举州降[[杨行密]]。行密遣[[押牙]]唐令回持茶万馀斤如汴宋[[贸易]]，全忠执令回，尽取其茶。扬、汴始有隙。

[259-116] 十二月，[[李匡筹]]遣大将将步骑数万救新州，[[李克用]]选[[精兵]][[逆战]]于段庄，大破之，[[斩首]]万馀级，生擒将校三百人，以练纟斥之，徇于城下。是夕，新州降。辛亥，进攻妫州。壬子，匡筹复[[发兵]]出[[居庸关]]，克用使[[精骑]]当其前以疲之，遣步将[[李存审]]自他道出其背[[夹击]]之，[[幽州]]兵大败，[[杀获]]万计。甲寅，[[李匡筹]]挈其族奔[[沧州]]，[[义昌节度使]]卢彦威利其[[辎重]]、妓妾，遣兵攻之于[[景城]]，杀之，尽俘其众。存审本姓苻，宛丘人，克用养以为子。丙辰，克用进军[[幽州]]，其大将[[请降]]。匡筹素暗懦，初据[[军府]]，兄匡威闻之，谓诸将曰：“兄失弟得，不出吾家，亦复何恨！但惜匡筹才短，不能保守，得及二年，幸矣。”

[259-117] 加[[匡国节度使]]王行约[[检校]]待中。

[259-118] 吴讨畏[[杜洪]]之逼，纳印请代于[[杨行密]]，行密以[[先锋]][[指挥使]][[瞿章]]权知[[黄州]]。

[259-119] 是岁，[[黄连洞]]蛮二万围[[汀州]]，[[福建观察使]][[王潮]]遣其将[[李承]]勋将万人击之；蛮解去，承勋[[追击]]之，至浆水口，破之。闽地略定。潮遣[[僚佐]]巡[[州县]]，[[劝农]]桑，定[[租税]]，交好邻道，[[保境]]息民，闽人安之。

[259-120] 封[[州刺史]]刘廉卒，子[[隐居]]丧于贺江，士民百馀人谋乱，隐一夕尽诛之。[[岭南节度使]][[刘崇]]龟召补右[[都押牙]]兼贺水[[镇使]]；未几，表为封[[州刺史]]。

[259-121] 义胜[[节度使]][[董昌]]为政苛虐，于常赋之外，加敛数倍，以充[[贡献]]及中外[[馈遗]]，每旬发一纲，金万两，银五千鋋，越绫万五千匹，他物称是，用卒五百人，或遇[[雨雪]]风水违程，则皆死。责奉为[[天下]]最，由是[[朝廷]]以为忠，宠命相继，官至[[司徒]]、[[同平章事]]，爵[[陇西郡]]王。是建生祠于[[越州]]，[[制度]]悉如禹庙，命[[民间]]祷赛者，无得之禹庙，皆之生祠。昌求为越王，[[朝廷]]未之许，昌不悦曰：“[[朝廷]]欲负我矣，我累年[[贡献]]无算而惜一越王邪！”有谄之者曰：“王为越王，曷若为越帝。”于是[[民间]][[讹言]]时世将变，竞相帅填门喧噪，请昌为帝。昌大喜，遣人谢之曰：“天时未至，时至我自为之。”其[[僚佐]][[吴瑶]]、[[都虞候]]李畅之等皆劝成之，[[吏民]]献谣谶[[符瑞]]者不可胜纪，其始赏之以钱数百缗，既而献者日多，稍减至五百、三百而已，昌曰：“谶云‘兔子上金床’，此谓我也。我生[[太岁]]在卯，明年复在卯，二月卯日卯时，吾[[称帝]]之秋也。”
