---
id: 第292卷
label: 第292卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百九十二，后周纪三
tags: []
---

# [[第292卷]]　卷第二百九十二　【后周纪三】

[292-001] 【[[后周]]纪三】　起阏逢摄提格五月，尽柔兆执徐二月，凡一年有奇。

## 显德元年·高平之战·世宗整军

[292-002] 太祖圣神恭肃[[文武]]孝[[皇帝]]下[[显德]]元年（甲寅，公元九五四年）

[292-003] 五月，甲戌朔，[[王逵]]自[[潭州]]迁于[[朗州]]。以[[周行逢]]知[[潭州]]事，以[[潘叔嗣]]为[[岳州]][[团练使]]。

[292-004] 丙子，帝至[[晋阳]]城下，[[旗帜]]环城四十里。[[杨兗]]疑[[北汉]][[代州]][[防御使]][[郑处谦]]贰于周，召与计事，欲图之。处谦知之，不往。兗使[[胡骑]]数十守其[[城门]]，处谦杀之，因闭门拒兗。兗奔归[[契丹]]。[[契丹]]主怒其无功，囚之。处谦举城[[来降]]。[[丁丑]]，置静塞军于[[代州]]，以[[郑处谦]]为[[节度使]]。

[292-005] [[契丹]]数千骑屯忻、代之间，为[[北汉]]之援，庚辰，遣[[符彦卿]]等将步骑万馀击之。彦卿入忻州，[[契丹]][[退保]]忻口。

[292-006] 丁亥，置宁化军于[[汾州]]，以石、沁二州隶之。[[代州]]将[[桑珪]]、解文遇杀[[郑处谦]]，诬奏云潜通[[契丹]]。

[292-007] [[符彦卿]]奏请[[益兵]]，癸巳，遣[[李筠]]、[[张永德]]将兵三千赴之。[[契丹]][[游骑]]时至忻州城下，丙申，彦卿与诸将陈以待之。[[史彦超]]将二十骑为[[前锋]]，遇[[契丹]]，与战，[[李筠]][[引兵]]继之，杀[[契丹]]二千人。彦超[[恃勇]]轻进，去大军浸远，[[众寡不敌]]，为[[契丹]]所杀，筠仅以身免，周兵死伤甚众。彦卿[[退保]]忻州，寻[[引兵]]还[[晋阳]]。[[府州]][[防御使]][[折德扆]]将州兵[[来朝]]。辛丑，复置[[永安]]军于[[府州]]，以德扆为[[节度使]]。时大[[发兵]]夫，东自怀、孟，西及薄、陕，以攻[[晋阳]]，不克。会久雨，[[士卒]]疲病，及[[史彦超]]死，乃议引还。

[292-008] 初，[[王得中]]返自[[契丹]]，值周兵围[[晋阳]]，留止[[代州]]。及[[桑珪]]杀[[郑处谦]]，囚得中，送于周军。帝释之，赐以带、马，问，“虏兵何时当至？”得中曰：“臣受命送杨衮，他无所求。”或谓得中曰：“[[契丹]]许公[[发兵]]，公不以实告，[[契丹]]兵即至，公得无危乎？”得中太息曰：“吾食刘氏禄，有老母在围中，若以实告，周人必[[发兵]][[据险]]以拒之。如此，家国两亡，吾独生何益！不若杀身以全家国，所得多矣！”甲辰，帝以得中[[欺罔]]，[[缢杀]]之。

[292-009] 乙巳，帝发[[晋阳]]。[[匡国节度使]][[药元福]]言于帝曰：“进军易，[[退军]]难。”帝曰：“朕一以委卿。”元福乃[[勒兵]]成列而殿。[[北汉]]果[[出兵]][[追蹑]]，元福击走之。然军还匆遽，[[刍粮]]数十万在城下者，悉焚弃之。军中[[讹言]]相惊，或相[[剽掠]]，军须失亡不可胜计。所得[[北汉]][[州县]]，周所置[[刺史]]等皆弃城走，惟[[代州]][[桑珪]]既叛[[北汉]]，又不敢归周，[[婴城]]自守，[[北汉]]遣兵[[攻拔]]之。

[292-010] 乙酉，帝至[[潞州]]。甲子，至[[郑州]]。丙寅，谒嵩陵。庚午，至[[大梁]]。帝违众议破[[北汉]]，自是政事无大小皆亲决，百官受成于上而已。[[河南]]府[[推官]]高锡[[上书]]谏，以为：“[[四海]]之广，万机之众，虽尧舜不能独治，必择人而任之。今[[陛下]]一以身亲之，[[天下]]不谓[[陛下]][[聪明睿智]]足以兼百官之任，皆言[[陛下]]褊迫[[疑忌]]举不信群臣也。不若选能知人[[公正]]者以为[[宰相]]，能[[爱民]][[听讼]]者以为守令，能丰财足食者使掌[[金谷]]，能原情守法者使掌[[刑狱]]，[[陛下]]但垂拱[[明堂]]，视其[[功过]]而[[赏罚]]之，[[天下]]何忧不治！何必降君尊而代臣职，屈贵位而亲贱事，无乃失为政之本乎！”帝不从。锡，[[河中]]人也。

[292-011] [[北汉]]主忧愤成疾，悉以国事委其子[[侍卫都指挥使]]承钧。

[292-012] [[河西节度使]][[申师厚]]不俟诏，擅弃镇[[入朝]]，署其子为[[留后]]。秋，七月，癸酉朔，责授率府[[副率]]。

[292-013] [[丁丑]]，加[[吴越王]]钱弘亻叔[[天下]]兵马都[[元帅]]。

[292-014] 癸巳，加[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[范质]]守[[司徒]]，以枢密直[[学士]]、[[工部侍郎]][[长山]][[景范]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]、判[[三司]]。加[[枢密使]]、[[同平章事]][[郑仁诲]]兼[[侍中]]。乙未，以[[枢密副使]][[魏仁浦]]为[[枢密使]]。[[范质]]既为[[司徒]]，[[司徒]][[窦贞固]]归[[洛阳]]，府县以民视之，[[课役]]皆不免。贞固诉于留守[[向训]]，训不听。

[292-015] 初，帝与[[北汉]]主相拒于[[高平]]，命前[[泽州刺史]]李彦崇将兵守江猪岭，遏[[北汉]]主归路。彦崇闻[[樊爱能]]等南遁，[[引兵]]退，[[北汉]]主果自其路遁去。八月，己酉，贬彦崇率府[[副率]]。

[292-016] 己巳，废镇国军。

[292-017] 初，太祖以建雄[[节度使]][[王晏]]有拒[[北汉]]之功，其[[乡里]]有滕县，徙晏为[[武宁节度使]]。晏少时尝为群盗，至镇，悉召故党，赠之[[金帛]]、[[鞍马]]，谓曰：“吾乡素名多盗，昔吾与诸君皆尝为之，想后来者无能居诸君之右。诸君幸为我语之，使勿复为，为者吾必族之。”于是一境清肃。九月，[[徐州]]人请为之立衣锦碑。许之。

### 冬·废安远、永清军

[292-018] 冬，十月，甲辰，[[左羽林大将军]]孟汉卿坐纳藁税，场官扰民，多取耗馀，[[赐死]]。有司奏汉卿罪不至死。上曰：“朕知之，欲以惩众耳！”

[292-019] 己酉，废[[安远]]、永清军。

[292-020] 初，[[宿卫]]之士，累朝相承，务求[[姑息]]，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居多。但骄蹇不用命，实不可用，每遇大敌，不走即降。其所以失国，亦多由此。帝因[[高平之战]]，始知其弊。癸亥，谓侍臣曰：“凡兵务精不务多，今以农夫百未能养[[甲士]]一，奈何浚民之膏泽，养此无用之物乎！且健懦不分，众何所劝！”乃命大简诸军，[[精锐]]者升之[[上军]]，羸者斥去之。又以[[骁勇]]之士多为诸籓镇所蓄，诏募[[天下]][[壮士]]，咸遣诣阙，命太祖[[皇帝]]选其尤者为[[殿前]]诸班，其骑步诸军，各命[[将帅]]选之。由是[[士卒]]精强，近代无比，[[征伐]]四方，所向皆捷，选练之力也。

[292-021] 戊辰，帝谓侍臣曰：“诸道[[盗贼]]颇多，讨捕终不能绝，盖由累朝分命使臣巡检，致籓侯、守令皆不致力。宜悉召还，专委节镇、[[州县]]，责其清肃。”

[292-022] 河自[[杨刘]]至于博州百二十里，连年东溃，分为二派，汇为大泽，弥漫数百里。又[[东北]]坏古堤而出，灌齐、棣、淄诸州，至于海涯，漂没[[民田]]庐不可胜计，[[流民]]采菰稗、[[捕鱼]]以给食，[[朝廷]]屡[[遣使]]者不能塞。十一月，戊戌，帝遣[[李谷]]诣澶、郓、齐按视堤塞，役徒六万，三十日而毕。

[292-023] [[北汉]]主[[疾病]]，命其子承钧[[监国]]，寻殂。[[遣使]][[告哀]]于[[契丹]]。[[契丹]]遣[[骠骑大将军]]、[[知内侍省事]]刘承训[[册命]]承钧为帝，更名钧。[[北汉]]孝和帝性孝谨，既[[嗣位]]，勤于为政，[[爱民]]礼士，境内粗安。每[[上表]]于[[契丹]]主称男，[[契丹]]主赐之诏，谓之“[[石敬瑭|儿皇帝]]”。

[292-024] [[马希萼]]之帅群蛮破[[长沙]]也，[[府库]]累世之积，皆为溆州蛮酋苻彦通所掠，彦通由是富强，称王于[[溪洞]]间。[[王逵]]既得[[湖南]]，欲[[遣使]]抚之，募能往者，其将王虔朗请行。既至，彦通盛[[侍卫]]而见之，礼貌甚倨。虔朗厉声责之曰：“[[足下]]自称苻秦苒裔，宜知[[礼义]]，有以异于群蛮。昔马氏在[[湖南]]，[[足下]]祖父皆北面事之。今王公尽得马氏之地，[[足下]]不早往[[乞盟]]，致使者先来，又不接之以礼，异日得无悔乎！”彦通惭惧，起，执虔朗手谢之。虔朗知其可动，因说之曰：“[[溪洞]]之地，隋、唐之世皆为[[州县]]，著在[[图籍]]。今[[足下]]上无[[天子]]之诏，下无使府之命，虽自王于[[山谷]]之间，不过[[蛮夷]]一酋长耳！曷若去王号，自归于王公，王公必以[[天子]]之命授[[足下]][[节度使]]，与[[中国]]侯伯等夷，岂不尊荣哉！”彦通大喜，即日去王号，因虔朗献铜鼓数枚于[[王逵]]。逵曰：“虔朗一言胜数万兵，真国士也！”承制以彦通为[[黔中]][[节度使]]，以虔朗为[[都指挥使]]，预闻府政。虔朗，[[桂州]]人也。

[292-025] 逵虑西界[[镇遏使]]、[[锦州]][[刺史]]刘瑫为[[边患]]，表为[[镇南]][[节度副使]]，充西界[[都招讨使]]。

[292-026] 是岁，[[湖南]][[大饥]]，民食[[草木]]实。武清[[节度使]]、知[[潭州]]事[[周行逢]]开仓以赈之，全活甚众。行逢起于微贱，知[[民间]]疾苦，励精为治，严而无私，辟署僚属，皆取廉介之士，[[约束]]简要，[[吏民]]便之，其自奉甚薄；或讥其太俭，行逢曰：“马氏父子穷奢极靡，不恤[[百姓]]，今[[子孙]]乞食于人，又足效乎！”

[292-027] [[汉武帝|世宗]]睿武[[汉文帝|孝文皇帝]]上

## 显德二年·周世宗改革·攻后蜀

[292-028] 太祖圣神恭肃[[文武]]孝[[皇帝]]下[[显德]]二年（乙卯，公元九五五年）

### 春·定难节度使李彝兴以折德扆亦为

[292-029] 春，正月，庚辰，上以[[漕运]]自晋、汉以来不给斗耗，纲吏多以亏欠抵死，诏自今每斛给耗一斗。

[292-030] [[定难节度使]]李彝兴以[[折德扆]]亦为[[节度使]]，与己并列，耻之，塞路不通周使。癸未，上谋于[[宰相]]，对曰：“[[夏州]][[边镇]]，[[朝廷]]向来每加优借，[[府州]]褊小，[[得失]]不系重轻，旦宜抚谕彝兴，庶全大体。”上曰：“德扆数年以来，尽忠[[戮力]]以拒刘氏，奈何一旦弃之！且[[夏州]]惟产羊马，[[贸易]]百货，悉仰[[中国]]，我若绝之，彼何能为！”乃遣[[供奉官]]齐藏珍赍招书责之，彝兴惶恐[[谢罪]]。

[292-031] 戊子，蜀置威武军于[[凤州]]。

[292-032] 辛卯，初令[[翰林]][[学士]]、两省官举令、录。[[除官]]之日，仍署举者姓名，若贪秽败官，并当[[连坐]]。

[292-033] [[契丹]]自晋、汉以来屡寇[[河北]]，[[轻骑]]深入，无籓篱之限，效野之民每困杀掠。[[言事]]者称深、冀之间有胡卢河，横亘数百里，可浚之以限其奔突。是月，诏[[忠武节度使]][[王彦超]]、彰[[信节]]度使[[韩通]]将兵夫浚胡卢河，[[筑城]]于李晏口，留兵戍之。帝召[[德州刺史]][[张藏英]]，问以[[备边]]之策，藏英具陈地形[[要害]]，请列置[[戍兵]]，募边人[[骁勇]]者，厚其[[禀给]]，自请将之，随便宜讨击。帝皆从之，以藏英为沿边巡检招收[[都指挥使]]。藏英到官数月，募得千馀人。[[王彦超]]等行视役者，尝为[[契丹]]所围。藏英引所[[募兵]]驰击，大破之。自是[[契丹]]不敢涉胡卢河，[[河南]]之民始得休息。

[292-034] 二月，[[庚子]]朔，日有食之。

[292-035] 蜀夔恭孝王仁毅卒。

[292-036] 壬戌，诏群臣极言[[得失]]，其略曰：“朕于[[卿大夫]]，才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器略之浅深，知任用之[[当否]]！若言之不入，罪实在予；苟求之不言，咎将谁执！”

[292-037] [[唐主]]以[[中书侍郎]]、知[[尚书省]][[严续]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[292-038] 三月，辛未，以李晏口为静安军。

[292-039] 帝常愤[[广明]]以来[[中国]]日蹙，及[[高平]]既捷，慨然有削平[[天下]]之志。会[[秦州]]民夷有诣[[大梁]]献策请恢复旧疆者，帝纳其言。

[292-040] 蜀主闻之，遣[[客省使]][[赵季札]]案视边备。[[季札]]素以[[文武]]才略自任，使还，奏称：“[[雄武节度使]][[韩继勋]]、[[凤州]][[刺史]]王万迪非[[将帅]]才，不足以御大敌。”蜀主问：“谁可往者？”[[季札]]自请行。丙申，以[[季札]]为雄武[[监军使]]，仍以[[宿卫]][[精兵]]千人为之[[部曲]]。

[292-041] 帝以[[大梁]]城中迫隘，夏，四月，乙卯，诏展外城，先立标帜，俟今冬农隙兴[[板筑]]，东作动则罢之，更俟次年，以渐成之。且令自今葬埋皆出所标七里之外，其标内俟县官分画街衢、[[仓场]]、营廨之外，听民随便筑室。

[292-042] 丙辰，蜀主命知[[枢密院]][[王昭远]][[按行]]北[[边城]]寨及[[甲兵]]。

[292-043] 上谓[[宰相]]曰：“朕每思致治之方，未得其要，寝令不忘。又自唐、晋以来，吴、蜀、幽、并皆阻声教，未能混壹，宜命[[近臣]]著《为君难为臣不易论》及《[[开边]]策》各一篇，朕将览焉。”[[比部郎中]][[王朴]]献策，以为：“[[中国]]之失吴、蜀、幽、并，皆由失道。今必先观所以失之之原，然后知所以取之之术。其始失之也，莫不以君暗臣邪，兵骄民困，奸党内炽，武夫外横，因小致大，积微成著。今欲取之，莫若反其所为而已。夫[[进贤]]退不肖，所以收其才也；恩隐[[诚信]]，所以结其心也；[[赏功]]罚罪，所以尽其力也；去奢[[节用]]，所以丰其财也；时使薄敛，所以阜其民也。俟群才既集，政事既治，财用既充，士民既附，然后举而用之，功无不成矣！彼之人观我有必取之势，则知其情状者愿为[[间谍]]，知其[[山川]]者愿为[[乡导]]，[[民心]]既归，[[天意]]必从矣。凡攻取之道，必先其易者。唐与吾接境几二千里，其势易扰也。扰之当以无备之处为始，备东则扰西，备西则扰东，彼必奔走而救之。奔走之间，可以知其[[虚实]][[强弱]]，然后[[避实击虚]]，避强击弱。未须[[大举]]，且以轻兵扰之。南人懦怯，闻小有警，必悉师以救之。师数动则民疲而财竭，不悉师则我可以乘虚取之。如此，江北诸州将悉为我有。既得江北，则用彼之民，行我之法，[[江南]]亦易取也。得[[江南]]则[[岭南]]、[[巴蜀]]可[[传檄]]而定。[[南方]]既定，则燕地必望风[[内附]]。若其不至，移兵攻之，席卷可平矣。惟[[河东]]必死之寇，不可以恩信诱，当以强[[兵制]]之。然彼自[[高平]]之败，力竭气沮，必未能为[[边患]]。宜且以为后图，俟[[天下]]既平，然后伺间一举可擒也。今[[士卒]]精练，[[甲兵]]有备，群下畏法，诸将效力，[[期年]]之后可以[[出师]]，宜自夏秋[[蓄积]]实边矣。”上欣然纳之。时群臣多守常偷安，所对少有可取者，惟朴神峻气劲，有谋能断，凡所规画，皆称上意，上由是重其器识。未几，迁[[左谏议大夫]]，知[[开封]]府事。

[292-044] 上谋取秦、凤，求可将者。[[王溥]]荐[[宣徽南院使]]、镇安[[节度使]][[向训]]。上命训与[[凤翔]][[节度使]][[王景]]、[[客省使]][[高唐]]昝居润偕行。五月，戊辰朔，景[[出兵]]自[[散关]]趣[[秦州]]。

[292-045] 敕[[天下]]寺院，非敕额者悉废之。禁私[[度僧]]尼，凡欲[[出家]]者必俟祖[[父母]]、[[父母]]、伯叔之命。惟两京、大名府、[[京兆府]]、[[青州]]听设戒坛。禁僧俗舍身、断[[手足]]、炼指、挂灯、带钳之类幻惑流俗者。令两京及诸州每岁造僧帐，有死亡、归俗，皆随时开落。是岁，[[天下]]寺院存者二千六百九十四，废者三万三百三十六，见僧四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六。

[292-046] [[王景]]拔黄牛等八寨。戊寅，蜀主以[[捧圣控鹤都指挥使]]、[[保宁节度使]][[李廷珪]]为北路[[行营都统]]，左卫圣[[步军都指挥使]][[高彦俦]]为[[招讨使]]，[[武宁节度使]]吕彦珂副之，[[客省使]][[赵崇韬]]为[[都监]]。

[292-047] 蜀[[赵季札]][[至德]]阳，闻周师入境，惧不敢进，[[上书]]求解边任还[[奏事]]，先遣[[辎重]]及妓妾西归。丁亥，[[单骑]]驰入[[成都]]，众以为奔败，莫不震恐。蜀主问以机事，皆不能对。蜀主怒，系之[[御史台]]，甲午，斩之于崇礼门。

[292-048] 六月，[[庚子]]，上亲[[录囚]]于内苑。有[[汝州]]民马遇，父及弟为吏所冤死，屡经[[覆按]]，不能自伸，上临问，始得其实，人以为神。由是诸[[长吏]]无不亲察[[狱讼]]。

[292-049] 壬寅，西师与蜀[[李廷珪]]等战于威[[武城]]东，不利，[[排陈使]][[濮州刺史]]胡立等为蜀所擒。丁未，蜀主遣[[间使]]如[[北汉]]及唐，欲与之俱[[出兵]]以制周，[[北汉]]主、[[唐主]]皆许之。

[292-050] 己酉，以彰[[信节]]度使[[韩通]]充西南[[行营]]马[[步军]][[都虞候]]。

[292-051] 戊午，[[南汉]]主杀祯州[[节度使]]通[[王弘]]政，于是[[汉高祖刘邦|高祖]]之诸子尽矣。

[292-052] 壬戌，以[[枢密院]]承旨[[清河]][[张美]]为[[右领军大将军]]、权[[点检]][[三司]]事。初，帝在[[澶州]]，美掌州之[[金谷]]隶[[三司]]者，帝或私有所求，美曲为供副。太祖闻之怒，恐伤帝意，但徙美为[[濮州]]马步[[都虞候]]。美治财精敏，当时鲜及，故帝以利权授之。帝[[征伐]]四方，用度不乏，美之力也，然思其在[[澶州]]所为，终不以公忠待之。秋，七月，丁卯朔，以[[王景]]兼西南[[行营]][[都招讨使]]，[[向训]][[兼行]][[营兵]]马[[都监]]。[[宰相]]以景等久无功。[[馈运]]不继，固请[[罢兵]]。帝命太祖[[皇帝]]往视之，还，言秦、凤可取之状，帝从之。

[292-053] 八月，丁未，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[景范]]罢判[[三司]]，寻以父丧罢政事。

[292-054] [[王景]]等败蜀兵，获将卒三百。己未，蜀主遣通奏使、知[[枢密院]]、[[武泰]][[节度使]][[伊审征]]如[[行营]]慰扶，仍[[督战]]。

[292-055] 帝以县官久不[[铸钱]]，而[[民间]]多销钱为器皿及佛像，钱益少，九月，丙寅朔，敕始立监[[采铜]][[铸钱]]，自非县官法物、军器及[[寺观]]钟磐钹鐸之类听留外，自馀[[民间]][[铜器]]、佛像，五十日内悉令输官，给其直；过期[[隐匿]]不输，五斤以上其罪死，不及者论刑有差。上谓侍臣曰：“卿辈勿以毁佛为疑。夫佛以善道化人，苟志于善，斯奉佛矣。彼铜像岂所谓佛邪！且吾闻佛志在利人，虽[[头目]]犹舍以[[布施]]，若朕身可以济民，亦非所惜也。”

[292-056] [[臣光曰]]：若[[周世宗]]，可谓仁矣！不爱其身而[[爱民]]；若[[周世宗]]，可谓明矣！不以无益废有益。

[292-057] 蜀[[李廷珪]]遣[[先锋]][[都指挥使]]李进据[[马岭]]寨，又遣[[奇兵]]出[[斜谷]]，屯白涧，又[[分兵]]出[[凤州]]之北唐仓镇及黄花谷，绝周[[粮道]]。[[闰月]]，[[王景]]遣[[裨将]]张建雄将兵二千抵黄花，又遣兵千人趣唐仓，扼蜀归路。蜀染院使王峦将兵出唐仓，与建雄战于黄花，蜀兵败，奔唐仓，遇周兵，又败，虏峦及其[[将士]]三千人。[[马岭]]、白涧兵皆溃，[[李廷珪]]、[[高彦俦]]等[[退保]][[青泥|青泥岭]]。蜀[[雄武节度使]]兼[[侍中]][[韩继勋]]弃[[秦州]]，奔还[[成都]]、观察判宫赵玭举城降，[[斜谷]][[援兵]]亦溃。成、阶二州皆降，蜀人振恐。玭，[[澶州]]人也。帝欲以玭为[[节度使]]，[[范质]][[固争]]以为不可，乃以为[[郢州]][[刺史]]。壬子，百官入贺，帝举酒属[[王溥]]曰：“边功之成，卿择帅之力也！”

[292-058] 甲子，上与[[将相]]食于[[万岁殿]]，因言：“两日[[大寒]]，朕于[[宫中]]食珍膳，深愧无功于民而坐享于禄，既不能躬耕而食，惟当[[亲冒矢石]]为民除害，差可自安耳！”

[292-059] 乙丑，蜀[[李廷珪]][[上表]]待罪。冬，十月，壬申，[[伊审征]]至[[成都]][[请罪]]。皆释之。蜀主致书于帝[[请和]]，自称大蜀[[皇帝]]，帝怒其抗礼，不答。蜀主愈恐，聚[[兵粮]]于[[剑门]]、白帝，为[[守御]]之备，[[募兵]]既多，用度不足，始铸[[铁钱]]，榷境内[[铁器]]，民甚苦之。

[292-060] [[唐主]]性和柔，好[[文章]]，而喜人顺己，由是[[谄谀]]之臣多进用，政事日乱。既克[[建州]]，破[[湖南]]，益骄，有吞[[天下]]之志。[[李守贞]]、[[慕容彦超]]之叛，皆为之[[出师]]，遥为[[声援]]。又[[遣使]]自海道通[[契丹]]及[[北汉]]，约共图[[中国]]。值[[中国]]多事，未暇与之校。先是，每冬[[淮水]]浅涸，唐人常[[发兵]][[戍守]]，谓之“把浅”。[[寿州]][[监军]]吴廷绍以为[[疆场]]无事，坐费资粮，悉罢之。清淮[[节度使]][[刘仁赡]][[上表]][[固争]]，不能得。十一月，乙未朔，帝以[[李谷]]为[[淮南道]][[前军]][[行营都部署]]兼知庐、寿等行府事，以[[忠武节度使]][[王彦超]]副之，督[[侍卫马军都指挥使]][[韩令坤]]等十二将以伐唐。令坤，[[磁州]]武安人也。

[292-061] [[汴水]]自[[唐末]]溃决，自[[埇桥]][[东南]]悉为污泽。上谋击唐，先命[[武宁节度使]][[武行德]]发民夫，因故堤疏导之，东至泗上。议者皆以为难成，上曰：“数年之后，必获其利。”

[292-062] 丁未，上与侍臣论[[刑赏]]，上曰：“朕必不因怒刑人，因喜赏人。”先是，[[大梁]]城中民侵街衢为舍，通大车者盖寡，上悉命直而广之，广者至三十步。又迁[[坟墓]]于标外。上曰：“近广[[京城]]，于存殁扰动诚多。怨谤之语，朕自当之，他日终为人利。”

[292-063] [[王景]]等围[[凤州]]，[[韩通]][[分兵]]城固镇以绝蜀之[[援兵]]。戊申，克[[凤州]]，擒蜀[[威武节度使]][[王环]]及[[都监]]赵崇溥等[[将士]]五千人。崇溥不食而死。环，[[真定]]人也。乙卯，制[[曲赦]]秦、凤、阶、成境内，所获蜀[[将士]]，愿留者优其俸赐，愿去者给资装而遣之。诏曰：“用慰众情，免违物性，其四州之民，二税征科之外，凡蜀人所立诸色科徭，悉罢之。”

[292-064] 唐人闻周兵将至而惧，[[刘仁赡]][[神气]]自若，部分[[守御]]，无异平日，众情稍安。[[唐主]]以神武[[统军]][[刘彦贞]]为北面[[行营都部署]]，将兵二万趣[[寿州]]，奉化[[节度使]]、[[同平章事]][[皇甫晖]]为[[应援使]]，[[常州]][[团练使]][[姚凤]]为[[应援]][[都监]]，将兵三万屯定远。召[[镇南]][[节度使]][[宋齐丘]]还[[金陵]]，谋国难，以[[翰林承旨]]、[[户部尚书]][[殷崇义]]为[[吏部]][[尚书]]、知[[枢密院]]。

[292-065] [[李谷]]等为[[浮梁]]，自正阳济淮。十二月，甲戌，谷奏[[王彦超]]败唐兵二千馀人于[[寿州]]城下，己卯，又奏[[先锋]][[都指挥使]][[白延遇]]败唐兵千馀人于山口镇。

[292-066] 丙戌，[[枢密使]]兼[[侍中]]韩忠正公[[郑仁诲]]卒。上临其丧，[[近臣]]奏称岁道非便，上曰：“[[君臣]]义重，何日时之有！”往哭尽哀。

[292-067] [[吴越王]]弘亻叔遣[[元帅]]府[[判官]]陈彦禧[[入贡]]，帝以诏谕弘亻叔，使[[出兵]]击唐。

## 显德三年·周世宗南征·攻南唐

[292-068] 太祖圣神恭肃[[文武]]孝[[皇帝]]下[[显德]]三年（丙辰，公元九五六年）

### 春·李谷奏败唐兵千馀人于上窑

[292-069] 春，正月，丙午，以[[王环]]为[[右骁卫大将军]]，赏其不降也。

[292-070] 丁酉，[[李谷]]奏败唐兵千馀人于上窑。

[292-071] 戊戌，发[[开封]]府、曹、滑、[[郑州]]之民十馀万筑[[大梁]]外城。

[292-072] [[庚子]]，帝下诏亲征[[淮南]]，以[[宣徽南院使]]、镇安[[节度使]][[向训]]权[[东京留守]]，[[端明殿]][[学士]][[王朴]]副之，彰[[信节]]度使[[韩通]]权[[点检]][[侍卫]]司及在京[[内外]]都巡检。命[[侍卫都指挥使]]、[[归德节度使]][[李重进]]将兵先赴正阳，[[河阳]][[节度使]][[白重赞]]将[[亲兵]]三千屯颍上。壬寅，帝发[[大梁]]。[[李谷]]攻[[寿州]]，久不克。唐[[刘彦贞]][[引兵]]救之，至来远镇，距[[寿州]]二百里，又以[[战舰]]数百艘趣正阳，为攻[[浮梁]]之势。[[李谷]]畏之，召将佐谋曰：“我军不能[[水战]]，若贼断[[浮梁]]，则[[腹背]]受敌，皆不归矣！不如[[退守]][[浮梁]]以待[[车驾]]。”上至圉镇，闻其谋，亟遣[[中使]]乘驿止之。比至，已焚[[刍粮]]，[[退保]]正阳。丁未，帝至[[陈州]]，亟遣[[李重进]][[引兵]]趣淮上。

[292-073] 辛亥，[[李谷]]奏：“贼舰中淮而进，弩砲所不能及，若[[浮梁]]不守，则众心动摇，须至[[退军]]。今贼舰日进，[[淮水]]日涨，若[[车驾]]亲临，万一[[粮道]]阻绝，其危不测。愿[[陛下]]且[[驻跸]]陈、颍，俟[[李重进]]至，臣与之共度贼舰可御，[[浮梁]]可完，立具奏闻。但若[[厉兵秣马]]，春去冬来，足使贼中疲弊，取之未晚。”帝览奏，不悦。

[292-074] [[刘彦贞]]素[[骄贵]]，无才略，不习兵，所历籓镇，专为贪暴，积财巨亿，以赂权要，由是[[魏岑]]等争誉之，以为治民如龚、黄，[[用兵]]如韩、彭，故周师至，[[唐主]]首用之。其[[裨将]][[咸师朗]]等皆勇而无谋，闻[[李谷]]退，喜，[[引兵]]直抵正阳，[[旌旗]][[辎重]]数百里，[[刘仁赡]]及池[[州刺史]]张全约固止之。仁赡曰：“公军未至而敌人先遁，是畏公之威声也，安用速战！万一失利，则大事去矣！”彦贞不从。既行，仁赡曰：“果遇，必败。”乃[[益兵]][[乘城]]为备。[[李重进]]度淮，[[逆战]]于正阳东，大破之，斩彦贞，生擒[[咸师朗]]等，[[斩首]]万馀级，[[伏尸]]三十里，收[[军资]][[器械]]三十馀万。是时江、淮久安，民不习战，彦贞既败，唐人大恐，张全约收馀众奔[[寿州]]，[[刘仁赡]]表全约为马步[[左厢都指挥使]]。[[皇甫晖]]、[[姚凤]][[退保]][[清流]]关。[[滁州]][[刺史]][[王绍颜]]委城走。

[292-075] 壬子，帝至[[永宁]]镇，谓侍臣曰：“闻[[寿州]]围解，农民多归[[村落]]，今闻大军至，必复入城。怜其聚为[[饿殍]]，宜先[[遣使]]存抚，各令安业。”甲寅，帝至正阳，以[[李重进]]代[[李谷]]为[[淮南道]][[行营]][[都招讨使]]，以谷判[[寿州]]行府事。丙辰，帝至[[寿州]]城下，营于[[淝水]]之阳，命诸军围[[寿州]]，徙正阳[[浮梁]]于[[下蔡]]镇。丁巳，征宋、毫、陈、颍、徐、宿、许、蔡等州丁夫数十万以[[攻城]]，[[昼夜]]不息。唐兵万馀人维舟于淮，营于涂山之下。庚申，帝命太祖[[皇帝]]击之，太祖[[皇帝]]遣百馀骑薄其营而伪遁，[[伏兵]]邀之，大败唐兵于[[涡口]]，斩其[[都监]]何延锡等，夺[[战舰]]五十馀艘。

[292-076] 诏以[[武平]][[节度使]]兼[[中书令]][[王逵]]为南面[[行营都统]]，使攻唐之[[鄂州]]。逵[[引兵]]过[[岳州]]，[[岳州]][[团练使]][[潘叔嗣]]厚具燕犒，奉事甚谨。逵[[左右]]求取无厌，不满望者谮叔嗣于逵，云其[[谋叛]]，逵怒形于词色，叔嗣由是惧不自安。

[292-077] [[唐主]]闻[[湖南]]兵将至，命[[武昌节度使]]何敬洙[[徙民]]入城，为[[固守]]之计。敬洙不从，使除地为战场，曰：“敌至，则与[[兵民]]俱死于此耳！”[[唐主]]善之。

[292-078] 二月，丙寅，[[下蔡]][[浮梁]]成，上自往视之。

[292-079] 戊辰，庐、拜、光、黄[[巡检使]][[元城]]司超奏败唐兵三千馀人于盛唐，擒[[都监]]高弼等，获[[战舰]]四十馀艘。上命太祖[[皇帝]][[倍道]]袭[[清流]]关。[[皇甫晖]]等陈于山下，[[方与]][[前锋]]战，太祖[[皇帝]][[引兵]]出山后；晖等大惊，走入[[滁州]]，欲[[断桥]]自守。太祖[[皇帝]]跃马麾兵涉水，直抵城下。晖曰：“人各为其主，愿容成列而战。”太祖[[皇帝]]笑而许之。晖[[整众]]而出，太祖[[皇帝]]拥马颈[[突陈]]而入，大呼曰：“吾止取[[皇甫晖]]，他人非吾敌也！”手剑击晖，中脑，生擒之，并擒[[姚凤]]，遂克[[滁州]]。后数日，宣祖[[皇帝]]为[[马军]][[副都指挥使]]，[[引兵]]夜半至[[滁州]]城下，传呼开门。太祖[[皇帝]]曰：“父子虽[[至亲]]，[[城门]]王事也，不敢奉命！”明旦，乃得入。

[292-080] 上遣[[翰林学士]][[窦仪]]籍[[滁州]][[帑藏]]，太祖[[皇帝]]遣亲吏取藏中绢。仪曰：“公初克城时，虽倾藏取之，无伤也。今既籍为官物，非有[[诏书]]，不可得也。”太祖[[皇帝]]由是重仪。诏[[左金吾卫将军]][[马崇祚]]知[[滁州]]。

[292-081] 初，[[永兴]][[节度使]][[刘词]]遗表荐其[[幕僚]]蓟人[[赵普]]有才可用。会[[滁州]]平，[[范质]]荐普为[[滁州]][[军事]][[判官]]，太祖[[皇帝]]与语，悦之。时获盗百馀人，皆应死，普请先[[讯鞫]]然后决，所活什七八。太祖[[皇帝]]益奇之。

[292-082] 太祖[[皇帝]]威名日盛，每[[临陈]]，必以繁缨饰马，铠仗鲜明。或曰：“如此，为敌所识。”太祖[[皇帝]]曰：“吾固欲其识之耳！”

[292-083] [[唐主]]遣[[泗州]][[牙将]]王知朗赍书抵[[徐州]]，称：“唐[[皇帝]]奉书大周[[皇帝]]，请[[息兵]][[修好]]，愿以兄事帝，岁输[[货财]]以助军费。”甲戌，[[徐州]]以闻；帝不答。戊寅，命前武胜[[节度使]][[侯章]]等攻[[寿州]]水寨，决其壕之[[西北]]隅，导壕水入于淝。

[292-084] 太祖[[皇帝]][[遣使]]献[[皇甫晖]]等，晖伤甚，见上，卧而言曰：“臣非不忠于所事，但[[士卒]][[勇怯]]不同耳。臣曏日屡与[[契丹]]战，未尝见兵精如此。”因盛称太祖[[皇帝]]之勇。上释之，后数日卒。

[292-085] 帝诇知[[扬州]]无备，己卯，命[[韩令坤]]等将兵袭之，戒以毋得残民；其[[李氏]][[陵寝]]，遣人与[[李氏]]人共守护之。

[292-086] [[唐主]]兵屡败，惧亡，乃遣[[翰林学士]]、[[户部侍郎]][[钟谟]]、[[工部侍郎]]、文理院[[学士]][[李德明]][[奉表]][[称臣]]，来请平，献御服、茶药及[[金器]]千两，[[银器]]五千两，缯锦二千匹，[[犒军]]牛五百头，酒二千斛，壬午，至[[寿州]]城下。谟、德明素辩口，上知其欲[[游说]]，盛陈[[甲兵]]而见之，曰：“尔主自谓唐室苗裔，宜知[[礼义]]，异于他国。与朕止隔一水，未尝遣一介[[修好]]，惟泛海通[[契丹]]，舍华事夷，[[礼义]]安在？且汝欲说我令[[罢兵]]邪？我非[[六国]]愚主，岂汝口舌所能移邪！可归语汝主：亟来见朕，[[再拜]]谢过，则无事矣。不然，朕欲观[[金陵]]城，借[[府库]]以[[劳军]]，汝[[君臣]]得无悔乎！”谟、德明战栗不敢言。

[292-087] [[吴越王]]弘亻叔遣兵屯境上以俟周命。[[苏州]][[营田]][[指挥使]]陈满言于[[丞相]][[吴程]]曰：“周师南征，唐举国惊扰，[[常州]]无备，易取也。”会[[唐主]]有诏抚安江阴[[吏民]]，满告程云：“周[[诏书]]已至。”程为之言于弘亻叔，请亟[[发兵]]从其策。[[丞相]][[元德昭]]曰：“唐大国，未可轻也。若我入唐境而周师不至，谁与[[并力]]，能无危乎！请姑俟之。”程[[固争]]，以为时不可失，弘亻叔卒从程议。癸未，遣程督[[衢州刺史]]鲍修让、中直[[都指挥使]]罗晟趣[[常州]]。程谓[[将士]]曰：“元[[丞相]]不欲[[出师]]。”[[将士]]怒，[[流言]]欲击德昭。弘亻叔匿德昭于府中，令捕言者，叹曰：“方[[出师]]而[[士卒]]欲击[[丞相]]，不祥甚哉！”

[292-088] 乙酉，[[韩令坤]]奄至[[扬州]]。平旦，先遣[[白延遇]]以数百骑驰入城，城中不之觉。令坤继至，唐[[洛阳|东都]]营屯使[[贾崇]]焚[[官府]]民舍，弃城南走，副留守[[工部侍郎]][[冯延鲁]]髡发被僧服，匿于[[佛寺]]，军士执之。令坤慰抚其民，使皆安堵。

[292-089] 庚寅，[[王逵]]奏拔[[鄂州]][[长山]]寨，执其将陈泽等，献之。

[292-090] 辛卯，太祖[[皇帝]]奏唐天长[[制置使]]耿谦降，获[[刍粮]]二十馀万。

[292-091] [[唐主]]遣园苑使尹延范如泰州，迁吴让皇之族于[[润州]]。延范以[[道路]]艰难，恐杨氏为变，尽杀其男子六十人，还报，[[唐主]]怒，[[腰斩]]之。

[292-092] [[韩令坤]]攻唐泰州，拔之，[[刺史]]方讷奔[[金陵]]。

[292-093] [[唐主]]遣人以蜡丸[[求救]]于[[契丹]]。壬辰，静安军使何继先获而献之。

[292-094] 以[[给事中]][[高防]]权知泰州。

[292-095] 癸巳，[[吴越王]]弘亻叔遣上直[[都指挥使]]路彦铢攻[[宣州]]，罗晟帅[[战舰]]屯江阴。唐[[静海]][[制置使]]姚彦洪帅[[兵民]]万人奔[[吴越]]。

[292-096] [[潘叔嗣]]属[[将士]]而告之曰：“吾事令公至矣，今乃信谗疑怒，军还，必击我。吾不能坐而待死，汝辈能与我俱西乎？”众[[愤怒]]，请行，叔嗣帅之西袭[[朗州]]。逵闻之，还军追之，及于[[武陵]]城外，与叔嗣战，逵败死，或劝叔嗣遂据[[朗州]]，叔嗣曰：“吾救死耳，安敢自尊？宜以督府归[[潭州]][[太尉]]，岂不以武安见处乎！”乃归[[岳州]]，使[[团练判官]][[李简]]帅[[朗州]]将吏迎[[武安节度使]][[周行逢]]。众谓行逢：“必以[[潭州]]授叔嗣。”行逢曰：“叔嗣贼杀主帅，罪当族。所可恕者，得[[武陵]]而不有，以授吾耳。若遽用为[[节度使]]，[[天下]]谓我与之同谋，何以自明！宜且以为[[行军司马]]，俟逾年，授以[[节钺]]可也。”乃以[[衡州刺史]]莫弘万权知[[潭州]]，帅众入[[朗州]]，自称[[武平]]、武安[[留后]]，告于[[朝廷]]，以叔嗣为[[行军司马]]。叔嗣怒，[[称疾]]不至。行逢曰：“[[行军司马]]，吾尝为之，权与[[节度使]]相埒耳，叔嗣犹不满望，更欲图我邪！”或说行逢：“授叔嗣武安[[节钺]]以诱之，令至都府受命，此乃机上肉耳！”行逢从之。叔嗣将行，其所亲止之，叔嗣自恃素以兄事行逢，相亲善，遂行不疑。行逢[[遣使]]迎候，[[道路]]相望，既至，自出效劳，相见甚欢。叔嗣入谒，未至听事，遣人执之，立于庭下，责之曰：“汝为小校无大功，[[王逵]]用汝为[[团练使]]，一旦反杀主帅。吾以[[畴昔]]之情，未忍斩汝，以为[[行军司马]]，乃敢违拒吾命而不受乎！”叔嗣知不免，以[[宗族]]为请。遂斩之。
