---
id: 第208卷
label: 第208卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八，唐纪二十四
tags: []
---

# [[第208卷]]　卷第二百八　【唐纪二十四】

[208-001] 【唐纪二十四】　起旃蒙大荒落二月，尽强圉协洽，凡二年有奇。

## 神龙元年·神龙政变·武则天退位

[208-002] 中宗[[大和]]大圣大昭孝[[皇帝]]中[[神龙]]元年（乙巳，公元七零五年）

[208-003] 二月，辛亥，帝帅百官诣[[上阳宫]]问[[太后]][[起居]]；自是每十日一往。

[208-004] 甲寅，复[[国号]]曰唐。郊庙、[[社稷]]、[[陵寝]]、百官、[[旗帜]]、[[服色]]、[[文字]]皆如[[永淳]]以前[[故事]]。复以[[洛阳|神都]]为[[洛阳|东都]]，北都为[[晋阳|并州]]，老君为玄元[[皇帝]]。

[208-005] 乙卯，[[凤阁侍郎]]、[[同平章事]][[韦承庆]]贬[[高要]]尉；[[正谏大夫]]、[[同平章事]][[房融]][[除名]]，流[[高州]]；[[司礼卿]][[崔神庆]]流钦州。[[杨再思]]为[[户部尚书]]、[[同中书门下三品]]、[[西京留守]]。

[208-006] [[太后]]之迁[[上阳宫]]也，[[太仆卿]]、[[同中书门下三品]][[姚崇|姚元之]]独呜咽流涕。[[桓彦范]]、[[张柬之]]谓曰：“今日岂公涕泣时邪！恐公祸由此始。”元之曰：“元之事[[武后|则天皇帝]]久，乍此辞违，悲不能忍。且元之前日从公诛奸逆，[[人臣]]之义也；今日别旧君，亦[[人臣]]之义也，虽获罪，实所甘心。”是日，出为[[亳州刺史]]。

[208-007] 甲子，立妃韦氏为[[皇后]]，赦[[天下]]。[[追赠]]后父玄贞为[[上洛]]王、母崔氏为妃。[[左拾遗]]贾虚己[[上疏]]，以为：“异姓不王，[[古今]]通制。今[[中兴]]之始，万姓喁喁以观[[陛下]]之政；而[[先王]]后族，非所以[[广德]]美于[[天下]]也。且先朝赠后父[[晋阳|太原]]王，[[殷鉴不远]]，须防其渐。若以恩制已行，宜令[[皇后]]固让，则益增谦冲之德矣。”不听。

[208-008] 初，[[韦后]]生邵王重润、长宁、[[安乐]]二[[公主]]，上之迁[[房陵]]也，[[安乐公主]]生于道中，上特爱之。上在[[房陵]]与后同幽闭，备尝艰危，情爱甚笃。上每闻[[敕使]]至，辄惶恐欲自杀，后止之曰：“[[祸福]]无常，宁失一死，何遽如是！”上尝与后私誓曰：“异时幸复见天日，当惟卿所欲，不相禁御。”及再为[[皇后]]，遂干预[[朝政]]，如[[武后]]在[[高宗]]之世。[[桓彦范]][[上表]]，以为：“《易》称‘无攸遂，在中馈，贞吉’，《书》称‘牝鸡之辰，惟家之索’，伏见[[陛下]]每[[临朝]]，[[皇后]]必施帷幔坐殿上，预闻政事。臣窃观自古[[帝王]]，未有与妇人共政而不破国亡身者也。且以阴乘阳，违天也；以妇陵夫，违人也。伏愿[[陛下]]览[[古今]]之戒，以[[社稷]][[苍生]]为念，令[[皇后]]专居中宫，治阴教，勿出外朝干[[国政]]。”

[208-009] 先是，胡僧慧范以妖妄游[[权贵]]之门，与[[张易之]]兄弟善，[[韦后]]亦重之。及易之诛，复称慧范预其谋，以功加[[银青]][[光禄大夫]]，[[赐爵]]上庸[[县公]]，[[出入]][[宫掖]]，上数微[[行幸]]其舍。彦范复表言慧范执[[左道]]以[[乱政]]，请诛之。上皆不听。

[208-010] 初，[[武后]]诛唐[[宗室]]，有才德者先死，惟吴王恪之子[[郁林]]侯千里褊躁无才，又数献[[符瑞]]，故独得免。上[[即位]]，立为成王，拜[[左金吾大将军]]。[[武后]]所诛唐[[诸王]]、妃、主、[[驸马]]等，皆无人葬埋，[[子孙]]或[[流窜]][[岭表]]，或拘囚历年，或逃匿[[民间]]，为人[[佣保]]。至是，制[[州县]]求访其柩，以礼改葬，追复官爵，召其[[子孙]]，使之[[承袭]]，无[[子孙]]者为择后置之。既而[[宗室]][[子孙]]相继而至，皆召见，涕泣[[舞蹈]]，各以亲疏[[袭爵]][[拜官]]有差。

[208-011] 二张之诛也，[[洛州长史]][[薛季昶]]谓[[张柬之]]、[[敬晖]]曰：“二凶虽除，产、禄犹在，去草不去根，终当复生。”二人曰：“大事已定，彼犹机上肉耳，夫何能为！所诛已多，不可复益也。”季昶叹曰：“吾不知死所矣！”朝邑尉[[武强]][[刘幽求]]亦谓[[桓彦范]]、[[敬晖]]曰：“[[武三思]]尚存，公辈终无葬地；若不早图，噬脐无及。”不从。

[208-012] 上女[[安乐公主]]适三思子崇训。[[上官婉儿]]者，仪之女孙也，仪死，没入[[掖庭]]，辩慧善属文，明习吏事。则天爱之，自[[圣历]]以后，百司表奏多令参决；及上[[即位]]，又使专掌制命，益委任之，拜为[[婕妤]]，用事于中。三思通焉，故党于武氏，又荐三思于[[韦后]]，引入[[禁中]]，上遂与三思图议政事，[[张柬之]]等皆受制于三思矣。上使[[韦后]]与三思双陆，而自居旁为之点筹；三思遂与后通，由是武氏之势复振。

[208-013] [[张柬之]]等数劝上诛诸武，上不听。柬之等曰：“[[革命]]之际，[[宗室]]诸李，诛夷略尽；今赖[[天地]]之灵，[[陛下]]返正，而武氏滥官僭爵，按堵[[如故]]，岂远近所望邪！愿颇抑损其[[禄位]]以慰[[天下]]！”又不听。柬之等或抚床叹愤，或弹指出血，曰：“主上昔为英王，时称勇烈，吾所以不诛诸武者，欲使上自诛之，以张[[天子]]之威耳。今反如此，事势已去，知复奈何！”

[208-014] 上数微服幸[[武三思]]第，[[监察]]微史[[清河]]崔皎[[密疏]]谏曰：“国命初复，[[武后|则天皇帝]]在[[西宫]]，人心犹有附会；周之旧臣，列居[[朝廷]]，[[陛下]]奈何轻有外游，不察豫且之祸！”上泄之，三思之党切齿。

[208-015] 丙寅，以[[太子宾客]][[武三思]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[同中书门下三品]]。

[208-016] [[左散骑常侍]]谯王重福，上之[[庶子]]也；其妃，[[张易之]]之甥。[[韦后]]恶之，谮于上曰：“重润之死，重福为之也。”由是贬[[濮州]]员外[[刺史]]，又改[[均州]][[刺史]]，常令州司防守之。

[208-017] 丁卯，以[[右散骑常侍]][[安定]]王武攸暨为[[司徒]]、定王。

[208-018] 辛未，相王固让[[太尉]]及[[知政事]]，许之；又立为皇太弟，相王[[固辞]]而止。

[208-019] 甲戌，以[[国子祭酒]][[始平]][[祝钦明]][[同中书门下三品]]，[[黄门侍郎]]、知[[侍中]]事[[韦安石]]为[[刑部尚书]]，罢[[知政事]]。

[208-020] [[丁丑]]，[[武三思]]、武攸暨[[固辞]]新官爵及政事，许之，并加[[开府仪同三司]]。

[208-021] 立[[皇子]][[义兴]]王重俊为卫王，[[北海王]]重茂为温王，仍以重俊为洛[[州牧]]。

[208-022] 三月，甲申，制：“[[文明]]已来破家[[子孙]]皆复旧资廕，唯[[徐敬业]]、[[裴炎]]不在免限。”

[208-023] 丁亥，制：“[[酷吏]][[周兴]]、[[来俊臣]]等，已死者追[[夺官]]爵，存者皆流[[岭南]]恶地。”

[208-024] 己丑，以[[袁恕己]]为[[中书令]]。

[208-025] 以安车征[[安平]]王[[武攸绪]]于[[嵩山]]，既至，除[[太子宾客]]；固请还山，许之。

[208-026] 制：“枭氏、蟒氏皆复旧姓。”

[208-027] [[术士]][[郑普思]]、[[尚衣奉御]][[叶静能]]皆以妖妄为上所信重，夏，四月，[[墨敕]]以普思为[[秘书监]]，静能为[[国子祭酒]]。[[桓彦范]]、[[崔玄]]固执不可，上曰：“已用之，无容遽改。”彦范曰：“[[陛下]]初[[即位]]，下制云：‘政令皆依[[贞观之治|贞观]][[故事]]。’[[贞观之治|贞观]]中，[[魏征]]、[[虞世南]]、[[颜师古]]为[[秘书监]]，[[孔颖达]]为[[国子祭酒]]，岂普思、静能之比乎！”庚戌，[[左拾遗]][[李邕]][[上疏]]，以为：“《诗》三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。若有[[神仙]]能令人不死，则[[秦始皇]]、[[汉武帝]]得之矣；佛能为人福利，则梁[[武帝]]得之矣。尧、舜所以为[[帝王]]首者，亦修[[人事]]而已。尊宠此属，何补于国！”上皆不听。

[208-028] 上[[即位]]之日，驿召[[魏元忠]]于[[高要]]；丁卯，至都，拜[[卫尉卿]]、[[同平章事]]。

[208-029] 甲戌，以[[魏元忠]]为[[兵部尚书]]，[[韦安石]]为[[吏部]][[尚书]]，[[李怀远]]为[[右散骑常侍]]，[[唐休璟]]为[[辅国大将军]]，[[崔玄]][[检校]]益府[[长史]]，[[杨再思]][[检校]]杨府[[长史]]，[[祝钦明]]为[[刑部尚书]]，并[[同中书门下三品]]。元忠等皆以[[东宫]]旧僚褒之也。乙亥，以[[张柬之]]为[[中书令]]。

[208-030] 戊寅，[[追赠]]故邵王重润为懿德太子。

[208-031] 五月，壬午，迁周庙七主于西京崇尊庙。制：“武氏[[三代]]讳，[[奏事]]者皆不得犯。”

[208-032] 乙酉，立[[太庙]]、[[社稷]]于[[洛阳|东都]]。

[208-033] 以[[张柬之]]等及武攸暨、[[武三思]]、[[郑普思]]等十六人皆为立功之人，赐以[[铁券]]，自非反逆，各恕十死。

[208-034] 癸巳，[[敬晖]]等帅百官[[上表]]，以为：“[[五运]]迭兴，事不两大。[[天授]][[革命]]之际，[[宗室]]诛窜殆尽，岂得与诸武并封！今[[天命]]惟新，而诸武[[封建]]如旧，并居[[京师]]，开辟以来未有斯理。愿[[陛下]]为[[社稷]]计，顺遐迩心，降其[[王爵]]，以安[[内外]]。”上不许。

[208-035] [[敬晖]]等畏[[武三思]]之谗，以[[考功员外郎]][[崔湜]]为[[耳目]]，伺其[[动静]]。湜见上亲三思而忌晖等，乃悉以晖等谋告三思，反为三思用；三思引为[[中书舍人]]。湜，仁师之孙也。

[208-036] 先是，[[殿中侍御史]][[南皮]][[郑愔]]谄事二张，二张败，贬[[宣州]][[司士参军]]，[[坐赃]]，亡入[[洛阳|东都]]，私谒[[武三思]]。初见三思，哭甚哀，既而大笑。三思素贵重，甚怪之，愔曰：“始见大王而哭，哀大王将戮死而[[灭族]]也。后乃大笑，喜大王之得愔也。大王虽得[[天子]]之意，彼五人皆据[[将相]]之权，胆略过人，废[[太后]]如反掌。大王自视势位与[[太后]]孰重？彼五人日夜切齿，欲噬大王之肉，非尽大王之族不足以快其志。大王不去此五人，危如朝露，而晏然尚自以为[[泰山]]之安，此愔所以为大王寒心。”三思大悦，与之登楼，问自安之策，引为[[中书舍人]]，与[[崔湜]]皆为三思谋主。

[208-037] 三思与[[韦后]]日夜谮晖等，云“[[恃功]][[专权]]，将不利于[[社稷]]。”上信之。三思等因为上画策：“不若封晖等为王，罢其政事，外不失尊宠[[功臣]]，内实夺之权。”上以为然。甲午，以[[侍中]]齐公[[敬晖]]为[[平阳]]王，谯公[[桓彦范]]为扶阳王，[[中书令]]汉阳公[[张柬之]]为汉阳王，[[南阳]]公[[袁恕己]]为[[南阳王]]，[[特进]]、[[同中书门下三品]][[博陵]]公[[崔玄]]为[[博陵]]王，罢[[知政事]]，赐[[金帛]][[鞍马]]，令朝[[朔望]]；仍赐彦范姓韦氏，与[[皇后]]同籍。寻又以玄[[检校]][[益州长史]]、知[[都督]]事，又改[[梁州刺史]]。三思令百官复修则天之政，不附武氏者斥之。为五王所逐者复之，大权尽归三思矣。

[208-038] 五王之请削武氏[[诸王]]也，求人为表，众莫肯为。[[中书舍人]][[岑羲]]为之，语甚激切；[[中书舍人]][[偃师]]毕构次当读表，辞色明厉。三思既得志，羲改[[秘书少监]]，出构为[[润州]][[刺史]]。

[208-039] [[易州]][[刺史]]赵履温，[[桓彦范]]之妻兄也。彦范之诛二张，称履温预其谋，召为[[司农少卿]]，履温以二婢遗彦范；及彦范罢政事，履温复夺其婢。

[208-040] 上嘉[[宋璟]]忠直，屡迁[[黄门侍郎]]。[[武三思]]尝为事属璟，璟正色拒之曰：“今[[太后]]既复子明辟，王当以侯就第，何得尚干[[朝政]]！独不见产、禄之事乎？”

[208-041] 以[[韦安石]]兼[[检校]][[中书令]]，[[魏元忠]]兼[[检校]][[侍中]]，又以李湛为[[右散骑常侍]]，赵承恩为[[光禄卿]]，[[杨元琰]]为[[卫尉卿]]。

[208-042] 先是，元琰知三思浸用事，请弃官为僧，上不许。[[敬晖]]闻之，笑曰：“使我早知，劝上许之，髡去胡头，岂不妙哉！”元琰多须，类胡，故晖戏之。元琰曰：“功成名遂，不退将危。此乃由衷之请，非徒然也。”晖知其意，瞿然不悦。及晖等得罪，元琰独免。

[208-043] [[上官（姓氏）|上官]][[婕妤]]劝[[韦后]]袭则天[[故事]]，[[上表]]请[[天下]][[士庶]]为出母[[服丧]]三年，又请[[百姓]]年二十三为丁，五十九免役，改易[[制度]]以收时望。制皆许之。

[208-044] 癸卯，制：降诸武，梁王三思为德静王，定王攸暨为乐寿王，[[河内]]王[[懿宗]]等十二人皆降为公，以厌人心。

[208-045] 甲辰，以[[唐休璟]]为[[左仆射]]，[[同中书门下三品]][[如故]]，[[豆卢钦望]]为[[右仆射]]。

[208-046] 六月，壬子，以[[左骁卫大将军]]裴思说充[[灵武]]军[[大总管]]，以备[[突厥]]。

[208-047] 癸亥，命[[右仆射]][[豆卢钦望]]，有军国重事，[[中书]][[门下]]可共平章。

[208-048] 先是，[[仆射]]为正[[宰相]]，其后多兼[[中书]][[门下]]之职，午前决[[朝政]]，午后决省事。至是，钦望专为[[仆射]]，不敢预政事，故有是命。是后专拜[[仆射]]者，不复为[[宰相]]矣。

[208-049] 又以[[韦安石]]为[[中书令]]，[[魏元忠]]为[[侍中]]，[[杨再思]][[检校]]为[[中书令]]。

[208-050] 丁卯，祔[[孝敬]][[皇帝]]于[[太庙]]，号义宗。

[208-051] 戊辰，[[洛水]]溢，流二千馀家。

[208-052] 秋，七月，辛巳，以[[太子宾客]][[韦巨源]][[同中书门下三品]]，[[西京留守]][[如故]]。

[208-053] [[特进]]汉阳王[[张柬之]]表请归[[襄州]]养疾；乙未，以柬之为[[襄州刺史]]，不知州事，给全俸。

[208-054] [[河南]]、北十七州[[大水]]。八月，戊申，以[[水灾]]求[[直言]]。右卫骑[[曹参]]军[[西河]][[宋务光]][[上疏]]，以为：“水阴类，臣妾之象，恐后庭有干外朝之政者，宜杜绝其萌。今[[霖雨]]不止，乃闭坊门以禳之，至使里巷谓坊门为[[宰相]]，言[[朝廷]]使之燮理[[阴阳]]也。又，太子国本，宜早择[[贤能]]而立之。又，[[外戚]]太盛，如[[武三思]]等，宜解其机要，厚以[[禄赐]]。又，[[郑普思]]、[[叶静能]]以小技窃大位，亦[[朝政]]之蠹也。”[[疏奏]]，不省。

[208-055] 壬戌，追立妃[[赵氏]]为恭[[皇后]]，[[孝敬]][[皇帝]]妃裴氏为哀[[皇后]]。

[208-056] 九月，壬午，上祀昊天上帝、皇地礻氏于[[明堂]]，以[[高宗]]配。

[208-057] 初，上在[[房陵]]，州司制约甚急；[[刺史]][[河东]]张知謇、灵昌崔敬嗣独待遇以礼，供给丰赡，上德之，擢知謇自[[贝州刺史]]为[[左卫将军]]，[[赐爵]][[范阳]]公。敬嗣已卒，求得其子汪，嗜酒，不堪厘职，除五品[[散官]]。

[208-058] 改葬[[上洛]]王韦玄贞，其仪皆如[[晋阳|太原]]王[[故事]]。

[208-059] 癸巳，[[太子宾客]]、[[同中书门下三品]][[韦巨源]]罢为[[礼部尚书]]，以其从父安石为[[中书令]]故也。

[208-060] 以[[左卫将军]][[上邽]][[纪处讷]]兼[[检校]][[太府卿]]，处讷娶[[武三思]]之妻姊故也。

### 冬·上幸龙门；乙丑

[208-061] 冬，十月，命[[唐休璟]]留守[[京师]]。

[208-062] 癸亥，上幸[[龙门]]；乙丑，猎于[[新安]]而还。

[208-063] 辛未，以[[魏元忠]]为[[中书令]]，[[杨再思]]为[[侍中]]。

[208-064] 十一月，戊寅，群臣上[[皇帝]][[尊号]]曰[[应天]][[皇帝]]，[[皇后]]曰[[顺天]][[皇后]]。壬午，上与后谒谢[[太庙]]，赦[[天下]]；相王、[[太平公主]]加[[实封]]，皆满万户。

[208-065] 己丑，上御洛城南楼，观泼寒胡戏。清源尉吕元泰[[上疏]]，以为“谋时寒若，何必裸身挥水，[[鼓舞]][[衢路]]以索之！”[[疏奏]]，不纳。

[208-066] 壬寅，则天崩于[[上阳宫]]，年八十二。遗制：“去帝号，称则天大圣[[皇后]]。王、萧二族及[[褚遂良]]、[[韩瑗]]、[[柳奭]]亲属皆赦之。”

[208-067] 上居谅阴，以[[魏元忠]]摄冢宰三日。元忠素负忠直之望，中外赖之；[[武三思]]惮之，矫[[太后]]遗制，慰谕元忠，赐[[实封]]百户。元忠捧制，感咽涕泗，见者曰：“事去矣！”

[208-068] 十二月，丁卯，上始御同明殿见群臣。

[208-069] [[太后]]将[[合葬]][[乾陵]]，[[给事中]]严善思[[上疏]]，以为：“[[乾陵]]玄宫以石为门，铁锢其缝，今启其门，必须镌凿。神明之道，体尚幽玄，动众加功，恐多惊黩。况[[合葬]]非古，汉时诸陵，[[皇后]]多不合陵，魏、晋已降，始有合者。望于[[乾陵]]之傍更择吉地为陵，若[[神道]]有知，幽涂自当通会；若其无知，合之何益！”不从。

[208-070] 是岁，[[户部]]奏[[天下]]户六百一十五万，口三千七百一十四万有畸。

## 神龙二年·中宗复位·韦后弄权

[208-071] 中宗[[大和]]大圣大昭孝[[皇帝]]中[[神龙]]二年（丙午，公元七零六年）

### 春·武三思以敬晖、桓彦范、袁恕己

[208-072] 春，正月，戊戌，以[[吏部]][[尚书]][[李峤]][[同中书门下三品]]，[[中书侍郎]][[于惟谦]][[同平章事]]。

[208-073] [[闰月]]，丙午，制：“[[太平]]、[[长安]]、[[安乐]]、[[宜城]]、新都、定安、[[金城公主]]并[[开府]]，置官属。”

[208-074] [[武三思]]以[[敬晖]]、[[桓彦范]]、[[袁恕己]]尚在[[京师]]，忌之，乙卯，出为滑、洺、豫三[[州刺史]]。

[208-075] 赐閺乡僧万回号法云公。甲戌，以[[突骑]]施酋长乌质勒为怀德郡王。

[208-076] 二月，乙未，以[[刑部尚书]][[韦巨源]][[同中书门下三品]]，仍与[[皇后]]叙[[宗族]]。

[208-077] 丙申，僧慧范等九人并加五品阶，[[赐爵]]郡、[[县公]]；[[道士]]史崇恩等三人加五品阶，除[[国子祭酒]]，同正；[[叶静能]]加[[金紫]][[光禄大夫]]。

[208-078] 选左、右台及[[内外]]五品以[[上官（姓氏）|上官]]二十人为[[十道]][[巡察使]]，委之察吏抚人，荐贤直狱，二年一代，考其[[功罪]]而[[进退]]之。[[易州]][[刺史]]魏人[[姜师度]]、[[礼部员外郎]][[马怀素]]、[[殿中侍御史]]临漳[[源乾曜]]、[[监察御史]]灵昌[[卢怀慎]]、[[卫尉少卿]]滏阳[[李杰]]皆预焉。

[208-079] 三月，甲辰，[[中书令]][[韦安石]]罢为[[户部尚书]]；[[户部尚书]][[苏瑰]]为[[侍中]]、[[西京留守]]。瑰，颋之父也。[[唐休璟]][[致仕]]。

[208-080] 初，[[少府监]]丞[[弘农]][[宋之问]]及弟[[兗州]]司仓之逊皆坐附会[[张易之]]贬[[岭南]]，[[逃归]][[洛阳|东都]]，匿于友人[[光禄卿]]、[[驸马都尉]][[王同皎]]家。同皎疾[[武三思]]及[[韦后]]所为，每与所亲言之，辄切齿。之逊于帘下闻之，密遣其子昙及甥[[校书郎]]李悛告三思，欲以自赎。三思使昙、悛及[[抚州]]司仓[[冉祖雍]][[上书]]告同皎与[[洛阳]]人张仲之、祖延庆、武当丞[[寿春]]周憬等潜结[[壮士]]，[[谋杀]]三思，因[[勒兵]]诣阙，废[[皇后]]。上命[[御史大夫]][[李承|李承嘉]]、[[监察御史]][[姚绍之]]按其事，又命[[杨再思]]、[[李峤]]、[[韦巨源]]参验。仲之言三思罪状，事连宫壸。再思、巨源阳寐不听；峤与绍之命反接送狱。仲之还顾，言不已。绍之命挝之，折其臂。仲之大呼曰：“吾已负汝，死当讼汝于天！”庚戌，同皎等皆坐斩，[[籍没]]其家。周憬亡入[[比干]]庙中，大言曰：“[[比干]]古之[[忠臣]]，知吾此心！三思与[[皇后]]淫乱，倾危[[国家]]，行当[[枭首]]都市，恨不及见耳！”遂自刭。之问、之逊、昙、悛、祖雍并除[[京官]]，加[[朝散大夫]]。

[208-081] [[武三思]]与[[韦后]]日夜谮[[敬晖]]等不已，复[[左迁]]晖为[[朗州刺史]]，[[崔玄]]为[[均州]][[刺史]]，[[桓彦范]]为[[亳州刺史]]，[[袁恕己]]为[[郢州]][[刺史]]；与晖等同立功者谢思行等皆以为党与，坐贬。

[208-082] 大置员外官，自京司及诸州凡二千馀人，[[宦官]]超迁七品以上员外官者又将千人。

[208-083] [[魏元忠]]自端州还，为相，不复[[强谏]]，惟与时俯仰，中外失望。[[酸枣]]尉袁楚客致书元忠，以为：“主上新服厥命，惟新厥德，当进[[君子]]，退[[小人]]，以兴大化，岂可安其[[荣宠]]，循默而已！今不早建太子，择[[师傅]]而辅之，一失也。[[公主]][[开府]]置僚属，二失也。崇长缁衣，使游走权门，借势纳赂，三失也。[[俳优]][[小人]]，盗窃[[品秩]]，四失也。有司选[[进贤]]才，皆以货取势求，五失也。宠进[[宦者]]，殆满千人，为长乱之阶，六失也。王公[[贵戚]]，[[赏赐]]无度，竞为侈靡，七失也。广置员外官，伤财害民，八失也。先朝[[宫女]]，得自便居外，[[出入]]无禁，[[交通]][[请谒]]，九失也。[[左道]]之人，[[荧惑]]主听，盗窃[[禄位]]，十失也。凡此十失，[[君侯]]不正，谁正之哉！”元忠得书，愧谢而已。夏，四月，改赠后父韦玄贞为酆王，后四弟皆赠郡王。

[208-084] 己丑，[[左散骑常侍]]、[[同中书门下三品]][[李怀远]][[致仕]]。

[208-085] [[处士]][[京兆]]韦月将[[上书]]告[[武三思]]潜通[[宫掖]]，必为逆乱；上大怒，命斩之。[[黄门侍郎]][[宋璟]]奏请推按，上益怒，不及整巾，屣履出侧门，谓璟曰：“朕谓已斩，乃犹未邪！”命趋斩之。璟曰：“人言中宫私于三思，[[陛下]]不问而诛之，臣恐[[天下]]必有窃议。”固请按之，上不许。璟曰：“必欲斩月将，请先斩臣！不然，臣终不敢[[奉诏]]！”上怒少解。[[左御史大夫]][[苏珦]]、[[给事中]][[徐坚]]、[[大理卿]][[长安]][[尹思贞]]皆以为方夏行戮，有违[[时令]]。上乃命与杖，流[[岭南]]。过秋分一日，平晓，[[广州都督]][[周仁轨]]斩之。

[208-086] [[御史大夫]][[李承|李承嘉]]附[[武三思]]，诋[[尹思贞]]于朝，思贞曰：“公附会[[奸臣]]，将图不轨，先除[[忠臣]]邪！”承嘉怒，[[劾奏]]思贞，出为[[青州刺史]]。或谓思贞曰：“[[公平]]日讷于言，及[[廷折]]承嘉，何其敏邪？”思贞曰：“物不能鸣者，激之则鸣。承嘉恃威[[权相]]陵，仆义不受屈，亦不知言之从何而至也。”

[208-087] [[武三思]]恶[[宋璟]]，出之[[检校]][[贝州刺史]]。

[208-088] 五月，庚申，葬则天大圣[[皇后]]于[[乾陵]]。

[208-089] [[武三思]]使[[郑愔]]告[[朗州刺史]][[敬晖]]、[[亳州刺史]]韦彦范、[[襄州刺史]][[张柬之]]、[[郢州刺史]][[袁恕己]]、[[均州]][[刺史]]崔玄与[[王同皎]]通谋。六月，戊寅，贬晖[[崖州]][[司马（姓氏）|司马]]，彦范泷[[州司马]]，柬之新[[州司马]]，恕己窦[[州司马]]，玄白[[州司马]]，并员外置，仍长任，削其勋封；复彦范姓桓氏。

[208-090] 初，韦玄贞流钦州而卒，蛮酋宁承基兄弟逼取其女，妻崔氏不与，承基等杀之，及其四男洵、浩、洞、泚，上命[[广州都督]][[周仁轨]]使将兵二万讨之。承基等亡入海，仁轨追斩之，以其首祭崔氏墓，杀掠其部众殆尽。上喜，加仁轨镇国[[大将军]]，充[[五府]]大使，[[赐爵]][[汝南郡]]公。[[韦后]]隔帘拜仁轨，以父事之。及[[韦后]]败，仁轨以党与诛。

### 秋·李峤为中书令

[208-091] 秋，七月，戊申，立卫王重俊为[[皇太子]]。太子性明果，而官属率贵游[[子弟]]，所为多不法；[[左庶子]]姚珽屡谏，不听，珽，璹之弟也。

[208-092] 丙寅，以[[李峤]]为[[中书令]]。

[208-093] 上将还西京，辛未，[[左散骑常侍]][[李怀远]][[同中书门下三品]]，充[[洛阳|东都]]留守。

[208-094] [[武三思]]阴令人疏[[皇后]]秽行，榜于[[天津桥]]，请加[[废黜]]。上大怒，命[[御史大夫]][[李承|李承嘉]]穷核其事。承嘉奏言：“[[敬晖]]、[[桓彦范]]、[[张柬之]]、[[袁恕己]]、[[崔玄]]使人为之，虽云[[废后]]，实谋[[大逆]]，请[[族诛]]之。”三思又使[[安乐公主]]谮之于内，[[侍御史]][[郑愔]]言之于外，上命法司结竟。[[大理丞]]三原[[李朝隐]]奏称：“晖等未经[[推鞫]]，不可遽就诛夷。”[[大理丞]][[裴谈]]奏称：“晖等宜据[[制书]]处斩[[籍没]]，不应更加[[推鞫]]。”上以晖等尝赐[[铁券]]，许以不死，乃长流晖于[[琼州]]，彦范于瀼州，柬之于泷州，恕己于环州，玄于古州，[[子弟]]年十六以上，皆流岭外。擢承嘉为[[金紫]][[光禄大夫]]，[[进爵]][[襄武]][[郡公]]，谈为[[刑部尚书]]；出[[李朝隐]]为[[闻喜]]令。

[208-095] 三思又讽太子[[上表]]，请夷晖等[[三族]]，上不许。

[208-096] [[中书舍人]][[崔湜]]说三思曰：“晖等异日北归，终为后患，不如[[遣使]][[矫制]]杀之。”三思问谁可使者，湜荐[[大理正]][[周利用]]。利用先为五王所恶，贬嘉[[州司马]]，乃以利用摄右台[[侍御史]]，奉使岭外。比至，柬之、玄已死，遇彦范于贵州，令[[左右]]缚之，曳于竹槎之上，肉尽至骨，然后[[杖杀]]。得晖，呙而杀之。恕己[[素服]]黄金，利用逼之使饮野葛汁，尽数升不死，不胜毒愤，掊地，爪甲殆尽，仍捶杀之。利用还，[[擢拜]][[御史中丞]]。[[薛季昶]]累贬儋[[州司马]]。饮药死。

[208-097] 三思既杀五王，权倾[[人主]]，常言：“我不知代间何者谓之善人，何者谓之恶人；但于我善者则为善人，于我恶者则为恶人耳。”

[208-098] 时[[兵部尚书]]宗禁客、[[将作大匠]][[宗晋卿]]、[[太府卿]][[纪处讷]]、[[鸿胪卿]]甘元柬皆为三思羽翼。[[御史中丞]][[周利用]]、[[侍御史]][[冉祖雍]]、[[太仆丞]]李俊、光禄丞宋之逊、[[监察御史]][[姚绍之]]皆为三思[[耳目]]，时人谓之五狗。

[208-099] 九月，戊午，[[左散骑常侍]]、[[同中书门下三品]][[李怀远]]薨。

[208-100] 初，[[李峤]]为[[吏部侍郎]]，欲树私恩，再求入相，奏大置员外官，广引贵势亲识。既而为相，铨衡失序，[[府库]]减耗，乃更表言滥官之弊，且请[[逊位]]；上慰谕不许。

[208-101] 冬，十月，己卯，[[车驾]]发[[洛阳|东都]]，以前[[检校]][[晋阳|并州]][[长史]][[张仁愿]][[检校]][[左屯卫大将军]]兼[[洛州长史]]。戊戌，[[车驾]]至西京。十一月，乙巳，赦[[天下]]。

[208-102] 丙辰，以[[蒲州]][[刺史]]窦从一为[[雍州刺史]]。从一，德玄之子也，初名怀贞，避[[皇后]]父讳，更名从一，多谄附[[权贵]]。[[太平公主]]与[[僧寺]]争碾硙，[[雍州]]司户[[李元纮]]判归[[僧寺]]。从一大惧，亟命元纮改判。元纮大署判后曰：“南山可移，此判无动！”从一不能夺。元纮，道广之子也。

[208-103] 初，[[秘书监]][[郑普思]]纳其女于[[后宫]]，[[监察御史]]灵昌[[崔日用]][[劾奏]]之，上不听。普思聚党于雍、岐二州，谋作乱。事觉，[[西京留守]][[苏瑰]][[收系]]，[[穷治]]之。普思妻[[第五（姓氏）|第五]]氏以鬼道得幸于[[皇后]]，上敕瑰勿治。及[[车驾]]还西京，瑰[[廷争]]之，上抑瑰而佑普思；[[侍御史]]范献忠进曰：“请斩[[苏瑰]]！”上曰：“何故？”对曰：“瑰为留守[[大臣]]，不能先斩普思，然后奏闻，使之[[荧惑]]圣听，其罪大矣。且普思反状明白，而[[陛下]]曲为申理。臣闻[[王者]]不死，殆谓是乎！臣愿先[[赐死]]，不能北面事普思。”[[魏元忠]]曰：“[[苏瑰]]长者，用刑不枉。普思法当死。”上不得已，戊午，流普思于儋州，馀党皆[[伏诛]]。

[208-104] 十二月，己卯，[[突厥]][[默啜]]寇鸣沙，[[灵武]]军[[大总管]][[沙吒忠义]]与战，军败，死者六千馀人。丁巳，[[突厥]]进寇原、会等州，掠[[陇右]][[牧马]]万馀匹而去。免[[忠义]]官。

[208-105] [[安西]][[大都护]][[郭元振]]诣[[突骑]]施乌质勒牙帐议[[军事]]，天[[大风]]雪，元振立于帐前，与乌质勒语。久之，雪深，元振不移足；乌质勒老，不胜寒，会罢而卒。其子[[娑葛]][[勒兵]]将攻元振，副使御之中丞[[解琬]]知之，劝元振夜逃去。元振曰：“吾以诚心待人，何所疑惧！且深在寇庭，逃将安适！”安卧不动。明旦，入哭，甚哀。[[娑葛]]感其义，待元振如初。戊戌，以[[娑葛]]袭嗢鹿州[[都督]]、怀德王。

[208-106] [[安乐公主]]恃宠[[骄恣]]，卖官鬻狱，势倾朝野。或自为[[制敕]]，掩其文，令上署之；上笑而从之，竟不视也。自请为皇太女，上虽不从，亦不[[谴责]]。

## 景龙元年·韦后势盛·太子谋反

[208-107] 中宗[[大和]]大圣大昭孝[[皇帝]]中[[景龙]]元年（丁未，公元七零七年）

[208-108] 春，正月，庚戌，制以[[突厥]][[默啜]]寇边，命[[内外]]官各进平[[突厥]]之策。[[右补阙]]卢俌[[上疏]]，以为：“郤谷悦[[礼乐]]，敦[[诗书]]，为晋[[元帅]]；[[杜预]]射不穿礼，[[建平]]吴之勋。是知中权制谋，不取一夫之勇。如[[沙吒忠义]]，[[骁将]]之材，本不足以当大任。又，鸣沙之役，主将先逃，宜正邦宪；[[赏罚]]既明，敌无不服。又，边[[州刺史]]，宜精择其人，使之蒐[[卒乘]]，积资粮，来则[[御史]]，去则备之。去岁四方[[旱灾]]，未易[[兴师]]。当理内以及外，绥近以来远，俟[[仓廪]]实，[[士卒]]练，然后[[大举]]以讨之。”上善之。

[208-109] 二月，丙戌，上遣武攸暨、[[武三思]]诣[[乾陵]][[祈雨]]。既而雨降，上喜，制复武氏崇恩庙及昊陵、顺陵，因名酆王庙曰褒德，陵曰荣先；又制崇恩庙[[斋郎]]取五品子充。[[太常博士]][[杨孚]]曰：“[[太庙]]皆取七品已下子为[[斋郎]]，今崇恩庙取五品子，未知[[太庙]]当如何？”上命[[太庙]]亦准崇恩庙。孚曰：“以臣准君，犹为僭逆，况以君准臣乎！”上乃止。

[208-110] 庚寅，敕改诸州[[中兴]]寺、观为[[龙兴]]，自今[[奏事]]不得言[[中兴]]。[[右补阙]]权若讷[[上疏]]，以为：“天、地、日、月等字皆则天能事，贼臣[[敬晖]]等轻紊前规；今削之无益于淳化，存之有光于孝理。又，[[神龙]]元年[[制书]]，一事以上，并依[[贞观之治|贞观]][[故事]]，岂可近舍母仪，远尊祖德！”[[疏奏]]，手制褒美。

[208-111] 三月，[[庚子]]，[[吐蕃]]遣其[[大臣]]悉薰热[[入贡]]。

[208-112] 夏，四月，辛巳，以上所养雍王守礼女[[金城公主]]妻[[吐蕃]][[赞普]]。

[208-113] 五月，戊戌，以[[右屯卫大将军]][[张仁愿]]为[[朔方道大总管]]，以备[[突厥]]。

[208-114] 上以岁旱[[谷贵]]，召[[太府卿]][[纪处讷]]谋之。明日，[[武三思]]使知太史事迦叶志忠奏：“是夜，摄提入[[太微]]宫，至帝座，主[[大臣]]宴见纳忠于[[天子]]。”上以为然，敕称处讷忠诚，彻于玄象，赐衣一袭，帛六十段。

[208-115] 六月，丁卯朔，日有食之。

[208-116] 姚巂道[[讨击使]]、[[监察御史]]晋昌唐九征击[[姚州]]叛蛮，破之，斩获三千馀人。

[208-117] [[皇后]]以太子重俊非其所生，恶之；[[特进]]德静王[[武三思]]尤忌太子。[[上官（姓氏）|上官]][[婕妤]]以三思故，每下[[制敕]]，推尊武氏。[[安乐公主]]与[[驸马]][[左卫将军]]武崇训常陵侮太子，或呼为奴。崇训又教[[公主]]言于上，请[[废太子]]，立己为皇太女。太子积不能平。

### 秋·东宫僚属无敢近太子尸者

[208-118] 秋，七月，辛丑，太子与[[左羽林大将军]][[李多祚]]、[[将军]]李思冲、[[李承]]况、[[独孤（姓氏）|独孤]]祎之、[[沙吒忠义]]等，[[矫制]]发[[羽林]]千[[骑兵]]三百馀人，杀三思、崇训于其第，并亲党十馀人。又使[[左金吾大将军]]成王千里及其子[[天水]]王禧[[分兵]]守[[宫城]]诸门，太子与多祚[[引兵]]自肃章门斩关而入，叩阁索[[上官（姓氏）|上官]][[婕妤]]。[[婕妤]]大言曰：“观其意欲先索婉儿，次索[[皇后]]，次及大家。”上乃与[[韦后]]、[[安乐公主]]、[[上官（姓氏）|上官]][[婕妤]]登[[玄武门之变|玄武门]]楼以避[[兵锋]]，使[[左羽林大将军]]刘景仁帅[[飞骑]]百馀人屯于楼下以自卫。[[杨再思]]、[[苏瑰]]、[[李峤]]与[[兵部尚书]][[宗楚客]]、[[左卫将军]][[纪处讷]][[拥兵]]二千馀人屯[[太极殿]]前，闭门自守。多祚先至玄武楼下，欲升楼，[[宿卫]]拒之。多祚与太子狐疑，[[按兵]]不战，冀上问之。[[宫闱]]令[[石城]][[杨思勖]]在上侧，请击之。多祚婿[[羽林中郎将]]野呼利为[[前锋]][[总管]]，思勖挺刃斩之，多祚军[[夺气]]。上据槛俯谓多祚所将千骑曰：“汝辈皆朕[[宿卫]]之士，何为从多祚反？苟能斩反者，勿患不[[富贵]]。”于是千骑斩多祚、承况、祎之、[[忠义]]，馀众皆溃。成王千里、[[天水]]王禧攻右延明门，将杀[[宗楚客]]、[[纪处讷]]，不克而死。太子以百骑走[[终南山]]，至鄠西，能属者才数人，憩于林下，为[[左右]]所杀。上以其首献[[太庙]]及祭三思、崇训之柩，然后枭之[[朝堂]]。更成王千里姓曰蝮氏，同党皆[[伏诛]]。

[208-119] [[东宫]]僚属无敢近太子尸者，唯[[永和]][[县丞]]宁嘉勖解衣裹太子首号哭，贬[[兴平]]丞。

[208-120] 太子兵所经诸门守者皆坐流；韦氏之党奏请悉诛之，上更命法司推断。[[大理卿]]宋城郑惟忠曰：“大狱始决，人心未安，若复有改推，则反仄者众矣。”上乃止。

[208-121] 以[[杨思勖]]为[[银青]][[光禄大夫]]，行[[内常侍]]。癸卯，赦[[天下]]。

[208-122] 赠[[武三思]][[太尉]]、梁宣王，武崇训[[开府仪同三司]]、鲁忠王。[[安乐公主]]请用[[永泰]][[公主]][[故事]]，以崇训墓为陵。[[给事中]]卢粲驳之，以为：“[[永泰]]事出特恩，今[[鲁王]]主婿，不可为比。”上手敕曰：“[[安乐]]与[[永泰]]无异，同穴之义，今古不殊。”粲又奏，以为：“[[陛下]]以膝下之爱施及其夫，岂可使[[上下]]无辨，[[君臣]]一贯哉！”上乃从之。[[公主]]怒，出粲为[[陈州]][[刺史]]。

[208-123] 襄邑尉[[襄阳]]席豫闻[[安乐公主]]求为太女，叹曰：“[[梅福]]讥切[[王氏]]，独何人哉！”乃[[上书]]请立太子，言甚深切。[[太平公主]]欲表为[[谏官]]。豫耻之，逃去。

[208-124] 八月，戊寅，[[皇后]]及王公已下表[[上尊号]]曰[[应天]][[神龙]][[皇帝]]，改[[玄武门之变|玄武门]]为[[神武门]]，楼为[[制胜]]楼。[[宗楚客]]又帅百官表请加[[皇后]][[尊号]]曰[[顺天]]翊圣[[皇后]]。上并许之。

[208-125] 初，右台[[大夫]][[苏珦]]治太子重俊之党，囚有引相[[王者]]，珦密为之申理，上乃不问。自是[[安乐公主]]及[[兵部尚书]][[宗楚客]]日夜谋谮相王，使[[侍御史]][[冉祖雍]]等诬奏相王及[[太平公主]]，云“与重俊通谋，请收付制狱。”上召[[吏部侍郎]]兼[[御史中丞]][[萧至忠]]，使鞫之。至忠泣曰：“[[陛下]]富有[[四海]]，不能容一弟一妹，而使人罗织害之乎！相王昔为皇嗣，固请于则天，以[[天下]]让[[陛下]]，累日不食，此海内所知。奈何以祖雍一言而疑之！”上素友爱，遂寝其事。

[208-126] [[右补阙]][[浚仪]][[吴兢]]闻祖雍之谋，[[上疏]]，以为：‘自[[文明]]以来，国之祚胤，不绝如线，[[陛下]][[龙兴]]，恩及[[九族]]，求之瘴海，升之[[阙庭]]。况相王同气[[至亲]]，[[六合]]无贰，而贼臣日夜连谋，乃欲陷之极法；祸乱之根，将由此始。夫任以权则虽疏必重，夺其势则虽亲必轻。自古委信异姓，[[猜忌]][[骨肉]]，以覆国亡家者，几何人矣！况[[国家]]枝叶无几，[[陛下]][[登极]]未久，而一子以弄兵受诛，一子以愆违远窜，惟馀一弟[[朝夕]][[左右]]，尺布斗粟之讥，不可不慎，《青蝇》之诗，良可畏也！”

[208-127] 相王宽厚[[恭谨]]，安恬好让，故经武、韦之世，竟免于难。

[208-128] 初，[[右仆射]]、[[中书令]][[魏元忠]]以[[武三思]][[擅权]]，意常愤郁。及[[景龙政变|太子重俊起兵]]，遇元忠子[[太仆少卿]]升于[[永安]]门，胁以自随，太子死，升为乱兵所杀。元忠扬言曰：“元恶已死，虽[[鼎镬]]何伤！但惜太子陨没耳！”上以其有功，且为[[高宗]]、[[武后]]所重，故释不问。[[兵部尚书]][[宗楚客]]、[[太府卿]][[纪处讷]]等共证元忠，云“与太子通谋，请夷其[[三族]]。”制不许。元忠惧，表请[[解官]]爵，以散秩还第。丙戌，上手敕听解[[仆射]]，以[[特进]]、齐公[[致仕]]，仍朝[[朔望]]。

[208-129] 九月，丁卯，以[[吏部侍郎]][[萧至忠]]为[[黄门侍郎]]，[[兵部尚书]][[宗楚客]]为[[左卫将军]]，兼[[太府卿]][[纪处讷]]为[[太府卿]]，并[[同中书门下三品]]；[[中书侍郎]]、[[同中书门下三品]][[于惟谦]]罢为[[国子祭酒]]。

[208-130] [[庚子]]，赦[[天下]]，[[改元]]。

[208-131] [[宗楚客]]等引[[右卫郎将]]姚廷筠为[[御史中丞]]，使[[劾奏]][[魏元忠]]，以为：“[[侯君集]][[社稷]]元勋，及其[[谋反]]，[[太宗]]就群臣乞其命而不得，竟流涕斩之。其后房遗爱、[[薛万彻]]、[[齐王]]祐等为逆，虽复懿亲，皆从国法。元忠功不逮君集，身又非国戚，与[[李多祚]]等[[谋反]]，男入逆徒，是宜赤族污宫。但有[[朋党]]饰辞营救，以惑圣听，[[陛下]]仁恩，欲掩其过。臣所以犯龙鳞、忤圣意者，正以事关宗社耳。”上颇然之。元忠坐系大理，贬渠[[州司马]]。

[208-132] [[宗楚客]]令[[给事中]][[冉祖雍]]奏言：“元忠既犯[[大逆]]，不应出佐渠州。”[[杨再思]]、[[李峤]]亦赞之。上谓再思等曰：“元忠驱使日久，朕特矜容，制命已行，岂宜数改！[[轻重]]之权，应自朕出。卿等频奏，殊非朕意！”再思等惶惧拜谢。

[208-133] [[监察御史]]袁守一复表弹元忠曰：“重俊乃[[陛下]]之子，犹如昭宪；元忠非勋非戚，焉得独漏[[严刑]]！”甲辰，又贬元忠务川尉。

[208-134] 顷之，楚客又令袁守一奏言：“则天昔在三阳宫[[不豫]]，[[狄仁杰]]奏请[[陛下]][[监国]]，元忠密奏以为不可，此则元忠怀逆日久，请加严诛！”上谓[[杨再思]]等曰：“以朕思之，[[人臣]]事主，必在一心；岂有主上小疾，遽请太子知事！此乃仁杰欲树私恩，未见元忠有失。守一欲借前事以陷元忠，其可乎！”楚客乃止。

[208-135] 元忠行至[[涪陵]]而卒。

[208-136] [[银青]][[光禄大夫]]、上庸公、圣善、中天、西明三[[寺主]]慧范于[[洛阳|东都]]作圣善寺，[[长乐]]坡作大像，[[府库]]为之虚耗。上及[[韦后]]皆重之，势倾[[内外]]，无敢指目者。戊申，[[侍御史]]魏传弓发其奸赃四十馀万，请置极法。上欲宥之，传弓曰：“[[刑赏]]国之大事，[[陛下]]赏已妄加，岂宜刑所不及！”上乃削黜慧范，放于家。

[208-137] [[宦官]][[左监门大将军]]薛思简等有庞于[[安乐公主]]，纵暴不法，传弓奏请诛之，[[御史大夫]]窦从一惧，固止之。时[[宦官]]用事，从一为[[雍州刺史]]及[[御史大夫]]，误见讼者无须，必曲加承接。

[208-138] 以[[杨再思]]为[[中书令]]，[[韦巨源]]、[[纪处讷]]并为[[侍中]]。

[208-139] 壬戌，改左、右[[羽林]]千骑为[[万骑]]。

[208-140] 冬，十月，[[丁丑]]，命[[左屯卫将军]][[张仁愿]]充[[朔方道大总管]]，以击[[突厥]]。比至，虏已退，[[追击]]，大破之。

[208-141] 习艺馆内教[[苏安恒]]，矜高好奇，太子重俊之诛[[武三思]]也，安恒自言“此我之谋”。太子败，或告之；戊寅，[[伏诛]]。

[208-142] 十二月，乙丑朔，日有食之。

[208-143] 是岁，上[[遣使]]者[[分道]]诣江、淮赎生。[[中书舍人]][[房子]]李又[[上疏]]谏曰：“[[江南]]乡人采捕为业，[[鱼鳖]]之利，[[黎元]]所资。虽云雨之私有沾于末类；而生成之惠未洽于平人。何则？[[江湖]]之饶，生育无限，[[府库]]之用，支供易殚。费之若少，则所济何成！用之倘多，则常支有阙。在于拯物，岂若忧人！，且鬻生之徒，唯利斯视，钱刀日至，[[网罟]]年滋，施之一朝，营之百倍。未若回救赎之钱物，减贫无之[[徭赋]]，活国爱人，其福胜彼。”
