---
id: 第282卷
label: 第282卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十二，后晋纪三
tags: []
---

# [[第282卷]]　卷第二百八十二　【后晋纪三】

[282-001] 【[[后晋]]纪三】　起屠维大渊献，尽重光赤奋若，凡三年。

## 天福四年·后晋内政·南方十国

[282-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]中[[天福]]四年（己亥，公元九三九年）

[282-003] 春，正月，辛亥，以[[澶州]][[防御使]][[晋阳|太原]][[张从恩]]为[[枢密副使]]。

[282-004] [[朔方节度使]][[张希崇]]卒，[[羌胡]][[寇钞]]，无复畏惮。甲寅，以[[义成节度使]][[冯晖]]为[[朔方节度使]]。[[党项]]酋长[[拓跋彦超]]最为强大，晖至，彦超入贺，晖厚遇之，因为于城中治第，丰其服玩，留之不遣，封内遂安。

[282-005] 唐群臣江王知证等累表请[[唐主]]复姓李，立唐[[宗庙]]，乙丑，[[唐主]]许之。群臣又请[[上尊号]]，[[唐主]]曰：“[[尊号]]虚美，且非古。”遂不受。其后[[子孙]]皆踵其法，不受[[尊号]]，又不以[[外戚]][[辅政]]，[[宦者]]不得预事，皆他国所不及也。

[282-006] 二月，乙亥，改太[[祖庙]]号曰义祖。己卯，[[唐主]]为[[李氏]]考妣发哀，与[[皇后]][[斩衰]]居庐，如初[[丧礼]]，[[朝夕]]临凡五十四日。江王知证、饶王知谔请亦服[[斩衰]]；不许。[[李建勋]]之妻[[广德]][[长公主]]假[[衰绖]]，入哭尽哀，如[[父母]]之丧。

[282-007] 辛巳，诏国事委[[齐王]]璟详决，惟[[军旅]]以闻。庚寅，[[唐主]]更名昪。诏百官议二祚合享礼。辛卯，[[宋齐丘]]等议以义祖居七室之东。[[唐主]]命居[[汉高祖刘邦|高祖]]于西室，[[太宗]]次之，义祖又次之，皆为不祧之主。群臣言：“义祖[[诸侯]]，不宜与[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]同享，请于[[太庙]]正[[殿后]]别建庙祀之。”帝曰：“吾自幼托身义祖，向非义祖有功于吴，朕安能启此[[中兴]]之业？”群臣乃不敢言。[[唐主]]欲祖吴王恪，或曰：“恪诛死，不若祖郑王无懿。”[[唐主]]命有司考二王苗裔，以吴王孙祎有功，祎子岘为[[宰相]]，遂祖吴王，云自岘五世至父荣。其名率皆有司所撰。[[唐主]]又以历十九帝、三百年，疑十世太少。有司曰：“三十年为世，[[陛下]]生于[[文德]]，已五十年矣。”遂从之。

[282-008] 卢损至[[福州]]，闽主[[称疾]]不见，命弟继恭主之。遗其[[礼部员外郎]][[郑元弼]]奉继恭表随损[[入贡]]。闽主不礼于损，有[[士人]]林省邹私谓损曰：“吾主不事其君，不爱其亲，不恤其民，[[不敬]]其神，不睦其邻，不礼其宾，其能久乎！余将僧服而北逃，会相见于上国耳。”

[282-009] 三月，庚戌，[[唐主]][[追尊]]吴王恪为定宗孝静[[皇帝]]，自曾祖以下皆[[追尊]][[庙号]]及谥。

[282-010] 己未，诏[[归德节度使]][[刘知远]]、[[忠武节度使]][[杜重威]]并加[[同平章事]]。知远自以有佐命功，重威起于[[外戚]]，无大功，耻与之同制。制下数日，杜门四表辞不受。帝怒，谓[[赵莹]]曰：“重威，朕之妹夫，知远虽有功，何得坚拒制命！可落军权，令归私第！”莹拜请曰：“[[陛下]]昔在[[晋阳]]，兵不过五千，为唐兵十馀万所攻，危于朝露，非知远心如铁石，岂能成大业！奈何以小过弃之，窃恐此语外闻，非所以彰[[人君]]之大度也。”帝意乃解，命[[端明殿]][[学士]][[和凝]]诣知远第[[谕旨]]，知远惶恐，起受命。

[282-011] 寻州戌将王彦忠据[[怀远]]城叛，上遣[[供奉官]]齐延祚往招谕之；彦忠降，延祚杀之。上怒曰：“朕[[践祚]]以来，未尝失信于人，彦忠已输仗出迎，延祚何得擅杀之！”除延祚名，重杖[[配流]]，议者犹以为延祚不应免死。

[282-012] 辛酉，册[[回鹘]][[可汗]]仁美为奉化[[可汗]]。

[282-013] 夏，四月，唐江王徐知证等请亦姓李；不许。

[282-014] 辛巳，[[唐主]]祀[[南郊]]；癸未，[[大赦]]。

[282-015] [[梁太祖]]以来，军国大政，[[天子]]多与崇政、[[枢密使]]议，[[宰相]]受成命，行[[制敕]]，讲[[典故]]，治文事而已。帝惩[[唐明宗]]之世[[安重诲]]专横，故[[即位]]之初，但命[[桑维翰]]兼[[枢密使]]。及[[刘处让]]为[[枢密使]]，奏对多不称旨，会处让遭母丧，甲申，废[[枢密院]]，以印付[[中书]]，院事皆委[[宰相]]分判。以副使[[张从恩]]为[[宣徽使]]，直[[学士]]、[[仓部郎中]][[司徒]]诩、[[工部郎中]][[颜衎]]并罢守本官。然勋臣[[近习]]不知大体，习于[[故事]]，每欲复之。

[282-016] 帝以唐之[[大臣]][[除名]]在两京者皆贫悴，复以[[李专美]]为[[赞善大夫]]，丙戌，以[[韩昭胤]]为[[兵部尚书]]，[[马胤孙]]为[[太子宾客]]，房暠为[[右骁卫大将军]]，并[[致仕]]。闽主忌其叔父前[[建州]][[刺史]]延武、[[户部尚书]]延望才名，巫者[[林兴]]与延武有怨，托鬼神语云：“延武、延望将为变。”闽主不复诘，使兴帅[[壮士]]就第杀之，并其五子。闽主用[[陈守元]]言，作三清殿[[于禁]]中，以黄金数千斤铸宝皇大帝、天尊、老君像，[[昼夜]]作乐，焚香[[祷祀]]，求神丹。政无大小，皆[[林兴]]传宝皇命决之。

[282-017] 戊申，加[[楚王]]希范[[天策上将军]]，赐印，听[[开府]]置官属。

[282-018] 辛亥，唐徙吉[[王景]]遂为寿王，立[[寿阳]]公景达为[[宣城]]王。

[282-019] 乙卯，唐[[镇海节度使]]兼[[中书令]]梁怀王[[徐知谔]]卒。

[282-020] 唐人迁让皇之族于泰州，号[[永宁]]宫，防卫甚严。康化[[节度使]]兼[[中书令]]杨珙[[称疾]]，罢归[[永宁]]宫。乙丑，以[[平卢节度使]]兼[[中书令]]杨琏为康化[[节度使]]；琏[[固辞]]，请终丧，从之。

[282-021] [[唐主]]将立[[齐王]]璟为太子，[[固辞]]；乃以为诸道兵马大[[元帅]]、判[[六军]]诸卫、守[[太尉]]、[[录尚书事]]、升、扬二[[州牧]]。

[282-022] 闽判[[六军]]诸卫建王继严得士心，闽主忌之，六月，罢其兵柄，更名继裕；以弟继镛判[[六军]]，去诸卫字。[[林兴]]诈觉，流[[泉州]]。[[望气]]者言[[宫中]]有灾，乙未，闽主徙居[[长春宫]]。

[282-023] 秋，七月，[[庚子]]朔，日有食之。

[282-024] [[成德]][[节度使]][[安重荣]]出于[[行伍]]，性粗率，[[恃勇]]骄暴，每谓人曰：“今世[[天子]]，兵强马壮则为之耳。”府廨有幡竿高数十尺，尝挟[[弓矢]]谓[[左右]]曰：“我能中竿上[[龙首]]者，必有[[天命]]。”一发中之，以是益自负。帝之遣重荣代[[秘琼]]也，戒之曰：“琼不受代，当别除汝一镇，勿以力取，恐为患滋深。”重荣由是以帝为怯，谓人曰：“[[秘琼]][[匹夫]]耳，[[天子]]尚畏之，况我以[[将相]]之重，士马之众乎！”每所奏请多逾分，为执政所[[可否]]，意愤愤不快，乃聚[[亡命]]，市[[战马]]，有飞扬之志。帝知之，[[义武节度使]][[皇甫遇]]与重荣姻家，甲辰，徙遇为[[昭义节度使]]。

[282-025] 乙巳，闽[[北宫]]火，焚[[宫殿]]殆尽。

[282-026] 戊申，薛融等上所定编敕，行之。

[282-027] 丙辰，敕：“先令[[天下]][[公私]][[铸钱]]，今私钱多用[[铅锡]]，小弱缺薄，宜皆禁之，专令官司自铸。”

[282-028] [[西京留守]][[杨光远]]疏[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[桑维翰]]迁除不公及营邸肆于两都，与民争利；帝不得已，[[闰月]]，壬申，出维翰为彰德[[节度使]]兼[[侍中]]。

[282-029] 初，[[义武节度使]][[王处直]]子威，避[[王都]]之难，亡在[[契丹]]，至是，[[义武]]缺帅，[[契丹]]主[[遣使]]来言，“请使威袭父[[土地]]，如我朝之法。”帝辞以“[[中国]]之法必自[[刺史]]、[[团练]]、[[防御]]序迁乃至[[节度使]]，请遣威至此，渐加进用。”[[契丹]]主怒，复[[遣使]]来言曰：“尔自[[节度使]]为[[天子]]，亦有阶级邪！”帝恐其滋蔓不已，厚赂[[契丹]]，且请以处直兄孙彰德[[节度使]]廷胤为[[义武节度使]]以厌其意。[[契丹]]怒稍解。

[282-030] 初，[[闽惠宗]]以太祖元从为拱宸、按鹤都，及康宗立，更募[[壮士]]二千人为[[腹心]]，号宸卫都，[[禄赐]]皆厚于二都；或言二都[[怨望]]，将作乱，闽主欲分隶漳、泉二州，二都益怒。闽主好为长夜之饮，强群臣酒，醉则令[[左右]]伺其过失；从弟继隆醉失礼，斩之。屡以猜怒诛[[宗室]]，叔父[[左仆射]]、[[同平章事]]延羲阳为狂愚以避祸，闽主赐以[[道士]]服，置武夷山中；寻复召还，幽于私第。闽主数侮拱宸、控鹤军使[[永泰]][[硃文进]]、光山[[连重遇]]，二人怨之。会[[北宫]]火，求贼不获；闽主命重遇将[[内外]][[营兵]]扫除馀烬，日役万人，[[士卒]]甚苦之。又疑重遇知[[纵火]]之谋，欲诛之；内[[学士]]陈郯私告重遇。辛巳夜，重遇入直，帅二都兵焚[[长春宫]]以攻闽主，使人迎延羲于[[瓦砾]]中，呼[[万岁]]；复召外[[营兵]]共攻闽主；独宸卫都拒战，闽主乃与李后如宸卫都。比明，乱兵焚宸卫都，宸卫都战败，馀众千馀人奉闽主及李后出北关，至[[梧桐]]岭，众稍[[逃散]]。延羲使兄子前[[汀州]]剌史继业将兵追之，及于村舍；闽主素善射，引弓杀数人。俄而追兵云集，闽主知不免，投弓谓继业曰：“卿臣节安在！”继业曰：“君无君德，臣安有臣节！新君，叔父也，旧君，昆弟也，孰亲孰疏？”闽主不复言。继业与之俱还，至陀庄，饮以酒，醉而缢之，并李后及诸子、王继恭皆死。宸卫馀众奔[[吴越]]。延羲自称[[威武节度使]]、[[闽国]]王，更名曦，[[改元]][[永隆]]，赦系囚，颁赉中外。以宸卫弑闽主赴于邻国；谥闽主曰圣神英睿[[文明]]广武应道大弘孝[[皇帝]]，[[庙号]]康宗。遣商人[[间道]][[奉表]]称籓于晋；然其在国，置百官皆如[[天子]]之制。以[[太子太傅]][[致仕]]李真为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。[[连重遇]]之攻康宗也，[[陈守元]]在[[宫中]]，易服将逃，兵人杀之。重遇执蔡守蒙，数以卖官之罪而斩之。[[王审知|闽王]]曦既立，[[遣使]]诛[[林兴]]于[[泉州]]。

[282-031] [[河决]]亳州。

[282-032] 八月，辛丑，以[[冯道]]守[[司徒]]兼[[侍中]]。壬寅，诏[[中书]]知印止委上相，由是[[事无巨细]]，悉委于道。帝尝访以军谋，对曰：“[[征伐]]大事，在圣心独断。臣书生，惟知谨守历代成规而已。”帝以为然。道尝[[称疾]]求退，帝使郑王重贵诣第省之，曰：“来日不出，朕当亲往。”道乃出视事。当时[[宠遇]]，群臣无与为比。

[282-033] 己酉，以[[吴越王]]元璟为[[天下]]兵马[[元帅]]。

[282-034] 黔[[南巡]]内[[溪州]][[刺史]][[彭士愁]]引蒋、[[锦州]]蛮万馀人寇辰、[[澧州]]，[[焚掠]][[镇戍]]，[[遣使]][[乞师]]于蜀；蜀主以道远，不许。九月，辛未，[[楚王]]希范命左静江[[指挥使]][[刘勍]]、[[决胜]][[指挥使]][[廖匡齐]]帅[[衡山]]兵五千讨之。

[282-035] 癸未，以唐许王从益为郇国公，奉唐祀。从益尚幼，李后养从益于[[宫中]]，奉[[王淑妃]]如事母。

[282-036] 冬，十月，庚戌，[[闽康宗]]所[[遣使]]者[[郑元弼]]至[[大梁]]。康宗遗执政书曰：“[[闽国]]一从兴运，久历年华，见[[北辰]]之帝座频移，致[[东海]]之风帆多阻。”又求用敌国礼致书往来。帝怒其不逊，壬子，诏却其[[贡物]]及福、建诸州[[纲运]]，并令元弼及[[进奏官]]林恩部送速归。[[兵部员外郎]]李知损上言：“[[王昶]]僭慢，宜执留使者，[[籍没]]其货。”乃[[下元]]弼、恩狱。

[282-037] [[吴越]]恭穆夫人马氏卒。夫人，[[雄武节度使]]绰之女也。初，武肃王镠[[禁中]]外畜声妓，文穆[[王元]]瓘年三十馀无子，夫人为之请于镠，镠喜曰：“吾家[[祭祀]]，汝实主之。”乃听元璟纳妾。鹿氏，生弘僔、弘倧；许氏，生弘佐；吴氏，生弘亻叔；众妾生弘偡，弘亿、弘仪、弘偓、弘仰、弘信；夫人抚视[[慈爱]]如一。常置银鹿于帐前，坐诸儿于上而弄之。

[282-038] 十一月，戊子，[[契丹]]遣其臣遥折来使，遂如[[吴越]]。

[282-039] [[楚王]]希范始开天策府，置[[护军都尉]]、领[[军司马]]等官，以诸弟及将校为之。又以[[幕僚]][[拓跋恒]]、[[李弘皋]]、[[廖匡图]]、[[徐仲雅]]等十八人为[[学士]]。

[282-040] [[刘勍]]等进攻[[溪州]]，[[彭士愁]]兵败，弃州走保山寨；石崖四绝，勍为梯栈上围之。[[廖匡齐]]战死，[[楚王]]希范遣吊其母，其母不哭，谓使者曰：“廖氏三百口受王温饱之赐，举族[[效死]]，未足以报，况一子乎！愿王无以为念。”王以其母为贤，厚恤其家。

[282-041] 十二月，丙戌，禁剙造[[佛寺]]。

[282-042] [[王审知|闽王]]作新宫，徙居之。

[282-043] 是岁，汉[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[赵光裔]]言于汉主曰：“自马后崩，未尝[[通使]]于楚，亲邻旧好，不可忘也。”因荐[[谏议大夫]][[李纾]]可以将命，汉主从之；楚亦[[遣使]][[报聘]]。光裔相汉二十馀年，[[府库]]充实，[[边境]]无虞。及卒，汉主复以其子[[翰林]][[学士]]承旨、[[尚书左丞]]损为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

### 天福五年·帝引见闽使郑元弼等。元弼曰：

[282-044] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]中[[天福]]五年（[[庚子]]，公元九四零年）

[282-045] 春，正月，帝[[引见]]闽使[[郑元弼]]等。元弼曰：“[[王昶]][[蛮夷]]之君，不知[[礼义]]，[[陛下]]得其善言不足喜，恶言不足怒。臣将命无状，愿伏鈇锧以赎昶罪。”帝怜之，辛未，诏释元弼等。

[282-046] 楚[[刘勍]]等因[[大风]]，以火箭焚[[彭士愁]]寨而攻之，士愁帅[[麾下]]逃入奖、锦深山，乙未，遣其子师暠帅诸酋长纳溪、锦、奖三州印，[[请降]]于楚。

[282-047] 二月，庚戌，[[北都留守]]、[[同平章事]][[安彦威]][[入朝]]，上曰：“吾所重者信与义。昔[[契丹]]以义救我，我今以信报之；闻其征求不已，公能屈节奉之，深称朕意。”对曰：“[[陛下]]以[[苍生]]之故，犹卑辞厚币以事之，臣何屈节之有！”上悦。[[刘勍]][[引兵]]还[[长沙]]。[[楚王]]希范徙[[溪州]]于便地，表[[彭士愁]]为[[溪州]][[刺史]]，以[[刘勍]]为[[锦州]][[刺史]]；自是群蛮服于楚。希范自谓[[伏波]]之后，以铜五千斤铸柱，高丈二尺，入地六尺，铭誓状于上，立之[[溪州]]。

[282-048] 唐康化[[节度使]]兼[[中书令]]杨琏谒[[平陵]]还，一夕，大醉，卒于舟中，[[唐主]][[追封]]谥曰[[弘农]]靖王。

[282-049] [[王审知|闽王]]曦既立，[[骄淫]]苛虐，[[猜忌]][[宗族]]，多寻旧怨。其弟[[建州]][[刺史]]延政数以书谏之，曦怒，复书骂之；遣亲吏业翘监[[建州]]军，[[教练使]]杜汉崇监南镇军，二人争捃延政阴事告于曦，由是兄弟积相猜恨。一日，翘与延政议事不叶，翘诃之曰：“公反邪！”延政怒，欲斩翘；翘奔南镇，延政[[发兵]]就攻之，败其[[戍兵]]。翘、汉崇奔[[福州]]，西鄙[[戍兵]]皆溃。

[282-050] 二月，曦遣[[统军使]][[潘师逵]]、[[吴行真]]将兵四万击延政。师逵军于[[建州]]城西，行真军于城南，皆阻水置营，焚城外[[庐舍]]。延政[[求救]]于[[吴越]]，壬戌，[[吴越王]]元瓘遣[[宁国节度使]]、[[同平章事]][[仰仁诠]]、内[[都监使]]薛万忠将兵四万救之，[[丞相]][[林鼎]]谏，不听。三月，戊辰，师逵[[分兵]]三千，遣[[都军使]]蔡弘裔将之[[出战]]，延政遣其将林汉彻等败之于茶山，[[斩首]]千馀级。

[282-051] [[安彦威]]、[[王建]]立皆请[[致仕]]；不许。辛未，以[[归德节度使]]、[[侍卫马步都指挥使]]、[[同平章事]][[刘知远]]为[[鄴都留守]]，徙彦威为[[归德节度使]]，加兼[[侍中]]。癸酉，徙建立为[[昭义节度使]]，[[进爵]][[韩王]]；以建立辽州人，割辽、沁二州隶[[昭义]]。徙建雄[[节度使]][[李德珫]]为[[北都留守]]。[[山南东道节度使]]，[[同平章事]][[安从进]]恃其险固，阴蓄异谋，擅邀取[[湖南]][[贡物]]，招纳[[亡命]]，增广甲卒；元随[[都押牙]]王令谦、[[押牙]]潘知麟谏，皆杀之。及[[王建]]立徙[[潞州]]，帝使问之曰：“朕虚[[青州]]以待卿，卿有意则降制。”从进对曰：“若移[[青州]]置汉南，臣即赴镇。”帝亦不之责。

[282-052] [[丁丑]]，[[王延政]]募[[敢死]]士千馀人，夜涉水，潜入[[潘师逵]]垒，因风[[纵火]]，城上[[鼓噪]]以应之，战棹[[都头]][[建安]][[陈诲]]杀师逵，其众皆溃。戊寅，[[引兵]]欲攻[[吴行真]]寨，建人未涉水，行真及[[将士]]弃营走，死者万人。延政[[乘胜]]取[[永平]]、顺昌二城。自是[[建州]]之兵始盛。

[282-053] 夏，四月，蜀[[太保]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[赵季良]]请与[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[毋昭裔]]，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[张业]]分判[[三司]]，癸卯，蜀主命季良判[[户部]]，昭裔判[[盐铁]]，业[[判度支]]。

[282-054] 庚戌，以前[[横海节度使]][[马全节]]为[[安远]][[节度使]]。

[282-055] 甲子，[[吴越]]孝献世子弘僔卒。

[282-056] [[吴越]][[仰仁诠]]等兵至[[建州]]，[[王延政]]以[[福州]]兵已败去，奉[[牛酒]]犒之，请[[班师]]；仁诠等不从，营于城之[[西北]]。延政惧，复[[遣使]][[乞师]]于[[王审知|闽王]]。[[王审知|闽王]]以[[泉州]][[刺史]]王继业为[[行营都统]]，将兵二万救之；且[[移书]]责[[吴越]]，遣轻兵绝[[吴越]][[粮道]]。会久雨，[[吴越]]军食尽，五月，延政遣兵出击，大破之，俘斩以万计。癸未，仁诠等诠遁。

[282-057] [[胡汉筠]]既违诏命不诣阙，又闻贾仁沼二子欲诉诸朝；及除[[马全节]]镇[[安州]]代[[李金全]]，汉筠绐金全曰：“进奏吏遣人[[倍道]]来言，[[朝廷]]俟公受代，即按贾仁沼死状，以为必有异图。”金全大惧。汉筠因说金全拒命，自归于唐；金全从之。丙戌，帝闻金全叛，命[[马全节]]以汴、洛、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮、申、唐之兵讨之，以[[保大节度使]][[安审晖]]为之副。审晖，审琦之兄也。[[李金全]]遣[[推官]][[张纬]][[奉表]][[请降]]于唐，[[唐主]]遣[[鄂州]][[屯营]]使[[李承裕]]、[[段处恭]]将兵三千逆之。

[282-058] [[唐主]]遣[[客省使]]尚全恭如闽，和[[王审知|闽王]]曦及[[王延政]]。六月，延政遣[[牙将]]及女奴持[[誓书]]及香炉至[[福州]]，与曦盟于宣陵。然兄弟相猜恨犹[[如故]]。

[282-059] 癸卯，唐[[李承裕]]等[[引兵]]至[[安州]]。是夕，[[李金全]]将[[麾下]]数百人诣唐军，妓妾[[资财]]皆为承裕所夺，承裕入据[[安州]]。甲辰，[[马全节]]自应山进军大化镇，与承裕战于城南，大破之。承裕掠[[安州]]南走，全节入[[安州]]。丙午，[[安审晖]]追败唐兵于黄花谷，[[段处恭]]战死。丁未，审晖又败唐兵于[[云梦]]泽中，虏承裕及其众。唐将张建崇据[[云梦]]桥拒战，审晖乃还。[[马全节]]斩承裕及其众千五百人于城下，送[[监军]]杜光业等五百七人于[[大梁]]。上曰：“此曹何罪！”皆赐马及器服而归之。初，[[卢文进]]之奔吴也，[[唐主]]命祖全恩将兵逆之，戒无入[[安州]]城，陈于城外。俟文进出，殿之以归，无得剽惊。及[[李承裕]]逆[[李金全]]，戒之如全恩；承裕贪[[剽掠]]，与晋兵战而败，失亡四千人。[[唐主]]惋恨累日，自以[[戒敕]]之不熟也。杜光业等至唐，[[唐主]]以其违命而败，不受，复送于淮北，遗帝书曰：“边校贪功，乘便据垒。”又曰：“[[军法]]朝章，彼此不可。”帝复遣之归，使者将自桐墟济淮，[[唐主]]遣[[战舰]]拒之，乃还。帝悉授唐诸将官，以其[[士卒]]为显义都，命旧将刘康领之。

[282-060] 巨光曰：违命者，将也，[[士卒]]从将之令者也，又何罪乎！受而戮其将以谢敌，吊[[士卒]]而抚之，斯可矣，何必弃民以资敌国乎！

[282-061] [[唐主]]使[[宦者]]祭[[庐山]]，还，劳之曰：“卿此行甚精洁。”[[宦者]]曰：“臣自[[奉诏]]，[[蔬食]]至今。”[[唐主]]曰：“卿某处市鱼为羹，某日市肉为羹，何为[[蔬食]]？”[[宦者]]惭服。仓吏岁终献羡馀万馀石，[[唐主]]曰：“出纳有数，苟非掊民刻军，安得羡馀邪！”

[282-062] 秋，七月，闽主曦城[[福州]]西郭以备建人。又度民为僧，民避重赋多为僧，凡度万一千人。

[282-063] 乙丑，帝赐[[郑元弼]]等帛，遣归。[[李金全]]之叛也，[[安州]]马步[[副都指挥使]]桑千、威和[[指挥使]]王万金、成彦温不从而死，[[马步都指挥使]]庞守荣诮其愚，以徇金全之意。己巳，诏赠贾仁沼及桑千等官，[[遣使]]诛守荣于[[安州]]。[[李金全]]至[[金陵]]，[[唐主]]待之甚薄。

[282-064] 丁巳，[[唐主]]立[[齐王]]璟为太子，兼大[[元帅]]，[[录尚书事]]。

[282-065] [[太子太师]][[致仕]][[范延光]]请归[[河阳]]私第，帝许之。[[延光]]重载而行。[[西京留守]][[杨光远]]兼领[[河阳]]，利其货，且虑为[[子孙]]之患，奏：“[[延光]]叛臣，不家汴、洛而就外籓，恐其逃逸入敌国，宜早除之！”帝不许。光远请敕[[延光]]居西京，从之。光远使其子承贵以[[甲士]]围其第，逼令自杀。[[延光]]曰：“[[天子]]在上，赐我[[铁券]]，许以不死，尔父子何得如此？”己未，承贵以[[白刃]]驱[[延光]]上马，至[[浮梁]]，挤于河。光远奏云自赴水死，帝知其故，惮光远之强，不敢诘；为[[延光]][[辍朝]]，赠[[太师]]。

[282-066] 唐[[齐王]]璟[[固辞]]太子；九月，乙丑，[[唐主]]许之，诏中外致笺如太子礼。

[282-067] 丁卯，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[户部侍郎]][[和凝]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[282-068] 己巳，[[鄴都留守]][[刘知远]][[入朝]]。

[282-069] 辛未，[[李崧]]奏：“诸州仓粮，于[[计帐]]之外所馀颇多。”上曰：“法外税民，罪同[[枉法]]。仓吏特贷其死，各痛惩之。”

[282-070] [[翰林]][[学士]]李澣，轻薄，多酒失，上恶之，丙子，罢[[翰林学士]]，并其职于[[中书舍人]]，澣，涛之弟也。

[282-071] [[杨光远]][[入朝]]，帝欲徙之它镇，谓光远曰：“围魏之役，卿[[左右]]皆有功，尚未之赏，今当各除一州以荣之。”因以其将校数人为[[刺史]]。甲申，徙光远为[[平卢节度使]]，[[进爵]][[东平王]]。

[282-072] 冬，十月，丁酉，加[[吴越王]]元瓘[[天下]]兵马都[[元帅]]，[[尚书令]]。

[282-073] 壬寅，唐[[大赦]]，诏中外[[奏章]]无得言“睿”、“圣”，犯者以[[不敬]]论。

[282-074] [[术士]]孙智永以四星聚斗，[[分野]]有灾，劝[[唐主]]巡[[洛阳|东都]]，乙巳，[[唐主]]命[[齐王]]璟[[监国]]。光政副使、[[太仆少卿]][[陈觉]]以私憾奏泰[[州刺史]]褚仁规[[贪残]]；丙午，罢仁规为扈驾都部置，觉始用事。庚戌，[[唐主]]发[[金陵]]；甲寅，至[[江都]]。

[282-075] [[王审知|闽王]]曦因商人[[奉表]]自理；十一月，甲申，以曦为[[威武节度使]]，兼[[中书令]]，封[[闽国]]王。

[282-076] [[唐主]]欲遂居[[江都]]，以水冻，[[漕运]]不给，乃还；十二月，丙申，至[[金陵]]。

[282-077] 唐[[右仆射]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[张延翰]]卒。

[282-078] 是岁，汉[[门下侍郎]]、[[同平章事]]赵损卒；以宁远[[节度使]][[南昌]]王定保为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，不逾年亦卒。

[282-079] 初，帝割[[雁门]]之北以赂[[契丹]]，由是[[吐谷浑]]皆属[[契丹]]，苦其[[贪虐]]，思归[[中国]]；[[成德]][[节度使]][[安重荣]]复诱之，于是[[吐谷浑]]帅部落千馀帐自五台来奔。[[契丹]]大怒，[[遣使]]让帝以招纳叛人。

## 天福六年·后晋与契丹·晋末危机

[282-080] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]中[[天福]]六年（辛丑，公元九四一年）

[282-081] 春，正月，丙寅，帝遣[[供奉官]]张澄将兵二千索[[吐谷浑]]在并、镇、忻、代四州[[山谷]]者，逐之使还故土。

[282-082] [[王延政]]城[[建州]]，周二十里，请于[[王审知|闽王]]曦，欲以[[建州]]为威武军，自为[[节度使]]。曦以威武军[[福州]]也，乃以[[建州]]为镇安军，以延政为[[节度使]]，封富沙王；延政改镇安曰镇武而称之。

[282-083] 二月，壬辰，作[[浮梁]]于德胜口。

[282-084] [[彰义节度使]][[张彦泽]]欲杀其子，[[掌书记]]张式素为彦泽所厚，[[谏止]]之。彦泽怒，射之；[[左右]]素恶式，从而谗之，式惧，[[谢病]]去，彦泽遣兵追之，式至[[邠州]]，[[静难节度使]][[李周]]以闻，帝以彦泽故，流式[[商州]]。彦泽遣[[行军司马]]郑元昭诣阙求之，且曰：“彦泽不得张式，恐致不测。”帝不得已，与之。癸未，式至[[泾州]]，彦泽命决口，剖心，断其四支。

[282-085] [[凉州]]军乱，[[留后]]李文谦闭门自焚死。

[282-086] 蜀自[[建国]]以来，[[节度使]]多领[[禁兵]]，或以它职留[[成都]]，委[[僚佐]]知留务，专事[[聚敛]]，政事不治，民无所诉。蜀主知其弊，丙辰，加卫圣[[马步都指挥使]]、[[武德]][[节度使]]兼[[中书令]][[赵廷隐]]、[[枢密使]]、[[武信节度使]]、[[同平章事]][[王处回]]、[[捧圣控鹤都指挥使]]、[[保宁节度使]]、[[同平章事]][[张公鐸]][[检校官]]，并罢其[[节度使]]。三月，甲戌，以[[翰林]][[学士]]承旨[[李昊]]知[[武德]]军，[[散骑常侍]][[刘英]]图知保宁军，[[谏议大夫]]崔銮知武信军，[[给事中]]谢从志知[[武泰]]军，[[将作监]]张讠赞知宁江军。

### 夏·唐主以陈觉及万年常梦锡为宣徽

[282-087] 夏，四月，[[王审知|闽王]]曦以其子亚澄[[同平章事]]、判[[六军]]诸卫。曦疑其弟[[汀州]][[刺史]]延喜与延政通谋，[[遣将]]军许仁钦以兵三千如[[汀州]]，执延喜以归。

[282-088] [[唐主]]以[[陈觉]]及万年[[常梦锡]]为宣徽副使。

[282-089] 辛巳，北京留守[[李德珫]]遣[[牙校]]以[[吐谷浑]]酋长[[白承福]][[入朝]]。

[282-090] [[唐主]]遣[[通事舍人]][[欧阳（姓氏）|欧阳]]遇求假道以通[[契丹]]，帝不许。自[[黄巢]]犯[[长安]]以来，[[天下]][[血战]]数十年，然后诸国各有分土，[[兵革]]稍息。及[[唐主]][[即位]]，江、淮比年[[丰稔]]，兵食有馀，群臣争言“[[陛下]][[中兴]]，今[[北方]]多难，宜[[出兵]]恢复旧疆。”[[唐主]]曰：“吾少长[[军旅]]，见兵之为民害深矣，不忍复言。使彼民安，则吾民亦安矣，又何求焉！”汉主[[遣使]]如唐，谋共取楚，分其地；[[唐主]]不许。

[282-091] [[山南东道节度使]][[安从进]][[谋反]]，[[遣使]][[奉表]]诣蜀，请[[出师]]金、商以为[[声援]]；丁亥，使者至[[成都]]。蜀主与群臣谋之，皆曰：“金、商险远，少[[出师]]则不足制敌，多则漕輓不继。”蜀主乃辞之。又[[求援]]于[[荆南]]，[[高从诲]]遗从进书，谕以[[祸福]]；从进怒，反诬奏从诲。[[荆南]][[行军司马]]王保义劝从诲具奏其状，且请[[发兵]]助[[朝廷]]讨之；从诲从之。

[282-092] [[成德]][[节度使]][[安重荣]]耻臣[[契丹]]，见[[契丹]]使者，必[[箕踞]]慢骂，使过其境，或潜遣人杀之；[[契丹]]以让帝，帝为之逊谢。六月，戊午，重荣执[[契丹]]使拽剌，遣骑掠[[幽州]]南境，军于博野，[[上表]]称：“[[吐谷浑]]、两[[突厥]]、浑、[[契苾（姓氏）|契苾]]、[[沙陀]]各帅部从[[归附]]；[[党项]]等亦[[遣使]]纳[[契丹]][[告身]]职牒，言为虏所陵暴，又言自二月以来，令各具[[精甲]]壮马，将以上秋南寇，恐[[天命]]不佑，与之俱灭，愿自备十万众，与晋共击[[契丹]]。又[[朔州]][[节度副使]]赵崇已逐[[契丹]][[节度使]]刘山，求[[归命]][[朝廷]]。臣相继以闻。[[陛下]]屡敕臣承奉[[契丹]]，勿自起衅端；其如[[天道]]人心，难以违拒，[[机不可失]]，时不再来。诸[[节度使]]没于虏庭者，皆延颈企踵以待[[王师]]，良可哀闵。愿早决计。”表数千言，大抵斥帝父事[[契丹]]，竭[[中国]]以媚无厌之虏。又以此意为书遗朝贵及移籓镇，云已[[勒兵]]，必与[[契丹]][[决战]]。帝以重荣方握强兵，不能制，甚患之。

[282-093] 时[[鄴都留守]]、[[侍卫马步都指挥使]][[刘知远]]在[[大梁]]；[[泰宁节度使]][[桑维翰]]知重荣已蓄奸谋，又虑[[朝廷]]重违其意，密[[上疏]]曰：“[[陛下]]免于[[晋阳]]之难而有[[天下]]，皆[[契丹]]之功也，不可负之。今重荣[[恃勇轻敌]]，吐浑假手报仇，皆非[[国家]]之利，不可听也。臣窃观[[契丹]]数年以来，士马精强，[[吞噬]][[四邻]]，战必胜，攻必取，割[[中国]]之[[土地]]，收[[中国]]之[[器械]]；其君[[智勇]]过人，其臣[[上下]]辑睦，[[牛马]]蕃息，国无天灾，此未可与为敌也。且[[中国]]新败，士气彫沮，以当[[契丹]][[乘胜]]之威，其势相去甚远。又，[[和亲]]既绝，则当[[发兵]]守塞，兵少则不足以待寇，兵多则[[馈运]]无以继之。我出则彼归，我归则彼至，臣恐[[禁卫]]之士疲于[[奔命]]，镇、定之地无复遗民。今[[天下]]粗安，[[疮痍]]未复，[[府库]]虚竭，蒸民困弊，静而守之，犹惧不济，其可妄动乎！[[契丹]]与[[国家]][[恩义]]非轻，信誓甚著，彼无间隙而自启衅端，就使克之，后患愈重；万一不克，大事去矣。议者以岁输[[缯帛]]谓之耗蠹，有所卑逊谓之屈辱，殊不知兵连而不休，祸结而不解，财力将匮，耗蠹孰甚焉！[[用兵]]则武吏[[功臣]]过求[[姑息]]，边籓远郡得以[[骄矜]]，下陵上替，屈辱孰大焉！臣愿[[陛下]]训农习战，养兵息民，俟国无内忧，民有馀力，然后[[观衅]]而动，则动必有成矣。又，鄴都富盛，[[国家]]籓屏，今主帅赴阙，[[军府]]无人，臣窃思慢藏诲盗之言，勇夫重闭之义，乞[[陛下]]略加[[巡幸]]，以杜奸谋。”帝谓使者曰：“朕比日以来，烦懑不决，今见卿奏，如醉醒矣，卿勿以为忧。”[[王审知|闽王]]曦闻[[王延政]]以书招[[泉州]][[刺史]]王继业，召继业还，[[赐死]]于郊外，杀其子于[[泉州]]。初，继业为[[汀州]][[刺史]]，[[司徒]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]杨沂丰为士[[曹参]]军，与之亲善。或告沂丰与继业通谋，沂丰方侍宴，即收下狱，明日斩之，夷其族。沂丰，涉之从弟也，时年八十馀，国人哀之，自是[[宗族]][[勋旧]]相继被诛，人不自保，[[谏议大夫]]黄峻舁榇诣[[朝堂]][[极谏]]，曦曰：“老物狂发矣！”贬漳州司户。曦淫侈无度，资用不给，谋于国计使国安陈匡范，匡范请日进万金；曦悦，加匡范[[礼部侍郎]]，匡[[范增]]算[[商贾]]数倍。曦宴群臣，举酒属匡范曰：“明珠美玉，求之可得；如匡范人中之宝，不可得也。”未几，[[商贾]]之算不能足日进，贷诸省务钱以足之，恐事觉，忧悸而卒，曦祭赠甚厚。诸省务以匡范贷贴闻，曦大怒，斫棺，断其尸弃水中，以连江人[[黄绍颇]]代为国计使。绍颇请“令欲仕者，自非廕补，皆听输钱即授之，以资望高下及[[州县]]房口[[多寡]]定其直，自百缗至千缗。”从之。

[282-094] [[唐主]]自以[[专权]]取吴，尤忌[[宰相]]权重，以[[右仆射]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李建勋]]执政岁久，欲罢之。会建勋[[上疏]][[言事]]，意其留中，既而[[唐主]]下有司[[施行]]。建勋自知事挟[[爱憎]]，密取所奏改之；秋，七月，戊辰，罢建勋归私第。

[282-095] 帝忧[[安重荣]][[跋扈]]，己巳，以[[刘知远]]为北京留守、[[河东节度使]]，复以辽、沁隶[[河东]]；以北京留守[[李德珫]]为[[鄴都留守]]。知远微时，为[[晋阳]][[李氏]][[赘婿]]，尝[[牧马]]，犯僧田，僧执而笞之。知远至[[晋阳]]，首召其僧，命之坐，慰谕赠遗，众心大悦。

[282-096] [[吴越]][[府署]]火，[[宫室]][[府库]]几尽。[[吴越王]]元瓘惊惧，发狂疾，唐人争劝[[唐主]]乘弊取之，[[唐主]]曰：“奈何利人之灾！”遗使唁之，且赒其乏。

[282-097] 闽主曦自称大闽皇，领[[威武节度使]]，与[[王延政]][[治兵]]相攻，互有[[胜负]]，福、建之间，暴骨如莽。镇武[[节度判官]]晋江[[潘承祐]]屡请[[息兵]][[修好]]，延政不从。闽主使者至，延政大陈甲卒以示之，对使者语甚悖慢；承祐[[长跪]][[切谏]]，延政怒，顾[[左右]]曰：“[[判官]]之肉可食乎！”承祐不顾，声色愈厉，闽主曦恶[[泉州]][[刺史]]王继严得众心，罢归，[[鸩杀]]之。

[282-098] 八月，戊子朔，以[[开封尹]]郑王重贵为[[东京留守]]。

[282-099] [[冯道]]，[[李崧]]屡荐[[天平节度使]]兼[[侍卫]]亲军马步[[副都指挥使]]、[[同平章事]][[杜重威]]之能，以为[[都指挥使]]，充随驾御营使，代[[刘知远]]，知远由是恨二相，重威所至黩货，民多[[逃亡]]，尝出过市，谓[[左右]]曰：“人言我驱尽[[百姓]]，何市人之多也！”

[282-100] 壬辰，帝发[[大梁]]。己亥，至鄴都。壬寅，[[大赦]]。帝以诏谕[[安重荣]]曰：“尔身为[[大臣]]，家有老母，忿不思难，弃君与亲。吾因[[契丹]]得[[天下]]，尔因吾致[[富贵]]，吾不敢忘德，尔乃忘之，何邪？今吾以[[天下]]臣之，尔欲以一镇抗之，不亦难乎！宜审思之，无取后悔！”重荣得诏愈骄，闻[[山南东道节度使]][[安从进]]有异志，阴[[遣使]]与之通谋。

[282-101] [[吴越]]文穆[[王元]]瓘寝疾，察内[[都监]][[章德安]]忠厚，能断大事，欲属以后事，语之曰：“弘佐尚少，当择宗人长者立之。”德安曰：“弘佐虽少，群下伏其英敏，愿王勿以为念！”王曰：“汝善辅之，吾无忧矣。”德安，[[处州]]人也。辛亥，元瓘卒。初，内牙[[指挥使]]戴恽，为元瓘所亲任，悉以[[军事]]委之。元瓘[[养子]]弘侑[[乳母]]，恽妻之亲也，或告恽谋立弘侑。德安秘不发丧，与诸将谋，[[伏甲]]士于幕下；壬子，恽入府，执而杀之，废弘侑为[[庶人]]，复姓孙，幽之[[明州]]。是日，将吏以元瓘遗命，承制以[[镇海]]、[[镇东]]副大使弘佐为[[节度使]]，时年十四。九月，庚申，弘佐即王位，命[[丞相]][[曹仲达]][[摄政]]。军中言赐与不均，举仗不受，诸将不能制；仲达亲谕之，皆释仗而拜。弘佐温恭，好书，礼士，躬[[勤政]]务，发擿奸伏，人不能欺。民有献[[嘉禾]]者，弘佐问仓吏：“今[[蓄积]]几何？”对曰：“十年。”王曰：“然则军食足矣，可以宽吾民”。乃命复其境内税三年。

[282-102] 辛酉，[[滑州]]言[[河决]]。

[282-103] 帝以[[安重荣]]杀[[契丹]]使者，恐其犯塞，乙亥，遣[[安国节度使]][[杨彦询]]使于[[契丹]]。彦询至其帐，[[契丹]]主责以使者死状，彦询曰：“譬如人家有恶子，[[父母]]所不能制，将如之何？”[[契丹]]主怒乃解。

[282-104] 闽主曦以其子[[司马睿|琅邪王]]亚澄为[[威武节度使]]、兼[[中书令]]，改号[[窦建德|长乐王]]。

[282-105] [[刘知远]]遣亲将[[郭威]]以[[诏旨]]说[[吐谷浑]]酋长[[白承福]]，令去[[安重荣]]归[[朝廷]]，许以[[节钺]]。威还，谓知远曰：“虏惟利是嗜，安铁胡止以袍袴赂之，今欲其来，莫若重赂乃可致耳。”知远从之，且使谓承福曰：“[[朝廷]]已割尔曹隶[[契丹]]，尔曹当自安部落；今乃南来助[[安重荣]]为逆，重荣已为[[天下]]所弃，[[朝夕]][[败亡]]。尔曹宜早从化，勿俟临之以兵，南北无归，悔无及矣。”承福惧，冬，十月，帅其众归于知远。知远处之[[晋阳|太原]]东山及岚、石之间，表承福领大同[[节度使]]，收其[[精骑]]以隶[[麾下]]。始，[[安重荣]]称檄诸道，云与[[吐谷浑]]、达靼，[[契苾（姓氏）|契苾]]同[[起兵]]，既而承福降知远，达靼、[[契苾（姓氏）|契苾]]亦莫之赴，重荣势大沮。

[282-106] 闽主曦即[[皇帝]]位。[[王延政]]自[[称兵]]马[[元帅]]。闽[[同平章事]][[李敏]]卒。

[282-107] 帝之发[[大梁]]也，[[和凝]]请曰：“[[车驾]]已行，[[安从进]]若反，何以备之？”帝曰：“卿意如何？”凝请密留空名[[宣敕]]十数通，付留守郑王，闻变则书诸将名，遣击之；帝从之。

[282-108] 十一月，从进[[举兵]]攻[[邓州]]，[[唐州刺史]]武延翰以闻。郑王遣[[宣徽南院使]][[张从恩]]、[[武德使]][[焦继勋]]、护圣[[都指挥使]]郭金海、[[作坊使]][[陈思让]]将[[大梁]]兵就[[申州]][[刺史]]李建崇兵于[[叶县]]以讨之。金海，本[[突厥]]；思让，[[幽州]]人也。[[丁丑]]，以[[西京留守]][[高行周]]为南面军前[[都部署]]，前[[同州]][[节度使]][[宋彦筠]]副之，[[张从恩]]监焉；又以郭金海为[[先锋使]]，[[陈思让]]监焉。彦筠，[[滑州]]人也。

[282-109] 庚辰，以[[鄴都留守]][[李德珫]]权[[东京留守]]，召郑王重贵如鄴都。[[安从进]]攻[[邓州]]，威胜[[节度使]][[安审晖]]据牙城拒之，从进不能克而退。癸未，从进至花山，遇[[张从恩]]兵，[[不意]]其至之速，[[合战]]，大败，从恩获其子牙内[[都指挥使]]弘义，从进以数十骑奔还[[襄州]]，[[婴城]]自守。

[282-110] [[唐主]]性[[节俭]]，常蹑蒲屦，盥颒用铁盎，暑则寝于青葛帷，[[左右]]使令惟老丑[[宫人]]，[[服饰]]粗略。死国事者虽[[士卒]]皆给禄三年。分[[遣使]]者[[按行]][[民田]]，以肥瘠定其税，[[民间]]称其平允。自是江、淮[[调兵]]兴役及它[[赋敛]]，皆以税钱为率，至今用之。[[唐主]]勤于[[听政]]，以夜继昼，还自[[江都]]，不复宴乐；颇伤躁急，[[内侍]][[王绍颜]][[上书]]，以为“今春以来，群臣获罪者众，中外疑惧。”[[唐主]][[手诏]]释其所以然，令绍颜[[告谕]]中外。

[282-111] 十二月，丙戌朔，徙郑王重贵为[[齐王]]，充[[鄴都留守]]；以[[李德珫]]为[[洛阳|东都]]留守。

[282-112] 丁亥，以[[高行周]]知[[襄州]]行府事。诏[[荆南]]、[[湖南]]共讨[[襄州]]。[[高从诲]]遣[[都指挥使]]李端将[[水军]]数千至南津，[[楚王]]希范遣天策[[都军使]][[张少敌]]将[[战舰]]百五十艘入汉江助行周，仍各[[运粮]]以馈之。少敌，佶之子也。

[282-113] [[安重荣]]闻[[安从进]][[举兵]]反，谋遂决，大集境内[[饥民]]，众至数万，南向鄴都，声言不朝。初，重荣与[[深州]]人[[赵彦之]]俱为散[[指挥使]]，相得欢甚。重荣镇[[成德]]，彦之自[[关西]]归之，重荣待遇甚厚，使彦之招募党众；然心实忌之，及[[举兵]]，止用为[[排陈使]]，彦之恨之。帝闻重荣反，壬辰，遣护圣等马步三十九指挥击之。以[[天平节度使]][[杜重威]]为[[招讨使]]，[[安国节度使]][[马全节]]副之，前永清[[节度使]]王周为马步[[都虞候]]。

[282-114] [[安从进]]遣其弟从贵将兵逆[[均州]][[刺史]][[蔡行遇]]，[[焦继勋]][[邀击]]，败之，获从贵，断其足而归之。

[282-115] 戊戌，[[杜重威]]与[[安重荣]]遇于宗城西南，重荣为偃月陈，官军再击之，不动；重威惧，欲退。[[指挥使]]宛丘王重胤曰：“[[兵家]]忌退。镇之[[精兵]]尽在[[中军]]，请公分[[锐士]]击其[[左右]]翼，重胤为公以[[契丹]]直冲其[[中军]]，彼必[[狼狈]]。”重威从之。镇人陈稍却，[[赵彦之]][[卷旗]]策马[[来降]]。彦之以银饰铠胄及[[鞍勒]]，官军杀而分之。重荣闻彦之叛，大惧，退匿于[[辎重]]中，官军从而乘之，镇人大溃，[[斩首]]万五千级。重荣收馀众，走保宗城，官军进攻，夜分，拔之。重荣以十馀骑走还[[镇州]]，[[婴城]]自守。会天寒，镇人战及冻死者二万馀人。[[契丹]]闻重荣反，乃听[[杨彦询]]还。

[282-116] [[庚子]]，[[冀州刺史]]张[[建武]]等取[[赵州]]。

[282-117] 汉主寝疾，有胡僧谓汉主名龚不利；汉主自造“”字名之，义取“飞龙在天”，读若俨。

[282-118] 庚戌，制以[[吴越忠献王|钱弘佐]]为[[镇海]]、[[镇东]]军[[节度使]]兼[[中书令]]、吴[[越国]]王。
