---
id: 第260卷
label: 第260卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十，唐纪七十六
tags: []
---

# [[第260卷]]　卷第二百六十　【唐纪七十六】

[260-001] 【唐纪七十六】　起旃蒙单阏，尽柔兆执徐，凡二年。

## 乾宁二年·各藩争长安·昭宗被困

[260-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之下[[乾宁]]二年（乙卯，公元八九五年）

### 春·硃全忠遣其将硃友恭围兗州

[260-003] 春，正月，辛酉，[[幽州]][[军民]]数万以[[麾盖]]歌鼓迎[[李克用]]入府舍；克用命[[李存审]]、[[刘仁恭]]将兵略定巡属。

[260-004] 癸未，[[朱温|硃全忠]]遣其将[[硃友恭]]围[[兗州]]，硃瑄自郓以[[兵粮]]救之，友恭[[设伏]]，败之于高梧，尽夺其饷，擒[[河东]]将[[安福顺]]、安福庆。

[260-005] 己已，以[[给事中]][[陆希声]]为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]。希声，元方五世孙也。

[260-006] 壬申，[[护国节度使]]王重盈薨，军中请以重荣子[[行军司马]]珂知[[留后]]事。珂，重盈兄重简之子也，重荣养以为子。

[260-007] [[杨行密]]表[[朱温|硃全忠]]罪恶，请会易定、兗、郓、[[河东]]兵讨之。

[260-008] [[董昌]]将[[称帝]]，集将佐议之。[[节度副使]][[黄碣]]曰：“今唐室虽微，[[天人]]未厌。[[齐桓公|齐桓]]、晋文皆翼戴周室以成[[霸业]]。大王兴于畎亩，受[[朝廷]]厚恩，位至[[将相]]，[[富贵]]极矣，奈何一旦忽为[[族灭]]之计乎！碣宁死为[[忠臣]]，不生为叛逆！”昌怒，以为[[惑众]]，斩之，投其首于厕中，骂之曰：“奴贼负我！好[[圣明]]时[[三公]]不能待，而先求死也！”并杀其家八十口，同[[坎瘗]]之。又问[[会稽]]令吴镣，对曰：“大王不为真[[诸侯]]以传[[子孙]]，乃欲假[[天子]]以取灭亡邪！”昌亦[[族诛]]之。又谓[[山阴]]令张逊曰：“汝有能政，吾深知之，俟吾为帝，命汝知[[御史台]]。”逊曰：“大王起石镜镇，[[建节]][[浙东]]，荣贵近二十年，何苦效[[李锜]]、[[刘辟]]之所为乎！[[浙东]]僻处海隅，巡属虽有六州，大王若[[称帝]]，彼必不从，徒守孤城，为[[天下]]笑耳！”昌又杀之，谓人曰：“无此三人者，则人莫我违矣！”二月，辛卯，昌被兗冕登子[[城门]]楼，即[[皇帝]]位。悉陈瑞物于庭以示众。先是，[[咸通]]末，吴、越间[[讹言]]山中有大鸟，四目三足，声云“[[罗平]][[天册]]”，见者有殃，[[民间]]多[[画像]]以祀之。及昌[[僭号]]，曰：“此吾鸑鷟也。”乃自称大越[[罗平]]国，改[[元顺]]天，署城楼曰[[天册]]之楼，令群下谓己曰：“[[圣人]]”。以前[[杭州]][[刺史]][[李邈]]、前[[婺州刺史]][[蒋瑰]]、两浙[[盐铁]]副使杜郢、前[[屯田]][[郎中]]李瑜为相。又以[[吴瑶]]等皆为[[翰林]][[学士]]、李畅之等皆为[[大将军]]。昌[[移书]][[钱镠]]，告以权即[[罗平]]国位，以镠为两浙[[都指挥使]]。镠遗昌书曰：“与其闭门作[[天子]]，与[[九族]]、[[百姓]]俱陷涂炭，岂若开门作[[节度使]]，终身[[富贵]]邪！及今悛悔，尚可及也！”昌不听，镠乃将兵三万诣[[越州]]城下，至迎恩门见昌，[[再拜]]言曰：“大王位兼[[将相]]，奈何舍安就危！镠将兵此来，以俟大王[[改过]]耳。若[[天子]]命将[[出师]]，纵大王不自惜，[[乡里]]士民何罪，随大[[王族]]灭乎！”昌惧，致[[犒军]]钱二百万，执首谋者[[吴瑶]]及巫觋数人送于镠，且请待罪[[天子]]。镠[[引兵]]还，以状闻。

[260-009] 王重盈之子[[保义节度使]]珙、[[晋州]][[刺史]]瑶[[举兵]]击[[王珂]]，表言珂非[[王氏]]子。与[[朱温|硃全忠]]书，言“珂本吾家[[苍头]]，不应为嗣。”珂[[上表]]自陈，且[[求援]]于[[李克用]]。上遣[[中使]]谕解之。

[260-010] 上重李溪[[文学]]，乙未，复以溪为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]。

[260-011] 己酉，[[朱温|硃全忠]]军于[[单父]]，为[[硃友恭]][[声援]]。

[260-012] [[李克用]]表[[刘仁恭]]为[[卢龙]][[留后]]，留兵戍之；壬子，还[[晋阳]]。

[260-013] 妫州人高思继兄弟，在武干，为燕人所服，克用皆以为[[都将]]，分掌[[幽州]]兵；部下[[士卒]]，皆山北之豪也，仁恭惮之。久之，[[河东]]兵戍[[幽州]]者暴横，思继兄弟以法裁之，所[[诛杀]]甚多。克用怒，以让仁恭，仁恭诉称高氏兄弟所为，克用俱杀之。仁恭欲收燕人心，复引其诸子置[[帐下]]，厚抚之。

[260-014] [[崔昭纬]]与[[茂贞|李茂贞]]、[[王行瑜]]深相结，得[[天子]]过失，[[朝廷]]机事，悉以告之。邠宁[[节度副使]]崔鋋，昭纬之族也，李溪再入相，昭纬使鋋告行瑜曰：“向者[[尚书令]]之命已行矣，而[[韦昭度]]沮之，今又引李溪为同列，相与[[荧惑]]圣听，恐复有杜太慰之事。”行瑜乃与茂贞表称溪[[奸邪]]，昭度无相业，宜罢居散秩。上报曰：“[[军旅]]之事，联则与籓镇图之；至于命相，当出朕怀。”行瑜等论列不已，三月，溪复罢为[[太子少师]]。

[260-015] [[王珙]]、王瑶请[[朝廷]]命[[河中]]帅，诏以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔胤]][[同平章事]]，充[[护国节度使]]；以[[户部侍郎]]、判[[户部]][[王抟]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[260-016] [[王珂]]，[[李克用]]之婿也。克用表重荣有功于国，请赐其子珂[[节钺]]。[[王珙]]厚结[[王行瑜]]、[[茂贞|李茂贞]]、[[韩建]]三帅，更[[上表]]称珂非[[王氏]]子，请以珂为[[陕州]]、珙为[[河中]]。上谕以先已允克用之秦，不许。

[260-017] 加[[王镕]]兼[[侍中]]。

[260-018] [[杨行密]]浮淮至[[泗州]]，[[防御使]][[台濛]]盛饰供帐，行密不悦。既行，濛于卧内得补绽衣，驰使归之。行密笑曰：“吾少[[贫贱]]，不敢忘本。”濛甚惭。行密攻[[濠州]]，拨之，执[[刺史]]张璲。行密军士掠得[[徐州]]人[[李氏]]之子，生八年矣，行密养以为子，行密[[长子]]渥憎之；行密谓其将[[徐温]]曰：“此儿质状性识，颇异于人，吾度渥必不能容，今赐汝为子。”温名之曰知诰。知诰事温，勤孝过于诸子。尝得罪于温，温笞而逐之；及归，知诰迎拜于门。温问：“何故犹在此？”知诰泣对曰：“人子舍[[父母]]将何之！父怒而归母，人情之常也。”温以是益爱之，使掌家事，家人无违言。及长，喜书善射，识度英伟。行密常谓温曰：“知诰[[俊杰]]，诸将子皆不及也。”丁亥，行密围[[寿州]]。

[260-019] 上以郊畿多盗，至有逾垣入宫或侵犯[[陵寝]]者，欲令[[宗室]][[诸王]]将兵巡警，又欲使之四方[[抚慰]]籓镇。南[[北司]]用事之臣恐其不利于己，交章论谏。上不得已，夏，四月，下诏悉罢之。

[260-020] [[朝廷]]以[[董昌]]有贡输之勤，今日所为，类得心疾，诏释其罪，纵归田里。

[260-021] [[户部侍郎]]、[[同平章事]][[陆希声]]罢为[[太子少师]]。

[260-022] [[杨行密]]围[[寿州]]，不克，将还；庚寅，其将[[硃延寿]]请试往更攻，一鼓拨之，执剌史江从勖。行密以延寿权知[[寿州]][[团练使]]。未几，汴兵数万攻[[寿州]]，州中兵少，[[吏民]]忷惧。延寿制，军中每旗二十五骑。命黑云队长[[李厚]]将十旗击汴兵，不胜；延寿将斩之，厚称[[众寡不敌]]，愿[[益兵]]更往，不胜则死。[[都押牙]]汝阳[[柴再用]]亦为之请，乃益以五旗。厚[[殊死]]战，再用助之，延寿悉众乘之，汴兵[[败走]]。厚，[[蔡州]]人也。行密又遣兵袭涟水，拨之。

[260-023] [[钱镠]]表[[董昌]]僭逆，不可赦，请以本道兵讨之。

[260-024] [[太傅]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[韦昭度]]以[[太保]][[致仕]]。

[260-025] 戊戌，以[[刘建锋]]为[[武安节度使]]。建锋以[[马殷]]为[[内外]][[马步军都指挥使]]。

[260-026] [[杨行密]][[遣使]]诣[[钱镠]]，言[[董昌]]已[[改过]]，宜释之；亦遣诣昌，使趣[[朝贡]]。

[260-027] [[河东]]遣其将[[史俨]]、[[李承嗣]]以[[万骑]]驰入于郓，[[硃友恭]]退归于汴。五月，诏削[[董昌]]官爵，委[[钱镠]]讨之。

[260-028] 初，[[王行瑜]]求[[尚书令]]不获，由是怨[[朝廷]]。畿内有八[[镇兵]]，隶[[左右]]军。[[郃阳]]镇近[[华州]]，[[韩建]]求之；良原镇近[[邠州]]，[[王行瑜]]求之。[[宦官]]曰：“此[[天子]][[禁军]]，何可得也！”[[王珂]]、[[王珙]]争[[河中]]，行瑜、建及[[茂贞|李茂贞]]皆为珙请，不能得，耻之。珙使人语三帅曰：“珂不受代而与[[河东]]昏姻，必为诸公不利，请讨之。”行瑜使其弟[[匡国节度使]]行约攻[[河中]]，珂[[求救]]于[[李克用]]。行瑜乃与茂贞、建各将[[精兵]]数千[[入朝]]，甲子，至[[京师]]，[[坊市]]民皆窜匿。上御[[安福门]]以待之，三帅盛陈[[甲兵]]，[[拜伏]][[舞蹈]]于[[门下]]。上[[临轩]]，亲诘之曰：“卿辈不奏请俟报，辄[[称兵]]入[[京城]]，其志欲何为乎？若不能事朕，今日请避贤路！”行瑜、茂贞流汗不能言，独[[韩建]]粗述[[入朝]]之由。上与三帅宴，三帅奏称：“南、[[北司]]互有[[朋党]]，堕紊[[朝政]]。[[韦昭度]]讨[[西川]]失策，李溪作相，不合众心，请诛之。”上未之许。是日，行瑜等杀昭度、溪于[[都亭]]驿，又杀[[枢密使]]康尚弼及[[宦官]]数人。又言：“[[王珂]]、[[王珙]][[嫡庶]]不分，请除[[王珙]][[河中]]，徙王行约于陕，[[王珂]]于[[同州]]。”上皆许之。始，三帅谋废上，立吉王保；至是，闻[[李克用]]已[[起兵]]于[[河东]]，行瑜、茂贞各留兵二千人[[宿卫]][[京师]]，与建皆辞还镇。贬[[户部尚书]]杨堪为雅[[州刺史]]。堪，[[虞卿]]之子，昭度之舅也。

[260-029] 初，[[崔胤]]除[[河中节度使]]，[[河东]][[进奏官]][[薛志勤]]扬言曰：“崔公虽重德，以之[[代王]]珂，不若光德刘公于我公厚也。”光德刘公者，[[太常卿]][[刘崇望]]也。及三帅[[入朝]]，闻志勤之言，贬崇望昭[[州司马]]。[[李克用]]闻三[[镇兵]]犯阙，即日[[遣使]]十三辈发北部兵，期以来月渡河入关。

[260-030] 六月，庚寅，以[[钱镠]]为[[浙东]][[招讨使]]；镠复[[发兵]]击[[董昌]]。

[260-031] 辛卯，以前[[均州]][[刺史]][[孔纬]]、绣州司户张浚并为[[太子宾客]]。壬辰，以纬为[[吏部]][[尚书]]，复其阶爵；癸已，拜[[司空（姓氏）|司空]]，兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。以张浚为[[兵部尚书]]、诸道[[租庸使]]。时纬居[[华州]]，浚居[[长水]]，上以[[崔昭纬]]等[[外交]]籓镇，[[朋党]]相倾，思得[[骨鲠]]之士，故骤用纬、浚。纬以有疾，扶舆至[[京师]]，见上，涕泣[[固辞]]；上不许。

[260-032] [[李克用]][[大举]]蕃、汉兵南下，[[上表]]称[[王行瑜]]、[[茂贞|李茂贞]]、[[韩建]][[称兵]]犯阙，贼害[[大臣]]，请讨之，又[[移檄]]三镇，行瑜等大惧。克用军至[[绛州]]，[[刺史]]王瑶闭城拒之；克用进攻，旬日，拔之。斩瑶于军门，杀城中违拒者千馀人。秋，七月，丙辰朔，克用至[[河中]]，[[王珂]]迎谒于路。

[260-033] [[匡国节度使]]王行约败于朝邑，戊午，行约弃[[同州]]走，己未，至[[京师]]。行约弟行实时为[[左军]][[指挥使]]，帅众与行约大掠[[西市]]。行实奏称同华已没，[[沙陀]]将至，请[[车驾]]幸[[邠州]]。庚申，[[枢密使]][[骆全瓘]]奏请[[车驾]]幸[[凤翔]]。上曰：“朕得克用表，尚[[驻军]][[河中]]。就使[[沙陀]]至此，朕自有以枝梧，卿等但各抚本军，勿令摇动。”

[260-034] [[右军]][[指挥使]][[李继鹏]]，茂贞假子也，本姓名阎珪，与[[骆全瓘]]谋劫上幸[[凤翔]]。[[中尉]][[刘景宣]]与王行实知之，欲劫上幸[[邠州]]。[[孔纬]][[面折]]景宣，以为不可轻[[离宫]]阙。向晚，继鹏连奏请[[车驾]]出幸，于是王行约引[[左军]]攻[[右军]]，于楼前[[侍卫]]。继鹏复[[纵火]]焚[[宫门]]，烟炎蔽天。时有[[盐州]]六都兵屯[[京师]]，素为两军所惮，上急召令入卫；既至，两军退走，各归[[邠州]]及[[凤翔]]。城中大乱，互相[[剽掠]]，上与[[诸王]]及亲[[近幸]][[李筠]]营，护跸[[都头]]李居实帅众继至。

[260-035] 或传[[王行瑜]]、[[茂贞|李茂贞]]欲自来迎[[车驾]]，上惧为所迫，辛酉，以筠、居实两都兵自卫，出启夏门，趣南山，宿[[莎城]]镇。士民追从[[车驾]]者数十万人，比至[[谷口]]，暍死者三之一，夜，复为盗所掠，哭声震[[山谷]]。时百官多扈从不及，[[户部尚书]]、[[判度支]]及[[盐铁转运使]]薛王知柔独先至，上命权知[[中书]]事及置顿使。

[260-036] 壬戌，[[李克用]]入[[同州]]。[[崔昭纬]]、[[徐彦若]]、[[王抟]]至[[莎城]]。甲子，上徙幸[[石门]]镇，命薛王知柔与知[[枢密院]][[刘光]]裕还[[京城]]，[[制置]][[守卫]][[宫禁]]。丙寅，[[李克用]]遣[[节度判官]]王瑰[[奉表]]问[[起居]]。丁卯，上遣[[内侍]][[郗廷昱]]赍诏诣[[李克用]]军，令与[[王珂]]各发[[万骑]]同赴新平。又诏[[彰义节度使]]张鐇以[[泾原]]兵控扼[[凤翔]]。

[260-037] [[李克用]]遣兵攻[[华州]]；[[韩建]]登城呼曰：“仆于李公未尝失礼，何为见攻？”克用使谓之曰：“公为[[人臣]]，逼逐[[天子]]，公为有礼，孰为无礼者乎！”会[[郗廷昱]]至，言[[茂贞|李茂贞]]将兵三万至盩厔，[[王行瑜]]将兵至[[兴平]]，皆欲迎[[车驾]]，克用乃释[[华州]]之围，移兵营[[渭桥]]。

[260-038] 以薛王知柔为清海[[节度使]]、[[同平章事]]，仍权知[[京兆尹]]、[[判度支]]，充[[盐铁转运使]]，俟反正日赴镇。

[260-039] 上在南山旬馀，士民从[[车驾]]避乱者日相惊曰：“邠、岐兵至矣！”上遣延王戒丕诣[[河中]]，趣[[李克用]]令[[进兵]]。壬午，克用发[[河中]]。八月，上遣[[供奉官]][[张承业]]诣克用军。承业，[[同州]]人，屡奉使于克用，因留监其军。己丑，克用进军[[渭桥]]，遣其将[[李存贞]]为[[前锋]]；辛卯，拨[[永寿]]，又遣[[史俨]]将三千骑诣[[石门]][[侍卫]]。癸已，遣李存信、[[李存审]]会[[保大节度使]]李思孝攻[[王行瑜]]黎园寨，擒其将王令陶等，献于[[行在]]。思孝本姓[[拓跋（姓氏）|拓跋]]，思恭之弟也。[[茂贞|李茂贞]]惧，斩[[李继鹏]]，[[传首]][[行在]]，[[上表]][[请罪]]，且[[遣使]][[求和]]于克用。上复遣延王戒丕、丹[[王允]]谕克用，令且赦茂贞，[[并力]]讨行瑜，俟其殄平，当更与卿议之。且命二王拜克用为兄。

[260-040] 以前[[河中节度使]][[崔胤]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[260-041] 戊戌，削夺[[王行瑜]]官爵。癸卯，以[[李克用]]为邠宁四面[[行营]][[都招讨使]]，[[保大节度使]]李思孝为[[北面招讨使]]，[[定难节度使]]李思谏为东面[[招讨使]]，[[彰义节度使]]张鐇为西面[[招讨使]]。克用遣其子存勖诣[[行在]]，年十一，上奇其状貌，抚之曰：“儿方为国之[[栋梁]]，它日宜尽忠于吾家。”克用表请上还京；上许之。令克用遣骑三千驻三桥为[[备御]]。辛亥，[[车驾]]还[[京师]]。壬子，[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔昭纬]]罢为[[右仆射]]。

[260-042] 以护国[[留后]][[王珂]]、[[卢龙]][[留后]][[刘仁恭]]各为本镇[[节度使]]。

[260-043] 时[[宫室]][[焚毁]]，未暇完葺，上寓居[[尚书省]]，百官往往无[[袍笏]]仆马。以[[李克用]]为[[行营都统]]。

[260-044] 九月，癸亥，[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[孔纬]]薨。

[260-045] 辛未，[[朱温|硃全忠]]自将击硃瑄，战于[[梁山]]；瑄[[败走]]还郓。

[260-046] [[李克用]]急攻[[梨园]]，[[王行瑜]][[求救]]于[[茂贞|李茂贞]]，茂贞遣兵万人屯[[龙泉]]镇，自将兵三万屯[[咸阳]]之旁。克用请诏茂贞归镇，仍削夺其官爵，欲[[分兵]]讨之。上以茂贞自诛继鹏，前已[[赦宥]]，不可复削夺诛讨，但诏归镇，仍令克用与之和解。以[[昭义节度使]][[李罕之]][[检校]][[侍中]]，充邠宁四面[[行营]][[副都统]]。[[史俨]]败邠宁兵于[[云阳]]，擒[[云阳]][[镇使]]王令诲等，献之。

[260-047] [[王建]]遣简[[州刺史]]王宗瑶等将兵赴难；甲戌，军于[[绵州]]。

[260-048] [[董昌]][[求救]]于[[杨行密]]，行密遣[[泗州]][[防御使]][[台濛]]攻[[苏州]]以救之，且表昌引咎，愿修[[职贡]]，请复官爵。又遗[[钱镠]]书，称：“昌狂疾自立，已畏兵谏，执送同恶。不当复伐之。”

### 冬·贬右仆射崔昭纬为梧州司马

[260-049] 冬，十月，丙戌，[[河东]]将[[李存贞]]败邠宁军于[[梨园]]北，杀千馀人。自是[[梨园]]闭壁不敢出。

[260-050] 贬[[右仆射]][[崔昭纬]]为[[梧州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[260-051] [[魏国]]夫人陈氏，才色冠[[后宫]]；戊子，上以赐[[李克用]]。克用令[[李罕之]]、李存信等急攻[[梨园]]；城中食尽，弃城走。罕之等[[邀击]]之，所杀万馀人，克[[梨园]]等三寨，获[[王行瑜]]子知进及大将李元福等；克用进屯[[梨园]]。庚寅，王行约、王行实烧[[宁州]]遁去。克用奏请以[[匡国节度使]][[苏文建]]为[[静难节度使]]，趣令赴镇，且理[[宁州]]，[[招抚]]降人。

[260-052] 上[[迁居]][[大内]]。

[260-053] [[朱温|硃全忠]]遣[[都将]][[葛从周]]击[[兗州]]，自以大军继之。癸卯，围[[兗州]]。

[260-054] [[杨行密]]遣[[宁国节度使]][[田頵]]、[[润州]][[团练使]][[安仁义]]攻[[杭州]][[镇戍]]以救[[董昌]]，昌使[[湖州]]将[[徐淑]]会[[淮南]]将魏约共围[[嘉兴]]。[[钱镠]]遣[[武勇]][[都指挥使]][[顾全武]]救[[嘉兴]]，破乌墩、光福二寨。[[淮南]]将柯厚破[[苏州]]水栅。全武，馀姚人也。

[260-055] [[义武节度使]][[王处存]]薨，军中推其子[[节度副使]]郜为[[留后]]。

[260-056] 以[[京兆尹]][[武邑]]孙亻屋为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。[[王行瑜]]以[[精甲]]五千守[[龙泉]]寨，[[李克用]]攻之。[[茂贞|李茂贞]]以兵五千救之，营于[[镇西]]。[[李罕之]]击[[凤翔]]兵，走之，十一月，丁巳，拨[[龙泉]]寨。行瑜走入[[邠州]]，[[遣使]][[请降]]于克用。

[260-057] [[齐州刺史]]硃琼举州降于[[朱温|硃全忠]]。琼，瑾之从[[父兄]]也。

[260-058] [[衢州刺史]]陈儒卒，弟岌代之。

[260-059] [[李克用]][[引兵]]逼[[邠州]]，[[王行瑜]]登城，号哭谓克用曰：“行瑜无罪，迫胁[[乘舆]]，皆[[茂贞|李茂贞]]及[[李继鹏]]所为。请移兵问[[凤翔]]，行瑜愿[[束身]]归朝。”克用曰：“王尚父何恭之甚！仆受诏讨三贼臣，公预其一，[[束身]]归朝，非仆所得专也。”丁卯，行瑜挈族弃城走。克用入[[邠州]]，封[[府库]]，抚居人，命[[指挥使]]高爽权巡[[抚军]]城，奏趣[[苏文建]]赴镇。行瑜走至[[庆州]]境，部下斩行瑜，[[传首]]。

[260-060] 硃瑄遣其将[[贺瑰]]、柳存及[[河东]]将[[何怀宝]]将兵万馀人袭[[曹州]]，以解[[兗州]]之围。瑰，[[濮阳]]人也。丁卯，全忠自中都[[引兵]]夜追之，比明，至[[巨野]]南，及之，屠杀殆尽，生擒瑰存、怀宝，俘[[士卒]]三千馀人，是日晡后，[[大风]]沙尘晦冥，全忠曰：“此杀人未足耳！”下令所得之俘尽杀之。庚午，缚瑰等徇于[[兗州]]城下，谓[[硃瑾]]曰：“卿兄已败，何不早降！”

[260-061] [[丁丑]]，雅[[州刺史]][[王宗侃]]攻拨[[利州]]，执[[刺史]]李继颙，斩之。

[260-062] [[硃瑾]]伪[[遣使]][[请降]]于[[朱温|硃全忠]]，全忠自就延寿[[门下]]与瑾语。瑾曰：“欲送符印，愿使兄琼来领之。”辛巳，全忠使琼往，瑾立马桥上，伏[[骁果]]董怀进于桥下，琼至，怀进突出，擒之以入，须臾，掷首城外。全忠乃[[引兵]]还，以琼弟玭为[[齐州防御使]]，杀柳存、[[何怀宝]]；闻[[贺瑰]]名，释而用之。

[260-063] [[李克用]]旋军渭北。

[260-064] 加[[静难节度使]][[苏文建]][[同平章事]]。

[260-065] [[蒋勋]]求为[[邵州刺史]]，[[刘建锋]]不许，勋乃与邓继崇[[起兵]]，连飞山、梅山蛮寇湘潭，据[[邵州]]，使其将申[[德昌]]屯定胜镇以扼潭人。

[260-066] 十二月，甲申，[[阆州]][[防御使]]李继雍、蓬[[州刺史]]费存、渠[[州刺史]]陈璠各帅所部兵奔[[王建]]。

[260-067] 乙酉，[[李克用]]军于[[云阳]]。

[260-068] [[王建]]奏：“[[东川节度使]][[顾彦晖]]不[[发兵]]赴难，而[[掠夺]][[辎重]]，遣泸[[州刺史]][[马敬儒]]断峡路，请[[兴兵]]讨之。”戊子，华洪大破[[东川]]兵于楸林，俘斩数万，拔揪林寒。

[260-069] 乙未，进[[李克用]]爵[[李克用|晋王]]，加[[李罕之]]兼[[侍中]]，以[[河东]]大将[[盖寓]]领容管[[观察使]]；自馀克用将佐、[[子孙]]并进官爵。克用性严急，[[左右]]小有过辄死，无敢违忤；惟[[盖寓]]敏慧，能揣其意，婉辞[[裨益]]，无不从者。克用或以非罪怒将吏，寓必阳助之怒，克用常释之；有所[[谏诤]]，必征近事为喻；由是克用爱信之，境内无不依附，权与克用侔。[[朝廷]]及邻道[[遣使]]至[[河东]]，其[[赏赐]]赂遗，先入克用，次及寓家。[[朱温|硃全忠]]数遣数人间之，及扬言云[[盖寓]]已代克用，而克用待之益厚。

[260-070] 丙申，[[王建]]攻[[东川]]，[[别将]][[王宗弼]]为[[东川]]兵所擒，[[顾彦晖]]畜以为子，戊戌，通[[州刺史]]李彦昭将所部兵二千降于建。

[260-071] [[李克用]]遣[[掌书记]][[李袭吉]]入[[谢恩]]，密言于上曰：“比年以来，[[关辅]]不宁，乘此胜势，遂取[[凤翔]]，[[一劳永逸]]，时不可失。臣屯军渭北，专俟进止。”上谋于贵近，或曰：“茂贞复灭，则[[沙陀]]大盛，[[朝廷]]危矣！”上乃赐克用诏，褒其忠款，而言：“[[不臣]]之状，行瑜为甚。自朕出幸以来，茂贞、[[韩建]]自知其罪，不忘国恩，[[职贡]]相继，且当[[休兵]]息民。”克用[[奉诏]]而止。既而私于诏使曰：“观[[朝廷]]之意，似疑克用有异心也。然不去茂贞，[[关中]]无[[安宁]]之日。”又诏免克用[[入朝]]，将佐或言：“今密迩[[阙庭]]，岂可不入见[[天子]]，！”克用犹豫未决，[[盖寓]]言于克用曰：“向者[[王行瑜]]辈[[纵兵]]狂悖，致[[銮舆]][[播越]]，[[百姓]]奔散。今[[天子]]还未安席，人心尚危，大王若[[引兵]]渡渭，窃恐复惊骇[[都邑]]。[[人臣]]尽忠，在于[[勤王]]，不在入觐，愿熟图之！”克用笑曰：“[[盖寓]]尚不欲吾[[入朝]]，况[[天下]]之人乎！”乃表称：“臣总帅大军，不敢径[[入朝]]觐，且惧部落[[士卒]]侵扰渭北居人。”辛亥，[[引兵]]东归。表至[[京师]]，[[上下]]始安。诏赐[[河东]][[士卒]]钱三十万缗。克用既去，[[茂贞|李茂贞]][[骄横]][[如故]]，河[[西州]]县多为茂贞所据，以其将胡敬璋为[[河西节度使]]。

[260-072] [[朱温|硃全忠]]之去[[兗州]]也，留[[葛从周]]将兵守之，[[硃瑾]]闭城不复出，从周将还，乃扬言“[[天平]]、[[河东]][[救兵]]至，[[引兵]][[西北]]邀之，”夜半，潜归故寨。瑾以从周[[精兵]]悉出，果[[出兵]]攻寨。从周突出[[奋击]]，杀千馀人，擒其[[都将]]孙汉筠而还。

[260-073] 加[[镇海节度使]][[钱镠]]兼[[侍中]]。

[260-074] [[彰义节度使]]张鐇薨，以其子琏权知[[留后]]。

[260-075] 硃瑄、[[硃瑾]]屡为[[朱温|硃全忠]]所攻，民失[[耕稼]]，财力俱弊。[[告急]]于[[河东]]，[[李克用]]遣大将[[史俨]]、[[李承嗣]]将数千骑假道于魏以救之。

[260-076] [[安州]][[防御使]]家晟与[[朱温|硃全忠]]亲吏[[蒋玄晖]]有隙，恐及祸，与[[指挥使]][[刘士政]]、兵马[[监押]][[陈可璠]]将兵三千袭[[桂州]]，杀[[经略使]]周元静而代之。晟醉侮可璠，可璠手刃之，推士政知[[军府]]事，可璠自为副使。诏即以士政为桂管[[经略使]]。玄晖，吴人也。

## 乾宁三年·朱温扩张·李克用对峙

[260-077] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]上之下[[乾宁]]三年（丙辰，公元八九六年）

### 春·安仁义以舟师至湖州

[260-078] 春，正月，[[西川]]将王宗夔[[攻拔]][[龙州]]，杀[[刺史]]田昉。丁已，[[刘建锋]]遣[[都指挥使]][[马殷]]将兵讨[[蒋勋]]，攻定胜寨，破之。

[260-079] 辛未，[[安仁义]]以[[舟师]]至[[湖州]]，欲渡江应[[董昌]]，[[钱镠]]遣[[武勇]][[都指挥使]][[顾全武]]、[[都知兵马使]][[许再思]]守[[西陵]]，[[仁义]]不能度。昌遣其将汤臼守[[石城]]，袁邠守馀姚。

[260-080] [[闰月]]，克用遣蕃、汉[[都指挥使]]李存信将[[万骑]]假道于魏以救兗、郓，军于莘县。[[朱温|硃全忠]]使人谓[[罗弘信]]曰：“克用志吞[[河朔]]，师还之日，贵道可忧。”存信戢众不严，[[侵暴]]魏人。弘信怒，[[发兵]]三万[[夜袭]]之。存信军溃退。保[[洺州]]，丧[[士卒]]什[[二三]]，委弃资粮兵械万楼；[[史俨]]、[[李承嗣]]之军隔绝不得还。弘信自是与[[河东]]绝，专志于汴。金忠方图兗、郓，畏弘信议其后，弘信每有赠遗，全忠必对使者北向拜授之，曰：“六兄于予，倍年以长，固非诸邻之比。”弘信信之，全忠以是得专意东方。

[260-081] 丁亥，果[[州刺史]][[张雄]]降于[[王建]]。

[260-082] 二月，戊辰，[[顾全武]]、[[许再思]]败汤臼于[[石城]]。上用[[杨行密]]之请，赦[[董昌]]，复其官爵；[[钱镠]]不从。以通王滋判[[侍卫]]诸将事。

[260-083] [[朱温|硃全忠]]荐[[兵部尚书]]张浚，上欲复相之；[[李克用]]表请[[发兵]]击全忠，且言“浚朝为相，臣则夕至[[阙庭]]！”[[京师]]震惧，[[上下]]诏和解之。

[260-084] 三月，以天雄[[留后]][[李继徽]]为[[节度使]]。

[260-085] [[保大节度使]]李思孝表请致仁，荐弟思敬自代，诏以思孝为[[太师]]，[[致仕]]，思敬为保大[[留后]]。

[260-086] [[朱温|硃全忠]]遣[[庞师古]]将兵伐[[郓州]]，败郓兵于马颊，遂抵其城下。

[260-087] 己酉，[[顾全武]]等攻馀姚，[[明州]][[刺史]]黄晟遣兵助之；[[董昌]]遣其将徐章救馀姚，全武击擒之。

### 夏·李克用击罗弘信

[260-088] 夏，四月，辛酉，河涨，将毁[[滑州]]城，[[朱温|硃全忠]]命决为二河，夹滑城而东，为害滋甚。

[260-089] [[李克用]]击[[罗弘信]]，攻洹水，杀魏兵万馀，进攻[[魏州]]。

[260-090] [[武安节度使]][[刘建锋]]既得志，嗜酒，不亲政事。长直兵陈赡妻美，建锋私之。赡袖铁挝击杀建锋；诸将杀赡，迎[[行军司马]][[张佶]]为[[留后]]。佶将入府，马忽踶啮，伤左髀。时[[马殷]]攻[[邵州]]未下，佶谢诸将曰：“马公勇而有谋，宽厚乐善，吾所不及，真乃主也。”乃以牒召之。殷犹豫未行，听直军将[[汝南]][[姚彦章]]说殷曰：“公与刘[[龙骧]]、张[[司马（姓氏）|司马]]，一体人也，今[[龙骧]]遇祸，[[司马（姓氏）|司马]]伤髀，[[天命]]人望，舍公尚谁属哉！”殷乃使亲从[[都指挥使]][[李琼]]留攻[[邵州]]，径诣[[长沙]]。

[260-091] [[淮南]]兵与[[镇海]]兵战于皇天荡，[[镇海]]兵不利，[[杨行密]]遂围[[苏州]]。[[钱镠]]、[[钟传]]、[[杜洪]]畏[[杨行密]]之强，皆[[求援]]于[[朱温|硃全忠]]；全忠遣[[许州刺史]][[硃友恭]]将兵万人渡淮，听以便宜[[从事]]。

[260-092] [[董昌]]使人觇[[钱镠]]兵，有言其强盛者辄怒，斩之；言兵疲食尽，则赏之。戊寅，袁邠以馀姚降于镠；[[顾全武]]、[[许再思]][[进兵]]至[[越州]]城下。五月，昌[[出战]]而败，[[婴城]]自守，全武等围之。昌始惧，去帝号，复称[[节度使]]。

[260-093] [[马殷]]至[[长沙]]，[[张佶]][[肩舆]]入府，坐受殷拜谒，已，乃命殷升听事，以[[留后]]让之，即趋下，帅将吏拜贺，复为[[行军司马]]，代殷将兵攻[[邵州]]。

[260-094] 癸未，[[苏州]]常熟[[镇使]]陆郢以州城应[[杨行密]]，虏[[刺史]]成及。行密阅及家所蓄，惟[[图书]]、药物，贤之，归，署[[行军司马]]。及拜且泣曰：“及百口在钱公所。失[[苏州]]不能死，敢求[[富贵]]！愿以一身易百口之死！”引[[佩刀]]欲自刺。行密遽执其手，止之，馆于府舍。其室中亦有兵仗，行密每单衣诣之，与之共饮膳，无所疑。[[钱镠]]闻[[苏州]]陷，急召[[顾全武]]，使趋[[西陵]]备行密，全武曰：“[[越州]]贼之根本，奈何垂克而弃之！请先取[[越州]]，后复[[苏州]]。”镠从之。

[260-095] [[淮南]]将[[硃延寿]]奄至[[蕲州]]，围其城。大将贾公鐸方猎，不得还，[[伏兵]]林中，命[[勇士]]二人衣羊皮夜入延寿所掠羊群，潜入城，约夜半开门举火为应，复衣皮返命。公鐸如期[[引兵]]至城南，门中火举，[[力战]]，[[突围]]而入。延寿惊曰：“吾常恐其[[溃围]]而出，反[[溃围]]而入，如此，城安可猝拔！”乃白行密，求军中与公鐸有旧者持[[誓书]][[金帛]]往说之，许以婚。[[寿州]][[团练副使]][[柴再用]]请行，临城与语，为陈[[利害]]。数日，公鐸及[[刺史]][[冯敬章]][[请降]]。以敬章为左[[都押牙]]，公鐸为[[右监门卫将军]]。延寿进拔[[光州]]，杀刺吏[[刘存]]。

[260-096] 丙戌，上遣[[中使]]诣[[梓州]]和解两川，[[王建]]虽[[奉诏]]还[[成都]]，然犹[[连兵]]未解。

[260-097] [[崔昭纬]]复[[求救]]于[[朱温|硃全忠]]。戊子，遣[[中使]]赐昭纬死，行至[[荆南]]，追及，斩之，中外咸以为快。

[260-098] [[荆南节度使]][[成汭]]与其将[[许存]]溯江[[略地]]，尽取滨[[江州]]县。[[武泰]][[节度使]][[王建]]肇弃[[黔州]]，收馀众保丰都。存又[[引兵]]西取谕、涪二州，汭以其将[[赵武]]为[[黔中]][[留后]]，存为万[[州刺史]]。汭知存不得志，使人诇之，曰：“存不治州事，日出[[蹴鞠]]。”汭曰：“存将逃，先匀足力也。”遣兵袭之，存弃城走；其众稍稍归之，屯于茅坝。赵武数攻丰都，[[王建]]肇不能守，与存皆降于[[王建]]，建忌存[[勇略]]，欲杀之，[[掌书记]]高烛曰：“公方总揽[[英雄]]以图[[霸业]]，彼穷[[来归]]我，奈向杀之！”建使戍蜀州，阴使知蜀州[[王宗绾]]察之。宗绾密言存忠勇廉厚，有[[良将]]才，建乃舍之，更其姓名臼[[王宗播]]，而宗绾竟不使宗播知其免己也。宗播元从也目官柳修业，每劝宗播慎静以免祸。其后宗播为建将，遇强敌诸将所惮者，以身先之。及有功，辄称病，不自伐，由是得以[[功名]]终。

[260-099] 甲午，夜，[[顾全武]]急攻[[越州]]，乙未旦，克其外郭，[[董昌]]犹据牙城拒之。戊戌，镠遣昌故将骆团绐昌云：“[[奉诏]]，令大王[[致仕]]归临安。”昌乃送牌印，出居[[清道]]坊。己亥，全武遣[[武勇]][[都监使]][[吴璋]]以舟载昌如[[杭州]]，至小[[江南]]，斩之，并其家三百馀人，[[宰相]][[李邈]]、[[蒋瑰]]以下百馀人。昌在[[围城]]中，贪吝益甚，口率[[民间]][[钱帛]]，减战士粮。及城破，库有[[金帛]]杂货五百间，仓有粮三百万斛。[[钱镠]]传昌首于[[京师]]，散[[金帛]]以赏[[将士]]，开仓以振贫乏。

[260-100] [[李克用]]攻[[魏博]]，[[侵掠]]遍六州。[[朱温|硃全忠]]召[[葛从周]]于[[郓州]]，使将兵营洹水以救[[魏博]]，留[[庞师古]]攻[[郓州]]，六月，克用[[引兵]]击从周，汴人多凿坎于陈前，战方酣，克用之子铁林[[指挥使]]落落马遇坎而踬，汴人生擒之；克用自往救之。马亦踬，几为汴人所获；克用顾射汴将一人，毙之，乃得免。克用请[[修好]]以赎落落，全忠不许，以与[[罗弘信]]，使杀之。克用引军还。[[葛从周]]自洹水[[引兵]][[济河]]，屯于[[杨刘]]，复击郓，及兗、郓、[[河东]]之兵战于故乐亭，破之，兗、郓属城皆为汴人所据，屡[[求救]]于[[李克用]]，克用[[发兵]]赴之，为[[罗弘信]]所拒，不得前，兗、郓由是不振。

[260-101] 初，[[李克用]]屯渭北，[[茂贞|李茂贞]]、[[韩建]]惮之，事[[朝廷]]礼甚恭。克用去，二镇[[贡献]]渐疏，[[表章]]骄慢，上自[[石门]]还，于神策两军之外，更置军圣、捧宸、保宁、宣化等军，[[选补]]数万人，使[[诸王]]将之；嗣延王戒丕、嗣贾王嗣周又自募[[麾下]]数千人。茂贞以为欲讨己；语多[[怨望]]，[[嫌隙]]日构。茂贞亦[[勒兵]]扬言欲诣阙讼冤；[[京师]]士民争亡匿[[山谷]]。上命通王滋及嗣周、戒丕分将诸军以卫近畿，戒丕屯三桥。茂贞遂表言“延王无故[[称兵]]讨臣，臣今[[勒兵]][[入朝]][[请罪]]。”上遽[[遣使]][[告急]]于[[河东]]。丙寅，茂贞[[引兵]]逼[[京畿]]，覃王与战于娄馆，官军[[败绩]]。秋，七月，茂贞进逼[[京师]]。延王戒丕曰：“今[[关中]]籓镇无可依者，不若自[[鄜州]][[济河]]，幸[[晋阳|太原]]，臣请先往告之。”辛卯，诏幸[[鄜州]]；壬辰，上出至渭北；[[韩建]]遣其子从允[[奉表]]请幸[[华州]]，上不许，以建为亦畿都指挥、安抚[[制置]]及开通四面[[道路]]、催促诸道[[纲运]]等使。而建[[奉表]]相继，上及从官亦惮远去，癸己，至[[富平]]，遣[[宣徽使]]元公讯召建，面议去留。甲午，建诣[[富平]]见上，[[顿首]]涕泣言：“方今籓臣[[跋扈]]者，非止茂贞。[[陛下]]若去[[宗庙]][[园陵]]，远[[巡边]]鄙，臣恐[[车驾]][[济河]]，无复还期。今[[华州]]兵力虽微，控带[[关辅]]，亦足自固。臣[[积聚]]训厉，十五年矣，西距[[长安]]不远，愿[[陛下]]临之，以图兴复。”上乃从之。乙未，宿[[下邽]]；丙申，至[[华州]]，以[[府署]]为[[行宫]]；建视事于[[龙兴]]寺。茂贞遂入[[长安]]，自[[中和]]以来所葺[[宫室]]、[[市肆]]，燔烧俱尽。

[260-102] 乙己，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔胤]][[同平章事]]，充武安节弃使。上以胤，[[崔昭纬]]之党也，故出之。

[260-103] 丙午，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[尚书左丞]][[陆扆]]为[[户部侍郎]]、[[同平章事]]。扆，陕人也。

[260-104] [[水部郎中]][[何迎]]表荐[[国子]]《毛诗》[[博士]][[襄阳]]硃朴，才如[[谢安]]，[[道士]][[许岩士]]亦荐朴有[[经济]]才。上连日召对，朴有口辩，上悦之，曰：“朕虽非[[太宗]]，得卿如[[魏征]]矣。”赐以[[金帛]]，并赐[[何迎]]。

[260-105] 以[[徐彦若]]为[[大明宫]]留守，兼[[京畿]]安抚[[制置]]等使。

[260-106] [[杨行密]]表请上[[迁都]][[江淮]]，[[王建]]请上幸[[成都]]。

[260-107] [[宰相]]畏[[韩建]]，不敢专决政事。八月，丙辰，诏建关议[[朝政]]；建[[上表]][[固辞]]，乃止。[[韩建]][[移檄]]诸道，令共输资粮诣[[行在]]。[[李克用]]闻之，叹曰：“去岁从余言，岂有今日之患！”又曰：“[[韩建]][[天下]]痴物，为贼臣弱[[帝室]]，是不为[[茂贞|李茂贞]]所擒，则为[[朱温|硃全忠]]所虏耳！”因奏将与邻道[[发兵]][[入援]]。

[260-108] 加[[钱镠]]兼[[中书令]]。

[260-109] 癸丑，以[[王建]]为[[凤翔]]西面[[行营招讨使]]。

[260-110] 甲寅，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[王抟]][[同平章事]]，充威胜[[节度使]]。

[260-111] 上愤[[天下]]之乱，思得奇杰之士不次用之。[[国子博士]]硃朴自言：“得为[[宰相]]，月馀可致[[太平]]。”上以为然。乙丑，以朴为[[左谏议大夫]]、[[同平章事]]。朴为人庸鄙迂僻，无它长。制出，中外大惊。丙寅，加[[韩建]]兼[[中书令]]。

[260-112] 九月，庚辰，升[[福建]]为威武军，以[[观察使]][[王潮]][[节度使]]。

[260-113] 以[[湖南]][[留后]][[马殷]]判[[湖南]][[军府]]事。殷以[[高郁]]为谋主。郁，[[扬州]]人也。殷畏[[杨行密]]、[[成汭]]之强，议以[[金帛]]结之，[[高郁]]曰：“[[成汭]]不足畏也，行密公之仇。虽以万金赂之，安肯为吾援乎！不若上[[奉天]]子，下抚士民，训卒[[厉兵]]，以修[[霸业]]，则谁与为敌矣。”殷从之。

[260-114] [[崔胤]]出镇[[湖南]]，[[韩建]]之志也。胤密[[求援]]于[[朱温|硃全忠]]，且教之营[[洛阳|东都]][[宫阙]]，表迎[[车驾]]，且全忠与[[河南尹]][[张全义]]表请上廷都[[洛阳]]，全忠仍请以兵二万迎[[车驾]]，且言[[崔胤]][[忠臣]]，不宜出外。[[韩建]]惧，复奏召胤为相，[[遣使]]谕全忠以且宜安静，全忠乃止。乙未，复以胤为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[崔远]][[同平章事]]。远，珙弟玙之孙也。丁酉，贬[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[陆扆]]为硖[[州刺史]]。[[崔胤]]恨扆代己，诬扆，云党于[[茂贞|李茂贞]]而贬之。

[260-115] 己亥，以硃朴兼判[[户部]]，凡[[军旅]]财赋之事，上一以委之。以孙偓为[[凤翔]][[四面行营都统]]，又以前[[定难节度使]]李思谏为[[静难节度使]]，兼[[副都统]]。

[260-116] 以保大[[留后]][[李思敬]]为[[节度使]]。[[河东]]将李存信攻临清，败汴将[[葛从周]]于宗城北，[[乘胜]]至[[魏州]]北门。

[260-117] 冬，十月，壬子，加孙偓[[行营]][[节度]]、[[招讨]]、[[处置]]等使。丁已，以韩健权知[[京兆尹]]，兼把截使。戊午，[[茂贞|李茂贞]][[上表]][[请罪]]，愿得自新，仍献助修[[宫室]]钱；[[韩建]]复佐佑之，竟不[[出师]]。

[260-118] [[钱镠]]令两浙[[吏民]][[上表]]，请以镠兼领[[浙东]]；[[朝廷]]不得已，复以[[王抟]]为[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]]，以镠为[[镇海]]、威胜两军度使。丙子，更名威胜曰[[镇东]]军。

[260-119] [[李克用]]自将攻[[魏州]]，败魏兵于[[白龙]]潭，追至观音门。[[朱温|硃全忠]]复遣[[葛从周]]救之，屯于洹水，全忠以大军继之。克用乃还。

[260-120] 加[[河中节度使]][[王珂]][[同平章事]]。

[260-121] 十一月，[[朱温|硃全忠]]还[[大梁]]，复遣[[葛从周]]东会[[庞师古]]，攻[[郓州]]。

[260-122] [[湖州刺史]]李师悦求[[旌节]]，诏置忠国军于[[湖州]]，以师悦为[[节度使]]。赐[[告身]][[旌节]]者未入境，戊子，师悦卒。[[杨行密]]表师悦子前[[绵州]][[刺史]]彦徽知州事。

[260-123] [[淮南]]将[[安仁义]]攻[[婺州]]。

[260-124] 十二月，[[东川]]兵[[焚掠]]汉、眉、资简之境。

[260-125] 清海[[节度使]]薛王知柔行至[[湖南]]，[[广州]][[牙将]]卢琚、谭弘据境拒之，使弘守端州。弘结封[[州刺史]][[刘隐]]，许妻以女。隐伪许之，托言[[亲迎]]，[[伏甲]]舟中，夜入端州，斩弘；遂袭[[广州]]，斩琚；具[[军容]]迎知柔入视事，知柔表隐为[[行军司马]]。
