---
id: 第217卷
label: 第217卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十七，唐纪三十三
tags: []
---

# [[第217卷]]　卷第二百一十七　【唐纪三十三】

[217-001] 【唐纪三十三】　起阏逢敦牂，尽柔兆涒滩四月，凡二年有奇。

## 天宝十三年·安禄山谋叛·唐晚期政治

[217-002] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之下[[天宝]]十三年（甲午，公元七五四年）

### 春·太清宫奏：“学士李琪见玄元皇

[217-003] 春，正月，己亥，[[安禄山]][[入朝]]。是时[[杨国忠]]言禄山必反，且曰：“[[陛下]]试召之，必不来。”上使召之，禄山闻命即至。[[庚子]]，见上于[[华清宫]]，泣曰：“臣本[[胡人]]，[[陛下]]宠擢至此，为国忠所疾，臣死无日矣！”上怜之，[[赏赐]]巨万，由是益亲信禄山，国忠之言不能入矣。太子亦知禄山必反，言于上，上不听。

[217-004] 甲辰，[[太清]]宫奏：“[[学士]][[李琪]]见玄元[[皇帝]]乘紫云，告以国祚[[延昌]]。”

[217-005] 唐初，[[诏敕]]皆书、[[门下]]官有文者为之。[[乾封]]以后，始召文士[[元万顷]]、[[范履冰]]等草诸[[文辞]]，常于北[[门候]]进止，时人谓之“[[北门学士]]”。中宗之世，[[上官婉儿|上官昭容]]专其事。上[[即位]]，始置[[翰林院]]，密迩禁廷，延[[文章]]之士，下至僧、道、书、画、琴、棋、[[数术]]之工皆处之，谓之“[[待诏]]”。[[刑部尚书]][[张均]]及弟[[太常卿]]垍皆[[翰林院]][[供奉]]。上欲加[[安禄山]][[同平章事]]，已令[[张垍]]草制。[[杨国忠]]谏曰：“禄山虽有[[军功]]，目不知书，岂可为[[宰相]]！[[制书]]若下，恐[[四夷]]轻唐。”上乃止。乙巳，加禄山[[左仆射]]，赐一子三品、一子四[[品官]]。丙午，上还宫。

[217-006] [[安禄山]]求兼领闲厩、群牧；庚申，以禄山为闲厩、[[陇右]]群牧等使。禄山又求兼[[总监]]；壬戌，兼知[[总监]]事。禄山奏以[[御史中丞]][[吉温]]为武部[[侍郎]]，充闲厩逼使，[[杨国忠]]由是恶温。禄山密遣亲信选健马堪战者数千匹，别饲之。

[217-007] 二月，壬申，上朝献[[太清]]宫，上圣祖[[尊号]]曰大圣祖高上大道金阙玄元大皇太帝。癸酉，享[[太庙]]，上[[汉高祖刘邦|高祖]]谥曰神尧大圣光孝[[皇帝]]，[[太宗]]谥曰[[文武]]大圣大广孝[[皇帝]]，[[高宗]]谥曰天皇大圣大弘孝[[皇帝]]，中宗谥曰孝和大圣大昭孝[[皇帝]]，睿宗谥曰玄真大圣[[大兴]]孝[[皇帝]]，以汉家诸帝皆谥孝故也。甲戌，群臣[[上尊号]]曰[[开元]][[天地]][[大宝]]圣文神武证道孝德[[皇帝]]。赦[[天下]]。

[217-008] [[丁丑]]，[[杨国忠]]进位[[司空（姓氏）|司空]]；甲申，[[临轩]][[册命]]。

[217-009] 己丑，[[安禄山]]奏：“臣所部[[将士]]讨奚、[[契丹]]、九姓、[[同罗]]等，勋效甚多，乞不拘常格，超资加赏，仍好写[[告身]]付臣军授之。”于是除[[将军]]者五百馀人，[[中郎将]]者二千馀人。禄山欲反，故先以此收众心也。

[217-010] 三月，丁酉朔，禄山辞归[[范阳]]。上解御衣以赐之，禄山受之惊喜。恐[[杨国忠]]奏留之，疾驱出关。乘船沿河而下，令船夫执绳板立于岸侧，十五里一更，[[昼夜]][[兼行]]，日数百里，过[[郡县]]不下船。自是有言禄山反者，上皆缚送之。由是人皆知其将反，无敢言者。

[217-011] 禄山之发[[长安]]也，上令[[高力士]]饯之[[长乐]]坡，及还，上问：“禄山慰意乎？”对曰：“观其意怏怏，必知欲命为相而中止故也。”上以告国忠，曰：“此议他人不知，必[[张垍]]兄弟告之也。”上怒，贬[[张均]]为[[建安]][[太守]]，垍为卢溪[[司马（姓氏）|司马]]，垍弟[[给事中]]埱为[[宜春]][[司马（姓氏）|司马]]。

[217-012] [[哥舒翰]]亦为其部将[[论功]]，敕以[[陇右]][[十将]]、[[特进]]、火拔州[[都督]]、[[燕山]]郡王火拔归仁为[[骠骑大将军]]，河源军使[[王思礼]]加[[特进]]，[[临洮]][[太守]][[成如璆]]、讨击副使[[范阳]][[鲁炅]]、皋兰府[[都督]]浑惟明并加[[云麾将军]]，[[陇右]]讨击副使郭英乂为[[左羽林将军]]。英乂，知运之子也。翰又奏[[严挺之]]之子武为[[节度判官]]，[[河东]][[吕諲]]为[[度支判官]]，前[[封丘]]尉[[高适]]为[[掌书记]]，[[安邑]][[曲环]]为[[别将]]。

[217-013] [[程千里]]执阿布思，献于[[阙下]]，斩之。甲子，以千里为[[金吾大将军]]，以[[封常清]]权[[北庭都护]]、伊西[[节度使]]。

[217-014] 夏，四月，癸巳，[[安禄山]]奏击奚破之，虏其王[[李日越]]。

[217-015] 六月，乙丑朔，日有食之，不尽如钩。

[217-016] [[侍御史]]、俞南[[留后]]李宓将兵七万击[[南诏]]。阁罗凤诱之深入，至[[太和]]城，闭壁不战。宓粮尽，[[士卒]]罹瘴疫及饥死什七八，乃引还；蛮[[追击]]之，宓被擒，[[全军]]皆没。[[杨国忠]]隐其败，更以捷闻，益发[[中国]]兵讨之，前后死者几二十万人，无敢言者。上尝谓[[高力士]]曰：“朕今老矣，朝事付之[[宰相]]，边事付之诸将，夫复何忧！”[[力士]]对曰：“臣闻[[云南]]数[[丧师]]，又边将[[拥兵]]太盛，[[陛下]]将何以制之！臣恐一旦祸发，不可复救，何谓无忧也！”上曰：“卿勿言，朕徐思之。”

[217-017] 秋，七月，癸丑，[[哥舒翰]]奏，于所开九曲之地置[[洮阳]]、浇河二郡及[[神策军]]，以[[临洮]][[太守]][[成如璆]]兼[[洮阳]][[太守]]，充[[神策军使]]。

[217-018] [[杨国忠]]忌[[陈希烈]]，希烈累表辞位；上欲以武部[[侍郎]][[吉温]]代之，国忠以温附[[安禄山]]，奏言不可；以文部[[侍郎]][[韦见素]]和雅易制，荐之。八月，丙戌，以希烈为[[太子太师]]，罢政事；以见素为武部[[尚书]]、[[同平章事]]。

[217-019] 自去岁[[水旱]]相继，[[关中]][[大饥]]。[[杨国忠]]恶[[京兆尹]][[李岘]]不附己，以灾沴归咎于岘，九月，贬[[长沙太守]]。岘，祎之子也。上忧雨伤稼，国忠取禾之善者献之，曰：“雨虽多，不害稼也。”上以为然。[[扶风太守]][[房琯]]言所部[[水灾]]，国忠使[[御史]]推之。是岁，[[天下]]无敢言灾者。[[高力士]]侍侧，上曰：“[[淫雨]]不已，卿可尽言。”对曰：“自[[陛下]]以权假[[宰相]]，[[赏罚无章]]，[[阴阳]]失度，臣何敢言！”上默然。

[217-020] 冬，十月，乙酉，上幸[[华清宫]]。

[217-021] 十一月，己未，置[[内侍监]]二员，正三品。

[217-022] [[河东太守]]兼本道[[采访使]]韦陟，斌之兄也，文雅有盛名，[[杨国忠]]恐其入相，使人告陟[[赃污]]事，下[[御史]][[按问]]。陟赂中丞[[吉温]]，使[[求救]]于[[安禄山]]，复为国忠所发。[[闰月]]，壬寅，贬陟桂岭尉，温澧阳[[长史]]。[[安禄山]]为温讼冤，且言国忠谗疾。上两无所问。

[217-023] 戊午，上还宫。

[217-024] 是岁，[[户部]]奏[[天下]]郡三百二十一，县千五百三十八，乡万六千八百二十九，户九百六万九千一百五十四，口五千二百八十八万四百八十八。

## 天宝十四年·安史之乱爆发

[217-025] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之下[[天宝]]十四年（乙未，公元七五五年）

[217-026] 春，正月，苏毘王子悉诺逻去[[吐蕃]][[来降]]。

[217-027] 二月，辛亥，[[安禄山]]使[[副将]][[何千年]]入奏，请以蕃将三十二人代汉将，上命立进画，给[[告身]]。[[韦见素]]谓[[杨国忠]]曰：“禄山久有异志，今又有此请，其反明矣。明日见素当极言；上未允，公其继之。”国忠许诺。壬子，国忠、见素入见，上迎谓曰：“卿等有疑禄山之意邪？”见素因极言禄山反已有迹，所请不可许，上不悦，国忠逡巡不敢言，上竟从禄山之请。他日，国忠、见素言于上曰：“臣有策可坐消禄山之谋。今若除禄山[[平章事]]，召诣阙，以[[贾循]]为[[范阳节度使]]，[[吕知诲]]为[[平卢节度使]]，杨光翙为[[河东节度使]]，则势自分矣。”上从之。已草制，上留不发，更遣[[中使]]辅璆琳以珍果[[赐禄]]山，潜察其变。璆琳受禄山厚赂，还，盛言禄山竭忠奉国，无有二心。上谓国忠等曰：“禄山，朕推心待之，必无异志。[[东北]]二虏，藉其镇遏。朕自保之，卿等勿忧也！”事遂寝。循，华原人也，时为[[节度副使]]。

[217-028] [[陇右]]、[[河西节度使]][[哥舒翰]][[入朝]]，道得风疾，遂留[[京师]]，家居不出。

[217-029] 三月，辛巳，命[[给事中]]裴士淹宣慰[[河北]]。

[217-030] 夏，四月，[[安禄山]]奏破奚、[[契丹]]。

[217-031] 癸巳，以苏毘王子悉诺逻为怀义王，[[赐姓]]名[[李忠]]信。

[217-032] [[安禄山]]归至[[范阳]]，[[朝廷]]每[[遣使]]者至，皆[[称疾]]不出迎，盛[[陈武]]备，然后见之。裴士淹至[[范阳]]，二十馀日乃得见，无复[[人臣]]礼。[[杨国忠]]日夜求禄山反状，使[[京兆尹]]围其第，捕禄山客李超等，送[[御史台]]狱，潜杀之。禄山子庆宗尚宗女荣义[[郡主]]，[[供奉]]在[[京师]]，密报禄山，禄山愈惧。六月，上以其子成婚，于诏召禄山观礼，禄山辞疾不至。秋，七月，禄山表献马三千匹，每匹执控夫二人，遣蕃将二十二人部送。[[河南尹]][[达奚珣]]疑有变，奏请“谕禄山以进[[车马]]宜俟至冬，官自给夫，无烦本军。”于是上稍寤，始有疑禄山之意。会辅璆琳受赂事亦泄，上托以他事扑杀之。上遣[[中使]]冯神威赍[[手诏]]谕禄山，如珣策；且曰：朕新为卿作一汤，十月于[[华清宫]]待卿。”神威至[[范阳]]宣旨，禄山踞床微起，亦不拜，曰：“[[圣人]]安隐。”又曰：“马不献亦可，十月灼然诣[[京师]]。”即令[[左右]]引神威置[[馆舍]]，不复见；数日，遣还，亦无表。神威还，见上，泣曰：“臣几不得见大家！”

[217-033] 八月，辛卯，免今载[[百姓]][[租庸]]。

### 冬·安禄山专制三道

[217-034] 冬，十月，庚寅，上幸[[华清宫]]。

[217-035] [[安禄山]]专制三道，阴蓄异志，殆将十年，以上待之厚，欲俟上[[晏驾]]然后作乱。会[[杨国忠]]与禄山不相悦，屡言禄山且反，上不听；国忠数以事激之，欲其速反以取信于上。禄山由是决意遽反，独与[[孔目官]]、[[太仆丞]][[严庄]]、[[掌书记]]、[[屯田员外郎]][[高尚]]、[[将军]][[阿史那承庆]]密谋，自馀将佐皆莫之知，但怪其自八月以来，屡[[飨士]]卒，[[秣马]][[厉兵]]而已。会有[[奏事]]官自[[京师]]还，禄山诈为[[敕书]]，悉召诸将示之曰：“有密旨，令禄山将兵[[入朝]]讨[[杨国忠]]，诸君宜即[[从军]]。”众愕然相顾，莫敢异言。十一月，甲子，禄山发所部兵及[[同罗]]、奚、[[契丹]]、[[室韦]]凡十五万众，号二十万，反于[[范阳]]。命[[范阳]][[节度副使]][[贾循]]守[[范阳]]，[[平卢]][[节度副使]][[吕知诲]]守[[平卢]]，[[别将]][[高秀岩]]守大同；诸将皆[[引兵]]夜发。

[217-036] 诘朝，禄山出[[蓟城]]南，[[大阅]]誓众，以讨[[杨国忠]]为名，榜军中曰：“有异议扇动军人者，斩及[[三族]]！”于是[[引兵]]而南。禄山乘铁舆，步骑[[精锐]]，[[烟尘]]千里，[[鼓噪]]震地。时海内久[[承平]]，[[百姓]]累世不识[[兵革]]，猝闻[[范阳]]兵起，远近震骇。[[河北]]皆禄山统内，所过[[州县]]，望风[[瓦解]]。守令或开门出迎，或弃城窜匿，或为所擒戮，无敢拒之者。禄山先[[遣将]]军[[何千年]]、[[高邈]]将奚骑二十，声言献[[射生|射生手]]，乘驿诣[[晋阳|太原]]。乙丑，北京副留守杨光翙出迎，因劫之以去。[[晋阳|太原]]具言其状。东[[受降城]]亦奏禄山反。上犹以为恶禄山者诈为之，未之信也。

[217-037] 庚午，上闻禄山定反，乃召[[宰相]]谋之。[[杨国忠]]扬扬有得色，曰：“今反者独禄山耳，[[将士]]皆不欲也。不过旬日，必[[传首]]诣[[行在]]。”上以为然，[[大臣]]相顾失色。上遣[[特进]][[毕思琛]]诣东京，[[金吾将军]][[程千里]]诣[[河东]]，各简募数万人，随便[[团结]]以拒之。辛未，[[安西]][[节度使]][[封常清]][[入朝]]，上问以讨贼方略，常清大言曰：“今[[太平]]积久，故人望风惮贼。然事有逆顺，势有奇变，臣请[[走马]]诣东京，[[开府]]库，募[[骁勇]]，挑马棰渡河，计日取逆胡之首献[[阙下]]！”上悦。壬申，以常清为[[范阳]]、[[平卢节度使]]。常清即日乘驿诣东京[[募兵]]，旬日，得六万人；乃断[[河阳]]桥，为[[守御]]之备。

[217-038] 甲戌，禄山至[[博陵]]南，[[何千年]]等执杨光翙见禄山，责光翙以附[[杨国忠]]，斩之以徇。禄山使其将安忠志将[[精兵]]军土门，忠志，奚人，禄山养为假子；又以[[张献诚]]摄[[博陵]][[太守]]，献诚，守珪之子也。

[217-039] 禄山至藁城，[[常山太守]][[颜杲卿]]力不能拒，与[[长史]][[袁履谦]]往迎之。禄山辄赐杲卿[[金紫]]，质其[[子弟]]，使仍守[[常山]]；又使其将[[李钦凑]]将兵数千人守[[井陉口]]，以备西来诸军。杲卿归，途中指其衣谓履谦曰：“何为著此？”履谦悟其意，乃阴与杲卿谋[[起兵]]讨禄山。杲卿，思鲁之玄孙也。

[217-040] 丙子，上还宫。斩[[太仆卿]]安庆宗，赐荣义[[郡主]]自尽。以[[朔方节度使]][[安思顺]]为[[户部尚书]]，思顺弟元贞为[[太仆卿]]。以[[朔方]]右厢[[兵马使]]、[[九原]][[太守]][[郭子仪]]为[[朔方节度使]]，[[右羽林大将军]][[王承业]]为[[晋阳|太原]]尹。置[[河南]][[节度使]]，领[[陈留]]等十三郡，以[[卫尉卿]][[猗氏]][[张介然]]为之。以[[程千里]]为[[潞州]][[长史]]。诸郡当贼冲者，始置[[防御使]]。[[丁丑]]，以荣[[王琬]]为[[元帅]]，[[右金吾大将军]][[高仙芝]]副之，统诸军东征。出内府[[钱帛]]，于[[京师]][[募兵]]十一万，号曰天武军，旬日而集，皆[[市井]][[子弟]]也。

[217-041] 十二月，丙戌，[[高仙芝]]将[[飞骑]]、[[彍骑]]及新[[募兵]]、[[边兵]]在[[京师]]者合五万人，发[[长安]]。上遣[[宦者]][[监门将军]][[边令诚]]监其军，屯于陕。

[217-042] 丁亥，[[安禄山]]自灵昌渡河，以纟亘约败船及[[草木]]横绝河流，一夕，冰合如[[浮梁]]，遂陷炅昌郡。禄山步骑散漫，人莫知其数，所过残灭。[[张介然]]至[[陈留]]才数日，禄山至，授兵[[乘城]]。众忷惧，不能守。庚寅，[[太守]]郭纳以城降。禄山入北郭，闻安庆宗死，恸哭曰：“我何罪，而杀我子！”时[[陈留]][[将士]]降者夹道近万人，禄山皆杀之以快其忿；斩[[张介然]]于军门。以其将[[李庭望]]为[[节度使]]，守[[陈留]]。

[217-043] 壬辰，[[上下]]制欲亲征，其[[朔方]]、[[河西]]、[[陇右]]兵留[[守城]]堡之外，皆赴[[行营]]，令[[节度使]]自将之，期二十日毕集。

[217-044] 初，[[平原太守]][[颜真卿]]知禄山且反，因[[霖雨]]，完城浚壕，料[[丁壮]]，实[[仓廪]]。禄山以其书生，易之。及禄山反，牒真卿以[[平原]]、博平兵七千人防河津，真卿遣[[平原]]司兵[[李平]][[间道]]奏之。上始闻禄山反，[[河北]][[郡县]]皆风靡，叹曰：“二十四郡，曾无一人[[义士]]邪！”及平至，大喜，曰：“朕不识[[颜真卿]]作何状，乃能如是！”真卿使亲客密怀购贼牒诣诸郡，由是诸郡多应者。真卿，杲卿之从弟也。

[217-045] [[安禄山]][[引兵]]向[[荥阳]]，[[太守]]崔无诐拒之；[[士卒]][[乘城]]者，闻[[鼓角]]声，自坠如雨。癸巳，禄山陷[[荥阳]]，杀无诐，以其将[[武令珣]]守之。禄山声势益张，以其将[[田承嗣]]、安忠志、[[张孝忠]]为[[前锋]]。[[封常清]]所[[募兵]]皆白徒，未更训练，屯武牢以拒贼；贼以[[铁骑]]蹂之，官军大败。常清收馀众，战于葵园，又败；战[[上东门]]内，又败。丁酉，禄山陷东京，贼[[鼓噪]]自四门入，[[纵兵]]杀掠。常清战于[[都亭]]驿，又败；[[退守]]宣仁门，又败；乃自苑西坏墙西走。

[217-046] [[河南尹]][[达奚珣]]降于禄山。留守[[李憕]]谓[[御史中丞]][[卢奕]]曰：“吾曹荷国重任，虽知力不敌，必死之！”奕许诺。憕收[[残兵]]数百，欲战，皆弃憕溃去；憕独坐府中。弈先遣[[妻子]]怀印[[间道]]走[[长安]]，[[朝服]]坐台中，[[左右]]皆散。禄山屯于闲厩，使人执憕、奕及采访[[判官]]蒋清，皆杀之。奕骂禄山，数其罪，顾贼党曰：“凡为人当知逆顺。我死不失节，夫复何恨！”憕，文水人；奕，怀慎之子；清，钦绪之子也。禄山以其党张万顷为[[河南尹]]。

[217-047] [[封常清]]帅馀众至峡，陕郡[[太守]]窦廷芝已奔[[河东]]，[[吏民]]皆散。常清谓[[高仙芝]]曰：“常清连日[[血战]]，贼锋不可当。且[[潼关]]无兵，若贼豕[[突入]]关，则[[长安]]危矣。陕不可守，不如[[引兵]]先据[[潼关]]以拒之。”仙芝乃帅见兵西趣[[潼关]]。贼寻至，官军[[狼狈]]走，无复部伍，士马相腾践，死者甚众。至[[潼关]]，修完[[守备]]，贼至，不得入而去。禄山使其将[[崔乾祐]]屯陕，临汝、[[弘农]]、[[济阴]]、[[濮阳]]、[[云中郡]]皆降于禄山。是时，[[朝廷]][[征兵]]诸道，皆未至，[[关中]]忷惧。会禄山方谋[[称帝]]，留东京不进，故[[朝廷]]得为之备，兵亦稍集。

[217-048] 禄山以[[张通儒]]之弟通晤为[[睢阳]][[太守]]，与[[陈留]][[长史]]杨朝宗将[[胡骑]]千馀东[[略地]]，[[郡县]]官多望风降走，惟[[东平太守]]嗣吴王祗、[[济南太守]]李随[[起兵]]拒之。祗，祎之弟也。[[郡县]]之不从贼者，皆倚吴王为名。[[单父]]尉[[贾贲]]帅[[吏民]]南击[[睢阳]]，斩张通晤。[[李庭望]][[引兵]]欲东徇地，闻之，不敢进而还。[[庚子]]，以永王璘为山南[[节度使]]，[[江陵]][[长史]]源洧为之副；颍王璬为[[剑南节度使]]，[[蜀郡]][[长史]][[崔圆]]为之副。二王皆不出阁。洧，光裕之子也。

[217-049] 上议亲征，辛丑，制太子临国，谓[[宰相]]曰：“朕在位垂五十载，倦于忧勤，去秋已欲传位太子；值[[水旱]]相仍，不欲以馀灾遗[[子孙]]，淹留俟稍丰。[[不意]]逆胡横发，朕当亲征，且使之[[监国]]。事平之日，朕将高枕无为矣。”[[杨国忠]]大惧，退谓韩、虢、秦三夫人曰：“太子素恶吾家专横久矣，若一旦得[[天下]]，吾与姊妹并命在[[旦暮]]矣！”相与聚哭，使三夫人说贵妃，衔土[[请命]]于上；事遂寝。

[217-050] [[颜真卿]][[召募]][[勇士]]，旬日至万馀人，谕以[[举兵]]讨[[安禄山]]，继以涕泣，士皆感愤。禄山使其党段子光赍[[李憕]]、[[卢奕]]、蒋清首徇[[河北]]诸郡，至[[平原]]，壬寅，真卿执子光，[[腰斩]]以徇；取三人首，续以蒲身，[[棺敛]]葬之，祭哭受吊。禄山以[[海运]]使刘道玄摄[[景城]][[太守]]，清池尉贾载、盐山尉[[河内]]穆宁共斩道玄，得其[[甲仗]]五十馀船；携道玄首谒[[长史]]李，收[[严庄]][[宗族]]，悉诛之。是日，送道玄首至[[平原]]，真卿召载、宁及[[清河]]尉张澹诣[[平原]]计事。[[饶阳]][[太守]]卢全诚据城不受代；[[河间]][[司法]]李奂杀禄山所署[[长史]]王怀忠；李随遣[[游弈]]将訾嗣贤[[济河]]，杀禄山所署博平[[太守]]马冀；各有众数千或万人，共推真卿为盟主，[[军事]]皆禀焉。禄山使[[张献诚]]将[[上谷]]、[[博陵]]、[[常山]]、[[赵郡]]、文安五郡[[团结]]兵万人围[[饶阳]]。

[217-051] [[高仙芝]]之东征也，[[监军]][[边令诚]]数以事干之，仙芝多不从。令诚入[[奏事]]，具言仙芝、常清桡败之状，且云：“常清以贼摇众，而仙芝弃陕地数百里，又盗减军士粮赐。”上大怒，癸卯，遣令诚赍敕即军中斩仙芝及常清。初，常清既败，三[[遣使]][[奉表]]陈贼[[形势]]，上皆不之见。常清乃自驰诣阙，至[[渭南]]，敕削其官爵，令还仙芝军，[[白衣]]自效。常清草遗表曰：“臣死之后，望[[陛下]]不轻此贼，无忘臣言！”时[[朝议]]皆以为禄山狂悖，不日[[授首]]，故常清云然。令诚至[[潼关]]，先引常清，[[宣敕]]示之；常清以表附令诚上之。常清既死，陈尸[[蘧蒢]]。仙芝还，至听事，令诚索陌刀手百馀人自随，乃谓仙芝曰：“[[大夫]]亦有恩命。”仙芝遽下，令诚[[宣敕]]。仙芝曰：“我遇敌而退，死则宜矣。今上戴天，下履地，谓我盗减粮赐则诬也。”时[[士卒]]在前，皆大呼称枉，其声振地；遂斩之，以[[将军]][[李承]]光摄领其众。

[217-052] [[河西]]、[[陇右节度使]][[哥舒翰]]病废在家，上藉其威名，且素与禄山不协，召见，拜兵马副[[元帅]]，将兵八万以讨禄山；仍敕[[天下]]四面[[进兵]]，会攻[[洛阳]]。翰以病[[固辞]]，上不许，以[[田良丘]]为[[御史中丞]]，充[[行军司马]]，[[起居郎]][[萧昕]]为[[判官]]，蕃将火拔归仁等各将部落以从，并仙芝旧卒，号二十万，军于[[潼关]]。翰病，不能治事，悉以军政委[[田良丘]]；良丘复不敢专决，使[[王思礼]]主骑，[[李承]]光主步，二人争长，无所[[统一]]。翰用法严而不恤，[[士卒]]皆懈弛，无斗志。

[217-053] [[安禄山]]大同军使[[高秀岩]]寇振武军，[[朔方节度使]][[郭子仪]]击败之，子仪[[乘胜]]拔静边军。大同[[兵马使]][[薛忠义]]寇静边军，子仪使左[[兵马使]][[李光弼]]、右[[兵马使]]高浚、左武锋使[[仆固怀恩]]、右武锋使[[浑释之]]等[[逆击]]，大破之，坑其骑七千。进围[[云中]]，使[[别将]][[公孙（姓氏）|公孙]]琼岩将二千骑击[[马邑]]，拔之，开东陉关。甲辰，加子仪[[御史大夫]]。怀恩，哥滥拔延之曾孙也，世为[[金微]][[都督]]。释之，浑部酋长，世为皋兰[[都督]]。

[217-054] [[颜杲卿]]将[[起兵]]，[[参军]]冯虔、前[[真定]]令[[贾深]]、藁城尉崔安石、郡人[[翟万德]]、内丘丞[[张通幽]]等皆预其谋；又遣人语[[晋阳|太原]]尹[[王承业]]，密与相应。会[[颜真卿]]自[[平原]]遣杲卿甥卢逖潜告杲卿，欲[[连兵]]断禄山归路，以缓其西入之谋。时禄山遣其[[金吾将军]][[高邈]]诣[[幽州]][[征兵]]，未还，杲卿以禄山命召[[李钦凑]]，使帅众诣群受犒赉；丙午，薄暮，钦凑至，杲卿使[[袁履谦]]、冯虔等携[[酒食]]妓乐往劳之，并其党皆大醉，乃断钦凑首，收其[[甲兵]]，尽缚其党，明日，斩之，悉散[[井陉]]之众。有顷，[[高邈]]自[[幽州]]还，且至藁城，杲卿使冯虔往擒之。南境又白[[何千年]]自东京来，崔安石与崔万德驰诣[[醴泉]]驿迎千年，又擒之，同日致于郡下。千年谓杲卿曰：“今[[太守]]欲输力[[王室]]，既善其始，当慎其终。此郡应募乌合，难以临敌，宜[[深沟]][[高垒]]，勿与争锋。俟[[朔方]]军至，[[并力]]齐进，[[传檄]]赵、魏、断燕、蓟要膂，彼则成擒矣。今且宜声云‘[[李光弼]]引步骑一万出[[井陉]]’，因使人说[[张献诚]]云：‘[[足下]]所将多[[团练]]之人，无[[坚甲]][[利兵]]，难以当[[山西]][[劲兵]]’，献诚必[[解围]]遁去。此亦一奇也。”杲卿悦，用其策，献诚果遁去，其[[团练]]兵皆溃。杲卿乃使人入[[饶阳]]城，慰劳[[将士]]。命崔安石等徇诸郡云：“大军已下[[井陉]]，[[朝夕]]当至，先平[[河北]]诸郡。先下者赏，后至者诛！”于是[[河北]]诸郡[[响应]]，凡十七郡皆归[[朝廷]]，兵合二十馀万；其附禄山者，惟[[范阳]]、[[卢龙]]、密云、[[渔阳]]、汲、鄴六郡而已。

[217-055] 杲卿又密使人入[[渔阳]]招[[贾循]]，郏城人[[马燧]]说循曰：“禄山负恩悖逆，虽得[[洛阳]]，终归夷灭。公若诛诸将之不从命者，以[[范阳]]归国，倾其根柢，此不世之功也。”循然之，犹豫不时发。[[别将]]牛润容知之，以告禄山，禄山使其党韩朝阳召循。朝阳至[[渔阳]]，引循屏语，使[[壮士]][[缢杀]]之，灭其族；以[[别将]][[牛廷玠]]知[[范阳]][[军事]]。[[史思明]]、李立节将蕃、汉步骑万人击[[博陵]]、[[常山]]。[[马燧]]亡入西山；隐者徐遇匿之，得免。

[217-056] 初，禄山自将欲攻[[潼关]]，至[[新安]]，闻[[河北]]有变而还。[[蔡希德]]将兵万人自[[河内]]北击[[常山]]。

[217-057] 戊申，荣[[王琬]]薨，赠谥靖恭太子。

[217-058] 是岁，[[吐蕃]][[赞普]]乞梨苏笼猎赞卒，子娑悉笼猎赞立。

[217-059] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]上之上

## 至德元年·玄宗出逃·肃宗即位

[217-060] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之下[[至德]]元年（丙申，公元七五六年）

### 春·李随至睢阳

[217-061] 春，正月，乙卯朔，禄山自称大燕[[皇帝]]，[[改元]][[圣武]]，以[[达奚珣]]为[[侍中]]，[[张通儒]]为[[中书令]]，[[高尚]]、[[严庄]]为[[中书侍郎]]。

[217-062] 李随至[[睢阳]]，有众数万。丙辰，以随为[[河南]][[节度使]]，以前[[高要]]尉[[许远]]为[[睢阳]][[太守]]兼[[防御使]]。[[濮阳]]客[[尚衡]][[起兵]]讨禄山，以郡人[[王栖曜]]为衙前[[总管]]，[[攻拔]][[济阴]]，杀禄山将邢超然。

[217-063] [[颜杲卿]]使其子泉明、[[贾深]]、[[翟万德]]献[[李钦凑]]首及[[何千年]]、[[高邈]]于[[京师]]。[[张通幽]]泣请曰：“通幽兄陷贼，乞与泉明偕行，以救[[宗族]]。”杲卿哀而许之。至[[晋阳|太原]]，通幽欲自托于[[王承业]]，乃教之留泉明等，更其表，多自为功，毁短杲卿，别[[遣使]]献之。杲卿[[起兵]]才八日，[[守备]]未完，[[史思明]]、[[蔡希德]][[引兵]]皆至城下。杲卿[[告急]]于承业。承业既窃其功，利于城陷，遂[[拥兵]]不救。杲卿[[昼夜]]拒战，粮尽矢竭；壬戌，城陷。贼[[纵兵]]杀万馀人，执杲卿及[[袁履谦]]等送[[洛阳]]。[[王承业]]使者至[[京师]]，[[玄宗]]大喜，拜承业[[羽林大将军]]，[[麾下]]受官爵者以百数。征[[颜杲卿]]为[[卫尉卿]]，朝命未至，[[常山]]已陷。

[217-064] 杲卿至[[洛阳]]，禄山数之曰：“汝自[[范阳]][[户曹]]，我奏汝为[[判官]]，不数年超至[[太守]]，何负于汝而反邪？”杲卿瞋目骂曰：“汝本[[营州]]牧羊羯奴，[[天子]]擢汝为三道[[节度使]]，[[恩幸]]无比，何负于汝而反？我世为唐臣，[[禄位]]皆唐有，虽为汝所奏，岂从汝反邪！我为国讨贼，恨不斩汝，何谓反也！臊羯狗，何不速杀我！”禄山大怒，并[[袁履谦]]等缚于中桥之柱而C061之。杲卿、履谦比死，骂不虚口。颜氏一门死于[[刀锯]]者三十馀人。

[217-065] [[史思明]]、李立节、[[蔡希德]]既克[[常山]]，[[引兵]]击诸郡之不从者，所过残灭，于是鄴、[[广平]]、[[巨鹿]]、赵、[[上谷]]、[[博陵]]、文安、魏、[[信都]]等郡复为贼守。[[饶阳]][[太守]]卢全诚独不从，思明等围之。[[河间]][[司法]]李奂将七千人、[[景城]][[长史]]李遣其子祀将八千人救之，皆为思明所败。

[217-066] 上命[[郭子仪]]罢围[[云中]]，还[[朔方]]，益[[发兵]][[进取]]东京；选[[良将]]一人[[分兵]]先出[[井陉]]，定[[河北]]。子仪荐[[李光弼]]，癸亥，以光弼为[[河东节度使]]，分[[朔方]]兵万人与之。

[217-067] 甲子，加[[哥舒翰]][[左仆射]]、[[同平章事]]，馀[[如故]]。

[217-068] 置[[南阳]][[节度使]]，以[[南阳太守]][[鲁炅]]为之，将[[岭南]]、[[黔中]]、[[襄阳]][[子弟]]五万人屯叶北，以备[[安禄山]]。炅表[[薛愿]]为[[颍川太守]]兼[[防御使]]，庞坚为副使。愿，故太子瑛之妃兄；坚，玉之玄孙也。乙丑，[[安禄山]]遣其子庆绪寇[[潼关]]，[[哥舒翰]]击却之。

[217-069] 己巳，加[[颜真卿]][[户部侍郎]]兼本郡[[防御使]]；真卿以李为副。

[217-070] 二月，丙戌，加[[李光弼]][[魏郡太守]]、[[河北道]]采访史。

[217-071] [[史思明]]等围[[饶阳]]二十[[九日]]，不下，[[李光弼]]将蕃、汉步骑万馀人、[[晋阳|太原]][[弩手]]三千人出[[井陉]]。己亥，至[[常山]]，[[常山]][[团练]]兵三千人杀[[胡兵]]，执安思义[[出降]]。光弼谓思义曰：“汝自知当死否？”思义不应。光弼曰：“汝久更陈行，视吾此众，可敌思明否？今为我计当如何？汝策可取，当不杀汝。”思义曰：“[[大夫]]士马远来疲弊，猝遇大敌，恐未易当；不如移军入城，早为[[备御]]，先料[[胜负]]，然后[[出兵]]。[[胡骑]]虽锐，不能[[持重]]，苟不获利，气沮心离，于时乃可图矣。思明今在[[饶阳]]，去此不二百里。昨暮羽书已去，计其[[先锋]]来晨必至，而大军继之，不可不留意也。”光弼悦，释其缚，即移军入城。[[史思明]]闻[[常山]]不守，立解[[饶阳]]之围；明日未旦，[[先锋]]已至，思明等继之，合二万馀骑，直抵城下。光弼遣[[步卒]]五千自东门[[出战]]，贼守门不退。光弼命五百弩于城上齐发射之，贼稍却；乃出[[弩手]]千人分为四队，使其矢发发相继，贼不能当，敛军道北。光弼[[出兵]]五千为枪城于道南，夹呼沱水而陈；贼数以[[骑兵]][[搏战]]，光弼之兵射之，人马中矢者太半，乃退，小憩以俟[[步兵]]。有村民告贼[[步兵]]五千自[[饶阳]]来，[[昼夜]]行百七十里，至九门南逢壁，度憩息。光弼遣步骑各二千，匿[[旗鼓]]，并水潜行，至逢壁，贼方饭，[[纵兵]][[掩击]]，杀之无遗。思明闻之，失势，退入九门。时[[常山]]九县，七附官军，惟九门、藁城为贼所据。光弼遣[[裨将]][[张奉璋]]以兵五百戍[[石邑]]，馀皆三百人戍之。

[217-072] 上以吴王祗为灵昌[[太守]]、[[河南]][[都知兵马使]]。[[贾贲]]前至[[雍丘]]，有众二千。先是谯郡[[太守]]杨万石以郡降[[安禄山]]，逼真源令[[河东]][[张巡]]使为[[长史]]，西迎贼。巡至真源，帅[[吏民]]哭于玄元[[皇帝]]庙，[[起兵]]讨贼，[[吏民]]乐从者数千人；巡选[[精兵]]千人西至[[雍丘]]，与[[贾贲]]合。

[217-073] 初，[[雍丘]]令[[令狐潮]]以县降贼，贼以为将，使东击[[淮阳]][[救兵]]于襄邑，破之，俘百馀人，拘于[[雍丘]]，将杀之，往见[[李庭望]]；[[淮阳]]兵遂杀守者，潮弃[[妻子]]走，故[[贾贲]]得以其间入[[雍丘]]。[[庚子]]，潮引贼[[精兵]]攻[[雍丘]]；贲[[出战]]，败死。[[张巡]][[力战]]却贼，因兼领贲众，自称吴王[[先锋使]]。

[217-074] 三月，乙卯，潮复与贼将[[李怀仙]]、杨朝宗、[[谢元同]]等四万馀众奄至城下；众惧，莫有固志。巡曰：“贼兵[[精锐]]，有轻我心。今[[出其不意]]击之，彼必惊溃。贼势小折，然后城可守也。”乃使千人[[乘城]]；自帅千人，分数队，开门突出。巡[[身先士卒]]，直冲贼陈，人马辟易，贼遂退。明日，复进[[攻城]]，设百砲环城，楼堞皆尽；巡于城上立木栅以拒之。贼[[蚁附]]而登，巡束蒿灌脂，焚而投之，贼不得上。时同贼隙，[[出兵]]击之，或夜縋[[斫营]]。积六十馀日，大小三百馀战，带甲而食，裹疮复战，贼遂[[败走]]。巡[[乘胜]]追之，获[[胡兵]]二千人而还，军声大振。

[217-075] 初，[[户部尚书]][[安思顺]]知禄山反谋，因[[入朝]]奏之。及禄山反，上以思顺先奏，不之罪也。[[哥舒翰]]素与之有隙，使人诈为禄山遗思顺书，于关门擒之以献，且数思顺七罪，请诛之。丙辰，思顺及弟[[太仆卿]]元贞皆坐死，家属徙岭外。[[杨国忠]]不能救，由是始畏翰。

[217-076] [[郭子仪]]至[[朔方]]，益选[[精兵]]，戊午，进军于代。

[217-077] 戊辰，吴王祗击[[谢元同]]，走之，拜[[陈留太守]]、[[河南]][[节度使]]。

[217-078] 壬午，以[[河东节度使]][[李光弼]]为[[范阳]][[长史]]、[[河北]][[节度使]]，加[[颜真卿]][[河北]][[采访使]]。真卿以张澹为支使。

[217-079] 先是[[清河]]客李萼，年二十馀，为郡人[[乞师]]于真卿曰：“公首唱[[大义]]，[[河北]]诸郡恃公以为[[长城]]。今[[清河]]，公之西邻，[[国家]]平日聚江、淮、[[河南]][[钱帛]]于彼以赡[[北军]]，谓之‘[[天下]]北库’；今有布三百馀万匹，帛八十馀万匹，钱三十馀万缗，粮三十馀万斛。昔讨[[默啜]]，[[甲兵]]皆贮[[清河]]库，今有五十馀万事；户七万，口十馀万。窃计财足以三[[平原]]之富，兵足以倍[[平原]]之强。公诚资以[[士卒]]，抚而有之，以二郡为[[腹心]]，则馀郡如四支，无不随所使矣。”真卿曰：“[[平原]]兵新集，尚未训练，自保恐不足，何暇及邻！虽然，借若诺子之请，则将何为乎？”萼曰：“[[清河]]遣仆衔命于公者，非力不足而借公之师以尝寇也，亦欲观大贤之明义耳。今仰瞻高意，未有决辞定色，仆何敢遽言所为哉！”真卿奇之，欲与之兵。众以为萼年少轻虏，徒[[分兵]]力，必无所成，真卿不得已辞之。萼就馆，复为书说真卿，以为：“[[清河]]去逆[[效顺]]，奉粟帛[[器械]]以资军，公乃不纳而疑之。仆回辕之后，[[清河]]不能孤立，必有所系托，将为公西面之强敌，公能无悔乎？”真卿大惊，遽诣其馆，以兵六千借之；送至境，执手别。真卿问曰：“兵已行矣，可以言子之所为乎？”萼曰：“闻[[朝廷]]遣[[程千里]]将[[精兵]]十万出崞口讨贼，贼[[据险]]拒之，不得前。今当[[引兵]]先击[[魏郡]]，执禄山所署[[太守]]袁之泰，纳旧[[太守]][[司马（姓氏）|司马]]垂，使为西南主人；[[分兵]]开崞口，出千里之师，因讨汲、鄴以北至于幽陵[[郡县]]之未下者；[[平原]]、[[清河]]帅诸[[同盟]]，合兵十万，南临[[孟津]]，[[分兵]]循河，[[据守]][[要害]]，制其北走之路。计官军东讨者不下二十万，[[河南]][[义兵]]西向者亦不减十万。公但当表[[朝廷]][[坚壁]]勿战，不过月馀，贼必有内溃相图之变矣。”真卿曰“善！”命[[录事参军]]李择交及[[平原]]令范冬馥将其兵，会[[清河]]兵四千及博平兵千人军于[[堂邑]]西南。袁知泰遣其将白嗣恭等将二万馀人来[[逆战]]，三郡兵[[力战]]尽日，魏兵大败，[[斩首]]万馀级，[[捕虏]]千馀人，得马千匹，[[军资]]甚众，知泰奔[[汲郡]]。遂克[[魏郡]]，军声大振。时[[北海太守]][[贺兰进明]]亦[[起兵]]，真卿以书召之[[并力]]，进明将步骑五千渡河，真卿陈兵逆之，相揖，哭于马上，哀动[[行伍]]。进明屯[[平原]]城南，休[[养士]]马，真卿每事咨之，由是军权稍移于进明矣，真卿不以为嫌。真卿以[[堂邑]]之功让进明，进明奏其状，取舍任意。敕加进明[[河北]][[招讨使]]，择交、冬馥微进资级，[[清河]]、博平有功者皆不录。进明攻[[信都]]郡，久之，不克；[[录事参军]][[长安]][[第五琦]][[劝进]]明厚以[[金帛]]募[[勇士]]，遂克之。

[217-080] [[李光弼]]与[[史思明]]相守四十馀日，思明绝[[常山]][[粮道]]。城中乏草，马食荐籍。光弼以车五百乘之[[石邑]]取草，将车者皆衣甲，[[弩手]]千人卫之，为方陈而行，贼不能夺。[[蔡希德]][[引兵]]攻[[石邑]]，[[张奉璋]]拒却之。光弼[[遣使]][[告急]]于[[郭子仪]]，子仪[[引兵]]自[[井陉]]出，夏，四月，壬辰，至[[常山]]，与光弼合，蕃、汉步骑共十馀万。甲午，子仪、光弼与[[史思明]]等战于九门城南，思明大败。[[中郎将]][[浑瑊]]射李立节，杀之。瑊，释之之子也。思明收馀众奔[[赵郡]]，[[蔡希德]]奔钜鹿。思明自[[赵郡]]如[[博陵]]，时[[博陵]]已降官军，思明尽杀郡官。[[河朔]]之民苦贼[[残暴]]，所在屯结，多至二万人，少者万人，各为营以拒贼；及郭、李军至，争出自效。[[庚子]]，攻[[赵郡]]；一日，城降。[[士卒]]多虏掠，光弼坐[[城门]]，收所获，悉归之，民大悦。子仪生擒四千人，皆舍之，斩禄山[[太守]]郭献璆。光弼进围[[博陵]]，十日，不拔，[[引兵]]还恒阳就食。

[217-081] [[杨国忠]]问士之可为将者于[[左拾遗]]博平[[张镐]]及[[萧昕]]，镐、昕荐左[[赞善大夫]][[永寿]][[来瑱]]。丙午，以瑱为[[颍川太守]]。贼屡攻之，瑱前后破贼甚众，加本郡[[防御使]]，人谓之“来嚼铁”。

[217-082] [[安禄山]]使[[平卢节度使]][[吕知诲]]诱[[安东]][[副大都护]]马灵察，杀之。[[平卢]][[游弈]]使武陟刘客奴、[[先锋使]][[董秦]]及[[安东]]将[[王玄志]]同谋讨诛知诲，[[遣使]]逾海与[[颜真卿]]相闻，请取[[范阳]]以自效。真卿遣[[判官]]贾载[[赍粮]]及战士衣助之。真卿时惟一子颇，才十馀岁，使诣客奴[[为质]]。[[朝廷]]闻之，以客奴为[[平卢节度使]]，[[赐名]]正臣；玄志为[[安东]][[副大都护]]，[[董秦]]为[[平卢]][[兵马使]]。

[217-083] [[南阳]][[节度使]][[鲁炅]][[立栅]]于滍水之南，[[安禄山]]将[[武令珣]]、[[毕思琛]]攻之。
