---
id: 第269卷
label: 第269卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十九，后梁纪四
tags: []
---

# [[第269卷]]　卷第二百六十九　【后梁纪四】

[269-001] 【[[后梁]]纪四】　起昭阳作噩十二月，尽强圉赤奋若六月，凡三年有奇。

## 乾化三年·梁晋对峙·各方格局

[269-002] 均王上[[乾化]]三年（癸酉，公元九一三年）

[269-003] 十二月，吴[[镇海节度使]][[徐温]]、[[平卢节度使]][[硃瑾]]帅诸将拒之，遇于赵步。吴[[征兵]]未集，温以四千馀人与景仁战，不胜而却。景仁[[引兵]]乘之，将及于隘，吴吏士皆失色，[[左骁卫大将军]]宛丘[[陈绍]]援枪大呼曰：“诱敌太深，可以进矣！”跃马还斗，众随之，梁兵乃退。温拊其背曰：“非子之[[智勇]]，吾几困矣！”赐之[[金帛]]，绍悉以分[[麾下]]。吴兵既集，复战于霍丘，梁兵大败。[[王景仁]]以数骑殿，吴人不敢逼。梁之渡淮而南也，表其可涉之津。霍丘守将硃景浮表于木，徙置深渊。及梁兵败还，望表而涉，溺死者太半，吴人聚梁尸为京观于霍丘。

[269-004] 庚午，晋王以[[周德威]]为[[卢龙节度使]]，兼[[侍中]]，以[[李嗣本]]为[[振武节度使]]。

[269-005] 燕主守光将奔[[沧州]]就[[刘守奇]]，涉寒，足肿，且迷失道。至[[燕乐]]之境，昼匿坑谷，数日不食，令妻祝氏乞食于田父张师造家。师造怪妇人异状，诘知守光处，并其三子擒之。癸酉，晋王方宴，将吏擒守光适至，王语之曰：“主人何避客之深邪！”并仁恭置之[[馆舍]]，以器服膳饮赐之。王命[[掌书记]][[王缄]]草[[露布]]，缄不知[[故事]]，书之于布，遣人曳之。

[269-006] 晋王欲自云、代归，越[[王镕]]及[[王处直]]请由[[中山]]、[[真定]]趣[[井陉]]，王从之。庚辰，晋王发[[幽州]]，[[刘仁恭]]父子皆荷校于[[露布]]之下。守光[[父母]]唾其面而骂之曰：“逆贼，破我家至此！”守光俯首而已。甲申，至[[定州]]，舍于[[关城]]。丙戌，晋王与[[王处直]]谒北岳庙。是日，至行唐，[[赵王]]镕迎谒于路。

### 乾化四年·蜀主命太子判六军

[269-007] 均王上[[乾化]]四年（甲戌，公元九一四年）

[269-008] 春，正月，戊戌朔，[[赵王]]镕诣晋王行帐[[上寿]][[置酒]]。镕愿识刘[[太师]]面，晋王命吏脱[[刘仁恭]]及守光械，引就席同宴。镕答其拜，又以衣服、[[鞍马]]、酒馔赠之，己亥，晋王与镕畋于行唐之西，镕送至境上而别。

[269-009] 丙子，蜀主命太子判[[六军]]，开崇勋府，置僚属，后更谓之天策府。

[269-010] 壬子，晋王以练纟斥[[刘仁恭]]父子，[[凯歌]]入于[[晋阳]]。丙辰，献于[[太庙]]。自临斩[[刘守光]]。守光呼曰：“守光死不恨，然教守光不降者，[[李小喜]]也！”王召小喜证之，小喜瞋目叱守光曰：“汝[[内乱]][[禽兽]]行，亦我教邪！”王怒其无礼，先斩之。守光曰：“守光善[[骑射]]，王欲成[[霸业]]，何不留之使自效！”其二妻[[李氏]]、祝氏让之曰：“[[皇帝]]，事已如此，生亦何益！妾请先死。”即伸颈[[就戮]]。守光至死号泣哀祈不已。王命[[节度副使]]卢汝弼等械仁恭至[[代州]]，刺其心血以祭[[先王]]墓，然后斩之。或说[[赵王]]镕曰：“大王所称[[尚书令]]，乃梁官也，大王既与梁为仇，不当称其官。且自[[太宗]][[践祚]]已来，无敢当其名者。今晋王为盟主，勋高位卑，不若以[[尚书令]]让之。”镕曰：“善！”乃与[[王处直]]各[[遣使]]推晋王为[[尚书令]]，晋王三让，然后受之，始[[开府]]置[[行台]]如[[太宗]][[故事]]。

[269-011] [[高季昌]]以蜀夔、万、忠、涪四州旧隶[[荆南]]，[[兴兵]]取之，先以[[水军]]攻[[夔州]]。时镇江[[节度使]]兼[[侍中]]嘉[[宗寿|王宗寿]]镇忠州，[[夔州]][[刺史]]王成先请甲，[[宗寿]]但以白布袍给之。成先帅之[[逆战]]，季昌[[纵火]]船焚蜀[[浮桥]]，[[招讨副使]][[张武]]举铁纟亘拒之，船不得进。会风反，[[荆南]]兵焚溺死者甚众。季昌乘[[战舰]]，蒙以牛革，飞石中之，折其尾，季昌易小舟以遁。[[荆南]]兵大败，俘斩五千级。成先密遣人奏[[宗寿]]不给甲之状，[[宗寿]]获之，召成先，斩之。

[269-012] 帝以岐人数为寇，二月，甲戌，徙[[感化节度使]][[康怀英]]为[[永平]][[节度使]]，镇[[长安]]。怀英即怀贞也，避帝名改焉。

[269-013] 夏，四月，丙子，蜀主徙镇江军治[[夔州]]。

[269-014] [[丁丑]]，[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]于兢坐挟私迁补军校，罢为[[工部侍郎]]，再贬[[莱州]][[司马（姓氏）|司马]]。吴袁[[州刺史]][[刘崇]]景叛，附于楚。崇景，威之子也。楚将许贞将万人援之，吴[[都指挥使]][[柴再用]]、[[米志诚]]帅诸将讨之。

[269-015] 楚[[岳州刺史]][[许德勋]]将[[水军]][[巡边]]。夜分，南风暴起，[[都指挥使]][[王环]]乘风趣[[黄州]]，以绳梯登城，径趣州署，执吴[[刺史]]马鄴，大掠而还。德勋曰：“[[鄂州]]将邀我，宜备之。”环曰：“我军入[[黄州]]，鄂人不知，奄过其城，彼自救不暇，安敢邀我！”乃展旗[[鸣鼓]]而行，鄂人不敢逼。

[269-016] 五月，[[朔方节度使]]兼[[中书令]][[颍川]]王[[韩逊]]卒，军中推其子洙为[[留后]]。癸丑，诏以洙为[[节度使]]。

[269-017] 吴[[柴再用]]等与[[刘崇]]景、许贞战于万胜冈，大破之，崇景、贞弃袁州遁去。

[269-018] 晋王既克[[幽州]]，乃谋[[入寇]]。秋，七月，会[[赵王]]镕及[[周德威]]于[[赵州]]，南寇[[邢州]]，[[李嗣昭]]引[[昭义]]兵会之。[[杨师厚]][[引兵]]救[[邢州]]，军于[[漳水]]之东。晋军至张公桥，[[裨将]]曹进金来奔。晋军退，诸[[镇兵]]皆引归。八月，晋王还[[晋阳]]。

[269-019] 蜀[[武泰]][[节度使]]王[[宗训]]镇[[黔州]]，贪暴不法，擅还[[成都]]。庚辰，见蜀主，多所邀求，言辞狂悖。蜀主怒，命[[卫士]]殴杀之。戊子，以[[内枢密使]][[潘峭]]为[[武泰]][[节度使]]、[[同平章事]]，[[翰林]][[学士]]承旨[[毛文锡]]为[[礼部尚书]]，判[[枢密院]]。峡上有堰，或劝蜀主乘夏秋江涨，决之以灌[[江陵]]。[[毛文锡]]谏曰：“[[高季昌]]不服，其民何罪！[[陛下]]方以德怀[[天下]]，忍以邻国之民为[[鱼鳖]]食乎！”蜀主乃止。

[269-020] 帝以福[[王友]]璋为[[武宁节度使]]。前[[节度使]][[王殷]]，友珪所置也，惧，不受代，叛附于吴。九月，命[[淮南]][[西北]]面[[招讨]]应接使[[牛存节]]及[[开封尹]][[刘鄩]]将兵讨之。冬，十月，存节等军于[[宿州]]。吴[[平卢节度使]][[硃瑾]]等将兵救[[徐州]]，存节等[[逆击]]，破之，吴兵引归。

[269-021] 十一月，乙巳，[[南诏]]寇黎州，蜀主以夔王宗范、兼[[中书令]]宗播、嘉[[宗寿|王宗寿]]为三[[招讨]]以击之。丙辰，败之于潘仓嶂，斩其酋长赵嵯政等。壬戌，又败之于山口城。十二月，乙亥，破其[[诸葛亮|武侯]]岭十三寨。辛巳，又败之于大度河，浮斩数万级，蛮争走度水，桥绝，溺死者数万人。宗范等将作[[浮梁]]济大渡河攻之，蜀主召之令还。

[269-022] 癸未，蜀[[兴州]][[刺史]]兼北路[[制置]][[指挥使]]王宗鐸攻岐[[阶州]]及固镇，破细砂等十一寨，[[斩首]]四千级。甲申，[[指挥使]]王宗俨破岐[[长城]]关等四寨，[[斩首]]二千级。

[269-023] 岐[[静难节度使]][[李继徽]]为其子彦鲁所毒而死，彦鲁自为[[留后]]。

### 贞明元年·蜀主御得贤门受蛮俘

[269-024] 均王上[[贞明]]元年（乙亥，公元九一五年）

[269-025] 春，正月，己亥，蜀主御得贤门受蛮俘，[[大赦]]。初，黎、雅蛮酋[[刘昌]]嗣、郝玄鉴、杨师泰，虽[[内属]]于唐，受[[爵赏]]，号金堡[[三王]]，而潜通[[南诏]]，为之诇导。镇蜀者多文臣，虽知其情，不敢诘。于是，蜀主数以漏泄军谋，斩于[[成都]]市，毁金堡。自是[[南诏]]不复敢犯边。

[269-026] 二月，[[牛存节]]等拔[[彭城]]，[[王殷]]举族自焚。

[269-027] 三月，丁卯，以[[右仆射]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[赵光逢]]为[[太子太保]]，[[致仕]]。

[269-028] [[天雄节度使]]兼[[中书令]]鄴王[[杨师厚]]卒。师厚晚年[[矜功]]恃众，擅割财赋，选军中[[骁勇]]，置银枪效节都数千人，给赐优厚，欲以复故时[[牙兵]]之盛。帝虽外加尊礼，内实忌之，及卒，私于[[宫中]]受贺。[[租庸使]][[赵岩]]、[[判官]]邵赞言于帝曰：“[[魏博]]为唐[[腹心]]之蠹，二百馀年不能除去者，以其地广兵强之故也。[[罗绍威]]、[[杨师厚]]据之，[[朝廷]]皆不能制。[[陛下]]不乘此时为之计，所谓‘弹疽不严，必将复聚，’安知来者不为师厚乎！宜分六州为两镇以弱其权。”帝以为然，以[[平卢节度使]][[贺德伦]]为[[天雄节度使]]；置昭德军于[[相州]]，割澶、卫二州隶焉，以[[宣徽使]][[张筠]]为昭德[[节度使]]，仍分[[魏州]][[将士]][[府库]]之半于[[相州]]。筠，[[海州]]人也。二人既赴镇，[[朝廷]]恐魏人不服，遣[[开封尹]][[刘鄩]]将兵六万自[[白马]][[济河]]，以讨镇、定为名，实张[[形势]]以胁之。

[269-029] 魏兵皆父子相承数百年，族姻磐结，不愿分徙。德伦屡趣之，应行者皆嗟怨，[[连营]]聚哭。己丑，[[刘鄩]]屯南乐，先遣[[澶州]][[刺史]][[王彦章]]将[[龙骧]]五百骑入[[魏州]]，屯金波亭。魏兵相与谋曰：“[[朝廷]]忌吾[[军府]]强盛，欲设策使之残破耳。吾六州历代籓镇，兵未尝远出河门，一旦[[骨肉]][[流离]]，生不如死。”是夕，军乱，[[纵火]]大掠，围金波亭，[[王彦章]]斩关而走。诘旦，乱兵入牙城，杀[[贺德伦]]之[[亲兵]]五百人，劫德伦置楼上。有效节军校[[张彦]]者，自帅其党，拔[[白刃]]，止[[剽掠]]。夏，四月，帝遣[[供奉官]]扈异抚谕魏军，许[[张彦]]以[[刺史]]。彦请复相、澶、卫三州如旧制。异还，言[[张彦]]易与，但遣[[刘鄩]]加兵，立当[[传首]]。帝由是不许，但以[[优诏]]答之。使者再返，彦裂[[诏书]]抵于地，戟手南向诟[[朝廷]]，谓德伦曰：“[[天子]][[愚暗]]，听人穿鼻。今我[[兵甲]]虽强，苟无处援，不能独立，宜投款于晋。”遂逼德伦以书[[求援]]于晋。

[269-030] [[李继徽]]假子保衡杀李彦鲁，自称静难[[留后]]，举邠、宁二州来附。诏以保衡为[[感化节度使]]，以[[河阳]][[留后]][[霍彦威]]为[[静难节度使]]。

[269-031] 吴[[徐温]]以其子牙内[[都指挥使]]知训为[[淮南]][[行军副使]]、[[内外]]马步诸[[军副]]使。

[269-032] 晋王得[[贺德伦]]书，命马步副[[总管]][[李存审]]自[[赵州]][[引兵]]进据临清。五月，存审至临清，[[刘鄩]]屯洹水。[[贺德伦]]复[[遣使]][[告急]]于晋，晋王引大军自黄泽岭东下，与存审会于临清，犹疑魏人之诈，[[按兵]]不进。德伦遣[[判官]][[司空颋]][[犒军]]，密言于晋王曰：“除乱当除根。”因言[[张彦]]凶狡之状，劝晋王先除之，则无虞矣。王默然。颋，[[贝州]]人也。晋王进屯永济，[[张彦]]选银枪效节五百人，皆执兵自卫，诣永济[[谒见]]，王登驿楼语之曰：“汝陵胁主帅，残虐[[百姓]]，数日中迎马[[诉冤]]者百馀辈。我今[[举兵]]而来，以安[[百姓]]，非贪人[[土地]]。汝虽有功于我，不得不诛以谢魏人。”遂斩彦及其党七人，馀众股栗。王召谕之曰：“罪止八人，馀无所问。自今当竭力为吾[[爪牙]]。”众皆[[拜伏]]，呼[[万岁]]。明日，王缓带轻裘而进，令[[张彦]]之卒[[擐甲]]执兵，翼马而从，仍以为帐前银枪都。众心由是大服。

[269-033] [[刘鄩]]闻晋军至，[[选兵]]万馀人，自洹水趣魏县。晋王留[[李存审]]屯临清，遣[[史建瑭]]屯魏县以拒之，王自引亲军至魏县，与鄩夹河为营。

[269-034] 帝闻[[魏博]]叛，大悔惧，遣[[天平节度使]][[牛存节]]将兵屯[[杨刘]]，为鄩[[声援]]。会存节病卒，以[[匡国节度使]][[王檀]]代之。

[269-035] 岐王遣[[彰义节度使]][[刘知俊]]围[[邠州]]，[[霍彦威]][[固守]]拒之。

[269-036] 六月，庚寅朔，[[贺德伦]]帅将吏请晋王入府城慰劳。既入，德伦上印节，请王兼领天雄军，王[[固辞]]，曰：“比闻汴寇侵逼贵道，故亲董[[师徒]]，远来相救。又闻城中新罹涂炭，故暂入存抚。明公不垂鉴信，乃以印节见推，诚非素怀。”德伦[[再拜]]曰：“今寇敌密迩，军城新有大变，人心未安。德伦[[腹心]][[纪纲]]为[[张彦]]所杀殆尽，形孤势弱，安能统众！一旦生事，恐负大恩。”王乃受之。德伦帅将吏拜贺，王承制以德伦为大同[[节度使]]，遣之官。德伦至[[晋阳]]，[[张承业]]留之。

[269-037] 时银枪效节都在魏城犹[[骄横]]，晋王下令：“自今有[[朋党]][[流言]]及暴掠[[百姓]]者，杀无赦！”以[[沁州刺史]][[李存进]]为天雄都巡按使。有[[讹言]]摇众及强取人一钱已上者，存进皆[[枭首]]磔尸于市。旬日，城中肃然，无敢喧哗者。存进本姓孙，名重进，振武人也。晋王多出[[征讨]]，天雄[[军府]]事皆委[[判官]][[司空颋]]决之。颋恃才挟势，睚眦必报，[[纳贿]][[骄侈]]。颋有从子在[[河南]]，颋密使人召之。[[都虞候]]张裕执其使者以白王，王责颋曰：“自吾得[[魏博]]，庶事悉以委公，公何得见欺如是！独不可先相示邪？”揖令归第。是日，[[族诛]]于军门，以[[判官]][[王正言]]代之。[[正言]]，[[郓州]]人也。

[269-038] [[魏州]]孔目吏[[孔谦]]，勤敏多计数，善治[[簿书]]，晋王以为支度务使。谦能曲事权要，由是宠任弥固。[[魏州]]新乱之后，[[府库]]空竭，[[民间]]疲弊，而聚三镇之兵，战于河上，殆将十年，供亿军须，未尝有阙，谦之力也。然急征重敛，使六州愁苦，归怨于王，亦其所为也。

[269-039] [[张彦]]之以[[魏博]]归晋也，[[贝州刺史]][[张源德]]不从，北结沧德，南连[[刘鄩]]以拒晋，数断镇、定[[粮道]]。或说晋王：“请先[[发兵]]万人取源德，然后东兼沧景，则海隅之地皆为我有。”晋王曰：“不然。[[贝州]]城坚兵多，未易猝攻。[[德州]]录于[[沧州]]而无备，若得而戍之，则沧、贝不得往来，二垒既孤，然后可取。”乃遣[[骑兵]]五百，[[昼夜]][[兼行]]，袭[[德州]]。[[刺史]][[不意]]晋兵至，逾城走，遂克之，以辽州[[守捉]]将马通为[[刺史]]。秋，七月，晋人[[夜袭]][[澶州]]，陷之。[[刺史]][[王彦章]]在[[刘鄩]]营，晋人获其[[妻子]]，待之甚厚，遣[[间使]]诱彦章，彦章斩其使，晋人尽灭其家。晋王以[[魏州]]将[[李岩]]为[[澶州]][[刺史]]。

[269-040] 晋王[[劳军]]于魏县，因帅百馀骑循河而上，觇[[刘鄩]]营。会天阴晦，鄩[[伏兵]]五千于河曲丛林间，[[鼓噪]]而出，围王数重。王跃马大呼，帅骑驰突，[[所向披靡]]。[[裨将]][[夏鲁奇]]等操[[短兵]][[力战]]，自午至申乃得出，亡其七骑，鲁奇手杀百馀人，伤夷遍体，会[[李存审]][[救兵]]至，乃得免。王顾谓从骑曰：“几为虏嗤。”皆曰：“适足使敌人见大王之英武耳。”鲁奇，[[青州]]人也，王以是益爱之，[[赐姓]]名曰[[李绍奇]]。

[269-041] [[刘鄩]]以晋兵尽在[[魏州]]，[[晋阳]]必虚，欲以[[奇计]]袭取之，乃潜[[引兵]]自黄泽西去。晋人怪鄩军数日不出，寂无声迹，遣骑觇之，城中无烟火，但时见[[旗帜]]循堞往来。晋王曰：“吾闻[[刘鄩]][[用兵]]，一步百计，此必诈也。更使觇之，乃缚刍为人，执旗乘驴在城上耳。得城中老弱者诘之，云军去已二日矣。晋王曰：“[[刘鄩]]长于袭人，短于[[决战]]，计彼行才及山下。”亟发[[骑兵]]追之。会阴雨积旬，黄泽道险，堇泥深尺馀，[[士卒]]援藤葛而进，皆腹疾足肿，或坠崖谷死者什[[二三]]。晋将[[李嗣恩]][[倍道]]先入[[晋阳]]，城中知之，[[勒兵]]为备。鄩至乐平，[[糗粮]]且尽。又闻晋有备，追兵在后，众惧，将溃。鄩谕之曰：“今去家千里，深入敌境，[[腹背]]有兵，[[山谷]]高深，如坠井中，去将何之！惟[[力战]]庶几可免，不则以死报君亲耳。”众泣而止。[[周德威]]闻鄩西上，自[[幽州]]引千骑救[[晋阳]]，至土门，鄩已[[整众]]下山，自[[邢州]]陈宋口逾[[漳水]]而东，屯于宗城。鄩军往还，马死殆半。时晋军乏食，鄩知临清有[[蓄积]]，欲据之以绝晋[[粮道]]。德威急追鄩，再宿，至[[南宫]]，遣骑擒其[[斥候]]者数十人，断腕而纵之，使言曰：“周[[侍中]]已据临清矣！”鄩军大骇。诘朝，德威略鄩营而过，入临清，鄩引军趋[[贝州]]。时晋王[[出师]]屯博州，[[刘鄩]]军[[堂邑]]，[[周德威]]攻之，不克。翌日，鄩军于莘县，晋军踵之，鄩治莘城，堑而守之，自莘及河筑[[甬道]]以通[[馈饷]]。晋王营于莘西三十里，烟火相望，一日数战。

[269-042] 晋王爱[[元行钦]]骁健，从[[代州刺史]][[李嗣源]]求之，嗣源不得已献之，以为散员[[都部署]]，[[赐姓]]名曰[[李绍荣]]。绍荣尝[[力战]]深入，剑中其面，未解，[[高行周]]救之得免。王复欲求行周，重于发言，密使人以官禄啖之。行周辞曰：“[[代州]]养[[壮士]]，亦为大王耳，行周事[[代州]]，亦犹事大王也。[[代州]]脱行周兄弟于死，行周不忍负之。”乃止。

[269-043] [[绛州刺史]][[尹皓]]攻晋之隰州，八月，又攻慈州，皆不克。[[王檀]]与[[昭义]][[留后]][[贺瑰]]攻[[澶州]]，拔之，执[[李岩]]，送[[洛阳|东都]]。帝以[[杨师厚]]故将杨延直为[[澶州]][[刺史]]，使将兵万人助[[刘鄩]]，且招诱魏人。

[269-044] 晋王遣[[李存审]]将兵五千击[[贝州]]。[[张源德]]有卒三千，每夕分出[[剽掠]]，州民苦之，请堑其城以安[[耕耘]]。存审乃发八县丁夫堑而围之。

[269-045] [[刘鄩]]在莘久，[[馈运]]不给，晋人数抵其寨下[[挑战]]，鄩不出。晋人乃攻绝其[[甬道]]，以千馀斧斩寨木，梁人惊忧而出，因[[俘获]]而还。帝以[[诏书]]让鄩老师费粮，失亡多，不速战。鄩奏称：“臣比欲以[[奇兵]]捣其[[腹心]]，还取镇、定，期以旬时再[[清河]]朔。无何天未厌乱，[[淫雨]]积旬，粮竭士病。又欲据临清断其[[馈饷]]，而周杨五奄至，驰突如神。臣今[[退保]]莘县，享士训兵以俟[[进取]]。观其兵数甚多，便习[[骑射]]，诚为勍敌，未易轻也。苟有隙可乘，臣岂敢偷安养寇！”帝复问鄩[[决胜]]之策，鄩曰：“臣今无策，惟愿人给十斛粮，贼可破矣。”帝怒，责鄩曰：“[[将军]]蓄米，欲破贼邪，欲疗饥邪？”乃遣[[中使]]往[[督战]]。鄩集诸将问曰：“主上深居[[禁中]]，不知[[军旅]]，徒与少年新进辈谋之。夫兵在临机制变，不可预度。今敌尚强，与战必不利，奈何？”诸将皆曰：[[胜负]]须一决，旷日何待！”鄩默然，不悦。退谓所亲曰：“主暗臣谀，将骄卒惰，吾未知死所矣！”他日，复集诸将于军门，人置[[河水]]一器于前，令饮之，众莫之测。鄩谕之曰：“一器犹难，滔滔之河，可胜尽乎！”众失色。后数日，鄩将万馀人薄镇、定营，镇、定人惊扰。晋[[李存审]]以[[骑兵]]二千[[横击]]之，[[李建及]]以银枪千人助之，鄩大败，奔还。晋人逐之，及寨下，俘斩千计。

[269-046] [[刘岩]]逆妇于楚，[[楚王]]殷遣永顺[[节度使]]存送之。

[269-047] 乙未，蜀主以兼[[中书令]][[王宗绾]]为北路[[行营]]都[[制置使]]，兼[[中书令]][[王宗播]]为[[招讨使]]，攻[[秦州]]；兼[[中书令]]王宗瑶为[[东北]]面[[招讨使]]，[[同平章事]][[王宗翰]]为副使，攻[[凤州]]。

[269-048] 庚戌，吴以[[镇海节度使]][[徐温]]为管内水陆马步[[诸军都指挥使]]、两浙[[都招讨使]]、守[[侍中]]、[[齐国]]公，镇[[润州]]，以升、润、常、宣、歙、池六州为巡属，军国庶务参决[[如故]]；留[[徐知训]]居[[广陵]][[秉政]]。

[269-049] 初，帝为均王，娶[[河阳]][[节度使]][[张归霸]]女为妃，[[即位]]，欲立为后。后以帝未[[南郊]]，[[固辞]]。九月，壬午，妃疾甚，册为[[德妃]]，是夕，卒。

[269-050] 康[[王友]]敬，目重瞳子，自谓当为[[天子]]，遂谋作乱。冬，十月，辛亥夜，[[德妃]]将出葬，友敬使[[腹心]]数人匿于寝殿。帝觉之，跣足逾垣而出，召[[宿卫]]兵索[[殿中]]，得而手刃之。壬子，捕友敬，诛之。帝由是疏忌[[宗室]]，专任[[赵岩]]及[[德妃]]兄弟汉鼎、汉杰、从兄弟汉伦、汉融，咸居近职，参预谋议，每[[出兵]]必使之监护。岩等依势弄权，卖官鬻狱，[[离间]]旧[[将相]]，[[敬翔]]、[[李振]]虽为执政，所言多不用。振每[[称疾]]不预事，以避赵、张之族，政事日紊，以至于亡。[[刘鄩]]遣卒[[诈降]]于晋，谋赂膳夫以毒晋王。事泄，晋王杀之，并其党五人。

[269-051] 十一月，己未夜，蜀宫火。自得[[成都]]以来，[[宝货]]贮于百尺楼，悉为[[煨烬]]。[[诸军都指挥使]]兼[[中书令]]宗侃等帅[[卫兵]]欲入救火，蜀主闭门不内。庚申旦，火犹未熄，蜀主出[[义兴]]门见群臣，命有司聚[[太庙]][[神主]]，分巡[[都城]]，言毕，复入宫闭门。[[将相]]皆献[[帷幕]][[饮食]]。

[269-052] 壬戌，蜀[[大赦]]。

[269-053] 乙丑，[[改元]]

[269-054] 己巳，蜀[[王宗翰]][[引兵]]出[[青泥|青泥岭]]，克固镇，与[[秦州]]将郭守谦战于泥阳川。蜀兵败，[[退保]][[鹿台]]山。辛未，[[王宗绾]]等败[[秦州]]兵于金沙谷，擒其将李彦巢等，[[乘胜]]趣[[秦州]]。[[兴州]][[刺史]]王宗鐸克[[阶州]]，降其[[刺史]]李彦安。甲戌，[[王宗绾]]克[[成州]]，擒其[[刺史]]李彦德。蜀军至上染坊，[[秦州]][[节度使]][[李继崇]]遣其子彦秀奉牌印迎降。宗绛入[[秦州]]，表[[排陈使]][[王宗俦]]为[[留后]]。[[刘知俊]]攻[[霍彦威]]于[[邠州]]，半岁不克，闻[[秦州]]降蜀，知俊[[妻子]]皆迁[[成都]]。知俊[[解围]]还[[凤翔]]，终惧及祸，夜帅[[亲兵]]七十人，斩关而出，庚辰，奔于蜀军。[[王宗绾]]自河池、两当[[进兵]]，会王宗瑶攻[[凤州]]，癸未，克之。

[269-055] 岐义胜[[节度使]]、[[同平章事]][[李彦韬]]知岐王衰弱，十二月，举耀、鼎二州[[来降]]。彦韬即[[温韬]]也。乙未，诏改耀州为崇州，鼎州为裕州，义胜军为静胜军，复彦韬姓温氏，名昭图，官任[[如故]]。

[269-056] 丁未，蜀[[大赦]]；改明年元曰通正。置武兴军于[[凤州]]，割文、兴二州隶之，以前[[利州]][[团练使]][[王宗鲁]]为[[节度使]]。

[269-057] 是岁，清海、[[建武]][[节度使]]兼[[中书令]][[刘岩]]，以[[吴越王]]镠为国王而己独为南平王，表求封[[南越]]王及加[[都统]]，帝不许。岩谓僚属曰：“今[[中国]]纷纷，孰为[[天子]]！安能梯航万里，远事伪庭乎！”自是贡使遂绝。

## 贞明二年·晋扩张·梁渐弱

[269-058] 均王上[[贞明]]二年（丙子，公元九一六年）

[269-059] 春，正月，[[宣武节度使]]、守[[中书令]]、[[广德]]靖王[[全昱]]卒。帝闻前[[河南]]府[[参军]][[李愚]]学行，召为[[左拾遗]]，充[[崇政院]]直[[学士]]。衡[[王友]]谅贵重，[[李振]]等见，皆拜之愚独[[长揖]]，帝闻而让之，曰：“衡王于朕，兄也，朕犹拜之，卿[[长揖]]，可乎？”对曰：“[[陛下]]以家人礼见衡王，拜之宜也。振等[[陛下]]家臣。臣于王无素，不敢妄有所屈。”久之，竟以抗直罢为[[邓州]][[观察判官]]。

[269-060] 蜀主以[[李继崇]]为[[武泰]][[节度使]]、兼[[中书令]]、[[陇西]]王。

[269-061] 二月，辛丑夜，吴[[宿卫]]将马谦、李球劫吴王登楼，发库兵讨[[徐知训]]。知训将出走，[[严可求]]曰：“军城有变，公先弃众自去，众将何依！”知训乃止。众犹疑惧，可求阖户而寝，鼾息闻于外，府中稍安。壬寅，谦等陈于[[天兴]]门外，诸道[[副都统]][[硃瑾]]自[[润州]]至，视之，曰：“不足畏也。”返顾外众，举手大呼，乱兵皆溃，擒谦、球，斩之。

[269-062] 帝屡趣[[刘鄩]]战，鄩闭壁不出。晋王乃留副[[总管]][[李存审]]守营，自[[劳军]]于[[贝州]]，声言归[[晋阳]]。鄩闻之，奏请袭[[魏州]]。帝报曰：“今扫境内以属[[将军]]，[[社稷]][[存亡]]，系兹一举，[[将军]]勉之！”鄩令[[澶州]][[刺史]]杨延直[[引兵]]万人会于[[魏州]]，延直夜半至城南，城中选[[壮士]]五百潜出击之，延直不为备，溃乱而走。诘旦，鄩自莘县悉众至城东，与延直馀众合，[[李存审]]引营中兵踵其后，[[李嗣源]]以城中兵[[出战]]，晋王亦自[[贝州]]至，与嗣源当其前。鄩见之，惊曰：“晋王邪！”[[引兵]]稍却，晋王蹑之，至故[[元城]]西，与[[李存审]]遇。晋王为方陈于[[西北]]，存审为方陈于[[东南]]，鄩为圆陈于其中间，四面受敌。[[合战]]良久，梁兵大败，鄩引数十骑[[突围]]走。梁[[步卒]]凡七万，晋兵环而击之，败卒登木，木枝为之折，追至河上，杀溺殆尽。鄩收散卒自[[黎阳渡]]河，保[[滑州]]。

[269-063] [[匡国节度使]][[王檀]][[密疏]]请发[[关西]]兵袭[[晋阳]]，帝从之，发[[河中]]、陕、同华诸[[镇兵]]合三万，出[[阴地关]]，奄至[[晋阳]]城下，[[昼夜]]急攻。城中无备，发诸司丁匠及驱市人[[乘城]][[拒守]]，城几陷者数四，[[张承业]]大惧。代北故将[[安金全]]退居[[晋阳|太原]]，往见承业曰：“[[晋阳]]根本之地，若失之，则大事去矣。仆虽老病，忧兼家国，请以库甲见授，为公击之。”承业即与之。金全帅其[[子弟]]及退将之家得数百人，夜出北门，击梁兵于[[羊马城]]内。梁兵大惊，[[引却]]。[[昭义节度使]][[李嗣昭]]闻[[晋阳]]有寇，遣[[牙将]][[石君立]]将五百骑救之。君立朝发[[上党]]，夕至[[晋阳]]。梁兵扼汾[[河桥]]，君立击破之，径至城下大呼曰：“[[昭义]][[侍中]]大军至矣。”遂入城。夜，与[[安金全]]等分出诸门击梁兵，梁兵死伤什[[二三]]。诘朝，[[王檀]][[引兵]]大掠而还。晋王性矜伐，以策非己出，故金全等赏皆不行。

[269-064] 梁兵之在[[晋阳]]城下也，大同[[节度使]][[贺德伦]]部兵多逃入梁军，[[张承业]]恐其为变，收德伦，斩之。

[269-065] 帝闻[[刘鄩]]败，又闻[[王檀]]无功，叹曰：“吾事去矣！”

[269-066] 三月，乙卯朔，晋王攻[[卫州]]，壬戌，[[刺史]]米昭降之。又攻惠州，[[刺史]]靳绍走，擒斩之，复以惠州为[[磁州]]。晋王还[[魏州]]。

[269-067] 上屡召[[刘鄩]]不至，己巳，即以鄩为宣义[[节度使]]，使将兵屯[[黎阳]]。

[269-068] 夏，四月，晋人拔[[洺州]]，以[[魏州]][[都巡检使]][[袁建丰]]为[[洺州刺史]]。

[269-069] [[刘鄩]]既败，[[河南]]大恐，鄩复不应召，由是将卒皆摇心。帝遣[[捉生]][[都指挥使]]李霸帅所部千人戍[[杨刘]]，癸卯，出宋门，其夕，复自[[水门]]入，大噪。[[纵火]][[剽掠]]，攻[[建国]]门，帝登楼拒战。[[龙骧]]四[[军都]][[指挥使]][[杜晏球]]以五百骑屯球场，贼以油沃幕，长木揭之，欲焚楼，势甚危。晏球于门隙窥之，见贼无[[甲胄]]，乃出骑击之，决力[[死战]]，俄而贼溃走。帝见[[骑兵]]击贼，呼曰：“非吾[[龙骧]]之士乎，谁为乱首？”晏球曰：“乱者惟李霸一都，馀军不动。[[陛下]]但帅控鹤守[[宫城]]，迟明，臣必破之。”既而晏球讨乱者，阖营皆族之，以功除单[[州刺史]]。

[269-070] 五月，[[吴越王]]镠遣[[浙西]]安抚[[判官]][[皮光业]]自建、汀、虔、郴、潭、岳、[[荆南]]道[[入贡]]。光业，日休之子也。

[269-071] 六月，晋人攻[[邢州]]，[[保义节度使]][[阎宝]][[拒守]]。帝遣[[捉生]][[都指挥使]][[张温]]将兵五百救之，温以其众降晋。

### 秋·上嘉吴越王镠贡献之勤

[269-072] 秋，七月，甲寅朔，晋王至[[魏州]]。

[269-073] 上嘉[[吴越王]]镠[[贡献]]之勤，壬戌，加镠诸道兵马[[元帅]]。[[朝议]]多言镠之[[入贡]]，利于[[市易]]，不宜过以[[名器]]假之。[[翰林]][[学士]]窦梦征执麻以泣，坐贬蓬莱尉。梦征，[[棣州]]人也。

[269-074] 甲子，吴[[润州]][[牙将]]周郊作乱，入府，杀大将秦师权等，大将[[陈祐]]等讨斩之。

[269-075] 八月，丁酉，以[[太子太保]][[致仕]][[赵光逢]]为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[269-076] 丙午，蜀主以[[王宗绾]]为[[东北]]面都[[招讨]]，集[[王宗翰]]、嘉[[宗寿|王宗寿]]为第一、第二[[招讨]]，将兵十万出[[凤州]]；以[[王宗播]]为[[西北]]面都[[招讨]]，武信军[[节度使]][[刘知俊]]、[[天雄节度使]][[王宗俦]]、匡国军使唐文裔为第一、第二、第三[[招讨]]，将兵十二万出[[秦州]]，以伐岐。

[269-077] 晋王自将攻[[邢州]]，昭德[[节度使]][[张筠]]弃[[相州]]走。晋人复以[[相州]]隶天雄军，以[[李嗣源]]为[[刺史]]。晋王遣人告[[阎宝]]以[[相州]]已拔，又遣[[张温]]帅[[援兵]]至城下谕之，宝举城降。晋王以宝为[[东南]]面[[招讨使]]，领[[天平节度使]]、[[同平章事]]；以[[李存审]]为[[安国节度使]]，镇[[邢州]]。

[269-078] [[契丹]]王阿保机帅诸部兵三十万，号百万，自麟、胜攻晋蔚州，陷之，虏[[振武节度使]][[李嗣本]]。[[遣使]]以木书求货于大同[[防御使]][[李存璋]]，存璋斩其使。[[契丹]]进攻[[云州]]，存璋悉力拒之。

[269-079] 九月，晋王还[[晋阳]]。王性[[仁孝]]，故虽经营[[河北]]，而数还[[晋阳]]省曹夫人，岁再三焉。

[269-080] 晋人以兵逼[[沧州]]，顺化[[节度使]][[戴思远]]弃城奔[[洛阳|东都]]。[[沧州]]将[[毛璋]]据城降晋，晋王命[[李嗣源]]将兵[[镇抚]]之，嗣源遣璋诣[[晋阳]]。晋王徙[[李存审]]为[[横海节度使]]，镇[[沧州]]，以嗣源为[[安国节度使]]。嗣源以[[安重诲]]为[[中门使]]，委以[[心腹]]，重诲亦为嗣源尽力。重诲，应州[[胡人]]也。

[269-081] 晋王自将兵救[[云州]]，行至[[代州]]，[[契丹]]闻之，引去，王亦还。以[[李存璋]]为大同[[节度使]]。晋人围[[贝州]]逾年，[[张源德]]闻[[河北]]诸州皆为晋有，欲降，谋于其众。众以穷而后降，恐不免死，不从。共杀源德，[[婴城]][[固守]]。城中食尽，啖人为粮，乃谓晋将曰：“[[出降]]惧死，请[[擐甲]]执兵而降，事定而释之。”晋将许之，其众三千[[出降]]，既[[释甲]]，围而杀之，尽殪。晋王以[[毛璋]]为[[贝州]]刺使。于是[[河北]]皆入于晋，惟[[黎阳]]为梁守。晋[[王如]][[魏州]]。

[269-082] [[吴光]]州将王言杀[[刺史]]载肇，吴王遣[[楚州]][[团练使]][[李厚]]讨之。[[庐州]][[观察使]]张崇不俟命，[[引兵]]趣[[光州]]，言弃城走。以[[李厚]]权知[[光州]]。崇，慎县人也。

[269-083] 庚申，蜀新宫成，在旧宫之北。

[269-084] [[天平节度使]]兼[[中书令]][[琅邪]]忠毅王[[王檀]]，多募群盗，置[[帐下]]为[[亲兵]]。己卯，盗乘檀无备，[[突入]]府杀檀。[[节度副使]]裴彦帅[[府兵]]讨诛之，[[军府]]由是获安。

### 冬·礼部侍郎郑珏为中书侍郎、同平

[269-085] 冬，十月，甲申，蜀[[王宗绾]]等出[[大散关]]，大破岐兵，俘斩万计，遂取宝鸡。己丑，[[王宗播]]等出故关，至[[陇州]]。丙寅，保胜[[节度使]]兼[[侍中]][[李继岌]]畏岐王[[猜忌]]，帅其众二万，弃[[陇州]]奔于蜀军。蜀兵进攻[[陇州]]，以继岌为[[西北]]面[[行营]]第四[[招讨]]。[[刘知俊]]会[[王宗绾]]等围[[凤翔]]，岐兵不出。会[[大雪]]，蜀主召军还。复[[李继岌]]姓名曰[[桑弘志]]。弘志，[[黎阳]]人也。

[269-086] 丁酉，以[[礼部侍郎]][[郑珏]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。珏，綮之侄孙也。

[269-087] 己亥，蜀[[大赦]]。

[269-088] 晋王[[遣使]]如吴，[[会兵]]以击梁。十一月，吴以[[行军副使]][[徐知训]]为淮北[[行营]][[都招讨使]]，及[[硃瑾]]等将兵趣宋、亳与晋相应。即渡淮，[[移檄]][[州县]]，进围颍州。

[269-089] 十二月，戊申，蜀[[大赦]]，改明年元曰[[天汉]]，[[国号]]大汉。

[269-090] [[楚王]]殷闻晋[[王平]][[河北]]，[[遣使]][[通好]]。晋王亦[[遣使]]报之。

[269-091] 是岁，[[庆州]]叛附于岐，岐将李继陟据之。诏以左龙虎[[统军]][[贺瑰]]为西面[[行营]][[马步都指挥使]]，将兵讨之，破岐兵，下宁、衍二州。

[269-092] [[河东]][[监军]][[张承业]]既贵用事，其侄瓘等五人自[[同州]]往依之，晋王以承业故，皆擢用之。承业治家甚严，有侄为盗，杀贩牛者，承业立斩之，王亟使救之，已不及。王以瓘为麟[[州刺史]]，承业谓瓘曰：“汝本车度一民，与刘开道为贼，惯为不法，今若不悛，死无日矣！”由此瓘所至不敢贪暴。

[269-093] [[吴越]]牙内[[先锋]][[都指挥使]]钱传珦逆妇于闽，自是闽与[[吴越]][[通好]]。

[269-094] 闽铸铅钱，与[[铜钱]]并行。

[269-095] 初，燕人苦[[刘守光]]残虐，军士多归于[[契丹]]。及守光被围于[[幽州]]，其北边士民多为[[契丹]]所掠，[[契丹]]日益强大。[[契丹]]王阿保机自称[[皇帝]]，国人谓之天皇王，以妻[[述律后|述律氏]]为[[皇后]]，置百官。至是，[[改元]][[神册]]。[[述律后]]勇决多[[权变]]，阿保机行兵御众，[[述律后]]常预其谋。阿保机尝度碛击[[党项]]，留[[述律后]]守其帐，黄头、臭泊二[[室韦]]乘虚合兵掠之。[[述律后]]知之，[[勒兵]]以待其至，[[奋击]]，大破之，由是名震诸夷。[[述律后]]有母有姑，皆踞榻受其拜，曰：“吾惟拜天，不拜人也。”晋王方经营[[河北]]，欲结[[契丹]]为援，常以叔父事阿保机，以叔母事[[述律后]]。

[269-096] [[刘守光]]末年衰困，遣[[参军]][[韩延徽]][[求援]]于[[契丹]]。[[契丹]]主怒其不拜，留之，使[[牧马]]于野。延徽，[[幽州]]人，有[[智略]]，颇知属文。[[述律后]]言于[[契丹]]主曰：“延徽能守节不屈，此今之贤者，奈何辱以牧圉！宜礼而用之。”[[契丹]]主召延徽与语，悦之，遂以为谋主，[[举动]]访焉。延徽始教[[契丹]]建牙[[开府]]，[[筑城]]郭，立市里，以处[[汉人]]，使各有配偶，垦艺[[荒田]]。由是[[汉人]]各安生业，[[逃亡]]者益少。[[契丹]]威服诸国，延徽有助焉。顷之，延徽[[逃奔]][[晋阳]]。晋王欲置之[[幕府]]，[[掌书记]][[王缄]]疾之。延徽不自安，求东归省母，过[[真定]]，止于乡人王德明家，德明问所之，延徽曰：“今[[河北]]皆为晋有，当复诣[[契丹]]耳。”德明曰：“叛而复往，得无取死乎？”延徽曰：“彼自吾来，如丧手目；今往诣之，彼手目复完，安肯害我！”既省母，遂复入[[契丹]]。[[契丹]]主闻其至，大喜，如自天而下，拊其背曰：“曏者何往？”延徽曰：“思母，欲[[告归]]，恐不听，故私归耳。”[[契丹]]主待之益厚。及[[称帝]]，以延徽为相，[[累迁]]至[[中书令]]。晋王[[遣使]]至[[契丹]]，延徽寓书于晋王，叙所以北去之意，且曰：“非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧[[王缄]]之谗耳。”因以老母为托，且曰：“延徽在此，[[契丹]]必不南牧。”故终[[同光]]之世，[[契丹]]不深入为寇，延徽之力也。

## 贞明三年·后梁衰退·晋强势

[269-097] 均王上[[贞明]]三年（[[丁丑]]，公元九一七年）

[269-098] 春，正月，诏[[宣武节度使]][[袁象先]]救颍州，既至，吴军引还。

[269-099] 二月，甲申，晋王攻[[黎阳]]，[[刘鄩]]拒之，数日，不克而去。

[269-100] 晋王之弟威塞军[[防御使]]存矩在新州，骄惰不治，[[侍婢]]预政。晋王使募山北部落[[骁勇]]者及[[刘守光]]亡卒以益南讨之军。又率其民出马，民或鬻十牛易一[[战马]]，期会迫促，边人嗟怨。存矩得五百骑，自部送之，以[[寿州]][[刺史]][[卢文进]]为[[裨将]]。行者皆惮远役，存矩复不存恤。甲午，至祁沟关，小校宫彦璋与[[士卒]]谋曰：“闻晋王与梁人确斗，[[骑兵]]死伤不少。吾侪捐[[父母]][[妻子]]，为人客战，千里送死，而使长复不矜恤，奈何？”众曰：“杀使长，拥卢[[将军]]还新州，据城自守，其如我何！”因执兵大噪，趣[[传舍]]，诘朝，存矩寝未起，就杀之，文进不能制，抚膺哭其尸曰：“奴辈既害郎君，使我何面复见晋王！”因为众所拥，还新州，守将杨全章拒之。又攻武州，[[雁门]]以北都知[[防御]][[兵马使]]李嗣肱击败之。[[周德威]]亦遣兵追讨，文进帅其众奔[[契丹]]。晋王闻存矩[[不道]]以致乱，杀[[侍婢]]及[[幕僚]]数人。

[269-101] 初，[[幽州]]北七百里有渝关，下有渝水通海。自[[关东]]北循海有道，道狭处才数尺，旁皆乱山，高峻不可越。比至进牛口，旧置八[[防御]]军，募[[土兵]]守之。[[田租]]皆供军食，不入于蓟，[[幽州]]岁致缯纩以供战士衣。每岁早获，[[清野]][[坚壁]]以待[[契丹]]，[[契丹]]至，辄闭壁不战，俟其去，选[[骁勇]]据隘邀之，[[契丹]]常失利走。[[土兵]]皆自为[[田园]]，[[力战]]有功则赐勋加赏，由是[[契丹]]不敢轻[[入寇]]。及[[周德威]]为[[卢龙节度使]]，[[恃勇]]不修边备，遂失渝关之险，[[契丹]]每[[刍牧]]于营、平之间。德威又忌[[幽州]]旧将有名者，往往杀之。

[269-102] 吴王[[遣使]]遗[[契丹]]主以猛火油，曰：“[[攻城]]，以此油然[[火焚]][[楼橹]]，敌以水沃之，火愈炽。”[[契丹]]主大喜，即选骑三万欲攻[[幽州]]，[[述律后]]哂之曰：“岂有试油而攻一国乎！”因指帐前树谓[[契丹]]主曰：“此树无皮，可以生乎？”[[契丹]]主曰：“不可。”[[述律后]]曰：“[[幽州]]城亦犹是矣。吾但以三千骑伏其旁，掠其四野，使城中无食，不过数年，城自困矣，何必如此躁动轻举！万一不胜，为[[中国]]笑，吾部落亦解体矣。”[[契丹]]主乃止。三月，[[卢文进]]引[[契丹]]兵急攻新州，[[刺史]][[安金全]]不能守，弃城走。文进以其部将[[刘殷]]为[[刺史]]，使守之。晋王使[[周德威]]合[[河东]]、镇、定之兵攻之，旬日不克。[[契丹]]主帅众三十万救之，德威[[众寡不敌]]，大为[[契丹]]所败，奔归。

[269-103] [[楚王]]殷遣其弟存攻吴上高，[[俘获]]而还。

[269-104] [[契丹]][[乘胜]]进围[[幽州]]，声言有众百万，氈车毳幕弥温[[山泽]]。[[卢文进]]教之[[攻城]]，为[[地道]]，[[昼夜]]四面俱进，城中穴地然膏以邀之。又为[[土山]]以临城，城中熔铜以洒之，日杀千计，而攻之不止。[[周德威]]遣[[间使]]诣晋王[[告急]]，王[[方与]]梁相持河上，欲[[分兵]]则兵少，欲勿救恐失之，忧形于色，谋于诸将，独[[李嗣源]]、[[李存审]]、[[阎宝]]劝王救之。王喜曰：“昔[[太宗]]得一[[李靖]]犹擒颉利，今吾有[[猛将]]三人，复何忧哉！”存审、宝以为虏无[[辎重]]，势不能久，俟其野无所掠，食尽自还，然后踵而击之。[[李嗣源]]曰：“[[周德威]][[社稷]]之臣，今[[幽州]][[朝夕]]不保，恐变生于中，何暇待虏之衰！臣请身为[[前锋]]以赴之。”王曰：“公言是也。”即日，命[[治兵]]。夏，四月，晋王命嗣源将兵先进，军于涞水，[[阎宝]]以镇、定之兵继之。

[269-105] 吴升[[州刺史]][[徐知诰]]治城市府舍甚盛。五月，[[徐温]]行部至升州，爱其繁富。[[润州]][[司马（姓氏）|司马]]陈彦谦劝温徙[[镇海|镇海军]]治所于升州，温从之，徙知诰为[[润州]][[团练使]]。知诰求[[宣州]]，温不许，知诰不乐。[[宋齐丘]]密言于知诰曰：“三郎[[骄纵]]，败在[[朝夕]]。[[润州]]去[[广陵]]隔一水耳，此[[天授]]也。”知诰悦，即之官。三郎，谓温[[长子]]知训也。温以陈彦谦为[[镇海]][[节度判官]]。温但举大纲，细务悉委彦谦，江、淮称治。彦谦，[[常州]]人也。

[269-106] [[高季昌]]与[[孔勍]][[修好]]，复通[[贡献]]。
