---
id: 第211卷
label: 第211卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十一，唐纪二十七
tags: []
---

# [[第211卷]]　卷第二百一十一　【唐纪二十七】

[211-001] 【唐纪二十七】　起阏逢摄提格，尽强圉大荒落，凡四年。

## 开元二年·姚崇辅政·整顿朝政

[211-002] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]上之中[[开元]]二年（甲寅，公元七一四年）

[211-003] 春，正月，壬申，制：“选[[京官]]有才识者除[[都督]]、[[刺史]]，[[都督]]、[[刺史]]有政迹者除[[京官]]，使[[出入]]常均，永为恒式。”

[211-004] 己卯，以[[卢怀慎]][[检校]][[黄门监]]。

[211-005] 旧制，雅俗之乐，皆隶[[太常]]。上精晓[[音律]]，以[[太常]][[礼乐]]之司，不应典[[倡优]]杂伎；乃更置[[左右]][[教坊]]以教俗乐，命[[右骁卫将军]]范及为之使。又选[[乐工]]数百人，自教法曲于[[梨园]]，谓之“[[皇帝]][[梨园]][[弟子]]”。又教[[宫女]]使习之。又选伎女，置[[宜春]]院，给赐其家。[[礼部侍郎]][[张廷珪]]、[[酸枣]]尉袁楚客皆[[上疏]]，以为：“上[[春秋]][[鼎盛]]，宜崇[[经术]]，迩端士，尚[[朴素]]，深以悦郑声、好[[游猎]]为戒。”上虽不能用，欲开言路，咸嘉赏之。

[211-006] 中宗以来，[[贵戚]]争营[[佛寺]]，奏度人为僧，兼以伪妄；富户强丁多削发以避[[徭役]]，所在充满。[[姚崇]]上言：“[[佛图澄]]不能存赵，[[鸠摩罗什]]不能存秦，齐襄、梁武，未免祸殃。但使[[苍生]][[安乐]]，即是佛身；何用妄度奸人，使坏正法！”上从之。丙寅，命有司沙汰[[天下]][[僧尼]]，以伪妄还俗者万二千馀人。

[211-007] 初，[[营州]][[都督]]治[[柳城]]以[[镇抚]]奚、[[契丹]]，则天之世，[[都督]]赵文翙失政，奚、[[契丹]]攻陷之，是后寄治于[[幽州]]东[[渔阳]]城。或言：“[[靺鞨]]、奚、大欲降唐，正以唐不建[[营州]]，无所依投，为[[默啜]]所侵扰，故且附之；若唐复建[[营州]]，则相帅[[归化]]矣。”[[晋阳|并州]][[长史]]、[[和戎]]大武等军州[[节度]]大使[[薛讷]]信之，奏请击[[契丹]]，复置[[营州]]；上亦以冷陉之役，欲讨[[契丹]]。群臣[[姚崇]]等多谏。甲申，以讷同[[紫微]][[黄门]]三品，将兵击[[契丹]]，群臣乃不敢言。

[211-008] [[薛王业]]之舅王仙童，[[侵暴]][[百姓]]，[[御史]][[弹奏]]；业为之请，敕[[紫微]]、[[黄门]][[覆按]]。[[姚崇]]、[[卢怀慎]]等奏：“仙童罪状明白，[[御史]]所言无所枉，不可纵舍。”上从之。由是[[贵戚]]束手。

[211-009] 二月，庚寅朔，太史奏太阳应亏不亏。[[姚崇]]表贺，请书之史册；从之。

[211-010] 乙末，[[突厥]][[可汗]][[默啜]]遣其子同俄[[特勒]]及妹夫火拔[[颉利发]]、石阿失毕将兵围[[北庭都护府]]，[[都护]][[郭虔瓘]]击败之。同俄[[单骑]]逼城下，虔瓘伏[[壮士]]于道侧，突起斩之。[[突厥]]请悉军中资粮以赎同俄，闻其已死，恸哭而去。

[211-011] 丁未，敕：“自今所在毋得创建[[佛寺]]；旧寺颓坏应葺者，诣有司陈牒检视，然后听之。”

[211-012] [[闰月]]，以[[鸿胪少卿]]、[[朔方]][[军副]][[大总管]][[王晙]]兼[[安北大都护]]、[[朔方]]道[[行军大总管]]，令[[丰安]]、定远、三[[受降城]]及旁侧诸军皆受晙[[节度]]。徙[[大都护]]府于中[[受降城]]，置兵[[屯田]]。

[211-013] 丁卯，复置[[十道]][[按察使]]，以[[益州长史]][[陆象先]]等为之。

[211-014] 上思[[徐有功]]用法平直，乙亥，以其子[[大理司直]]惀为恭陵令。窦孝谌之子[[光禄卿]]豳公希瑊等，请以己官爵让惀以报其德，由是惀[[累迁]]申[[王府司马]]。

[211-015] 丙子，申王成义请以其府[[录事]]阎楚珪为其府[[参军]]，上许之。[[姚崇]]、[[卢怀慎]]上言：“先尝得旨，云王公、[[驸马]]有所奏请，非[[墨敕]]皆勿行。臣窃以量材[[授官]]，当归有司；若缘亲故之恩，得以官爵为惠，踵习近事，实紊[[纪纲]]。”事遂寝。由是[[请谒]]不行。

[211-016] [[突厥]]石阿失毕既失同俄，不敢归，癸未，与其妻来奔；以为[[右卫大将军]]，封燕北郡王，命其妻曰[[金山]][[公主]]。

[211-017] 或告[[太子少保]][[刘幽求]]、[[太子詹事]][[钟绍京]]有[[怨望]]语，下[[紫微省]][[按问]]，幽求等不服。[[姚崇]]、[[卢怀慎]]、[[薛讷]]言于上曰：“幽求等皆[[功臣]]，乍就闲职，微有沮丧，人情或然。功业既大，[[荣宠]]亦深，一朝下狱，虑惊远听。”戊子，贬幽求为[[睦州刺史]]，绍京为果[[州刺史]]，[[紫微]][[侍郎]][[王琚]]行边军未还，亦坐幽求党贬[[泽州刺史]]。

[211-018] 敕：“涪[[州刺史]]周利贞等十三人，皆天后时[[酷吏]]，比[[周兴]]等情状差轻，宜放归草泽，终身勿齿。”[[西突厥]]十姓酋长都担叛。三月，己亥，[[碛西节度使]][[阿史那献]]克[[碎叶]]等镇，擒斩都担，降其部落二万馀帐。

[211-019] [[御史中丞]]姜晦以[[宗楚客]]等改中宗[[遗诏]]，[[青州刺史]][[韦安石]]、[[太子宾客]][[韦嗣立]]、[[刑部尚书]][[赵彦昭]]、[[特进]][[致仕]][[李峤]]，于时同为[[宰相]]，不能匡正，令[[监察御史]]郭震弹之；且言彦昭拜巫[[赵氏]]为姑，蒙妇人服，与妻乘车诣其家。甲辰，贬安石为沔州[[别驾]]，嗣立为[[岳州]][[别驾]]，彦昭为袁州[[别驾]]，峤为[[滁州]][[别驾]]。安石至沔州，晦又奏安石尝[[检校]]定陵，盗隐官物，下州征赃。安石叹曰：“此只应须我死耳。”[[愤恚]]而卒。晦，皎之弟也。

[211-020] 毁天枢，发匠熔其[[铜铁]]，历月不尽。先是，[[韦后]]亦于天街作石台，高数丈，以颂[[功德]]，至是并毁之。

[211-021] 夏，四月，辛巳，[[突厥]][[可汗]][[默啜]]复[[遣使]]求昏，自称“[[乾和]]永清太[[驸马]]、天上得果报天男、[[突厥]]圣天[[骨咄禄|骨咄禄可汗]]”。

[211-022] 五月，己丑，以[[岁饥]]，悉罢员外、试、[[检校官]]，自今非[[战功]]及别敕，毋得[[注拟]]。

[211-023] 己酉，[[吐蕃]]相坌达延遗[[宰相]]书，请先遣[[解琬]]至河源正二国[[封疆]]，然后[[结盟]]。琬尝为[[朔方大总管]]，故[[吐蕃]]请之。前此琬以[[金紫]][[光禄大夫]][[致仕]]，复召拜[[左散骑常侍]]而遣之。又命[[宰相]]复坌达延书，[[招怀]]之。琬上言：“[[吐蕃]]必阴怀叛计，请预[[屯兵]]十万于秦、渭等州以备之。”

[211-024] [[黄门监]][[魏知古]]，本起[[小吏]]，因[[姚崇]][[引荐]]，以至同为相。崇意轻之，请知古摄[[吏部]][[尚书]]、知[[洛阳|东都]]选事，遣[[吏部]][[尚书]][[宋璟]]于[[门下]][[过官]]；知古衔之。崇二子分司[[洛阳|东都]]，恃其父有德于知古，颇招权[[请托]]；知古归，悉以闻。他日，上[[从容]]问崇：“卿子才性何如？今何官也？”崇揣知上意，对曰：“臣有三子，两在[[洛阳|东都]]，为人多欲而不谨，是必以事干[[魏知古]]，臣未及问之耳。”上始以崇必为其子隐，及闻崇奏，喜问：“卿安从知之？”对曰：“知古微时，臣卵而翼之。臣子愚，以为知古必德臣，容其为非，故敢干之耳。”上于是以崇为无私，而薄知古负崇，欲斥之。崇固请曰：“臣子无状，挠[[陛下]]法，[[陛下]]赦其罪，已幸矣；苟因臣逐知古，[[天下]]必以[[陛下]]为私于臣，累圣政矣。”上久乃许之。辛亥，知古罢为[[工部尚书]]。

[211-025] 宋王成器，申王成义，上之兄也；岐王范，[[薛王业]]，上之弟也；豳王守礼，上之从兄也。上素友爱，近世[[帝王]]莫能及。初[[即位]]，为长枕大被，与兄弟同寝。[[诸王]]每旦朝于侧门，退则相从[[宴饮]]、[[斗鸡]]、击球，或猎于近郊，游赏别墅，[[中使]][[存问]]相望于道。上听朝罢，多从[[诸王]]游，在[[禁中]]，拜跪如家人礼，[[饮食]][[起居]]，相与同之。于[[殿中]]设五幄，与[[诸王]]更处其中，谓之五王帐。或讲论赋诗，间以饮酒、[[博弈]]、[[游猎]]，或自执[[丝竹]]；成器善笛，范善[[琵琶]]，与上共奏之。[[诸王]]或有疾，上为之终日不食，终夜不寝。业尝疾，上方[[临朝]]，须臾之间，使者十返。上亲为业煮药，回飙吹火，误爇上须，[[左右]]惊救之。上曰：“但使王饮此药而愈，须何足惜！”成器尤恭慎，未尝议及时政，与人交结；上愈信重之，故谗间之言无自而入。然专以[[衣食]]声色畜养娱乐之，不任以[[职事]]。群臣以成器等地逼，请循[[故事]]出刺外州。六月，丁巳，以宋王成器兼[[岐州刺史]]，申王成义兼[[幽州刺史]]，幽王守礼兼[[虢州刺史]]，令到官但领大纲，自馀州务，皆委上佐主之。是后[[诸王]]为[[都护]]、[[都督]]、[[刺史]]者并准此。

[211-026] 丙寅，[[吐蕃]]使其[[宰相]]尚钦藏来献盟书。

[211-027] 上以[[风俗]][[奢靡]]，秋，七月，乙未，制：“[[乘舆]]服御、[[金银]]器玩，宜令有司销毁，以供军国之用；其[[珠玉]]、[[锦绣]]，焚于[[殿前]]；[[后妃]]以下，皆毋得服[[珠玉]][[锦绣]]。”戊戌，敕：“百官所服带及[[酒器]]、马衔、镫，三品以上，听饰以玉，四品以金，五品以银，自馀皆禁之；妇人[[服饰]]从其夫、子。其旧成[[锦绣]]，听染为皁。自今[[天下]]更毋得采[[珠玉]]，织[[锦绣]]等物，违者杖一百，工人减一等。”罢两京织锦坊。

[211-028] [[臣光曰]]：[[唐玄宗|明皇]]之始欲为治，能自刻厉[[节俭]]如此，晚节犹以奢败。甚哉[[奢靡]]之易以溺人也！《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”可不慎哉！

[211-029] [[薛讷]]与左临门[[卫将军]][[杜宾客]]、[[定州]][[刺史]]崔宣道等将兵六万出檀州击[[契丹]]。[[宾客]]以为“[[士卒]]盛夏负[[戈甲]]，赍资粮，深[[入寇]]境，难以成功。”讷曰：“盛夏草肥，羔犊孳息，因粮于敌，正得天时，一举灭虏，不可失也。”行至滦水山峡中，[[契丹]][[伏兵]]遮其前后，从山上击之。唐兵大败，死者什八九。讷与数十骑[[突围]]得免，虏中嗤之，谓之“薛婆。”崔宣道将[[后军]]，闻讷败，亦走。讷归罪于宣道及胡将[[李思敬]]等八人，制悉斩之于[[幽州]]。[[庚子]]，敕免讷死，削除其官爵；独赦[[杜宾客]]之罪。

[211-030] 壬寅，以[[北庭都护]][[郭虔瓘]]为[[凉州刺史]]、[[河西]]诸军州[[节度使]]。

[211-031] 果[[州刺史]][[钟绍京]]心[[怨望]]，数[[上疏]]妄陈[[休咎]]；乙巳，贬溱[[州刺史]]。

[211-032] 丁未，[[房州]][[刺史]]襄王重茂薨。[[辍朝]]三日，[[追谥]]曰殇[[皇帝]]。

[211-033] 戊申，禁百官家毋得与僧、尼、[[道士]]往还。壬子，禁人间铸佛、写经。

[211-034] 宋王成器等请献兴庆坊宅为[[离宫]]；甲寅，制许之，始作[[兴庆宫]]，仍各赐成器等宅，环于宫侧。又于宫西南置楼，题其西曰“花萼相辉之楼”，南曰“[[勤政]]务本之楼”。上或登楼，闻王奏乐，则召升楼同宴，或幸其所居尽欢，[[赏赉]][[优渥]]。

[211-035] 乙卯，以岐王范兼[[绛州刺史]]，[[薛王业]]兼[[同州刺史]]。仍敕宋王以下每季二人[[入朝]]，周而复始。[[民间]][[讹言]]上采择女子以充[[掖庭]]。上闻之，八月，乙丑，令有司具车牛于崇明门，自选[[后宫]]无用者载还其家；敕曰：“燕寝之内，尚令罢遣；闾阎之间，足可知悉。”

[211-036] 乙亥，[[吐蕃]]将坌达延、乞力徐帅众十万寇[[临洮]]，军[[兰州]]，至于渭源，掠取[[牧马]]。命[[薛讷]][[白衣]]摄[[左羽林将军]]，为[[陇右]][[防御使]]。以[[右骁卫将军]]常乐[[郭知运]]为副使，与[[太仆少卿]][[王晙]]帅兵击之。辛巳，大募[[勇士]]，诣河、陇就讷教习。

[211-037] 初，[[鄯州都督]]杨矩以九曲之地与[[吐蕃]]，其地肥饶。[[吐蕃]]就之[[畜牧]]，因以[[入寇]]，矩悔惧自杀。

[211-038] 乙酉，[[太子宾客]][[薛谦光]]献[[武后]]所制《[[豫州]]鼎铭》，其末云：“上玄降鉴，方建隆基。”以为上受命之符。[[姚崇]]表贺，且请宣示[[史官]]，颁告中外。

[211-039] [[臣光曰]]：[[日食]]不验，太史之过也；而[[君臣]]相贺，是诬天也。采偶然之文以为[[符命]]，小臣之谄也；而[[宰相]]因而实之，是侮其君也。上诬于天，下侮其君，以[[唐玄宗|明皇]]之明，[[姚崇]]之贤，犹不免于是，岂不惜哉！

[211-040] 九月，戊申，上幸[[骊山]]温汤。

[211-041] 敕以[[岁稔]]伤农，令诸州修[[常平仓]]法；江、岭、淮、浙、[[剑南]]地下湿，不堪[[贮积]]，不在此例。

[211-042] [[突厥]][[可汗]][[默啜]]衰老，昏虐愈甚；壬子，[[葛逻禄]]等部落诣[[凉州]]降。

[211-043] 冬，十月，[[吐蕃]]复寇渭源。丙辰，[[上下]]诏欲亲征，[[发兵]]十馀万人，马四万匹。

[211-044] 戊午，上还宫。

[211-045] 甲子，[[薛讷]]与[[吐蕃]]战于[[武街]]，大破之。时[[太仆少卿]][[陇右]][[群牧使]][[王晙]]帅所部二千人与讷会击[[吐蕃]]。坌达延将[[吐蕃]]十万屯大来谷，选[[勇士]]七百，衣[[胡服]]，[[夜袭]]之，多置[[鼓角]]于其后五里，[[前军]]遇敌大呼，后人[[鸣鼓]]角以应之。虏以为大军至，惊惧，自相杀伤，死者万计。讷时在[[武街]]，去大来谷二十里，虏军塞其中间；晙复夜[[出兵]]袭之，虏大溃，始得与讷军合。同[[追奔]]至[[洮水]]，复战于[[长城]]堡，又败之，前后[[杀获]]数万人。[[丰安]]军使[[王海宾]]战死。乙丑，敕罢亲征。

[211-046] 戊辰，[[姚崇]]、[[卢怀慎]]等奏：“顷者[[吐蕃]]以河为境，[[神龙]]中[[尚公主]]，遂逾河[[筑城]]，置独山、九曲两军，去[[积石]]三百里，又于河上造桥。今[[吐蕃]]既叛，宜毁桥[[拔城]]。”从之。

[211-047] 以[[王海宾]]之子忠嗣为[[朝散大夫]]、[[尚辇奉御]]，养之[[宫中]]。

[211-048] 己巳，[[突厥]][[可汗]][[默啜]]又[[遣使]]求昏，上许以来岁迎[[公主]]。

[211-049] [[突厥]]十姓胡禄屋等诸部诣[[北庭]][[请降]]，命[[都护]][[郭虔瓘]]抚存之。

[211-050] 乙酉，命[[左骁卫郎将]][[尉迟（姓氏）|尉迟]]瑰使于[[吐蕃]]，宣慰[[金城公主]]。[[吐蕃]]遣其[[大臣]]宗俄因矛至[[洮水]][[请和]]，用敌国礼；上不许。自是[[连岁]]犯边。

[211-051] 十一月，辛卯，葬殇[[皇帝]]。

[211-052] 丙申，遣[[左散骑常侍]][[解琬]]诣[[北庭]]宣慰[[突厥]]降者，随便宜区处。

[211-053] 十二月，壬戌，[[沙陀]][[金山]][[入朝]]。

[211-054] 甲子，置[[陇右]][[节度]]大使，领鄯、奉、河、渭、兰、临、武、洮、岷、郭、叠、宕[[十二州]]，以[[陇右]][[防御副使]][[郭知运]]为之。

[211-055] 乙丑，立[[皇子]]嗣真为鄫王，嗣初为鄂王，嗣玄为鄄王。辛巳，立郢王嗣谦为[[皇太子]]。嗣真，上之[[长子]]，母曰刘华妃。嗣谦，次子也，母曰赵丽妃；丽妃以倡进，有宠于上，故立之。

[211-056] 是岁，置[[幽州]][[节度]]、[[经略]]、镇守大使，领幽、易、平、檀、妫、燕六州。

[211-057] [[突骑]]施[[可汗]]守忠之弟遮弩恨所分部落少于其兄，遂叛入[[突厥]]，请为[[乡导]]，以伐守忠。[[默啜]]遣兵二万击守忠，虏之而还。谓遮弩曰：“汝叛其兄，何有于我！”遂并杀之。

### 开元三年·卢怀慎检校吏部尚书兼黄门监。

[211-058] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]上之中[[开元]]三年（乙卯，公元七一五年）

[211-059] 春，正月，癸卯，以[[卢怀慎]][[检校]][[吏部]][[尚书]]兼[[黄门监]]。怀慎清谨俭素，不营[[资产]]，虽贵为[[卿相]]，所得俸赐，随散亲旧。[[妻子]]不免饥寒，所居不蔽[[风雨]]。

[211-060] [[姚崇]]尝有子丧，谒告十馀日，政事[[委积]]。怀慎不能决，惶恐入谢于上。上曰：“朕以[[天下]]事委[[姚崇]]，以卿坐镇雅俗耳。”崇既出，须臾，裁决俱尽，颇有得色，顾谓[[紫微]][[舍人]]齐澣曰：“余为相，可比何人？”澣未对，崇曰：“何如管、晏？”澣曰：“管、晏之法虽不能施于后，犹能没身。公所为法，随复更之，似不及也。”崇曰：“然则竟如何？”澣曰：“公可谓救时之相耳。”崇喜，投笔曰：“救时之相，岂易得乎！”

[211-061] 怀慎与崇同为相，自以才不及崇，每事推之，时人谓之“伴食[[宰相]]。”

[211-062] [[臣光曰]]：昔[[鲍叔]]之于[[管仲]]，子皮之于[[子产]]，皆位居其上，能知其贤而下之，授以[[国政]]；孔[[杜甫|子美]]之。[[曹参]]自谓不及[[萧何]]，一遵其法，无所变更；汉业以成。夫不肖用事，为其僚者，爱身保禄而从之，不顾[[国家]]之[[安危]]，是诚罪人也。贤智用事，为其僚者，愚惑以乱其治，专固以分其权，媢嫉以毁其功，愎戾以窃其名，是亦罪人也。崇，唐之[[贤相]]，怀慎与之[[同心]][[戮力]]，以济[[唐玄宗|明皇]][[太平]]之政，夫何罪哉！《秦誓》曰：“如有一介臣，断断猗，无它技；其心休休焉，其如有容；人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我[[子孙]][[黎民]]，亦职有利哉。”怀慎之谓矣。[[御史大夫]][[宋璟]]坐监[[朝堂]]杖人杖轻，贬[[睦州刺史]]。

[211-063] [[突厥]]十胜降者前后万馀帐。[[高丽]]莫离支文简，十姓之婿也，二月，与夹跌[[都督]]思泰等亦自[[突厥]]帅众[[来降]]；制皆以[[河南地]]处之。

[211-064] 三月，胡禄屋酋长支匐忌等[[入朝]]。上以十姓降者浸多，夏，四月，庚申，以[[右羽林大将军]][[薛讷]]为[[凉州]]镇[[大总管]]，[[赤水]]等军并受[[节度]]，居[[凉州]]；[[左卫大将军]][[郭虔瓘]]为[[朔州]]镇[[大总管]]，[[和戎]]等军并受[[节度]]，居[[晋阳|并州]]，[[勒兵]]以备[[默啜]]。

[211-065] [[默啜]][[发兵]]击[[葛逻禄]]、胡禄屋、鼠尼施等，屡破之；敕[[北庭都护]][[汤嘉惠]]、[[左散骑常侍]][[解琬]]等[[发兵]]救之。五月，壬辰，敕嘉惠等与[[葛逻禄]]、胡禄屋、鼠尼施及定边道十[[总管]][[阿史那献]]互相[[应援]]。

[211-066] [[山东]][[大蝗]]，民或于田旁焚香膜拜设祭而不敢杀，[[姚崇]]奏遣[[御史]]督[[州县]]捕而瘗之。议者以为蝗众多，除不可尽；上亦疑之。崇曰：“今蝗满[[山东]]，[[河南]]、北之人，[[流亡]]殆尽，岂可坐视食苗，曾不救乎！借使除之不尽，犹胜养以成灾。”以乃从之。[[卢怀慎]]以为杀蝗太多，恐伤和气。崇曰：“昔楚庄吞蛭而愈疾，孙叔杀蛇而致福，奈何不忍于蝗，而忍人之饥死乎？若使杀蝗有祸，崇请当之！”

[211-067] 秋，七月，庚辰朔，日有食之。

[211-068] 上谓[[宰相]]曰：“朕每读书有所疑滞，无从质问；可选[[儒学]]之士，日使入[[内侍]]读。”[[卢怀慎]]荐[[太常卿]][[马怀素]]。九月，戊寅，以怀素为[[左散骑常侍]]，使与[[右散骑常侍]]褚无量更日[[侍读]]。每至[[阁门]]，令乘[[肩舆]]以进；或在[[别馆]]道远，听于[[宫中]]乘马。亲送迎之，待以[[师傅]]之礼。以无量羸老，特为之造腰舆，在内殿令[[内侍]]舁之。

[211-069] 九姓思结[[都督]]磨散等[[来降]]；己未，悉[[除官]]遣还。

[211-070] 西[[南蛮]]寇边，遣[[右骁卫将军]][[李玄道]]发戎、泸、夔、巴、梁、凤等州兵三万人并旧[[屯兵]]讨之。

[211-071] 壬戌，以[[凉州]][[大总管]][[薛讷]]为[[朔方]]道[[行军大总管]]，[[太仆卿]]吕延祚、[[灵州刺史]][[杜宾客]]副之，以讨[[突厥]]。

[211-072] 甲子，上幸凤泉汤；十一月，己卯，还[[京师]]。

[211-073] [[刘幽求]]自[[杭州]]剌史徙[[郴州]]剌史，[[愤恚]]，甲申，卒于道。

[211-074] 丁酉，以[[左羽林大将军]][[郭虔瓘]]兼[[安西]][[大都护]]、四镇[[经略]]大使。虔瓘请募[[关中]]兵万人诣[[安西]]讨击，皆给递驮及熟食；敕许之。[[将作大匠]]韦凑[[上疏]]，以为：“今[[西域]]服从，虽或时有小盗窃，旧[[镇兵]]足以制之。[[关中]]常宜充实，以[[强干弱枝]]。自顷[[西北]]二虏寇边，凡在[[丁壮]]，征行略尽，岂宜更募[[骁勇]]，远资荒服！又，一万[[征人]]行六千馀里，咸给递驮熟食，道次[[州县]]，将何以供！秦、陇之西，[[户口]]渐少，[[凉州]]已往，[[沙碛]]悠然，遣彼居人，如何取济？纵令必克，其获几何？傥稽天诛，无乃甚损！请计所用、所得，校其[[多少]]，则知[[利害]]。昔唐尧之代，兼爱夷、夏，中外乂安；[[汉武]]穷兵远征，虽多克获，而[[中国]]疲耗。今论[[帝王]]之盛德者，皆归唐尧，不归[[汉武]]；况[[邀功]]不成者，复何足比议乎！”时[[姚崇]]亦以虔瓘之策为不然。既而虔瓘卒无功。

[211-075] 初，[[监察御史]][[张孝嵩]]奉使[[廓州]]还，陈碛西[[利害]]，请往察其[[形势]]；上许之，听以便宜[[从事]]。

[211-076] 枝汗那者，古[[乌孙]]也，[[内附]]岁久。[[吐蕃]]与[[大食]]共立阿了达为王，[[发兵]]攻之，枝汗那王兵败，奔[[安西]][[求救]]。孝嵩谓[[都护]]吕休璟曰：“不救则无以[[号令]][[西域]]。”遂帅旁侧戎落兵万馀人，出[[龟兹]]西数千里，下数百城，长驱而进。是月，攻阿了达于连城。孝嵩自[[擐甲]]督[[士卒]]急攻，自巳至酉，屠其三城，俘斩千馀级，阿了达与数骑逃入[[山谷]]。孝嵩[[传檄]]诸国，威振[[西域]]，[[大食]]、[[康居]]、[[大宛]]、[[罽宾]]等八国皆[[遣使]][[请降]]。[[勒石]]纪功而还。会有言其[[赃污]]者，坐系[[凉州]]狱，贬[[灵州]]兵[[曹参]]军。

[211-077] [[京兆尹]][[崔日知]]贪暴不法，[[御史大夫]][[李杰]]将纠之，日知反构杰罪。十二月，[[侍御史]][[杨瑒]]廷奏曰：“若[[纠弹]]之司，使奸人得而恐愒，则[[御史台]]可废矣。”上遽命杰视事[[如故]]，贬日知为歙[[县丞]]。

[211-078] 或上言：“[[按察使]]徒烦扰[[公私]]，请精简[[刺史]]、[[县令]]，停[[按察使]]。”上命召[[尚书省]]官议之。[[姚崇]]以为：“今止择十使，犹患未尽得人，况[[天下]]三百馀州，县多数倍，安得[[刺史]]、[[县令]]皆称其职乎！”乃止。

[211-079] [[尚书左丞]]韦玢奏：“[[郎官]]多不举职，请沙汰，改授他官。”玢寻出为[[刺史]]，[[宰相]]奏拟[[冀州]]，敕改小州。[[姚崇]]奏言：“台郎宽怠及不称职，玢请沙汰，乃是奉公。台郎甫尔改官，玢即贬黜于外，议者皆谓[[郎官]]谤伤。臣恐后来[[左右]]丞指以为戒，则省事何从而举矣！伏望圣慈祥察，使当官者无所疑惧。”乃除[[冀州刺史]]。

[211-080] [[突骑]]施守忠既死，[[默啜]]兵还，守忠部将苏禄鸠集馀众，为之酋长。苏禄颇善[[绥抚]]，十姓部落稍稍归之，有众二十万，遂据有西方，寻[[遣使]]入见。是岁，以苏禄为[[左羽林大将军]]、金方道[[经略]]大使。

[211-081] [[皇后]]妹夫[[尚衣奉御]][[长孙（姓氏）|长孙]]昕以细故与[[御史大夫]][[李杰]]不协。

## 开元四年·宋璟辅政·开元盛世

[211-082] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]上之中[[开元]]四年（丙辰，公元七一六年）

[211-083] 春，正月，昕与其妹夫杨仙玉于里巷伺杰而殴之。杰[[上表]]自诉曰：“发肤见毁，虽则育心，[[冠冕]]被陵，诚为辱国。”上大怒，命于[[朝堂]][[杖杀]]，以谢百僚，仍以[[敕书]]慰杰曰：“昕等朕之密戚，不能训导，使陵犯[[衣冠]]，虽置以极刑，未足[[谢罪]]。卿宜以刚肠疾恶，勿以凶人介意。”

[211-084] 丁亥，宋王成器更名宪，申王成义更为名捴。

[211-085] 乙酉，[[陇右节度使]][[郭虔瓘]]奏，奴石良才等八人皆有[[战功]]，请除[[游击将军]]。敕下，[[卢怀慎]]等奏曰：“[[郭虔瓘]]恃其微效，辄侮彝章，为奴请五品，实乱[[纲纪]]，不可许。”上从之。

[211-086] 丙午，以鄫王嗣真为[[安北大都护]]、安抚[[河东]]、[[关内]]、[[陇右]]诸蕃大使，以[[安北大都护]][[张知运]]为之副。陕王嗣升为[[安西]][[大都护]]、安抚[[河西]]四镇诸蕃大使，以[[安西都护]][[郭虔瓘]]为之副。二王皆不出阁。[[诸王]][[遥领]][[节度]]自此始。

[211-087] 二月，丙辰，上幸[[骊山]]温汤。

[211-088] [[吐蕃]]围[[松州]]。

[211-089] 丁卯，上还宫。

[211-090] 辛未，以[[尚书右丞]][[倪若水]]为[[汴州刺史]]兼[[河南]][[采访使]]。

[211-091] 上虽欲重[[都督]]、[[刺史]]，选[[京官]]才望者为之，然当时[[士大夫]]犹轻外任。[[扬州]][[采访使]]班景倩入为[[大理少卿]]，过[[大梁]]，若水饯之行，立望其行尘，久之乃返，谓官属曰：“班生此行，何异登仙！”

[211-092] 癸西，[[松州]][[都督]]孙仁献袭击[[吐蕃]]于城下，大破之。

[211-093] 上尝遣[[宦官]]诣[[江南]]取、鸂鶒等，欲置苑中，使者所至烦扰。道过[[汴州]]，[[倪若水]]上言：“今[[农桑]]方急，而罗捕禽鸟以供[[园池]]之玩，远自江、岭，水陆传送，食为[[粱肉]]。[[道路]]观者，岂不以[[陛下]]为贱人而贵鸟乎？[[陛下]]方当以[[凤凰]]为凡鸟，[[麒麟]]为凡兽，况、鸂鶒，曷足贵也！”上手敕谢若水，[[赐帛]]四十段，纵散其鸟。

[211-094] [[山东]]蝗复大起，[[姚崇]]又命捕之。[[倪若水]]谓：“蝗乃天灾，非人力所及，宜修德以禳之。[[刘聪]]时，常捕埋之，为害益甚。”拒[[御史]]，不从其命。崇牒若水曰：“[[刘聪]]伪主，德不胜妖；今日圣朝，妖不胜德。古之良守，蝗不入境。若其修德可免，彼岂无德致然？”若水乃不敢违。夏，五月，甲辰，敕委使者详察[[州县]]捕蝗勤惰者，各以名闻。由是[[连岁]][[蝗灾]]，不至[[大饥]]。

[211-095] 或言于上曰：“今岁选叙大滥，[[县令]]非才。”及入谢，上悉召[[县令]]于[[宣政殿]]庭，试以理人策。惟鄄城令[[韦济]]词理第一，擢为[[醴泉]]令。馀二百馀人不入第，且令之官；四十五人放归[[学问]]。[[吏部侍郎]]卢从愿[[左迁]][[豫州]]剌史，[[李朝隐]][[左迁]][[滑州刺史]]。从愿典选六年，与朝隐皆名称职。初，[[高宗]]之世，马载、裴行检在[[吏部]]，最有名，时人称[[吏部]]前有马、裴，后有卢、李。济，嗣立之子也。

[211-096] 有[[胡人]]上言海南多珠翠奇宝，可往营致，因言[[市舶]]之利；又欲往师子国求灵药及善医之妪，置之[[宫掖]]。上命[[监察御史]]杨范臣与[[胡人]]偕往求之，范臣[[从容]]奏曰：“[[陛下]]前年焚[[珠玉]]、[[锦绣]]，示不复用。今所求者何以异于所焚者乎！彼[[市舶]]与[[商贾]]争利，殆非[[王者]]之体。胡药之性，[[中国]]多不能知；况于胡妪，岂宜置之[[宫掖]]！夫[[御史]]，[[天子]][[耳目]]之官，必有军国大事，臣虽触冒炎瘴，死不敢辞。此特[[胡人]]眩惑求媚，无益圣德，窃恐非[[陛下]]之意，愿熟思之。”上遽自引咎，慰谕而罢之。

[211-097] 六月，癸亥，上皇崩于[[百福殿]]。己巳，以上女万安[[公主]]为女官，欲以追福。

[211-098] 癸酉，拔曳固斩[[突厥]][[可汗]][[默啜]]首来献。时[[默啜]]北击拔曳固，大破之于独乐水，恃胜轻归，不复设备，遇拔曳固迸卒颉质略，自柳林突出，斩之。时大武军子将[[郝灵荃]]奉使在[[突厥]]，颉质略以其首归之，与偕诣阙，悬其首于广街。拔曳固、[[回纥]]、[[同罗]]、、[[仆固（姓氏）|仆固]]五部皆[[来降]]，置于大武军北。

[211-099] [[默啜]]之子小[[可汗]]立，[[骨咄禄]]之子[[阙特勒]]击杀之，及[[默啜]]诸子、亲信略尽；立其兄[[左贤王]]默棘连，是为毘伽[[可汗]]，国人谓之“小杀”。毘伽以国固让[[阙特勒]]，[[阙特勒]]不受；乃以为[[左贤王]]，专典兵马。

[211-100] 秋，七月，壬辰，[[太常博士]]陈[[贞节]]、苏献以[[太庙]]七室已满，请迁中宗[[神主]]于别庙，奉睿宗[[神主]]祔[[太庙]]；从之。又奏迁昭成[[皇后]]祔睿[[宗室]]，肃[[唐玄宗|明皇]]后留祀于仪坤庙。八月，乙巳，立中[[宗庙]]于[[太庙]]之西。

[211-101] 辛未，[[契丹]]李失活、奚李[[大酺]]帅所部[[来降]]。制以失活为松漠郡王、行[[左金吾大将军]]兼松漠[[都督]]，因其八部落酋长，拜为[[刺史]]；又以[[将军]][[薛泰]][[督军]][[镇抚]]之。[[大酺]]为饶乐郡王、行[[右金吾大将军]]兼饶[[乐都]]督。失活，尽忠之从父弟也。

[211-102] [[吐蕃]]复[[请和]]，上许之。

[211-103] [[突厥]][[默啜]]既死，奚、[[契丹]]、拔曳固等诸部皆[[内附]]，[[突骑]]施苏禄复自立为[[可汗]]。[[突厥]]部落多离散，毘伽[[可汗]]患之，乃召[[默啜]]时牙官[[暾欲谷]]，以为谋主。[[暾欲谷]]年七十馀，多[[智略]]，国人信服之，[[突厥]]降户处河曲者，闻毘伽立，多复叛归之。

[211-104] [[晋阳|并州]][[长史]][[王晙]]上言：“此属徒以其国丧乱，故相帅[[来降]]；若彼[[安宁]]，必复叛去。今置之河曲，此属桀黠，实难制御，往往不受军州[[约束]]，[[兴兵]][[剽掠]]；闻其逃者已多与虏声问往来，通传委曲。乃是畜养此属使为[[间谍]]，日月滋久，奸诈愈深，窥伺边隙，将成大患。虏骑南牧，必为[[内应]]，来逼军州，[[表里]]受敌，虽有韩、彭，不能取胜矣。愿以秋、冬之交，大集兵众，谕以[[利害]]，给其资粮，徙之内地。二十年外，渐变旧俗，皆成[[劲兵]]；虽一时暂劳，然永久安靖。比者守边将吏及出境使人，多为谀辞，皆非事实，或云北虏破灭，或云降户妥贴，皆欲自衒其功，非能尽忠徇国。愿察斯利口，忽忘远虑。议者必曰：‘[[国家]]向时已尝置降户于河曲，皆获[[安宁]]，今何所疑！’此则事同时异，不可不察。向者颉利既亡，降者无复异心，故得久安无变。今北虏尚存，此属或畏其威，或怀其惠，或其亲属，岂乐南来！较之彼时，固不侔矣。以臣愚虑，徙之内地，上也；多屯士马，大为之备，华、夷相参，人劳费广，次也；正如今日，下也。愿审兹三策，择利而行，纵使因徙[[逃亡]]，得者皆为唐有；若留至河冰，恐必有变。”

[211-105] [[疏奏]]，未报；降户夹跌思泰、阿悉烂等果叛。冬，十月，甲辰，命[[朔方大总管]][[薛讷]][[发兵]]追讨之。[[王晙]]引[[晋阳|并州]]兵西[[济河]]，[[昼夜]][[兼行]]，[[追击]]叛者，破之，斩获三千级。

[211-106] 先是，[[单于]][[副都护]][[张知运]]悉收降户兵仗，令渡河而南，降户怨怒。[[御史中丞]]姜晦为[[巡边使]]，降户诉无[[弓矢]]，不得[[射猎]]，晦悉还之；降户得之，遂叛。[[张知运]]不设备，与之战于青刚岭，为虏所擒，欲送[[突厥]]；至绥州境，[[将军]][[郭知运]]以[[朔方]]兵[[邀击]]之，大破其众于[[黑山]][[呼延（姓氏）|呼延]]谷，虏释[[张知运]]而去。上以[[张知运]][[丧师]]，斩之以徇。毘伽[[可汗]]既得思泰等，欲南入为寇。[[暾欲谷]]曰：“[[唐主]]英武，民和年丰，未有间隙，不可动也。我众新集，力尚疲羸，且当息养数年，始可观变而举。”毘伽又欲[[筑城]]，并立[[寺观]]，[[暾欲谷]]曰：“不可。[[突厥]]人徒稀少，不及唐家百分之一，所以能与为敌者，正以[[游牧|逐水草]]，居处无常，[[射猎]]为业，人皆习武，强则[[进兵]][[抄掠]]，弱则[[窜伏]][[山林]]。唐兵虽多，无所施用。若[[筑城]]而居，变更旧俗，一朝失利，必为所灭。释、老之法，教人仁弱，非用武争胜之术，不可崇也。”毘伽乃止。

[211-107] 庚午，葬大圣[[皇帝]]于[[桥陵]]，[[庙号]]睿宗。[[御史大夫]][[李杰]]护[[桥陵]]作，[[判官]]王旭犯赃，杰按之，反为所构，[[左迁]][[衢州刺史]]。

[211-108] 十一月，己卯，[[黄门监]][[卢怀慎]]疾亟，[[上表]]荐[[宋璟]]、[[李杰]]、[[李朝隐]]、卢从愿并明时[[重器]]，所坐者小，所弃者大，望垂矜录；上深纳之。乙未，薨。家无馀蓄，惟一老[[苍头]]，请自鬻以办丧事。

[211-109] 丙申，以[[尚书左丞]][[源乾曜]]为[[黄门侍郎]]、[[同平章事]]。

[211-110] [[姚崇]]无居第，寓居罔极寺，以病痁谒告。上[[遣使]]问[[饮食]][[起居]]状，日数十辈。[[源乾曜]][[奏事]]或称旨，上辄曰：“此必姚宗之谋也。”或不称旨，辄曰：“何不与[[姚崇]]议之！”乾曜常谢实然。每有大事，上常令乾曜就寺问崇。癸卯，乾曜请迁崇于四方馆，仍听家人[[入侍]]疾；上许之。崇以四方馆有[[簿书]]，非病者所宜外，[[固辞]]。上曰：“设四方馆，为[[官吏]]也；使卿居之，为[[社稷]]也。恨不可使卿居[[禁中]]耳，此何足辞！”崇子[[光禄少卿]]彝、[[宗正少卿]]异，广通[[宾客]]，颇受[[馈遗]]，为时所讥。[[主书]]赵诲为崇所亲信，受[[胡人]]赂，事觉，上亲鞫问，下狱当死。崇复营救，上由是不悦。会[[曲赦]][[京城]]，敕特标诲名，杖之一百，流[[岭南]]。崇由是[[忧惧]]，数请避相位，荐[[广州都督]][[宋璟]]自代。

[211-111] 十二月，上将幸[[洛阳|东都]]，以璟为[[刑部尚书]]、[[西京留守]]，令驰驿诣阙，遣[[内侍]]、[[将军]][[杨思勖]]迎之。璟风度凝远，人莫测其际，在涂竟不与思勖交言。思勖素[[贵幸]]，归，诉于上，上嗟叹良久，益重璟。

[211-112] 丙辰，上幸[[骊山]]温汤；乙丑，还宫。

[211-113] [[闰月]]，己亥，[[姚崇]]罢为[[开府仪同三司]]，[[源乾曜]]罢为[[京兆尹]]、[[西京留守]]，以[[刑部尚书]][[宋璟]]守[[吏部]][[尚书]]兼[[黄门监]]，[[紫微]][[侍郎]][[苏颋]][[同平章事]]。

[211-114] 璟为相，务在择人，随材授任，使百官各称其积；[[刑赏]]无私，敢[[犯颜]]正谏。上甚敬惮之，虽不合意，亦曲从之。

[211-115] [[突厥]][[默啜]]自则天世为[[中国]]患，[[朝廷]]旰食，倾[[天下]]之力不能克；[[郝灵荃]]得其首，自谓不世之功。璟以[[天子]]好[[武功]]，恐好事者竞生心徼倖，痛抑其赏，逾年始授郎将；灵荃恸哭而死。

[211-116] 璟与[[苏颋]]相得甚厚，颋遇事多让于璟，颋每[[论事]]则颋为之助。璟尝谓人曰：“吾与苏氏父子皆同居相府，[[仆射]]宽厚，诚为国器，然献可替否，吏事精敏，则[[黄门]]过其父矣。”

[211-117] 姚、宋相继为相，崇善[[应变]]成务，璟善守法持正；二人志操不同，然协心辅佐，使[[赋役]]宽平，[[刑罚]]清省，[[百姓]]富遮。唐世[[贤相]]，前称房、杜，后称姚、宋，他人莫得比焉。二人每进见，上辄为之起，去则[[临轩]]送之。及[[李林甫]]为相，虽宠任过于姚、宋，然礼遇殊卑薄矣。[[紫微]][[舍人]]高仲舒博通[[典籍]]，齐澣练习时务，姚、宋每坐二人以质所疑，既而叹曰：“欲知古，问高群，欲知今，问齐君，可以无缺政矣。”

[211-118] 辛丑，罢[[十道]][[按察使]]。

[211-119] 旧制，六品以下官皆委[[尚书省]]奏拟。是岁，始制[[员外郎]]、[[御史]]、[[起居]]、遗、补不拟。

### 开元五年·太庙四室坏

[211-120] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]上之中[[开元]]五年（丁巳，公元七一七年）

[211-121] 春，正月，癸卯，[[太庙]]四室坏，上[[素服]][[避正殿]]。时上将幸[[洛阳|东都]]，以问[[宋璟]]、[[苏颋]]，对曰：“[[陛下]]三年之制未终，遽尔[[行幸]]，恐未契天心，[[灾异]]为戒；愿且停[[车驾]]。”又问[[姚崇]]，对曰：“[[太庙]]屋材，皆[[苻坚]]时物，岁久朽腐而坏，适与行期相会，何足异也！且[[王者]]以[[四海|四海为家]]，[[陛下]]以[[关中]]不稔幸[[洛阳|东都]]，百司供拟已备，不可失信；但应迁[[神主]]于[[太极殿]]，更修[[太庙]]，如期自行耳。”上大喜，从之，赐崇绢二百匹。己酉，上行享礼于[[太极殿]]，命[[姚崇]]五日一朝，仍入阁[[供奉]]，恩礼更厚，有大政辄访焉。[[右散骑常侍]]褚无量上言：“[[隋文帝]]富有[[天下]]，[[迁都]]之日，岂取苻氏旧材以立[[太庙]]乎？此特谀臣之言耳。愿[[陛下]]克谨[[天戒]]，讷忠谏，远[[谄谀]]。”上弗听。

[211-122] 辛亥，[[行幸]][[洛阳|东都]]。达崤谷，道隘不治；上欲免[[河南尹]]及知顿使官，[[宋璟]]谏曰：“[[陛下]]方事[[巡幸]]，今以此罪二臣，臣恐将来民受其弊。”上遽命释之。璟曰：“[[陛下]]罪之，以臣言而免之，是臣代[[陛下]]受德也；请令待罪[[朝堂]]而后赦之。”上从之。

[211-123] 二月，甲戌，至[[洛阳|东都]]，赦[[天下]]。

[211-124] 奚、[[契丹]]既[[内附]]，[[贝州刺史]]宋庆礼建议，请复[[营州]]。三月，庚戌，制复置[[营州都督]]于[[柳城]]，兼[[平卢军使]]，管内[[州县]][[镇戍]]皆如其旧；以[[太子詹事]][[姜师度]]为[[营田]]、[[支度使]]，与庆礼等筑之，三旬而毕。庆礼清勤严肃，开[[屯田]]八十馀所，[[招安]][[流散]]，数年之间，[[仓廪]]充实，市邑浸繁。

[211-125] 夏，四月，甲戌，赐奚王李[[大酺]]妃辛氏号固安[[公主]]。

[211-126] 己丑，[[皇子]]嗣一卒，追立为夏王，谥曰悼。嗣一母武[[惠妃]]，攸止之女也。

[211-127] [[突骑]]施酋长[[左羽林大将军]]苏禄部众浸强，虽[[职贡]]不乏，阴有窥边之志。五月，十姓[[可汗]][[阿史那献]]欲发[[葛逻禄]]兵击之，上不许。

[211-128] 初，上微时，与[[太常卿]][[姜皎]]亲善。及诛[[窦怀贞]]等，皎预有功。由是[[宠遇]]群臣莫及，常[[出入]]卧内，与[[后妃]]连榻[[宴饮]]，[[赏赐]]不可胜纪。弟晦，亦以皎故[[累迁]][[吏部侍郎]]。[[宋璟]]言皎兄弟权宠太盛，非所以安之，上亦以为然。秋，七月，[[庚子]]，以晦为[[宗正卿]]，因下制曰：“[[西汉]]诸将，以[[权贵]]不全；[[南阳]]故人，以优闲自保。皎宜放归[[田园]]，[[散官]]、勋、封皆[[如故]]。”

[211-129] 壬寅，[[陇右节度使]][[郭知运]]大破[[吐蕃]]于九曲。

[211-130] [[安西]][[副大都护]][[汤嘉惠]]奏[[突骑]]施引[[大食]]、[[吐蕃]]，谋取四镇，围钵换及大[[石城]]，已发三姓[[葛逻禄]]兵与[[阿史那献]]击之。

[211-131] [[晋阳|并州]][[长史]][[张嘉贞]]上言：“[[突厥]]九姓新降者，散居[[晋阳|太原]]以北，请宿[[重兵]]以镇之。”辛酉，置天兵军于[[晋阳|并州]]，集兵八万，以嘉贞为天兵军大使。

[211-132] [[太常少卿]]王仁惠等奏则天立[[明堂]]不合古制；又，[[明堂]]尚质，而穷极[[奢侈]]，密迩[[宫掖]]，人神杂扰。甲子，制复以[[明堂]]为[[乾元]]殿，[[冬至]]、[[元日]]受[[朝贺]]，季秋[[大享]]，复就[[圜丘]]。

[211-133] 九月，[[中书]]、[[门下省]]及[[侍中]]皆复旧名。[[贞观之治|贞观]]之制，[[中书]]、[[门下]]及三[[品官]]入[[奏事]]，必使[[谏官]]、[[史官]]随之，有失则匡正，[[美恶]]必记之；诸司皆于[[正牙]][[奏事]]，[[御史]]弹百官，服豸冠，对仗读弹文；故[[大臣]]不得专君而小臣不得为[[谗慝]]。及[[许敬宗]]、[[李义府]]用事，政多私僻，[[奏事]]官多俟[[仗下]]，于御坐前屏[[左右]]密奏，监奏[[御史]]及[[待制]]官远立以俟其退；[[谏官]]、[[史官]]皆随仗出，[[仗下]]后事，不复预闻。[[武后]]以法制群下，[[谏官]]、[[御史]]得以风闻[[言事]]，自[[御史大夫]]至[[监察]]得互相[[弹奏]]，率以险诐相倾覆。及[[宋璟]]为相，欲复[[贞观之治|贞观]]之政，戊申，制：“自今事非的须秘密者，皆令对仗奏闻，[[史官]]自依[[故事]]。”

[211-134] 冬，十月，癸酉，[[伊阙]]人孙平子上言：“《[[春秋]]》讥鲁跻僖公；今迁中宗于别庙而祀睿宗，正与鲁同。兄臣于弟，犹不可跻，况弟臣于兄，可跻之于兄上乎！若以兄弟同昭，则不应出兄置于别庙。愿下群臣博议，迁中宗入庙。”事下礼官，[[太常博士]]陈[[贞节]]、冯宗、苏献议，以为：“七代之庙，不数兄弟。殷代或兄弟四人相继为君，若数以为代，则无祖祢之祭矣。今睿宗之室当亚[[高宗]]，故为中宗特立别庙。中宗既升新庙，睿宗乃祔[[高宗]]，何尝跻居中宗之上？而平子引跻僖公为证，[[诬罔]]圣朝，渐不可长。”时论多是平子，上亦以为然，故议久不决。苏献，颋之从祖兄也，故颋右之。卒从礼官议。平子论之不巳，谪为康州[[都城]]尉。

[211-135] 新庙成。戊寅，[[神主]]祔庙。

[211-136] 上命[[宋璟]]、[[苏颋]]为诸[[皇子]]制名及国邑之号，又令别制一佳名及佳号进之。璟等上言：“七子均养，著于《国风》。今臣等所制[[名号]]各三十馀，辄混同以进，以彰[[陛下]]覆焘无偏之德。”上甚善之。

[211-137] 十一月，丙申，[[契丹]]王李失活[[入朝]]。十二月，壬午，以[[东平王]]外孙杨氏为[[永乐公主]]，妻之。

[211-138] [[秘书监]][[马怀素]]奏：“[[省中]]书散乱讹缺，请选[[学术]]之士二十人整经校补。”从之。于是搜访逸书，选吏[[缮写]]，命[[国子博士]]尹知章、桑泉尉[[韦述]]等二十人同刊正，以[[左散骑常侍]]褚无量为之使，于[[乾元]][[殿前]]编校群书。
