---
id: 第283卷
label: 第283卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十三，后晋纪四
tags: []
---

# [[第283卷]]　卷第二百八十三　【后晋纪四】

[283-001] 【[[后晋]]纪四】　起玄默摄提格，尽阏逢执徐正月，凡二年有奇。

## 天福七年·高祖崩·出帝即位

[283-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]下[[天福]]七年（壬寅，公元九四二年）

[283-003] 春，正月，丁巳，[[镇州]][[牙将]]自西郭水碾门[[导官]]军入城，杀守陴民二万人，执[[安重荣]]，斩之。[[杜重威]]杀导者，自以为功。庚申，重荣首至鄴都，帝命漆之，函送[[契丹]]。

[283-004] 癸亥，改[[镇州]]为[[恒州]]，[[成德]]军为顺国军。

[283-005] 丙寅，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[赵莹]]为[[侍中]]，以[[杜重威]]为顺国[[节度使]]兼[[侍中]]。[[安重荣]]私财及[[恒州]][[府库]]，重威尽有之，帝知而不问。又表[[卫尉少卿]][[范阳]]王瑜为副使，瑜为之重敛于民，恒人不胜其苦。

[283-006] 张式父鐸诣阙讼冤。壬午，以[[河阳]][[节度使]]王周为[[彰义节度使]]，代[[张彦泽]]。

[283-007] 闽主曦立[[皇后]][[李氏]]，[[同平章事]]真之女也；嗜酒刚愎，曦宠而惮之。

[283-008] [[彰武节度使]]丁审琪，养[[部曲]]千人，纵之为暴于境内；军校贺[[行政]]与诸胡相结为乱，攻[[延州]]，帝遣[[曹州]][[防御使]][[何重建]]将兵救之，同、鄜[[援兵]]继至，乃得免。二月，癸已，以重建为彰武[[留后]]，召审琪归朝。重建，云、朔间[[胡人]]也。唐[[左丞相]][[宋齐丘]]固求豫政事，[[唐主]]听入[[中书]]；又求领[[尚书省]]，乃罢[[侍中]]寿[[王景]]遂判[[尚书省]]，更领[[中书]]、[[门下省]]，以齐丘知[[尚书省]]事；其[[三省]]事并取[[齐王]]璟参决。齐丘视事数月，亲吏夏昌图盗官钱三千缗，齐丘判贷其死；[[唐主]]大怒，斩昌图。齐丘[[称疾]]，请罢省事，从之。

[283-009] [[泾州]]奏遣[[押牙]]陈延晖持[[敕书]]诣[[凉州]]，州中将吏请延晖为[[节度使]]。

[283-010] 三月，闽主曦立[[窦建德|长乐王]]亚澄为[[王审知|闽王]]。

[283-011] [[张彦泽]]在[[泾州]]，擅[[发兵]]击诸胡，兵皆[[败没]]，调民马千馀匹以补之。还至陕，获亡将[[杨洪]]，乘醉断其[[手足]]而斩之。王周奏彦泽在镇[[贪残]]不法二十六条，民散亡者五千馀户。彦泽既至，帝以其有[[军功]]，又与[[杨光远]]连姻，释不问。

### 夏·汉高祖寝疾

[283-012] 夏，四月，己未，[[右谏议大夫]]郑受益上言：“[[杨洪]]所以被屠，由[[陛下]]去岁送张式与彦泽，使之逞志，致彦泽敢肆凶残，无所忌惮。见闻之人无不切齿，而[[陛下]]曾不动心，一无诘让；淑慝莫辨，[[赏罚无章]]。中外皆言[[陛下]]受彦泽所献马百匹，听其如是，臣窃为[[陛下]]惜此恶名，乞正彦泽罪法，以湔洗圣德。”[[疏奏]]，留中。受益，从谠之兄子也。庚申，[[刑部郎中]][[李涛]]等伏阁极论彦泽之罪，语甚切至。辛酉，敕：“[[张彦泽]]削一阶，降爵一级。张式父及[[子弟]]皆[[拜官]]。[[泾州]]民复业者，减其[[徭赋]]。”癸亥，[[李涛]]复与两省及[[御史台]]官伏阁奏彦泽罚太轻，请论如法。帝召涛面谕之。涛端笏前迫殿陛，论辨[[声色俱厉]]。帝怒，连叱之，涛不退。帝曰：“朕已许彦泽不死。”涛曰：“[[陛下]]许彦泽不死，不可负；不知[[范延光]][[铁券]]安在！”帝拂衣起，入[[禁中]]。丙寅，以彦泽为[[左龙武大将军]]。

[283-013] 汉[[汉高祖刘邦|高祖]]寝疾，以其子[[秦王]]弘度、晋[[王弘]]熙皆[[骄恣]]，少子越[[王弘]]昌孝谨有智识，与[[右仆射]]兼西御院使王翷谋出弘度镇[[邕州]]，弘熙镇容州，而立[[弘昌]]。制命将行，会崇文使萧益入[[问疾]]，以其事访之。益曰：“立嫡以长，违之必乱。”乃止。[[丁丑]]，[[汉高祖刘邦|高祖]]殂。[[汉高祖刘邦|高祖]]为人辨察，多权数，好自矜大，常谓[[中国]][[天子]]为“[[洛州刺史]]”。[[岭南]][[珍异]]所聚，每穷奢极丽，[[宫殿]]悉以[[金玉]]珠翠为饰。用刑惨酷，有灌鼻、割舌、支解、[[刳剔]]、砲炙、烹蒸之法；或聚毒蛇水中，以罪人投之，谓之水狱。[[同平章事]][[杨洞潜]]谏，不听。末年尤[[猜忌]]；以[[士人]]多为[[子孙]]计，故专任[[宦者]]，由是其国中[[宦者]]大盛。

[283-014] [[秦王]]弘度即[[皇帝]]位，更名玢。以弘熙[[辅政]]，[[改元]][[光天]]；尊母[[赵昭仪]]曰皇太妃。

[283-015] [[契丹]]以晋招纳[[吐谷浑]]，[[遣使]]来让。帝忧悒不知为计；五月，己亥，始有疾。

[283-016] 乙巳，尊太妃刘氏为[[皇太后]]。[[太后]]，帝之庶母也。

[283-017] 唐[[丞相]]、[[太保]][[宋齐丘]]既罢[[尚书省]]，不复朝谒。[[唐主]]遣寿[[王景]]遂劳问，许镇[[洪州]]，始[[入朝]]。[[唐主]]与之宴，酒酣，齐丘曰：“[[陛下]][[中兴]]，臣之力也，奈何忘之！”[[唐主]]怒曰：“公以游客干朕，今为[[三公]]，亦足矣。乃与人言朕乌喙如句践，难与共[[安乐]]，有之乎？”齐丘曰：“臣实有此言。臣为游客时，[[陛下]]乃[[偏裨]]耳。今日杀臣可矣。”明日，[[唐主]][[手诏]]谢之曰：“朕之褊性，子嵩平昔所知。少相亲，老相怨，可乎！”丙午，以齐丘为[[镇南]][[节度使]]。

[283-018] 帝寝疾，一旦，[[冯道]]独对。帝命幼子重睿出拜之，又令[[宦者]]抱重睿置道怀中，其意盖欲道辅立之。

[283-019] 六月，乙丑，帝殂。

[283-020] 道与[[天平节度使]]、[[侍卫]]马步[[都虞候]][[景延广]]议，以[[国家]]多难，宜立长君，乃奉[[广晋尹]][[齐王]]重贵为嗣。是日，[[齐王]]即[[皇帝]]位。延广以为己功，始用事，禁都下人毋得偶语。

[283-021] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]疾亟，有旨召[[河东]]度使[[刘知远]]入[[辅政]]，[[齐王]]寝之；知远由是怨[[齐王]]。

[283-022] 丁卯，尊[[皇太后]]曰太[[皇太后]]，[[皇后]]曰[[皇太后]]。

[283-023] 闽富沙[[王延政]]围[[汀州]]，闽主曦发漳、泉兵五千救之。又遣其将[[林守亮]]入尤溪，[[大明宫]]使[[黄敬忠]]屯尤口，欲乘虚袭[[建州]]；国计使[[黄绍颇]]将[[步卒]]八千为二军[[声援]]。

### 秋·闽富沙王延政攻汀州

[283-024] 秋，七月，壬辰，太[[皇太后]]刘氏殂。

[283-025] 闽富沙[[王延政]]攻[[汀州]]，四十二战，不克而归。其将包洪实、[[陈望]]，将[[水军]]以御[[福州]]之师；丁酉，遇于尤口。[[黄敬忠]]将战，占者言时刻未利，[[按兵不动]]；洪实等[[引兵]]登岸，水陆[[夹攻]]之，杀敬忠，俘斩二千级，[[林守亮]]、[[黄绍颇]]皆遁归。

[283-026] [[庚子]]，[[大赦]]。

[283-027] 癸卯，加[[景延广]][[同平章事]]，兼[[侍卫马步都指挥使]]。

[283-028] [[勋旧]]皆欲复置[[枢密使]]，[[冯道]]等三表，请以枢密旧职让之；帝不许。

[283-029] 有神降于博罗县民家，与人言而不见其形，闾阎人往占[[吉凶]]，多验，县吏[[张遇贤]]事之甚谨。时[[循州]][[盗贼]]群起，莫相[[统一]]，贼帅共祷于神，神大言曰：“[[张遇贤]]当为汝主。”于是群帅共奉遇贤，称中天八国王，[[改元]][[永乐]]，置百官，攻掠海隅。遇贤年少，无他方略，诸将但告[[进退]]而已。汉主以越[[王弘]]昌为[[都统]]，循[[王弘]]杲为副以讨之，战于[[钱帛]]馆。汉兵不利，二王皆为贼所围；[[指挥使]]陈道痒等[[力战]]救之，得免。东方[[州县]]多为遇贤所陷。道庠，端州人也。

[283-030] [[高行周]]围[[襄州]]逾年，不下。城中食尽，奉国[[军都]][[虞候]]曲周[[王清]]言于行周曰：“贼城已危，我师已老，[[民力]]已困，不早迫之，尚何俟乎！”与奉国[[都指挥使]][[元城]][[刘词]]帅众[[先登]]。八月，拔之。[[安从进]]举族自焚。

[283-031] 甲子，以[[赵莹]]为[[中书令]]。闽主曦[[遣使]]以[[手诏]]及[[金器]]九百、钱万缗、将吏敕告六百四十通，[[求和]]于富沙[[王延政]]，延政不受。丙寅，闽主曦宴群臣于[[九龙殿]]。从子继柔不能饮，强之。继柔私减其酒，曦怒，并[[客将]]斩之。

[283-032] 闽人铸[[永隆]]通宝大[[铁钱]]，一当铅钱百。

[283-033] 汉葬[[唐高宗|天皇大帝]]于康陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[283-034] [[唐主]]自为吴相，兴利除害，变更旧法甚多。及[[即位]]，命法官及[[尚书]]删定为《[[升元]]条》三十卷；庚寅，行之。

[283-035] 闽主曦以[[同平章事]]候官余廷英为[[泉州]][[刺史]]。廷英贪秽，掠人女子，诈称受诏采择以备[[后宫]]。事觉，曦遣[[御史]]按之。廷英惧，诣[[福州]]自归，曦诘责，将以[[属吏]]；廷英退，献买宴钱万缗。曦悦，明日召见，谓曰：“宴已买矣，[[皇后]][[贡物]]安在？”廷英复献钱于李后，乃遣归[[泉州]]；自是诸州皆别贡[[皇后]]物。未几，复召廷英为相。

[283-036] 冬，十月，丙子，[[张遇贤]]陷[[循州]]，杀汉[[刺史]]刘传。

[283-037] [[楚王]]希范作天策府，极[[栋宇]]之盛；[[户牖]]栏槛皆饰以[[金玉]]，涂壁用[[丹砂]]数十万斤；地衣，春夏用角簟，秋冬用木绵。与[[子弟]]僚属[[游宴]]其间。

[283-038] 十一月，庚寅，葬圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]于显陵，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]。

[283-039] 先是，[[河南]]、北诸州官自卖[[海盐]]，岁收[[缗钱]]十七万；又散蚕盐敛民钱。[[言事]]者称民坐私贩盐抵罪者众，不若听民自贩，而岁以官所卖钱直敛于民，谓之食盐钱；[[汉高祖刘邦|高祖]]从之。俄而盐价顿贱，每斤至十钱。至是，[[三司使]]董遇欲增求羡利，而难于骤变前法，乃重征盐商，过者七钱，留卖者十钱。由是盐商殆绝，而官复自卖。其食盐钱，至今敛之[[如故]]。

[283-040] 闽[[盐铁使]]、[[右仆射]]李仁遇，敏之子，闽主曦之甥也；年少，[[美姿]]容，得幸于曦。十二月，以仁遇为[[左仆射]]兼[[中书侍郎]]，[[翰林]][[学士]]、[[吏部侍郎]][[李光准]]为[[中书侍郎]]兼[[户部尚书]]，并[[同平章事]]。曦[[荒淫无度]]，尝夜宴，光准醉忤旨，命执送都市斩之；吏不敢杀，[[系狱]]中。明日，视朝，召复其位。是夕，又宴，收[[翰林学士]]周维岳下狱。吏拂榻待之，曰：“相公昨夜宿此，[[尚书]]勿忧。”醒而释之。他日，又宴，侍臣皆以醉去，独维岳在。曦曰：“维岳身甚小，何饮酒之多？”[[左右]]或曰：“酒有别肠，不必长大。”曦欣然，命捽维岳下殿，欲剖视其酒肠。或曰：“杀维岳，无人复能侍[[陛下]]剧饮者。”乃舍之。

[283-041] 帝之初[[即位]]也，[[大臣]]议[[奉表]][[称臣]][[告哀]]于[[契丹]]，[[景延广]]请致书称孙而不[[称臣]]。[[李崧]]曰：“屈身以为[[社稷]]，何耻之有！[[陛下]]如此，他日必躬[[擐甲]]胄，与[[契丹]]战，于时悔无益矣。”延[[广固]]争，[[冯道]]依违其间。帝卒从延广议。[[契丹]]大怒，[[遣使]]来责让，且言：“何得不先承禀，遽即[[帝位]]？”延广复以不逊语答之。

[283-042] [[契丹]][[卢龙节度使]][[赵延寿]]欲代晋帝[[中国]]，屡说[[契丹]]击晋，[[契丹]]主颇然之。

[283-043] [[齐王]]上

## 天福八年·晋出帝·景延广误国

[283-044] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]下[[天福]]八年（癸卯，公元九四三年）

### 春·帝闻契丹将入寇

[283-045] 春，正月，癸卯，蜀主以[[宣徽使]]兼[[宫苑使]]田敬全领[[永平]][[节度使]]；敬全，[[宦者]]也，引[[前蜀]][[王承休]]为比而命之，国人非之。

[283-046] 帝闻[[契丹]]将[[入寇]]，二月，己未，发鄴都；乙丑，至东京。然犹与[[契丹]]问遗相往来，无虚月。

[283-047] 唐[[宣城]][[王景]]达，[[刚毅]]开爽，烈祖爱之，屡欲以为嗣；[[宋齐丘]]亟称其才，[[唐主]]以[[齐王]]璟年长而止。璟以是怨齐丘。[[唐主]]幼子景逷，母种氏有宠，[[齐王]]璟母宋[[皇后]]稀得进见。[[唐主]]如璟宫，遇璟亲调[[乐器]]，大怒，诮让者数日。种氏[[乘间]]言，景逷虽幼而慧，可以为嗣。[[唐主]]怒曰：“子有过，父训之，常事也。[[国家]]大计，女子何得预知！”即命嫁之。[[唐主]]尝梦吞灵丹，旦而[[方士]]史守冲献丹方，以为神而饵之，浸成躁急。[[左右]]谏，不听。尝以药赐[[李建勋]]，建勋曰：“臣饵之数日，已觉躁热，况多饵乎！”[[唐主]]曰：“朕服之久矣。”群臣[[奏事]]，往往暴怒；然或有正色论辨中理者，亦敛容慰谢而从之。[[唐主]]问[[道士]]王栖霞：“何道可致[[太平]]？”对曰：“[[王者]]治心治身，乃治家国。今[[陛下]]尚未能去饥嗔、饱喜，何论[[太平]]！”宋后自帘中称叹，以为至言。凡[[唐主]]所[[赐予]]，栖霞皆不受。栖霞常为人[[奏章]]，[[唐主]]欲为之筑坛。辞曰：“国用方乏，何暇及此！俟焚章不化，乃当奏请耳。”

[283-048] [[驾部郎中]][[冯延己]]，为[[齐王]][[元帅]]府常[[书记]]，性倾巧，与[[宋齐丘]]及宣徽副使[[陈觉]]相结；同府在巳上者，延己稍以计逐之。延已尝戏谓[[中书侍郎]][[孙晟]]曰：“公有何能，为[[中书]]郎？”晟曰：“晟，[[山东]]鄙儒，[[文章]]不如公，诙谐不如公，谄诈不如公。然主上使公与[[齐王]]游处，盖欲以[[仁义]]辅导之也，岂但为声色狗马之友邪！晟诚无能；如公之能，适足为[[国家]]之祸耳。”延己，[[歙州]]人也。又有[[魏岑]]者，亦在[[齐王]]府。[[给事中]][[常梦锡]]屡言[[陈觉]]、[[冯延己]]、[[魏岑]]皆佞邪[[小人]]，不宜侍[[东宫]]；[[司门郎中]]判[[大理寺]][[萧俨]]表称[[陈觉]][[奸回]][[乱政]]；[[唐主]]颇感悟，未及去。会疽发背，秘不令人知，密令医治之，[[听政]][[如故]]。庚午，疾亟，[[太医]]吴廷裕遣亲信召[[齐王]]璟[[入侍]]疾。[[唐主]]谓璟曰：“吾饵[[金石]]，始欲益寿，乃更伤生，汝宜戒之！”是夕，殂。秘不发丧，下制：“以[[齐王]][[监国]]，[[大赦]]。”

[283-049] [[孙晟]]恐[[冯延己]]等用事，欲称[[遗诏]]令[[太后]][[临朝]][[称制]]。[[翰林]][[学士]]李贻业曰：“[[先帝]]尝云：‘妇人预政，乱之本也。’安肯自为厉阶！此必[[近习]]奸人之诈也。且[[嗣君]][[春秋]]已长，[[明德]]著闻，公何得遽为亡国之言！若果宣行，吾必对百官毁之。”晟惧而止。贻业，蔚之从曾孙也。

[283-050] 丙子，始宣遗制。烈祖末年卞急，[[近臣]]多罹谴罚。[[陈觉]][[称疾]]，累月不入，及宣[[遗诏]]，乃出。[[萧俨]][[劾奏]]：“觉端居私室，以俟[[升遐]]，请按其罪。”[[齐王]]不许。

[283-051] 自烈祖相吴，禁压良为贱，令买[[奴婢]]者通官作券。[[冯延己]]及弟[[礼部员外郎]]延鲁，俱在[[元帅]]府，草[[遗诏]]听民卖男女；意欲自买姬妾，[[萧俨]]驳曰：“此必延己等所为，非[[大行]]之命也。昔延鲁为[[洛阳|东都]][[判官]]，已有此请；[[先帝]]访臣，臣对曰：‘[[陛下]]昔为吴相，民有鬻男女者，为出府金，赎而归之，故远近归心。今[[即位]]而反之，使贫人之子为富人[[厮役]]，可乎？’[[先帝]]以为然，将治延鲁罪。臣以为延鲁愚，无足责。[[先帝]]斜封延鲁章，抹三笔，持入宫。请求诸[[宫中]]，必尚在。”[[齐王]]命取[[先帝]]时留中[[章奏]]千馀道，皆斜封一抹，果得延鲁疏。然以[[遗诏]]已行，竟不之改。

[283-052] 闽富沙[[王延政]][[称帝]]于[[建州]]，[[国号]]大殷，[[大赦]]，[[改元]][[天德]]。以将乐县为镛州，[[延平]]镇为镡州。立[[皇后]]张氏。以[[节度判官]][[潘承祐]]为[[吏部]][[尚书]]，[[节度巡官]]建阳杨思恭为[[兵部尚书]]。未几，以承祐[[同平章事]]，思恭迁[[仆射]]，录军国事。延政服赭袍视事，然牙参及接邻国使者，犹如籓镇礼。殷国小民贫，[[军旅]]不息。杨思恭以善[[聚敛]]得幸，增[[田亩]][[山泽]]之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，国人谓之“杨剥皮”。

[283-053] 三月，己卯朔，以[[中书令]][[赵莹]]为晋昌[[节度使]]兼[[中书令]]；以晋昌[[节度使]]兼[[侍中]][[桑维翰]]为[[侍中]]。

[283-054] [[唐元宗]][[即位]]，[[大赦]]，[[改元]]保大。[[秘书郎]][[韩熙载]]请俟逾年[[改元]]，不从。尊[[皇后]]曰[[皇太后]]，立妃钟氏为[[皇后]]。[[唐主]]未[[听政]]，[[冯延己]]屡入白事，一日至数四。[[唐主]]曰：“[[书记]]有常职，何为如是其烦也！”[[唐主]]为人谦谨，初[[即位]]，不名[[大臣]]，数延[[公卿]]论政体，[[李建勋]]谓人曰：“主上[[宽仁]]大度，优于[[先帝]]；但性习未定，苟旁无正人，但恐不能守[[先帝]]之业耳。”[[唐主]]以[[镇南]][[节度使]][[宋齐丘]]为[[太保]]兼[[中书令]]，奉化[[节度使]][[周宗]]为[[侍中]]。[[唐主]]以齐丘、宗先朝[[勋旧]]，故顺人望召为相，政事皆自决之。徙寿[[王景]]遂为[[燕王]]，[[宣城]][[王景]]达为鄂王。初，[[唐主]]为[[齐王]]，[[知政事]]，每有过失，[[常梦锡]]常[[直言]]规正；始虽忿怼，终以谅直多之。及[[即位]]，许以为[[翰林]][[学士]]，齐丘之党疾之，坐[[封驳]][[制书]]，贬池州[[判官]]。池州多迁客，[[节度使]][[上蔡]]王彦俦，防制过甚，几不聊生，惟事梦锡如在[[朝廷]]。

[283-055] [[宋齐丘]]待[[陈觉]]素厚，[[唐主]]亦以觉为有才，遂委任之。[[冯延己]]、延鲁、[[魏岑]]，虽齐邸旧僚，皆依附觉，与休宁[[查文徽]]更相汲引，侵蠹政事，唐人谓觉等为“五鬼”。延鲁自[[礼部员外郎]]迁[[中书舍人]]、[[勤政]]殿[[学士]]，[[江州]][[观察使]]杜昌业闻之，叹曰：“[[国家]]所以驱驾群臣，在官爵而已。若一言称旨，遽跻通显，后有立功者，何以赏之！”未几，[[唐主]]以岑及文徽皆为[[枢密副使]]。岑既得志，会觉遭母丧，岑即暴扬觉过恶，摈斥之。

[283-056] 唐置定远军于[[濠州]]。

[283-057] [[汉殇帝]][[骄奢]]，不亲政事。[[汉高祖刘邦|高祖]]在殡，作乐酣饮；夜与倡妇微行，倮男女而观之。[[左右]]忤意辄死，无敢谏者；惟越[[王弘]]昌及[[内常侍]][[番禺]][[吴怀恩]]屡谏，不听。常[[猜忌]]诸弟，每宴集，令[[宦者]]守门，群臣、[[宗室]]，皆露索，然后入。晋[[王弘]]熙欲图之，乃盛饰[[声伎]]，娱悦其意，以成其恶。汉主好手搏，弘熙令[[指挥使]]陈道庠引[[力士]]刘思潮、谭令禋、林少强、林少良、何昌廷等五人习手搏于晋府，汉主闻而悦之。丙戌，与[[诸王]]宴于[[长春宫]]，观手搏，至夕罢宴，汉主大醉。弘熙使道庠、思潮等掖汉主，因拉杀之，尽杀其[[左右]]。明旦，百官[[诸王]]莫敢入宫，越[[王弘]]昌帅诸弟临于寝殿，迎弘熙即[[皇帝]]位，更名晟，[[改元]][[应乾]]。以[[弘昌]]为[[太尉]]兼[[中书令]]、诸道兵马都[[元帅]]，[[知政事]]，循[[王弘]]杲为[[副元帅]]，参预政事。陈道庠及刘思潮等皆受[[赏赐]]甚厚。

[283-058] 闽主曦纳金吾使尚保殷之女，立为[[贤妃]]。妃有殊色，曦嬖之；醉中，妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。

[283-059] 夏，四月，戊申朔，日有食之。

[283-060] 唐以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李建勋]]为[[昭武节度使]]，[[镇抚]]州。

[283-061] 殷将[[陈望]]等攻闽[[福州]]，入其西郛，既而败归。

[283-062] 五月，殷[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]][[潘承祐]][[上书]]陈十事，大指言：“兄弟相攻，逆伤[[天理]]，一也。[[赋敛]]烦重，[[力役]]无节，二也。发民为兵，羁旅愁怨，三也。杨思恭夺民[[衣食]]，使归怨于上，群臣莫敢言，四也。[[疆土]]狭隘，多置[[州县]]，增吏困民，五也。除道[[裹粮]]，将攻临汀，曾不忧[[金陵]]、[[钱塘]]乘虚相袭，六也。括高赀户，财多者补官，[[逋负]]者被刑，七也。[[延平]]诸津，征果菜鱼米，获利至微，敛怨甚大，八也。与唐、[[吴越]]为邻，[[即位]]以来，未尝[[通使]]，九也。[[宫室]][[台榭]]，崇饰无度，十也。”[[殷王]]延政大怒，削承祐官爵，勒归私第。

[283-063] [[汉中]]宗既立，国中议论詾詾。循[[王弘]]杲请斩刘思潮等以谢中外，汉主不从。思潮等闻之，谮弘杲[[谋反]]，汉主令思潮等伺之。弘杲方宴客，思潮与谭令禋帅[[卫兵]][[突入]]，斩弘杲。于是汉主谋尽诛诸弟，以越[[王弘]]昌贤而得众，尤忌之。[[雄武节度使]][[齐王]]弘弼，自以居大镇，惧祸，求[[入朝]]；许之。

[283-064] 初，闽主曦侍康宗宴，会[[新罗]]献宝剑，康宗举以示[[同平章事]]王倓曰：“此何所施？”倓对曰：“斩为臣不忠者。”时曦己蓄异志，凛然变色。至是宴群臣，复有献剑者，曦命发校冢，斩其尸。[[校书郎]]陈光逸谓其友曰：“主上失德，亡无日矣，吾欲[[死谏]]。”其友止之，不从；[[上书]]陈曦大恶五十事。曦怒，命[[卫士]]鞭之数百，不死；以绳系其颈，悬诸庭树，久之乃绝。

[283-065] 秋，七月，己丑，诏以年饥，国用不足，分[[遣使]]者六十馀人于诸道括民谷。

[283-066] [[吴越王]]弘佐初立，上[[统军使]][[阚璠]]强戾，排斥异己，弘佐不能制；内牙上[[都监使]][[章德安]]数与之争，右[[都监使]]李文庆不附于璠，乙巳，贬德安于[[处州]]，文庆于[[睦州]]。璠与右[[统军使]]胡进思益专横。璠，[[明州]]人；文庆，[[睦州]]人；进思，[[湖州]]人也。

[283-067] [[唐主]]缘烈祖意，以[[天雄节度使]]兼[[中书令]]、[[金陵]]尹[[燕王]][[景遂]]为[[诸道兵马元帅]]，徙封[[齐王]]，居[[东宫]]；[[天平节度使]]、守[[侍中]]、[[洛阳|东都]]留守鄂[[王景]]达为副[[元帅]]，徙封[[燕王]]；宣告中外，约以传位。立[[长子]][[弘冀]]为[[南昌]]王。[[景遂]]、景达[[固辞]]，不许。[[景遂]]自誓必不敢为嗣，更其字曰退身。

[283-068] 汉[[指挥使]]万景忻败[[张遇贤]]于[[循州]]。遇贤告于神，神曰：“取[[虔州]]，则大事可成。”遇贤帅众逾岭，趣[[虔州]]。唐百胜[[节度使]]贾匡浩不为备，遇贤众十馀万攻陷诸县，再败州兵，[[城门]]昼闭。遇贤作[[宫室]]营署于白云洞，[[遣将]]四出[[剽掠]]。匡浩，公鐸之子也。

[283-069] 八月，乙卯，[[唐主]]立弟景逷为保宁王。宋[[太后]]怨种夫人，屡欲害景逷，[[唐主]]力保全之。

[283-070] [[夏州]]牙内[[指挥使]][[拓跋（姓氏）|拓跋]]崇斌谋作乱，[[绥州刺史]]李彝敏将助之，事觉；辛未，彝敏弃州，与其弟彝俊等五人奔[[延州]]。

[283-071] 九月，尊帝母[[秦国]]夫人安氏为皇太妃。妃，代北人也。帝事[[太后]]、太妃甚谨，多侍食于其宫，待诸弟亦友爱。

[283-072] 初，[[河阳]][[牙将]]乔荣从[[赵延寿]]入[[契丹]]，[[契丹]]以为回图使，往来贩易于晋，置邸[[大梁]]。及[[契丹]]与晋有隙，[[景延广]]说帝囚荣于狱，悉取邸中之货。凡[[契丹]]之人贩易在晋境者，皆杀之，夺其货。[[大臣]]皆言[[契丹]]有大功于晋，不可负。戊子，释荣，慰赐而归之。荣辞延广，延广大言曰：“归语而主，[[先帝]]为[[北朝]]所立，故[[称臣]][[奉表]]。今上乃[[中国]]所立，所以降志于[[北朝]]者，正以不敢忘[[先帝]][[盟约]]故耳。为邻称孙，足矣，无[[称臣]]之理。[[北朝]][[皇帝]]勿信[[赵延寿]]诳诱，轻侮[[中国]]。[[中国]]士马，尔所目睹。翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相待。它日为孙所败，取笑[[天下]]，毋悔也！”荣自以亡失[[货财]]，恐归获罪，且欲为异时据验，乃曰：“公所言颇多，惧有遗忘，愿记之[[纸墨]]。”延广命吏书其语以授之，荣具以白[[契丹]]主。[[契丹]]主大怒，[[入寇]]之志始决。晋使如[[契丹]]，皆絷之[[幽州]]，不得见。[[桑维翰]]屡请逊辞以谢[[契丹]]，每为延广所沮。帝以延广为有[[定策]]功，故宠冠群臣；又总[[宿卫]]兵，故[[大臣]]莫能与之争。[[河东节度使]][[刘知远]]，知延广必致寇，而畏其方用事，不敢言，但益[[募兵]]，奏置兴捷、武节等十馀军以备[[契丹]]。

[283-073] 甲午，[[定难节度使]][[李彝殷]]奏李彝敏作乱之状，诏执彝敏送[[夏州]]，斩之。

### 冬·汉主命韶王弘雅致仕

[283-074] 冬，十月，戊申，立[[吴国]]夫人冯氏为[[皇后]]。初，[[汉高祖刘邦|高祖]]爱少弟重胤，养以为子；及留守鄴都，娶副留守安喜冯濛女为其妇。重胤早卒，[[冯夫人]]寡居，有美色，帝见而悦之；[[汉高祖刘邦|高祖]]崩，[[梓宫]]在殡，帝遂纳之。群臣皆贺，帝谓[[冯道]]等曰：“[[皇太后]]之命，与卿等不任[[大庆]]。”群臣出，帝与夫人酣饮，过[[梓宫]]前，醊而告曰：“[[皇太后]]之命，与[[先帝]]不任[[大庆]]。”[[左右]]失笑，帝亦自笑，顾谓[[左右]]曰：“我今日作新婿，何如？”夫人与[[左右]]皆大笑。[[太后]]虽恚，而无如之何。既正位中宫，颇预政事。后兄玉，时为[[礼部郎中]]、[[盐铁判官]]，帝骤擢用至[[端明殿]][[学士]]、[[户部侍郎]]，与议政事。

[283-075] 汉主命韶[[王弘]]雅[[致仕]]。

[283-076] [[唐主]]遣[[洪州]]营屯[[都虞候]]严恩将兵讨[[张遇贤]]，以[[通事舍人]][[金陵]][[边镐]]为[[监军]]。镐用虞州人白昌裕为谋主，击[[张遇贤]]；屡破之。遇贤祷于神，神不复言，其徒大惧。昌裕劝镐伐木开道，出其营后袭之，遇贤弃众奔[[别将]]李台。台知神无验，执遇贤以降，斩于[[金陵]]市。

[283-077] 十一月，丁亥，汉主祀[[南郊]]，[[大赦]]，[[改元]][[乾和]]。

[283-078] 戊子，[[吴越王]]弘佐纳妃仰氏，仁诠之女也。

[283-079] 初，[[汉高祖刘邦|高祖]]以马三百借[[平卢节度使]][[杨光远]]，[[景延广]]以诏命取之。光远怒曰：“是疑我也。”密召其子单[[州刺史]]承祚，戊戌，承祚称母病，夜，开门奔[[青州]]。[[庚子]]，以左[[飞龙使]][[金城]]何超权知单州。遣内班赐光远[[玉带]]、御马、[[金帛]]，以安其意。壬寅，遣[[侍卫步军都指挥使]]郭谨将兵戍[[郓州]]。

[283-080] 唐葬光文肃武孝高[[皇帝]]于永陵，唐号烈祖。

[283-081] 十二月，乙巳朔，遣左[[领军卫将军]][[蔡行遇]]将兵戍[[郓州]]。[[杨光远]]遣[[骑兵]]入淄州，劫[[刺史]]翟进宗归于[[青州]]。甲寅，徙杨承祚为[[登州]][[刺史]]以从其便。光远益骄，密告[[契丹]]，以晋主负德违盟，境内[[大饥]]，[[公私]]困竭，乘此际攻之，一举可取；[[赵延寿]]亦劝之。[[契丹]]主乃集山后及[[卢龙]]兵合五万人，使延寿将之，委延寿[[经略]][[中国]]，曰：“若得之，当立汝为帝。”又常指延寿谓晋人曰：“此汝主也。”延寿信之，由是为[[契丹]]尽力，画取[[中国]]之策。[[朝廷]]颇闻其谋，丙辰，[[遣使]]城南乐及德清军，征近道兵以备之。

[283-082] 唐[[侍中]][[周宗]]年老，[[恭谨]]自守，[[中书令]][[宋齐丘]]广树[[朋党]]，百计倾之。宗泣诉于唐王，[[唐主]]由是薄齐丘。既而[[陈觉]]被疏，乃出齐丘为[[镇海节度使]]。齐丘忿怼，表乞归九华旧隐，[[唐主]]知其诈，一表，即从之，赐书曰：“今日之行，昔时相许。朕实知公，故不夺公志。”仍赐号九华先生，封青阳公，食一县[[租税]]。齐丘乃治大第于青阳，服御将吏，皆如王公，而愤邑尤甚。

[283-083] [[宁州]]酋长莫彦殊以所部温那等十[[八州]]附于楚；其州无[[官府]]，惟立牌于冈阜，略以[[恩威]][[羁縻]]而已。

[283-084] 是岁，春夏旱，秋冬水，蝗大起，东自海壖，西距[[陇坻]]，南逾江、湖，北抵幽蓟，[[原野]]、[[山谷]]、[[城郭]]、[[庐舍]]皆满，[[竹木]]叶俱尽。重以官括民谷，使者[[督责]]严急，至封碓硙，不留其食，有坐匿谷抵死者。[[县令]]往往以督趣不办，纳印自劾去。民馁死者数十万口，[[流亡]][[不可胜数]]。于是留守、[[节度使]]下至[[将军]]，各献马、金、帛、刍粟以助国。[[朝廷]]以恒、定饥甚，独不括民谷。顺国[[节度使]]杜威奏称军食不足，请如诸州例，许之。威用[[判官]][[王绪]]谋，检索殆尽，得百万斛。威止奏三十万斛，馀皆入其家；又令[[判官]]李沼[[称贷]]于民，复满百万斛，来春粜之，得[[缗钱]]二百万，阖境苦之。[[定州]]吏欲援例为奏，[[义武节度使]][[马全节]]不许，曰：“吾为[[观察使]]，职在[[养民]]，岂忍效彼所为乎！”

[283-085] 楚地多产[[金银]]，茶利尤厚，由是[[财货]]丰殖。而[[楚王]]希范，奢欲无厌，喜自夸大。为长枪大槊，饰之以金，可执而不可用。募富民年少肥泽者八千人，为银枪都。[[宫室]]、[[园囿]]、服用之物，务穷侈靡。作[[九龙殿]]，刻沈香为八龙，饰以金宝，长十馀丈，抱柱相向；希范居其中，自为一龙，其襆头脚长丈馀，以象龙角。用度不足，重为[[赋敛]]。每[[遣使]]者行田，专以增顷亩为功，民不胜[[租赋]]而逃。王曰：“但令田在，何忧无谷！”命[[营田使]][[邓懿文]]籍逃田，[[募民]]耕艺出租。民舍故从新，仅能自存，自西徂东，各失其业。又听人入财[[拜官]]，以财[[多少]]为官高卑之差。富商大贾，布在列位。外官还者，必责[[贡献]]。民有罪，则富者输财，强者为兵，惟贫弱受刑。又置函，使人投匿名书相[[告讦]]，至有[[灭族]]者。是岁，用[[孔目官]]周陟议，令常税之外，大县贡米二千斛，中千斛，小七百斛；无米者输[[布帛]]。天策[[学士]][[拓跋恒]][[上书]]曰：“[[殿下]]长深宫之中，藉已成之业，身不知[[稼穑]]之劳，耳不闻鼓鼙之音，[[驰骋]]遨游，雕墙玉食。[[府库]]尽矣，而浮费益甚；[[百姓]]困矣，而厚敛不息。今[[淮南]]为仇雠之国，[[番禺]]怀[[吞噬]]之志，荆渚日图窥伺，[[溪洞]]待我[[姑息]]。谚曰：‘足寒伤心，民怨伤国。’愿罢输米之令，诛周陟以谢[[郡县]]，去不急之务，减[[兴作]]之役。无令一旦[[祸败]]，为四方所笑。”王大怒。他日，恒请见，辞以昼寝。恒谓[[客将]]区弘练曰：“王逞欲而愎谏，吾见其千口飘零无日矣。”王益怒，遂终身不复见之。

[283-086] 闽主曦嫁其女，取班簿阅视之；朝士有不贺者十二人，皆杖之于[[朝堂]]。以[[御史中丞]]刘赞不[[举劾]]，亦将杖之，赞义不受辱，欲自杀。[[谏议大夫]][[郑元弼]]谏曰：“古者刑不[[上大夫]]，中丞仪刑百僚，岂宜加之棰楚！”曦正色曰：“卿欲效[[魏征]]邪？”元弼曰：“臣以[[陛下]]为[[唐太宗]]，故敢效[[魏征]]。”曦怒稍解，乃释赞，赞竟以忧卒。

## 开运元年·晋契丹决裂·大战

[283-087] [[汉高祖刘邦|高祖]]圣[[文章]]武[[明德]]孝[[皇帝]]下[[开运]]元年（甲辰，公元九四四年）

[283-088] 春，正月，乙亥，边籓驰告：“[[契丹]][[前锋]]将[[赵延寿]]、[[赵延照]]将兵五万[[入寇]]，逼[[贝州]]。”延照，思温之子也。先是[[朝廷]]以[[贝州]]水陆[[要冲]]，多聚刍粟，为大军数年之储，以备[[契丹]]。军校邵珂，性凶悖，永清[[节度使]][[王令温]]黜之。珂[[怨望]]，密遣人亡入[[契丹]]，言“[[贝州]]粟多而兵弱，易取也。”会令温[[入朝]]，执政以前[[复州]][[防御使]][[吴峦]]权知州事。峦至，推诚抚士；会[[契丹]][[入寇]]，峦书生，无[[爪牙]]，珂自请，愿[[效死]]，峦使将兵守南门，峦自守东门。[[契丹]]主自攻[[贝州]]，峦悉力拒之，烧其攻具殆尽。己卯，[[契丹]]复[[攻城]]，珂引[[契丹]]自南门入，峦赴井死。[[契丹]]遂陷[[贝州]]，所杀且万人。庚辰，以[[归德节度使]][[高行周]]为北面[[行营都部署]]，以[[河阳]][[节度使]][[符彦卿]]为[[马军]]左厢[[排陈使]]，以右神武[[统军]]丘甫遇为[[马军]]右厢[[排陈使]]，以陕府[[节度使]]王周为[[步军]]左厢[[排陈使]]，以[[左羽林将军]][[潘环]]为[[步军]]右厢[[排陈使]]。

[283-089] [[晋阳|太原]]奏[[契丹]]入[[雁门关]]。恒、邢、沧皆奏[[契丹]][[入寇]]。

[283-090] [[成德]][[节度使]]杜威遣[[幕僚]]曹光裔诣[[杨光远]]，为陈[[祸福]]，光远遣光裔入奏，称：“承祚[[逃归]]，母疾故尔。既蒙恩宥，阖族荷恩。”[[朝廷]]信其言，[[遣使]]与光裔复往慰谕之。

[283-091] 唐以[[侍中]][[周宗]]为[[镇南]][[节度使]]，[[左仆射]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]张居咏为[[镇海节度使]]。

[283-092] [[唐主]]决欲传位于齐、燕二王。[[翰林]][[学士]][[冯延己]]等因之欲隔绝中外以[[擅权]]。辛巳，敕：“[[齐王]][[景遂]]参决庶政，百官惟[[枢密副使]][[魏岑]]、[[查文徽]]得白事，馀非召对不得见。”国人大骇。[[给事中]][[萧俨]][[上疏]]极论，不报。[[侍卫]][[都虞候]][[贾崇]]叩阁求见，曰：“臣事[[先帝]]三十年，观其延接疏远，孜孜不怠，下情犹有不通者。[[陛下]]新[[即位]]，所任者何人，而顿与群臣谢绝？臣老矣，不复得奉颜色。”因涕泗呜咽。[[唐主]]感悟，遽收前敕。[[唐主]]于[[宫中]]作高楼，召侍臣观之，众皆叹美。[[萧俨]]曰：“恨楼下无井。”[[唐主]]问其故。对曰：“以此不及景阳楼耳。”[[唐主]]怒，贬于[[舒州]]，[[观察使]][[孙晟]]遣兵防之，俨曰：“俨以[[谏诤]]得罪，非有它志。昔[[顾命]]之际，君几危[[社稷]]，其罪顾不重于俨乎？今日反见防邪！”晟惭惧，遽罢之。

[283-093] 帝[[遣使]]持书遗[[契丹]]，[[契丹]]已屯鄴都，不得通而返。壬午，以[[侍卫马步都指挥使]][[景延广]]为御营使，前靖难[[节度使]][[李周]]为[[东京留守]]。是日，[[高行周]]以[[前军]]先发。时[[用兵]]方略[[号令]]皆出延广，[[宰相]]以下皆无所预；延广[[乘势]]使气，陵侮诸将，虽[[天子]]亦不能制。乙酉，帝发东京。丁亥，[[滑州]]奏[[契丹]]至[[黎阳]]。戊子，帝至[[澶州]]。[[契丹]]主屯[[元城]]，[[赵延寿]]屯南乐；以延寿为[[魏博节度使]]，封[[魏王]]。[[契丹]]寇[[晋阳|太原]]，[[刘知远]]与[[白承福]]合兵二万击之。甲午，以知远为[[幽州]]道[[行营招讨使]]，杜威为副使，[[马全节]]为[[都虞候]]。丙申，遣[[右武卫]][[上将军]][[张彦泽]]等将兵拒[[契丹]]于[[黎阳]]。

[283-094] 戊戌，蜀主复以[[将相]][[遥领]][[节度使]]。

[283-095] 帝复遣译者孟守忠致书于[[契丹]]，求修旧好。[[契丹]]主复书曰：“已成之势，不可改也。”辛丑，[[晋阳|太原]]奏破[[契丹]]伟王于秀容，[[斩首]]三千级。[[契丹]]自鸦鸣谷遁去。

[283-096] 殷铸[[天德]]通宝大[[铁钱]]，一当百。

[283-097] [[唐主]][[遣使]]遗闽主曦及殷主延政书，责以兄弟寻戈。曦复书，引[[周公]]诛管、蔡，[[唐太宗]]诛建成、元吉为比。延政复书，斥[[唐主]]夺杨氏国。[[唐主]]怒，遂与殷绝。

[283-098] [[天平]][[节度副使]]、知[[郓州]][[颜衎]]遣[[观察判官]][[窦仪]]奏：“[[博州刺史]][[周儒]]以城降[[契丹]]，又与[[杨光远]][[通使]]往还，引[[契丹]]自马家口[[济河]]，擒[[左武卫将军]][[蔡行遇]]。”仪谓[[景延广]]曰：“虏若[[济河]]与光远合，则[[河南]]危矣。”延广然之。仪，蓟州人也。
