---
id: 第249卷
label: 第249卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十九，唐纪六十五
tags: []
---

# [[第249卷]]　卷第二百四十九　【唐纪六十五】

[249-001] 【唐纪六十五】　起上章敦牂，尽屠维单阏，凡十年。

## 大中四年·宣宗盛政·唐复兴气象

[249-002] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]四年（庚午，公元八五零年）

[249-003] 春，正月，庚辰朔，赦[[天下]]。

[249-004] 二月，以[[秦州]]隶[[凤翔]]。

[249-005] 夏，四月，庚戌，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[马植]]为[[天平节度使]]。上之立也，[[左军中尉]]马元贽有力焉，由是恩遇冠诸[[宦者]]，植与之叙宗姓。上赐元贽宝带，元贽以遗植，植服之以朝，上见而识之。植变色，不敢隐。明日。罢相，收植亲吏董侔，下[[御史台]]鞫之，尽得植与元贽[[交通]]之状，再贬[[常州刺史]]。

[249-006] 六月，戊申，[[兵部侍郎]]、[[同平章事]][[魏扶]]薨。以[[户部尚书]]、[[判度支]][[崔龟从]][[同平章事]]。

[249-007] 秋，八月，以[[白敏中]]判延资库。

[249-008] [[卢龙节度使]]周纟林薨，军中表请以[[押牙]]兼马步[[都知兵马使]][[张允伸]]为[[留后]]。九月，丁酉，从之。

[249-009] [[党项]]为[[边患]]，发诸道兵讨之，连年无功，戍馈不已，[[右补阙]]孔温裕[[上疏]][[切谏]]。上怒，贬柳[[州司马]]。温裕，戣之兄子也。

[249-010] [[吐蕃]][[论恐热]]遣僧莽罗蔺真将兵于鸡项关南造桥，以击尚婢婢，军于白土岭。婢婢遣其将尚鐸罗榻藏将兵据临蕃军以拒之，不利，复遣磨离罴子、烛卢巩力将兵据氂牛峡以拒之。巩力请“[[按兵]]拒险，勿与战，以[[奇兵]]绝其[[粮道]]，使进不得战，退不得还，不过[[旬月]]，其众必溃。”罴子不从。巩力曰：“吾宁为不用之人，不为[[败军]]之将。”[[称疾]]，归[[鄯州]]。罴子[[逆战]]，败死。婢婢粮乏，留[[拓跋（姓氏）|拓跋]]怀光守[[鄯州]]，帅部落三千馀人就水草于[[甘州]]西。恐热闻婢婢弃[[鄯州]]，自将[[轻骑]]五千追之。至[[瓜州]]，闻怀光守[[鄯州]]，遂大掠[[河西]]鄯、廓等[[八州]]，杀其[[丁壮]]，劓刖其羸老及妇人，以槊贯婴儿为戏，焚其室庐，五千里间，赤地殆尽。

[249-011] 冬，十月，辛未，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[令狐綯]][[同平章事]]。

[249-012] 十一月，壬寅，以[[翰林学士]]刘彖为京西[[招讨]][[党项]][[行营]][[宣慰使]]。

[249-013] 以[[卢龙]][[留后]][[张允伸]]为[[节度使]]。

[249-014] 十二月，以[[凤翔节度使]]李业、[[河东节度使]]李试着兼[[招讨]][[党项]]使。

[249-015] [[吏部侍郎]]孔温业白执政求外官，[[白敏中]]谓同列曰：“我辈须自[[点检]]，孔[[吏部]]不肯居[[朝廷]]矣。”温业，戣之[[弟子]]也。

### 大中五年·天德军奏摄沙州刺史张义潮遣使

[249-016] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]五年（辛未，公元八五一年）

[249-017] 春，二月，壬戌，[[天德]]军奏摄[[沙州刺史]][[张义潮]][[遣使]][[来降]]。义潮，[[沙州]]人也，时[[吐蕃]]大乱，义潮[[阴结]][[豪杰]]，谋[[自拔]]归唐。一旦，帅众[[被甲]]噪于州门，唐人皆应之，吐番守将惊走，义潮遂摄州事，[[奉表]][[来降]]。以义潮为[[沙州]][[防御使]]。

[249-018] 以[[兵部侍郎]][[裴休]]为[[盐铁转运使]]。休，肃之子也。自[[太和]]以来，岁运江、淮米不过四十万斛，[[吏卒]][[侵盗]]、沉没，舟达渭仓者什不三四，大堕[[刘晏]]之法。休穷究其弊，立漕法十条，岁运米至渭仓者百二十万斛。

[249-019] 上颇知[[党项]]之反由边帅利其羊马，数欺夺之，或妄[[诛杀]]，[[党项]]不胜愤怨，故反。乃以[[右谏议大夫]]李福为[[夏绥节度使]]。自是继选儒臣以代边帅之贪暴者，行日复面加戒励，[[党项]]由是遂安。福，石之弟也。

[249-020] 上以南山、平夏[[党项]]久未平，颇厌[[用兵]]。[[崔铉]]建议，宜遣[[大臣]][[镇抚]]。三月，以[[白敏中]]为[[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]]，充[[招讨]][[党项]][[行营都统]]、[[制置]]等使，南北两路[[供军使]]兼[[邠宁节度使]]。敏中请用[[裴度]][[故事]]，择廷臣为将佐，许之。夏，四月，以[[左谏议大夫]]孙景商为[[左庶子]]，充邠宁[[行军司马]]；[[知制诰]][[蒋伸]]为[[右庶子]]，充[[节度副使]]。伸，系之弟也。

[249-021] 初，上令[[白敏中]]为万寿[[公主]]选佳婿，敏中荐[[郑颢]]。时颢已昏卢氏，行至[[郑州]]，[[堂帖]]追还，颢甚衔之，由是数毁敏中于上。敏中将赴镇，言于上曰：“[[郑颢]]不乐[[尚主]]，怨臣入[[骨髓]]。臣在政府，无如臣何；今臣出外，颢必中伤，臣死无日矣！”上曰：“朕知之久矣，卿何言之晚邪！”命[[左右]][[于禁]]中取小柽函以授敏中曰：“此皆郑郎谮卿之书也。朕若信之，岂任卿以至今日！”敏中归，置柽函于佛前，焚香事之。敏[[中军]]于[[宁州]]，壬子，定远[[城使]]史元破堂项九千馀帐于三交谷，敏中奏[[党项]]平。辛未，诏：“平夏[[党项]]，已就安贴。南山[[党项]]，闻出山者迫于饥寒，犹行钞掠，平夏不容，穷无所归。宜委李福存谕，于银、夏境内授以闲田。如能革心向化，则抚如赤子，从前为恶，一切不问，或有抑屈，听于本镇投牒自诉。若再犯[[疆场]]，或复入[[山林]]，不受教令，则诛讨无赦。将吏有功者甄奖，死伤者优恤。灵、夏、邠、鄜四道[[百姓]]，[[给复]]三年，邻道量免[[租税]]。向由边将[[贪鄙]]，致其怨叛，自今当更择廉良抚之。若复致侵叛，当先罪边将，后讨寇虏。”

[249-022] [[吐蕃]][[论恐热]]残虐，所部多叛。[[拓跋（姓氏）|拓跋]]怀光使人说诱之，其众或散归部落，或降于怀光。恐热势孤，乃扬言于众曰：“吾今[[入朝]]于唐，借兵五十万来诛不服者，然后以[[渭州]]为国城，请唐册我为[[赞普]]，谁敢不从！”五月，恐热[[入朝]]，上遣左丞[[李景让]]就礼宾院问所欲。恐热气色[[骄倨]]，语言荒诞，求为河渭[[节度使]]。上不许，召对三殿，如常日胡客，劳赐遣还。恐热怏怏而去，复归落门川，聚其旧众，欲为[[边患]]。会久雨，乏食，众稍散，才有三百馀人，奔于[[廓州]]。

[249-023] 六月，立[[皇子]]润为鄂王。

[249-024] [[进士]]孙樵上言：“[[百姓]]男耕女织，不自温饱，而群僧安坐华屋，美衣精馔，率以十户不能养一僧。武宗愤其然，发十七万僧，是[[天下]]一百七十万户始得苏息也。[[陛下]][[即位]]以来，修复废寺，[[天下]][[斧斤]]之声至今不绝，[[度僧]]几复其旧矣。[[陛下]]纵不能如武宗除积弊，奈何兴之于已废乎！[[日者]][[陛下]]欲修国东门，[[谏官]]上言，遽为罢役。今所复之寺，岂若东门之急乎？所役之功，岂右东门之劳乎？愿早降明诏，僧未复者勿复，寺未修者勿修，庶几[[百姓]]犹得以息肩也。”秋，七月，[[中书]][[门下]]奏：“[[陛下]]崇奉释氏，群下莫不奔走，恐财力有所不逮，因之生事扰人，望委所在[[长吏]]量加撙节。所[[度僧]]亦委选择有行业者，若容凶粗之人，则更非敬道也。乡村佛舍，请[[罢兵]]日修。”从之。

[249-025] 八月，[[白敏中]]奏，南山[[党项]]亦[[请降]]。时[[用兵]]岁久，国用颇乏，诏并赦南山[[党项]]，使之安业。

[249-026] 冬，十月，乙卯，[[中书]][[门下]]奏：“今边事已息，而州府诸寺尚未毕功，望且令成之。其大县远于州府者，听置一寺，其乡村毋得更置佛舍。”从之。

[249-027] 戊辰，以[[户部侍郎]][[魏谟]][[同平章事]]，仍判[[户部]]。时上[[春秋]]已高，未立太子，群臣莫敢言。谟入谢，因言：“今海内无事，惟未建[[储副]]，使正人辅导，臣窃以为忧。”且泣。时人重之。

[249-028] 蓬、果群盗依阻鸡山，[[寇掠]][[三川]]。以果[[州刺史]][[王贽弘]]充[[三川]][[行营]][[都知兵马使]]，以讨之。

[249-029] 制以[[党项]]既平，罢[[白敏中]]教统，但以[[司空（姓氏）|司空]]、[[平章事]]充[[邠宁节度使]]。[[张义潮]][[发兵]]略定其旁瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，遣其兄义泽奉十一州[[图籍]]入见，于是河、湟之地尽入于唐。十一月，置[[归义军]]于[[沙州]]，以义潮为[[节度使]]、十一州[[观察使]]，又以义潮[[判官]][[曹义金]]为[[归义军]][[长史]]。

[249-030] 以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔龟从]][[同平章事]]，充[[宣武节度使]]。

[249-031] 右[[羽林]][[统军]][[张直方]]坐出猎累日不还[[宿卫]]，贬[[左骁卫将军]]。

### 大中六年·王贽弘讨鸡山贼

[249-032] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]六年（壬申，公元八五二年）

[249-033] 春，二月，[[王贽弘]]讨鸡山贼，平之。

[249-034] 是时，[[山南西道节度使]][[封敖]]奏巴南[[妖贼]]言辞悖慢，上怒甚。[[崔铉]]曰：“此皆[[陛下]]赤子，迫于饥寒，盗弄[[陛下]]兵于溪谷间，不足辱大军，但遣一使者可平矣。”乃遣[[京兆少尹]][[刘潼]]诣果州招谕之。潼上言请不[[发兵]]攻讨，且曰：“今以日月之明烛愚迷之众，使之[[稽颡]][[归命]]，其势甚易。所虑者，[[武臣]]耻不战之功，议者责欲速之效耳。”潼至山中，盗弯弓待之，潼屏[[左右]]直前曰：“我面受诏赦汝罪，使汝复为平人。闻汝木弓射二百步，今我去汝十步，汝真欲反者，可射我！”贼皆投弓列拜，[[请降]]。潼归馆，而[[王贽弘]]与[[中使]]似先义逸[[引兵]]已至山下，竟击灭之。

[249-035] 三月，敕先赐[[右卫大将军]]郑光鄠县及[[云阳]]庄并免税役。[[中书]][[门下]]奏，以为：“税役之法，[[天下]]皆同。[[陛下]]屡发[[德音]]，欲使中外画一，今独免郑光，似稍乖前意。事虽至细，系体则多。”敕曰：“朕以郑光元舅之尊贵，欲优异令[[免征]]税，初不细思。况[[亲戚]]之间，人所难议，卿等苟非爱我，岂进嘉言！庶事能尽如斯，[[天下]]何忧不理！有始有卒，当共守之，并依所奏。”

[249-036] 夏，四月，甲辰，以[[邠宁节度使]][[白敏中]]为[[西川]][[节度使]]。

[249-037] [[湖南]]奏，[[团练副使]]冯少端讨[[衡州]]贼帅邓裴，平之。

[249-038] [[党项]]复扰边，上欲择可为邠宁帅者而难其人，[[从容]]与[[翰林]][[学士]]、[[中书舍人]][[须昌]][[毕諴]]论边事，諴援古据今，具陈方略。上悦曰：“吾方择帅，[[不意]]颇、牧近在禁廷。卿其为朕行乎！”諴欣然奉命。上欲重其资履，六月，壬申，先以諴为[[刑部侍郎]]，癸酉，乃除[[邠宁节度使]]。雍王氵美薨，[[追谥]]靖怀太子。

[249-039] [[河东节度使]]李业纵[[吏民]][[侵掠]]杂虏，又妄[[杀降]]者，由是北边扰动。[[闰月]]，[[庚子]]，以[[太子少师]][[卢钧]]为[[河东节度使]]。业内有所恃，人莫敢言，[[魏谟]]独请贬黜。上不许，但徙[[义成节度使]]。[[卢钧]]奏[[度支郎中]][[韦宙]]为副使。宙遍诣塞下，悉召酋长，谕以[[祸福]]，禁唐民毋得入虏境[[侵掠]]，犯者必死，杂虏由是遂安。[[掌书记]]李璋杖一牙职，明日，[[牙将]]百馀人诉于钧，钧杖其为首者，摘戍外镇，馀皆罚之，曰：“[[边镇]]百馀人，无故横诉，不可不抑。”璋，绛之子也。

[249-040] 八月，甲子，以[[礼部尚书]][[裴休]][[同平章事]]。

[249-041] 獠寇昌、资二州。

[249-042] 冬，十月，[[邠宁节度使]][[毕諴]]奏招谕[[党项]]皆降。

[249-043] [[骁卫将军]][[张直方]]坐以小过屡杀[[奴婢]]，贬恩州司户。

[249-044] 十一月，立[[宪宗]]子惴为棣王。

[249-045] 十二月，[[中书]][[门下]]奏：“[[度僧]]不精，则戒法堕坏；造寺无节，则损费过多，请自今诸州准元敕许置寺外，有胜地灵迹许修复，繁会之县许置一院。严禁私[[度僧]]、尼。若官[[度僧]]、尼有阙，则择人补之，仍申[[祠部]]给牒。其欲远游寻师者，须有本州公验。”从之。

### 大中七年·上祀圆丘；赦天下

[249-046] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]七年（癸酉，公元八五三年）

[249-047] 春，正月，戊申，上祀圆丘；赦[[天下]]。

[249-048] 夏，四月，丙寅，敕：“自今法司处罪，用常行杖。杖脊一，折法杖十；杖臀一，折笞五。使吏用法有常准。”

[249-049] 冬，十二月，[[左补阙]]赵璘请罢来年[[元会]]，止御[[宣政]]。上以问[[宰相]]，对曰：“[[元会]]大礼，不可罢。况[[天下]]无事。”上曰：“近[[华州]]奏有贼光火劫[[下邽]]，[[关中]]少雪，皆朕之忧，何谓无事！虽[[宣政]]亦不可御也。”

[249-050] 上事郑[[太后]]甚谨，不居别宫，[[朝夕]]奉养。舅郑光历[[平卢]]、[[河中节度使]]。[[入朝]]，上与之论为政，光应对鄙浅，上不悦，留为右[[羽林]][[统军]]，使[[奉朝请]]。[[太后]]数言其贫，上辄厚赐[[金帛]]，终不复任以民宫。

[249-051] [[度支]]奏：“自河、湟平，每岁[[天下]]所纳钱九百二十五万馀缗，内五百五十万馀缗[[租税]]，八十二万馀缗[[榷酤]]，二百七十八万馀缗[[盐利]]。”

### 大中八年·上自即位以来

[249-052] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]八年（甲戌，公元八五四年）

[249-053] 春，正月丙戌朔，日有食之。罢[[元会]]。

[249-054] 上自[[即位]]以来，治弑[[宪宗]]之党，[[宦官]]、[[外戚]]乃至[[东宫]]官属，诛窜甚众。虑人情不安，丙申，诏：“[[长庆]]之初，乱臣贼子，顷搜擿馀党，[[流窜]]已尽，其馀族从疏远者，一切不问。”

[249-055] 二月，[[中书]][[门下]]奏[[拾遗]]、[[补阙]]缺员，请更增补。上曰：“[[谏官]]要在举职，不必人多，如张道符、牛丛、赵璘辈数人，使朕日闻所不闻足矣。”丛，僧孺之子也。久之，丛自[[司勋员外郎]]出为[[睦州刺史]]，入谢，上赐之紫。丛既谢，前言曰：“臣所服绯，[[刺史]]所借也。”上遽曰：“且赐绯。”上重惜服章，有司常具绯、紫衣数袭从行，以备[[赏赐]]，或半岁不用其一，故当时以绯、紫为荣。上重[[翰林]][[学士]]，至于[[迁官]]，必校岁月，以为不可以官爵私[[近臣]]也。

[249-056] 秋，九月，丙戌，以[[右散骑常侍]][[高少逸]]为[[陕虢]][[观察使]]。有[[敕使]]过[[硖石]]，怒饼黑，鞭驿吏见血。少逸封其饼以进。[[敕使]]还，上责之曰：“深山中如此食岂易得！”谪配恭陵。

[249-057] 立[[皇子]]洽为怀王，汭为昭王，汶为康王。

[249-058] 上猎于苑北，遇樵夫，问其县，曰：“泾阳人也。”“令为谁？”曰：“李行言。”“为政何如？”曰：“性执。有强盗数人，军家索之，竟不与，尽杀之。”上归，帖其名于寝殿之柱。冬，十月，行言除[[海州]][[刺史]]，入谢。上赐之[[金紫]]，问曰：“卿知所以衣紫乎？”对曰：“不知。”上命取殿柱之贴示之。

[249-059] 上以[[甘露之变]]，惟[[李训]]、[[郑注]]当死，自馀[[王涯]]、[[贾餗]]等无罪，诏皆雪其冤。

[249-060] 上召[[翰林学士]][[韦澳]]，托以论诗，屏[[左右]]与之语曰：“近日外间谓[[内侍]][[权势]]何如？”对曰：“[[陛下]]威断，非前朝之比。”上闭目摇首曰：“全未，全未！尚畏之在。卿谓策将安在！”对曰：“若与外[[廷议]]之，恐有[[太和]]之变，不若就其中择有才识者与之谋。”上曰：“此乃末策。朕已试之矣，自衣黄、衣绿至衣绯，皆感恩，才衣紫则相与为一矣！”上又尝与[[令狐綯]]谋尽诛[[宦官]]，恐滥及无辜，密奏曰：“但有罪勿舍，有阙勿补，[[自然]]渐耗，至于尽矣。”[[宦者]][[窃见]]其奏，由是益与朝士相恶，南[[北司]]如[[水火]]矣。

### 大中九年·成德军奏节度使王元逵薨

[249-061] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]九年（乙亥，公元八五五年）

[249-062] 春，正月，甲申，[[成德]]军奏[[节度使]][[王元]]逵薨，军中立其子[[节度副使]]绍鼎。癸卯，以绍鼎为[[成德]][[留后]]。

[249-063] 二月，以[[醴泉]]令李君奭为[[怀州刺史]]。初，上[[校猎]]渭上，有[[父老]]以十数，聚于佛祠。上问之，对曰：“[[醴泉]][[百姓]]也。[[县令]]李君奭有异政，[[考满]]当罢，诣府乞留，故此祈佛，冀谐所愿耳。”及[[怀州刺史]]阙，上手笔除君奭，[[宰相]]莫之测。君奭入谢，上以此奖厉，众始知之。三月，诏[[邠宁节度使]][[毕諴]]还[[邠州]]。先是，以河、湟初附，[[党项]]未平，移邠宁军于[[宁州]]。至是，南山、平夏、[[党项]]皆安，威、盐、武三州军食足，故令还理所。

[249-064] 夏，闰四月，诏以“[[州县]]差役不均，自今每县据人[[贫富]]及役[[轻重]]作[[差科]]簿，送[[刺史]]检署讫，锁于令厅，每有役事委令，据簿轮差。”

[249-065] 五月，丙寅，以[[王绍]]鼎为[[成德节度使]]。

[249-066] 上聪察强记，[[宫中]][[厮役]]给[[洒扫]]者，皆能识其姓名，才性所任，呼召使令，无差误者。[[天下]]奏[[狱吏]]卒姓名，一览皆记之。[[度支]]奏渍污帛，误书“渍”为“清”，[[枢密承旨]]孙隐中谓上不之见，辄足成之，及[[中书]]复入，上怒，推按擅改[[章奏]]者罚谪之。上密令[[翰林]][[学士]][[韦澳]]纂次诸州境[[土风]]物及诸[[利害]]为一书，自写而上之，虽[[子弟]]不知也，号曰《[[处分]]语》。他日，[[邓州刺史]]薛弘宗入谢，出，谓澳曰：“上[[处分]]本州事惊人。”澳询之，皆《[[处分]]语》中事也。澳在[[翰林]]，上或遣[[中使]]宣旨草诏。事有不可者，澳辄曰：“兹事须降御札，方敢[[施行]]。”淹留至旦，[[上疏]]论之，上多从之。

[249-067] 秋，七月，[[浙东]]军乱，逐[[观察使]][[李讷]]。讷，逊之[[弟子]]也，性卞急，遇[[将士]]不以礼，故乱作。

[249-068] [[淮南]]饥，民多[[流亡]]，[[节度使]][[杜悰]]荒于[[游宴]]，政事不治。上闻之，甲午，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔铉]][[同平章事]]，充[[淮南节度使]]。丁酉，以悰为[[太子太傅]]、分司。

[249-069] 九月，乙亥，贬[[李讷]]为[[朗州刺史]]，[[监军]]王宗景杖四十，配恭陵。仍诏“自今戎臣失律，并坐[[监军]]。”以[[礼部侍郎]]沈询为[[浙东观察使]]。询，传师之子也。

[249-070] 冬，十一月，以[[吏部侍郎]][[柳仲郢]]为[[兵部侍郎]]，充[[盐铁转运使]]。有闾阎[[医工]]刘集因缘[[交通]][[禁中]]，上敕[[盐铁]]补场官。仲郢上言：“[[医工]]术精，宜补[[医官]]。若委务铜盐，何以课其[[殿最]]！且场官贱品，非特敕所宜亲，臣未敢[[奉诏]]！”上遽批：“刘集宜赐绢百匹，遣之。”他日，见仲郢，劳之曰：“卿论刘集事甚佳。”上尝若不能食，召[[医工]]梁新诊脉，治之数日，良已。新因自陈求官，上不许，但敕[[盐铁使]]月给钱三十缗而已。

[249-071] [[右威卫大将军]]康季荣前为[[泾原节度使]]，擅用官钱二万缗，事觉，季荣请以家财偿之。上以季荣有开河、湟功，许之。[[给事中]]封还[[敕书]]，[[谏官]]亦上言。十二月，庚辰，贬季荣[[夔州]][[长史]]。

[249-072] [[江西观察使]]郑祗德以其子颢[[尚主]]通显，固求散地，甲午，以祗德为[[宾客]]、分司。

## 大中七年·宣宗治政·对外战事

[249-073] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]十年（丙子，公元八五六年）

[249-074] 春，正月，丁巳，以[[御史大夫]][[郑朗]]为[[工部尚书]]、[[同平章事]]。

[249-075] 上命[[裴休]]极言时事，休请早建太子，上曰：“若建太子，则朕遂为闲人。”休不敢复言。二月，丙戌，休以疾辞位，不许。

[249-076] 三月，辛亥，诏以“[[回鹘]]有功于国，世为[[婚姻]]，[[称臣]][[奉贡]]，北边无警。[[会昌]]中虏廷丧乱，[[可汗]][[奔亡]]，属[[奸臣]]当轴，遽加殄灭。近有降者云，已厖历今为[[可汗]]，尚寓[[安西]]，俟其归复牙帐，当加[[册命]]。”

[249-077] 上以[[京兆]]久不理，夏，五月，丁卯，以[[翰林]][[学士]]、[[工部侍郎]][[韦澳]]为[[京兆尹]]。澳为人公直，既视事，豪贵敛手。郑光庄吏恣横，为[[闾里]]患，[[积年]][[租税]]不入，澳执而械之。上于延英问澳，澳具奏其状。上曰：“卿何以处之？”澳曰：“欲置于法。”上曰：“郑光甚爱之，何如？”对曰：“[[陛下]]自内庭用臣为[[京兆]]，欲以清[[畿甸]]之积弊，若郑光庄吏[[积年]]为蠹，得宽重辟，是[[陛下]]之法独行于贫户耳，臣未敢[[奉诏]]。”上曰：“诚如此。但郑光带我不置，卿与痛杖，贷其死，可乎？”对曰：“臣不敢不[[奉诏]]，愿听臣且系之，俟征足及释之。”上曰：“灼然可。朕为郑光故挠卿法，殊以为愧。”澳归府，即杖之。督租数百斛足，乃以吏归光。

[249-078] 六月，戊寅，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[裴休]][[同平章事]]，充[[宣武节度使]]。

[249-079] [[司农卿]]韦廑欲求[[夏州]][[节度使]]，有[[术士]]知之，诣廑门曰：“吾善醮[[星辰]]，求官无不[[如意]]。”廑信之，夜，设醮具于庭。[[术士]]曰：“请公自书官阶一通。”既得之，仰天大呼曰：“韦廑有异志，令我[[祭天]]。”廑举家拜泣曰：“愿山人赐百口之命！”家之[[货财]][[珍玩]]尽与之。逻者怪[[术士]]服鲜衣，执以为盗。[[术士]]急，乃曰：“韦廑令我[[祭天]]，我欲告之，彼以家财求我耳。”事上闻，秋，九月，上召廑面诘之，具知其冤，谓[[宰相]]曰：“韦廑城南[[甲族]]，为奸人所诬，勿使[[狱吏]]辱之。”立以[[术士]]付[[京兆]]，杖死，贬廑[[永州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[249-080] [[户部侍郎]]、判[[户部]]、附马[[都尉]][[郑颢]]营求作相甚切。其父祗德闻之，与书曰：“闻汝已判[[户部]]，是吾必死之年；又闻欲求[[宰相]]，是吾必死之日也。”颢惧，累表辞剧务。

[249-081] 冬，十月，乙酉，以颢为[[秘书监]]。

[249-082] 上[[遣使]]诣[[安西]][[镇抚]][[回鹘]]，使者至[[灵武]]，会[[回鹘]]可汉[[遣使]][[入贡]]。十一月，辛亥，册拜为嗢禄登里罗汩没密施合俱录毘伽怀建[[可汗]]，以[[卫尉少卿]][[王端章]]充使。

[249-083] [[吏部]][[尚书]][[李景让]]上言：“穆宗乃[[陛下]]兄，敬宗、[[文宗]]、武宗乃兄之子，[[陛下]]拜兄尚可，拜侄可乎！是使[[陛下]]不得亲事[[七庙]]也，宜迁四主出[[太庙]]，还[[代宗]]以下入庙。”诏百官议其事，不决而止。时人以是薄景让。敕“于灵感、会善二寺置戒坛，诸僧、尼应填阙者委长老僧选择，给公赁，赴两坛受戒，两京各选大德十[[人主]]其事。有不堪者罢之，堪者给牒，遣归本州。不见戒坛公牒，毋得私容。仍先选旧僧、尼，旧僧、尼无堪者，乃选外人。”

[249-084] 壬辰，以[[户部侍郎]]、判[[户部]][[崔慎由]]为[[工部尚书]]、[[同平章事]]。上每命相，[[左右]]无知者。前此一日，令枢密宣旨于[[学士院]]，以[[兵部侍郎]]、[[判度支]]萧鄴[[同平章事]]。[[枢密使]][[王归长]]、[[马公儒]]覆奏：“鄴所[[判度支]]应罢否？”上以为归长等佑之，即手书慎由名及新命付[[学士院]]，仍云“落判[[户部]]事”。鄴，明之八世孙也。

[249-085] [[内园使]]李敬寔遇郑郎不避马，郎奏之。上责敬寔，对曰：“[[供奉官]]例不避。”上曰：“汝衔[[敕命]]，横绝可也，岂得私出而不避[[宰相]]乎！”命剥色，配南牙。

### 大中十一年·御史中丞兼尚书右丞夏侯孜为户

[249-086] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]十一年（[[丁丑]]，公元八五七年）

[249-087] 春，正月，丙午，以[[御史中丞]]兼[[尚书右丞]][[夏侯孜]]为[[户部侍郎]]、判[[户部]]事。先是，判[[户部]]有缺，[[京兆尹]][[韦澳]][[奏事]]，上欲以澳补之。辞曰：“臣比年心力衰耗，难以处繁剧，屡就[[陛下]]乞小镇，圣恩未许。”上不悦。及归，其甥柳玼之。澳曰：“主上不与宰辅佥议，私欲用我，人必谓我以他歧得之，何以自明！且尔知时事浸不佳乎？由吾曹贪名位所致耳。”丙辰，以澳为[[河阳]][[节度使]]。玼仲郢之子也。

[249-088] 上欲幸[[华清宫]]，[[谏官]]论之甚切，上为之止。上乐闻[[规谏]]，凡[[谏官]][[论事]]、[[门下]][[封驳]]，苟合于理，多屈意从之；得[[大臣]]章疏，必焚香盥手而读之。

[249-089] 二月，辛巳，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[魏谟]][[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]。谟为相，议事于上前，它相或委曲规讽，谟独[[正言]]无所避。上每叹曰：“谟绰有祖风，我心重之”。然竟以刚直为[[令狐綯]]所忌而出之。

[249-090] [[岭南]][[溪洞蛮]]屡为[[侵盗]]。夏，四月，壬申，以右[[千牛]][[大将军]]宋涯为[[安南]]、邕管[[宣慰使]]。五月，乙巳，以涯为[[安南]][[经略使]]。容州军乱，逐[[经略使]][[王球]]。六月，癸巳，以涯为[[容管经略使]]。

[249-091] 甲午，立[[皇子]]灌为卫王，澭为广王。

[249-092] 秋，七月，[[庚子]]，以[[兵部侍郎]]、[[判度支]]萧鄴[[同平章事]]，仍[[判度支]]。

[249-093] [[教坊]]祝汉贞，滑稽敏给，上或指物使之口占，摹咏有如宿构，由是宠冠诸优。一日，在上前抵掌诙谐，颇及外事。上正色谓之曰：“我畜养尔曹，正供戏笑耳，岂得辄预[[朝政]]邪！”自是疏之。会其子[[坐赃]]，杖死，流汉贞于[[天德]]军。[[乐工]]罗程，善[[琵琶]]，自武宗朝已得幸。上素晓[[音律]]，尤有宠。程恃恩暴横，以睚眦杀人，系[[京兆]]狱。诸[[乐工]]欲为之请，因上幸后苑奏乐，乃设虚坐，置[[琵琶]]，而罗拜于庭，且泣。上问其故，对曰：“罗程负[[陛下]]，万死，然臣等惜其[[天下]]绝艺，不复得奉宴游矣！”上曰：“汝曹所惜者罗程艺，朕所惜者[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]法。”竟[[杖杀]]之。八月，[[成德]][[节度使]][[王绍]]鼎薨。绍鼎沉湎无度，好登楼弹射人以为乐，众欲逐之。会病薨，军中立其弟[[节度]]副命名绍懿。戊寅，以绍懿为[[成德]][[留后]]。

[249-094] 九月，辛酉，以[[太子太师]][[卢钧]][[同平章事]]，充[[山南西道节度使]]。

[249-095] 冬，十月，己巳，以秦成[[防御使]][[李承]]勋为[[泾原节度使]]。承勋，光弼之孙也。先是，[[吐蕃]]酉长[[尚延心]]以河、渭二州部落[[来降]]，拜[[武卫将军]]。承勋利其羊马之富，诱之入凤林关，居[[秦州]]之西。承勋与诸将谋执延心，诬云[[谋叛]]，尽掠其财，徙其众于荒远。延心知之，因承勋军宴，坐中谓承勋曰：“河、渭二州，土旷人稀，因以[[饥疫]]。唐人多[[内徙]][[三川]]，[[吐蕃]]皆远遁于叠宕之西，二千里间，寂无人烟。延心欲入见[[天子]]，请尽帅部众分徙内地，为唐[[百姓]]，使西边永无扬尘之警，其功亦不愧于[[张义潮]]矣。”承勋欲自有其功，犹豫未许。延心复曰：“延心既[[入朝]]，落部[[内徙]]，但惜[[秦州]]无所复恃耳。”承勋与诸[[将相]]顾默然。明日，诸将言于承勋曰：“明公首开[[营田]]，置使府，拥万兵，仰给[[度支]]，[[将士]]无[[战守]]之劳，有耕市之利。若从延心之谋，则西陲无事，[[朝廷]]必罢使府，省[[戍兵]]，还以[[秦州]]隶[[凤翔]]，吾属无所复望矣。”承勋以为然，即奏延心为河、渭[[都游奕使]]，使统其众居之。

[249-096] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[郑朗]]以疾辞位。壬申，以朗为[[太子太师]]。

[249-097] 上晚节颇好[[神仙]]，遣[[中使]]迎[[道士]]轩辕集于罗浮山。

[249-098] [[王端章]][[册立]][[回鹘]][[可汗]]，道为黑车子所塞，不至而还。辛卯，贬端章贺[[州司马]]。

[249-099] 十一月，壬寅，以[[成德]]军[[留后]][[王绍]]懿为[[节度使]]。

[249-100] 十二月，萧鄴罢[[判度支]]。

[249-101] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]十二年（戌寅，公元八五八年）

[249-102] 春，正月，以康[[王傅]]、分司[[王式]]为[[安南都护]]、[[经略使]]。式有才略，至[[交趾]]，树芀木为栅，可支数十年。[[深堑]]其外，泄城中水，堑外植竹，寇不能冒。选教[[士卒]]甚锐。顷之，[[南蛮]]大至，屯锦田步，去[[交趾]]半日程。式意思安闲，遣译逾之，中其[[要害]]，蛮一夕引去，遣人谢曰：“我自执叛獠耳，非为寇也。”[[安南]]都校罗行恭，久专府政，[[麾下]][[精兵]]二千，[[都护]][[中军]]才羸兵数百。式至，杖其背，黜于边徼。

[249-103] 初，[[户部侍郎]]、[[判度支]]刘彖为[[翰林]][[学士]]，上器重之。时为[[河东节度使]]。[[手诏]]征[[入朝]]，彖奏发[[河东]]，外人始知之。戊午，以彖[[同平章事]]。彖，仁轨之五世孙也。彖与[[崔慎由]]议政于上前，慎由曰：“惟当甄别品流，上酬万一。”彖曰：“昔[[王戎|王夷甫]]祖尚浮华，妄分[[流品]]，致[[中原]]丘虚。今盛明之朝，当[[循名责实]]，使百官各称其职；而遽以品流为先，臣未知致理之日。”慎由无以对。轩辕集至[[长安]]，上召入[[禁中]]，问曰：“[[长生]]可学乎？”对曰：“[[王者]]屏欲而崇德，则[[自然]]受天遐福，何处更求[[长生]]？”留数月，坚求还山，乃遣之。

[249-104] 二月，甲子朔，罢[[公卿]]朝拜光陵及忌日[[行香]]，悉移[[宫人]]于诸陵。

[249-105] 戊辰，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔慎由]]为[[东川节度使]]。

[249-106] 上欲御楼[[肆赦]]，[[令狐綯]]曰：“御楼所费甚广，事须有名，且赦不可数。”上不悦，曰：“遣朕于何得名！”慎由曰：“[[陛下]]未建[[储宫]]，[[四海]]属望。若举此礼，虽[[郊祀]]亦可，况于御楼！”时上饵[[方士]]药，已觉躁渴，而外人未知，[[疑忌]]方深，闻之，俯首不复言。旬日，慎由罢相。

[249-107] [[勃海]]王彝震卒。癸未，立其弟虔晃为[[勃海]]王。

[249-108] 夏，四月，以右[[街使]]、附马[[都尉]]刘异为[[邠宁节度使]]。异尚[[安平]][[公主]]，上妹也。

[249-109] [[庚子]]，[[岭南]][[都将]]王令寰作乱，囚[[节度使]]杨发。发，[[苏州]]人也。

[249-110] 戊申，以[[兵部侍郎]]、[[盐铁转运使]][[夏侯孜]][[同平章事]]。

[249-111] 五月，丙寅，[[工部尚书]]、[[同平章事]]刘彖薨。彖[[病笃]]，犹手疏[[论事]]，上皆惜之。

[249-112] 以[[右金吾大将军]]李燧为[[岭南节度使]]，已命[[中使]]赐之节，[[给事中]]萧亻放封还[[制书]]。上方奏乐，不暇别召[[中使]]，使优人追之，节及燧门而返。亻放，俛之从父弟也。辛巳，以[[泾原节度使]][[李承]]勋为[[岭南节度使]]，发邻道兵讨乱者，平之。

[249-113] 是日，[[湖南]]军乱，[[都将]]石载顺等逐[[观察使]]韩悰，杀[[都押牙]]王桂直。琮待[[将士]]不以礼，故及于难。

[249-114] 六月，丙申，[[江西]]军乱，[[都将]][[毛鹤]]逐[[观察使]]郑宪。

[249-115] 初，[[安南都护]]李涿为政贪暴，强市蛮中马牛，一头止与盐一斗。又杀蛮酋杜存诚。群蛮怨怒，导[[南诏]][[侵盗]][[边境]]。[[峰州]]有林西原，旧有防冬兵六千，其旁七绾洞蛮，其酋长曰[[李由]]独，常助[[中国]][[戍守]]，输[[租赋]]。知[[峰州]]者言于涿，请罢[[戍兵]]，专委由独防遏。于是由独势孤，不能自立，[[南诏]]拓东[[节度使]]以书诱之，以甥妻其子，补拓东[[押牙]]，由独遂帅其众臣于[[南诏]]。自是[[安南]]始有蛮患。是月，蛮寇[[安南]]。

[249-116] 秋，七月，丙寅，[[宣州]][[都将]][[康全泰]]作乱，逐[[观察使]]郑薰。薰奔[[扬州]]。

[249-117] 丁卯，[[右补阙]][[内供奉]]张潜[[上疏]]，以为：“籓府代移之际，皆奏[[仓库]][[蓄积]]之数，以羡馀多为[[课绩]]，[[朝廷]]亦因而甄奖。窃惟籓府财赋，所出有常，苟非[[赋敛]]过差，及停废[[将士]]，减削衣粮，则羡馀何从而致！比来[[南方]]诸镇数有不宁，皆此故也。一朝有变，所蓄之财悉遭[[剽掠]]。又[[发兵]]致讨，费用百倍，然则[[朝廷]]竟有何利！乞自今籓府[[长吏]]，不增[[赋敛]]，不减粮赐，独节[[游宴]]，省浮费，能致羡馀者，然后赏之。”上嘉纳之。容管奏[[都虞候]]来正[[谋叛]]，[[经略使]]宋涯捕斩之。初，忠武军[[精兵]]皆以黄冒首，号黄头军。[[李承]]勋以百人定[[岭南]]，宋涯使[[麾下]]效其服装，亦定容州。[[安南]]有恶民，屡为乱，闻之，惊曰：“黄头军度海来袭我矣！”相与夜围[[交趾城]]，[[鼓噪]]：“愿送[[都护]]北归，我须此城御黄头军。”[[王式]]方食，或劝出避之。式曰：“吾足一动，则城溃矣。”徐食毕，[[擐甲]]，率[[左右]]登城，建大将旗，坐而责之，敌者反走。明日，悉捕诛之。有[[杜守澄]]者，自齐、梁以来拥众据[[溪洞]]，不可制。式[[离间]]其亲党，守澄走死。[[安南]]饥乱相继，六年无上供，军中[[犒赏]]。式始修[[贡赋]]，飨[[将士]]。占城、[[真腊]]皆复[[通使]]。

[249-118] [[淮南节度使]][[崔铉]]奏已[[出兵]]讨[[宣州]]贼。八月，甲午，以铉兼[[宣歙观察使]]。己亥，以[[宋州刺史]][[温璋]]为[[宣州]][[团练使]]。璋，造之子也。

[249-119] [[河南]]、北、[[淮南]][[大水]]，徐、[[泗水]]深五丈，漂没数万家。

[249-120] 冬，十月，[[建州]][[刺史]]于[[延陵]]入辞，上曰：“[[建州]]去[[京师]]几何？”对曰：“八千里。”上曰：“卿到彼为政[[善恶]]，朕皆知之，勿谓其远。此阶前则万里也，卿知之乎？”[[延陵]]悸慑失绪，上抚而遣之。到官，竟以不职贬[[复州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[249-121] [[令狐綯]]拟[[李远]][[杭州]][[刺史]]，上曰：“吾闻远诗云：‘长日惟消一局棋’，安能理人！”綯曰：“[[诗人]]托此为高兴耳，未必实然。”上曰：“且令往试观之。”上诏[[刺史]]毋得外徙，必令至[[京师]]，面察其能否，然后除之。[[令狐綯]]尝徙其故人为邻[[州刺史]]，便道之官。上见其谢[[上表]]，以问綯，对曰：“以其道近，省送迎耳。”上曰：“朕以[[刺史]]多非其人，为[[百姓]]害，故欲一一见之，访问其所施设，知其[[优劣]]以行[[黜陟]]。而诏命既行，直废格不用，[[宰相]]可畏有权！”时方寒，綯汗透重裘。

[249-122] 上[[临朝]]，接对群臣如[[宾客]]，虽[[左右]][[近习]]，未尝见其有惰容。每[[宰相]][[奏事]]，旁无一人立者，威严不可仰视。[[奏事]]毕，忽怡然曰：“可以闲语矣。”因问闾阎细事，或谈[[宫中]][[游宴]]，[[无所不至]]。一刻许，复整容曰：“卿辈善为之，朕常恐卿辈负朕，后日不复得再相见。”乃起入宫。[[令狐綯]]谓人曰：“吾十年[[秉政]]，最承恩遇；然每延英[[奏事]]，未尝不汗沾衣也！”

[249-123] 初，[[山南东道节度使]][[徐商]]，以[[封疆]]险阔，素多[[盗贼]]，选[[精兵]]数百人别置营训练，号捕盗将。及[[湖南]]逐帅，诏商讨之。南遣捕盗将二百人讨平之。

[249-124] [[崔铉]]奏克[[宣州]]，斩[[康全泰]]及其党四百馀人。

[249-125] 上以[[光禄卿]][[韦宙]]父丹有[[惠政]]于[[江西]]，以宙为[[江西观察使]]，发邻道兵以讨[[毛鹤]]。

[249-126] [[崔铉]]以[[宣州]]已平，辞[[宣歙观察使]]。十一月，戊寅，以[[温璋]]为[[宣歙观察使]]。

[249-127] [[兵部]]侍部、判[[户部]][[蒋伸]][[从容]]言于上曰：“近日官颇易得，人思侥幸。”上惊曰：“如此，则乱矣！”对曰：“乱则未乱，但侥幸者多，乱亦非难。”上称叹再三。伸三起，上三留之，曰：“异日不复得独对卿矣。”伸不谕。十二月，甲寅，以伸[[同平章事]]。

[249-128] [[韦宙]]奏克[[洪州]]，斩[[毛鹤]]及其党五百馀人。宙过[[襄州]]，[[徐商]]遣[[都将]]韩[[季友]]帅捕盗将从行。宙至[[江州]]，[[季友]]请夜帅其众自陆道间行，比明，至[[洪州]]，州人不知，即日讨平之，宙奏留捕盗将二百人于[[江西]]，以[[季友]]为[[都虞候]]。

## 大中十年·宣宗末年·外患内忧

[249-129] [[宣宗]]元圣至明[[成武]]献文睿智章仁神聪懿道大孝[[皇帝]]下[[大中]]十三年（己卯，公元八五九年）

[249-130] 春，正月，戊午朔，赦[[天下]]。

[249-131] 三月，割[[河东]]云、蔚、朔三州隶大同军。

[249-132] 夏，四月，辛卯，以[[校书郎]][[于琮]]为[[左拾遗]][[内供奉]]。初，上欲以悰尚永福[[公主]]，既而中寝。[[宰相]]请其故，上曰：“朕近与此女子会食，对朕辄折匕箸。[[性情]]如是，岂可为[[士大夫]]妻！”乃更命悰尚[[广德]][[公主]]。二[[公主]]皆上女。琮，敖之子也。

[249-133] [[武宁节度使]]康季荣不恤[[士卒]]，[[士卒]]噪而逐之。上以[[左金吾大将军]][[田牟]]尝镇[[徐州]]，有能名，复以为[[武宁节度使]]，一方遂安。贬季荣于[[岭南]]。

[249-134] 六月，癸巳，封[[宪宗]]子惕为彭王。

[249-135] 初，上[[长子]]郓王温，无宠，居十六宅，馀子皆居[[禁中]]。夔王滋，第三子也，上爱之，欲以为嗣，为其非次，故久不建[[东宫]]。上饵[[医官]][[李玄伯]]、[[道士]][[虞紫芝]]、山人王乐药，疽发于背。八月，疽甚，[[宰相]]及朝臣皆不得见，上密以夔王属[[枢密使]][[王归长]]、[[马公儒]]、[[宣徽南院使]]王居方，使立之。三人及[[右军中尉]][[王茂]]玄，皆上平日所厚也。独[[左军中尉]]王宗实素不[[同心]]，三人相与谋，出宗实为[[淮南]][[监军]]。宗实已受敕于宣化门外，将自银台门出。[[左军]]副使亓元实谓宗实曰：“[[圣人]][[不豫]]逾月，[[中尉]]止隔门[[起居]]，今日除改，未可辨也。何不见[[圣人]]而出！”宗实感寤，复入，诸门已踵[[故事]]增人[[守捉]]矣。亓元实翼导宗实直至寝殿，上已崩，东首环泣矣。宗实叱归长等，责以[[矫诏]]，皆捧足乞命。乃遣[[宣徽北院使]]齐元简迎郓王。壬辰，下诏立郓王为[[皇太子]]，权句当军[[国政]]事，仍更名漼。收归长、公儒、居方，皆杀之。癸巳，宣遗制，以[[令狐綯]]摄冢宰。

[249-136] [[宣宗]]性明察沉断，用法无私，[[从谏如流]]，重惜官赏，[[恭谨]][[节俭]]，惠[[爱民]]物，故[[大中]]之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小[[太宗]]。

[249-137] 丙申，[[懿宗]][[即位]]。癸卯，尊[[皇太后]]为太[[皇太后]]。以王宗实为骠骑[[上将军]]。[[李玄伯]]、[[虞紫芝]]、王乐皆[[伏诛]]。

[249-138] 九月，[[追尊]]上母晁[[昭容]]为元昭[[皇太后]]。

[249-139] 加[[魏博节度使]][[何弘敬]]兼[[中书令]]，[[幽州节度使]][[张允伸]][[同平章事]]。冬，十月，辛卯，赦[[天下]]。

[249-140] 十一月，戊午，以[[门下侍郎]]、[[同平章事]]萧鄴[[同平章事]]，充[[荆南节度使]]。

[249-141] 十二月，甲申，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[杜审权]][[同平章事]]。审权，元颖之弟孙也。

[249-142] [[浙东]]贼帅[[裘甫]]攻陷象山，官军屡败，[[明州]][[城门]]昼闭，进逼[[剡县]]，有众百人，[[浙东]]骚动。[[观察使]]郑祗德遣讨击副使[[刘勍]]、[[副将]]范居植将兵三百，合[[台州]]军共讨之。

[249-143] [[司空（姓氏）|司空]]、[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[令狐綯]]执政岁久，忌胜己者，中外侧目，其子氵高颇招权受贿。[[宣宗]]既崩，[[言事]]者竞攻其短。丁酉，以綯[[同平章事]]，充[[河中节度使]]。以前[[荆南节度使]]、[[同平章事]][[白敏中]]守[[司徒]]、兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[249-144] 初，[[韦皋]]在[[西川]]，开[[青溪]]道以通群蛮，使由蜀[[入贡]]。又选群蛮[[子弟]]聚之[[成都]]，教以书数，欲以慰悦[[羁縻]]之。业成则去，复以他[[子弟]]继之。如是五十年，群蛮[[子弟]]学于[[成都]]者殆以千数，[[军府]]颇厌于[[禀给]]。又，蛮使[[入贡]]，利于赐与，所从傔人浸多，[[杜悰]]为[[西川节度使]]，奏请节减其数，诏从之。[[南诏]]丰祐怒，其贺冬使者留表付[[巂州]]而还。又索习学[[子弟]]，移牒不逊，自是[[入贡]]不时，颇扰[[边境]]。会[[宣宗]]崩，遣[[中使]][[告哀]]，时[[南诏]]丰祐适卒，子酋龙立，怒曰：“我国亦有丧，[[朝廷]]不[[吊祭]]。又[[诏书]]乃赐故王。”遂置使者于外馆，礼遇甚薄。使者还，具以状闻。上以酋龙不[[遣使]]来告丧，又名近[[玄宗]]讳，遂不行[[册礼]]。酋龙乃自称[[皇帝]]，[[国号]]大礼，[[改元]][[建极]]，遣兵陷[[播州]]。
