---
id: 第254卷
label: 第254卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十四，唐纪七十
tags: []
---

# [[第254卷]]　卷第二百五十四　【唐纪七十】

[254-001] 【唐纪七十】　起上章困敦十一月，尽玄黓摄提格四月，凡一年有奇。

## 广明元年·黄巢占长安·大齐政权

[254-002] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]中之上[[广明]]元年（[[庚子]]，公元八八零年）

[254-003] 十一月，[[河中]][[都虞候]][[王重荣]]作乱，[[剽掠]][[坊市]]俱空。

[254-004] [[宿州]][[刺史]][[刘汉]]宏怨[[朝廷]]赏薄。甲寅，以汉宏为[[浙东观察使]]。

[254-005] 诏[[河东节度使]][[郑从谠]]以本道兵授[[诸葛爽]]及[[代州刺史]]硃玫，使南讨[[黄巢]]。乙卯，以代北[[都统]][[李琢]]为[[河阳]][[节度使]]。

[254-006] 初，[[黄巢]]将渡淮，[[豆卢（姓氏）|豆卢]]彖请以[[天平]][[节钺]]授巢，俟其到镇讨之，[[卢携]]曰：“[[盗贼]]无厌，虽与之节，不能止其[[剽掠]]，不若急发诸道兵扼[[泗州]]，[[汴州]][[节度使]]为[[都统]]，贼既前不能入关，必还掠淮、浙，偷生海渚耳。”从之。既而淮北相继[[告急]]，携[[称疾]]不出，[[京师]]大恐。庚申，[[洛阳|东都]]奏[[黄巢]]入[[汝州]]境。

[254-007] 辛酉，以[[王重荣]]权知[[河中]][[留后]]，以[[河中节度使]][[同平章事]]李都为[[太子少傅]]。

[254-008] 汝郑把截[[制置]][[都指挥使]][[齐克让]]奏[[黄巢]]自称天补[[大将军]]，转牒诸军云，“各宜守垒，勿犯吾锋！吾将入[[洛阳|东都]]，即至京邑，自欲[[问罪]]，无预众人。”上召[[宰相]]议之。[[豆卢（姓氏）|豆卢]]彖、[[崔沆]]请发[[关内]]诸镇及两[[神策军]]守[[潼关]]。壬戌，[[日南]]至，上开延英，对宰要泣下。[[观军容使]][[田令孜]]奏：“请选[[左右]][[神策军]][[弓弩]]手守[[潼关]]，臣自为都指挥[[制置]]把截使。”上曰：“[[侍卫]][[将士]]，不习征战，恐未足用。”令孜曰：“昔[[安禄山]]构逆，[[玄宗]]幸蜀以避之。”[[崔沆]]曰：“禄山众才五万，比之[[黄巢]]，不足言矣。”[[豆卢（姓氏）|豆卢]]彖曰：“[[哥舒翰]]以十五万众不能守[[潼关]]，今[[黄巢]]众六十万，而[[潼关]]又无[[哥舒（姓氏）|哥舒]]之兵。若令孜为[[社稷]]计，[[三川]]帅臣皆令孜[[腹心]]，比于[[玄宗]]则有备矣。”上不怿，谓令孜曰：“卿且为朕[[发兵]]守[[潼关]]。”是日，上幸左[[神策军]]，亲阅[[将士]]。令孜荐[[左军]][[马军]][[将军]][[张承范]]、[[右军]][[步军]][[将军]][[王师会]]、[[左军]][[兵马使]]赵珂。上召见三人，以承范为兵马[[先锋使]]兼把截[[潼关]][[制置使]]，师会为[[制置]][[关塞]][[粮料使]]，珂为句当寨栅使，令孜为[[左右]][[神策军]][[内外]]八镇及诸道兵马都指挥[[制置]][[招讨]]等使，[[飞龙使]][[杨复恭]]为副使。癸亥，[[齐克让]]奏：“[[黄巢]]已入[[洛阳|东都]]境，臣收军[[退保]][[潼关]]，于关外置寨。[[将士]]屡经战斗，久乏资储，[[州县]]残破，人烟殆绝，东西南北不见王人，冻馁交逼，兵械刓弊，各思乡闾，恐一旦溃去，乞早遣资粮及[[援军]]。”上命选两神策[[弩手]]得二千八百人，令[[张承范]]等将以赴之。

[254-009] 丁卯，[[黄巢]]陷[[洛阳|东都]]，留守刘允章帅百官迎谒。巢入城，劳问而已，[[闾里]]晏然。允章，乃之曾孙也。[[田令孜]]奏募[[坊市]]人数千以补两军。

[254-010] 辛未，[[陕州]]奏[[洛阳|东都]]已陷。壬申，以[[田令孜]]为汝、洛、晋、绛、同、华[[都统]]，将左、[[右军]]东讨。是日，贼陷[[虢州]]。

[254-011] 以神策将罗元杲为[[河阳]][[节度使]]。

[254-012] 以[[周岌]]为[[忠武节度使]]。初，薛能遣[[牙将]][[上蔡]][[秦宗权]][[调发]]至[[蔡州]]，闻[[许州]]乱，托云赴难，选募蔡兵，遂逐[[刺史]]，据其城。及[[周岌]]为[[节度使]]，即以宗权为[[蔡州]][[刺史]]。

[254-013] 乙亥，[[张承范]]等将神策[[弩手]]发[[京师]]。[[神策军]]士皆[[长安]]富家子，赂[[宦官]]窜名[[军籍]]，厚得[[禀赐]]，但华衣怒马，凭势使气，未尝更战陈。闻当出征，父子聚泣，多以[[金帛]]雇病坊贫人代行，往往不能操兵。是日，上御章信门楼临遣之。承范进言：“闻[[黄巢]]拥数十万之众，[[鼓行]]而西，[[齐克让]]以饥卒万人依托关外，复遣臣以二千馀人屯于关上，又未闻为[[馈饷]]之计，以此拒贼，臣窃寒心。愿[[陛下]]趣诸道[[精兵]]早为继援。”上曰：“卿辈第行，兵寻至矣！”[[丁丑]]，承范等至[[华州]]。会[[刺史]][[裴虔馀]]徙[[宣歙观察使]]，[[军民]]皆逃入[[华山]]，城中索然，州库唯[[尘埃]]鼠迹，赖仓中犹有米千馀斛，军士裹三日粮而行。

[254-014] 十二月，庚辰朔，承范等至[[潼关]]，搜菁中，得村民百许，使运石汲水，为[[守御]]之备。与[[齐克让]]军皆[[绝粮]]，[[士卒]]莫有斗志。是日，[[黄巢]][[前锋]]军抵关下，[[白旗]]满野，不见其际。克让与战，贼小却，俄而巢至，举军大呼，声振河、华。克让[[力战]]，自午至酉始解，[[士卒]]饥甚，遂喧噪，烧营而溃，克让走入关。关左有谷，平日禁人往来，以榷[[征税]]，谓之“禁坑”。贼至仓猝，官军忘守之，[[溃兵]]自谷而入，谷中灌木寿藤茂密如织，一夕践为坦涂。承范尽散其辎囊以给[[士卒]]，[[遣使]][[上表]][[告急]]，称：“臣离京六日，甲卒未增一人，[[馈饷]]未闻影响。到关之日，巨寇已来，以二千馀人拒六十万众，外军饥溃，蹋开禁坑。臣之失守，[[鼎镬]]甘心。[[朝廷]]谋臣，愧颜何寄！或闻[[陛下]]已议[[西巡]]，苟[[銮舆]]一动，则[[上下]][[土崩]]。臣敢以犹生之躯奋冒死之语，愿与近密及宰臣熟议，未可轻动，急[[征兵]]以救[[关防]]，则[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]之业庶几犹可扶持，使[[黄巢]]继[[安禄山]]之亡，微臣胜[[哥舒翰]]之死！”

[254-015] 辛巳，贼急攻[[潼关]]，承范悉力拒之，自寅及申，关上矢尽，[[投石]]以击之。关外有天堑，贼驱民千馀人入其中，掘土填之，须臾，即平，[[引兵]]而度。夜，[[纵火]]焚关楼俱尽。承范[[分兵]]八百人，使[[王师会]]守禁坑，比至，贼已入矣。壬午旦，贼[[夹攻]][[潼关]]，关上兵皆溃，师会自杀，承范[[变服]]，帅馀众脱走。至野狐泉，遇[[奉天]][[援兵]]二千继至，承范曰：“汝来晚矣！”博野、[[凤翔]]军还至[[渭桥]]，见所募新军衣裘温鲜，怒曰：“此辈何功而然，我曹反冻馁！”遂掠之，更为贼[[乡导]]，以趣[[长安]]。贼之攻[[潼关]]也，[[朝廷]]以前[[京兆尹]]萧廪为东道[[转运]][[粮料使]]。廪[[称疾]]，请休官，贬贺州司户。[[黄巢]]入[[华州]]，留其将乔钤守之。[[河中]][[留后]][[王重荣]][[请降]]于贼。癸未，制以巢为[[天平节度使]]。

[254-016] 甲申，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[尚书左丞]][[王徽]]为[[户部侍郎]]，[[翰林学士]]、[[户部侍郎]][[裴澈]]为[[工部侍郎]]，并[[同平章事]]。以[[卢携]]为[[太子宾客]]、分司。[[田令孜]]闻[[黄巢]]已入关，恐[[天子]]责己，乃归罪于携而贬之，荐徽、澈为相。是夕，携饮药死，澈，休之从子也。百官退朝，闻乱兵入城，布路窜匿，[[田令孜]]帅神策兵五百奉帝自[[金光门]]出，惟福、穆、泽、寿四王及[[妃嫔]]数人从行，百官皆莫知之。上奔驰[[昼夜]]不息，从官多不能及。[[车驾]]既去，军士及[[坊市]]民竞入[[府库]]盗[[金帛]]。

[254-017] 晡时，[[黄巢]][[前锋]]将柴存入[[长安]]，[[金吾大将军]][[张直方]]帅[[文武]]数十人迎巢于[[霸上]]。巢乘金装[[肩舆]]，其徒皆被发，约以红缯，衣[[锦绣]]，执兵以从，甲骑如流，[[辎重]]塞涂，千里络绎不绝。民夹道聚观，[[尚让]]历谕之曰：“黄王[[起兵]]，本为[[百姓]]，非如[[李氏]]不爱汝曹，汝曹但安居毋恐。”巢馆于[[田令孜]]第，其徒为盗久，不胜富，见贫者，往往施与之。居数日，各出大掠，焚[[市肆]]，杀人满街，巢不能禁。尤憎[[官吏]]，得者皆杀之。

[254-018] 上趣[[骆谷]]，[[凤翔]][[节度使]][[郑畋]]谒上于道次，请[[车驾]]留[[凤翔]]。上曰：“朕不欲密迩巨寇，且幸[[兴元]]，[[征兵]]以图[[收复]]。卿东扞贼锋，西抚诸蕃，纠合邻道，勉建大勋。”畋曰：“[[道路]]梗涩，[[奏报]]难通，请得便宜[[从事]]。”许之，戊子，上至婿水，诏[[牛勖]]、杨师立、[[陈敬瑄]]，谕以[[京城]]不守，且幸[[兴元]]，若贼势犹盛，将幸[[成都]]，宣豫为备拟。

[254-019] 庚寅，[[黄巢]]杀唐[[宗室]]在[[长安]]者无遗类。辛卯，巢始入宫。壬辰，巢即[[皇帝]]位于[[含元殿]]，画皁缯为衮衣，击战鼓数百以代[[金石]]之乐。登[[丹凤楼]]，下[[赦书]]。[[国号]]大齐，[[改元]][[金统]]。谓[[广明]]之号，去唐下体而著黄家日月，以为己[[符瑞]]。唐官三品以上悉停任，四品以下位[[如故]]。以妻曹氏为[[皇后]]。以[[尚让]]为[[太尉]]兼[[中书令]]，[[赵璋]]兼[[侍中]]，[[崔璆]]、杨希古并[[同平章事]]，[[孟楷]]、盖洪为[[左右]][[仆射]]、知[[左右]][[军事]]，费传古为[[枢密使]]。以[[太常博士]][[皮日休]]为[[翰林]][[学士]]。璆，邠之子也，时罢[[浙东观察使]]，在[[长安]]，巢得而相之。

[254-020] [[诸葛爽]]以工北[[行营]]兵顿[[栎阳]]，[[黄巢]]将砀山硃温屯[[东渭桥]]，巢使温诱说之，爽遂降于巢。温少孤贫，与兄昱、存随母[[王氏]]依[[萧县]][[刘崇]]家，崇数笞辱之，崇母独怜之，戒家人曰：“硃三非常人也，汝曹善遇之。”巢以[[诸葛爽]]为[[河阳]][[节度使]]，爽赴镇，罗元杲[[发兵]]拒之，[[士卒]]皆[[弃甲]]迎爽，元杲[[逃奔]][[行在]]。

[254-021] [[郑畋]]还[[凤翔]]，召将佐议拒贼，皆曰：“贼势方炽，且宜[[从容]]以俟兵集，乃图[[收复]]。”畋曰：“诸君劝畋臣贼乎！”因闷绝仆地，甃伤其面，自午到明旦，尚未能言。会巢使者以[[赦书]]至，[[监军]]彭敬柔与将佐序立宣示，代畋草表署名以谢巢。[[监军]]与巢使者宴，乐奏，将佐以下皆哭。使者怪之，[[幕客]]孙储曰：“以相公风痹不能来，故悲耳。”[[民间]]闻者无不泣。畋闻之曰：“吾固知人心尚未厌唐，贼[[授首]]无日矣！”乃刺指血为表，遣所亲[[间道]]诣[[行在]]，召将佐谕以逆顺，皆听命，复刺血与盟，然后完城堑，缮[[器械]]，训[[士卒]]，[[密约]]邻道合兵讨贼，邻道皆许诺[[发兵]]，会于[[凤翔]]。时[[禁军]]分镇[[关中]]兵尚数万，闻[[天子]]幸蜀，无所归，畋使人招之，皆往从畋，畋分财以结其心，[[军势]]大振。

[254-022] 丁酉，[[车驾]]至[[兴元]]，诏诸道各出[[全军]][[收复]][[京师]]。

[254-023] 己亥，[[黄巢]]下令，百官诣[[赵璋]]第投名衔者，复其官。[[豆卢（姓氏）|豆卢]]彖、[[崔沆]]及[[左仆射]][[于琮]]、[[右仆射]][[刘鄴]]、[[太子少师]]裴谂、[[御史中丞]]赵氵蒙、[[刑部侍郎]]李溥、[[京兆尹]]李汤扈从不及，匿[[民间]]，巢搜获，皆杀之。[[广德]][[公主]]曰：“我唐室之女，誓与于[[仆射]]俱死！”执贼刃不置，贼并杀之。发[[卢携]]尸，戮之于市。[[将作监]]郑綦、[[库部郎中]]郑系义[[不臣]]贼，举家自杀。[[左金吾大将军]][[张直方]]虽臣于巢，多纳[[亡命]]，匿[[公卿]]于复壁。巢杀之。

[254-024] 初，[[枢密使]][[杨复恭]]荐[[处士]][[河间]]张氵睿，拜[[太常博士]]，迁[[度支员外郎]]。[[黄巢]]逼[[潼关]]，氵睿避乱商山。上幸[[兴元]]，道中无供顿，汉阴令李康以骡负[[糗粮]]数百驮献之，从[[行军]]士始得食。上问康：“卿为[[县令]]，何能如是？”对曰：“臣不及此，乃张氵睿员外教臣。”上召浚诣[[行在]]，拜[[兵部郎中]]。

[254-025] [[义武节度使]][[王处存]]闻[[长安]]失守，号哭累日，不俟诏命，举军[[入援]]，遣二千人[[间道]]诣[[兴元]]卫[[车驾]]。

[254-026] [[黄巢]][[遣使]][[调发]][[河中]]，前后数百人，[[吏民]]不胜其苦。[[王重荣]]谓众曰：“始吾屈节以纾军腐之患，今调财不已，又将[[征兵]]，吾亡无日矣！不如[[发兵]]拒之。”众皆以为然，乃悉驱巢使者杀之。巢遣其将硃温自[[同州]]，弟黄鄴自[[华州]]，合兵击[[河中]]，重荣与战，大破之，获粮仗四十馀船，[[遣使]]与[[王处存]][[结盟]]，[[引兵]]营于渭北。

[254-027] [[陈敬瑄]]闻[[车驾]]出幸，遣步骑三千奉迎，表请幸[[成都]]。时从兵浸多，[[兴元]]储偫不丰，[[田令孜]]亦功上。上从之。

## 中和元年·唐军反攻·各镇合击

[254-028] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]中之上[[中和]]元年（辛丑，公元八八一年）

### 春·郑畋约前朔方节度使田弘夫

[254-029] 春，正月，[[车驾]]发[[兴元]]。加[[牛勖]][[同平章事]]。[[陈敬瑄]]以扈从之人[[骄纵]]难制，有内园小儿先至[[成都]]，游于[[行宫]]，笑曰：“人言[[西川]]是蛮，今日观之，亦不恶！”敬瑄执而[[杖杀]]之，由是众皆肃然。敬瑄迎谒于[[鹿头关]]。辛未，上至[[绵州]]，[[东川节度使]]杨师立[[谒见]]。壬申，以[[工部侍郎]]、[[判度支]][[萧遘]][[同平章事]]。

[254-030] [[郑畋]]约前[[朔方节度使]][[田弘]]夫、[[泾原节度使]][[程宗楚]]同讨[[黄巢]]。巢遣其将王晖赍诏召畋，畋斩之，遣其子凝绩诣[[行在]]，凝绩追及上于[[汉州]]。

[254-031] [[丁丑]]，[[车驾]]至[[成都]]，馆于府舍。

[254-032] 上遣[[中使]]趣[[高骈]]讨[[黄巢]]，[[道路]]相望，骈终不[[出兵]]。上至蜀，犹冀骈立功，诏骈巡内[[刺史]]及诸将有功者，自[[监察]]至[[常侍]]，听以[[墨敕]]除讫奏闻。

[254-033] [[裴澈]]自贼中奔诣[[行在]]。时百官未集，乏人草制，[[右拾遗]]乐朋龟谒[[田令孜]]而拜之，由是擢为[[翰林]][[学士]]。张氵睿先称亦拜令孜。令孜尝召[[宰相]]及朝贵饮酒，氵睿耻于众中拜令孜，乃先谒令孜，谢酒。及[[宾客]]毕集，令孜言曰：“令孜与张[[郎中]]清浊异流，尝蒙中外，既虑玷辱，何惮改更，今日于隐处谢酒则又不可。”浚惭惧无所容。

[254-034] 二月，乙卯朔，以[[太子少师]][[王鐸]]守[[司徒]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[254-035] 丙申，加[[郑畋]][[同平章事]]。

[254-036] 加[[淮南节度使]][[高骈]]东面[[都统]]，加[[河东节度使]][[郑从谠]]兼[[侍中]]，依前[[行营招讨使]]。代北[[监军]]陈景思帅[[沙陀]]酋长[[李友金]]及萨葛、安庆、[[吐谷浑]]诸部[[入援]][[京师]]。至[[绛州]]，将[[济河]]。[[绛州刺史]]瞿稹，亦[[沙陀]]也，请景思曰：“贼势方盛，未可轻进，不若且还代北[[募兵]]。”遂与景思俱还[[雁门]]。

[254-037] 以[[枢密使]][[杨复光]]为[[京城]]西南面[[行营都监]]。

[254-038] [[黄巢]]以硃温为[[东南]]面[[行营都虞候]]，将兵攻[[邓州]]。三月，辛亥，陷之，执[[刺史]]赵戎，因戍[[邓州]]以扼荆、襄。壬子，加[[陈敬瑄]][[同平章事]]。甲寅，敬瑄奏遣左黄头军使李鋋将兵击[[黄巢]]。

[254-039] 辛酉，以[[郑畋]]为[[京城]]四面诸军[[行营都统]]。赐畋诏：“凡蕃、汉[[将士]]赴难有功者，并听以[[墨敕]][[除官]]。”畋奏以[[泾原节度使]][[程宗楚]]为[[副都统]]，前[[朔方节度使]][[唐弘夫]]为[[行军司马]]。[[黄巢]]遣其将[[尚让]]、[[王播]]帅众五万寇[[凤翔]]，畋使弘夫[[伏兵]][[要害]]，自以兵数千，多张[[旗帜]]，疏陈于高冈。贼以畋书生，轻之，[[鼓行]]而前，无复[[行伍]]，伏发，贼大败于[[龙尾陂]]，[[斩首]]二万馀级，[[伏尸]]数十里。

[254-040] 有书[[尚书省]]门为诗以嘲贼者，[[尚让]]怒，应在省官及门卒，悉抉目倒悬之；[[大索]]城中能为诗者，尽杀之；识字者给贱役。凡杀三千馀人。

[254-041] 瞿稹，[[李友金]]至[[代州]]，[[募兵]]逾旬，得三万人，皆[[北方]]杂胡，屯于崞西，犷悍暴横，稹与友金不能制。友金乃说陈景思曰：“今虽有众数万，苟无威望之将以统之，终无成功。吾兄[[司徒]]父子，[[勇略]]过人，为众所服。骠骑诚奏[[天子]]赦其罪，召以为帅，则代北之人一麾[[响应]]，狂贼不足平也！”景思以为然，[[遣使]]诣[[行在]]言之。诏如所请。友金以五百骑赍诏诣达靼迎之，[[李克用]]帅靼诸部万人赴之。

[254-042] 群臣追从[[车驾]]者稍稍集[[成都]]，南[[北司]]朝者近二百人。诸道及[[四夷]][[贡献]]不绝，蜀中[[府库]]充实，与[[京师]]无异。[[赏赐]]不乏，[[士卒]]欣悦。

[254-043] [[黄巢]]得[[王徽]]，逼以官，徽阳瘖，不从。月馀，[[逃奔]][[河中]]，遣人[[间道]]奉绢表诣[[行在]]。诏以徽为[[兵部尚书]]。

[254-044] 前[[夏绥节度使]][[诸葛爽]]复自[[河阳]][[奉表]]自归，即以为[[河阳节度使]]。

[254-045] [[宥州]][[刺史]][[拓跋思恭]]，本[[党项]]羌也，纠合夷、夏兵会鄜延[[节度使]]李[[孝昌]]于[[鄜州]]，[[同盟]]讨贼。[[奉天]][[镇使]]齐克俭[[遣使]]诣[[郑畋]]求自效。甲子，畋[[传檄]][[天下]]籓镇，合兵讨贼。时[[天子]]在蜀，[[诏令]]不通，[[天下]]谓[[朝廷]]不能复振，及得畋檄，争[[发兵]]应之。贼惧，不敢复窥京西。

### 夏·拓跋思恭权知夏绥节度使

[254-046] 夏，四月，戊寅朔，加[[王鐸]]兼[[侍中]]。

[254-047] 以[[拓跋思恭]]权知[[夏绥节度使]]。

[254-048] [[黄巢]]以其将[[王玫]]为[[邠宁节度使]]，[[邠州]]通塞[[镇将]]硃玫[[起兵]]诛之，让[[别将]]李重古为[[节度使]]，自将兵讨巢，是时，[[唐弘夫]]屯渭北，[[王重荣]]屯[[沙苑]]，[[王处存]]屯[[渭桥]]，[[拓跋思恭]]屯[[武功]]，[[郑畋]]屯盩厔。弘夫乘龙尾之捷，进薄[[长安]]。

[254-049] 壬午，[[黄巢]]帅众东走，[[程宗楚]]先自延秋门入，弘夫继至，处存帅[[锐卒]]五千夜入城。[[坊市]]民喜，争欢呼出迎官军，或以[[瓦砾]]击贼，或拾箭以供官军。宗楚等恐诸将分其功，不报[[凤翔]]、鄜夏，军士[[释兵]]入第舍，掠[[金帛]]、妓妾。处存令军士首系白{须巾}为号，[[坊市]]少年或窃其号以掠人。贼露宿[[霸上]]，诇知官军不整，且诸军不相继，[[引兵]]还袭之，自诸门分入，大战[[长安]]中，宗楚、弘夫死，军士重负不能走，是以甚败，死者什八九。处存收馀众还营。丁亥，巢复入[[长安]]，怒民之助官军，[[纵兵]]屠杀，[[流血]]成川，谓之洗城。于是诸军皆退，贼势愈炽。贼所署[[同州刺史]][[王溥]]、[[华州]][[刺史]]乔谦、[[商州]][[刺史]]宋岩闻巢弃[[长安]]，皆率众奔[[邓州]]，硃温斩溥、谦，释岩，使还[[商州]]。

[254-050] 庚寅，[[拓跋思恭]]、李[[孝昌]]与贼战于王桥，不利。

[254-051] 诏以[[河中]][[留后]][[王重荣]]为[[节度使]]。

[254-052] 贼众上[[黄巢]][[尊号]]曰承天应运启圣睿文宣武[[皇帝]]。

[254-053] 有双雉集[[广陵]]府舍，占者以为野鸟来集，[[城邑]]将空之兆，[[高骈]]恶之，乃[[移檄]]四方，云将入讨[[黄巢]]，悉发巡内兵八万，舟二千艘，[[旌旗]][[甲兵]]甚盛。五月，己未，出屯东塘。诸将数请行期，骈托风涛为阻，或云时日不利，竟不发。

[254-054] [[李克用]]牒[[河东]]，称[[奉诏]]将兵五万讨[[黄巢]]，令具顿递，[[郑从谠]]闭城以备之。克用屯于汾东，从谠犒劳，给其资粮，累日不发。克用自至城下大呼，求与从谠相见，从谠登城谢之。癸亥，复求发[[军赏]]给，从谠以钱千缗、米千斛遗之。甲子，克用纵[[沙陀]][[剽掠]]居民，城中大骇。从谠[[求救]]于[[振武节度使]][[契苾（姓氏）|契苾]]璋，璋引[[突厥]]、[[吐谷浑]]救之，破[[沙陀]]两寨，克用追战至[[晋阳]]城南，璋[[引兵]]入城，[[沙陀]]掠[[阳曲]]、[[榆次]]而归。

[254-055] [[黄巢]]之克[[长安]]也，[[忠武节度使]][[周岌]]降之。岌尝夜宴，急召[[监军]][[杨复光]]，[[左右]]曰：“[[周公]]臣贼，将不利于[[内侍]]，不可往。”复光曰：“事已如此，义不图全。”即诣之。酒酣，岌言及本朝，复光泣下，良久，曰：“丈夫所感者，[[恩义]]耳！公自[[匹夫]]为[[公侯]]，奈何舍十八叶[[天子]]而臣贼乎！”岌亦流涕曰：“吾不能独拒贼，故貌奉而心图之。今日[[召公]]，正为此耳。”因沥酒为盟。是夕，复光遣其[[养子]]守亮杀贼使者于驿。

[254-056] 时[[秦宗权]]据[[蔡州]]，不从岌命，复光将忠武兵三千诣[[蔡州]]，说宗权同[[举兵]]讨巢。宗权遣其将王淑将兵三千从复光击[[邓州]]，逗留不进，复光斩之，并其军，分忠武八千人为八都，遣[[牙将]][[鹿晏弘]]、晋晖、[[王建]]、[[韩建]]、张造、李师泰、[[庞从]]等八人将之。[[王建]]，[[舞阳]]人；[[韩建]]，[[长社]]人；晏弘、晖、造、师泰，皆[[许州]]人也。复光帅八都与硃温战，败之，遂克[[邓州]]，[[逐北]]至蓝桥而还。

[254-057] [[昭义节度使]]高浔会[[王重荣]]攻[[华州]]，克之。六月，戊戌，以[[郑畋]]为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，[[都统]][[如故]]。

[254-058] [[李克用]]遇[[大雨]]，己亥，[[引兵]]北还，陷忻、代二州，因留居[[代州]]。[[郑从谠]]遣[[教练使]]论安等军百井以备之。邠宁[[节度副使]]硃玫屯[[兴平]]，[[黄巢]]将[[王播]]围[[兴平]]，玫退屯[[奉天]]及[[龙尾陂]]。

[254-059] [[西川]]黄头军使李铤将万人，巩咸将五千人屯[[兴平]]，为二寨，与[[黄巢]]战，屡捷。[[陈敬瑄]]遣神机营使[[高仁厚]]将二千人益之。

### 秋·翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度

[254-060] 秋，七月，丁巳，[[改元]]，赦[[天下]]。

[254-061] 庚申，以[[翰林]][[学士]]承旨、[[兵部侍郎]][[韦昭度]][[同平章事]]。

[254-062] 论安自百井擅还，[[郑从谠]]不解靴衫斩之，灭其族。更遣[[都头]]温汉臣将兵屯百井。[[契苾（姓氏）|契苾]]璋[[引兵]]还振武。

[254-063] 初，[[车驾]]至[[成都]]，蜀[[军赏]]钱人三缗。[[田令孜]]为[[行在]]都指挥[[处置使]]，每四方[[贡金]]帛，辄[[颁赐]]从驾诸军无虚月，不复及蜀军，蜀军颇有怨言。丙寅，令孜宴土客[[都头]]，以金杯行酒，因赐之，诸[[都头]]皆拜而受，[[西川]]黄头军使郭琪独不受，起言曰：“诸将月受俸料，丰赡有馀，[[常思]]难报，岂敢无厌！顾蜀军与诸军同[[宿卫]]，而[[赏赉]]悬殊，颇有觖望，恐万一致变。愿[[军容]]减诸将之赐以均蜀军，使土客如一，则[[上下]]幸甚！”令孜默然有间，曰：“汝尝有何功？”对曰：“琪生[[长山]]东，[[征戍]]边鄙，尝与[[党项]]十七战，[[契丹]]十馀战，金创满身。又尝征[[吐谷浑]]，伤胁肠出，线缝复战。”令孜乃自酌酒于别樽以赐琪。琪知其毒，不得已，[[再拜]]饮之。归，杀一婢，吮其血以解毒，吐黑汁数升，遂帅所部作乱，丁卯，[[焚掠]][[坊市]]。令孜[[奉天]]子保[[东城]]，闭门登楼，命诸军击之。琪[[引兵]]还营，[[陈敬瑄]]命[[都押牙]]安[[金山]]将兵攻之，琪夜[[突围]]出，奔[[广都]]，从兵皆溃，独厅吏一人从，息于江岸。琪谓厅吏曰：“陈公知吾无罪，然[[军府]]掠扰，不可以莫之安也。汝事吾能[[始终]]，今有以报汝。汝赍吾印剑诣陈公曰：‘郭琪走渡江，我以剑击之，坠水，尸随湍流下矣。得其印剑以献。”陈公必据汝所言，榜悬印剑于市以[[安众]]。汝当获厚赏，吾家亦保无恙。吾自此适[[广陵]]，归高公，后数日，汝可密以语吾家也。”遂[[解印]]剑授之而逸。厅吏以献敬瑄，果免琪家。

[254-064] 上日夕专与[[宦官]]同处，议[[天下]]事，待外臣殊疏薄。庚午，[[左拾遗]]孟昭图[[上疏]]，以为：“治安之代，遐迩犹应[[同心]]；多难之时，中外尤当一体。去冬[[车驾]]西幸，不告南司，遂使[[宰相]]、[[仆射]]以下悉为贼所屠，独[[北司]]平善。况今朝臣至者，皆冒死崎岖，远奉君亲，所宜自兹同休等戚。伏见前夕黄头军作乱，[[陛下]]独与令孜、敬瑄及诸内臣闭城登楼，并不召[[王鐸]]已下及收朝臣入城。翌日，又不对[[宰相]]，亦不宣慰朝臣。臣备位[[谏官]]，至今未知圣躬安否，况疏冗乎！傥群臣不顾君上，罪固当诛；若[[陛下]]不恤群臣，于义安在！夫[[天下]]者，[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]之[[天下]]，非[[北司]]之[[天下]]；[[天子]]者，[[四海]][[九州]]之[[天子]]，非[[北司]]之[[天子]]。[[北司]]未必尽可信，南司未必尽无用。岂[[天子]]与[[宰相]]了无关涉，朝臣皆若路人！如此，恐[[收复]]之期，尚劳宸虑，尸禄之士，得以宴安。臣躬被宠荣，职在[[裨益]]，虽遂事不谏，而来者可追。”疏入，令孜屏不奏。辛未，[[矫诏]]贬昭图嘉州司户，遣人沉于蟆颐津，闻者气塞而莫敢言。

[254-065] 鄜延[[节度使]]李[[孝昌]]、权[[夏州]][[节度使]][[拓跋思恭]]屯[[东渭桥]]，[[黄巢]]遣硃温拒之。以[[义武节度使]][[王处存]]为[[东南]]面[[行营招讨使]]，以邠宁[[节度副使]]硃玫为[[节度使]]。

[254-066] 八月，己丑夜，星交流如织，或大如杯，至丁酉乃止。

[254-067] [[武宁节度使]]支详遣[[牙将]][[时溥]]、陈璠将兵五千入关，讨[[黄巢]]，二人皆详所奖拔也。溥至[[洛阳|东都]]，[[矫称]]详命，召师还与璠合兵，屠[[河阴]]，掠[[郑州]]而东。及[[彭城]]，详迎劳，[[犒赏]]甚厚。溥遣所亲说详曰：“众心见迫，请公[[解印]]以相授。”详不能制，出居大彭馆，溥自知留务。璠谓溥曰：“支[[仆射]]有惠于徐人，不杀，必成后悔。”溥不许，送详归朝。璠[[伏甲]]于七里亭，并其家属杀之。诏以溥为武宁[[留后]]。溥表璠为[[宿州]][[刺史]]，璠到官[[贪虐]]，溥以都张友代还，杀之。

[254-068] [[杨复光]]奏升[[蔡州]]为奉国军，以[[秦宗权]]为[[防御使]]。[[寿州]]屠者[[王绪]]与妹夫[[刘行全]]聚众五百，盗据本州，月馀，复陷[[光州]]，自称[[将军]]，有众万馀人。[[秦宗权]]表为[[光州刺史]]。[[固始]]县佐[[王潮]]及弟审邽、审知皆以材气知名，绪以潮为[[军正]]，使典盗粮，阅[[士卒]]，信用之。

[254-069] 高浔与[[黄巢]]将李详战于[[石桥]]，浔败，奔[[河中]]，详[[乘胜]]复取[[华州]]。巢以详为[[华州刺史]]。

[254-070] 以权知[[夏绥节度使]][[拓跋思恭]]为[[节度使]]。

[254-071] [[宗正少卿]]嗣曹王龟年自[[南诏]]还，骠信[[上表]][[款附]]，请悉遵[[诏旨]]。

[254-072] 九月，李[[孝昌]]、[[拓跋思恭]]与[[尚让]]、硃温战于[[东渭桥]]，不利，引去。

[254-073] 初，[[高骈]]与[[镇海节度使]][[周宝]]俱出[[神策军]]，骈以兄事宝。及骈先贵有功，浸轻之。既而封壤相邻，数争细故，遂有隙。骈檄宝[[入援]][[京师]]，宝治[[舟师]]以俟之，怪其久不行。访诸[[幕客]]，或曰：“高公幸[[朝廷]]多故，有[[并吞]][[江东]]之志，声云[[入援]]，其实未必非图我也！宜为备。”宝未之信，使人觇骈，殊无北上意。会骈使人约宝面会瓜洲议[[军事]]，宝遂以言者为然，辞疾不往。且谓使者曰：“吾非李康，高公复欲作家门[[功勋]]以欺[[朝廷]]邪？”骈怒，复[[遣使]]责宝，“何敢轻侮[[大臣]]？”宝诟之曰：“彼此夹江为[[节度使]]，汝为[[大臣]]，我岂坊门卒邪！”由是遂为深仇。

[254-074] 骈留东塘百馀日，诏屡趣之，骈[[上表]]，托以宝及[[浙东观察使]][[刘汉]]宠将为后患，辛亥，复[[罢兵]]还府，其实无赴难心，但欲禳雉集之异耳。

[254-075] [[高骈]]召石镜[[镇将]][[董昌]]至[[广陵]]，欲与之俱击[[黄巢]]。昌将[[钱镠]]说昌曰：“观高公无讨贼心，不若以扞御[[乡里]]为辞而去之。”昌从之，骈听昌还。会[[杭州]][[刺史]][[路审中]]将之官，行至[[嘉兴]]，昌自石镜[[引兵]]入[[杭州]]，审中惧而还。昌自称[[杭州]][[都押牙]]、知州事，[[遣将]]吏请于[[周宝]]。宝不能制，表为[[杭州刺史]]。

[254-076] 临海贼[[杜雄]]陷[[台州]]。

[254-077] 辛酉，立[[皇子]]震为建王。

[254-078] [[昭义]][[十将]][[成麟]]杀高浔，[[引兵]]还据[[潞州]]。[[天井关]]戍将[[孟方立]][[起兵]]攻麟，杀之。方立，刑州人也。

[254-079] 忠武[[监军]][[杨复光]]屯[[武功]]。

[254-080] [[永嘉]]贼[[硃褒]]陷[[温州]]。

[254-081] [[凤翔]][[行军司马]][[李昌言]]将本[[军屯]][[兴平]]。时[[凤翔]][[仓库]]虚竭，[[犒赏]]稍薄，粮馈不继。昌言知府中兵少，因激怒其众。冬，十月，引军还袭府城。[[郑畋]]登城与[[士卒]]言，其众皆下马罗拜曰：“相公诚无负我曹。”畋曰：“[[行军]]苟能戢兵爱人，为国灭贼，亦可以顺守矣。”乃以留务委之。即日西赴[[行在]]。

[254-082] [[天平节度使]]、南面[[招讨使]][[曹全晸]]与贼战死，军中立其兄子存实为[[留后]]。

[254-083] 十一月，乙巳，[[孟楷]]、硃温袭鄜、夏二军于[[富平]]，二军败，奔归本道。

[254-084] [[郑畋]]至[[凤州]]，累表辞位。诏以畋为[[太子少傅]]、分司，以[[李昌言]]为[[凤翔]][[节度]][[行营招讨使]]。

[254-085] 以[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[裴澈]]为[[鄂岳观察使]]。

[254-086] 加[[镇海节度使]][[周宝]][[同平章事]]。遂昌贼卢约陷[[处州]]。

[254-087] 十二月，[[江西]]将[[闵勖]]戍[[湖南]]，还，过[[潭州]]，逐[[观察使]]李裕，自为[[留后]]。

[254-088] 以感化[[留后]][[时溥]]为[[节度使]]。

[254-089] 赐[[夏州]]号定难军。

[254-090] 初，[[高骈]]镇[[荆南]]，补[[武陵蛮]][[雷满]]为[[牙将]]，领蛮军，从骈至[[淮南]]，[[逃归]]，聚众千人，袭[[朗州]]，杀[[刺史]]崔翥，诏以满为[[朗州]][[留后]]。岁中，率三四[[引兵]]寇[[荆南]]，入其郛，[[焚掠]]而去，大为荆人之患。陬溪人[[周岳]]尝与满猎，争肉而斗，欲杀满，不果。闻满据[[朗州]]，亦聚众袭[[衡州]]，逐[[刺史]]徐颢。诏以岳为[[衡州刺史]]。[[石门]]洞蛮向环亦集夷獠数千攻陷[[澧州]]，杀[[刺史]]吕自牧，自称[[刺史]]。

[254-091] [[王鐸]]以[[高骈]]为[[诸道都统]]无心讨贼，自以身为首相，发愤请行，恳款流涕，至于再三。上许之。

## 中和二年·黄巢困守·各方围攻

[254-092] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]中之上[[中和]]二年（壬寅，公元八八二年）

[254-093] 春，正月，辛亥，以[[王鐸]]兼[[中书令]]，充诸道[[行营]]都[[都统]]，权知[[义成节度使]]，俟[[罢兵]]复还政府。[[高骈]]但领[[盐铁转运使]]，罢其[[都统]]及诸使。听[[王鐸]]自辟将佐，以[[太子少师]][[崔安潜]]为[[副都统]]。辛未，以[[周岌]]、[[王重荣]]为都[[都统]][[左右]][[司马（姓氏）|司马]]，[[诸葛爽]]及[[宣武节度使]]康实为[[左右]][[先锋使]]，[[时溥]]为催遣[[纲运]][[租赋]][[防遏使]]，以右神策[[观军容使]][[西门（姓氏）|西门]]思恭为诸道[[行营]]都[[都监]]。又以[[王处存]]、李[[孝昌]]、[[拓跋思恭]]为[[京城]][[东北]]西面[[都统]]，以[[杨复光]]为南面[[行营都监]]使。又以[[中书舍人]][[郑昌图]]为义成[[节度]][[行军司马]]，[[给事中]]郑畯为[[判官]]，直[[弘文馆]][[王抟]]为[[推官]]，[[司勋员外郎]][[裴贽]]为[[掌书记]]。昌图，从谠之从祖兄弟；畯，畋之弟；抟，玙之曾孙；贽，坦之子也。又以[[陕虢]][[观察使]]王重盈为东面都[[供军使]]。重盈，重荣之兄也。

[254-094] [[黄巢]]以硃温为[[同州刺史]]，令温自取之。二月，[[同州刺史]]米诚奔[[河中]]，温遂据之。

[254-095] 己卯，以[[太子少傅]]、分司[[郑畋]]为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，召诣[[行在]]，军务一以咨之。以[[王鐸]]兼判[[户部]]事。

[254-096] 硃温寇[[河中]]，[[王重荣]]击败之。

[254-097] 以[[李昌言]]为[[京城]]西面[[都统]]，硃玫为[[河南]][[都统]]。

[254-098] [[泾原节度使]]胡公素薨，军中[[请命]]于[[都统]][[王鐸]]，承制以大将张钧为[[留后]]。

[254-099] [[李克用]]寇蔚州。三月，[[振武节度使]][[契苾（姓氏）|契苾]]璋奏与[[天德]]、大同共讨克用。诏[[郑从谠]]与相知应接。

[254-100] [[陈敬瑄]]多遣人历县镇诇事，谓之寻事人，所至多所求取。有二人过资阳镇，独无所求。[[镇将]]谢弘让邀之，不至。自疑有罪，夜，亡入群盗中。明旦，二人去，弘让实无罪也。捕盗使[[杨迁]]诱弘让出首而执以送使，云讨击[[擒获]]，以求功。敬瑄不之问，杖弘让脊二十，钉于西城二七日，煎油泼之，又以胶麻掣其疮，备极惨酷，见者冤之。又有[[邛州]]牙官[[阡能]]，因公事违期，避杖，[[亡命]]为盗。

[254-101] [[杨迁]]复诱之，能方出首，闻弘让之冤，大骂[[杨迁]]，发愤为盗，驱掠良民，不从者举家杀之。逾月，众至万人，立部伍，署职级，横行邛、雅二州间，攻陷[[城邑]]，所过涂地。先是，蜀中少[[盗贼]]，自是纷纷竞起，[[州县]]不能制，敬瑄遣[[牙将]][[杨行迁]]将三千人，胡洪略、莫匡时各将二千人以讨之。

[254-102] 以右神策[[将军]]齐克俭为[[左右]][[神策军]][[内外]]八镇兼博野、[[奉天]][[节度使]]。

[254-103] 赐鄜坊军号保大。

[254-104] 夏，四月，甲午，加[[陈敬瑄]]兼[[侍中]]。

[254-105] [[赫连鐸]]、[[李可举]]与[[李克用]]战，不利。

[254-106] 初，[[高骈]]好[[神仙]]，有[[方士]][[吕用之]]坐妖党，[[亡命]]归骈，骈厚待之，补以军职。用之，[[鄱阳]]茶商之子也，久客[[广陵]]，熟其人情，炉鼎之暇，颇言[[公私]]利病，骈愈奇之，稍加信任。骈旧将[[梁缵]]、陈珙、冯绶、董瑾、[[俞公楚]]、[[姚归礼]]素为骈所厚，用之欲[[专权]]，浸以计去之。骈遂夺缵兵，族珙家，绶、瑾、公楚、归礼咸见疏。用之又引其党张守一、[[诸葛殷]]共蛊惑骈。守一本沧、景村民，以术干骈，无所遇，穷困甚，用之谓曰：“但与吾[[同心]]，勿忧不[[富贵]]。”遂荐于骈，骈宠待埒于用之。殷始自[[鄱阳]]来，用之先言于骈曰：“玉皇以公[[职事]]繁重，辍[[左右]]尊神一人佐公为理，公善遇之。欲其久留，亦可縻以人间重职。”明日，殷[[谒见]]，诡辩风生，骈以为神，补[[盐铁]]剧职。骈严洁，甥侄辈未尝得接坐。殷病风疽，搔扪不替手，脓血满爪，骈独与之同席促膝，传杯器而食。[[左右]]以为言，骈曰：“[[神仙]]以此试人耳！”骈有畜犬，闻其腥秽，多来近之。骈怪之，殷笑曰：“殷尝于玉皇前见之，别来数百年，犹相识。”骈与[[郑畋]]有隙，用之谓骈曰：“[[宰相]]有遣[[剑客]]来刺公者，今夕至矣！”骈大惧，问计安出。用之曰：“张先生尝学斯术，可以御之。”骈请于守一，守一许诺。乃使骈衣妇人之服，潜于它室，而守一代居骈寝榻中，夜掷[[铜器]]于阶，令铿然有声。又密以囊盛彘血，洒于庭宇，如[[格斗]]之状。及旦，笑谓骈曰：“几落奴手！”骈泣谢曰：“先生于骈，乃更生之惠也！”厚酬以金宝。有萧胜者，赂用之，求盐城监，骈有难色，用之曰：“用之非为胜也，近得上仙书云，有宝剑在盐城井中，须一灵官取之。以胜上仙[[左右]]之人，欲使取剑耳。”骈乃许之。胜至监数月，函一铜[[匕首]]以献，用之见，[[稽首]]曰：“此北帝所佩，得之，则百里之内[[五兵]]不能犯。”骈乃饰以[[珠玉]]，常置坐隅。用之自谓磻溪真君，谓守一乃赤松子，殷乃葛[[将军]]，胜乃[[秦穆公]]之婿也。

[254-107] 用之又刻青石为奇字云：“玉皇授白云先生[[高骈]]。”密令[[左右]]置道院香案。骈得之，惊喜。用之曰：“玉皇以公焚修功著，将补真官，计鸾鹤不日当降此际。用之等谪限亦满，必得陪幢节，同归上清耳！”是后，骈于道院庭中刻木鹤，时着羽服跨之，日夕[[斋醮]]，炼金烧丹，费以巨万计。

[254-108] 用之微时，依止[[江阳]]后土庙，[[举动]]祈祷。及得志，白骈崇大其庙，极[[江南]]工材之选，每[[军旅]]大事，以[[少牢]]祷之。用之又言[[神仙]]好楼居，说骈作迎仙楼，费十五万缗。又作[[延和]]阁，高八丈。

[254-109] 用之每对骈呵叱[[风雨]]，仰揖空际，云有[[神仙]]过云表。骈辄随而拜之。然常厚赂骈[[左右]]，使伺骈[[动静]]，共为[[欺罔]]，骈不之寤。[[左右]]小有异议者，辄为用之陷死不旋踵，但潜抚膺鸣指，口不敢言。骈倚用之如[[左右]]手，[[公私]]大小之事皆决于用之，退贤进不肖，淫刑滥赏，骈之政事于是大坏矣！用之知[[上下]][[怨愤]]，恐有窃发，请置[[巡察使]]。骈即以用之领之，募险狯者百馀人，[[合纵连横|纵横]]闾巷间，谓之“察子”，[[民间]]呵妻詈子，靡不知之。用之欲夺人[[货财]]，掠人妇女，辄诬以叛逆，搒掠取服，杀其人而取之，所破灭者数[[百家]]，[[道路]]以目，将吏士民虽家居，皆重足屏气。

[254-110] 用之又欲以[[兵威]]胁制诸将，请选募诸军[[骁勇]]之士二万人，号左、右莫邪都。骈即以张守一及用之为左、右莫邪军使，署置将吏如帅府，[[器械]]精利，衣装华洁，每[[出入]]，[[导从]]近千人。

[254-111] 用之侍妾百馀人，自奉[[奢靡]]，用度不足，辄留[[三司]]纲输其家。用之犹虑人泄其奸谋，乃言于骈曰：“[[神仙]]不难致，但恨学道者不能绝俗累，故不肯降临耳！”骈乃悉去姬妾，谢绝[[人事]]，[[宾客]]、将吏皆不得见。有不得已见之者，皆先令沐浴赍祓，然后见，拜起才毕，已复引出。由是用之得专行威福，无所忌惮，境内不复知有骈矣。

[254-112] [[王鐸]]将两川、[[兴元]]之[[军屯]]灵感寺，[[泾原]]屯京西，易定、[[河中]]屯渭北，邠宁、[[凤翔]]屯[[兴平]]，保大、定难屯[[渭桥]]，忠武屯[[武功]]，官军四集。[[黄巢]]势已蹙，[[号令]]所行不出同、华。民避乱皆入深山筑栅自保，[[农事]]俱废，[[长安城]]中斗米直三十缗。贼卖人于官军以为粮，官军或执山栅之民鬻之，人直数百缗，以肥瘠论价。
