---
id: 第227卷
label: 第227卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十七，唐纪四十三
tags: []
---

# [[第227卷]]　卷第二百二十七　【唐纪四十三】

[227-001] 【唐纪四十三】　起重光作噩六月，尽玄黓阉茂，凡一年有奇。

## 建中二年·四镇联盟·德宗困境

[227-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]二[[建中]]二年（辛酉，公元七八一年）

[227-003] 六月，庚寅，以[[浙江]]东、西[[观察使]]、[[苏州刺史]][[韩滉]]为[[润州]][[刺史]]、[[浙江]]东、西[[节度使]]，名其军曰[[镇海]]。

[227-004] [[张著]]至[[襄阳]]，[[梁崇义]]益惧，陈兵而见之。[[蔺杲]]得诏不敢发，驰见崇义，[[请命]]。崇义对著号泣，竟不受诏。著复命。癸巳，进[[李希烈]]爵南平郡王，加汉南、汉北兵马[[招讨使]]，督诸道兵讨之。[[杨炎]]谏曰：“希烈为[[董秦]][[养子]]，亲任无比，卒逐秦而夺其位。为人狼戾无亲，无功犹屈强不法，使平崇义，何以制之！”上不听。炎[[固争]]之，上益不平。[[荆南]][[牙门将]][[吴少诚]]以取[[梁崇义]]之策干[[李希烈]]，希烈以少诚为[[前锋]]。少诚，[[幽州]]潞人也。

[227-005] 时内自[[关中]]，西暨蜀、汉，南尽江、淮、闽、越，北至[[晋阳|太原]]，所在[[出兵]]，而[[李正己]]遣兵扼[[徐州]]甬桥、[[涡口]]，[[梁崇义]][[阻兵]][[襄阳]]，运路皆绝，人心震恐。江、淮[[进奉]]船千馀艘，泊[[涡口]]不敢进。上以[[和州]][[刺史]][[张万福]]为[[濠州]][[刺史]]。万福驰至[[涡口]]，立马岸上，发[[进奉]]船，[[淄青]][[将士]]停岸睥睨不敢动。辛丑，汾阳忠武王[[郭子仪]]薨。子仪为上将，拥强兵，[[程元振]]、[[鱼朝恩]]谗谤百端；[[诏书]]一纸征之，无不即日就道，由是谗谤不行。尝[[遣使]]至[[田承嗣]]所，承嗣西望拜之曰：“此膝不屈于人若干年矣！”[[李灵曜]]据[[汴州]]作乱，[[公私]]物过汴者皆留之，惟子仪物不敢近，遣兵卫送出境。校[[中书令]]考凡二十四，月入[[俸钱]]二万缗，私产不在焉；[[府库]]珍货山积。家人三千人，八子、七婿皆为[[朝廷]]显官；诸孙数十人，每问安，不能尽辩，颔之而已。[[仆固怀恩]]、[[李怀光]]、[[浑瑊]]辈皆出[[麾下]]，虽贵为王公，常颐指役使，[[趋走]]于前，家人亦以仆隶视之。[[天下]]以其身为[[安危]]者殆三十年，功盖[[天下]]而主不疑，[[位极人臣]]而众不疾，穷奢极欲而人不非之，年八十五而终。其将佐至大官、为名臣者甚众。

[227-006] 壬子，以怀、郑、[[河阳]][[节度副使]]李艽为[[河阳]]、[[怀州]][[节度使]]，割东畿五县隶焉。

[227-007] [[北庭]]、[[安西]]自[[吐蕃]]陷河、陇，隔绝不通，伊西、[[北庭]][[节度使]][[李元忠]]、四镇[[留后]]郭昕帅[[将士]]闭境[[拒守]]，数[[遣使]][[奉表]]，皆不达，声问绝者十馀年。至是，[[遣使]][[间道]]历诸胡自[[回纥]]中来，上嘉之。秋，七月，戊午朔，加元忠[[北庭]][[大都护]]，[[赐爵]]宁塞郡王；以昕为[[安西大都护]]、四镇[[节度使]]，[[赐爵]][[武威郡]]王；[[将士]]皆迁七资。元忠姓名，[[朝廷]]所赐也，本姓曹，名令忠；昕，子仪弟之子也。

[227-008] [[李希烈]]以久雨未进军，上怪之，[[卢杞]]密言于上曰：“希烈迁延，以[[杨炎]]故也。[[陛下]]何爱炎一日之名而堕大功？不若暂免炎相以悦之。事平复用，无伤也。”上以为然。庚申，以炎为[[左仆射]]，罢政事。以前[[永平]][[节度使]][[张镒]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。镒，齐丘之子也。以[[朔方节度使]][[崔宁]]为[[右仆射]]。

[227-009] 丙子，赠故[[伊州刺史]]袁光庭[[工部尚书]]。光庭[[天宝]]末为[[伊州刺史]]，[[吐蕃]]陷河、陇，光庭[[坚守]]累年，[[吐蕃]]百方诱之，不下。粮竭兵尽，城且陷，光庭先杀[[妻子]]，然后自焚。郭昕使至，[[朝廷]]始知之，故[[赠官]]。

[227-010] 辛巳，以[[邠宁节度使]][[李怀光]]兼[[朔方节度使]]。

[227-011] 癸未，[[河东节度使]][[马燧]]，[[昭义节度使]][[李抱真]]，神策[[先锋]][[都知兵马使]][[李晟]]，大破[[田悦]]于临洺。时悦攻临洺，累月不拔，城中食且尽，[[府库]]竭，[[士卒]]多死伤。[[张伾]]饰其爱女，使出拜[[将士]]曰：“诸群守战甚苦，伾家无它物，请鬻此女为[[将士]]一日之费。”众皆哭，曰：“愿尽死力，不敢言赏！”[[李抱真]][[告急]]于朝，诏[[马燧]]将步骑二万与抱真讨悦，又遣[[李晟]]将神策兵与之俱；又诏[[幽州]][[留后]]硃滔讨惟岳。燧等军未出险，先[[遣使]]持书谕悦，为好语。悦谓燧畏之，不设备，又与抱真合兵八万，东下[[壶关]]，军于[[邯郸]]，击悦支军，破之。悦方急攻临洺，分[[李惟岳]]兵五千助杨朝光。明日，燧等进攻朝光栅，悦将万馀人救之，燧命大将[[李自良]]等御之于双冈，令之曰：“悦得过，必斩尔！”自良等[[力战]]，悦军却。燧推火车焚朝光栅，斩朝光，获首虏五千馀级。居五日，燧等进军至临洺，悦悉众[[力战]]，凡百馀合，悦兵大败，[[斩首]]万馀级。悦[[引兵]][[夜遁]]，[[邢州]]围亦解。

[227-012] 时[[平卢节度使]][[李正己]]已薨，子纳秘之，擅领军务。悦[[求救]]于纳及[[李惟岳]]，纳遣大将卫俊将兵万人，惟岳遣兵三千人救之。悦收合散卒，得二万馀人，军于洹水；[[淄青]]军其东，[[成德]]军其西，[[首尾]]相应。[[马燧]]帅诸军进屯鄴，奏求[[河阳]]兵自助；诏[[河阳节度使]]李艽将兵会之。

[227-013] 八月，[[李纳]]始发丧，奏请袭父位，上不许。

[227-014] [[梁崇义]][[发兵]]至[[江陵]]，至四望，大败而归，乃[[收兵]]襄、邓。[[李希烈]]引军循汉而上，与诸道兵会；崇义遣其将翟晖、[[杜少诚]][[逆战]]于蛮水，希烈大破之；追至疏口，又破之。二将[[请降]]，希烈使将其众先入[[襄阳]]慰谕[[军民]]。崇义闭城[[拒守]]，守者开门争出，不可禁。崇义与妻赴井死，[[传首]][[京师]]。

[227-015] [[范阳节度使]]硃滔将讨[[李惟岳]]，军于[[莫州]]。[[张孝忠]]将[[精兵]]八千守[[易州]]，滔遣[[判官]][[蔡雄]]说孝忠曰：“惟岳乳臭儿，敢拒朝命；今[[昭义]]、[[河东]]军已破[[田悦]]，淮宁李[[仆射]]克[[襄阳]]，计[[河南]]诸军，[[朝夕]]北向，恒、魏之亡，可伫立而须也。使君诚能首举[[易州]]以归[[朝廷]]，则破惟岳之功自使君始，此[[转祸为福]]之策也。”孝忠然之，遣牙官[[程华]]诣滔，遣[[录事参军]]董稹[[奉表]]诣阙，滔又[[上表]]荐之。上悦。九月，辛酉，以孝忠为[[成德节度使]]。命惟岳护丧归朝，惟岳不从。孝忠德滔，为子茂和娶滔女，深相结。

[227-016] 壬戌，加[[李希烈]][[同平章事]]。

[227-017] 初，[[李希烈]]请讨[[梁崇义]]，上对朝士亟称其忠。[[黜陟使]][[李承]]自[[淮西]]还，言于上曰：“希烈必立微功；但恐有功之后，偃蹇[[不臣]]，更烦[[朝廷]][[用兵]]耳。”上[[不以为然]]。希烈既得[[襄阳]]，遂据之为己有，上乃思承言。时承为[[河中尹]]，甲子，以承为[[山南东道节度使]]。上欲以[[禁兵]]送上，承请[[单骑]]赴镇。至[[襄阳]]，希烈置之外馆，迫胁万方，承誓死不屈，希烈乃大掠阖境所有而去。承治之[[期年]]，[[军府]]稍完。希烈留[[牙将]]于[[襄州]]，守其所掠财，由是数有使者往来。承亦遣其[[腹心]]臧叔雅往来许、蔡，厚结希烈[[腹心]][[周曾]]等，与之阴图希烈。

[227-018] 初，[[萧嵩]]家庙临[[曲江]]，[[玄宗]]以娱游之地，非神灵所宅，命徙之。[[杨炎]]为相，恶[[京兆尹]]严郢，[[左迁]][[大理卿]]。[[卢杞]]欲陷炎，引郢为[[御史大夫]]。先是，炎将营家庙，有宅在[[洛阳|东都]]，凭[[河南尹]]赵惠伯卖之，惠伯买以为[[官廨]]，郢按之，以为有羡利。杞召[[大理正]]田晋议法，晋以为：“律，监临官市买有羡利，以乞取论，当[[夺官]]。”杞怒，贬晋[[衡州]][[司马（姓氏）|司马]]。更召它[[吏议]]法，以为：“监主自盗，罪当绞。”炎庙[[正直]][[萧嵩]]庙地，杞因谮炎，云“兹地有王气，故[[玄宗]]令嵩徙之。炎有异志，故于其地建庙。”冬，十月，乙未，炎自[[左仆射]]贬[[崖州]][[司马（姓氏）|司马]]。遣[[中使]]护送，未至[[崖州]]百里，[[缢杀]]之。惠伯自[[河中尹]]贬[[费州]]多田尉。寻亦杀之。

[227-019] 辛丑，册太子妃萧氏。

[227-020] 癸卯，祫[[太庙]]。先是，太祖既正东向之位，献、懿二祖皆藏西夹室，不飨。至是，复奉献祖东向而飨之。

[227-021] [[徐州刺史]][[李洧]]，正己之从[[父兄]]也。[[李纳]]寇[[宋州]]，[[彭城]]令[[晋阳|太原]]白季庚说洧举州归国。洧从之，遣摄[[巡官]]崔程[[奉表]]诣阙，且使口奏，并白[[宰相]]，以“[[徐州]]不能独抗纳，乞领徐、海、沂三州[[观察使]]，况海、沂二州，今皆为纳有。洧与[[刺史]][[王涉]]、[[马万通]]素有约，苟得[[朝廷]][[诏书]]，必能成功。”程自外来，以为[[宰相]]一也，先白[[张镒]]，镒以告[[卢杞]]。杞怒其不先白己，不从其请。戊申，加洧[[御史大夫]]，充招谕使。

[227-022] 十一月，戊午，以[[永乐公主]]适[[检校]][[比部郎中]]田华，上不欲违先志故也。

[227-023] 蜀王傀，更名遂。

[227-024] 辛酉，[[宣武节度使]][[刘洽]]，[[神策都知兵马使]][[曲环]]，[[滑州刺史]]襄平[[李澄]]，[[朔方]]大将[[唐朝臣]]，大破[[淄青]]、[[魏博]]之兵于[[徐州]]。

[227-025] 先是，[[李纳]]遣其将王温会[[魏博]]将[[信都]]崇庆共攻[[徐州]]，[[李洧]]遣牙官温人[[王智兴]]诣阙[[告急]]。智兴善走，不五日而至。上为之发[[朔方]]兵五千人，以朝臣将之，与洽、环、澄共救之。时[[朔方]][[军资]]装不至，旗服弊恶。宣武人嗤之曰：“乞子能破贼乎！”朝臣以其言激怒[[士卒]]，且曰：“[[都统]]有令，先破贼营者，营中物悉与之。”士皆[[愤怒]]争奋。

[227-026] 崇庆、温攻[[彭城]]，二旬不能下，请[[益兵]]于纳。纳遣其将[[石隐金]]将万人助之，与[[刘洽]]等相拒于七里沟。日向暮，洽引军稍却。[[朔方]][[马军使]][[杨朝晟]]言于[[唐朝臣]]曰：“公以[[步兵]]负山而陈，以待两军。我以[[骑兵]]伏于山曲，贼见悬[[军势]]孤，必搏之。我以[[伏兵]]绝其腰，必败之。”朝臣从之。崇庆等果将骑二千逾桥而西，[[追击]]官军，[[伏兵]]发，[[横击]]之。崇庆等兵中断，[[狼狈]]而返，阻桥以拒官军。其兵有争桥不得，涉水而度者。朝晟指之曰：“彼可涉，吾何为不涉！”遂涉水击，据桥者皆走，崇庆等兵大溃。洽等乘之，[[斩首]]八千级，溺死过半。[[朔方]]军士尽得其[[辎重]]，旗服鲜华，乃谓宣武人曰：“乞子之功，孰与宋多？”宣武人皆惭。官军[[乘胜]][[逐北]]，至[[徐州]]城下，[[魏博]]、[[淄青]]军[[解围]]走，江、淮[[漕运]]始通。

[227-027] 己巳，诏削[[李惟岳]]官爵；募所部降者，赦而赏之。

[227-028] 甲申，[[淮南节度使]][[陈少游]]遣兵击[[海州]]，其[[刺史]][[王涉]]以州降。十二月，[[李纳]][[密州刺史]][[马万通]][[乞降]]；丁酉，以为[[密州刺史]]。

[227-029] [[崔汉衡]]至[[吐蕃]]，[[赞普]]以[[敕书]]称[[贡献]]及赐，全以臣礼见处。又，[[云州]]之西，当以[[贺兰山]]为境，邀汉衡更请之。丁未，汉衡遣[[判官]]与[[吐蕃]]使者入奏。上为之改[[敕书]]、境土，皆如其请。

[227-030] 加[[马燧]][[魏博]][[招讨使]]。

## 建中三年·各镇割据·唐室危局

[227-031] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]二[[建中]]三年（壬戌，公元七八二年）

### 春·马燧等诸军屯于漳滨

[227-032] 春，正月，[[河阳]][[节度使]]李艽[[引兵]]逼[[卫州]]，[[田悦]]守将任履虚[[诈降]]，既而复叛。

[227-033] [[马燧]]等诸[[军屯]]于漳滨。[[田悦]]遣其将[[王光进]]筑月城以守长桥，诸军不得渡。燧以铁锁连车数百乘，实以土囊，塞其下流，水浅，诸军涉渡。时军中乏粮，悦等[[深壁]]不战。燧命诸军持十日粮，进屯仓口，与悦夹洹水而军。[[李抱真]]、李艽问曰：“粮少而深入，何也？”燧曰：“粮少则利速战，今三镇[[连兵]]不战，欲以老我师。我若[[分军]]击其[[左右]]，悦必救之，则我[[腹背]]受敌，战必不利。故进军逼悦，所谓攻其所必救也。彼苟[[出战]]，必为诸君破之。”乃为三桥逾洹水，日往[[挑战]]，悦不出。燧令诸军夜半起食，[[潜师]]循洹水直趋[[魏州]]，令曰：“贼至，则止为陈。”留百骑击鼓[[鸣角]]于营中，仍抱薪持火，俟诸军毕，则止[[鼓角]]匿其旁。伺悦军毕渡，焚其桥。军行十里所，悦闻之，帅[[淄青]]、[[成德]]步骑四万逾桥掩其后，乘风[[纵火]]，[[鼓噪]]而进。燧[[按兵不动]]，先除其前草莽百步为战场，[[结陈]]以待之，募[[勇士]]五千馀人为前列。悦军至，火止，气衰，燧纵岳击之，悦军大败。神策、[[昭义]]、[[河阳]]军小却，见[[河东]]军捷，还斗，又破之。[[追奔]]至，三桥已焚，悦军乱，赴水溺死不可胜纪，[[斩首]]二万馀级，[[捕虏]]三千馀人，尸相枕藉三十馀里。

[227-034] 悦收馀兵千馀人走[[魏州]]。[[马燧]]与[[李抱真]]不协，[[顿兵]]平邑浮图，迁延不进。悦夜至南郭，大将李长春[[闭关]]不内，以俟官军，久之，天且明，长春乃开门纳之。悦杀长春，[[婴城]][[拒守]]。城中[[士卒]]不满数千，死者[[亲戚]]，号哭满街。悦[[忧惧]]，乃持[[佩刀]]，乘马立府门外，悉集[[军民]]，流涕言曰：“悦不肖，蒙[[淄青]]、[[成德]]二丈人大恩，不量其力，辄拒朝命，丧败至此，使[[士大夫]][[肝脑涂地]]，皆悦之罪也。悦有老母，不能自杀，愿诸公以此刀断悦首，提出城降马[[仆射]]，自取[[富贵]]，无为与悦俱死也！”因从马上自投地。[[将士]]争前抱持悦曰：“[[尚书]][[举兵]]徇义，非私己也。一胜一负，[[兵家]]之常。某辈累世受恩，何忍闻此！愿奉[[尚书]]一战，不胜则以死继之。”悦曰：“诸公不以悦丧败而弃之，悦虽死，敢忘厚意于地下！”乃与诸将各断发，约为兄弟，誓同[[生死]]。悉出[[府库]]所有及敛富民之财，得百馀万，以赏[[士卒]]，众心始定。复召[[贝州刺史]]刑曹俊，使之整部伍，缮[[守备]]，[[军势]]复振。[[李纳]]军于[[濮阳]]，为[[河南]]军所逼，奔还[[濮州]]，征[[援兵]]于[[魏州]]。[[田悦]]遣军使符璘将三百骑送之，璘父令奇谓璘曰：“吾老矣，历观安、史辈[[叛乱]]者，今皆安在！田氏能久乎！汝因此弃逆从顺，是汝扬父名于后世也。”啮臂而别。璘遂与其副李瑶帅众降于[[马燧]]。悦收族其家，令奇慢骂而死。瑶父再春以博州降，悦从兄昂以[[洺州]]降，[[王光进]]以长桥降。悦入城旬馀日，[[马燧]]等诸军始至城下，攻之，不克。

[227-035] 丙寅，[[李惟岳]]遣兵与[[孟祐]]守束鹿，硃滔、[[张孝忠]][[攻拔]]之，进围[[深州]]。惟岳[[忧惧]]，[[掌书记]][[邵真]]复说惟岳，密为表，先遣弟惟简[[入朝]]；然后诛诸将之不从命者，身自[[入朝]]，使妻父[[冀州刺史]]郑诜权知[[节度]]事，以待朝命。惟简既行，[[孟祐]]知其谋，密遣告[[田悦]]。悦大怒，使衙官扈岌往见惟岳，让之曰：“[[尚书]][[举兵]]，正为[[大夫]]求[[旌节]]耳，非为己也。今[[大夫]]乃信[[邵真]]之言，遣弟[[奉表]]，悉以反逆之罪归[[尚书]]，自求雪身，[[尚书]]何负于[[大夫]]而至此邪！若相为斩[[邵真]]，则相待如初；不然，当与[[大夫]]绝矣。”[[判官]][[毕华]]言于惟岳曰：“田[[尚书]]以[[大夫]]之故陷身[[重围]]，[[大夫]]一旦负之，不义甚矣。且[[魏博]]、[[淄青]]兵强食富，足抗[[天下]]，事未可知，奈何遽为[[二三]]之计乎！”惟岳素怯，不能守前计，乃引[[邵真]]，对扈岌斩之。发[[成德]]兵万人，与[[孟祐]]俱围束鹿。丙寅，硃滔、[[张孝忠]]与战于束鹿城下，惟岳大败，烧营而遁。[[兵马使]][[王武俊]]为[[左右]]所构，惟岳疑之，惜其才，未忍除也。束鹿之战，使武俊为[[前锋]]，私自谋曰：“我破硃滔，则惟岳[[军势]]大振，归，杀我必矣。”故战不甚力而败。

[227-036] 硃滔欲[[乘胜]]攻[[恒州]]，[[张孝忠]][[引兵]][[西北]]，军于义丰。滔大惊，孝忠将佐皆怪之，孝忠曰：“[[恒州]][[宿将]]尚多，未易可轻。迫之则[[并力]][[死斗]]，缓之则自相图。诸君第观之，吾军义丰，坐待惟岳之殄灭耳。且硃[[司徒]]言大而识浅，可与共始，难与共终也！”于是滔亦屯束鹿，不敢进。

[227-037] 惟岳将[[康日知]]以[[赵州]]归国，惟岳益疑[[王武俊]]，武俊甚惧。或谓惟岳曰：“先相公委[[腹心]]于武俊，使之辅佐[[大夫]]，又有[[骨肉]]之亲。武俊[[勇冠三军]]，今危难之际，复加猜阻。若无武俊，欲使谁为[[大夫]][[却敌]]乎！”惟岳以为然，乃使[[步军使]][[卫常宁]]与武俊共击[[赵州]]，又使[[王士真]]将兵宿府中以自卫。

[227-038] 癸未，蜀王遂更名溯。

[227-039] [[淮南节度使]][[陈少游]]拔海、密二州，[[李纳]]复攻陷之。

[227-040] [[王武俊]]既出[[恒州]]，谓[[卫常宁]]曰：“武俊今幸出虎口，不复归矣！当北归张[[尚书]]。”常宁曰：“[[大夫]]暗弱，信任[[左右]]，观其势终为硃滔所灭。今[[天子]]有诏，得[[大夫]]首者，以其官爵与之。中丞素为众所服，与其出亡，曷若[[倒戈]]以取[[大夫]]，[[转祸为福]]，特反掌耳。事苟不捷，归张[[尚书]]，未晚也。”武俊深以为然。会惟岳使要藉谢遵至[[赵州]]城下，武俊引遵同谋取惟岳。遵还，密告[[王士真]]。[[闰月]]，甲辰，武俊、常宁自[[赵州]][[引兵]]还袭惟岳。遵与士真矫惟岳命，启[[城门]]纳之。黎明，武俊帅数百骑[[突入]]府门。士真应之于内，杀十馀人。武俊令曰：“[[大夫]]叛逆，[[将士]][[归顺]]，敢违拒者族！”众莫敢动。遂执惟岳，收郑诜、[[毕华]]、王它奴等，皆杀之。武俊以惟岳旧使之子，欲生送之[[长安]]。常宁曰：“彼见[[天子]]，将复以叛逆之罪归咎于中丞。”乃[[缢杀]]之，[[传首]][[京师]]。[[深州刺史]][[杨荣国]]，惟岳姊夫也，降于硃滔，滔使复其位。

[227-041] 复榷[[天下]]酒，惟西京不榷。

[227-042] 二月，戊午，[[李惟岳]]所署[[定州]][[刺史]]杨政义降。时[[河北]]略定，惟[[魏州]]未下。[[河南]]诸军攻[[李纳]]于[[濮州]]，纳势日蹙。[[朝廷]]谓[[天下]]不日可平。甲子，以[[张孝忠]]为易、定、沧三州[[节度使]]，[[王武俊]]为恒冀都[[团练]][[观察使]]，[[康日知]]为深赵都[[团练]][[观察使]]，以德、林二州隶硃滔，令还镇。滔固请[[深州]]，不许，由是[[怨望]]，留屯[[深州]]。[[王武俊]]素轻[[张孝忠]]，自以手诛[[李惟岳]]，功在[[康日知]]上，而孝忠为[[节度使]]，己与[[康日知]]俱为都[[团练使]]，又失赵、定二州，亦不悦。又诏以粮三千石给硃滔，马五百匹给[[马燧]]。武俊以为[[朝廷]]不欲使故人为[[节度使]]，[[魏博]]既下，必取恒冀，故先分其粮马以弱之，疑，未肯[[奉诏]]。

[227-043] [[田悦]]闻之，遣[[判官]]王侑、[[许士则]][[间道]]至[[深州]]，说硃滔曰：“[[司徒]][[奉诏]]讨[[李惟岳]]，旬朔之间，拔束鹿，下[[深州]]，惟岳势蹙，故王[[大夫]]因[[司徒]]胜势，得以枭惟岳之首，此皆[[司徒]]之功也。又[[天子]]明下[[诏书]]，令[[司徒]]得惟岳[[城邑]]，皆隶本镇。今乃割[[深州]]以与日知，是自弃其信也。且今上志欲扫[[清河]]朔，不使蕃镇[[承袭]]，将悉以文臣代[[武臣]]。魏亡，则燕、赵为之次矣；若魏存，则燕、赵无患。然则[[司徒]]果有意矜[[魏博]]之危而救之，非徒得[[存亡]]继绝之义，亦[[子孙]]万世之利也。”又许以[[贝州]]赂滔。滔素有异志，闻之，大喜，即遣王侑归报[[魏州]]，使[[将士]]知有外援，各自坚。又遣[[判官]][[王郅]]与[[许士则]]俱诣[[恒州]]，说[[王武俊]]曰：“[[大夫]]出万死之计，诛逆首，拔乱根，[[康日知]]不出[[赵州]]，岂得与[[大夫]]同日[[论功]]！而[[朝廷]]褒赏略同，谁不为[[大夫]]愤邑者！今又闻有诏支粮马与邻道，[[朝廷]]之意，盖以[[大夫]]善战无敌，恐为后患，先欲贫弱[[军府]]，俟平魏之日，使马[[仆射]]北首，硃[[司徒]]南向，共相灭耳。硃[[司徒]]亦不敢自保，使郅等效愚计，欲与[[大夫]]共救田[[尚书]]而存之。[[大夫]]自留粮马以供军；硃[[司徒]]不欲以[[深州]]与[[康日知]]，愿以与[[大夫]]，请早定[[刺史]]以守之。三镇连后，若[[耳目]][[手足]]之相救，则它日永无患矣！”武俊亦喜，许诺，即遣[[判官]][[王巨源]]使于滔，且令知[[深州]]事，相与刻日[[举兵]]南向。滔又遣人说[[张孝忠]]，孝忠不从。

[227-044] [[宣武节度使]][[刘洽]]攻[[李纳]]于[[濮州]]，克其外城。纳于城上涕泣求自新，[[李勉]]又遣人说之。癸卯，纳遣其[[判官]]房说以其母弟经及子成务入见。会[[中使]]宋凤朝称纳势穷蹙，不可舍，上乃因说等[[于禁]]中，纳遂归[[郓州]]，复与[[田悦]]等合。[[朝廷]]以纳势未衰，三月，乙未，始以[[徐州刺史]][[李洧]]兼徐、海、沂都[[团练]][[观察使]]，海、沂已为纳所据，洧竞无所得。

[227-045] [[李纳]]之初反也，其所署[[德州刺史]]李[[西华]]备守甚严，[[都虞候]]李士真密毁[[西华]]于纳，纳召[[西华]]还府，以士真代之。士真又以诈召[[棣州刺史]][[李长卿]]，长卿过[[德州]]，士真劫之，与同归国。夏，四月，戊午，以士真、长卿为二[[州刺史]]。士真[[求援]]于硃滔，滔已有异志，遣大将李济时将三千人声言助士真守[[德州]]，且召士真诣[[深州]]议[[军事]]，至则留之，使济时领州事。

[227-046] 庚申，[[吐蕃]]归曏日所俘掠[[兵民]]八百人。

[227-047] 上遣[[中使]]发[[卢龙]]、恒冀、易定兵万人诣[[魏州]]讨[[田悦]]。[[王武俊]]不受诏，执使者送硃滔。滔言于众曰：“[[将士]]有功者，吾奏求官勋，皆不遂。今欲与诸君敕装共趋[[魏州]]，击破[[马燧]]以取温饱，何如？”皆不应。三问，乃曰：“[[幽州]]之人，自安、史之反，从而南者无一人得还，今其遗人痛入[[骨髓]]。况[[太尉]]、[[司徒]]皆受国宠荣，[[将士]]亦各蒙官勋，诚且愿保目前，不敢复有侥冀。”滔默然而罢。乃诛大将数十人，厚抚循其[[士卒]]。[[康日知]]闻其谋，以告[[马燧]]，燧以闻。上以[[魏州]]未下，[[王武俊]]复叛，力未能制滔。壬戌，赐滔爵通义郡王，冀以安之。滔反谋益甚，[[分兵]]营于[[赵州]]以逼[[康日知]]，以[[深州]]授[[王巨源]]。武俊以其子士真为恒、冀、深三州[[留后]]，将兵围[[赵州]]。

[227-048] 涿[[州刺史]][[刘怦]]与滔同县人，其母，滔之姑也，滔使知[[幽州]][[留后]]，闻滔欲救[[田悦]]，以书谏之曰：“今[[昌平]]故里，[[朝廷]]改为[[太尉]]乡、[[司徒]]里，此亦[[大夫]]不朽之名也。但以忠顺自持，则事无不济。窃思近日务大乐战，不顾[[成败]]而家灭身屠者，安、史是也。怦忝密亲，默而无告，是负重知。惟[[司徒]]图之，无贻后悔。”滔虽不用其言，亦嘉其尽忠，卒无疑贰。

[227-049] 滔将[[起兵]]，恐[[张孝忠]]为后患，复遣牙官[[蔡雄]]往说之。孝忠曰：“昔者[[司徒]]发[[幽州]]，遣人语孝忠曰：‘[[李惟岳]]负恩为逆’，谓孝忠归国即为[[忠臣]]。孝忠性直，用[[司徒]]之教。今既为[[忠臣]]矣，不复助逆也。且孝忠与武俊皆出夷落，深知其心最喜翻覆。[[司徒]]勿忘鄙言，它日必相念矣！”雄复欲以巧辞说之，孝忠怒，欲执送[[京师]]。雄惧，[[逃归]]。滔乃使[[刘怦]]将兵屯[[要害]]以备之。孝忠完城砺兵，独居强寇之间，莫之能屈。滔将步骑二万五千发[[深州]]，至束鹿。诘旦将行，吹角未毕，[[士卒]]忽大乱，喧噪曰：“[[天子]]令[[司徒]]归[[幽州]]，奈何违敕南救[[田悦]]！”滔大惧，走入驿后堂避匿。[[蔡雄]]与[[兵马使]]宗顼等矫谓[[士卒]]曰：“汝辈勿喧，听[[司徒]]传令。”众稍止。雄又曰：“[[司徒]]将发[[范阳]]，恩旨令得[[李惟岳]][[州县]]即有之，[[司徒]]以[[幽州]]少丝纩，故与汝曹竭力[[血战]]以取[[深州]]，冀得其丝纩以宽汝曹赋率，[[不意]][[国家]]无信，复以[[深州]]与[[康日知]]。又，[[朝廷]]以汝曹有功，赐绢人十匹，至[[魏州]]西境，尽为马[[仆射]]所夺。[[司徒]]但处[[范阳]]，[[富贵]]足矣，今兹南行，乃为汝曹，非自为也。汝曹不欲南行，任自归北，何用喧悖，乖失军礼！”众闻言，不知所为，乃曰：“[[敕使]]何得不为军士守护赏物！”遂入[[敕使]]院，擘裂杀之。又呼曰：“虽知[[司徒]]此行为[[士卒]]，终不如且[[奉诏]]归镇。”雄曰：“然则汝曹各还部伍，诘朝复往[[深州]]，休息数日，相与归镇耳。”众然后定。滔即引军还[[深州]]，密令诸将访察唱率为乱者，得二百馀人，悉斩之，馀众股栗。乃复[[举兵]]而南，众莫敢前却。进，取宁晋，留屯以待[[王武俊]]。武俊将步骑万五千取[[元氏]]，东趣宁晋。

[227-050] 武俊之始诛[[李惟岳]]也，遣[[判官]][[孟华]]入见。上问以[[河朔]][[利害]]，华性忠直，有才略，应对[[慷慨]]。上悦，以为恒冀[[团练副使]]。会武俊与硃滔有异谋，上遽遣华归[[谕旨]]。华至，武俊已[[出师]]，华谏曰：“圣意于[[大夫]]甚厚，苟尽[[忠义]]，何患官爵之不崇，[[土地]]之不广，不日[[天子]]必移康中丞于它镇，深、赵终为[[大夫]]之有，何苦遽自同于逆乱乎！异日无成，悔之何及！”华曏在[[李宝]]臣[[幕府]]，以[[直道]]已为同列所忌，至是为副使，同列尤疾之，言于武俊曰：“华以军中阴事奏[[天子]]，请为[[内应]]，故得超迁。是将覆[[大夫]]之军，[[大夫]]宜备之。”武俊以其旧人，不忍杀，夺职，使归私第。

[227-051] [[田悦]]恃[[援兵]]将至，遣其将[[康愔]]万馀人出城西，与[[马燧]]等战于御河上，大败而还。

[227-052] 时两河[[用兵]]，月费百馀万缗，[[府库]]不支数月。[[太常博士]]韦都宾、[[陈京]]建议，以为：“货利所聚，皆在富商，请括富商钱，出万缗者，借其馀以供军。计[[天下]]不过借[[一二]]千商，则数年之用足矣。”上从之。甲子，诏[[借商]]人钱，令[[度支]]条上。[[判度支]][[杜佑]][[大索]][[长安]]中[[商贾]]所有货，意其不实，辄加搒捶。帛粟麦者，皆借四分之一，封其柜窖。[[百姓]]为之罢市，相帅遮[[宰相]]马自诉，以千万数。[[卢杞]]始慰谕之，势不可遏，乃疾驱自他道归。计并[[借商]]所得，才二百万缗，人已竭矣。京，叔明之五世孙也。

[227-053] 甲戌，以[[昭义]][[节度副使]]、[[磁州刺史]][[卢玄卿]]为[[洺州刺史]]兼[[魏博]][[招讨副使]]。

[227-054] 初，[[李抱真]]为[[泽潞]][[节度使]]，[[马燧]]领[[河阳]]三城。抱真欲杀[[怀州刺史]]杨鉥，鉥奔燧。燧纳之，且奏其无罪，抱真怒。及同讨[[田悦]]，数以事相恨望，二人怨隙遂深，不复相见。由是诸军逗桡，久无成功，上数遣[[中使]]和解之。及[[王武俊]]逼[[赵州]]，抱真分[[麾下]]二千人戍[[邢州]]，燧大怒曰：“馀贼未除，宜相与[[戮力]]，乃[[分兵]]自守其地，我宁得独战邪！”欲[[引兵]]归。[[李晟]]说燧曰：“李[[尚书]]以邢、赵连壤，[[分兵]]守之，诚未有害。今公遽自引去，众谓公何！”燧悦，乃[[单骑]]造抱真垒，相与释憾结欢。会[[洺州刺史]][[田昂]]请[[入朝]]，燧奏以[[洺州]]隶抱真，请玄卿为[[刺史]]，兼充[[招讨]]之副。[[李晟]]军先隶抱真，又请兼隶燧，以示协和。上皆从之。

[227-055] [[卢龙]][[节度]][[行军司马]][[蔡廷玉]]恶[[判官]][[郑云逵]]，言于硃泚，奏贬[[莫州]][[参军]]。云逵妻，硃滔之女也，滔复奏为[[掌书记]]。云逵深构廷玉于滔，廷玉又与[[检校]][[大理少卿]]硃体微言于泚曰：“滔在幽镇，事多专擅，其性非长者，不可以[[兵权]]付之。”滔知之，大怒，数与泚书，请杀二人者，泚不从。由是兄弟颇有隙。及滔拒命，上欲归罪于廷玉等以悦滔，甲子，贬廷玉柳州司户，体微万州南浦尉。

[227-056] [[宣武节度使]][[刘洽]]攻[[李纳]]之[[濮阳]]，降其守将高彦昭。

[227-057] 硃滔遣人以[[蜡书]]置髻中遗硃泚，欲与同反。[[马燧]]获之，并使者送[[长安]]，泚不之知。上驿召泚于[[凤翔]]，至，以[[蜡书]]并使者示之，泚惶恐[[顿首]][[请罪]]。上曰：“相去千里，初不同谋，非卿之罪也。”因留之[[长安]]私第，[[赐名]]园、腴田、锦彩、[[金银]]甚厚，以安其意；其[[幽州]]、[[卢龙]][[节度]]、[[太尉]]、[[中书令]]并[[如故]]。

[227-058] 上以[[幽州]]兵在[[凤翔]]，思得重臣代之。[[卢杞]]忌[[张镒]]忠直，为上所重，欲出之于外，己得专总[[朝政]]，乃对曰：“硃泚名位素崇，[[凤翔]]将校班秩已高，非[[宰相]]信臣，无以[[镇抚]]，臣请自行。”上俯首未言，巳又曰：“[[陛下]]必以臣貌寝，不为[[三军]]所伏，固惟[[陛下]][[神算]]。”上乃顾镒曰：“才兼[[文武]]，望重[[内外]]，无以易卿。”镒知为杞所排而无辞以免，因[[再拜]]受命。戊寅，以镒兼[[凤翔尹]]、[[陇右]][[节度]]等使。

[227-059] 初，[[卢杞]]与[[御史大夫]]严郢共构[[杨炎]]、赵惠伯之狱，炎死，杞复忌郢。会[[蔡廷玉]]等[[贬官]]，[[殿中侍御史]]郑詹误递文符至昭应送之，廷玉等行已至[[蓝田]]，召还而东，廷玉等以为执己送硃滔，至灵宝西，赴河死。上闻之，骇异，[[卢杞]]因奏：“硃泚必疑以为[[诏旨]]，请遣[[三司使]]案詹。”又言：“[[御史]]所为，必禀[[大夫]]，请并郢案之。”狱未具，壬午，杞奏[[杖杀]]詹于[[京兆府]]；贬郢[[费州]][[刺史]]，卒于贬所。

[227-060] 上初[[即位]]，[[崔祐甫]]为相，务崇宽大，故当时政声蔼然，以为有[[贞观之治|贞观]]之风。及[[卢杞]]为相，知上性多忌，因以疑似[[离间]]群臣，始劝上以严刻御下，中外失望。

[227-061] [[淮南节度使]][[陈少游]]奏，本道税钱每千请增二百。五月，丙戌，诏增它道税钱皆如[[淮南]]；又盐每斗价皆增百钱。

[227-062] 硃滔、[[王武俊]]自宁晋南救[[魏州]]，辛卯，诏[[朔方节度使]][[李怀光]]将[[朔方]]及神策步骑万五千人东讨[[田悦]]，且拒滔等。滔行至宗城，[[掌书记]][[郑云逵]]、参谋田景仙弃滔[[来降]]。

[227-063] 丁酉，加[[河东节度使]][[马燧]][[同平章事]]。

[227-064] 辛亥，置[[义武]]军[[节度]]于[[定州]]，以易、定、沧三州隶之。[[张光晟]]之杀突董也，上欲遂绝[[回纥]]，召册[[可汗]]使[[源休]]还[[晋阳|太原]]。久之，乃复遣休送突董及翳密施、大、小[[梅录]]等四丧还其国，[[可汗]]遣其[[宰相]]颉[[子思]]迦等迎之。颉[[子思]]迦坐大帐，立休等于帐前雪中，诘以杀突董之状，欲杀者数四，供待甚薄。留五十馀日，乃得归。[[可汗]]使人谓之曰：“国人皆欲杀汝以偿怨，我意则不然。汝国已杀突董等，我又杀汝，如以血洗血，污益甚耳！今吾以水洗血，不亦善乎！唐负我马直绢百八十万匹，当速归之。”遣其散支[[将军]]康赤心随休入见，休竟不得见[[可汗]]而还。六月，己卯，至[[长安]]，诏以帛十万匹、[[金银]]十万两偿其马直。休有口辩，[[卢杞]]恐其见上得幸，乘其未至，先除[[光禄卿]]。

[227-065] 硃滔、[[王武俊]]军至[[魏州]]，[[田悦]]具[[牛酒]]出迎，魏人欢呼动地。滔营于惬山，是日，[[李怀光]]军亦至，[[马燧]]等盛[[军容]]迎之。滔以为袭己，遽出陈。怀光勇而无谋，欲乘其[[营垒]]未就击之。燧请且休[[将士]]，[[观衅]]而动，怀光曰：“彼[[营垒]]既立，将为后患，此时不可失也。”遂击滔于惬山之西，杀[[步卒]]千馀人，滔军崩沮。怀光按辔观之，有喜色。[[士卒]]争入滔营取[[宝货]]，[[王武俊]]引二千骑[[横冲]]怀光军，军分为二。滔引后继之，官军大败，蹙入[[永济渠]]溺死者[[不可胜数]]，人相蹈藉，其积如山，水为之不流，[[马燧]]等各收军保垒。是夕，滔等堰[[永济渠]]入[[王莽]]故河，绝官[[军粮]]道及归路。明日，水深三尺馀。[[马燧]]惧，[[遣使]]卑辞谢滔，求与诸[[节度]]归本道，奏[[天子]]，请以[[河北]]事委五郎处之。滔欲许之，[[王武俊]]以为不可。滔不从。秋七月，燧与诸军涉水而西，[[退保]]魏县以拒滔，滔乃谢武俊，武俊由是恨滔。后数日，滔等亦[[引兵]]营魏县[[东南]]，与官军隔水相拒。

[227-066] [[李纳]][[求援]]于滔等，滔遣[[魏博]][[兵马使]][[信都]]承庆将兵助之。纳攻[[宋州]]，不克，遣[[兵马使]][[李克]]信、李钦遥戍[[濮阳]]、南华以拒[[刘洽]]。

[227-067] 甲辰，以淮宁[[节度使]][[李希烈]]兼[[平卢]]、[[淄青]]、兗郓、登莱、[[齐州]][[节度使]]，讨[[李纳]]。又以[[河东节度使]][[马燧]]兼[[魏博]]、澶相[[节度使]]。加[[朔方]]、[[邠宁节度使]][[李怀光]][[同平章事]]。

[227-068] 神策[[行营招讨使]][[李晟]]请以所将兵北解[[赵州]]之围，与[[张孝忠]][[合势]]图[[范阳]]，上许之，晟自[[魏州]][[引兵]]北趋[[赵州]]，[[王士真]][[解围]]去。晟留[[赵州]]三日，与孝忠合兵北略[[恒州]]。

[227-069] 演[[州司马]]李孟秋[[举兵]]反，自称[[安南]][[节度使]]。[[安南都护]]辅良交讨斩之。

[227-070] 八月，丁未，置汴东、西水[[陆运]]、[[两税]]、[[盐铁使]]二人，[[度支]]总其大要而已。

[227-071] 辛酉，以[[泾原]][[留后]][[姚令言]]为[[节度使]]。

[227-072] [[卢杞]]恶[[太子太师]][[颜真卿]]，欲出之于外。真卿谓杞曰：“先中丞[[传首]]至[[平原]]，真卿以舌舐面血。今相公忍不相容乎！”杞矍然起拜，然恨之益甚。

[227-073] 九月，癸卯，[[殿中少监]][[崔汉衡]]自[[吐蕃]]归，[[赞普]]遣其臣区颊赞随汉衡入见。冬，十月，辛亥，以[[湖南观察使]][[曹王皋]]为[[江南西道]][[节度使]]。皋至[[洪州]]，悉集将佐，简阅其才，得[[牙将]][[伊慎]]、[[王锷]]等，擢为大将，引[[荆襄]][[判官]][[许孟容]]置[[幕府]]。慎，[[兗州]]人；孟容，[[长安]]人也。慎常从[[李希烈]]讨[[梁崇义]]，希烈爱其才，欲留之，慎[[逃归]]。希烈闻皋用慎，恐为己患，遗慎七属甲，诈为复书，坠之境上。上闻之，遣[[中使]]即军中斩慎，皋为之论雪；未报。会江贼三千馀众[[入寇]]，皋遣慎击贼自赎；慎击破之，[[斩首]]数百级而还，由是得免。

[227-074] [[卢杞]][[秉政]]，知上必更立相，恐其分己权，[[乘间]]荐[[吏部侍郎]]关播儒厚，可以镇[[风俗]]。丙辰，以播为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。政事皆决于杞，播等敛衽无所[[可否]]。上尝[[从容]]与[[宰相]][[论事]]，播意有所不可，起立欲言，杞目之而止。还至[[中书]]，杞谓播曰：“以[[足下]]端悫少言，故相引至此，曏者奈何发口欲言邪！”播自是不复敢言。

[227-075] 戊辰，遣[[都官员外郎]][[河中]][[樊泽]]使于[[吐蕃]]，告以[[结盟]]之期。

[227-076] 丙子，肃王详薨。

[227-077] 十一月，己卯朔，加[[淮南节度使]][[陈少游]][[同平章事]]。

[227-078] [[田悦]]德硃滔之救，与[[王武俊]]议奉滔为主，[[称臣]]事之，滔不可，曰：“[[惬山之战|惬山之捷]]，皆[[大夫]]二兄之力，滔何敢独居尊位！”于是[[幽州]][[判官]]李子千、恒冀[[判官]]郑濡等共议：“请与[[郓州]]李[[大夫]]为四国，俱称王而不改[[年号]]，如昔[[诸侯]]奉周家[[正朔]]。筑坛[[同盟]]，有不如约者，众共伐之。不然，岂得常为叛臣，茫然无主，[[用兵]]既无名，有功无官爵为赏，使将吏何所依归乎！”滔等皆以为然。滔乃自称冀王，[[田悦]]称[[魏王]]，[[王武俊]]称[[赵王]]，仍请[[李纳]]称[[齐王]]。是日，滔等筑坛于军中，[[告天]]而受之。滔为盟主，称孤；武俊、悦、纳称[[寡人]]。所居堂曰殿，[[处分]]曰令，群下[[上书]]曰笺，妻曰妃，[[长子]]曰世子。各以其所治州为府，置留守兼[[元帅]]，以军政委之；又置东西曹，视[[门下]]、[[中书省]]；[[左右]][[内史]]，视[[侍中]]、[[中书令]]；馀官皆仿天朝而易其名。

[227-079] 武俊以[[孟华]]为司礼[[尚书]]，华竟不受，呕血死。以[[兵马使]][[卫常宁]]为[[内史]]监，委以[[军事]]。常宁[[谋杀]]武俊，武俊[[腰斩]]之。武俊遣其将张终葵寇[[赵州]]，[[康日知]]击斩之。

[227-080] [[李希烈]]帅所部兵三万徙镇[[许州]]，遣所亲诣[[李纳]]，与谋共袭[[汴州]]。[[遣使]]告[[李勉]]，云已兼领[[淄青]]，欲假道之官。勉为之治桥、具馔以待之，而严为之备。希烈竟不至，又密与硃滔等[[交通]]，纳亦数遣[[游兵]]渡汴以迎希烈。由是[[东南]][[转输]]者皆不敢由[[汴渠]]，自蔡水而上。

[227-081] 十二月，[[丁丑]]，[[李希烈]]自称[[天下]][[都元帅]]、[[太尉]]、[[建兴]]王。时硃滔等与官军相拒累月，官军有[[度支]][[馈粮]]，诸道[[益兵]]，而滔与[[王武俊]]孤军深入，专仰给于[[田悦]]，客主日益困弊。闻[[李希烈]][[军势]]甚盛，颇[[怨望]]，乃相与谋[[遣使]]诣[[许州]]，劝希烈[[称帝]]，希烈由是自称[[天下]][[都元帅]]。

[227-082] [[司天少监]]徐承嗣请更造《[[建中]][[正元]]历》；从之。
