---
id: 第257卷
label: 第257卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百五十七，唐纪七十三
tags: []
---

# [[第257卷]]　卷第二百五十七　【唐纪七十三】

[257-001] 【唐纪七十三】　起强圉协洽四月，尽著雍涒滩，凡一年有奇。

## 光启三年·唐末乱局·各镇混战

[257-002] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]下之下[[光启]]三年（丁未，公元八八七年）

### 夏·高骈闻秦宗权将寇淮南

[257-003] 夏，四月，甲辰朔，约逐[[苏州刺史]][[张雄]]，帅其众逃入海。

[257-004] [[高骈]]闻[[秦宗权]]将寇[[淮南]]，遣左厢[[都知兵马使]][[毕师鐸]]将百骑屯[[高邮]]。时[[吕用之]]用事，[[宿将]]多为所诛，师鐸自以[[黄巢]]降将，常自危。师鐸有美妾，用之欲见之，师鐸不许。用之因师鐸出，窃往见之。师鐸惭怒，出其妾，由是有隙。师鐸将如[[高邮]]，用之待之加厚，师鐸益疑惧，谓祸在旦夕。师鐸子娶[[高邮]][[镇遏使]][[张神剑]]女，师鐸密与之谋，神剑以为无是事。神剑名雄，人以其善用剑，故谓之“神剑”。时府中藉藉，亦以为师鐸且受诛，其母使人语之曰：“设有是事，汝自努力前去，勿以老母、弱子为累！”师鐸疑未决。会骈子四十三郎者素恶用之，欲使师鐸帅外[[镇将]]吏疏用之罪恶，闻于其父，密使人绐之曰：“用之比来频启令公，欲因此相图，已有委曲在张[[尚书]]所，宜备之！”师鐸问神剑曰：“昨夜使司有[[文书]]，翁胡不言？”神剑不寤，曰：“无之。”师鐸不自安，归营，谋于[[腹心]]，皆劝师鐸[[起兵]]诛用之。师鐸曰：“用之数年以来，人怨鬼怒，安知天不假手于我诛之邪！淮宁军使[[郑汉章]]，我乡人，昔[[归顺]]时[[副将]]也，素切齿于用之，闻吾谋，必喜。”乃夜与百骑潜诣汉章，汉章大喜，悉发[[镇兵]]及驱居民合千馀人从师鐸至[[高邮]]。师鐸诘[[张神剑]]以所得委曲，神剑惊曰：“无有。”师鐸声色浸厉，神剑奋曰：“公何见事之暗！用之奸恶，[[天地]]所不容。况近者重赂[[权贵]]得[[岭南]][[节度]]，复不行，或云谋[[窃据]]此土，使其得志。吾辈岂能握刀头，事此妖物邪！要C061此数贼以谢淮海，何必多言！”汉章喜，遂命取酒，割臂血沥酒，共饮之。乙巳，众推师鐸为[[行营使]]，为文[[告天]]地，[[移书]][[淮南]]境内，言诛用之及张守一、[[诸葛殷]]之意。以汉章为[[行营]]副使，神剑为[[都指挥使]]。神剑以师鐸[[成败]]未可知，请以所部留[[高邮]]，曰：“一则为公[[声援]]，二则供给[[粮饷]]。”师鐸不悦，汉章曰：“张[[尚书]]谋亦善，苟终始[[同心]]，事捷之日，子女[[玉帛]]相与共之，今日岂可复相违！”师鐸乃许之。戊申，师鐸、汉章发[[高邮]]。

[257-005] 庚戌，诇骑以白[[高骈]]，[[吕用之]]匿之。

[257-006] 硃珍至[[淄青]]旬日，应募者万馀人，又袭[[青州]]，获马千匹。辛亥，还，至[[大梁]]，[[朱温|硃全忠]]喜曰：“吾事济矣！”时蔡人方寇[[汴州]]，其将[[张晊]]屯[[北郊]]，[[秦贤]]屯[[板桥]]，各有众数万，列三十寨，连延二十馀里。全忠谓诸将曰：“彼蓄锐[[休兵]]，方来击我，未知硃珍之至，谓吾兵少，畏怯自守而已。宜[[出其不意]]，先击之。”乃自行兵攻[[秦贤]]寨，[[士卒]]踊跃争先。贤不为备，连拔四寨，斩万馀级，蔡人大惊，以为神。全忠又使[[牙将]][[新野]][[郭言]][[募兵]]于[[河阳]]、陕、虢，得万馀人而还。

[257-007] [[毕师鐸]]兵奄至[[广陵城]]下，城中惊扰。壬子，[[吕用之]]引[[麾下]][[劲兵]]，诱以重赏，出城[[力战]]。师鐸兵少却，用之始得[[断桥]]塞门为[[守备]]。是日，骈登[[延和]]阁，闻喧噪声，[[左右]]以师鐸之变告。骈惊，急召用之诘之，用之徐对曰：“师鐸之众思归，为门卫所遏，适已随宜区处，计寻退散，倘或不已，正烦玄女一[[力士]]耳，愿令公勿忧。”骈曰：“近者觉君之妄多矣，君善为之，勿使吾为周[[侍中]]。”言毕，惨沮久之，用之惭懅而退。师鐸退屯山光寺，以[[广陵城]]坚兵多，甚有悔色。癸丑，遣其属孙约与其子诣[[宣州]]，[[乞师]]于观使察[[秦彦]]，且许以克城之日迎彦为帅。会师鐸馆客毕慕颜自城中逃出，言“众心离散，用之忧窘，若[[坚守]]之，不日当溃。”师鐸乃悦。

[257-008] 是日未明，骈召用之，问以事[[本末]]，用之始以实对，骈曰：“吾不欲复[[出兵]]相攻，君可选一温信大将，以我手札谕之。若其未从，当别[[处分]]。”用之退，念诸将皆[[仇敌]]，往必不利于己。甲寅，遣所部讨击副使许戡，赍骈委曲及用之誓状并酒淆出劳师鐸。师鐸始亦望骈旧将劳问，得以具陈用之奸恶，披泄积愤，见戡至，大骂曰：“[[梁缵]]、[[韩问]]何在，乃使此秽物来。”戡未及发言，已牵出斩之。乙卯，师鐸[[射书]]入城，用之不发，即焚之。

[257-009] 丁巳，用之以[[甲士]]百人入见骈于[[延和]][[阁下]]，骈大惊，匿于寝室，久而后出，曰：“[[节度使]]所居，无故以兵入，欲反邪！”命[[左右]]驱出。用之大惧，出子城南门，举策指之曰：“吾不可复入此！”自是高、吕始判矣。是夜，骈召其从子前[[左金吾卫将军]]杰密议[[军事]]。戊午，署杰都牢[[城使]]，泣而勉之，以亲信五百人给之。

[257-010] 用之命诸将[[大索]]城中[[丁壮]]，无问朝士、书生，悉以[[白刃]]驱缚登城，令分立城上，自旦至暮，不得休息。又恐其与外寇通，数易其地，家人饷之，莫知所在。由是城中人亦恨师鐸入城之晚也。

[257-011] 骈遣大将石锷以师鐸幼子及其母书并骈委曲至扬子谕师鐸，师鐸遽遣其子还，曰：“令公但斩吕、张以示师鐸，师鐸不敢负恩，愿以[[妻子]][[为质]]。”骈恐用之屠其家，收师鐸母[[妻子]]置使院。

[257-012] 辛酉，[[秦彦]]遣其将[[秦稠]]将兵三千至扬子助师鐸。壬戌，[[宣州]]军攻南门，不克。癸亥，又攻罗城[[东南]]隅，城几陷者数四。甲子，罗城西南隅守者焚战格以应师鐸，师鐸毁其城以内其众。用之帅其众千人[[力战]]于三桥北，师鐸垂败，会高杰以牢城兵自子城出，欲擒用之以授师鐸，用之乃开参佐门北走。骈召[[梁缵]]以[[昭义]]军百馀人保子城。乙丑，师鐸[[纵兵]]大掠。骈不得已，命彻备，与师鐸相见于[[延和]][[阁下]]，交拜如宾主之仪，署师鐸[[节度副使]]、[[行军司马]]，仍承制加[[左仆射]]，[[郑汉章]]等各[[迁官]]有差。

[257-013] 左莫邪[[都虞候]]申及，本[[徐州]]健将，入见骈，说之曰：“师鐸逆党不多，诸门尚未有守者，请令公及此选元从三十人，夜自教场门出，比师鐸觉之，迫不及矣。然后发诸[[镇兵]]，还取府城，此[[转祸为福]]也。若[[一二]]日事定，浸恐艰难，及亦不得在[[左右]]矣。”言之，且泣，骈犹豫不听。及恐语泄，遂窜匿。会[[张雄]]至东塘，及往归之。

[257-014] 丙寅，师鐸果[[分兵]]守诸门，[[搜捕]]用之亲党，悉诛之。师鐸入居使院，[[秦稠]]以宣军千人分守使宅及诸[[仓库]]。丙寅，骈牒请解所任，以师鐸兼判府事。师鐸遣孙约至[[宣城]]，趣[[秦彦]]过江。或说师鐸曰：“[[仆射]]向者[[举兵]]，盖以用之辈[[奸邪]]暴横，高令公坐自聋瞽，不能区理，故顺众心为一方去害。今用之既败，[[军府]]廓然，[[仆射]]宜复奉高公而佐之，但总其[[兵权]]以[[号令]]，谁敢不服。用之乃[[淮南]]一叛将耳，[[移书]]所在，立可枭擒。如此，外有推奉之名，内得[[兼并]]之实，虽[[朝廷]]闻之，亦无亏臣节。使高公聪明，必知内愧；如其不悛，乃机上肉耳，奈何以此功业付之他人，岂惟受制于人，终恐自相鱼肉。前日[[秦稠]]先守[[仓库]]，其相疑已可见。且秦[[司空（姓氏）|司空]]为[[节度使]]，[[庐州]]、[[寿州]]其肯为之下乎！仆见战攻之端未有穷已，岂惟[[淮南]]之人[[肝脑涂地]]，窃恐[[仆射]][[功名]][[成败]]未可知也！不若及今亟止秦[[司空（姓氏）|司空]]勿使过江，彼若粗识[[安危]]，必不敢轻进。就使他日责我以负约，犹不失为高氏[[忠臣]]也。”师鐸大以为不然，明日，以告[[郑汉章]]，汉章曰：“此智士也！”散求之，其人畏祸，竟不复出。

[257-015] 戊辰，骈迁家出居南第，师鐸以[[甲士]]百人为卫，其实囚之也。是日，宣军以所求未获，焚[[进奉]]两楼数十间，[[宝货]]悉为[[煨烬]]。己巳，师鐸于府厅视事，凡[[官吏]]非有[[兵权]]者皆[[如故]]，复迁骈于[[东第]]。自城陷，诸军大掠，[[昼夜]]不已。至是，师鐸始以[[先锋使]][[唐宏]]为[[静街]]使，禁止之。骈先为[[盐铁使]]，[[积年]]不[[贡奉]]，[[货财]]在[[扬州]]者，填委如山。骈作郊天、御楼[[六军]]立仗仪服，及大殿[[元会]]、内署[[行幸]]供张[[器用]]，皆刻镂[[金玉]]、蟠龙蹙凤数十万事，悉为乱兵所掠，归于闾阎，张陈寝处其中。

[257-016] 庚午，获[[诸葛殷]]，[[杖杀]]之，弃尸道旁，怨家抉其目，断其舌，众以瓦石投之，须臾成冢。[[吕用之]]之败也，其党[[郑杞]]首归师鐸，师鐸署杞知[[海陵]]监事。杞至[[海陵]]，阴记[[高霸]][[得失]]，闻于师鐸。霸获其书，杖杞背，断[[手足]]，刳目截舌，然后斩之。

[257-017] 蔡将[[卢瑭]]屯于万胜，夹[[汴水]]而军，以绝[[汴州]]运路，[[朱温|硃全忠]]乘雾袭之，[[掩杀]]殆尽。于是蔡兵皆徙就[[张晊]]，屯于[[赤冈]]，全忠复就击之，杀二万馀人。蔡人大惧，或军中自相惊，全忠乃还[[大梁]]，养兵休士。

[257-018] 辛未，[[高骈]]密以金遗守者，[[毕师鐸]]闻之，壬午，复迎骈入道院，收高氏[[子弟]]甥侄十馀人同幽之。

[257-019] 前[[苏州刺史]][[张雄]]帅其众自海溯江，屯于东塘，遣其将[[赵晖]]入据[[上元]]。

[257-020] [[毕师鐸]]之攻[[广陵]]也，[[吕用之]]诈为[[高骈]]牒，署[[庐州]][[刺史]][[杨行密]][[行军司马]]，追兵[[入援]]。[[庐江]]人[[袁袭]]说行密曰：“高公昏惑，用之[[奸邪]]，师鐸悖逆，凶德参会，而求兵于我，此天以[[淮南]]授明公也，趣赴之。”行密乃悉发[[庐州]]兵，复借兵于[[和州]][[刺史]][[孙端]]，合数千人赴之，五月，至天长。[[郑汉章]]之从师鐸也，留其妻守淮口，用之帅众攻之，旬日不克，汉章[[引兵]]救之。用之闻行密至天长，[[引兵]]归之。

[257-021] 丙子，[[朱温|硃全忠]]出击[[张晊]]，大破之。[[秦宗权]]闻之，自[[郑州]]引[[精兵]]会之。

[257-022] [[张神剑]]求货于[[毕师鐸]]，师鐸报以俟秦[[司空（姓氏）|司空]]之命，神剑怒，亦以其众归[[杨行密]]。及[[海陵]][[镇遏使]][[高霸]]、曲溪人[[刘金]]、盱胎人贾令威悉以其众属焉。行密众至万七千人，[[张神剑]]运[[高邮]]粮以给之。

[257-023] [[朱温|硃全忠]][[求救]]于衮、郓，硃瑄、[[硃瑾]]皆[[引兵]]赴之，义成军亦至。辛巳，全忠以四[[镇兵]]攻[[秦宗权]]于边孝村，大破之，[[斩首]]二万馀级，宗权宵遁，全忠追之，至阳武桥而还。全忠深德硃瑄，兄事之。蔡人之守[[洛阳|东都]]、[[河阳]]、许、汝、怀、郑、陕、虢者，闻宗权败，皆弃去。宗权发[[郑州]]，[[孙儒]]发[[河阳]]，皆[[屠灭]]其人，焚其[[庐舍]]而去，宗权之势自是稍衰。[[朝廷]]以扈驾[[都头]]杨守宗知[[许州]]事，[[朱温|硃全忠]]以其将孙从益知[[郑州]]事。

[257-024] [[钱镠]]遣东安[[都将]][[杜稜]]、[[浙江]][[都将]][[阮结]]、静[[江都]]将成及将兵讨薛朗。

[257-025] 甲午，[[秦彦]]将[[宣歙]]兵三万馀人，乘竹筏沿江而下，[[赵晖]][[邀击]]于[[上元]]，杀溺殆半。丙申，彦入[[广陵]]，自称权知压[[淮南]][[节度]]事，仍以[[毕师鐸]]为[[行军司马]]，补池[[州刺史]][[赵锽]]为[[宣歙观察使]]。戊戌，[[杨行密]]帅诸军抵[[广陵城]]下，为八寨以守之，[[秦彦]]闭城自守。

[257-026] 六月，戊申，天威[[都头]]杨守立与[[凤翔]][[节度使]]李昌符争道，[[麾下]]相殴，帝命[[中使]]谕之，不止。是夕，[[宿卫]]皆严兵为备。己酉，昌符[[拥兵]]烧[[行宫]]，庚戌，复攻[[大安]]门。守立与昌符战于通衢，昌符兵败，帅[[麾下]]走保[[陇州]]。[[杜让能]]闻难，挺身步[[入侍]]。[[韦昭度]]质其家于军中，誓诛反贼，故军士[[力战]]而胜之。守立，复恭之假子也。壬子，以扈驾[[都将]]、[[武定]][[节度使]][[茂贞|李茂贞]]为[[陇州]][[招讨使]]，以讨昌符。

[257-027] 甲寅，[[河中]][[牙将]]常行儒杀[[节度使]][[王重荣]]。重荣用法严，末年尤甚。行儒尝被罚，耻之，遂作乱。夜，攻府舍，重荣逃于别墅。明旦，行儒得而杀之。制以[[陕虢]][[节度使]]王重盈为[[护国节度使]]，又以重盈子珙权知[[陕虢]][[留后]]。重盈至[[河中]]，执行儒，杀之。

[257-028] 戊午，[[秦彦]]遣[[毕师鐸]]、[[秦稠]]将兵八千出城，西击[[杨行密]]。稠败死，[[士卒]]死者什七八。城中乏食，[[樵采]]路绝，[[宣州]]军始食之。

[257-029] 壬戌，亳州将[[谢殷]]逐其[[刺史]]宋兗。

[257-030] [[孙儒]]既去[[河阳]]，[[李罕之]]召[[张全义]]于[[泽州]]，与之收合馀众。罕之据[[河阳]]，全义据[[洛阳|东都]]，共[[求援]]于[[河东]]。[[李克用]]以其将[[安金俊]]为[[泽州刺史]]，将骑助之，表罕之为[[河阳]][[节度使]]，全义为[[河南尹]]。初[[洛阳|东都]]经[[黄巢]]之乱，遗民聚为三城以相保，继以[[秦宗权]]、[[孙儒]][[残暴]]，仅存坏垣而已。全义初至，[[白骨]]蔽地，[[荆棘]]弥望，居民不满百户，全义[[麾下]]才百馀人，相与保中州城，四野俱无耕者。全义乃于[[麾下]]选十八人材器可任者，人给一旗一榜，谓之屯将，使诣十八县故墟落中，植旗张榜，[[招怀]][[流散]]，劝之树艺。惟杀人者死，馀但笞杖而已，无[[严刑]]，无[[租税]]，民归之者如市。又选壮者教之战陈，以御[[寇盗]]。数年之后，[[都城]]坊曲，渐复旧制，诸县[[户口]]，率皆归复，[[桑麻]]蔚然，野无[[旷土]]。其胜兵者，大县至七千人，小县不减二千人，乃奏置令佐以治之。全义明察，人不能欺，而为政宽简。出，见[[田畴]]美者，辄下马，与[[僚佐]]共观之，召[[田主]]，劳以[[酒食]]；有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出[[老幼]]，赐以茶纟采衣物。[[民间]]言：“张公不喜[[声伎]]，见之未尝笑，独见佳麦良茧则笑耳。”有田荒秽者，则集众杖之；或诉以乏人牛，乃召其[[邻里]]责之曰：“彼诚乏人牛，何不助之！”众皆谢，乃释之。由是[[邻里]]有相助，故比户皆有[[蓄积]]，[[凶年]]不饥，遂成[[富庶]]焉。

[257-031] [[杜稜]]等败薛朗将李君暀于[[阳羡]]。

### 秋·硃全忠引兵过亳州

[257-032] 秋，七月，癸未，[[淮南]]将吴苗帅其徒八千人逾城降[[杨行密]]。

[257-033] 八月，壬寅朔，[[茂贞|李茂贞]]奏[[陇州刺史]]薛知筹以城降，斩李昌符，灭其族。

[257-034] [[朱温|硃全忠]][[引兵]]过亳州，遣其将[[霍存]]袭[[谢殷]]，斩之。

[257-035] 丙子，以[[茂贞|李茂贞]][[同平章事]]、充[[凤翔]][[节度使]]。

[257-036] 以[[韦昭度]]守[[太保]]、兼[[侍中]]。

[257-037] [[朱温|硃全忠]]欲兼兗、郓，而以硃瑄兄弟有功于己，攻之无名，乃诬瑄招诱宣武军士，[[移书]]诮让。瑄复书不逊，全忠遣其将硃珍、[[葛从周]]袭[[曹州]]，壬子，拔之，杀[[刺史]]丘弘礼。又攻[[濮州]]，与兗、郓兵战于刘桥，杀数万人，硃瑄、[[硃瑾]]仅以身免。全忠与兗、郓始有隙。

[257-038] [[秦彦]]以[[张雄]]兵强，冀得其用，以[[仆射]][[告身]]授雄，以[[尚书]][[告身]]三通授[[裨将]][[冯弘鐸]]等。[[广陵]]人竞以[[金玉]]珠缯诣雄军贸食，通犀带一，得米五升，锦衾一，得糠五升。雄军既富，不复肯战。未几，复助[[杨行密]]。丁卯，彦悉出城中兵万二千人，遣[[毕师鐸]]、[[郑汉章]]将之，陈于城西，延袤数里，[[军势]]甚盛。行密安卧帐中，曰：“贼近告我。”[[牙将]]李宗礼曰：“[[众寡不敌]]，宜[[坚壁]]自守，徐图[[还师]]。”[[李涛]]怒曰：“吾以顺[[讨逆]]，何论[[众寡]]！大军至此，去将安归！涛愿将所部为[[前锋]]，保为公破之！”涛，[[赵州]]人也。行密乃积[[金帛]]麰米于一寨，使[[羸弱]]守之，多伏[[精兵]]于其旁，自将十馀人冲其陈，兵始交，行密阳不胜而走，[[广陵]]兵追之，入空寨，争取[[金帛]]麰米，[[伏兵]]四起，[[广陵]]众乱。行密[[纵兵]]击之，俘斩殆尽，积尸十里，沟渎皆满，师鐸、汉章[[单骑]]仅免。自是[[秦彦]]不复言[[出师]]矣。

[257-039] 九月，以[[户部侍郎]]、[[判度支]]张浚为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。

[257-040] [[高骈]]在道院，[[秦彦]]供给甚薄，[[左右]]无食，至然木像、煮革带食之，有相啖者。彦与[[毕师鐸]][[出师]]屡败，疑骈为[[厌胜]]，外围益急，恐骈党有[[内应]]者。有妖尼王奉仙言于彦曰：“[[扬州]][[分野]]极灾，必有一大人死，自此喜矣。”甲戌，命其将刘匡时杀骈，并其[[子弟]]甥侄无少长皆死，同[[坎瘗]]之。乙亥，[[杨行密]]闻之，帅[[士卒]][[缟素]]向城大哭三日。

[257-041] 硃珍攻[[濮州]]，硃瑄遣其弟罕将步骑万人救之。辛卯，[[朱温|硃全忠]][[逆击]]罕于范，擒斩之。

### 冬·硃珍拔濮州

[257-042] 冬，十月，[[秦彦]]遣[[郑汉章]]将步骑五千出击[[张神剑]]、[[高霸]]寨，破之，神剑奔[[高邮]]，霸奔[[海陵]]。

[257-043] 丁未，硃珍拔[[濮州]]，[[刺史]]硃裕奔郓，珍[[进兵]]攻郓。瑄使裕诈遗珍书，约为[[内应]]，珍夜[[引兵]]赴之，瑄开门纳汴军，闭而杀之，死者数千人，汴军乃退。瑄[[乘胜]]复取[[曹州]]，以其属郭词为[[刺史]]。

[257-044] 甲寅，立[[皇子]]升为益王。

[257-045] [[杜稜]]等拔[[常州]]，丁从实奔[[海陵]]。[[钱镠]]奉[[周宝]]归[[杭州]]，属高鞬，具部将礼，[[郊迎]]之。[[杨行密]]围[[广陵]]且半年，[[秦彦]]、[[毕师鐸]]大小数十战，多不利。城中无食，米斗直钱五十缗，草根木实皆尽，以堇泥为饼食之，饿死者太半。宣军掠人诣肆卖之，驱缚屠割如羊豕，讫无一声，[[积骸]][[流血]]，满于[[坊市]]。彦、师鐸无如之何，嚬蹙而已。外围益急，彦、师鐸忧懑，殆无生意，相对抱膝，终日悄然。行密亦以城久不下，欲引还。己巳夜，[[大风]]雨，[[吕用之]]部将张审威帅[[麾下]]士三百，晨，伏于西壕，俟守者易代，潜登城，启关纳其众，守者皆不斗而溃。先是，彦、师鐸信重尼奉仙，虽战陈日时，[[赏罚]][[轻重]]，皆取决焉。至是复咨于奉仙曰：“何以取济？”奉仙曰：“走为上策。”乃自开化门[[出奔]]东塘。行密帅诸军合万五千人入城，以[[梁缵]]不尽节于高氏，为秦、毕用，斩于戟门之外。[[韩问]]闻之，赴井死。以[[高骈]]从孙愈摄副使，使改殡骈及其族。城中遗民才数[[百家]]，饥羸非复人状，行密辇西寨米以赈之。行密自称[[淮南]][[留后]]。

[257-046] [[秦宗权]]遣其弟宗衡将兵万人渡淮，与[[杨行密]]争[[扬州]]，以[[孙儒]]为副，[[张佶]]、[[刘建锋]]、[[马殷]]及宗权族弟彦晖皆从。十一月，辛未，抵[[广陵城]]西，据行密故寨，行密[[辎重]]之未入城者，为蔡人所得。[[秦彦]]、[[毕师鐸]]至东塘，[[张雄]]不纳，将渡江趣[[宣州]]。宗衡召之，乃[[引兵]]还，与宗衡合。未几，宗权召宗衡还蔡，拒[[朱温|硃全忠]]。[[孙儒]]知宗[[权势]]不能久，[[称疾]]不行。宗衡屡促之，儒怒，甲戌，与宗衡饮酒，座中手刃之，[[传首]]于全忠。宗衡将[[安仁义]]降于行密。[[仁义]]，本[[沙陀]]将也，行密悉以[[骑兵]]委之，列于[[田頵]]之上。儒[[分兵]]掠邻州，未几，众至数万，以城下乏食，与彦、师鐸袭[[高邮]]。

[257-047] 初，宣[[武都]][[指挥使]]硃珍与排陈斩斫使[[李唐宾]]，[[勇略]]、[[功名]]略相当，全忠每战，使二人偕，往无不捷，然二人素不相下。珍使人迎其妻于[[大梁]]，不白全忠，全忠怒，追还其妻，杀守门者，使亲吏[[蒋玄晖]]召珍，以汉宾代总其众。馆鐸[[巡官]]冯翊[[敬翔]]谏曰：“硃珍未易轻取，恐其猜惧生变。”全忠悔，使人追止之。珍果自疑，丙子夜，珍[[置酒]]召诸将。唐宾疑其有异图，斩关奔[[大梁]]，珍亦弃军[[单骑]]继至。全忠两惜其才，皆不罪，遣还[[濮州]]，因[[引兵]]归。

[257-048] 全忠多权数，将佐莫测其所为，惟[[敬翔]]能逆知之，往往助其所不及。全忠大悦，自恨得翔晚，凡[[军机]]、民政悉以咨之。

[257-049] 辛巳，[[高邮]][[镇遏使]][[张神剑]]帅[[麾下]]二百人[[逃归]][[扬州]]。丙戌，[[孙儒]]屠[[高邮]]。戊子，[[高邮]][[残兵]]七百人[[溃围]]而至，[[杨行密]]虑其为变，分隶诸将，一夕尽坑之。明日，[[白起|杀神]]剑于其第。[[杨行密]]恐[[孙儒]][[乘胜]]取[[海陵]]，壬寅，命[[镇遏使]][[高霸]]帅其[[兵民]]悉归府城，曰：“有违命者，族之！”于是数万户弃[[资产]]、焚[[庐舍]]、挈[[老幼]]迁于[[广陵]]。戊戌，霸与弟暀、部将余绕山、前[[常州刺史]]丁从实至[[广陵]]，行密出郭迎之，与霸、往约为兄弟，置其将卒于法云寺。

[257-050] 己亥，[[秦宗权]]陷[[郑州]]。

[257-051] [[朝廷]]以[[淮南]]久乱，[[闰月]]，以[[朱温|硃全忠]]兼[[淮南节度使]]、[[东南]]面[[招讨使]]。

[257-052] [[陈敬瑄]]恶[[顾彦朗]]与[[王建]]相亲，恐其合兵图己，谋于[[田令孜]]，令孜曰：“建，吾子也，不为[[杨兴]]元所容，故作贼耳。今折简召之，可致[[麾下]]。”乃[[遣使]]以书召之，建大喜，诣[[梓州]]见彦朗曰：“十军阿父见召，当往省之。因见陈[[太师]]，求一大州，若得之，私愿足矣！”乃留其家于[[梓州]]，率麾[[精兵]]二千，与从子[[宗钅岁]]、假子宗瑶、宗弼、宗侃、宗弁俱西。宗瑶，燕人姜郅；宗弼，许人魏弘夫；宗侃，许人田师侃；宗弁，鹿弁也。建至[[鹿头关]]，[[西川]]参谋乂李谓敬瑄曰：“[[王建]]，虎也，奈何延之入室！彼安肯为公下乎！”敬瑄悔，亟遣人止之，且增修[[守备]]。建怒，破关而进，败[[汉州]][[刺史]]张顼于[[绵竹]]，遂拔[[汉州]]，进军学射山，又败[[西川]]将句惟立于蚕北，又拔德阳。敬瑄[[遣使]]让之，对曰：“十军阿父召我来，乃门而拒之，重为顾公所疑，[[进退]]无归矣。”[[田令孜]]登楼慰谕之，建与诸将于清远桥上髡发罗拜，曰：“今既无归，且辞阿父作贼矣！”[[顾彦朗]]以其弟彦晖为[[汉州]][[刺史]]，[[发兵]]助建，急攻[[成都]]，三日不克而退，还屯[[汉州]]。敬瑄告难于朝，诏遣[[中使]]和解之；又令节茂贞以书谕之，皆不从。

[257-053] [[杨行密]]欲遣[[高霸]]屯天长以拒[[孙儒]]，[[袁袭]]曰：“霸，高氏旧将，常挟两端，我胜则来，不胜则叛。今处之天长，是自绝其归路也，不如杀之。”己酉，行密[[伏甲]]执霸及丁从实、余绕山，皆杀之。又遣千骑[[掩杀]]其党于法云寺，死者数千人。是日，[[大雪]]，寺外数坊地皆赤。高暀出走，明日，获而杀之。

[257-054] [[吕用之]]在天长也，绐[[杨行密]]日：“用之有银五万铤，埋于所居，克城之日，愿备[[麾下]]一醉之资。”庚戌，行密阅[[士卒]]，顾用之曰：“[[仆射]]许此曹银，何食言邪！”因牵下[[械系]]，命[[田頵]]鞫之，云：“[[郑杞]]、董瑾谋因[[中元]]夜，邀[[高骈]]至其第建黄箓斋，乘其入静，[[缢杀]]之，声言上升。因令莫邪都帅诸军推用之为[[节度使]]。”是日，[[腰斩]]用之，怨家刳裂立尽，并诛其族党。军士发其中堂，得桐入，书骈姓名于胸，[[桎梏]]而钉之。

[257-055] [[袁袭]]言于行密曰：“[[广陵]]饥弊已甚，蔡贼复来，民必重困，不如避之。”甲寅，行密遣[[和州]]将[[延陵]]宗以其众二千人归[[和州]]，乙卯，又命[[指挥使]][[蔡俦]]将兵千人，[[辎重]]数千两，归于[[庐州]]。[[赵晖]]据[[上元]]，会[[周宝]]败，[[浙西]]溃卒多归之，众至数万。晖遂自骄大，治[[南朝]][[台城]]而居之，服用奢僭。[[张雄]]在东塘，晖不与通问。雄溯江而上，晖以兵塞其中流。雄怒，戊午，攻[[上元]]，拔之。晖奔[[当涂]]，未至，为其下所杀。馀众降，雄悉坑之。

[257-056] [[朱温|硃全忠]]遣内[[客将]]张延范致朝命于[[杨行密]]，以行密为[[淮南]][[节度副使]]，又以宣武[[行军司马]]李璠为[[淮南]][[留后]]，遣[[牙将]][[郭言]]将兵千人送之。[[感化节度使]][[时溥]]自以于全忠为先进，官为[[都统]]，顾不得领[[淮南]]，而全忠得之，意甚恨望。全忠以书假道于溥，溥不许。璠至[[泗州]]，溥以兵袭之，[[郭言]][[力战]]得免而还，徐、汴始构怨。

[257-057] 十二月，癸巳，[[秦宗权]]所署[[山南东道]][[留后]][[赵德諲]]陷[[荆南]]，杀[[节度使]]张瑰，留其将[[王建]]肇[[守城]]而去，遗民才数[[百家]]。

[257-058] [[饶州刺史]]陈儒陷[[衢州]]。

[257-059] [[上蔡]]贼帅[[冯敬章]]陷[[蕲州]]。

[257-060] 乙未，[[周宝]]卒于[[杭州]]。

[257-061] [[钱镠]]以[[杜稜]]为[[常州]][[制置使]]。命[[阮结]]等进攻[[润州]]，丙申，克之。刘浩走，擒薛朗以归。

## 文德元年·僖宗崩·昭宗即位

[257-062] [[僖宗]]惠圣恭定孝[[皇帝]]下之下[[文德]]元年（戊申，公元八八八年）

### 春·张守一与吕用之同归杨行密

[257-063] 春，正月，甲寅，[[孙儒]]杀[[秦彦]]、[[毕师鐸]]、[[郑汉章]]。彦等之归秦宗衡也，其众犹二千馀人，其后稍稍为儒所夺。[[裨将]][[唐宏]]知其必及祸，恐并死，乃[[诬告]]彦等潜召汴军。儒杀彦等，以宏为[[马军使]]。

[257-064] 张守一与[[吕用之]]同归[[杨行密]]，复为诸将合仙丹，又欲干[[军府]]之政，行密怒而杀之。

[257-065] 蔡将石璠将万馀人寇陈、亳，[[朱温|硃全忠]]遣硃珍、[[葛从周]]将数千骑击擒之。癸亥，以全忠为[[蔡州]][[四面行营都统]]，代[[时溥]]，诸[[镇兵]]皆受全[[忠节]]度。

[257-066] [[张廷范]]至[[广陵]]，[[杨行密]]厚礼之。及闻李璠来为[[留后]]，怒，有不受之色。廷范密使人白全忠，宜自以大军赴镇，全忠从之。至[[宋州]]，廷范自[[广陵]]逃来，曰：“行密未可图也。”甲子，李璠至，言徐军遮道，全忠乃止。

[257-067] 丙寅，[[钱镠]]斩薛朗，剖其心以祭[[周宝]]，以[[阮结]]为[[润州]][[制置使]]。

[257-068] 二月，[[朱温|硃全忠]]奏以[[杨行密]]为[[淮南]][[留后]]。

[257-069] 乙亥，上[[不豫]]。壬午，发风翔。己丑，至[[长安]]。庚寅，赦[[天下]]，[[改元]]。以[[韦昭度]]兼[[中书令]]。

[257-070] [[魏博节度使]][[乐彦祯]]，骄泰不法，发六州民筑罗城，方八十里，人苦其役。其子从训，尤凶险，既杀[[王鐸]]，魏人皆恶之。从训聚[[亡命]]五百馀人为[[亲兵]]，谓之子将。[[牙兵]]疑之，籍籍不安。从训惧，易服逃出，止于近县，彦祯因以为[[相州刺史]]。从训遣人至魏运[[甲兵]]、[[金帛]]，交错于路，[[牙兵]]益疑。彦祯惧，请避位，居[[龙兴]]寺为僧，从推[[都将]]赵文弁知[[留后]]事。从训[[引兵]]三万至城下，文弁不[[出战]]，众复杀之，推[[牙将]]贵乡[[罗弘信]]知[[留后]]事。先是，人有言“见白须翁，言弘信当为地主”者。文弁既死，众群聚呼曰：“谁欲为[[节度使]]者？”弘信出应曰：“白须翁已命我矣。”众环视曰：“可也。”遂立之。弘信[[引兵]]出，与从训战，败之。从训收馀众保[[内黄]]，魏人围之。

[257-071] 先是，[[朱温|硃全忠]]将讨[[蔡州]]，遣[[押牙]]雷鄴以银万两请籴于魏。[[牙兵]]既逐彦祯，杀鄴于馆。从训既败，乃[[求救]]于全忠。

[257-072] 初，[[河阳]][[节度使]][[李罕之]]与[[河南尹]][[张全义]]刻臂为盟，相得欢甚。罕之勇而无谋，性复贪暴，意轻全义，闻其勤俭力穑，笑曰：“此田舍一夫耳！”全义闻之，不以为忤。罕之屡求谷帛，全义皆与之，而罕之征求无厌，[[河南]]不能给，小不如所欲，辄械[[河南]]注吏至[[河阳]]杖之，[[河南]]将佐皆[[愤怒]]。全义曰：“李[[太傅]]所求，奈何不与！”竭力奉之，状若畏之者，罕之益骄。罕之所部不[[耕稼]]，专以[[剽掠]]为资，啖人为粮，至是悉其众攻[[绛州]]，[[绛州刺史]][[王友]]遇降之；进攻[[晋州]]，[[护国节度使]]王重盈密结全义以图之。全义潜发[[屯兵]]，夜乘虚袭[[河阳]]，黎明，入三城，罕之逾垣步走，全义悉俘其家，遂兼领[[河阳节度使]]。罕之奔[[泽州]]，[[求救]]于[[李克用]]。

[257-073] 三月，戊戌朔，日有食之，既。

[257-074] 己亥，上疾[[复作]]，壬寅，大渐。皇弟吉王保，长而贤，群臣属望。十军[[观军容使]][[杨复恭]]请立其弟寿王杰。是日，下诏，立杰为皇太弟，[[监军]]国事。[[右军中尉]][[汉高祖刘邦|刘季]]述遣兵迎杰于六王宅，入居少阳院，[[宰相]]以下就见之。癸卯，上崩于灵符殿。遗制，太弟杰更名敏，以[[韦昭度]]摄冢宰。

[257-075] 昭宗[[即位]]，体貌明粹，有英气，喜[[文学]]，以[[僖宗]]威令不振，[[朝廷]]日卑，有恢复前烈之志，尊礼[[大臣]]，梦想贤豪，[[践阼]]之始，中外忻忻焉。

[257-076] [[朱温|硃全忠]][[裹粮]]于[[宋州]]，将讨[[秦宗权]]，会[[乐从训]]来[[告急]]，乃移[[军屯]][[滑州]]，遣[[都押牙]][[李唐宾]]等将步骑三万攻[[蔡州]]，遣[[都指挥使]]硃珍等[[分兵]]救[[乐从训]]。自[[白马]][[济河]]，下[[黎阳]]、临河、[[李固]]三镇，进至[[内黄]]，败魏军万馀人，获其将[[周儒]]等十人。

[257-077] [[李克用]]以其将[[康君立]]为南面[[招讨使]]，督[[李存孝]]、[[薛阿檀]]、[[史俨]]、[[安全]]俊、[[安休休]]五将、骑七千，助[[李罕之]]攻[[河阳]]。[[张全义]][[婴城]]自守，城中食尽，[[求救]]于[[朱温|硃全忠]]，以[[妻子]][[为质]]。

[257-078] [[王建]]攻[[彭州]]，[[陈敬瑄]]救之，乃去。建大掠[[西川]]，[[十二州]]皆被其患。夏，四月，庚午，[[追尊]]上母[[王氏]]曰恭宪[[皇后]]。

[257-079] 壬午，[[孙儒]]袭[[扬州]]，克之。[[杨行密]]出走，儒自称[[淮南节度使]]。行密将奔[[海陵]]，[[袁袭]]劝归[[庐州]]，再为[[进取]]之计，从之。

[257-080] [[朱温|硃全忠]]遣其将[[丁会]]、[[葛从周]]，[[牛存节]]将兵数万救[[河阳]]。[[李存孝]]令[[李罕之]]以[[步兵]][[攻城]]，自帅[[骑兵]][[逆战]]于温，[[河东]]军败，[[安休休]]惧罪，奔[[蔡州]]。汴人[[分兵]]欲断[[太行]]路，[[康君立]]等惧，[[引兵]]还。全忠表[[丁会]]为[[河阳]][[留后]]，复以[[张全义]]为[[河南尹]]。会，[[寿春]]人；存节，[[博昌]]人也。全义德全忠出己，由是尽心附之，全忠每[[出战]]，全义主给其粮仗无乏。

[257-081] [[李罕之]]为[[泽州刺史]]，领[[河阳节度使]]。罕之留其子颀事克用，身还[[泽州]]，专以[[寇钞]]为事，自怀、孟、晋、绛数百里间，州无[[刺史]]，县无令长，田无麦禾，邑无烟火者，殆将十年。[[河中]]、[[绛州]]之间有摩云山，绝高，民保聚其上，[[寇盗]]莫能近。罕之[[攻拔]]之，时人谓之“李摩云”。

[257-082] [[乐从训]]移军洹水，[[罗弘信]]遣其将程公信击从训，斩之，与父彦祯皆[[枭首]]军门。癸巳，[[遣使]]以厚币犒全忠军，请[[修好]]，全忠乃召军还。诏以[[罗弘信]]权知[[魏博]][[留后]]。

[257-083] [[归州]][[刺史]]郭禹击[[荆南]]，逐[[王建]]肇，建肇奔[[黔州]]。诏以禹为[[荆南]][[留后]]。[[荆南]]兵荒之馀，止有一十七家，禹[[厉精为治]]，抚集凋残，[[通商]][[务农]]，晚年殆及万户。时籓镇各务兵力相残，莫以[[养民]]为事，独[[华州]][[刺史]][[韩建]][[招抚]][[流散]]，劝[[课农]]桑，数年之间，民富军赡。时人谓之北韩南郭。[[秦宗权]][[别将]]常厚据[[夔州]]，禹与其将汝阳[[许存]]攻夺之。久之，[[朝廷]]以禹为[[荆南节度使]]，建肇为[[武泰]][[节度使]]。禹奏复姓名为[[成汭]]。

[257-084] 加[[李克用]]兼[[侍中]]。

[257-085] 五月，己亥，加[[朱温|硃全忠]]兼[[侍中]]。

[257-086] [[赵德諲]]既失[[荆南]]，且度[[秦宗权]]必败，壬寅，举[[山南东道]][[来降]]，且自托于[[朱温|硃全忠]]。全忠表请以德諲自副，制以[[山南东道]]为[[忠义]]军，以德諲为[[节度使]]，充[[蔡州]]四面[[行营]][[副都统]]。

[257-087] [[朱温|硃全忠]]既得洛、孟，无西顾之忧，乃大[[发兵]]击[[秦宗权]]，大破宗权于[[蔡州]]之南，克北关门。宗权[[屯守]]中州，全忠分诸将为二十八寨以环之。

[257-088] 加[[凤翔]][[节度使]][[茂贞|李茂贞]][[检校]][[侍中]]。

[257-089] [[陈敬瑄]][[方与]][[王建]]相攻，[[贡赋]]中绝。建以[[成都]]尚强，退无所掠，欲[[罢兵]]，[[周庠]]、綦毋谏以为不可，庠曰：“[[邛州]]城堑完固，食支数年，可据之以为根本。”建曰：“吾在军中久，观[[用兵]]者不倚[[天子]]之重，则众心易离。不若疏敬瑄之罪，表请[[朝廷]]，命[[大臣]]为帅而佐之，则功庶可成。”乃使庠草表，请讨敬瑄以[[赎罪]]，因求[[邛州]]。[[顾彦朗]]亦表请赦建罪，移敬瑄它镇以靖两川。

[257-090] 初，[[黄巢]]之乱，上为寿王，从[[僖宗]]幸蜀。时事出仓猝，[[诸王]]多徒行至[[山谷]]中，寿王疲乏，不能前，卧磻石上。[[田令孜]]自后至，趣之行，王曰：“足痛，幸[[军容]]给一马。”令孜曰：“此深山，安得马！”以鞭抶王使前，王顾而不言，心衔之。及[[即位]]，遣人监[[西川]]军，令孜不[[奉诏]]。上言愤籓镇[[跋扈]]，欲以威制之。会得彦朗、建表，以令孜所恃者敬瑄耳，六月，以[[韦昭度]]兼[[中书令]]，充[[西川节度使]]，兼[[西川]][[招抚]][[制置]]等使，征敬瑄为[[龙武]][[统军]]。

[257-091] [[王建]]军新都，时[[绵竹]]土豪何义阳、安仁费师懃等所在[[拥兵]]自保，众或万人，少者千人。建遣王宗瑶说之，皆帅众附于建，给其资粮，建军复振。

[257-092] 置佑国军于[[河南]]府，以[[张全义]]为[[节度使]]。

[257-093] 秋，七月，[[李罕之]]引[[河东]]兵寇[[河阳]]，[[丁会]]击却之。

[257-094] 升[[凤州]]为[[节度]]府，割兴、[[利州]]隶之，以[[凤州]][[防御使]][[满存]]为[[节度使]]、[[同平章事]]。

[257-095] 以权知[[魏博]][[留后]][[罗弘信]]为[[节度使]]。

[257-096] 八月，戊辰，[[朱温|硃全忠]]拔[[蔡州]][[南城]]。

[257-097] [[杨行密]]畏[[孙儒]]之逼，欲轻兵袭[[洪州]]，[[袁袭]]曰：“[[钟传]]定[[江西]]已久，兵强食足，未易图也。[[赵锽]]新得[[宣州]]，怙乱[[残暴]]，众心不附。公宜卑辞厚币，说[[和州]][[孙端]]、[[上元]][[张雄]]使自[[采石]]济江侵其境，彼必来[[逆战]]，公自铜官济江会之，破锽必矣。”行密从之，使[[蔡俦]]守[[庐州]]，帅诸将济自糁潭。

[257-098] [[孙端]]、[[张雄]]为[[赵锽]]所败，锽将苏塘、漆朗将兵二万屯曷山。[[袁袭]]曰：“公[[引兵]]急趋曷山，[[坚壁]]自守，彼求战不得，谓我畏怯，因其怠，可破也。”行密从之。塘等大败，遂围[[宣州]]。锽兄乾之自池州帅众救[[宣州]]，行密使其将[[陶雅]]击乾之于九华，破之。乾之奔[[江西]]，以雅为池州[[制置使]]。

[257-099] 九月，[[朱温|硃全忠]]以[[馈运]]不继，且[[秦宗权]]残破不足忧，[[引兵]]还。丙申，遣硃珍将兵五千送[[楚州]][[刺史]][[刘瓚]]之官。

[257-100] [[钱镠]]遣其从弟銶将兵攻徐约于[[苏州]]。

### 冬·孟方立遣其将奚忠信将兵三万袭

[257-101] 冬，十月，徐兵邀硃珍、[[刘瓚]]不听前，珍等击之，取沛、滕二县，斩获万计。

[257-102] [[孟方立]]遣其将[[奚忠信]]将兵三万袭辽州，[[李克]]修[[邀击]]，大破之，擒[[忠信]]送[[晋阳]]。

[257-103] 辛卯，葬惠圣恭定孝[[皇帝]]于靖陵。[[庙号]][[僖宗]]。

[257-104] [[陈敬瑄]]、[[田令孜]]闻[[韦昭度]]将至，[[治兵]]完城以拒之。

[257-105] 十一月，[[时溥]]自将步骑七万屯吴康镇，硃珍与战，大破之。[[朱温|硃全忠]]又遣[[别将]]攻宿，[[刺史]]张友降之。

[257-106] 丙申，[[秦宗权]][[别将]]攻陷[[许州]]，执忠武[[留后]][[王蕴]]，复取[[许州]]。

[257-107] 十二月，蔡将[[申丛]]执宗权，折其足而囚之，降于全忠，全忠表丛为[[蔡州]][[留后]]。

[257-108] 初，感义[[节度使]][[杨晟]]既失兴、凤，走据文、龙、成、茂四州。[[王建]]攻[[西川]]，[[田令孜]]以晟己之故将，假威戎军[[节度使]]，使守[[彭州]]。[[王建]]攻[[彭州]]，陈建瑄眉[[州刺史]][[山行章]]将后兵五万壁新繁以救之。

[257-109] 丁亥，以[[韦昭度]]为[[行营招讨使]]，[[山南西道节度使]][[杨守亮]]副之，[[东川节度使]][[顾彦朗]]为[[行军司马]]；割邛、蜀、黎、雅置[[永平]]军，以[[王建]]为[[节度使]]，治[[邛州]]，充[[行营]][[诸军都指挥使]]。

[257-110] 戊子，削[[陈敬瑄]]官爵。

[257-111] [[山南西道节度使]]杨守厚陷[[夔州]]。
