---
id: 第221卷
label: 第221卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十一，唐纪三十七
tags: []
---

# [[第221卷]]　卷第二百二十一　【唐纪三十七】

[221-001] 【唐纪三十七】　起屠维大渊献，尽上章困敦，凡二年。

## 乾元二年·史思明称帝·安史乱中

[221-002] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]下之上[[乾元]]二年（己亥，公元七五九年）

### 春·上祀九宫贵神

[221-003] 春，正月，己巳朔，[[史思明]]筑坛于[[魏州]]城北，自称大圣[[燕王]]；以[[周挚]]为[[行军司马]]。[[李光弼]]曰：“思明得[[魏州]]而[[按兵]]不进，此欲使我懈惰，而以[[精锐]]掩吾不备也。请与[[朔方]]军同逼魏城，求与之战。彼惩嘉山之败，必不敢轻出。得旷日引久，则鄴城必拔矣。庆绪已死，彼则无辞以用其众也。”[[鱼朝恩]]以为不可，乃止。

[221-004] 戊寅，上祀[[九宫]]贵神，用[[王玙]]之言也。乙卯，[[耕藉]]田。

[221-005] [[镇西]][[节度使]][[李嗣业]]攻鄴城，为流矢所中，丙申，薨；[[兵马使]][[荔非元礼]]代将其众。初，嗣业表[[段秀实]]为[[怀州]][[长史]]，知[[留后]]事，时诸[[军屯]]戍日久，财竭粮尽，秀实独运刍粟，[[募兵]]市马以奉[[镇西]][[行营]]，相继于道。

[221-006] 二月，壬子，[[月食]]，既。先是百官请加[[皇后]][[尊号]]曰“辅圣”，上以问[[中书舍人]][[李揆]]，对曰：“自古[[皇后]]无[[尊号]]，惟[[韦后]]有之，岂足为法！”上惊曰“庸人几误我！”会[[月食]]，事遂寝。后与[[李辅国]]相[[表里]]，横[[于禁]]中，干豫政事，[[请托]]无穷。上颇不悦，而无如之何。

[221-007] [[郭子仪]]等九[[节度使]]围鄴城，[[筑垒]]再重，[[穿堑]]三重，壅[[漳水]]灌之。城中[[井泉]]皆溢，构栈而居，自冬涉春，[[安庆绪]][[坚守]]以待[[史思明]]，食尽，一鼠直钱四千，淘墙及马矢以食马。人皆以为克在[[朝夕]]，而诸军既无[[统帅]]，[[进退]]无所禀；城中人欲降者，碍水深，不得出。城久不下，[[上下]]解体。

[221-008] 思明乃自[[魏州]][[引兵]]趣鄴，使诸将去城各五十里为营，每营击鼓三百面，遥胁之。又每营选[[精骑]]五百，日于城下[[抄掠]]，官军出，即散归其营；诸军人马牛车日有所失，[[樵采]]甚艰，昼备之则夜至，夜备之则昼至。时[[天下]][[饥馑]]，[[转饷]]者南自江、淮，西自并、汾，[[舟车]]相继。思明多遣[[壮士]]窃官军装号，督趣运者，责其稽缓，妄[[杀戮]]人，运者骇惧；[[舟车]]所聚，则密[[纵火]]焚之；往复聚散，自相辨识，而官军逻捕不能察也。由是诸军乏食，人思自溃。思明乃引大军直抵城下，官军与之刻日[[决战]]。

[221-009] 三月，壬申，官军步骑六十万陈于[[安阳]][[河北]]，思明自将[[精兵]]五万敌之，诸军望之，以为[[游军]]，未介意。思明直前[[奋击]]，[[李光弼]]、[[王思礼]]、[[许叔冀]]、[[鲁炅]]先与之战，杀伤相半；[[鲁炅]]中流矢。[[郭子仪]]承其后，未及[[布陈]]，[[大风]]忽起，吹沙拔木，[[天地]][[昼晦]]，咫尺不相辨。两军大惊，官军溃而南，贼溃而北，[[弃甲]]仗[[辎重]][[委积]]于路。子仪以[[朔方]]军断[[河阳]]桥保东京。[[战马]]万匹，惟存三千，[[甲仗]]十万，遗弃殆尽。东京士民惊骇，散奔[[山谷]]，留守[[崔圆]]、[[河南尹]]苏震等[[官吏]]南奔襄、邓，诸[[节度]]各溃归本镇。[[士卒]]所过[[剽掠]]，吏不能止，旬日方定。惟[[李光弼]]、[[王思礼]]整勒部伍，[[全军]]以归。

[221-010] 子仪至[[河阳]]，将谋城守。师人相惊，又奔缺门。诸将继至，众及数万，议捐东京，[[退保]]蒲、陕。[[都虞候]][[张用济]]曰：“蒲、陕[[荐饥]]，不如守[[河阳]]，贼至，[[并力]]拒之。”子仪从之。使[[都游弈使]][[灵武]][[韩游瑰]]将五百骑前趣[[河阳]]，用济以[[步卒]]五千继之。[[周挚]][[引兵]]争[[河阳]]，后至，不得入而去。用济役所部兵筑南、北两城而守之。[[段秀实]]帅[[将士]][[妻子]]及[[公私]][[辎重]]自野戍渡河，待命于[[河清]]之南岸，[[荔非元礼]]至而军焉。诸将各[[上表]][[请罪]]，上皆不问，惟削[[崔圆]]阶封，贬苏震为济[[王府长史]]，削[[银青]]阶。

[221-011] [[史思明]]审知官军溃去，自沙河收整士众，还屯鄴城南。[[安庆绪]]收子仪等营中粮，得六七万石，与[[孙孝哲]]、[[崔乾祐]]谋闭门更拒思明。诸将曰：“今日岂可复背史王乎！”思明不与庆绪相闻，又不南追官军，但日于军中[[飨士]]。[[张通儒]]、[[高尚]]等言[[于庆]]绪曰：“史王远来，臣等皆应迎谢。”庆绪曰：“任公暂往。”思明见之涕泣，厚礼而归之。经三日，庆绪不至。思明密召安[[太清]]令诱之，庆绪窘蹙，不知所为，乃遣[[太清]][[上表]][[称臣]]于思明，请待[[解甲]]入城，奉上[[玺绶]]。思明省表，曰：“何至如此！”因出表遍示[[将士]]，咸称[[万岁]]。乃手疏唁庆绪而不[[称臣]]，且曰：“愿为兄弟之国，更作籓篱之援。[[鼎足而立]]，犹或庶几；北面之礼，固不敢受。”并封表还之。庆绪大悦，因请[[歃血]][[同盟]]，思明许之。庆绪以三百骑诣思明营，思明令军士[[擐甲]]执兵以待之，引庆绪及诸弟入至庭下。庆绪[[再拜]][[稽首]]曰：“臣不克荷负，弃失两都，久陷[[重围]]，[[不意]]大王以[[唐高祖|太上皇]]之故，远垂救援，使臣应死复生，摩顶至踵，无以报德。”思明忽震怒曰：“弃失两都，亦何足言。尔为人子，杀父夺其位，[[天地]]所不容！吾为[[唐高祖|太上皇]]讨贼，岂受尔佞媚乎！”即命[[左右]]牵出，并其四弟及[[高尚]]、[[孙孝哲]]、[[崔乾祐]]皆杀之；[[张通儒]]、[[李庭望]]等悉授以官。思明[[勒兵]]入鄴城，收其士马，以[[府库]]赏[[将士]]，庆绪先所有州、县及兵皆归于思明。遣安[[太清]]将兵五千取[[怀州]]，因留镇之。思明欲遂西略，虑根本未固，乃留其子朝义守[[相州]]，[[引兵]]还[[范阳]]。

[221-012] 甲申，[[回纥]]骨啜[[特勒]]、帝德等十五人自[[相州]]奔还西京，上宴之于[[紫宸殿]]，[[赏赐]]有差。庚寅，骨啜[[特勒]]等辞还[[行营]]。

[221-013] 辛卯，以[[荔非元礼]]为[[怀州刺史]]，权知[[镇西]]、[[北庭行营节度使]]。元礼复以[[段秀实]]为[[节度判官]]。

[221-014] 甲午，以[[兵部侍郎]][[吕諲]][[同平章事]]，乙未，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[苗晋卿]]为[[太子太傅]]，[[王玙]]为[[刑部尚书]]，皆罢政事。以[[京兆尹]][[李岘]]行[[吏部]][[尚书]]，[[中书舍人]]兼[[礼部侍郎]][[李揆]]为[[中书侍郎]]，及[[户部侍郎]][[第五琦]]并[[同平章事]]。上于岘恩意尤厚，岘亦以[[经济]]为己任，军国大事多独决于岘。于是[[京师]]多盗，[[李辅国]]请选[[羽林]][[骑士]]五百以备[[巡逻]]。[[李揆]][[上疏]]曰：“昔[[西汉]]以南[[北军]]相制，故[[周勃]]因[[南军]]入[[北军]]，遂安刘氏。皇朝置南、北牙，[[文武]]区分，以相伺察。今以[[羽林]]代金吾警夜，忽有非常之变，将何以制之！”乃止。

[221-015] 丙申，以[[郭子仪]]为东畿、[[山东]]、[[河东]]诸道[[元帅]]，权知[[东京留守]]。以[[河西节度使]][[来瑱]]行[[陕州刺史]]，充陕、虢、[[华州]][[节度使]]。

### 夏·太子詹事李辅国

[221-016] 夏，四月，[[庚子]]，[[泽潞]][[节度使]][[王思礼]]破[[史思明]]将杨旻于潞城东。

[221-017] [[太子詹事]][[李辅国]]，自上在[[灵武]]，判[[元帅]][[行军司马]]事，侍直[[帷幄]]，宣传诏命，四方文奏，宝印符契，晨夕军号，一以委之，乃还[[京师]]，专掌[[禁兵]]，常居内宅，[[制敕]]必经辅国押署，然后[[施行]]，[[宰相]]百司非时[[奏事]]，皆因辅国[[关白]]、承旨。常于银台门决[[天下]]事，事无大小，辅国口为[[制敕]]，写付外[[施行]]，事毕闻奏。又置察事数十人，潜令于人间听察细事，即行推按；有所追索，诸司无敢拒者。[[御史台]]、[[大理寺]]重囚，或推断未毕，辅国追诣银台，一时纵之。[[三司]]、府、县[[鞫狱]]，皆先诣辅国咨禀，[[轻重]]随意，[[称制]]敕行之，莫敢违者。[[宦官]]不敢斥其官，皆谓之五郎。[[李揆]][[山东]][[甲族]]，见辅国执[[子弟]]礼，谓之五父。

[221-018] 及[[李岘]]为相，于上前叩头，论[[制敕]]皆应由[[中书]]出，具陈辅国[[专权]][[乱政]]之状，上感寤，赏其[[正直]]；辅国所行事，多所变更，罢其察事。辅国由是让[[行军司马]]，请归本官，上不许。壬寅，制：“比缘军国务殷，或宣口敕[[处分]]。诸色取索及杖配[[囚徒]]，自今一切并停。如非正宣，并不得行。中外诸务，各归有司。[[射生|英武军]][[虞候]]及[[六军]]诸使、诸司等，比来或因论竞，悬自追摄，自今一切须经台、府。如所由处断不平，听具状奏闻。诸[[律令]]除[[十恶]]、杀人、奸、盗、造伪外，馀烦冗一切删除，仍委[[中书]]、[[门下]]与法官详定闻奏。”辅国由是忌岘。

[221-019] 甲辰，置陈、郑、亳[[节度使]]，以[[邓州刺史]][[鲁炅]]为之；以[[徐州刺史]][[尚衡]]为青、密等七州[[节度使]]；以[[兴平]]军[[节度使]]李奂兼豫、许、汝三州[[节度使]]；仍各于境上[[守捉]][[防御]]。

[221-020] 九[[节度]]之溃于[[相州]]也，[[鲁炅]]所部兵[[剽掠]]尤甚，闻[[郭子仪]]退屯河上，[[李光弼]]还[[晋阳|太原]]，炅惭惧，饮药而死。

[221-021] [[史思明]]自称大燕[[皇帝]]，改[[元顺]]天，立其妻辛氏为[[皇后]]，子朝义为怀王，以[[周挚]]为相，[[李归仁]]为将，改[[范阳]]为燕京，诸州为郡。

[221-022] 戊申，以[[鸿胪卿]][[李抱玉]]为郑、陈、颍、亳[[节度使]]。抱玉，[[安兴贵]]之后也，为[[李光弼]][[裨将]]，屡有[[战功]]，自陈耻与[[安禄山]]同姓，故[[赐姓]][[李氏]]。

[221-023] [[回纥]]毘伽阙[[可汗]]卒，[[长子]][[叶护]]先遇杀，国人立其少子，是为登里[[可汗]]。[[回纥]]欲以[[宁国公主]]为殉。[[公主]]曰：“[[回纥]]慕[[中国]]之俗，故娶[[中国]]女为妇。若欲从其本俗，何必结婚万里之外邪！”然亦为之剺面而哭。

[221-024] [[凤翔]]马坊押官为劫，[[天兴]]尉谢夷甫捕杀之。其妻讼冤。[[李辅国]]素出飞龙厩，敕[[监察御史]]孙蓥鞫之，无冤。又使[[御史中丞]]崔伯阳、[[刑部侍郎]]李晔、[[大理卿]]权献鞫之，与蓥同。妻犹不服。又使[[侍御史]][[太平]]毛若虚鞫之。若虚倾巧士，希辅国意，归罪夷甫。伯阳怒，召若虚诘责，欲[[劾奏]]之。若虚先自归于上，上匿若虚于帘下。伯阳寻至，言若虚附会中人，[[鞫狱]]不直。上怒，叱出之。伯阳贬[[高要]]尉，献贬[[桂阳]]尉，晔与[[凤翔尹]]严向皆贬岭下尉，蓥[[除名]]，长流[[播州]]。[[吏部]][[尚书]]、[[同平章事]][[李岘]]奏伯阳等无罪，责之太重；上以为[[朋党]]，五月，辛巳，贬岘[[蜀州刺史]]。[[右散骑常侍]]韩择木入对，上谓之曰：“[[李岘]]欲[[专权]]，今贬蜀州，朕自觉用法太宽。”对曰：“[[李岘]]言直，非[[专权]]。[[陛下]]宽之，只益圣德耳。”若虚寻除[[御史中丞]]，威振[[朝廷]]。

[221-025] 壬午，以滑、濮[[节度使]][[许叔冀]]为[[汴州刺史]]，充滑、汴等七州[[节度使]]；以试[[汝州]][[刺史]][[刘展]]为[[滑州刺史]]，充副使。

[221-026] 六月，丁巳，分[[朔方]]置邠、宁等[[九州]][[节度使]]。

[221-027] [[观军容使]][[鱼朝恩]]恶[[郭子仪]]，因其败，短之于上。秋，七月，上召子仪还[[京师]]，以[[李光弼]]代为[[朔方节度使]]、兵马元师。[[士卒]]涕泣，遮[[中使]]请留子仪。子仪绐之曰：“我饯[[中使]]耳，未行也。”因跃马而去。

[221-028] 光弼愿得亲王为之副，辛巳，以[[赵王]]系为[[天下]]兵马[[元帅]]，光弼副之，仍以光弼知诸[[节度]][[行营]]。光弼以[[河东]]骑五百驰赴[[洛阳|东都]]，夜，入其军。光弼治军严整，始至，[[号令]]一施，[[士卒]]、[[壁垒]]、[[旌旗]]、精彩皆变。是时[[朔方]][[将士]]乐子仪之宽，惮光弼之严。

[221-029] 左厢[[兵马使]][[张用济]]屯[[河阳]]，光弼以檄召之。用济曰：“[[朔方]]，非[[叛军]]也，乘夜而入，何见疑之甚邪！”与诸将谋以[[精锐]][[突入]]东京，逐光弼，请子仪；命其士皆[[被甲]]上马，[[衔枚]]以待。[[都知兵马使]][[仆固怀恩]]曰：“鄴城之溃，郭公先去，[[朝廷]]责帅，故罢其兵柄。今逐李公而强请之，违拒朝命，是反也，其可乎！”右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，[[朝廷]]必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。光弼以数千骑东出[[汜水]]，用济[[单骑]]来谒。光弼责用济召不时至，斩之，命部将[[辛京杲]]代领其众。

[221-030] [[仆固怀恩]]继至，光弼引坐，与语。须臾，阍者曰：“蕃、浑五百骑至矣。”光弼变色。怀恩走出，召[[麾下]]将，阳责之曰：“语汝勿来，何得固违！”光弼曰：“[[士卒]]随将，亦复何罪！”命给[[牛酒]]。

[221-031] 丁亥，以潞沁[[节度使]][[王思礼]]兼[[晋阳|太原]]尹，充北京留守、[[河东节度使]]。

[221-032] 初，[[潼关]]之败，思礼马中矢而毙，有[[骑卒]]盩厔[[张光晟]]下马授之，问其姓名，不告而去。思礼阴识其状貌，求之不获。及至[[河东]]，或谮[[代州刺史]][[河西]][[辛云京]]，思礼怒之，云京惧，不知所出。光晟时在云京[[麾下]]，曰：“光晟尝有德于王公，从来不敢言者，耻以此取赏耳。今使君有急，光晟请往见王公，必为使君解之。”云京喜，即遣之。光晟谒思礼，未及言，思礼识之，曰：“噫！子非吾故人乎？何相见之晚邪！”光晟以实告，思礼大喜，执其手，流涕曰：“吾之有今日，皆子力也，吾求子久矣。”引与同榻坐，约为兄弟。光晟因[[从容]]言云京之冤。思礼曰：“云京过亦不细，今日特为故人舍之。”即日擢光晟为[[兵马使]]，赠[[金帛]][[田宅]]甚厚。

[221-033] 辛卯，以[[朔方]][[节度副使]]、[[殿中监]][[仆固怀恩]]兼[[太常卿]]，[[进爵]]大宁郡王。怀恩从[[郭子仪]]为[[前锋]]，[[勇冠三军]]，前后[[战功]]居多，故赏之。

[221-034] 八月，乙巳，[[襄州]]将[[康楚元]]、[[张嘉延]]据州作乱，[[刺史]]王政奔[[荆州]]。楚元自称南楚[[霸王]]。

[221-035] [[回纥]]以[[宁国公主]]无子，听归；丙辰，至[[京师]]。

[221-036] 戊午，上使[[将军]]曹日升往[[襄州]]慰谕[[康楚元]]，贬王政为[[饶州]][[长史]]，以[[司农少卿]][[张光]]奇为[[襄州刺史]]；楚元不从。

[221-037] 壬戌，以[[李光弼]]为[[幽州长史]]、[[河北]][[节度]]等使。

[221-038] 九月，甲午，[[张嘉延]]袭破[[荆州]]，[[荆南节度使]][[杜鸿渐]]弃城走，澧、朗、郢、峡、归等州[[官吏]]闻之，争潜窜[[山谷]]。

[221-039] 戊辰，更令[[绛州]]铸[[乾元重宝]]大钱，加以重轮，一当五十；在京百官，先以[[军旅]]毕无[[俸禄]]，宜以新钱给其冬料。

[221-040] 丁亥，以[[太子少保]][[崔光远]]为荆、襄[[招讨使]]，充[[山南东道]][[处置]]兵马都使；以陈、颍、亳、申[[节度使]]王仲升为申、沔等五州[[节度使]]，知[[淮南]]西道[[行军]]兵马。

[221-041] [[史思明]]使其子朝清守[[范阳]]，命诸郡[[太守]]各将兵三千从己向[[河南]]，分为四道，使其将[[令狐彰]]将兵五千自[[黎阳]][[济河]]取[[滑州]]，思明自[[濮阳]]，[[史朝义]]自白皋，[[周挚]]自胡良[[济河]]，会于[[汴州]]。

[221-042] [[李光弼]]方巡河上诸营，闻之，还入[[汴州]]，谓汴滑[[节度使]][[许叔冀]]曰：“[[大夫]]能守[[汴州]]十五日，我则将兵来救。”叔冀许诺。光弼还东京。思明至[[汴州]]，叔冀与战，不胜，遂与[[濮州刺史]][[董秦]]及其将梁浦、[[刘从谏]]、[[田神功]]等降之。思明以叔冀为[[中书令]]，与其将李详守[[汴州]]；厚待[[董秦]]，收其[[妻子]]，置长芦[[为质]]；使其将南德信与梁浦、[[刘从谏]]、[[田神功]]等数十人徇江、淮。[[神功]]，[[南宫]]人也。思明以为[[平卢]][[兵马使]]。顷之，[[神功]]袭德信，斩之。[[从谏]]脱身走。[[神功]]将其众[[来降]]。

[221-043] 思明[[乘胜]]西攻[[郑州]]。光弼[[整众]]徐行，至[[洛阳]]，谓留守韦陟曰：“贼[[乘胜]]而来；利在[[按兵]]，不利速战。洛城不可守，于公计何如？”陟请留兵于陕，[[退守]][[潼关]]，[[据险]]以挫其锐。光弼曰：“两敌相当，贵进忌退，今无故弃五百里地，则贼势益张矣。不若移军[[河阳]]，北连[[泽潞]]，利则[[进取]]，不利则[[退守]]，[[表里]]相应，使贼不敢西侵，此猿臂之势也。夫辨[[朝廷]]之礼，光弼不如公；论[[军旅]]之事，公不如光弼。”陟无以应。[[判官]]韦损曰：“东京帝宅，[[侍中]]奈何不守？”光弼曰：“守之，则[[汜水]]、崿岭、[[龙门]]皆应置兵，子为兵马[[判官]]，能守之乎？”遂移牒留守韦陟使帅东[[京官]]属西入关，牒[[河南尹]][[李若幽]]使帅[[吏民]]出城避贼，空其城。光弼帅军士运油、铁诸物诣[[河阳]]为[[守备]]，光弼以五百骑殿。时思明[[游兵]]已至[[石桥]]，诸将请曰：“今自洛城而北乎，当[[石桥]]而进乎？”光弼曰：“当[[石桥]]而进。”及日暮，光弼乘炬徐行，[[部曲]]坚重，贼[[引兵]]蹑之，不敢逼。光弼夜至[[河阳]]，有兵二万，粮才支十日。光弼按阅[[守备]]，部分[[士卒]]，无不[[严办]]。庚寅，思明入[[洛阳]]，城空，无所得，畏光弼掎其后，不敢入宫，退屯[[白马寺]]南，筑月城于[[河阳]]南以拒光弼。于是郑、滑等州相继[[陷没]]，韦陟、[[李若幽]]皆寓治于陕。冬，十月，丁酉，下制亲征[[史思明]]；群臣[[上表]]谏，乃止。

[221-044] [[史思明]][[引兵]]攻[[河阳]]，使[[骁将]][[刘龙仙]]诣城下[[挑战]]。龙仙[[恃勇]]，举右足加马鬣上，慢骂光弼。光弼顾诸将曰：“谁能取彼者？”[[仆固怀恩]]请行。光弼曰：“此非大将所为。”[[左右]]言“[[裨将]][[白孝德]]可往。”光弼召问之。孝德请行。光弼问：“须几何兵？”对曰：“请挺身取之。”光弼壮其志，然固问所须。对曰：“愿选五十骑出[[垒门]]为后继，兼请大军助[[鼓噪]]以增气。”光弼抚其背而遣之。孝德挟二矛，策马乱流而进。半涉，怀恩贺曰：“克矣。”光弼曰：“锋未交，何以知之？”怀恩曰：“观其揽辔安闲，知其万全。”龙仙见其独来，甚易之；稍近，将动，孝德摇手示之，若非来为敌者，龙仙不测而止。去之十步，乃与之言，龙仙慢骂如初。孝德息[[马良]]久，因瞋目谓曰：“贼识我乎？”龙仙曰：“谁也？”曰：“我，[[白孝德]]也。”龙仙曰：“是何狗彘！”孝德大呼，运矛跃马搏之。城上[[鼓噪]]，五十骑继进。龙仙矢不及发，环走堤上。孝德追及，[[斩首]]，携之以归。贼众大骇。孝德，本[[安西]][[胡人]]也。

[221-045] 思明有良马千馀匹，每日出于[[河南]]渚浴之，循环不休以示多。光弼命索军中牝马，得五百匹，絷其驹于城内。俟思明马至水际，尽出之，马嘶不已，思明马悉浮渡河，一时驱之入城。思明怒，列[[战船]]数百艘，泛火船于前而随之，欲乘流烧[[浮桥]]。光弼先贮百尺长竿数百枚，以巨木承其根，氈裹铁叉置其首，以迎火船而叉之。船不得进，须臾自焚尽。又以叉拒[[战船]]，于桥上发[[砲石]]击之，中者皆沉没，贼不胜而去。

[221-046] 思明见兵于[[河清]]，欲绝光弼[[粮道]]，光弼军于野水渡以备之。既夕，还[[河阳]]，留兵千人，使部将雍希颢守其栅，曰：“贼将高庭晖、[[李日越]]、喻文景，皆万人敌也。思明必使一人来劫我。我且去之，汝待于此。若贼至，勿与之战。降，则与之俱来。”诸将莫谕其意，皆窃笑之。既而思明果谓[[李日越]]曰：“[[李光弼]]长于凭城，今出在野，此成擒矣。汝以[[铁骑]]宵济，为我取之，不得，则勿返。”日越将五百骑晨至栅下，希颢阻壕休卒，吟啸相视。日越怪之，问曰：“[[司空（姓氏）|司空]]在乎？”曰：“夜去矣。”“兵几何？”曰：“千人。”“将谁？”曰：“雍希颢。”日越默计久之，谓其下曰：“今失[[李光弼]]，得希颢而归，吾死必矣，不如降也。”遂[[请降]]。希颢与之俱见光弼，光弼厚待之，任以[[心腹]]。高庭晖闻之，亦降。或问光弼：“降二将何易也？”光弼曰：“此人情耳。思明常恨不得[[野战]]，闻我在外，以为必可取。日越不获我，势不敢归。庭晖才勇过于日越，闻日越被宠任，必思夺之矣。”庭晖时为五台府[[果毅]]。己亥，以庭晖为[[右武卫大将军]]。

[221-047] 思明复攻[[河阳]]，光弼谓郑陈[[节度使]][[李抱玉]]曰：“[[将军]]能为我守[[南城]]二日乎？”抱玉曰：“过期何如？”光弼曰：“过期救不至，任弃之。”抱玉许诺，[[勒兵]][[拒守]]。城且陷，抱玉绐之曰：“吾粮尽，明旦当降。”贼喜，敛军以待之。抱玉[[缮完]]城备，明日，复[[请战]]。贼怒，急攻之。抱玉出[[奇兵]]，[[表里]][[夹击]]，杀伤甚众。

[221-048] [[董秦]]从思明寇[[河阳]]，夜帅其众五百，[[拔栅]][[突围]]，降于光弼。时光弼自将屯中氵单，城外置栅，栅外[[穿堑]]，深广二丈。乙巳，贼将[[周挚]]舍[[南城]]，[[并力]]攻中氵单。光弼命[[荔非元礼]]出[[劲卒]]于[[羊马城]]以拒贼。光弼自于城[[东北]]隅建小硃旗以望贼。贼恃其众，直进逼城，以车载攻具自随，督众填堑，三面各八道以过兵，又开栅为门。光弼望贼逼城，使问元礼曰：“中丞视贼填堑开栅过兵，晏然不动，何也？”元礼曰：“[[司空（姓氏）|司空]]欲守乎，战乎？”光弼曰：“欲战。”元礼曰：“欲战，则贼为吾填堑，何为禁之？”光弼曰：“善，吾所不及，勉之！”元礼俟栅开，帅[[敢死]]士突出击贼，却走数百步。元礼度贼阵坚，未易摧陷，乃复引退，须其怠而击之。光弼望见元礼退，怒，遣[[左右]]召，欲斩之。元礼曰：“战正急，召何为？”乃退入栅中。贼亦不敢逼。良久，[[鼓噪]]出栅门，[[奋击]]，破之。

[221-049] [[周挚]]复[[收兵]]趣北城。光弼遽帅众入北城，登城望贼曰：“贼兵虽多，嚣而不整，不足畏也。不过日中，保为诸君破之。”乃命诸将[[出战]]。及期，不决，召诸将问曰：“向来贼阵，何方最坚？”曰：“[[西北]]隅。”光弼命其将郝廷玉当之。廷玉请[[骑兵]]五百，与之三百。又问其次坚者。曰：“[[东南]]隅。光弼命其将论惟贞当之。惟贞请[[铁骑]]三百，与之二百。光弼令诸将曰：“尔辈望吾旗而战，吾飐旗缓，任尔择利而战；吾急飐旗三至地，则万众齐入，[[死生]]以之，少退者斩！”又以短刀置靴中，曰：“战，危事。吾国之[[三公]]，不可死贼手。万一战不利，诸君前死于敌，我自刭于此，不令诸君独死也。”诸将[[出战]]，顷之，廷玉奔还。光弼望之，惊曰：“廷玉退，吾事危矣！”命[[左右]]取廷玉首，廷玉曰：“马中箭，非敢退也。”使者驰报。光弼令易马，遣之。[[仆固怀恩]]及其子[[开府仪同三司]]瑒战小却，光弼又命取其首。怀恩父子顾见使者提刀驰来，更前[[决战]]。光弼连飐其旗，诸将齐进致死，呼声动[[天地]]，贼众大溃，[[斩首]]千馀级，[[捕虏]]五百人，溺死者千馀人。[[周挚]]以数骑遁去，擒其大将[[徐璜玉]]、李秦授，其[[河南]][[节度使]]安[[太清]]走保[[怀州]]。思明不知挚败，尚攻[[南城]]，光弼驱俘囚临河示之，乃遁。

[221-050] 丁巳，以[[李日越]]为[[右金吾大将军]]。

[221-051] 邛、简、嘉、眉、泸、戎等州蛮反。

[221-052] 十一月，甲子，以[[殿中监]][[董秦]]为[[陕西]]、神策两军[[兵马使]]，[[赐姓]]李，名[[忠臣]]。

[221-053] [[康楚元]]等众至万馀人，[[商州]][[刺史]]、充[[荆襄]]等道[[租庸使]][[韦伦]][[发兵]]讨之，驻于邓之境，招谕降者，厚抚之；伺其稍怠，进军击之，生擒楚元，其众遂溃；得其所掠[[租庸]]二百万缗，荆、襄皆平。伦，见素之从祖弟也。发[[安西]]、[[北庭]]兵屯陕，以备[[史思明]]。

[221-054] [[第五琦]]作[[乾元]]钱、重轮钱，与[[开元钱]]三品并行，民争盗铸，货轻物重，谷价腾踊，[[饿殍]]相望。上言者皆归咎于琦，庚午，贬琦忠[[州长史]]。[[御史大夫]][[贺兰进明]]贬溱州员外[[司马（姓氏）|司马]]，坐琦党也。

[221-055] 十二月，甲午，[[吕諲]]领[[度支使]]。

[221-056] 乙巳，[[韦伦]]送[[康楚元]]诣阙，斩之。

[221-057] [[史思明]]遣其将[[李归仁]]将[[铁骑]]五千寇[[陕州]]，[[神策兵马使]][[卫伯玉]]以数百骑击破之于礓子阪，得马六百匹，归仁走。以伯玉为[[镇西]]四镇[[行营节度使]]。[[李忠臣]]与归仁等战于[[永宁]]、莎栅之间，屡破之。

## 上元元年·肃宗晚年·安史未平

[221-058] [[肃宗]][[文明]][[武德]]大圣大宣孝[[皇帝]]下之上[[上元]]元年（[[庚子]]，公元七六零年）

### 春·于阗王胜之弟曜同四镇节度副使

[221-059] 春，正月，辛巳，以[[李光弼]]为[[太尉]]兼[[中书令]]，馀[[如故]]。

[221-060] 丙戌，以[[于阗]]王胜之弟曜同四镇[[节度副使]]，权知本国事。

[221-061] [[党项]]等羌[[吞噬]]边鄙，将逼[[京畿]]，乃分邠宁等州[[节度]]为鄜坊丹延[[节度]]，亦谓之渭北[[节度]]。以[[邠州]][[刺史]]桑如珪领邠宁，[[鄜州]][[刺史]][[杜冕]]领鄜坊[[节度副使]]，[[分道]][[招讨]]。戊子，以[[郭子仪]]领两道[[节度使]]，留[[京师]]，假其威名以镇之。

[221-062] 上祀[[九宫]]贵神。

[221-063] 二月，[[李光弼]]攻[[怀州]]，[[史思明]]救之。癸卯，光弼[[逆战]]于[[沁水]]之上，破之，[[斩首]]三千馀级。

[221-064] 忠[[州长史]][[第五琦]]既行，或告琦受人金二百两，遣[[御史]]刘期光追按之。琦曰：“琦备位[[宰相]]，二百两金不可手挈；若付受有凭，请准律科罪。”期光即奏琦已服罪。庚戌，琦坐[[除名]]，长流夷州。

[221-065] 三月，甲申，改[[蒲州]]为[[河中]]府。

[221-066] 庚寅，[[李光弼]]破安[[太清]]于[[怀州]]城下，夏，四月，壬辰，破[[史思明]]于[[河阳]]西渚，[[斩首]]千五百馀级。

[221-067] [[襄州]]将张维瑾、曹玠杀[[节度使]]史翙，据州反。制以[[陇州刺史]][[韦伦]]为[[山南东道节度使]]。时[[李辅国]]用事，[[节度使]]皆出其门。伦既[[朝廷]]所除，又不谒辅国，寻改[[秦州]][[防御使]]。己未，以[[陕西]][[节度使]][[来瑱]]为[[山南东道节度使]]。瑱至[[襄州]]，张维瑾等皆降。

[221-068] [[闰月]]，丁卯，加[[河东节度使]][[王思礼]]为[[司空（姓氏）|司空]]。自[[武德]]以来，思礼始不为[[宰相]]而拜[[三公]]。

[221-069] 甲戌，徙[[赵王]]系为越王。

[221-070] 己卯，赦[[天下]]，[[改元]]。[[追谥]]太公望为[[武成]]王，选历代[[名将]]为亚圣、十哲。其中祀、下祀并杂祀一切并停。

[221-071] 是日，[[史思明]]入东京。

[221-072] 五月，丙午，以[[太子太傅]][[苗晋卿]]行[[侍中]]。晋卿练达吏事，而谨身固位，时人比之[[胡广]]。

[221-073] [[宦者]]马上言受赂，为人求官于[[兵部侍郎]]、[[同中书门下三品]][[吕諲]]，諲为之补官。事觉，上言杖死。壬子，諲罢为[[太子宾客]]。

[221-074] 癸丑，以[[京兆尹]]南华[[刘晏]]为[[户部侍郎]]，充[[度支]]、[[铸钱]]、[[盐铁]]等使。晏善治财利，故用之。

[221-075] 六月，甲子，[[桂州]][[经略使]][[邢济]]奏：破[[西原蛮]]二十万众，斩其帅黄乾曜等。

[221-076] 乙丑，[[凤翔]][[节度使]][[崔光远]]奏破泾、陇羌、浑十馀万众。

[221-077] 三品钱行浸久，属岁荒，米斗至七千钱，人相食。[[京兆尹]]郑叔清捕私[[铸钱]]者，数月间，榜死者八百馀人，不能禁。乃敕[[京畿]]，[[开元钱]]与[[乾元]]小钱皆当十，其重轮钱当三十，诸州更俟进止。是时[[史思明]]亦铸[[顺天]]、得一钱，一当[[开元钱]]百。贼中物价尤贵。

[221-078] 甲申，兴王佋薨。佋，张后[[长子]]也，幼曰定王侗。张后以故数欲危太子，太子常以恭逊取容。会佋薨，侗尚幼，太子位遂定。

[221-079] 乙酉，[[凤翔]][[节度使]][[崔光远]]破[[党项]]于普润。

[221-080] [[平卢]][[兵马使]][[田神功]]奏破[[史思明]]之兵于[[郑州]]。

[221-081] 上皇爱[[兴庆宫]]，自蜀归，即居之。上时自夹城往[[起居]]，上皇亦间至[[大明宫]]。[[左龙武大将军]][[陈玄礼]]、[[内侍监]][[高力士]]久[[侍卫]]上皇；上又命[[玉真公主]]、如仙媛、[[内侍]]王承恩、魏悦及[[梨园]][[弟子]]常娱侍[[左右]]。上皇多御[[长庆]]楼，[[父老]]过者往往瞻拜，呼[[万岁]]，上皇常于楼下[[置酒]]食赐之；又尝召[[将军]]郭英乂等上楼[[赐宴]]。有[[剑南]][[奏事]]官过楼下拜舞，上皇命[[玉真公主]]、如仙媛为之作主人。

[221-082] [[李辅国]]素微贱，虽暴贵用事，上皇[[左右]]皆轻之。辅国意恨，且欲立奇功以固其宠，乃言于上曰：“上皇居[[兴庆宫]]，日与外人[[交通]]，[[陈玄礼]]、[[高力士]]谋不利于[[陛下]]。今[[六军]][[将士]]尽[[灵武]]勋臣，皆反仄不安，臣晓谕不能解，不敢不以闻。”上泣曰：“圣皇慈仁，岂容有此！”对曰：“上皇固无此意，其如群小何！[[陛下]]为[[天下]]主，当为[[社稷]]大计，消乱于未萌，岂得徇[[匹夫]]之孝！且[[兴庆宫]]与闾阎相参，垣墉浅露，非[[至尊]]所宜居。[[大内]]深严，奉迎居之，与彼何殊，又得杜绝[[小人]][[荧惑]]圣听。如此，上皇享[[万岁]]之安，[[陛下]]有三朝之乐，庸何伤乎！”上不听。[[兴庆宫]]先有马三百匹，辅国矫敕取之，才留十匹。上皇谓[[高力士]]曰：“吾儿为辅国所惑，不得终孝矣。”

[221-083] 辅国又令[[六军]][[将士]]，号哭叩头，请迎上皇居西内。上泣不应。辅国惧。会上[[不豫]]，秋，七月，丁未，辅国[[矫称]]上语，迎上皇游西内，至睿武门，辅国将[[射生]]五百骑，露刃遮道奏曰：“[[皇帝]]以[[兴庆宫]]湫隘，迎上皇[[迁居]][[大内]]。”上皇惊，几坠。[[高力士]]曰：“[[李辅国]]何得无礼！”叱令下马。辅国不得已而下。[[力士]]因宣上皇诰曰：“诸[[将士]]各好在！”[[将士]]皆纳刃，[[再拜]]，呼[[万岁]]。[[力士]]又叱辅国与己共执上皇马鞚，[[侍卫]]如西内，居[[甘露]]殿。辅国帅众而退。所留[[侍卫]]兵，才尪老数人。[[陈玄礼]]、[[高力士]]及旧[[宫人]]皆不能留[[左右]]。上皇曰：“[[兴庆宫]]，吾之王地，吾数以让[[皇帝]]，[[皇帝]]不受。今日之徙，亦吾志也。”是日，辅国与[[六军]]大将[[素服]]见上，[[请罪]]。上又迫于诸将，乃劳之曰：“[[南宫]]、西内，亦复何殊！卿等恐[[小人]][[荧惑]]，[[防微杜渐]]，以安[[社稷]]，何所惧也！”[[刑部尚书]][[颜真卿]]首帅百寮[[上表]]，请问上皇[[起居]]。辅国恶之，奏贬蓬[[州长史]]。

[221-084] 癸丑，敕[[天下]]重稜钱皆当三十，如畿内。

[221-085] 丙辰，[[高力士]]流巫州，王承恩流[[播州]]，魏悦流溱州，[[陈玄礼]]勒[[致仕]]；置如仙媛于[[归州]]，[[玉真公主]]出居玉真观。上更选[[后宫]]百馀人，置西内，备[[洒扫]]。令万安、咸宜二[[公主]]视服膳；四方所献[[珍异]]，先荐上皇。然上皇日以不怿，因不茹荤，[[辟谷]]，浸以成疾。上初犹往问安，既而上亦有疾，但遣人[[起居]]。其后上稍悔寤，恶辅国，欲诛之，畏其握兵，竟犹豫不能决。

[221-086] 初，[[哥舒翰]]破[[吐蕃]]于[[临洮]][[西关]]磨环川，于其地置[[神策军]]。及[[安禄山]]反，军使[[成如璆]]遣其将[[卫伯玉]]将千人赴难。既而军地沦入[[吐蕃]]，伯玉留屯于陕，累官至[[右羽林大将军]]。八月，庚午，以伯玉为[[神策军]][[节度使]]。

[221-087] 丁亥，赠谥兴王佋曰恭懿太子。

[221-088] 九月，甲午，置南都于[[荆州]]，以[[荆州]]为[[江陵]]府，仍置[[永平]]军[[团练]]兵三千人，以扼吴、蜀之冲，从[[节度使]][[吕諲]]之请也。

[221-089] 或上言：“[[天下]]未平，不宜置[[郭子仪]]于散地。”乙未，命子仪出镇[[邠州]]；[[党项]]遁去。戊申，制：“子仪统诸道兵自[[朔方]]直取[[范阳]]，还定[[河北]]，发[[射生]]英武等[[禁军]]及[[朔方]]、鄜坊、邠宁、[[泾原]]诸道蕃、汉兵共七万人，皆受子仪[[节度]]。”制下旬日，复为[[鱼朝恩]]所沮，事竟不行。

### 冬·泾州破党项

[221-090] 冬，十月，丙子，置青、沂等五州[[节度使]]。

[221-091] 十一月，壬辰，[[泾州]]破[[党项]]。

[221-092] [[御史中丞]][[李铣]]、[[宋州刺史]]刘殿皆领[[淮西]][[节度副使]]。铣贪暴不法，展刚强自用，故为其上者多恶之；[[节度使]]王仲升先奏铣罪而诛之。时有谣言曰：“手执金刀起东方。”仲升使[[监军使]]、内左[[常侍]]邢延恩入奏：“展倔强不受命，姓名应谣谶，请除之。”延恩因说上曰：“展与[[李铣]]一体之人，今铣诛，展不自安，苟不去之，恐其为乱。然展方握强兵，宜以计去之。请除展[[江淮]][[都统]]，代李峘，俟其[[释兵]]赴镇，中道执之，此一夫力耳。”上从之，以展为[[都统]][[淮南]]东、[[江南]]西、[[浙西]]三道[[节度使]]；[[密敕]][[旧都]]统李峘及[[淮南]]东道[[节度使]][[邓景山]]图之。

[221-093] 延恩以[[制书]]授展，展疑之，曰：“展自[[陈留]][[参军]]，数年至[[刺史]]，可谓暴贵矣。江、淮[[租赋]]所出，今之重任，展无[[勋劳]]，又非亲贤，一旦恩命宠擢如此，得非有谗人间之乎？”因泣下。延恩惧，曰：“公素有才望，主上以江、淮为忧，故不次用公。公反以为疑，何哉？”展曰：“事苟不欺，印节可先得乎？”延恩曰：“可。”乃驰诣[[广陵]]，与峘谋，解峘印节以授展。展得印节，乃[[上表]][[谢恩]]，牒追江、淮亲旧，置之心膂，三道宫属[[遣使]]迎贺，申[[图籍]]，相望于道，展悉举[[宋州]]兵七千趣[[广陵]]。

[221-094] 延恩知展已得其情，还奔[[广陵]]，与李峘、[[邓景山]][[发兵]]拒之，[[移檄]][[州县]]，言展反。展亦[[移檄]]言峘反，[[州县]]莫知所从。峘[[引兵]]渡江，与副使[[润州]][[刺史]]韦儇、[[浙西]][[节度使]]侯令仪屯[[京口]]，[[邓景山]]将万人屯徐城。展素有威名，御军严整，江、淮人望风畏之。展[[倍道]]先期至，使人问景山曰：“吾[[奉诏]]书赴镇，此何兵也？”景山不应。展使人呼于阵前曰：“汝曹皆吾民也，勿干吾[[旗鼓]]。”使其将[[孙待封]]、[[张法雷]]击之，景山众溃，与延恩奔[[寿州]]。展[[引兵]]入[[广陵]]，遣其将屈突孝标将兵三千徇濠、楚，王恒将兵四千略[[淮西]]。

[221-095] 李峘辟北固为兵场，插木以塞江口。展军于[[白沙]]，设[[疑兵]]于瓜洲，多张火、鼓，若将趣北固者，如是累日。峘悉[[锐兵]]守[[京口]]以待之。展乃自上流济，袭下蜀。峘军闻之，自溃，峘奔[[宣城]]。

[221-096] 甲午，展陷[[润州]]。升州军士万五千人谋应展，攻[[金陵]]城，不克而遁。侯令仪惧，以后事授[[兵马使]]姜昌群，弃城走。昌群遣其将[[宗犀]]诣展降。丙申，展陷升州，以[[宗犀]]为[[润州]][[司马（姓氏）|司马]]、[[丹杨]]军使；使昌群领升州，以从子伯瑛佐之。

[221-097] [[李光弼]]攻[[怀州]]，百馀日，乃拔之，生擒安[[太清]]。

[221-098] [[史思明]]遣其将[[田承嗣]]将兵五千徇[[淮西]]，王同芝将兵三千人徇陈，许敬江将二千人徇兗郓，恭薛鄂将五千人徇[[曹州]]。

[221-099] 十二月，丙子，[[党项]]寇美原、华原、同官，大掠而去。

[221-100] 贼帅郭恽等引诸羌、胡败秦陇[[防御使]][[韦伦]]，杀[[监军使]]。

[221-101] 兗郓[[节度使]][[能元皓]]击[[史思明]]兵，破之。

[221-102] 峘之去[[润州]]也，副使李藏用谓峘曰：“处人尊位，食人重禄，临难而逃之，非忠也；以数十州之兵食，三江、五湖之险固，不发一矢而弃之，非勇也。失忠与勇，何以事尹！藏用请收馀兵，竭力以拒之。”峘乃悉以后事授藏用。藏用收散卒，得七百人，东至[[苏州]]募[[壮士]]，得二千人，[[立栅]]以拒[[刘展]]。

[221-103] 展遣其将[[傅子昂]]、[[宗犀]]攻[[宣州]]，[[宣歙]][[节度使]]郑炅之弃城走，李峘奔[[洪州]]。

[221-104] 李藏用与展将[[张景超]]、[[孙待封]]战于郁墅，兵败，奔[[杭州]]。景超遂据[[苏州]]，待封进陷[[湖州]]。展以其将[[许峄]]为[[润州刺史]]，李可封为[[常州刺史]]，杨持璧[[苏州刺史]]，待封领[[湖州]]事。景超进逼[[杭州]]，藏用使其将温晃屯[[馀杭]]。展以李晃为[[泗州]][[刺史]]，[[宗犀]]为[[宣州]][[刺史]]。

[221-105] [[傅子昂]]屯南陵，将下[[江州]]，徇[[江西]]。于是屈突孝摽陷濠、[[楚州]]，王恒陷舒、和、滁、庐等州，所向无不摧靡，聚兵万人，骑三千，横行江、淮间。[[寿州]][[刺史]]崔昭[[发兵]]拒之，由是恒不得西，止屯[[庐州]]。

[221-106] 初，上命平庐[[都知兵马使]][[田神功]]将所部[[精兵]]五千屯[[任城]]；[[邓景山]]既败，与刑延恩奏乞敕[[神功]]救[[淮南]]，未报。景山遣人趣之，且许以[[淮南]][[金帛]]子女为赂，[[神功]]及所部皆喜，悉众南下，及[[彭城]]，敕[[神功]]讨展。展闻之，始有惧色，自[[广陵]]将兵八千拒之，选[[精兵]]二千度淮，击[[神功]]于[[都梁山]]，展败，走至天长，以五百骑据桥拒战，又败，展独与一骑亡渡江。[[神功]]入[[广陵]]及[[楚州]]，大掠，杀商胡以千数，城中地穿掘略遍。

[221-107] 是岁，[[吐蕃]]陷[[廓州]]。
