---
id: 第242卷
label: 第242卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十二，唐纪五十八
tags: []
---

# [[第242卷]]　卷第二百四十二　【唐纪五十八】

[242-001] 【唐纪五十八】　起重光赤奋若七月，尽玄黓摄提格，凡一年有奇。

## 长庆元年·河北藩镇复叛·穆宗误国

[242-002] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]中[[长庆]]元年（辛丑，公元八二一年）

### 秋·群臣上尊号曰文武孝德皇帝

[242-003] 秋，七月，甲辰，[[韦雍]]出，逢小将策马冲其前导。雍命曳下，欲于街中杖之。[[河朔]]军士不贯受杖，不服。雍以白弘靖，弘靖命军[[虞候]]系治之。是夕，[[士卒]][[连营]]呼噪作乱，将校不能制，遂入府舍，掠弘靖[[货财]]、妇女，囚弘靖于蓟门馆，杀[[幕僚]][[韦雍]]、张宗元、崔仲卿、郑埙、[[都虞候]]刘操、[[押牙]]张抱元。明日，军士稍稍自悔，悉诣馆谢弘靖，请改心事之，凡三请，弘靖不应，军士乃相谓曰：“相公无言，是不赦吾曹。军中岂可一日无帅！”乃相与迎旧将硃洄，奉以为[[留后]]。洄，克融之父也，时以疾卧家，自辞老病，请使克融为之，众从之。众以[[判官]]张彻长者，不杀。彻骂曰：“汝何敢反，行且[[族灭]]！”众共杀之。

[242-004] 壬子，群臣[[上尊号]]曰[[文武]]孝德[[皇帝]]。赦[[天下]]。

[242-005] 甲寅，[[幽州]][[监军]]奏军乱。丁巳，贬[[张弘靖]]为[[宾客]]、分司。己未，再贬[[吉州刺史]]。庚申，以[[昭义节度使]][[刘悟]]为[[卢龙节度使]]。悟以[[硃克融]]方强，奏请“且授克融[[节钺]]，徐图之。”乃复以悟为[[昭义节度使]]。

[242-006] 辛酉，[[太和]][[公主]]发[[长安]]。

[242-007] 初，[[田弘正]]受诏镇[[成德]]，自以久与镇人战，有[[父兄]]之仇，乃以魏兵二千从赴镇，因留以自卫，奏请[[度支]]供其粮赐。[[户部侍郎]]、[[判度支]]崔倰，性刚褊，无远虑，以为魏、镇各自有兵，恐开事例，不肯给。弘正四[[上表]]，不报；不得已，遣魏兵归。倰，沔之孙也。弘正厚于[[骨肉]]，兄[[弟子]]侄在两都者数十人，竞为侈靡，日费约二十万，弘正辇魏、镇之货以供之，相属于道。[[河北]][[将士]]颇不平。诏以钱百万缗赐[[成德]]军，[[度支]][[辇运]]不时至，军士益不悦。[[都知兵马使]][[王庭凑]]，本[[回鹘]]阿布思之种也，性果悍阴狡，潜谋作乱，每抉其细故以激怒之，尚以魏兵故，不敢发。及魏兵去，壬戌夜，庭氵奏结[[牙兵]]噪于[[府署]]，杀弘正及[[僚佐]]、元从将吏并家属三百馀人。庭氵奏自称[[留后]]，逼[[监军]]宋惟澄奏求[[节钺]]。八月，癸巳，惟澄以闻，[[朝廷]]震骇。崔倰于[[崔植]]为再从兄，故时人莫敢言其罪。初，[[朝廷]]易置魏、镇帅臣，[[左金吾将军]][[杨元卿]]上言，以为非便，又诣[[宰相]]深陈[[利害]]。及[[镇州]]乱，上赐元卿白[[玉带]]。辛未，以元卿为[[泾原节度使]]。

[242-008] 瀛莫[[将士]]家属多在[[幽州]]，壬申，[[莫州]][[都虞候]][[张良]]佐潜引[[硃克融]]兵入城，[[刺史]]吴晖不知所在。

[242-009] 癸酉，[[王庭凑]]遣人杀[[冀州刺史]]王进岌，[[分兵]]据其州。

[242-010] [[魏博节度使]][[李愬]]闻[[田弘正]]遇害，[[素服]]令[[将士]]曰：“魏人所以得通圣化，至今[[安宁]]富乐者，田公之力也。今镇人[[不道]]，辄敢害之，是轻魏以为无人也。诸君受田公恩，宜如何报之？”众皆恸哭。[[深州刺史]][[牛元翼]]，[[成德]][[良将]]也，愬使以宝剑、[[玉带]]遗之，曰：“昔吾先人以此剑创立大勋，吾又以之平[[蔡州]]，今以授公，努力翦庭凑！”元翼以剑，带徇于军，报曰：“愿尽死！”愬将[[出兵]]，会疾作，不果。元翼，[[赵州]]人也。

[242-011] 乙亥，[[起复]]前[[泾原节度使]][[田布]]为[[魏博节度使]]，令乘驿之镇。布[[固辞]]不获，与[[妻子]][[宾客]]诀曰：“吾不还矣！”悉屏去[[旌节]][[导从]]而行，未至[[魏州]]三十里，被发[[徒跣]]，号哭而入，居于垩室。[[月俸]]千缗，一无所取，卖旧产，得钱十馀万缗，皆以颁[[士卒]]，旧将老者兄事之。

[242-012] 丙子，[[瀛州]]军乱，执[[观察使]]卢士玫及[[监军]][[僚佐]]送[[幽州]]，囚于客馆。

[242-013] 王庭氵奏遣其将[[王立]]攻[[深州]]，不克。

[242-014] [[丁丑]]，诏[[魏博]]、[[横海]]、[[昭义]]、[[河东]]、[[义武]]诸军各[[出兵]]临[[成德]]之境，若[[王庭凑]]执迷不复，宜即[[进讨]]。[[成德]]大将[[王俭]]等五人[[谋杀]][[王庭凑]]，事泄，并部兵三千人皆死。

[242-015] 己卯，以[[深州刺史]][[牛元翼]]为深冀[[节度使]]。丁亥，以[[殿中侍御史]][[温造]]为[[起居舍人]]，充[[镇州]]四面诸军[[宣慰使]]，历[[泽潞]]、[[河东]]、[[魏博]]、[[横海]]、深冀、易定等道，谕以军期。造，大雅之五世孙也。己丑，以[[裴度]]为幽、镇两道[[招抚使]]。

[242-016] 癸已，[[王庭凑]]引[[幽州]]兵围[[深州]]。

[242-017] 九月，乙已，[[相州]]军乱，杀[[刺史]]邢濋。

[242-018] [[吐蕃]]遣其[[礼部尚书]]论讷罗来求盟。庚戌，以[[大理卿]]刘[[元鼎]]为[[吐蕃]][[会盟使]]。

[242-019] 壬子，[[硃克融]][[焚掠]][[易州]]、涞水、遂城、满城。

[242-020] 自定[[两税法]]以来，钱日重，物日轻，民所输三倍其初，诏百官议革其弊。[[户部尚书]][[杨于陵]]以为：“钱者所以权百货，留迁有无，所宜[[流散]]，不应蓄聚。今税[[百姓]]钱藏之[[公府]]。又，[[开元]]中[[天下]][[铸钱]]七十馀炉，岁入百万，今才十馀炉，岁入十五万，又积于[[商贾]]之室及流入[[四夷]]。又，[[大历]]以前[[淄青]]、[[晋阳|太原]]、[[魏博]][[贸易]]杂用铅铁，[[岭南]]杂用金、银、[[丹砂]]、象齿，今一用钱。如此，则钱焉得不重，物焉得不轻！今宜使[[天下]][[输税]]课者皆用谷、帛，广[[铸钱]]而禁滞积及出塞者，则钱日滋矣。”[[朝廷]]从之，始令[[两税]]皆输布、丝、纩；独盐、酒课用钱。

### 冬·裴度为镇州四面行营都招讨使。

[242-021] 冬，十月，丙寅，以[[盐铁转运使]]、[[刑部尚书]][[王播]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]，使职[[如故]]。播为相，专以承迎为事，未尝言[[国家]][[安危]]。

[242-022] 以[[裴度]]为[[镇州]]四面[[行营]][[都招讨使]]。[[左领军大将军]]杜叔良，以善事权幸得进；时幽、[[镇兵]]势方盛，诸道兵未敢进，上欲功速成，[[宦官]]荐叔良，以为[[深州]]诸道[[行营节度使]]。以[[牛元翼]]为[[成德]][[节度使]]。

[242-023] 癸酉，命[[宰相]]及[[大臣]]凡十七人与[[吐蕃]]论讷罗盟于城西。遣刘[[元鼎]]与讷罗入[[吐蕃]]，亦与其[[宰相]]以下盟。

[242-024] 乙亥，以[[沂州刺史]][[王智兴]]为[[武宁节度使]]。先是，副使皆以文吏为之，上闻智兴有[[勇略]]，欲用之于[[河北]]，故是以宠之。

[242-025] [[丁丑]]，[[裴度]]自将兵出承天军故关以讨[[王庭凑]]。

[242-026] [[硃克融]]遣兵寇蔚州。

[242-027] 戊寅，[[王庭凑]]遣兵寇[[贝州]]。

[242-028] 己卯，[[易州]][[刺史]]柳公济败[[幽州]]兵于白石岭，杀千馀人。

[242-029] 庚辰，[[横海]]军[[节度使]][[乌重胤]]奏败[[成德]]兵于[[饶阳]]。

[242-030] 辛巳，[[魏博节度使]][[田布]]将[[全军]]三万人讨[[王庭凑]]，屯于[[南宫]]之南，拔其二栅。

[242-031] [[翰林]][[学士]][[元稹]]与知枢密魏弘简深相结，求为[[宰相]]，由是有宠于上，每事咨访焉。稹无怨于[[裴度]]，但以度先达重望，恐其复有功大用，妨己[[进取]]，故度所奏画[[军事]]，多与弘简从中沮坏之。度乃[[上表]]极陈其朋比奸蠹之状，以为：“逆竖构乱，震惊[[山东]]，[[奸臣]]作朋，挠败[[国政]]。[[陛下]]欲扫荡幽、镇，先宜肃清[[朝廷]]。何者？为患有大小，议事有[[先后]]。[[河朔]]逆贼，只乱[[山东]]；禁闱[[奸臣]]，必乱[[天下]]；是则[[河朔]]患小，禁闱患大。小者臣与诸将必能[[翦灭]]，大者非[[陛下]]觉寤制断无以驱除。今[[文武]]百寮，中外万品，有心者无不愤忿，有口者无不咨嗟，直以奖用方深，不敢抵触，恐事未行而祸已及，不为国计，且为身谋。臣自兵兴以来，所陈章疏，事皆要切，所奉书诏，多有参差，蒙[[陛下]]委付之意不轻，遭[[奸臣]]抑损之事不少。臣素与[[佞幸]]亦无仇嫌，正以臣前请[[乘传]]诣阙，面陈[[军事]]，[[奸臣]]最所畏惮，恐臣发其过恶，百计止臣。臣又请与诸军齐进，随便攻讨，[[奸臣]]恐臣或有成功，曲加阻碍，逗遛日时。[[进退]]皆受羁牵，意见悉遭蔽塞。但欲令臣失所，臣无成，则[[天下]][[理乱]]，[[山东]][[胜负]]，悉不顾矣。为臣事君，一至于此！若朝中[[奸臣]]尽去，则[[河朔]]逆贼不讨自平；若朝中[[奸臣]]尚存，则逆贼纵平无益。[[陛下]]倘未信臣言，乞出臣表，使百官[[集议]]，彼不受责，臣当伏辜。”表三上，上虽不悦，以度[[大臣]]，不得已，癸未，以弘简为[[弓箭库使]]，稹为[[工部侍郎]]。稹虽解[[翰林]]，恩遇[[如故]]。

[242-032] [[宿州]][[刺史]]李直臣[[坐赃]]当死，[[宦官]]受其赂，为之请，[[御史中丞]][[牛僧孺]]固请诛之。上曰：“直臣有才，可惜！”僧孺对曰：“彼[[不才]]者，无过温衣饱食以足[[妻子]]，安足虑！本设[[法令]]，所以擒制有才之人。[[安禄山]]、硃泚皆才过于人，法不能制者也。”上从之。

[242-033] [[横海节度使]][[乌重胤]]将[[全军]]救[[深州]]，诸军倚重胤独当幽、镇[[东南]]，重胤[[宿将]]，知贼未可破，[[按兵]][[观衅]]。上怒，丙戌，以杜叔良为[[横海节度使]]，徙重胤为[[山南西道节度使]]。

[242-034] [[灵武]][[节度使]][[李进诚]]奏败[[吐蕃]]三千骑于大石山下。

[242-035] 十一月，辛酉，[[淄青节度使]][[薛平]]奏[[突将]]马廷崟作乱，[[伏诛]]。时幽、[[镇兵]]攻[[棣州]]，平遣大将李叔佐将兵救之。[[刺史]][[王稷]]供馈稍薄，军士怨怒，宵溃，推廷崟为主，行且[[收兵]]至七千馀人，径逼[[青州]]。城中兵少，不敌，平悉发[[府库]]及家财[[召募]]，得[[精兵]]二千人，[[逆战]]，大破之，斩廷崟，其党死者数千人。[[横海节度使]]杜叔[[良将]]诸道兵与镇人战，遇敌辄北。镇人知其无勇，常先犯之。十二月，庚午，[[监军]]谢良通奏叔良大败于博野，失亡七千馀人。叔良脱身还营，丧其[[旌节]]。

[242-036] [[丁丑]]，[[义武节度使]][[陈楚]]奏败[[硃克融]]兵于望都及北平，斩获万馀人。

[242-037] 戊寅，以[[凤翔]][[节度使]][[李光颜]]为[[忠武节度使]]、兼[[深州]][[行营节度使]]，代杜叔良。

[242-038] 自[[宪宗]][[征伐]]四方，国用已虚，上[[即位]]，[[赏赐]][[左右]]及[[宿卫]]诸军无节，及幽、镇[[用兵]]久无功，府藏空竭，势不能支。执政乃议：“王庭氵奏杀[[田弘正]]而[[硃克融]]全[[张弘靖]]，罪有重轻，请赦克融，专讨庭氵奏。”上从之。乙酉，以[[硃克融]]为[[平卢节度使]]。

[242-039] 戊子，[[义武]]奏破[[莫州]]清源等三栅，斩获千馀人。

## 长庆二年·唐穆宗·中晚期衰落

[242-040] 穆宗睿圣文惠孝[[皇帝]]中[[长庆]]二年（壬寅，公元八二二年）

### 春·德州刺史王日简为横海节度使。

[242-041] 春，正月，丁酉，[[幽州]]兵陷[[弓高]]。先是，[[弓高]][[守备]]甚严，有[[中使]]夜至，守将不内，旦，乃得入，[[中使]]大诟怒。贼谍知之，他日，伪遣人为[[中使]]，投夜至城下，守将遽内之，贼众随之，遂陷[[弓高]]。又围[[下博]]。[[中书舍人]][[白居易]]上言，以为：“自幽、镇逆命，[[朝廷]]征诸道兵，计十七八万，四面攻围，已逾半年，[[王师]]无功，贼势犹盛。[[弓高]]既陷，[[粮道]]不通，[[下博]]、[[深州]]，饥穷日急。盖由节将太众，其心不齐，莫肯率先，递相顾望。又，[[朝廷]][[赏罚]]，近日不行，未立功者或已[[拜官]]，已[[败衄]]者不闻得罪。既无[[惩劝]]，以至迁延，若不改张，必无所望。请令[[李光颜]]将诸道[[劲兵]]约三四万人从东速进，开[[弓高]]粮路，合[[下博]]诸军解深、邢[[重围]]，与元翼[[合势]]。令[[裴度]]将[[晋阳|太原]][[全军]]兼[[招讨]]旧职，西面压境，[[观衅]]而动。若乘虚得便，即令同力翦除；若战胜贼穷，亦许[[受降]][[纳款]]。如此，则[[夹攻]]以分其力，招谕以动其心，必未及诛夷，自生变故。又请诏光颜选诸道兵[[精锐]]者留之，其馀不可用者悉遣归本道，自守土疆。盖兵多而不精，岂唯虚费资粮，兼恐挠[[败军]]陈故也。今既只留东西二帅，请各置[[都监]]一人，诸道[[监军]]，一时停罢。如此，则众齐令一，必有成功。又，[[朝廷]]本用[[田布]]，令报父仇，今领全师出界，供给[[度支]]，数月已来，都不[[进讨]]，非[[田布]]固欲如此，抑有其由。闻[[魏博]]一军，屡经优赏，兵骄将富，莫肯为用。况其军一月之费，计实钱二十八万缗，若更迁延，将何供给？此尤宜早令[[退军]]者也。若两道止共留兵六万，所费无多，既易支持，[[自然]]丰足。今事宜日急，其间变故远不可知。苟兵数不抽，军费不减，食既不足，众何以安！不安之中，何事不有！况有司迫于供军，百端敛率，不许即用度交阙，尽许则人心无憀。自古[[安危]]皆系于此，伏乞圣虑察而念之。”[[疏奏]]，不省。己亥，[[度支]]馈[[沧州]]粮车六百乘，至[[下博]]，尽为[[成德]]军所掠。时诸军[[匮乏]]，供军院所运衣粮，往往不得至院，在涂为诸军邀夺，其悬军深入者，皆冻馁无所得。

[242-042] 初，[[田布]]从其父弘正在魏，善视[[牙将]][[史宪诚]]，屡称荐，至右职。及为[[节度使]]，遂寄以[[腹心]]，以为[[先锋]][[兵马使]]，军中[[精锐]]，悉以委之。宪诚之先，奚人也，世为魏将。魏与幽、镇本相[[表里]]，及幽、镇叛，魏人固摇心。布以魏兵讨镇，军于[[南宫]]，上屡遣[[中使]][[督战]]，而[[将士]]骄惰，无斗志，又属[[大雪]]，[[度支]][[馈运]]不继。布发六州[[租赋]]以供军，[[将士]]不悦，曰：“[[故事]]，军出境，皆给[[朝廷]]。今[[尚书]]刮六州肌肉以奉军，虽[[尚书]]瘠己肥国，六州之人何罪乎！”宪诚阴蓄异志，因众心不悦，[[离间]]鼓扇之。会有诏分[[魏博]]军与[[李光颜]]，使救[[深州]]。[[庚子]]，布军大溃，多归宪诚，布独与[[中军]]八千人还魏。壬寅，至[[魏州]]。癸卯，布复召诸将议[[出兵]]，诸将益偃蹇，曰：“[[尚书]]能行[[河朔]][[旧事]]，则[[死生]]以之。若使复战，则不能也！”布无如之何，叹曰：“功不成矣！”即日，作遗表具其状，略曰：“臣观众意，终负国恩。臣既无功，敢忘即死。伏愿[[陛下]]速救光颜、元翼，不然者，[[义士]][[忠臣]]皆为[[河朔]]屠害矣！”[[奉表]]号器，拜授[[幕僚]][[李石]]，乃入启父灵，抽刀而言曰：“上以谢[[君父]]，下以示[[三军]]。”遂刺心而死。宪诚闻布已死，乃谕其众，遵[[河北]][[旧事]]。众悦，拥宪诚还魏，奉为[[留后]]。戊申，[[魏州]]奏布自杀。己酉，以宪诚为[[魏博节度使]]。宪诚虽喜得[[旄钺]]，外奉[[朝廷]]，然内实与幽、镇连结。

[242-043] 庚戌，以[[德州刺史]][[王日简]]为[[横海节度使]]。日简，本[[成德]][[牙将]]也。壬子，贬杜叔良为[[归州]][[刺史]]。

[242-044] [[王庭凑]]围[[牛元翼]]于[[深州]]，官军三面救之，皆以乏粮不能进。虽[[李光颜]]亦闭壁自守而已。军士自采薪刍，日给不过陈米一勺。[[深州]]围益急，[[朝廷]]不得已，二月，甲子，以庭凑为[[成德节度使]]，军中[[将士]]官爵皆复其旧；以[[兵部侍郎]][[韩愈]]为[[宣慰使]]。

[242-045] 上之初[[即位]]也，两河略定，[[萧俛]]、[[段文昌]]以为“[[天下]]已[[太平]]，渐宜消兵，请[[密诏]][[天下]]，[[军镇]]有兵处，每岁百人之中限八人逃、死。”上方荒宴，不以国事为意，遂可其奏。军士落籍者众，皆聚[[山泽]]为盗。及[[硃克融]]、[[王庭凑]]作乱，一呼而亡卒皆集。诏征诸道兵讨之，诸道兵既少，皆临时[[召募]]，乌合之众。又，诸[[节度]]既有[[监军]]，其领[[偏师]]者亦置[[中使]]监陈，主将不得专[[号令]]，战小胜则飞驿奏捷，自以为功，不胜则迫胁主将，以罪归之。悉择军中[[骁勇]]以自卫，遣赢懦者就战，故每战多败。又凡[[用兵]]，[[举动]]皆自[[禁中]]授以方略，[[朝令夕改]]，不知所从。不度[[可否]]，惟督令速战。[[中使]][[道路]]如织，[[驿马]]不足，掠行人马以继之，人不敢由[[驿路]]行。故虽以诸道十五万之众，[[裴度]]元臣宿望，[[乌重胤]]、[[李光颜]]皆当时[[名将]]，讨幽、镇万馀之众，[[屯守]]逾年，竟无成功，财竭力尽。

[242-046] [[崔植]]、[[杜元颖]]、[[王播]]为相，皆庸才，无远略。[[史宪诚]]既逼杀[[田布]]，[[朝廷]]不能讨，遂并[[硃克融]]、王庭氵奏以[[节钺]]授之。由是再失[[河朔]]，讫于唐亡，不能复取。[[硃克融]]既得[[旌节]]，乃出[[张弘靖]]及卢士玫。

[242-047] 丙寅，以[[牛元翼]]为[[山南东道节度使]]，以左神策[[行营]]乐寿[[镇兵]]马使[[清河]][[傅良弼]]为[[沂州刺史]]，以[[瀛州]]博野[[镇遏使]][[李寰]]为忻[[州刺史]]。良弼、寰所戍在幽、镇之间，[[硃克融]]、王庭氵奏互加诱胁，良弼、寰不从，各以其众[[坚壁]]，贼竟不能取，故赏之。

[242-048] 丙子，赐[[横海节度使]][[王日简]]姓名为[[王日简|李全略]]。

[242-049] 辛已，[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔植]]罢为[[刑部尚书]]，以[[工部侍郎]][[元稹]][[同平章事]]。癸未，加[[李光颜]][[横海]][[节度]]、沧景[[观察使]]，其忠武、[[深州]][[行营]][[节度]][[如故]]。以[[横海节度使]][[王日简|李全略]]为德棣[[节度使]]。时[[朝廷]]以光颜悬军深入，[[馈运]]难通，故割沧景以隶之。

[242-050] [[王庭凑]]虽受[[旌节]]，不解[[深州]]之围。丙戌，以[[知制诰]][[东阳]][[冯宿]]为[[山南东道]][[节度副使]]，权知[[留后]]，仍遣[[中使]]入[[深州]]督[[牛元翼]]赴镇。[[裴度]]亦与幽、镇书，责以[[大义]]。[[硃克融]]即[[解围]]去，[[王庭凑]]虽[[引兵]]少退，犹守之不去。

[242-051] [[元稹]]怨[[裴度]]，欲解其兵柄，故劝上雪[[王庭凑]]而[[罢兵]]。丁亥，以度为[[司空（姓氏）|司空]]、[[洛阳|东都]]留守，[[平章事]][[如故]]。[[谏官]]争上言：“时未偃兵，度有[[将相]]全才，不宜置之散地。”上乃命度[[入朝]]，然后赴[[洛阳|东都]]。以[[灵武]][[节度使]][[李听]]为[[河东节度使]]。初，听为[[羽林将军]]，有良马，上为太子，遣[[左右]]讽求之，听以职总亲军，不敢献。及[[河东]]缺帅，上曰：“[[李听]]不与朕马，是必可任。”遂用之。

[242-052] [[昭义]][[监军]][[刘承偕]]恃恩，陵轹[[节度使]][[刘悟]]，数众辱之，又纵其下乱法。阴与[[磁州刺史]]张汶谋缚悟送[[阙下]]，以汶代之。悟知之，讽其军士作乱，杀汶。围承偕，欲杀之，[[幕僚]][[贾直言]]入，责悟曰：“公所为如是，欲效李[[司空（姓氏）|司空]]邪！此军中安知无如公者，使李[[司空（姓氏）|司空]]有知，得无笑公于地下乎！”悟遂谢[[直言]]，救免承偕，囚之府舍。

[242-053] 初，上在[[东宫]]，闻[[天下]]厌苦[[宪宗]][[用兵]]，故[[即位]]，务优假将卒以求[[姑息]]。三月，壬辰朔，诏：“神策[[六军使]]及南牙常参武官具由历、功绩，牒送[[中书]]，量加奖擢。其诸道大将久次及有功者，悉奏闻，与[[除官]]。[[应天]]下诸军，各委本道[[据守]]旧额，不得辄有减省。”于是[[商贾]]、[[胥吏]]争赂籓镇，牒补列将而荐之，即升朝籍。[[奏章]]委职，[[士大夫]]皆扼腕叹息。

[242-054] 武宁[[节度副使]][[王智兴]][[将军]]中[[精兵]]三千讨幽、镇，[[节度使]][[崔群]]忌之，奏请即用智兴为[[节度使]]，不则召诣阙，除以他官。事未报，智兴亦自疑。会有诏赦[[王庭凑]]，诸道皆[[罢兵]]，智兴[[引兵]]先期入境。群惧，[[遣使]]迎劳，且使军士[[释甲]]而入。智兴不从。乙巳，[[引兵]]直进，徐人开门待之，智兴杀不同己者十馀人，乃入府牙，见群及[[监军]]，[[拜伏]]曰：“军众之情，不可如何！”为群及[[判官]]、从吏具人马及治装，皆素所办也，遣兵卫送群，至[[埇桥]]而返。遂掠[[盐铁]]院[[钱帛]]，及诸道[[进奉]]在汴中者，并[[商旅]]之物，皆三分取二。

[242-055] 丙午，加[[硃克融]]、[[王庭凑]][[检校]][[工部尚书]]。上闻其解[[深州]]之围，故褒之，然庭凑之兵实犹在[[深州]]城下。[[韩愈]]既行，众皆危之。诏愈至境更观事势，勿遽入，愈曰：“止，君之仁；死，臣之义。”遂往，至镇，庭凑拔刃弦弓以逆之，及馆，[[甲士]]罗于庭。庭凑言曰：“所以纷纷者，乃此曹所为，非庭凑心。”愈厉声曰：“[[天子]]以[[尚书]]有将师材，故赐之[[节钺]]，不知[[尚书]]乃不能与[[健儿]]语邪！”[[甲士]]前曰：“先[[太师]]为国击走硃滔，血衣犹在，此军何负[[朝廷]]，乃以为贼乎！”愈曰：“汝曹尚能记先[[太师]]则善矣。夫逆顺之为[[祸福]]岂远邪！自禄山、思明以来，至元济、师道，其[[子孙]]有今尚存仕[[宦者]]乎！田令公以[[魏博归朝]]廷，[[子孙]]虽在孩提，皆为美官；[[王承元]]以此军归[[朝廷]]，弱冠为[[节度使]]；[[刘悟]]、[[李祐]]，今皆为[[节度使]]；汝曹亦闻之乎！”庭凑恐众心动，麾之使出，谓愈曰：“[[侍郎]]来，欲使庭凑何为？”愈曰：“神策[[六军]]之六如[[牛元翼]]者不少，但[[朝廷]]顾大体，不可弃之耳！[[尚书]]何为围之不置。”庭凑曰：“即当出之。因与愈宴，礼而归之。未几，[[牛元翼]]将十骑[[突围]]出，[[深州]]大将藏平等举城降，庭凑责其久[[坚守]]，杀平等将吏百八十馀人。

[242-056] 戊申，[[裴度]]至[[长安]]，见上，谢讨贼无功。先是，上诏[[刘悟]]送[[刘承偕]]诣[[京师]]，悟托以军情，不时[[奉诏]]。上问度：“宜如何[[处置]]？”度对曰：“承偕在[[昭义]]，[[骄纵]]不法，臣尽知之，悟在[[行营]]与臣书，具论其事。时有[[中使]]赵弘亮在臣军中，持悟书去，云‘欲自奏之’，不知尝奏不？”上曰：“朕殊不知也，且悟[[大臣]]，何不自奏！”对曰：“悟[[武臣]]，不知事体。然今事状藉藉如此，臣等面论，[[陛下]]犹不能决，况悟当日单辞，岂能动圣听哉！”上曰：“前事勿论，[[直言]]此时如何[[处置]]？”对曰：“[[陛下]]必欲收[[天下]]心，止应下半纸[[诏书]]，具陈承偕[[骄纵]]之罪，令悟集[[将士]]斩之，则籓镇之臣。孰不思为[[陛下]][[效死]]！非独悟也。”上俯首良久，曰：“朕不惜承偕，然[[太后]]以为[[养子]]，今兹囚絷，[[太后]]尚未知之，况杀之乎；卿更思其次。”度乃与[[王播]]等奏请“流承偕于远州，必得出。”上从之。后月馀，悟乃释承偕。

[242-057] [[李光颜]]所将兵闻当留沧景，皆大呼西走，光颜不能制，因惊惧成疾。己酉，[[上表]][[固辞]][[横海]]节，乞归[[许州]]。许之。

[242-058] 壬子，以[[裴度]]为[[淮南节度使]]，馀[[如故]]。

[242-059] 加[[刘悟]][[检校]][[司徒]]，馀[[如故]]。自是悟浸骄，欲效[[河北]]三镇，招聚不逞，[[章表]]多不逊。

[242-060] [[裴度]]之讨幽、镇也，[[回鹘]]请以兵从。[[朝议]]以为不可，遣[[中使]]止之。[[回鹘]]遣其臣李义节将三千人已至[[丰州]]北，却之，不从。诏发[[缯帛]]七万匹以赐之，甲寅，始还。

[242-061] [[王智兴]]遣轻兵二千袭[[濠州]]。丙辰，[[刺史]]侯弘度弃城奔[[寿州]]。

[242-062] [[言事]]者皆谓[[裴度]]不宜出外，上亦自重之。戊午，制留度[[辅政]]，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[王播]][[同平章事]]，代度镇[[淮南]]，仍兼[[诸道盐铁转运使]]。

[242-063] [[李寰]]帅其众三千出博野，[[王庭凑]]遣兵追之。寰与战，杀三百馀人，庭凑兵乃还，馀众二千犹[[固守]]博野。

[242-064] [[朝廷]]以新[[罢兵]]，力不能讨[[徐州]]，己未，以[[王智兴]]为[[武宁节度使]]。

[242-065] 复以德棣[[节度使]][[王日简|李全略]]为[[横海节度使]]。夏，四月，辛酉朔，日有食之。

[242-066] 甲戌，以[[傅良弼]]、[[李寰]]为[[神策都知兵马使]]。

[242-067] [[户部侍郎]]、[[判度支]][[张平叔]]上言：“官自粜盐，可以获利一倍。”又请“令所由将盐就村粜易。”又乞“令[[宰相]]领[[盐铁使]]。”又请“以粜盐[[多少]]为[[刺史]]、[[县令]][[殿最]]。”又乞“检责所在实户，据口团保，给一年盐，使其四季输价。”又“行此策后，富商大贾或行财贿，邀截喧诉，其为首者所在[[杖杀]]，连状人皆杖脊。”诏百官议其[[可否]]。[[兵部侍郎]][[韩愈]]上言，以为：“[[城郭]]之外，少有见钱籴盐，多用杂物[[贸易]]。盐商则无物不取，或赊贷徐还，用此取济，两得利便。今令人吏坐铺自粜，非得见钱，必不敢受。如此，贫者无从得盐，[[自然]]坐失常课，如何更有倍利！又若令人吏将盐家至户到而粜之，必索[[百姓]]供应，骚扰极多。又，[[刺史]]、[[县令]]职在分忧，岂可惟以[[盐利]][[多少]]为之[[升黜]]，不复考其理行！又，贫家食盐至少，或有淡食动经[[旬月]]，若据口给盐，依时征价，[[官吏]]畏罪，必用威刑，臣恐因此所在不安，此尤不可之大者也。”[[中书舍人]][[韦处厚]]议，以为：“[[宰相]]处[[论道]]之地，杂以鹾务，实非所宜。[[窦参]]、[[皇甫镈]]皆以[[钱谷]]为相，名利难兼，卒蹈[[祸败]]。又欲以重[[法禁]]人喧诉，夫强人之所不能，事必不立；禁人之所必犯，法必不得矣。”事遂寝。平叔又奏征远年[[逋欠]]。[[江州刺史]]李渤上言：“[[度支]]征当州[[贞元]]二年[[逃户]]所欠钱四千馀缗，当州今岁[[旱灾]]，田损什九。[[陛下]]奈何于[[大旱]]中征三十六年前[[逋负]]！”诏悉免之。

[242-068] [[邕州]]人不乐属容管，[[刺史]]李元宗以吏人状授[[御史]]，使奏之。[[容管经略使]]严公素闻之，遣吏按元宗擅以罗阳县归蛮酋黄少度。五月，壬寅，元宗将兵百人[[晋阳|并州]]印奔黄洞。

[242-069] [[王庭凑]]之围[[牛元翼]]也，和[[王傅]]于方欲以奇策于进，言于[[元稹]]，请“遣客王昭、于友明间说贼党，使出元翼。仍赂兵、[[吏部]][[令史]]伪出[[告身]]二十通，令以便宜给赐。”稹皆然之，有李赏者，知其谋，乃告[[裴度]]，云方为稹结客刺度，度隐而不发。赏诣左神策告其事。丁巳，诏[[左仆射]][[韩皋]]等鞫之。

[242-070] 戊午，[[幽州节度使]][[硃克融]]进[[马万]]匹，羊十万口，而表云先请其直充[[犒赏]]。

[242-071] [[三司]]按于方刺[[裴度]]事，皆无验。六月，甲子，度及[[元稹]]皆罢相，度为[[右仆射]]，稹为[[同州刺史]]。以[[兵部尚书]][[李逢吉]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[242-072] [[党项]]寇[[灵州]]、渭北，掠官马。

[242-073] [[谏官]]上言：“[[裴度]]无罪，不当免相。[[元稹]]与于方为邪谋，责之太轻。上不得已，壬申，削稹[[长春宫]]使。

[242-074] [[吐蕃]]寇[[灵武]]。庚辰，[[盐州]]奏[[党项]][[都督]]拔跋万诚[[请降]]。

[242-075] 壬午，[[吐蕃]]寇[[盐州]]。

[242-076] 戊子，复置邕管[[经略使]]。

[242-077] 初，[[张弘靖]]为[[宣武节度使]]，屡赏以悦军士，[[府库]]虚竭。[[李愿]]继之，性[[奢侈]]，[[赏劳]]既薄于弘靖时，又峻威刑，军士不悦，愿以其妻弟窦瑗典宿直兵；瑗骄贪，军中恶之。[[牙将]]李臣则等作乱，秋，七月，壬辰夜，即帐中斩瑗头，因大呼，府中[[响应]]。愿与一子逾城奔[[郑州]]。乱兵杀其妻，推[[都押牙]]李为[[留后]]。

[242-078] 丙申，宋王结薨。

[242-079] 戊戌，宣武[[监军]]奏军乱。[[庚子]]，李自奏已权知[[留后]]。

[242-080] 乙已，诏[[三省]]官与[[宰相]]议[[汴州]]事，皆以为宜如[[河北]][[故事]]，授李节。[[李逢吉]]曰：“[[河北]]之事，盖非获已。今若并[[汴州]]弃之，则是江、淮以南皆非[[国家]]有也。”[[杜元颖]]、[[张平叔]]争之曰：“奈何惜数尺之节，不爱一方之死乎！”议未决，会宋、毫、颍三[[州刺史]]各上奏，请别命帅。上大喜，以逢吉议为然，遣[[中使]]诣三州宣慰。逢吉因请“以[[将军]]征[[入朝]]，以[[义成节度使]]韩充镇宣武。充，弘之弟，素宽厚得众心。脱旅拒，则命徐、许两军攻其[[左右]]而滑军蹙其北，充必得入矣。”上皆从之。

[242-081] 丙午，贬[[李愿]]为[[随州]][[刺史]]，以韩充为宣武[[节度]]兼[[义成节度使]]。征李为[[右金吾将军]]，不[[奉诏]]。[[宋州刺史]][[高承简]]斩其使者，遣兵二千攻之，陷[[宁陵]]、襄邑。[[宋州]]有三城，贼已陷其[[南城]]，承简保北二城，与贼十馀战。癸丑，[[忠武节度使]][[李光颜]]将兵二万五千讨李，屯[[尉氏]]。兗海[[节度使]][[曹华]]闻作乱，不俟诏，即[[发兵]]讨之。遣兵三千人攻[[宋州]]，适至城下，丙辰，华[[逆击]]，破之。丁已，[[李光颜]]败宣武兵于[[尉氏]]，斩获二千馀人。

[242-082] 八月，辛酉，[[大理卿]]刘[[元鼎]]自[[吐蕃]]还。

[242-083] 甲子，韩充入汴境，军于千塔。[[武宁节度使]][[王智兴]]与[[高承简]]共破宣武兵，[[斩首]]千馀级，馀众遁去。壬申，韩充败宣武兵于郭桥，[[斩首]]千馀级，进军万胜。初，李既为[[留后]]，以[[都知兵马使]][[李质]]为[[腹心]]。及除[[将军]]，不[[奉诏]]，质屡谏不听，会疽发于首，遣李臣则等将兵拒[[李光颜]]于[[尉氏]]。既而官军四集，兵屡败，疾甚，悉以[[军事]]属李质，卧于家。丙子，质与[[监军]]姚文寿擒，杀之。诈为牒，追臣则等，至，皆斩之。执四子送[[京师]]。韩充未至，质权知军务，时[[牙兵]]三千人，日给[[酒食]]，物力不能支。质曰：“若韩公始至而罢之，则人情大去矣！不可留此弊以遗吾帅。”即命罢给而后迎充。[[丁丑]]，充入汴。癸未，以韩充专为[[宣武节度使]]。以[[曹华]]为[[义成节度使]]，[[高承简]]为兗、海、沂、密[[节度使]]，加[[李光颜]]兼[[侍中]]，以李质为[[右金吾将军]]。韩充既视事，人心粗定，乃密籍军中为恶者千馀人，一朝，并[[父母]][[妻子]]悉逐之，曰：“敢少留境内者斩。”于是军政大治。

[242-084] 九月，戊子朔，[[浙西观察使]][[京兆]]窦易直奏大将[[王国]]清作乱，[[伏诛]]。初，易直闻[[汴州]]乱而惧，欲散[[金帛]]以赏军士，或曰：“赏之无名，恐益生疑。”乃止。而外已有知之者，故国清作乱，易直讨擒之，并杀其党二百馀人。

[242-085] [[德州刺史]][[王稷]]，承父锷馀赀，家富厚。[[横海节度使]][[李景略]]利其财，丙申，密教军士杀稷，屠其家，纳其女为妾，以军乱闻。

[242-086] [[朝廷]]之讨李也，遣[[司门郎中]]韦文恪宣慰[[魏博]]，[[史宪诚]]表请授[[旌节]]，又于[[黎阳]]筑[[马头]]，为渡河之势，见文恪，辞礼倨慢；及闻死，辞礼顿恭，曰：“宪诚，[[胡人]]，譬如狗，虽被捶击，终不离主耳。”

[242-087] 冬，十一月，庚午，[[皇太后]]幸[[华清宫]]。辛未，上自[[复道]]幸[[华清宫]]，遂畋于[[骊山]]，即日还宫。[[太后]]数日乃返。

[242-088] 丙子，集王缃薨。

[242-089] 庚辰，上与[[宦者]]击球[[于禁]]中，有[[宦者]]坠马，上惊，因得风疾，不能履地，自是人不闻上[[起居]]。[[宰相]]屡乞入见，不报。[[裴度]]三[[上疏]]请立太子，且请入见。十二月，辛卯，上见群臣于[[紫宸殿]]，御大绳床，悉去[[左右]][[卫官]]，独[[宦者]]十馀人侍侧，人情稍安。[[李逢吉]]进言：“景王已长，请立为太子。”[[裴度]]请速下诏，副[[天下]]望。上无言。既而两省官亦继有请立太子者。癸巳，诏立景王湛为[[皇太子]]。上疾浸瘳。

[242-090] 是岁，初行《宣明历》。
