---
id: 第247卷
label: 第247卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十七，唐纪六十三
tags: []
---

# [[第247卷]]　卷第二百四十七　【唐纪六十三】

[247-001] 【唐纪六十三】　起昭阳大渊献，尽阏逢困敦七月，凡一年有奇。

## 会昌三年·唐平回鹘·武宗政治

[247-002] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]中[[会昌]]三年（癸亥，公元八四三年）

### 春·李思忠入朝

[247-003] 春，正月，[[回鹘]][[乌介]][[可汗]]帅众侵逼振武，[[刘沔]]遣麟[[州刺史]][[石雄]]、[[都知兵马使]][[王逢]]帅[[沙陀]]硃邪赤心三部及[[契苾（姓氏）|契苾]]、[[拓跋（姓氏）|拓跋]]三千骑袭其牙帐，沔自以大军继之。雄至振武，登城望[[回鹘]]之[[众寡]]，见氈车数十乘，从者皆衣硃碧，类华人。使谍问之，曰：“[[公主]]帐也。”雄使谍告之曰：“[[公主]]至此，家也，当求归路！今将[[出兵]]击[[可汗]]，请[[公主]]潜与侍从相保，驻车勿动！”雄乃凿城为十馀穴，[[引兵]]夜出，直攻[[可汗]]牙帐。至其[[帐下]]，虏乃觉之。[[可汗]]大惊，不知所为，弃[[辎重]]走，雄[[追击]]之。[[庚子]]，大破[[回鹘]]于杀胡山，[[可汗]]被疮，与数百骑遁去，雄迎[[太和]][[公主]]以归。[[斩首]]万级，降其部落二万馀人。丙午，[[刘沔]]捷奏至。

[247-004] [[李思忠]][[入朝]]，自以[[回鹘]]降将，惧边将[[猜忌]]，乞并弟思贞等及爱弘顺皆归[[阙庭]]。上从之。

[247-005] 庚戌，以[[石雄]]为[[丰州]][[都防御使]]。[[乌介]][[可汗]]走保黑车子族，其[[溃兵]]多诣[[幽州]]降。

[247-006] 二月，庚申朔，日有食之。

[247-007] 诏停[[归义军]]，以其[[士卒]]分隶诸道为[[骑兵]]，优给粮赐。

[247-008] 辛未，[[黠戛斯]][[遣使]]者注吾合索献名马二，诏[[太仆卿]][[赵蕃]]饮劳之。甲戌，上引对，班在[[勃海]]使之上。上欲令[[赵蕃]]就颉戛斯求[[安西]]、[[北庭]]，[[李德裕]]等上言：“[[安西]]去[[京师]]七千馀里，[[北庭]]五千馀里，借使得之，当复置[[都护]]，以唐兵万人戍之。不知此兵于何处追发，[[馈运]]从何道得通，此乃用实费以易虚名，非计也。”上乃止。

[247-009] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔珙]]罢为[[右仆射]]。

[247-010] [[黠戛斯]]求[[册命]]，[[李德裕]]奏，宜与之结欢，令自将兵求杀使者罪人，及讨黑车子。上恐加[[可汗]]之名即不修臣礼，踵[[回鹘]][[故事]]求岁遗及卖马，犹豫未决。德裕奏：“[[黠戛斯]]已自称[[可汗]]，今欲藉其力，恐不可吝此名。[[回鹘]]有平安、史之功，故岁赐绢二万匹，且与之[[和市]]。[[黠戛斯]]未尝有功于[[中国]]，岂敢遽求赂遗乎！若虑其[[不臣]]，当与之约，必如[[回鹘]][[称臣]]，乃行[[册命]]；又当叙同姓以亲之，使执[[子孙]]之礼。”上从之。

[247-011] 庚寅，[[太和]][[公主]]至[[京师]]，改封[[安定]][[大长公主]]，诏[[宰相]]帅百官迎谒于[[章敬寺]]前。[[公主]]诣[[光顺门]]，去盛服，脱[[簪珥]]，谢[[回鹘]]负恩、[[和亲]]无状之罪。上遣[[中使]]慰谕，然后入宫。阳安等六[[公主]]不来慰问[[安定]][[公主]]，各罚俸物及封绢。

[247-012] 赐[[魏博节度使]]何重顺名弘敬。

[247-013] 三月，以[[太仆卿]][[赵蕃]]为安抚[[黠戛斯]]使。上命李德草《赐[[黠戛斯]][[可汗]]书》，谕以“[[贞观之治|贞观]]二十一年，[[黠戛斯]]先君身自[[入朝]]，授[[左屯卫将军]]、[[坚昆]][[都督]]，迄于[[天宝]]，[[朝贡]]不绝。比为[[回鹘]]所隔，[[回鹘]]凌虐诸蕃，[[可汗]]能[[复仇]]雪怨，茂功壮节，近古无俦。今[[回鹘]][[残兵]]不满千人，散投[[山谷]]，[[可汗]]既与为怨，须尽歼夷。倘留馀烬，必生后患。又闻[[可汗]]受氏之原，与我同族，[[国家]]承[[北平太守]]之后，[[可汗]]乃[[都尉]]苗裔。以此[[合族]]，[[尊卑]]可知。今欲[[册命]][[可汗]]，特加美号，缘未知[[可汗]]意，且遣谕怀。待[[赵蕃]]回日，别命使展礼。”自[[回鹘]]至[[塞上]]及[[黠戛斯]][[入贡]]，每有[[诏敕]]，上多命德裕草之。德裕请委[[翰林]][[学士]]，上曰：“[[学士]]不能尽人意，须卿自为之。”

[247-014] [[刘沔]]奏：“[[归义军]][[回鹘]]三千馀人及酋长四十三人准诏分隶诸道，皆大呼，[[连营]]据[[滹沱河]]，不肯从命，已尽诛之。[[回鹘]]降[[幽州]]者前后三万馀人，皆散录诸道。”[[李德裕]]追论[[维州]]悉怛谋事云：“[[维州]]据高山绝顶，三面临江，在戎虏平川之冲，是汉地入兵之路。初，河、陇并没，唯此独存。[[吐蕃]]潜以妇人嫁此州门者，二十年后，两男长成，窃开[[垒门]]，[[引兵]]夜入，遂为所陷，号曰无忧城。从此得[[并力]]于西边，更无虞于南路。凭陵近甸，旰食累朝。[[贞元]]中，[[韦皋]]欲[[经略]]河、湟，须此城为始。万旅尽锐，急攻数年，虽擒论莽热而还，城坚卒不可克。臣初到西蜀，外扬国威，中缉边备。其[[维州]]熟臣信令，空壁[[来归]]。臣始受其降，[[南蛮]]震慑，[[山西]]八国，皆愿[[内属]]。其[[吐蕃]][[合水]]、妻鸡等城，既失险厄，自须抽归，可减八处[[镇兵]]，坐收千馀里旧地。且[[维州]]未降前一年，[[吐蕃]]犹围鲁州，岂顾[[盟约]]！臣[[受降]]之初，指天为誓，面许奏闻，各加酬赏。当时不与臣者，望风疾臣，诏臣执送悉怛谋等令彼自戮，臣宁忍以三百馀人命弃信偷安！累表陈论，乞垂矜舍，答诏严切，竟令执还。体备三木，舆于竹畚，及将就路，冤叫呜呜，将吏对臣，无不陨涕。其部送者更为蕃帅讥诮，云既已降彼，何须送来！复以此降人戮于汉境之上，恣行残忍，用固携离，至乃掷其婴孩，承以[[枪槊]]。绝忠款之路，快凶虐之情，从古已来，未有此事。虽时更一纪，而运属千年，乞追奖忠魂，各加[[褒赠]]！”诏赠悉怛谋[[右卫将军]]。

[247-015] [[臣光曰]]：“论者多疑[[维州]]之取舍，不能决牛、李之[[是非]]。臣以为昔荀吴围鼓，鼓人或请以城叛，吴弗许，曰：“或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉！吾不可以欲城而迩奸。”使鼓人杀叛者而缮[[守备]]。是时唐新与[[吐蕃]][[修好]]而纳其[[维州]]，以利言之，则[[维州]]大而信大；以害言之，则[[维州]]缓而[[关中]]急。然则为唐计者，宜何先乎？悉怛谋在唐则为向化，在[[吐蕃]]不免为叛臣，其受诛也又何矜焉！且德裕所言者利也，僧孺所言者义也，[[匹夫]]徇利而亡义犹耻之，况[[天子]]乎！譬如邻人有牛，逸而入于家，或劝其兄归之，或劝其弟攘之。劝归者曰：“攘之不义也，且致讼。”劝攘者曰：“彼尝攘吾羊矣，何义之拘！牛大畜也，鬻之可以富家。”以是观之，牛、李之[[是非]]，端可见矣。

### 夏·上以泽潞事谋于宰相

[247-016] 夏，四月，辛未，[[李德裕]]乞退就闲局。上曰：“卿每辞位，使我旬日不得听。今大事皆未就，卿岂得求去！”

[247-017] 初，[[昭义节度使]][[刘从谏]]累表言[[仇士良]]罪恶，士良亦言[[从谏]]窥伺[[朝廷]]。及上[[即位]]，[[从谏]]有马高九尺，献之，上不受。[[从谏]]以为士良所为，怒杀其马，由是与[[朝廷]]相猜恨。遂招纳[[亡命]]，[[缮完]]兵械，邻境皆潜为之备。[[从谏]]榷马牧及[[商旅]]，岁入钱五万缗，又卖铁、[[煮盐]]亦数万缗。大商皆假以牙职，使[[通好]]诸道，因为贩易。商人倚[[从谏]]势，所至多陵轹将吏，诸道皆恶之。[[从谏]][[疾病]]，谓妻裴氏曰：“吾以忠直事[[朝廷]]，而[[朝廷]]不明我志，诸道皆不我与。我死，它[[人主]]此军，则吾家无炊火矣！”乃与[[幕客]]张谷、陈扬庭谋效[[河北]]诸镇，以弟[[右骁卫将军]]从素之子稹为牙内[[都知兵马使]]，从子匡周为[[中军兵马使]]，[[孔目官]][[王协]]为[[押牙]]亲事[[兵马使]]，以奴李士贵为使宅[[十将]][[兵马使]]，刘守义、刘衬忠、[[董可武]]、[[崔玄]]度分将[[牙兵]]。谷，[[郓州]]人，扬庭，[[洪州]]人也。[[从谏]]寻薨，稹秘不发丧。[[王协]]为稹谋曰：“正当如[[宝历]]年样为之，不出百日，[[旌节]]自至。但严奉[[监军]]，厚遗[[敕使]]，四境勿[[出兵]]，城中暗为备而已。”使[[押牙]]姜崟奏求国医，上遣[[中使]]解[[朝政]]以医往[[问疾]]。稹又逼[[监军]]崔士康奏称[[从谏]][[疾病]]，[[请命]]其子稹为[[留后]]。上遣[[供奉官]]薛士幹往谕指云：“恐[[从谏]]疾未平，宜且就东部疗之；俟稍瘳，别有任使。仍遣稹[[入朝]]，必厚加官爵。”

[247-018] 上以[[泽潞]]事谋于[[宰相]]，[[宰相]]多以为：“[[回鹘]]馀烬未灭，边鄙犹须[[警备]]，复讨[[泽潞]]，[[国力]]不支，请以[[刘稹]]权知[[军事]]。”[[谏官]]及群臣上言者亦然。[[李德裕]]独曰：“[[泽潞]]事体与[[河朔三镇]]不同。[[河朔]]习乱已久，人心难化。是故累朝以来，置之度外。[[泽潞]]近处[[心腹]]，一军素称[[忠义]]，尝破走硃滔，擒[[卢从史]]。顷时多用儒臣为帅，如[[李抱真]]成立此军，[[德宗]]犹不许[[承袭]]，使李缄护丧归[[洛阳|东都]]。敬宗不恤国务，[[宰相]]又无远略，[[刘悟]]之死，因循以授[[从谏]]。[[从谏]][[跋扈]]难制，累[[上表]]迫胁[[朝廷]]，今垂死之际，复以[[兵权]]擅付竖子。[[朝廷]]若又因而授之，则四方诸镇谁不思效其所为，[[天子]]威令不复行矣！”上曰：“卿以何术制之，果可克否？”对曰：“稹所恃者[[河朔三镇]]。但得镇、魏不与之同。则稹无能为也。若遣重臣往谕[[王元]]逵、[[何弘敬]]，以[[河朔]]自艰难以来，列圣许其传袭，已成[[故事]]，与[[泽潞]]不同。今[[朝廷]]将加兵[[泽潞]]，不欲更出[[禁军]]至[[山东]]。其[[山东]]三州隶[[昭义]]者，委两镇攻之。兼令遍谕[[将士]]，以贼平之日厚加官赏。苟两镇听命，不从旁沮桡官军，则稹必成擒矣！”上喜曰：“吾与德裕同之，保无后悔。”遂决意讨稹，群臣言者不复入矣。上命德裕草诏赐[[成德]][[节度使]][[王元逵]]、[[魏博节度使]][[何弘敬]]，其略曰：“[[泽潞]]一镇，与卿事体不同，勿为[[子孙]]之谋，欲存辅车之势。但能显立功效，[[自然]]福及后昆。”[[丁丑]]，上[[临朝]]，称其语要切，曰：“当如此直告之是也！”又赐[[张仲武]]诏，以“[[回鹘]]馀烬未灭，[[塞上]]多虞，专委卿御侮。”元逵、弘敬得诏，悚息听命。

[247-019] 解[[朝政]]至[[上党]]，[[刘稹]]见[[朝政]]曰：“相公危困，不任拜诏。”[[朝政]]欲[[突入]]，[[兵马使]][[刘武德]]、[[董可武]]蹑帘而立，[[朝政]]恐有他变。遽走出。稹赠赆直数千缗，复遣[[牙将]]梁叔文入谢。薛士幹入境，俱不问[[从谏]]之疾，直为已知其死之意。[[都押牙]][[郭谊]]等乃大出军，至[[龙泉]]驿迎候[[敕使]]，请用[[河朔]]事体。又见[[监军]]言之，崔士康懦怯，不敢违。于是将吏扶稹出见士众，发丧。士幹竟不得入[[牙门]]，稹亦不受[[敕命]]。谊，[[兗州]]人也。解[[朝政]]复命，上怒，杖之，配恭陵。囚姜崟、梁叔文。辛巳，始为[[从谏]][[辍朝]]，赠[[太傅]]，诏[[刘稹]]护丧归[[洛阳|东都]]。又召见刘从素，令以书谕稹，稹不从。丁亥，以[[忠武节度使]][[王茂元]]为[[河阳]][[节度使]]，[[邠宁节度使]][[王宰]]为[[忠武节度使]]。茂元，栖曜之子；宰，智兴之子也。

[247-020] [[黄州]][[刺史]][[杜牧]]上[[李德裕]]书，自言：“尝问[[淮西]]将董重制以三州之众四岁不破之由，重质以为由[[朝廷]][[征兵]]太杂，客军数少，既不能自成一军，事须贴付地主。势赢力弱，心志不一，多致[[败亡]]。故初战二年以来，战则必胜，是多杀客军。及二年已后，客军殚少，止与[[陈许]]、[[河阳]][[全军]]相搏，纵使[[唐州]]兵不能因虚取城，[[蔡州]]事力亦不支矣。其时[[朝廷]]若使[[鄂州]]、[[寿州]]、[[唐州]]只[[保境]]，不用进战，但用[[陈许]]、[[郑滑]]两道[[全军]]，贴以宣、润[[弩手]]，令其守隘，即不出一岁，无[[蔡州]]矣。今者[[上党]]之叛，复与[[淮西]]不同。[[淮西]]为寇仅五十岁，其人味为寇之腴，见为寇之利，[[风俗]]益固，气焰已成，自以为[[天下]]之兵莫与我敌，根深源阔，取之固难。夫[[上党]]则不然。自安、史南下，不甚附柰；[[建中]]之后，每奋[[忠义]]。是以郳公抱真能窘[[田悦]]，走硃滔，常以孤穷寒苦之军，横折[[河朔]]强梁之众。以此证验，人心忠赤，习尚专一，可以尽见。[[刘悟]]卒，[[从谏]]求继，与扶同者，只[[郓州]]随来[[中军]]二千耳。值[[宝历]]多故，因以授之。今才二十馀岁，[[风俗]]未改，故老尚存，虽欲劫之，必不用命。今[[成德]]、[[魏博]]虽尽节[[效顺]]，亦不过围一城，攻一堡，系累稚老而已。若使[[河阳]]万人为垒，窒天井之口，高壁[[深堑]]，勿与之战。只以忠武、武宁两军，贴以[[青州]]五千[[精甲]]，宣、润二千[[弩手]]，径捣[[上党]]，不过数月，必覆其巢穴矣！”时德裕[[制置]][[泽潞]]，亦颇采牧言。

[247-021] 上虽外尊宠[[仇士良]]，内实忌恶之。士良颇觉之，遂以老病求散秩，诏以左[[卫上将军]]兼[[内侍监]]、知省事。

[247-022] [[李德裕]]言于上曰：“议者皆云[[刘悟]]有功，稹未可亟诛，宜全恩礼。请下百官议，以尽人情。”上曰：“悟亦何功，当时迫于救死耳，非素心徇国也。籍使有功，父子为[[将相]]二十馀年，[[国家]]报之足矣，稹何得复自言！朕以为凡有功当显赏，有罪亦不可苟免也。”德裕曰：“[[陛下]]之言，诚得理国之要。”

[247-023] 五月，[[李德裕]]言[[太子宾客]]、分司[[李宗闵]]与[[刘从谏]][[交通]]，不宜置之[[洛阳|东都]]。戊戌，以宗闵为[[湖州刺史]]。

[247-024] [[河阳]][[节度使]][[王茂元]]以步骑三千守万善；[[河东节度使]][[刘沔]]步骑二千守芒车关，[[步兵]]一千五百军榆社；[[成德]][[节度使]][[王元]]逵以步骑三千守临洺，掠尧山；[[河中节度使]][[陈夷行]]以步骑一千守翼城，[[步兵]]五百益冀氏。辛丑，制削夺[[刘从谏]]及子稹官爵，以元逵为[[泽潞]][[北面招讨使]]，[[何弘敬]]为南面[[招讨使]]，与夷行、[[刘沔]]、茂元合力攻讨。先是[[河北]]诸镇有自立者，[[朝廷]]必先有[[吊祭使]]，次册赠使、[[宣慰使]]继往商度军情。必不可与节，则别除一官；俟军中不听出，然后始[[用兵]]。故常及半岁，军中得[[缮完]]为备。至是，[[宰相]]亦欲且[[遣使]]开谕，上即命下诏讨之。[[王元逵]]受诏之日，[[出师]]屯[[赵州]]。

[247-025] 壬寅，以[[翰林]][[学士]]承旨[[崔铉]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。铉，[[元略]]之子也。上夜召[[学士]][[韦琮]]，以铉名授之，令草制，[[宰相]]、枢密皆不之知。时[[枢密使]][[刘行深]]、[[杨钦义]]皆愿悫，不敢预事，老[[宦者]]尤之曰：“此由刘、杨懦怯，堕败旧风故也。”悰，乾度之子也。

[247-026] 以[[武宁节度使]][[李彦佐]]为晋绛[[行营]]诸军[[节度]][[招讨使]]。[[刘沔]]自[[代州]]还[[晋阳|太原]]。

[247-027] 筑[[望仙台]][[于禁]]中。

[247-028] 六月，[[王茂元]]遣[[兵马使]]马继等将步骑二千军于[[天井关]]南科斗店，[[刘稹]]遣衙内[[十将]][[薛茂卿]]将亲军二千拒之。

[247-029] [[黠戛斯]][[可汗]][[遣将]]军温仵合[[入贡]]。上赐之书，谕以速平[[回鹘]]、黑车子，乃[[遣使]]行[[册命]]。

[247-030] 癸酉，[[仇士良]]以左[[卫上将军]]、[[内侍监]][[致仕]]。其党送归私第，士良教以固权宠之术曰：“[[天子]]不可令闲，常宜以[[奢靡]]娱其[[耳目]]，使日新月盛，无暇更及它事，然后吾辈可以得志。慎勿使之读书，亲近[[儒生]]，彼见前代[[兴亡]]，心知[[忧惧]]，则吾蜚疏斥矣。”其党拜谢而去。

[247-031] 丙子，诏[[王元]]逵、[[李彦佐]]、[[刘沔]]、[[王茂元]]、[[何弘敬]]以七月中旬五道齐进，[[刘稹]]求降皆不得受。又诏[[刘沔]]自将兵取仰车关路以临贼境。

[247-032] [[吐蕃]][[鄯州]][[节度使]]尚婢婢，世为[[吐蕃]]相，婢婢好读书，不乐[[仕进]]，国人敬之。年四十馀，彝泰[[赞普]]强起之，使镇[[鄯州]]。婢婢宽厚沉勇，有[[谋略]]，训练[[士卒]]多精勇。[[论恐热]]虽名[[义兵]]，实谋篡国，忌婢婢，恐袭其后，欲先灭之。是月，[[大举]]兵击婢婢，[[旌旗]]杂畜千里不绝。至[[镇西]]，[[大风]]震电，天火烧杀[[裨将]]十馀人，杂畜以百数，恐热恶之，盘桓不进。婢婢谓其下曰：“恐热之来，视我如[[蝼蚁]]，以为不足屠也。今遇天灾，犹豫不进，吾不如迎伏以却之，使其志益骄而不为备，然后可图也。”乃[[遣使]]以[[金帛]]、[[牛酒]][[犒师]]，且致书言：“相公举[[义兵]]以匡国难，阖境之内，孰不向风！苟遣一介，赐之折简，敢不承命！何必远辱士众，亲临下籓！婢婢资性愚僻，惟嗜读书，先[[赞普]]授以籓维，诚为非据，[[夙夜]]惭惕，惟求退居。相公若赐以骸骨，听归田骨，乃惬平生之素愿也。”恐热得书喜，遍示诸将曰：“婢婢惟把书券，安知[[用兵]]！待吾得国，当位以[[宰相]]，坐之于家，亦无所用也。”乃复为书，勤厚答之，[[引兵]]归。婢婢闻之，抚髀笑曰：“我国无主，则归大唐，岂能事此犬鼠乎！”

### 秋·上遣刑部侍郎兼御史中丞李回宣

[247-033] 秋，七月，以[[山南东道节度使]][[卢钧]]为[[昭义]][[节度]][[招抚使]]。[[朝廷]]以钧在[[襄阳]]宽厚有[[惠政]]，得众心，故使领[[昭义]]以[[招怀]]之。

[247-034] 上遣[[刑部侍郎]]兼[[御史中丞]][[李回]]宣慰[[河北]]三镇，令[[幽州]]乘秋早平[[回鹘]]，镇、魏早平[[泽潞]]。回，太祖之八世孙也。甲辰，[[李德裕]]言于上曰：“臣见向日[[河朔]][[用兵]]，诸道利于出境仰给[[度支]]。或阴与贼通，借一县一栅据之，自以为功，[[坐食]][[转输]]，延引[[岁时]]。今请赐诸军诏指，令[[王元]]逵取[[邢州]]，[[何弘敬]]取[[洺州]]，[[王茂元]]取[[泽州]]，[[李彦佐]]、[[刘沔]]取[[潞州]]，毋得取县。”上从之。

[247-035] 晋绛[[行营节度使]][[李彦佐]]自发[[徐州]]，行甚缓，又请[[休兵]]于[[绛州]]，兼请[[益兵]]。[[李德裕]]言于上曰：“彦佐逗遛顾望，殊无讨贼之意，所请皆不可许，宜赐诏切责，令进军翼城。”上从之。德裕因请以[[天德]][[防御使]][[石雄]]为彦佐之副，俟至军中，令代之。乙巳，以雄为晋绛[[行营]][[节度副使]]，仍诏彦佐进屯翼城。

[247-036] [[刘稹]][[上表]]自陈：“亡父[[从谏]]为[[李训]]雪冤，言[[仇士良]]罪恶，由此为权幸所疾，谓臣父潜怀异志，臣所以不敢举族归朝。乞[[陛下]]稍垂宽察，活臣一方！”[[何弘敬]]亦为之奏雪，皆不报。[[李回]]至[[河朔]]，[[何弘敬]]、[[王元]]逵、[[张仲武]]皆具橐鞬[[郊迎]]，立于道左，不敢令人控马，让制使先行，自兵兴以来，未之有也。回明辩有胆气，三镇无不[[奉诏]]。

[247-037] [[王元逵]]奏拔宣务栅，击尧山。[[刘稹]]遣兵救尧山，元逵击败之，诏切责[[李彦佐]]、[[刘沔]]、[[王茂元]]，使速[[进兵]]逼贼境，且称元逵之功以激厉之，加元逵[[同平章事]]。

[247-038] 八月，乙丑，[[昭义]]大将[[李丕]][[来降]]。议者或谓贼故遣丕降，欲以疑误官军。[[李德裕]]言于上曰：“自[[用兵]]半年，未有降者，今安问诚之与诈？且须厚赏以劝将来，但不可置之要地耳。”

[247-039] 上[[从容]]言：“[[文宗]]好听外议，[[谏官]][[言事]]多不著名，有如匿名书。”[[李德裕]]曰：“臣顷在[[中书]]，[[文宗]]犹不尔。此乃[[李训]]、[[郑注]]教[[文宗]]以术御下，遂成此风。[[人主]]但当推诚任人，有[[欺罔]]者，威以明刑，孰敢哉！”上善之。

[247-040] [[王元]]逵[[前锋]]入[[邢州]]境已逾月，[[何弘敬]]犹未[[出师]]，元逵屡有密表，称弘敬怀两端。丁卯，[[李德裕]]上言：“忠武累战有功，军声颇振。[[王宰]]年力方壮，[[谋略]]可称。请赐弘敬诏，以‘[[河阳]]、[[河东]]皆阂山险，未能进军，贼屡[[出兵]][[焚掠]]晋、绛。今遣[[王宰]]将忠武[[全军]]径[[魏博]]，直抵[[磁州]]，以分贼势。’弘敬必惧，此攻心伐谋之术也。”从之。诏宰悉选步骑[[精兵]]自相、魏趣[[磁州]]。甲戌，[[薛茂卿]]破科斗寨，擒[[河阳]]大将马继等，[[焚掠]]小寨一十七，距[[怀州]]才十馀里。茂卿以无[[刘稹]]之命，故不敢入。时议者[[鼎沸]]，以为[[刘悟]]有功，不可绝其嗣。又，[[从谏]]养[[精兵]]十万，粮支十年，如何可取！上亦疑之，以问[[李德裕]]，对曰：“小小[[进退]]，[[兵家]]之常。愿[[陛下]]勿听外议，则成功必矣！”上乃谓[[宰相]]曰：“为我语朝士：有[[上疏]]沮议者，我必于贼境上斩之！”议者乃止。[[何弘敬]]闻[[王宰]]将至，恐忠武兵入魏境，军中有变，苍黄[[出师]]。丙子，弘敬奏，已自将[[全军]]渡[[漳水]]，趣[[磁州]]。

[247-041] 庚辰，[[李德裕]]上言：“[[河阳]]兵力寡弱，自科斗店之败，贼势愈炽。[[王茂元]]复有疾，人情危怯，欲[[退保]][[怀州]]。臣[[窃见]][[元和]]以来诸贼，常视官军寡弱之处，[[并力]]攻之，一军不支，然后更攻它处。今[[魏博]]未与贼战，西军阂险不进，故贼得[[并力]]南下。若[[河阳]]退缩，不惟亏沮军声，兼恐震惊洛师。望诏[[王宰]]更不之[[磁州]]，亟以忠武军[[应援]][[河阳]]；不惟扞蔽[[洛阳|东都]]，兼可临制[[魏博]]。若虑[[全军]]供饷难给，且令发[[先锋]]五千人赴[[河阳]]，亦足张声势。”甲申，又奏请敕[[王宰]]以[[全军]]继进，仍急以[[器械]][[缯帛]]助[[河阳]]窘乏。上皆从之。[[王茂元]]军万善，[[刘稹]]遣[[牙将]]张巨、[[刘公直]]等会[[薛茂卿]]共攻之，期以九月朔围万善。乙酉，公直等[[潜师]]先过万善南五里，焚雍店。巨[[引兵]]继之，过万善，觇知城中[[守备]]单弱，欲专有功，遂攻之。[[日昃]]，城且拔，乃使人告公直等。时义成军适至，茂元困急，欲帅众弃城走。[[都虞候]]孟章遮马谏曰：“贼众自有前却，半在雍店，半在此，乃乱兵耳。今义成军才至，尚未食，闻[[仆射]]走，则自溃矣。愿且强留！”茂元乃止。会日暮，公直等不至，巨[[引兵]]退，始登山，微雨晦黑，自相惊曰：“追兵近矣！”皆走，人马相践，坠崖谷死者甚众。

[247-042] 上以[[王茂元]]、[[王宰]]两[[节度使]]共处[[河阳]]非宜，庚寅，[[李德裕]]等奏：“茂元习吏事而非将才，请以宰为[[河阳]][[行营]]攻讨使。茂元病愈，止令镇[[河阳]]，病困亦免他虞。”九月，辛卿，以宰兼[[河阳]][[行营]]攻讨使。

[247-043] [[何弘敬]]奏拔肥乡、平恩，杀伤甚众。得[[刘稹]]榜贴，皆谓官军为贼，云遇之即须痛杀。癸已，上谓[[宰相]]：“[[何弘敬]]已克两县，可释前疑。既有杀伤，虽欲持两端，不可得已。”乃加弘敬[[检校]][[左仆射]]。

[247-044] 丙午，[[河阳]]奏[[王茂元]]薨。[[李德裕]]奏：“[[王宰]]止可令以[[忠武节度使]]将万善[[营兵]]，不可使兼领[[河阳]]，恐其不爱[[河阳]][[州县]]，恣为侵扰，又，[[河阳]][[节度]]先领[[怀州刺史]]，常以[[判官]]摄事，割[[河南]]五县[[租赋]]隶[[河阳]]，不若遂以五县置孟州，其[[怀州]]别置[[刺史]]。俟[[昭义]]平日，仍割[[泽州]]隶[[河阳]][[节度]]，则[[太行]]之险不在[[昭义]]，而[[河阳]]遂为[[重镇]]，[[洛阳|东都]]无复忧矣！”上采其言。戊申，以[[河南尹]][[敬昕]]为[[河阳]][[节度]]、怀[[孟观]]察使，[[王宰]]将[[行营]]以扞敌，昕供[[馈饷]]而已。

[247-045] 庚戌，以[[石雄]]代[[李彦佐]]为晋绛[[行营节度使]]，令自冀氏取[[潞州]]，仍[[分兵]]屯翼城以备侵轶。

[247-046] 是月，[[吐蕃]][[论恐热]]屯[[大夏]]川，尚婢婢遣其将厖结心及莽罗薛吕将[[精兵]]五万击之。至[[河州]]南，莽罗薛吕[[伏兵]]四万于[[险阻]]，厖结心伏万人于柳林中，以千骑登山，[[飞矢]]系书骂之。恐热怒，将兵数万追之，厖结心阳[[败走]]，时为马乏不进之状。恐热追之益急，不觉行数十里，[[伏兵]]发，断其归路，[[夹击]]之。会[[大风]]飞沙，溪谷皆溢，恐热大败，[[伏尸]]五十里，溺死者[[不可胜数]]，恐热[[单骑]]遁归。

[247-047] [[石雄]]代[[李彦佐]]之明日，即[[引兵]]逾乌岭，破五寨，[[杀获]]千计。时[[王宰]]军万善，[[刘沔]]军石会，皆顾望未进。上得雄捷书，喜甚。冬，十月，庚申，[[临朝]]，谓[[宰相]]曰：“雄真[[良将]]！”[[李德裕]]因言：“比年前[[潞州]]市有男子磬折唱曰：‘[[石雄]]七千人至矣！’[[刘从谏]]以为[[妖言]]，斩之。破[[潞州]]者必雄也。”诏赐雄帛为优赏，雄悉置军门，自依[[士卒]]例先取一匹，馀悉分[[将士]]，故[[士卒]]乐为之致死。

[247-048] 初，[[刘沔]]破[[回鹘]]，得[[太和]][[公主]]，[[张仲武]]疾之，由是有隙；上使[[李回]]至[[幽州]]和解之，仲武意终不平。[[朝廷]]恐其以私憾败事，辛未，徙沔为[[义成节度使]]，以前[[荆南节度使]][[李石]]为[[河东节度使]]。

[247-049] [[党项]]寇[[盐州]]，以前[[武宁节度使]][[李彦佐]]为[[朔方]]灵盐[[节度使]]。十一月，邠宁奏[[党项]][[入寇]]。[[李德裕]]奏：“[[党项]]愈炽，不可不为区处。闻[[党项]]分隶诸镇，[[剽掠]]于此则亡[[逃归]]彼。[[节度使]]各利其[[驼马]]，不为擒送，以此无由禁戢。臣屡奏不若使一镇统之，[[陛下]]以为一镇专领[[党项]]权太重。臣今请以[[皇子]]兼统诸道，择[[中朝]]廉干之臣为之副，居于[[夏州]]，理其辞讼，庶为得宜。”乃以兗王岐为灵、夏等六道[[元帅]]兼安抚[[党项]]大使，又以[[御史中丞]][[李回]]为安抚[[党项]]副使，[[史馆修撰]][[郑亚]]为[[元帅]][[判官]]，令赍诏往安抚[[党项]]及[[六镇]][[百姓]]。

[247-050] [[安南]][[经略使]]武浑役[[将士]]治城，[[将士]]作乱，烧城楼，劫[[府库]]。浑奔[[广州]]，[[监军]]段士则抚安乱众。

[247-051] 忠武军素号精勇，[[王宰]]治军严整，[[昭义]]人甚惮之。[[薛茂卿]]以科斗寨之功，意望超迁。或谓[[刘稹]]曰：“[[留后]]所求者节耳。茂卿太深入，多杀官军，激怒[[朝廷]]，此节所以来益迟也。”由是无赏。茂卿温怼，密与[[王宰]]通谋。十一月，丁巳，宰[[引兵]]攻[[天井关]]，茂卿小战，遽[[引兵]]走，宰遂克[[天井关]]守之。[[关东]]西寨闻茂卿不守，皆退走，宰遂焚大小箕村。茂卿入[[泽州]]，密使谍召宰进攻[[泽州]]，当为[[内应]]。宰疑，不敢进，失期不至，茂卿拊膺顿足而已。稹知之，诱茂卿至[[潞州]]，杀之，并其族，以[[兵马使]][[刘公直]]代茂卿，[[安全庆]]守乌岭，[[刘佐尧|李佐尧]]守雕黄岭，郭僚守石会，[[康良佺]]守[[武乡]]。僚，谊之侄也。戊辰，[[王宰]]进攻[[泽州]]，与[[刘公直]]战，不利，公直[[乘胜]]复[[天井关]]。甲戌，宰[[进击]]公直，大破之，遂围陵川，克之。[[河东]]奏克[[石会关]]。[[洺州刺史]]李恬，石之从兄也。石至[[晋阳|太原]]，[[刘稹]]遣军将[[贾群]]诣石，以恬书与石云：“稹愿举族[[归命]]相公，奉[[从谏]]丧归葬[[洛阳|东都]]。”石囚群，以其书闻。[[李德裕]]上言：“今官军四合，捷书日至，贼势穷蹙，故伪[[输诚]]款，翼以缓师，稍得自完，复来侵轶。望诏石答恬书云：‘前书未敢闻奏。若郎君诚能悔过，举族[[面缚]]，待罪境上，则石当亲往[[受降]]，护送归阙。若虚为[[诚款]]，先求[[解兵]]，次望洗雪，则石必不敢以百口保人。’仍望招诸道，乘其[[上下]][[离心]]，速[[进兵]]攻讨，不过旬朔，必内自生变。”上从之。[[右拾遗]]崔碣[[上疏]]请受其降，上怒，贬碣邓城令。

[247-052] 初，[[刘沔]]破[[回鹘]]，留兵三千戍横水栅。[[河东]][[行营]][[都知兵马使]][[王逢]]奏乞益榆社兵，诏[[河东]]以兵二千赴之。时[[河东]]无兵，守[[仓库]]者及[[工匠]]皆出[[从军]]，[[李石]]召横水[[戍卒]]千五百人，使[[都将]][[杨弁]]将之诣逢，壬午，[[戍卒]]至[[晋阳|太原]]。先是，军士出征，人给绢二匹。[[刘沔]]之去，竭[[府库]]自随，石初至，军用乏，以己绢益之，[[人才]]得一匹。时已岁尽，军士求过[[正旦]]而行，[[监军]][[吕义忠]]累牒趣之。[[杨弁]]因众心之怒，又知城中空虚，遂作乱。

## 会昌四年·武宗灭佛·会昌法难

[247-053] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]中[[会昌]]四年（甲子，公元八四四年）

[247-054] 春，正月，乙酉朔，[[杨弁]]帅其众[[剽掠]]城市，杀[[都头]]梁季叶，[[李石]]奔[[汾州]]。弁据[[军府]]，释[[贾群]]之囚，使其侄与之俱诣[[刘稹]]，约为兄弟。稹大喜。[[石会关]]守将杨珍闻[[晋阳|太原]]乱，复以关降于稹。

[247-055] 戊子，[[吕义忠]][[遣使]]言状，[[朝议]]喧然。或言两地皆应[[罢兵]]，[[王宰]]又上言：“[[游弈]]将得[[刘稹]]表，臣近遣人至[[泽潞]]，贼有意[[归附]]。若许招纳，[[乞降]]诏命！”[[李德裕]]上言：“宰擅受稹表，遣人入贼中，曾不闻奏，观宰意似欲擅[[招抚]]之功。昔[[韩信]]破[[田荣]]，[[李靖]]擒颉利，皆因其[[请降]]，潜兵[[掩袭]]。止可令[[王宰]]失信，岂得损[[朝廷]]威命！建立奇功，实在今日，必不可以[[晋阳|太原]]小扰，失此[[事机]]。望即遣[[供奉官]]至[[行营]]，督其[[进兵]]，掩其无备，必须[[刘稹]]与诸将皆举族[[面缚]]，方可受纳。兼遣[[供奉官]]至晋绛[[行营]]，密谕[[石雄]]以[[王宰]]若纳[[刘稹]]，则雄无功可纪。雄于垂成之际，须自取奇功，勿失此便。”又为相府与宰书，言：“昔[[王承宗]]虽逆命，犹遣弟承恭[[奉表]]诣张相祈哀，又遣其子知感、知信[[入朝]]，[[宪宗]]犹未之许。今[[刘稹]]不诣[[尚书]][[面缚]]，又不遣血属祈哀，置[[章表]]于[[衢路]]之间，[[游弈]]将不即毁除，实恐非是。况稹与[[杨弁]]通奸，逆状如此，而[[将帅]][[大臣]]容受其诈，是私惠归于臣下，不赦在于[[朝廷]]，事体之间，交恐不可。自今更有[[章表]]，宣即所在焚之。惟[[面缚]]而来，始可容受。”德裕又上言：“[[晋阳|太原]]人心从来忠顺，止是贫虚，赏犒不足。况千五百人何能为事！必不可[[姑息]]宽纵。且[[用兵]]未罢，深虑所在动心。顷[[张延赏]]为张出所逐，[[逃奔]][[汉州]]，还入[[成都]]。望诏[[李石]]、义忠还赴[[晋阳|太原]][[行营]]，召旁近之兵讨除乱者。”上皆从之。是时，[[李石]]已至[[晋州]]，诏复还[[晋阳|太原]]。辛卯，诏[[王逢]]悉留[[晋阳|太原]]兵守榆社，以易定千骑、宣武兗海[[步兵]]三千讨[[杨弁]]；又诏[[王元]]逵以步骑五千自土门入，应接逢军。忻[[州刺史]][[李丕]]奏：“[[杨弁]]遣人来为[[游说]]，臣已斩之，兼断其北出之路，[[发兵]]讨之。”辛丑，上与[[宰相]]议[[晋阳|太原]]事，[[李德裕]]曰：“今[[太原]]兵皆在外，为乱者止千馀人，诸州镇必无应者。计不日诛翦，惟应速诏[[王逢]]进军，至城下必自有变。”上曰：“仲武见镇、魏讨[[泽潞]]有功，必有慕羡之心，使之讨[[太原]]何如？”德裕对曰：“[[镇州]]趣[[太原]]路最便近。仲武去年讨[[回鹘]]，与[[太原]]争功，恐其不戢[[士卒]]，平人受害。”乃止。

[247-056] 上遣[[中使]]马元实至[[晋阳|太原]]，晓谕乱兵，且觇其[[强弱]]。陈弁与之酣饮三日，且赂之。戊申，元实自[[晋阳|太原]]还，上遣诣[[宰相]]议之，元实于众中大言：“相公须早与之节！”[[李德裕]]曰：“何故？”元实曰：“自[[牙门]]至柳子列十五里曳地光明甲，若之何取之！”德裕曰：“李相正以[[晋阳|太原]]无兵，故发横水兵赴榆社。库中之甲尽在[[行营]]，弁何能遽致如此之众乎？”元实曰：“[[晋阳|太原]]人劲悍，皆可为兵，弁[[召募]]所致耳。”德裕曰：“[[召募]]须有[[货财]]，李相止以欠军士绢一匹，无从可得，故致此乱，弁何从得之？”元实辞屈。德裕曰：“从其有十五里光明甲，必须杀此贼！”因奏称：“[[杨弁]]微贼，决不可恕。如[[国力]]不及，宁舍[[刘稹]]。”[[河东]]兵戍榆社者闻[[朝廷]]令客军取[[晋阳|太原]]，恐妻孥为所[[屠灭]]，乃拥[[监军]][[吕义忠]]自取[[晋阳|太原]]。壬子，克之，生擒[[杨弁]]，尽诛乱卒。

[247-057] 三月，甲寅朔，日有食之。

[247-058] 乙卯，[[吕义忠]]奏克[[晋阳|太原]]。丙辰，[[李德裕]]言于上曰：“[[王宰]]久应取[[泽州]]，今已迁延两月。盖宰与[[石雄]]素不叶，今得[[泽州]]，距[[上党]]犹二百里；而[[石雄]]所屯距[[上党]]才百五十里。宰恐攻[[泽州]]缀[[昭义]]大军，而雄得乘虚入[[上党]]独有其功耳。又宰生子晏实，其父智兴爱而子之，晏实今为[[磁州刺史]]，为[[刘稹]]所质。宰之顾望不敢进，或为此也。”上命德裕草诏赐宰，督其[[进兵]]。且曰：“朕顾兹小寇，终不贷刑。亦知晏实是卿爱弟，将申[[大义]]，在抑私怀。”

[247-059] 丁巳，以[[李石]]为[[太子少傅]]、分司，以[[河中节度使]][[崔元式]]为[[河东节度使]]，[[石雄]]为[[河中节度使]]。元式，[[元略]]之弟也。

[247-060] 乙未，[[石雄]]拔良马等三寨一堡。

[247-061] 辛酉，[[晋阳|太原]]献[[杨弁]]及其党五十四人，皆斩于狗脊岭。

[247-062] 壬申，[[李德裕]]言于上曰：“事固有激发而成功者：[[陛下]]命[[王宰]]趣[[磁州]]，而[[何弘敬]][[出师]]；遣客军讨[[晋阳|太原]]，而[[戍兵]]先取[[杨弁]]。今[[王宰]]久不进军，请徙[[刘沔]]镇[[河阳]]，仍令以义成[[精兵]]二千直抵万善，处宰肘腋之下。若宰识[[朝廷]]此意，必不敢淹留。若宰进军，沔以[[重兵]]在南，声势亦壮。”上曰：“善！”戊寅，以[[义成节度使]][[刘沔]]为[[河阳节度使]]。

[247-063] [[王逢]]击[[昭义]]将[[康良佺]]，败之。良佺弃[[石会关]]，退屯鼓腰岭。

[247-064] [[黠戛斯]][[遣将]]军谛德伊斯难珠等[[入贡]]，言欲徙居[[回鹘]]牙帐，请[[发兵]]之期，集会之地。上赐诏，谕以“今秋[[可汗]]击[[回鹘]]、黑车子之时，当令[[幽州]]、[[晋阳|太原]]、振武、[[天德]]四镇[[出兵]]要路，邀其亡逸，便申[[册命]]，并依[[回鹘]][[故事]]。”[[朝廷]]以[[回鹘]]衰微，[[吐蕃]][[内乱]]，议复河、湟四镇十[[八州]]。乃以[[给事中]]刘氵蒙为[[巡边使]]，使之先备[[器械]][[糗粮]]及诇[[吐蕃]]守兵[[众寡]]。又令[[天德]]、振武、[[河东]]训卒砺兵，以俟今秋黠越斯击[[回鹘]]，邀其[[溃败]]之众南来者，皆委氵蒙与[[节度]][[团练使]]详议以闻。氵蒙，晏之孙也。

[247-065] 以[[道士]]赵归真为右街道门[[教授]]先生。

[247-066] [[吐蕃]][[论恐热]]之将岌藏丰赞恶恐热残忍，降于尚婢婢。恐热[[发兵]]击婢婢于[[鄯州]]，婢婢[[分兵]]为五道拒之。恐热[[退保]]东谷，婢婢为木栅围之，绝其水原。恐热将百馀骑[[突围]]走保薄寒山，馀众皆降于婢婢。

[247-067] 夏，四月，[[王宰]]进攻[[泽州]]。

[247-068] 上好[[神仙]]，[[道士]]赵归真得幸，[[谏官]]屡以为言。丙子，[[李德裕]]亦谏曰：“归真，敬宗朝罪人，不宜亲近！”上曰：“朕[[宫中]]无事时与之谈道涤烦耳。至于政事，朕必问卿等与次对官，虽百归真不能惑也。”德裕曰：“[[小人]]见势利所在，则奔趣之，如夜蛾之投烛。闻旬日以来，归真之门，[[车马]]辐凑，愿[[陛下]]深戒之！”

[247-069] 戊寅，以[[左仆射]]王起[[同平章事]]，充[[山南西道节度使]]。起以文臣未尝执政，直除使相，前无此比，[[固辞]]。上曰：“[[宰相]]无[[内外]]之异，朕有阙失，卿飞表以闻！”

[247-070] [[李德裕]]以[[州县]]佐官太冗，奏令[[吏部]][[郎中]][[柳仲郢]]裁减。六月，仲郢奏减一千二百一十四员。仲郢，公绰之子也。

[247-071] [[宦官]]有发[[仇士良]]宿恶，于其家得兵仗数千。诏削其官爵，[[籍没]]家赀。

[247-072] 秋，七月，辛卯，上与[[李德裕]]议以[[王逢]]将兵屯翼城，上曰：“闻逢用法太严，有诸？”对曰：“臣亦尝以此诘之，逢言：‘前有[[白刃]]，法不严，其谁肯进？’”上曰：“言亦有理，卿更召而戒之！”德裕因言[[刘稹]]不可赦。上曰：“固然。”德裕曰：“昔[[李怀光]]未平，[[京师]]蝗旱，米斗千钱，[[太仓]]米供[[天子]]及六宫无数旬之储。[[德宗]]集百官，遣[[中使]]马钦绪询之。[[左散骑常侍]][[李泌]]取桐叶抟破，以授钦绪献之。[[德宗]]召问其故，对曰：‘[[陛下]]与怀光[[君臣]]之分，如此叶不可复合矣！’由是德宗意定。既破怀光，遂用为相，独任数年。”上曰：“亦大是奇士！”

[247-073] 上闻[[扬州]]倡女善为酒令，敕[[淮南]][[监军]]选十七人献之。[[监军]]请[[节度使]][[杜悰]]同选，且欲更择良家美女，教而献之。悰曰：“[[监军]]自受敕，悰不敢预闻！”[[监军]]再三请之，不从。[[监军]]怒，具表其状，上览表默然。[[左右]]请并敕[[节度使]]同选，上曰：“敕籓方选倡女入宫，岂圣[[天子]]所为！[[杜悰]]不徇[[监军]]意，得[[大臣]]体，真[[宰相]]才也。朕甚愧之！”遽敕[[监军]]勿复选。甲辰，以悰[[同平章事]]，兼[[度支]]、[[盐铁]]转过使。及悰中谢，上劳之曰：“卿不从[[监军]]之言，朕知卿有致君之心，今相卿，如得一[[魏征]]矣！”
