---
id: 第216卷
label: 第216卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百一十六，唐纪三十二
tags: []
---

# [[第216卷]]　卷第二百一十六　【唐纪三十二】

[216-001] 【唐纪三十二】　起强圉大渊献十二月，尽昭阳大荒落，凡六年有奇。

## 天宝六年·高仙芝西征·安禄山势盛

[216-002] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之上[[天宝]]六年（丁亥，公元七四七年）

[216-003] 十二月，己巳，上以仙芝为[[安西]]四镇[[节度使]]，征灵察[[入朝]]，灵察大惧。仙芝见灵察，[[趋走]][[如故]]，灵察益惧。[[副都护]][[京兆]][[程千里]]、[[押牙]][[毕思琛]]及行官王滔等，皆平日构仙芝于灵察者也，仙芝面责千里、思琛曰：“公面虽男子，心如妇人，何也？”又捽滔等，欲笞之，既而皆释之，谓曰：“吾素所恨于汝者，欲不言，恐汝怀忧；今既言之，则无事矣。”军中乃安。

[216-004] 初，仙芝为[[都知兵马使]]，[[猗氏]]人[[封常清]]，少孤贫，细瘦颣目，一足偏短，求为仙芝傔，不纳。常清日候仙芝[[出入]]，不离其门，凡数十日，仙芝不得已留之。会[[达奚（姓氏）|达奚]]部叛走，[[夫蒙灵察]]使仙芝追之，斩获略尽。常清私作捷书以示仙芝，皆仙芝心所欲言者，由是一府奇之。仙芝为[[节度使]]，即署常清[[判官]]；仙芝出征，常为[[留后]]。仙芝[[乳母]]子郑德诠为郎将，仙芝遇之如兄弟，使典家事，威[[行军]]中。常清尝出，德诠[[走马]]自后突之而过。常清至使院，使召德诠，每过一门，辄阖之，既至，常清离度谓曰：“常清本出寒微，郎将所知。今日中丞命为[[留后]]，郎将何得于众中相陵突！”因叱之曰：“郎将须暂死以肃军政！”遂杖之六十，面仆地曳出。仙芝妻及[[乳母]]于门外叫哭救之，不及，因以状白仙芝。仙芝览之，惊曰：“已死邪？”及见常清，遂不复言，常清亦不之谢。军中畏之惕息。

[216-005] 自唐兴以来，边帅皆用忠厚名臣，不久任，不[[遥领]]，不兼统，[[功名]]著者往往入为[[宰相]]。其[[四夷]]之将，虽才略如[[阿史那社尔]]、[[契苾何力]]犹不专大将之任，皆以[[大臣]]为使以制之。及[[开元]]中，[[天子]]有吞[[四夷]]之志，为边将者十馀年不易，始久任矣；[[皇子]]则庆、忠[[诸王]]，[[宰相]]则[[萧嵩]]、[[牛仙客]]，始[[遥领]]矣；[[盖嘉运]]、[[王忠嗣]]专制数道，始兼统矣。[[李林甫]]欲杜边帅入相之路，以[[胡人]]不知书，乃奏言：“文臣为将，怯当[[矢石]]，不若用寒畯[[胡人]]；[[胡人]]则勇决习战，[[寒族]]则孤立无党，[[陛下]]诚心恩洽其心，彼必能为[[朝廷]]尽死。”上悦其言，始用[[安禄山]]。至是，诸道[[节度使]]尽用[[胡人]]，[[精兵]]咸戍北边，[[天下]]之势偏重，卒使禄山倾覆[[天下]]，皆出于林甫专宠固位之谋也。

### 天宝七年·左监门大将军、知内侍省事高力

[216-006] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之上[[天宝]]七年（戊子，公元七四八年）

[216-007] 夏，四月，辛丑，[[左监门大将军]]、[[知内侍省事]][[高力士]]加[[骠骑大将军]]。[[力士]]承恩岁久，中外畏之。太子亦呼之为兄，[[诸王]]公呼之为翁，[[驸马]]辈直谓之爷，自[[李林甫]]、[[安禄山]]辈皆因之以取[[将相]]。其家富厚不赀。于西京作宝寿寺，寺钟成，[[力士]]作斋以庆之，举朝毕集。击钟一杵，施钱百缗，，有求媚者至二十杵，少者不减十杵。然性和谨少过，善观时俯仰，不敢[[骄横]]，故[[天子]]终亲任之，[[士大夫]]亦不疾恶也。

[216-008] 五月，壬午，群臣[[上尊号]]曰[[开元]][[天宝]]圣文神武应道[[皇帝]]；赦[[天下]]，免[[百姓]]来载[[租庸]]，择后魏[[子孙]]一人为三恪。

[216-009] 六月，[[庚子]]，赐[[安禄山]][[铁券]]。

[216-010] [[度支郎中]]兼[[侍御史]]杨钊善窥上意所爱恶而迎之，以[[聚敛]]骤迁，岁中领十五馀使。甲辰，迁[[给事中]]，兼[[御史中丞]]，专[[判度支]]事，[[恩幸]]日隆。

[216-011] 苏冕论曰：设官分职，各有司存。政有恒而易守，事归本而难失，经远之理，舍此奚据！洎[[奸臣]]广言利以邀恩，多立使以示宠，刻下民以厚敛，张虚数以献状；上心荡而益奢，人望怨而成祸；使[[天子]]有司守其位而无其事，爱厚禄而虚其用。[[宇文融]]首唱其端，[[杨慎矜]]、[[王鉷]]继遵其轨，[[杨国忠]]终成其乱。仲尼云：“宁有盗臣，而无[[聚敛]]之臣。”诚哉是言！前车既覆，后辙未改，求达化本，不亦难乎！

[216-012] 冬，十月，庚戌，上幸[[华清宫]]。

[216-013] 十一月，癸未，以贵妃姊适崔氏者为[[韩国]]夫人，适裴氏者为[[虢国]]夫人，适柳氏者为[[秦国]]夫人。三人皆有才色，上呼之为姨，[[出入]][[宫掖]]，并承[[恩泽]]，势倾[[天下]]。每命妇入见，[[玉真公主]]等皆让不敢就位。三姊与銛、锜五家，凡有[[请托]]，府县承迎，峻于[[制敕]]；四方赂遗，辐凑其门，惟恐居后，[[朝夕]]如市。十宅[[诸王]]及百孙院[[婚嫁]]，皆先以钱千缗赂韩、虢使请，无不如志。上所赐与及四方献遗，五家如一。竞开第舍，极其壮丽，一堂之费，运逾千万；既成，见它人有胜己者，辄毁而改为。[[虢国]]尤为豪荡，一旦，帅[[工徒]][[突入]][[韦嗣立]]宅，即撤去旧屋，自为新第，但授韦氏以隙地十亩而已。中堂既成，召工圬墁，约钱二百万；复求赏技，[[虢国]]以绛罗五百段赏之，嗤而不顾，曰：“请取[[蝼蚁]]、蜥蜴，记其数置堂中，苟失一物，不敢受直。”

[216-014] 十二月，戊戌，或言玄元[[皇帝]]降于朝元阁，制改[[会昌]]县曰昭应，废[[新丰]]入昭应。辛酉，上还宫。

[216-015] [[哥舒翰]]筑神威军于[[青海]]上，[[吐蕃]]至，翰击破之。又[[筑城]]于[[青海]]中[[龙驹岛]]，谓之应[[龙城]]，[[吐蕃]]屏迹不敢近[[青海]]。

[216-016] 是岁，[[云南]]王[[归义]]卒，子阁罗凤嗣，以其子凤迦异为阳[[瓜州刺史]]。

### 天宝八年·引百官观左藏

[216-017] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之上[[天宝]]八年（己丑，公元七四九年）

[216-018] 春，二月，戊申，引百官观左藏，[[赐帛]]有差。是时[[州县]][[殷富]]，[[仓库]]积粟帛，动以万计。杨钊奏请所在粜变为轻货，及征丁租[[地税]]皆变[[布帛]]输[[京师]]；屡奏[[帑藏]]充牣，[[古今]]罕俦，故上帅群臣观之，赐钊紫衣金鱼以赏之。上以国用丰衍，故视[[金帛]]如粪壤，[[赏赐]]贵宠之家，无有限极。

[216-019] 三月，[[朔方]][[节度]]等使[[张齐丘]]于中[[受降城]][[西北]]五百馀里木刺山筑横塞军，以振远军使郑人[[郭子仪]]为横塞军使。

[216-020] 夏，四月，[[咸宁]][[太守]]赵奉璋告[[李林甫]]罪二十馀条；状未达，林甫知之，讽[[御史]]逮捕，以为[[妖言]]，[[杖杀]]之。

[216-021] 先是，[[折冲]]府皆有木契、铜鱼，[[朝廷]]征发，下[[敕书]]、契、鱼，[[都督]]、郡府参验皆合，然后遣之。自募置[[彍骑]]，[[府兵]]日益堕坏，死及[[逃亡]]者，有司不复点补；其六驮马牛、[[器械]]、[[糗粮]]，耗散略尽。[[府兵]]入[[宿卫]]者，谓之侍官，言其为[[天子]][[侍卫]]也。其后本卫多以假人，役使如奴隶，[[长安]]人羞之，至以相诟病。其[[戍边]]者，又多为边将苦使，利其死而没其财。由是应为[[府兵]]者皆逃匿，至是无兵可交。五月，癸酉，[[李林甫]]奏停[[折冲]]府[[上下]]鱼书；是后[[府兵]]徒有[[官吏]]而已。其[[折冲]]、[[果毅]]，又历年不迁，[[士大夫]]亦耻为之。其[[彍骑]]之法，[[天宝]]以后，稍亦变废，应募者皆[[市井]]负贩、无赖[[子弟]]，未尝习兵。时[[承平]]日久，议者多谓[[中国]]兵可销，于是[[民间]]挟[[兵器]]者有禁；[[子弟]]为武官，[[父兄]]摈不齿。[[猛将]][[精兵]]，皆聚于[[西北]]边，[[中国]]无[[武备]]矣。

[216-022] [[太白山]]人[[李浑]]等上言见神人，言金星洞有玉板石记圣主福寿之符；命[[御史中丞]][[王鉷]]入仙游谷求而获之。上以[[符瑞]]相继，皆祖宗休烈，六月，戊申，上圣祖号曰大道玄元[[皇帝]]，上[[汉高祖刘邦|高祖]]谥曰神尧大圣[[皇帝]]，大宗谥曰[[文武]]大圣[[皇帝]]，[[高宗]]谥曰天皇大圣[[皇帝]]，中宗谥曰孝和大圣[[皇帝]]，睿宗谥曰玄真大圣[[皇帝]]，[[窦太后]]以下皆加谥曰顺圣[[皇后]]。

[216-023] 辛亥，[[刑部尚书]]、[[京兆尹]]萧炅[[坐赃]][[左迁]][[汝阴太守]]。

[216-024] 上命[[陇右节度使]][[哥舒翰]]帅[[陇右]]、[[河西]]及[[突厥]]阿布思兵，益以[[朔方]]、[[河东]]兵，凡六万三千，攻[[吐蕃]][[石堡城]]。其城三面险绝，惟一径可上，[[吐蕃]]但以数百人守之，多贮粮食，积檑木及石，唐兵前后屡攻之，不能克。翰进攻数日不拔，召[[裨将]][[高秀岩]]、张守瑜，欲斩之，二人请三日期可克；如期拔之，获[[吐蕃]]铁刃悉诺罗等四百人，唐[[士卒]]死者数万，果如[[王忠嗣]]之言。顷之，翰又遣兵于[[赤岭]]西开[[屯田]]，以谪卒二千戍[[龙驹岛]]；冬冰合，[[吐蕃]]大集，戍者尽没。

[216-025] [[闰月]]，乙丑，以[[石堡城]]为[[神武军]]，又于[[剑南]]西山索磨川置保宁[[都护府]]。

[216-026] 丙寅，上谒[[太清]]宫。丁卯，群臣[[上尊号]]曰[[开元]][[天地]][[大宝]]圣文神武应道[[皇帝]]，赦[[天下]]。禘、祫自今于[[太清]]宫圣祖前设位序正。

[216-027] 秋，七月，册[[突骑]]施移拨为十姓[[可汗]]。

[216-028] 八月，乙亥，护蜜王罗真檀[[入朝]]，请留[[宿卫]]；许之，拜[[左武卫将军]]。

[216-029] 冬，十月，乙丑，上幸[[华清宫]]。

[216-030] 十一月，乙未，吐火罗[[叶护]]失里怛伽罗[[遣使]]表称：“朅师王亲附[[吐蕃]]，因苦小勃律镇军，阻其[[粮道]]。臣思破凶徒，望发[[安西]]兵，以来岁正月至小勃律，六月至大勃律。”上许之。

### 天宝九年·上还宫

[216-031] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之上[[天宝]]九年（庚寅，公元七五零年）

[216-032] 春，正月，己亥，上还宫。

[216-033] 群臣屡表请封西岳，许之。

[216-034] 二月，[[杨贵妃]]复忤旨，送归私第。[[户部郎中]][[吉温]]因[[宦官]]言于上曰：“妇人识虑不远，违忤圣心，[[陛下]]何爱[[宫中]]一席之地，不使之就死，岂忍辱之于外舍邪？”上亦悔之，遣[[中使]]赐以御膳。妃对使者涕泣曰：“妾罪当死，[[陛下]]幸不杀而归之。今当永离[[掖庭]]，[[金玉]][[珍玩]]，皆[[陛下]]所赐，不足为献，惟发者[[父母]]所与，敢以荐诚。”乃剪发一缭而献之。上遽使[[高力士]]召还，宠待益深。时诸[[贵戚]]竞以进食相尚，上命[[宦官]]姚思艺为[[检校]]进食使，水陆[[珍羞]]数千盘，一盘费中人十家之产。[[中书舍人]]窦华尝退朝，值[[公主]]进食，列于中衢，传呼按辔出其间，宫苑小儿数百奋梃于前，华仅以身免。

[216-035] [[安西]][[节度使]][[高仙芝]]破朅师，虏其王勃特没。三月，[[庚子]]，立勃特没之兄素迦为朅师王。

[216-036] 上命[[御史大夫]][[王鉷]]凿[[华山]]路，设[[坛场]]于其上。是春，[[关中]]旱，辛亥，岳祠灾；制罢封西岳。

[216-037] 夏，四月，己巳，[[御史中丞]]宋浑[[坐赃]]巨万，流潮阳。初，[[吉温]]因[[李林甫]]得进；及[[兵部侍郎]]兼[[御史中丞]]杨钊恩遇浸深，温遂去林甫而附之，为钊画代林甫执政之策。萧炅及浑，皆林甫所厚也，求得其罪，使钊奏而逐之，以剪其[[心腹]]，林甫不能救也。

[216-038] 五月，乙卯，赐[[安禄山]]爵[[东平]]郡王。唐[[将帅]][[封王]]自此始。

[216-039] 秋，七月，乙亥，置广文馆于[[国子监]]，以教诸生习[[进士]]者。

[216-040] 八月，丁巳，以[[安禄山]]兼[[河北道]]采访[[处置使]]。

[216-041] [[朔方节度使]][[张齐丘]]给粮失宜，军士怒，殴其[[判官]]；[[兵马使]][[郭子仪]]以身捍齐丘，乃得免。癸亥，齐丘[[左迁]][[济阴]][[太守]]，以[[河西节度使]][[安思顺]]权知[[朔方]][[节度]]事。

[216-042] 辛卯，[[处士]]崔昌上言：“[[国家]]宜承周、汉，以土代火；周、隋皆闰位，不当以其[[子孙]]为二王後。”事下[[公卿]][[集议]]。[[集贤院]][[学士]][[卫包]]上言：“[[集议]]之夜，四星聚于尾，[[天意]]昭然。”上乃命求殷、周、汉後为三恪，废韩、介、巂公；以昌为左[[赞善大夫]]，包为[[虞部员外郎]]。

[216-043] 冬，十月，庚申，上幸[[华清宫]]。

[216-044] [[太白山]]人王玄翼上言见玄元[[皇帝]]，言宝仙洞有妙宝真符。命[[刑部尚书]][[张均]]等往求，得之。时上尊[[道教]]，慕[[长生]]，故所在争言[[符瑞]]，群臣表贺无虚月。[[李林甫]]等皆请舍宅为观以祝圣寿，上悦。

[216-045] [[安禄山]]屡诱奚、[[契丹]]，为设会，饮以莨菪酒，醉而坑之，动数千人，函其酋长之首以献，前后数四。至是请[[入朝]]，上命有司先为起第于昭应。禄山至[[戏水]]，杨钊兄弟姊妹皆往迎之，[[冠盖]]蔽野；上自幸望[[春宫]]以待之。辛未，禄山献奚俘八千人，上命[[考课]]之日书上上考。前此听禄山于[[上谷]][[铸钱]]五垆，禄山乃献钱样千缗。

[216-046] 杨钊，[[张易之]]之甥也，奏乞昭雪易之兄弟。庚辰，制引易之兄弟迎中宗于[[房陵]]之功，复其官爵，仍赐一子官。钊以[[图谶]]有“金刀”，请更名；上[[赐名]]国忠。

[216-047] 十二月，乙亥，上还宫。

[216-048] [[关西]][[游弈]]使[[王难得]]击[[吐蕃]]，克五桥，拔树敦城，以难得为[[白水]]军使。

[216-049] [[安西]]四镇[[节度使]][[高仙芝]]伪与[[石国]]约和，[[引兵]]袭之，虏其王及部众以归，悉杀其老弱。仙芝性贪，掠得瑟瑟十馀斛，黄金五六[[橐驼]]，其馀口马杂货称是，皆入其家。

[216-050] [[杨国忠]]德[[鲜于仲通]]，荐为[[剑南节度使]]。仲通性褊急，失[[蛮夷]]心。

[216-051] [[故事]]，[[南诏]]常与[[妻子]]俱谒[[都督]]，过[[云南]]，[[云南]][[太守]]张虔陀皆私之。又多所征求，[[南诏]]王阁罗凤不应，虔陀遣人詈辱之，仍密奏其罪。阁罗凤忿怨，是岁，[[发兵]]反，攻陷[[云南]]，杀虔陀，取夷州三十二。

## 天宝十年·怛罗斯之战·盛唐转折

[216-052] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之上[[天宝]]十年（辛卯，公元七五一年）

[216-053] 春，正月，壬辰，上朝献[[太清]]宫；癸巳，朝享[[太庙]]；甲子，合祀[[天地]]于[[南郊]]，赦[[天下]]，免[[天下]]今载[[地税]]。

[216-054] 丁酉，命[[李林甫]][[遥领]][[朔方节度使]]，以[[户部侍郎]]李知[[留后]]事。

[216-055] [[庚子]]，杨氏五宅夜游，与[[广平]][[公主]]从者争[[西市]]门，杨氏奴挥鞭及[[公主]]衣，[[公主]]坠马，[[驸马]]程昌裔下扶之，亦被数鞭。[[公主]]泣诉于上，上为之[[杖杀]]杨氏奴。明日，免昌裔官，不听朝谒。

[216-056] 上命有司为[[安禄山]]起第于亲仁坊，[[敕令]]但穷壮丽，不限财力。既成，具幄帟器皿，充牣其中，有贴[[白檀]]床二，皆长丈，阔六尺；银平脱[[屏风]]，帐一方一丈八尺；于厨厩之物皆饰以[[金银]]，金饭罂二，银淘盆二，皆受五斗，织银丝筐及笊篱各一；他物称是。虽[[禁中]]服御之物，殆不及也。上每令[[中使]]为禄山护役，筑第及储偫[[赐物]]，常戒之曰：“胡眼大，勿令笑我。”

[216-057] 禄山入新第，[[置酒]]，[[乞降]][[墨敕]]请[[宰相]]至第。是日，上欲于楼下击球，遽为罢戏，命[[宰相]]赴之。日遣诸杨与之选胜[[游宴]]，侑以[[梨园]][[教坊]]乐。上每食一物稍美，或后苑[[校猎]]获鲜禽，辄遣[[中使]][[走马]]赐之，络驿于路。

[216-058] 甲辰，禄山生日，上及贵妃赐衣服、[[宝器]]、酒馔甚厚。后三日，召禄山入[[禁中]]，贵妃以[[锦绣]]为大襁褓，裹禄山，使[[宫人]]以彩舆舁之。上闻[[后宫]]喧笑，问其故，[[左右]]以贵妃三日洗禄儿对。上自往观之，喜，赐贵妃洗儿[[金银]]钱，复厚[[赐禄]]山，尽欢而罢。自是禄山[[出入]][[宫掖]]不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声闻于外，上亦不疑也。

[216-059] [[安西]][[节度使]][[高仙芝]][[入朝]]，献所擒[[突骑]]施[[可汗]]、[[吐蕃]]酋长、[[石国]]王、朅师王。加仙芝[[开府仪同三司]]。寻以仙芝为[[河西节度使]]，代[[安思顺]]；思顺讽群胡割耳剺面请留己，制复留思顺于[[河西]]。

[216-060] [[安禄山]]求兼[[河东]][[节度]]。二月，丙辰，以[[河东节度使]][[韩休]]珉为[[左羽林将军]]，以禄山代之。

[216-061] [[户部郎中]][[吉温]]见禄山有宠，又附之，约为兄弟，说禄山曰：“李[[右丞相]]虽以时事亲三兄，必不肯以兄为相；温虽蒙驱使，终不得超擢。兄若荐温于上，温即奏兄堪大任，共排林甫出之，为相必矣。”禄山悦其言，数称温才于上，上亦忘曩日之言。会禄山领[[河东]]，因奏温为[[节度副使]]、知[[留后]]，以[[大理司直]][[张通儒]]为[[留后]][[判官]]，[[河东]]事悉以委之。

[216-062] 是时，[[杨国忠]]为[[御史中丞]]，方承恩用事。禄山登降[[殿阶]]，国忠常扶掖之。禄山与[[王鉷]]俱为[[大夫]]，鉷权任亚于[[李林甫]]。禄山见林甫，礼貌颇倨。林甫阳以他事召王[[大夫]]，鉷至，趋拜甚谨，禄山不觉自失，[[容貌]]益恭。林甫与禄山语，每揣知其情，先言之，禄山惊服。禄山于[[公卿]]皆慢侮之，独惮林甫，每见，虽盛冬，常汗沾衣。林甫乃引与坐于[[中书]]厅，抚以温言，自解披袍以覆之。禄山忻荷，言无不尽，谓林甫为十郎。既归[[范阳]]，刘[[骆谷]]每自[[长安]]来，必问：“十郎何言？”得美言则喜；或但云“语安[[大夫]]，须好[[检校]]！”辄反手据床曰：“噫嘻，我死矣！”

[216-063] 禄山既兼领三镇，[[赏刑]]己出，日益[[骄恣]]。自以曩时不拜太子，见上[[春秋]]高，颇内惧；又见[[武备]]堕驰，有轻[[中国]]之心。[[孔目官]][[严庄]]、[[掌书记]][[高尚]]因为之解[[图谶]]，劝之作乱。

[216-064] 禄山养[[同罗]]、奚、[[契丹]]降者八千馀人，谓之“曳落河”。曳落河者，胡言[[壮士]]也。及家僮百馀人，皆[[骁勇]]善战，一可当百。又畜[[战马]]数万匹，多聚兵仗，分遣商胡诣诸道[[贩鬻]]，岁输珍货数百万。私作绯[[紫袍]]、[[鱼袋]]、以百万计。以[[高尚]]、[[严庄]]、[[张通儒]]及[[将军]][[孙孝哲]]为[[腹心]]，[[史思明]]、[[安守忠]]、[[李归仁]]、[[蔡希德]]、[[牛廷玠]]、向润容、[[李庭望]]、[[崔乾祐]]、[[尹子奇]]、[[何千年]]、[[武令珣]]、[[能元皓]]、[[田承嗣]]、[[田乾真]]、[[阿史那承庆]]为[[爪牙]]。尚，雍权人，本名不危，颇有辞学，薄游[[河朔]]，贫困不得志，常叹曰：“高不危当举大事而死，岂能啮草根求活邪！”禄山引置[[幕府]]，[[出入]]卧内。尚典笺奏，庄治[[簿书]]。[[通儒]]，[[万岁]]之子；孝哲，[[契丹]]出。承嗣世为[[卢龙]]小校，禄山以为[[前锋]][[兵马使]]，治军严整。尝[[大雪]]，禄山[[按行]]诸营，至承嗣营，寂若无人，入阅[[士卒]]，无一人不在者，禄山以是重之。

[216-065] 夏，四月，壬午，[[剑南节度使]][[鲜于仲通]]讨[[南诏]]蛮，大败于泸南。时仲通将兵八万，分二道出戎、[[巂州]]，至曲州、靖州。[[南诏]]王阁罗凤[[遣使]][[谢罪]]，请还所俘掠，城[[云南]]而去，且曰：“今[[吐蕃]]大兵压境，若不许我，我将[[归命]][[吐蕃]]，[[云南]]非唐有也。”仲通不许，囚其使。进军至西洱河，与阁罗凤战，军大败，[[士卒]]死者六万人，仲通仅以身免。[[杨国忠]]掩其败状，仍叙其[[战功]]。

[216-066] 阁罗凤敛战尸，筑为京观，遂北臣于[[吐蕃]]。蛮语谓弟为“钟”，[[吐蕃]]命阁罗凤为“[[赞普]]钟”，号曰东帝，给以[[金印]]。阁罗凤刻碑于国门，言于不得已而叛唐，且曰：“我世世事唐，受其[[封赏]]，后世容复归唐，当指碑以示唐使者，知吾之叛非本心也。”制大募两京及[[河南]]、北兵以击[[南诏]]；人闻[[云南]]多[[瘴疠]]，未战[[士卒]]死者什八九，莫肯应募。[[杨国忠]]遣[[御史]][[分道]]捕人，连枷送诣军所。旧制，[[百姓]]有勋者[[免征]]役，时[[调兵]]既多，国忠奏先取高勋。于是行者愁怨，[[父母]][[妻子]]送之，所在哭声振野。

[216-067] [[高仙芝]]之虏[[石国]]王也，[[石国]]王子逃诣诸胡，具告仙芝欺诱贪暴之状。诸胡皆怒，潜引[[大食]]欲共攻四镇。仙芝闻之，将蕃、汉三万众击[[大食]]，深入七百馀里，至恒罗斯城，与[[大食]]遇。相持五日，葛罗禄部众叛，与[[大食]][[夹攻]]唐军，仙芝大败，[[士卒]]死亡略尽，所馀才数千人。[[右威卫将军]][[李嗣业]]劝仙芝宵遁，[[道路]]阻隘，拔汗那部众在前，人畜塞路；嗣业[[前驱]]，奋大梃击之，人马俱毙，仙芝乃得过。

[216-068] [[将士]]相失，[[别将]]汧阳[[段秀实]]闻嗣业之声，诟曰：“避敌先奔，无勇也；全己弃众，不仁也。幸而得达，独无愧乎！”嗣业执其手谢之，留拒追兵，收散卒，得俱免。还至[[安西]]，言于仙芝，以秀实兼[[都知兵马使]]，为己[[判官]]。

[216-069] 八月，丙辰，[[武库]]火，烧[[兵器]]三十七万。

[216-070] [[安禄山]]将三道兵六万以讨[[契丹]]，以奚骑二千为[[乡导]]，过[[平卢]]千馀里，至土护真水，遇雨。禄山[[引兵]][[昼夜]][[兼行]]三百馀里，至[[契丹]]牙帐，[[契丹]]大骇。时久雨，弓驽筋胶皆弛，大将何思德言于禄山曰：“吾兵虽多，远来疲弊，实不可用，不如[[按甲]][[息兵]]以临之，不过三日，虏必降。”禄山怒、欲斩之，思德请[[前驱]][[效死]]。思德貌类禄山，虏争击，杀之，以为已得禄山，勇气增倍。奚复叛，与[[契丹]]合，[[夹击]]唐兵，杀伤殆尽。射禄山，中鞍，折冠簪，失履，独与[[麾下]]二十骑走；会夜，追骑解，得入师州，归罪于[[左贤王]]哥解、[[河东]][[兵马使]]鱼承仙而斩之。

[216-071] [[平卢]][[兵马使]][[史思明]]惧，逃入[[山谷]]近二旬，收散卒，得七百人。[[平卢]]守将史定方将[[精兵]]二千救禄山，[[契丹]]引去，禄山乃得免。至[[平卢]]，[[麾下]]皆亡，不知所出。[[史思明]]出见禄山，禄山喜，起，执其手曰：“吾得汝，复何忧！”思明退，谓人曰：“向使早出，已与哥解并斩矣。”[[契丹]]围师州，禄山使思明击却之。

[216-072] 冬，十月，壬子，上幸[[华清宫]]。

[216-073] [[杨国忠]]使[[鲜于仲通]]表请己[[遥领]][[剑南]]；十一月，丙午，以国忠领[[剑南节度使]]。

### 天宝十一年·上还宫

[216-074] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之上[[天宝]]十一年（壬辰，公元七五二年）

[216-075] 春，正月，丁亥，上还宫。

[216-076] 二月，庚午，命有司出粟帛及库钱数十万缗于两[[市易]]恶钱。先是，江、淮多恶钱，[[贵戚]]大商往往以良钱一易恶钱五，载入[[长安]]，[[市井]]不胜其弊，故[[李林甫]]奏请禁之，官为易取，期一月，不输官者罪之。于是[[商贾]]嚣然，不以为便。众共遮[[杨国忠]]马自言，国忠为之言于上，乃更命非[[铅锡]]所铸及穿穴者，皆听用之[[如故]]。

[216-077] 三月，[[安禄山]]发蕃、汉步骑二十万击[[契丹]]，欲以雪去秋之耻。初，[[突厥]]阿布思[[来降]]，上厚礼之，[[赐姓]]名李献忠，[[累迁]][[朔方]][[节度副使]]，[[赐爵]]奉信王。献忠有才略，不为[[安禄山]]下，禄山恨之；至是，奏请献忠帅[[同罗]]数[[万骑]]，与俱击[[契丹]]。献忠恐为禄山所害，白[[留后]]张，请奏留不行，不许。献忠乃帅所部大掠[[仓库]]，叛归[[漠北]]，禄山遂[[顿兵]]不进。

[216-078] 乙巳，改[[吏部]]为文部，[[兵部]]为武部，[[刑部]]为宪部。

[216-079] [[户部侍郎]]兼[[御史大夫]]、京光尹[[王鉷]]，权宠日盛，领二十馀使。宅旁为使院，[[文案]]盈积，吏求署一字，累日不得前；[[中使]]赐赍不绝于门，虽[[李林甫]]亦畏避之。林甫子岫为[[将作监]]，鉷子淮为[[卫尉少卿]]，俱[[供奉]][[禁中]]。淮陵侮岫，岫常下之。然鉷事林甫谨，林甫虽忌其宠，不忍害也。

[216-080] 准尝帅其徒过[[驸马都尉]]王繇，繇望尘[[拜伏]]；准挟弹命于繇冠，折其玉簪，以为戏笑。既而繇延准[[置酒]]，繇所尚永穆[[公主]]，上之爱女也，为准亲执刀匕。准去，或谓繇曰：“鼠虽挟其父势，君乃使[[公主]]为之具食，有如上闻，无乃非宜？”繇曰：“上虽怒无害，至于七郎，[[死生]]所系，不敢不尔。”

[216-081] 鉷弟[[户部郎中]]銲，凶险不法，召[[术士]]任海川，问：“我有[[王者]]之相否？”海川惧，亡匿。鉷恐事泄，捕得，托以他事[[杖杀]]之。[[王府司马]]韦会，[[安定]][[公主]]之子，王繇之同产也，话之私庭。鉷又使[[长安尉]]贾季邻收会[[系狱]]，[[缢杀]]之，繇不敢言。

[216-082] 銲所善刑縡，与[[龙武]][[万骑]][[谋杀]][[龙武将军]]，以其兵作乱，杀[[李林甫]]、[[陈希烈]]、[[杨国忠]]；前期二日，有告之者。夏，四月，乙酉，上[[临朝]]，以告状面授鉷，使捕之。鉷意銲在縡所，先遣人召之。日晏，乃命贾季邻等捕縡。縡居[[金城]]坊，季邻等至门，縡帅其党数十人持[[弓刀]][[格斗]]突出。鉷与[[杨国忠]][[引兵]]继至，縡党曰：“勿伤[[大夫]]人。”国忠之傔密谓国忠曰：“贼有号，不可战也。”縡斗且走，至[[皇城]]西南隅。会[[高力士]]引飞龙[[禁军]]四百至，击縡，捕其党，皆擒之。

[216-083] 国忠以状白上，曰：“鉷必预谋。”上以鉷任遇深，不应同逆；[[李林甫]]亦为之辨解。上乃命特原銲不问，然意欲鉷表[[请罪]]之；使国忠讽之，鉷不忍，上怒。会[[陈希烈]]极言鉷[[大逆]]当诛，戊子，敕希烈与国忠鞫之，仍以国忠兼[[京兆尹]]。于是任海川、韦会等事皆发，狱具，鉷赐自尽，銲杖死于[[朝堂]]。鉷子准、偁流[[岭南]]，寻杀之。有司籍其第舍，数日不能遍。鉷宾佐莫敢窥其门，独采访[[判官]][[裴冕]]收其尸葬之。

[216-084] 初，[[李林甫]]以[[陈希烈]]易制，引为相，政事常随林甫[[左右]]，晚节遂与林甫为敌，林甫惧。会李献忠叛，林甫乃请解[[朔方]][[节制]]，且荐[[河西节度使]][[安思顺]]自代；[[庚子]]，以思顺为[[朔方节度使]]。

[216-085] 五月，戊申，庆王琮薨，赠靖德太子。

[216-086] 丙辰，[[京兆尹]][[杨国忠]]加[[御史大夫]]、[[京畿]]、[[关内]]采访等使，凡[[王鉷]]所绾使务，悉归国忠。

[216-087] 初，[[李林甫]]以国忠微才，且贵妃之族，故善遇之。国忠与[[王鉷]]为中丞，鉷用林甫荐为[[大夫]]，故国忠不悦，遂深探刑縡狱，令引林甫交私鉷兄弟及阿布思事状，[[陈希烈]]、[[哥舒翰]]从而证之；上由是疏林甫。国忠贵震[[天下]]，始与林甫为[[仇敌]]矣。

[216-088] 六月，甲子，[[杨国忠]]奏[[吐蕃]]兵六十万救[[南诏]]，[[剑南]]兵击破之于[[云南]]，[[克敌]]隰州等三城，[[捕虏]]六千三百，以道远，简壮者千馀人及酋长降者献之。

[216-089] 秋，八月，乙丑，上复幸左藏，赐群臣帛。癸巳，[[杨国忠]]奏有凤皇见左藏库屋，出纳[[判官]][[魏仲犀]]言凤集库西通训门。

[216-090] 九月，阿布思[[入寇]]，围永清栅，栅使张元轨拒却之。

[216-091] 冬，十月，戊寅，上幸[[华清宫]]。

[216-092] 己亥，改通训门曰凤集门；[[魏仲犀]]迁[[殿中侍御史]]，[[杨国忠]][[属吏]]率以凤皇优得调。

[216-093] [[南诏]]数寇边，蜀人请[[杨国忠]]赴镇；[[左仆射]]兼右相[[李林甫]]奏遣之。国忠将行，泣辞上，言必为林甫所害，贵妃亦为之请。上谓国忠曰：“卿暂到蜀区处[[军事]]，朕屈指待卿，还当入相。”林甫时已有疾，忧懑不知所为，巫言一见上可小愈。上欲就视之，[[左右]]固谏。上乃命林甫出庭中，上登降圣阁遥望，以红巾招之。林甫不能拜，使人代拜。国忠比至蜀，上遣[[中使]]召还，至昭应，谒林甫，拜于床下。林甫流涕谓曰：“林甫死矣，公必为相，以后事累公！”国忠谢不敢当，汗流覆面。十一月，丁卯，林甫薨。

[216-094] 上晚年自恃[[承平]]，以为[[天下]]无复可忧，遂深居[[禁中]]，专以声色自娱，悉委政事于林甫。林甫媚事[[左右]]，迎合上意，以固其宠；杜绝言路，掩蔽聪明，以成其奸；妒贤疾能，排抑胜己，以保其位；屡起大狱，诛逐贵臣，以张其势。自[[皇太子]]以下，畏之侧足。凡在相位十九年，养成[[天下]]之乱，而上不之寤也。

[216-095] 庚申，以[[杨国忠]]为右相，兼文部[[尚书]]，其判使并[[如故]]。

[216-096] 国忠为人强辩而轻躁，无威仪。既为相，以[[天下]]为己任，裁决机务，[[果敢]]不疑；居[[朝廷]]，攘裾扼腕，[[公卿]]以下，颐指气使，莫不震慑。自[[侍御史]]至为相，凡领四十馀使。[[台省]]官有才行时名，不为己用者，皆出之。

[216-097] 或劝陕郡[[进士]]张彖谒国忠，曰：“见之，[[富贵]]立可图。”彖曰：“吾辈依杨右相如[[泰山]]，吾以为冰山耳！若皎日既出，吾辈得无失所恃乎！”遂[[隐居]][[嵩山]]。

[216-098] 国忠以[[司勋员外郎]][[崔圆]]为[[剑南]][[留后]]，征[[魏郡太守]][[吉温]]为[[御史中丞]]，充[[京畿]]、[[关内]]采访等使。温诣[[范阳]]辞[[安禄山]]，禄山令其子庆绪送至境，为温控马出驿数十步。温至[[长安]]，凡[[朝廷]][[动静]]，辄报禄山，信宿而达。

[216-099] 十二月，[[杨国忠]]欲收人望，建议：“文部选人，无问贤不肖，选深者留之，依资据阙注官。”滞淹者翕然称之。国忠凡所施置，皆曲徇时人所欲，故颇得众誉。

[216-100] 甲申，以[[平卢]][[兵马使]][[史思明]]兼[[北平太守]]，充[[卢龙]]军使。

[216-101] 丁亥，上还宫。

[216-102] 丁酉，以[[安西]][[行军司马]][[封常清]]为[[安西四镇节度使]]。

[216-103] [[哥舒翰]]素与[[安禄山]]、[[安思顺]]不协，上常和解之，使为兄弟。是冬，三人俱[[入朝]]，上使[[高力士]]宴之于城东。禄山谓翰曰：“我父胡，母[[突厥]]，公父[[突厥]]，母胡，族类颇同，何得不相亲？”翰曰：‘[[古人]]云：狐向窟嗥不祥，为其忘本故也。兄苟见亲，翰敢不尽心！”禄山以为讥其胡也，大怒，骂翰曰：“[[突厥]]敢尔！”翰欲应之，[[力士]]目翰，翰乃止，阳醉而散，自是为怨愈深。

[216-104] 棣王琰有二孺人，争宠，其一使巫书符置琰履中以求媚。琰与监院[[宦者]]有隙，[[宦者]]知之，密奏琰[[祝诅]]上；上使人掩其履而获之，大怒。琰[[顿首]]谢：“臣实不知有符。”上使鞫之，果孺人所为。上犹疑琰知之，囚于鹰狗坊，绝[[朝请]]，忧愤而薨。

[216-105] [[故事]]，兵、[[吏部]][[尚书]][[知政事]]者，选事悉委[[侍郎]]以下，三注三唱，仍过[[门下省]]审，自春及夏，其事乃毕。及[[杨国忠]]以[[宰相]]领文部[[尚书]]，欲自示精敏，乃遣[[令史]]先于私第密定名阙。

## 天宝十二年·杨国忠专权·安史前夜

[216-106] [[玄宗]]至道大圣[[大明]]孝[[皇帝]]下之上[[天宝]]十二年（癸巳，公元七五三年）

[216-107] 春，正月，壬戌，国忠召左相[[陈希烈]]及[[给事中]]、诸司长官皆集[[尚书]]都堂，唱注选人，一日而毕，曰：“今左相、[[给事中]]俱在座，已过[[门下]]矣。”其间资格差缪甚众，无敢言者。于是[[门下]]不复[[过官]]，[[侍郎]]但掌试判而已。[[侍郎]][[韦见素]]、[[张倚]][[趋走]]门庭，与[[主事]]无异。见素，凑之子也。

[216-108] [[京兆尹]][[鲜于仲通]]讽选人请为国忠刻颂，立于省门，制仲通撰其辞；上为改定数字，仲通以金填之。

[216-109] [[杨国忠]]使人说[[安禄山]]诬[[李林甫]]与阿布思[[谋反]]，禄山使阿布思部落降者诣阙，[[诬告]]林甫与阿布思约为父子。上信之，下吏[[按问]]；林甫婿[[谏议大夫]]杨齐宣惧为所累，附国忠意证成之。时林甫尚未葬，二月，癸未，制削林甫官爵；[[子孙]]有官者[[除名]]，流[[岭南]]及[[黔中]]，给随身衣及粮食，自馀[[资产]]并[[没官]]；近亲及党与坐贬者五十馀人。剖林甫棺，抉取含珠，褫[[金紫]]，更以小棺如[[庶人]]礼葬之。己亥，赐[[陈希烈]]爵[[许国]]公，[[杨国忠]]爵[[魏国]]公，赏其成林甫之狱也。

[216-110] 夏，五月，己酉，复以魏、周、隋后为三恪，[[杨国忠]]欲攻[[李林甫]]之短也。[[卫包]]以助邪贬[[夜郎]]尉，崔昌贬乌雷尉。

[216-111] 阿布思为[[回纥]]所破，[[安禄山]]诱其部落而降之，由是禄山[[精兵]]，[[天下]]莫及。

[216-112] 壬辰，以[[左武卫大将军]]何复光将[[岭南]][[五府]]兵击[[南诏]]。

[216-113] [[安禄山]]以[[李林甫]]狡猾逾己，故畏服之。及[[杨国忠]]为相，禄山视之蔑如也，由是有隙。国忠屡言禄山有反状，上不听。

[216-114] [[陇右节度使]][[哥舒翰]]击[[吐蕃]]，拔洪济、[[大漠]]门等城，悉收九曲部落。

[216-115] 初，[[高丽]]人[[王思礼]]与翰俱为[[押牙]]，事[[王忠嗣]]。翰为[[节度使]]，思礼为[[兵马使]]兼河源军使。翰击九曲，思礼后期；翰将斩之，既而复召释之。思礼徐曰：“斩则遂斩，复召何为！”

[216-116] [[杨国忠]]欲厚结翰与共排[[安禄山]]，奏以翰兼[[河西节度使]]。秋，八月，戊戌，赐翰爵[[西平]]郡王。翰表[[侍御史]][[裴冕]]为[[河西]][[行军司马]]。

[216-117] 是时[[中国]]盛强，自[[安远]]门西尽唐境凡万二千里，闾阎相望，[[桑麻]]翳野，[[天下]]称[[富庶]]者无如[[陇右]]。翰每[[遣使]]入奏，常乘白[[橐驼]]，日驰五百里。

[216-118] 九月，甲辰，以[[突骑]]施黑姓[[可汗]]登里伊罗蜜施为[[突骑]]施[[可汗]]。

[216-119] [[北庭都护]][[程千里]]追阿布思至碛西，以书谕[[葛逻禄]]，使相应。阿布思穷迫，归[[葛逻禄]]，[[葛逻禄]][[叶护]]执之，并其[[妻子]]、[[麾下]]数千人送之。甲寅，加[[葛逻禄]][[叶护]]顿毘伽[[开府仪同三司]]，[[赐爵]][[金山]]王。

[216-120] 冬，十月，戊寅，上幸[[华清宫]]。

[216-121] [[杨国忠]]与[[虢国]]夫人居第相邻，[[昼夜]]往来，无复期度，或并辔[[走马]][[入朝]]，不施障幕，[[道路]]为之掩目。三夫人将从[[车驾]]幸[[华清宫]]，会于国忠第；[[车马]]仆从，充溢数坊，[[锦绣]][[珠玉]]，鲜华夺目。国忠谓客曰：“吾本寒家，一旦缘[[椒房]]至此，未知税驾之所，然念终不能致令名，不若且极乐耳。”杨氏五家，队各为一色衣以相别，五家合队，粲若云锦；国忠仍以[[剑南]][[旌节]]引于其前。

[216-122] 国忠子暄举[[明经]]，[[学业]]荒陋，不及格。[[礼部侍郎]][[达奚珣]]畏国忠[[权势]]，遣其子昭应尉抚先白之。抚伺国忠[[入朝]]上马，趋至马下；国忠意其子必中选，有喜色。抚曰：“大人白相公，郎君所试，不中[[程式]]，然亦未敢落也。”国忠怒曰：“我子何患不[[富贵]]，乃令鼠辈相卖！”策马不顾而去。抚惶遽，书白其父曰：“彼恃挟贵势，令人惨嗟，安可复与论[[曲直]]！”遂置暄上第。及暄为[[户部侍郎]]，珣始自[[礼部]]迁[[吏部]]，暄与所亲言，犹叹己之淹回，珣之迅疾。

[216-123] 国忠既居要地，中外饷遗辐凑，积缣至三千万匹。

[216-124] 上在[[华清宫]]，欲夜出游，[[龙武大将军]][[陈玄礼]]谏曰：“宫外即旷野，安可不备不虞！[[陛下]]必欲夜游，请归城阙。”上为之引还。

[216-125] 是岁，[[安西]][[节度使]][[封常清]]击大勃律，至菩萨劳城，[[前锋]]屡捷，常清[[乘胜]]逐之。[[斥候]]府[[果毅]][[段秀实]]谏曰：“虏兵羸而屡北，诱我也；请搜[[左右]][[山林]]。”常清从之，果获[[伏兵]]，遂大破之，[[受降]]而还。

[216-126] [[中书舍人]]宋昱知选事，前[[进士]][[广平]]刘乃以选法未善，[[上书]]于昱，以为：“禹、稷、皋陶同居舜朝，犹曰载采有[[九德]]，[[考绩]]以九载。近代主司，察言于一幅之判，观行于一揖之间，何[[古今]][[迟速]]不侔之甚哉！借使[[周公]]、[[孔子]]今处铨廷，考其辞华，则不及徐、庾，观其利口，则不若[[啬夫]]，何暇论圣贤之事业乎！”
