---
id: 第276卷
label: 第276卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百七十六，后唐纪五
tags: []
---

# [[第276卷]]　卷第二百七十六　【后唐纪五】

[276-001] 【[[后唐]]纪五】　起强圉大渊献七月，尽屠维赤奋若，凡二年有奇。

## 天成二年·明宗内政·南方十国

[276-002] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]中之上[[天成]]二年（丁亥，公元九二七年）

[276-003] 秋，七月，以[[归德节度使]][[王晏球]]为北面[[副招讨使]]。

[276-004] 丙寅，升[[夔州]]为宁江军，以[[西方鄴]]为[[节度使]]。

[276-005] 癸酉，以与[[高季兴]]夔、忠、万三州为[[豆卢革]]、[[韦说]]之罪，皆[[赐死]]。

[276-006] 流[[段凝]]于辽州，[[温韬]]于[[德州]]，[[刘训]]于[[濮州]]。

[276-007] [[任圜]]请[[致仕]]居[[磁州]]，许之。

[276-008] 八月，己卯朔，日有食之。

[276-009] [[册礼使]]至[[长沙]]，[[楚王]]殷[[始建国]]，立[[宫殿]]，置百官，皆如[[天子]]，或微更其名：[[翰林]][[学士]]曰文苑[[学士]]，[[知制诰]]曰知辞制，[[枢密院]]曰[[左右]]机要司，群下称之曰[[殿下]]，令曰教。以[[姚彦章]]为[[左丞相]]，[[许德勋]]为[[右丞相]]，李鐸为[[司徒]]，崔颖为[[司空（姓氏）|司空]]，[[拓跋恒]]为[[仆射]]，[[张彦]]瑶、张迎判机要司。然管内官属皆称摄，惟朗、桂[[节度使]]先除后[[请命]]。恒本姓元，避殷父讯改焉。九月，帝谓[[安重诲]]曰：“从荣[[左右]]有矫宣朕旨，令勿接[[儒生]]，恐弱人志气者。朕以从荣年少临大籓，故择名儒使辅导之，今奸人所言乃如此！”欲斩之；重诲请严戒而已。

[276-010] [[北都留守]]李彦超请复姓符，从之。

[276-011] 丙寅，以[[枢密使]][[孔循]]兼[[洛阳|东都]]留守。

[276-012] 壬申，[[契丹]]来请[[修好]]，[[遣使]]报之。

[276-013] 冬，十月，乙酉，帝发[[洛阳]]，将如[[汴州]]；丁亥，至[[荥阳]]。[[民间]][[讹言]]帝欲自击吴，又云欲[[制置]]东方[[诸侯]]。[[宣武节度使]]、[[检校]][[侍中]][[硃守殷]]疑惧，[[判官]][[高密]]孙晨劝守殷反，守殷遂[[乘城]][[拒守]]。帝遣[[宣徽使]][[范延光]]往谕之，[[延光]]曰：“不早击之，则汴城坚矣；愿得五百骑与俱。”帝从之。[[延光]]暮发，未明行二百里，抵[[大梁]]城下，与汴人战，汴人大惊。戊子，帝至京水，遣御营使[[石敬瑭]]将[[亲兵]][[倍道]]继之。或谓[[安重诲]]曰：“失职在外之人，乘贼未破，或能为患，不如除之。”重诲以为然，奏[[遣使]]赐[[任圜]]死。[[端明殿]][[学士]][[赵凤]]哭胃重诲曰：“[[任圜]][[义士]]，安肯为逆！公滥刑如此，何以赞国！”使者至[[磁州]]，圜聚其族酣饮，然后死，神情不挠。

[276-014] 己丑，帝至[[大梁]]，四面进攻，[[吏民]][[缒城]][[出降]]者甚众。守殷知事不济，尽杀其族，引颈命[[左右]]斩之。[[乘城]]者望见[[乘舆]]，相帅开门降。[[孙晟]]奔吴，[[徐知诰]]客之。

[276-015] 戊戌，诏免[[三司]][[逋负]]近二百万缗。

[276-016] 辛丑，吴大[[丞相]]、[[都督中外诸军事]]、[[诸道都统]]、[[镇海]]、[[宁国节度使]]兼[[中书令]][[东海]]王[[徐温]]卒。初，温子[[行军司马]]、[[忠义节度使]]、[[同平章事]]知询以其兄知诰非徐氏子，数请代之执吴政，温曰：“汝曹皆不如也。”[[严可求]]及[[行军副使]][[徐玠]]屡劝温以知询代知诰，温以知诰孝谨，不忍也。陈夫人曰：“知诰自我家[[贫贱]]时养之，奈何[[富贵]]而弃之！”可求等言之不已。温欲帅诸籓镇[[入朝]]，劝吴王[[称帝]]，将行，有疾，乃遣知询[[奉表]][[劝进]]，因留代知诰执政。知诰草表欲求[[洪州]][[节度使]]，俟旦上之，是夕，温凶问至，乃止。知询亟归[[金陵]]。[[吴主]]赠温[[齐王]]，谥曰忠武。

[276-017] [[山南西道节度使]][[张筠]]久疾，将佐请见，不许。副使苻彦琳等疑其已死，恐[[左右]]有奸谋，请权交符印；筠怒，收彦琳及[[判官]][[都指挥使]]下狱，诬以[[谋反]]。诏取彦琳等诣阙，按之无状，释之；徙筠为[[西都留守]]。

[276-018] 癸卯，以[[保义节度使]][[石敬瑭]]为[[宣武节度使]]，兼[[侍卫]]亲军[[马步都指挥使]]。

[276-019] 十一月，庚戌，吴王即[[皇帝]]位，[[追尊]]孝武王曰武[[皇帝]]，景王曰景[[皇帝]]，宣王曰宣[[皇帝]]。[[安重诲]]议伐吴，帝不从。

[276-020] 甲子，吴[[大赦]]，[[改元]][[乾贞]]。

[276-021] 丙子，[[吴主]]尊太妃[[王氏]]曰[[皇太后]]，以[[徐知询]]为诸道[[副都统]]、[[镇海]][[宁国节度使]]兼[[侍中]]，加[[徐知诰]][[都督中外诸军事]]。

[276-022] 十二月，戊寅朔，[[孟知祥]]发民丁二十[[万修]][[成都]]城。

[276-023] [[吴主]]立兄[[庐江]]公濛为[[常山]]王，弟[[鄱阳]]公澈为[[平原]]王，兄子[[南昌]]公珙为[[建安]]王。

[276-024] 初，[[晋阳]]相者周玄豹尝言帝贵不可言，帝[[即位]]，欲召诣阙。[[赵凤]]曰：“玄豹言[[陛下]]当为[[天子]]，今已验矣，无所复询。若置之[[京师]]，则轻躁狂险之人必辐辏其门，争问[[吉凶]]。自古[[术士]][[妄言]]，致人[[族灭]]者多矣，非所以靖[[国家]]也。”帝乃就除[[光禄卿]][[致仕]]，厚赐[[金帛]]而已。

[276-025] [[中书舍人]]马缟请用[[汉光武]][[故事]]，[[七庙]]之外别立亲庙；[[中书]][[门下]]奏请如汉孝德、孝仁皇例，称皇不[[称帝]]。帝欲兼[[称帝]]，群臣乃引德明、玄元、兴圣[[皇帝]]例，皆立庙[[京师]]；帝令立于应州旧宅，自[[汉高祖刘邦|高祖]]考妣以下皆[[追谥]]曰[[皇帝]]、[[皇后]]，墓曰陵。

[276-026] 汉主如康州。

[276-027] 是岁，蔚、代缘边粟斗不过十钱。

### 天成三年·吴主立子琏为江都王

[276-028] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]中之上[[天成]]三年（戊子，公元九二八年）

[276-029] 春，正月，丁巳，[[吴主]]立子琏为[[江都]]王，璘为[[刘义恭|江夏王]]，璆为[[宜春]]王，[[司马懿|宣帝]]子[[庐陵]]公玢为[[南阳王]]。

[276-030] [[昭义节度使]][[毛璋]]所为骄僭，时报赭袍，纵酒为戏，[[左右]]有谏者，剖其心而视之。帝闻之，征为右[[金吾卫上将军]]。

[276-031] [[契丹]]陷[[平州]]。

[276-032] 二月，[[丁丑]]朔，日有食之。

[276-033] 帝将如鄴都，时扈驾诸军家属甫迁[[大梁]]，又闻将如鄴都，皆不悦，詾詾有[[流言]]。帝闻之，不果行。

[276-034] 吴自庄宗灭梁以来，使者往来不绝。庚辰，吴使者至，[[安重诲]]以为杨敢与[[朝廷]]抗礼，[[遣使]]窥觇，拒而不受，自是遂与吴绝。

[276-035] [[张筠]]至[[长安]]，守兵闭门拒之；筠[[单骑]][[入朝]]，以为左[[卫上将军]]。

[276-036] 壬辰，[[宁江节度使]][[西方鄴]][[攻拔]][[归州]]；未几，[[荆南]]复取之。

[276-037] [[枢密使]]、[[同平章事]][[孔循]]，性狡佞，[[安重诲]]亲信之。帝欲为[[皇子]]娶重诲女，循谓重诲曰：“公职居近密，不宜复与[[皇子]]为婚。”重诲辞之。久之，或谓重诲曰：“循善[[离间]]人，不可置之密地。”循知之，阴遣人结王[[德妃]]，求纳其女；[[德妃]]请娶循女为从厚妇，帝许之。重诲大怒，乙未，以循[[同平章事]]，充[[忠武节度使]]兼[[洛阳|东都]]留守。重诲性强愎。[[秦州]][[节度使]][[华温琪]][[入朝]]，请留[[阙下]]，帝嘉之，除左[[骁卫上将军]]，月别赐[[钱谷]]。岁馀，帝谓重诲曰：“温琪旧人，宜择一[[重镇]]处之。”重诲对以无阙。他日，帝屡言之，重诲愠曰：“臣累奏无阙，惟[[枢密使]]可代耳。”帝曰：“亦可。”重诲无以对。温琪闻之惧，数月不出。重诲恶[[成德]][[节度使]]、[[同平章事]][[王建]]立，奏建立与[[王都]]交结，有异志。建立亦奏重诲[[专权]]，求[[入朝]]面言其状，帝召之。既至，言重诲与[[宣徽使]]判[[三司]][[张延朗]]结婚，相[[表里]]，弄威福。三月，辛亥，帝见重诲，气色甚怒，谓曰：“今与卿一镇自休息，以[[王建]]立代卿，[[张延朗]]亦除外官。”重诲曰：“臣披[[荆棘]]事[[陛下]]数十年，值[[陛下]][[龙飞]]，承乏机密，数年间[[天下]]幸无事。今一旦弃之外镇，臣愿闻其罪！”帝不怿而起，以语[[宣徽使]][[硃弘昭]]，弘昭曰：“[[陛下]]平日待重诲如[[左右]]手，奈何以小忿弃之！愿垂三思。”帝寻召重诲慰抚之。明日，建立辞归镇，帝曰：“卿比奏欲入分朕忧，今复去何之！”会[[门下侍郎]]兼[[刑部尚书]]、[[同平章事]][[郑珏]]请[[致仕]]；己未，以珏为[[左仆射]][[致仕]]，癸亥，以建立为[[右仆射]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]]、判[[三司]]。

[276-038] [[孟知祥]]屡与[[董璋]]争[[盐利]]，璋诱[[商旅]]贩[[东川]]盐入[[西川]]，知祥患之，乃于[[汉州]]置三场重征之，岁得钱七万缗，[[商旅]]不复之[[东川]]。

[276-039] [[楚王]]殷如[[岳州]]，遣[[六军使]][[袁诠]]、副使[[王环]]、[[监军]][[马希瞻]]将[[水军]]击[[荆南]]，[[高季兴]]以[[水军]][[逆战]]。至刘郎洑，希瞻夜匿[[战舰]]数十艘于港中；诘旦，两军[[合战]]，希瞻[[出战]]舰[[横击]]之，季兴大败，俘斩以千数，进逼[[江陵]]。季兴[[请和]]，归[[史光宪]]于楚。军还，[[楚王]]殷让环不遂取[[荆南]]，环曰：“[[江陵]]在[[中朝]]及吴、蜀之间，四战之地也，宜存之以为吾扞蔽。”殷说。环每战，[[身先士卒]]，与从同[[甘苦]]；常置针药于座右，战罢，索伤者于帐前，自傅治之。[[士卒]]隶环[[麾下]]者相贺曰：“吾属得死所矣。”故所向有功。楚[[大举]][[水军]]击汉，围封州。汉主以《[[周易]]》筮之，遇《[[大有]]》，于是[[大赦]]，[[改元]][[大有]]；命[[左右街使]][[苏章]]将神弩三千、[[战舰]]百艘救封州。章至贺江，沉铁纟亘于水，两岸作巨轮挽纟亘，筑长堤以隐之，伏[[壮士]]于堤中。章以轻舟[[逆战]]，阳不利，楚人逐之，入堤中；挽轮举絙，楚舰不能[[进退]]，以[[强弩]]夹水射之，楚兵大败，[[解围]]遁去。汉主以章为封州[[团练使]]。

[276-040] 夏，四月，以[[鄴都留守]]从荣为[[河东节度使]]、[[北都留守]]，以[[客省使]][[晋阳|太原]][[冯赟]]为副留守，夹马[[指挥使]]新平[[杨思权]]为[[步军都指挥使]]以佐之。戊寅，以[[宣武节度使]][[石敬瑭]]为[[鄴都留守]]、[[天雄节度使]]，加[[同平章事]]；以[[枢密使]][[范延光]]为[[成德]][[节度使]]。丙戌，以[[枢密使]][[安重诲]]兼[[河南尹]]，以[[河南尹]]从厚为[[宣武节度使]]，仍判[[六军]]诸卫事。吴右雄武军使[[苗璘]]、静[[江统]]军[[王彦章]]将[[水军]]万人攻楚[[岳州]]，至君山，[[楚王]]殷遣[[右丞相]][[许德勋]]将[[战舰]]千艘御之。德勋曰：“吴人掩吾不备，见大军，必惧而走。”乃潜军角子湖，使[[王环]]夜帅[[战舰]]三百，屯杨林浦，绝吴归路。迟明，吴人进军荆江口，将会[[荆南]]兵攻[[岳州]]，丁亥，至道人矶。德勋命战棹都虞侯詹信以轻舟三百出吴军后，德勋以大军当其前，[[夹击]]之，吴军大败，虏璘及彦章以归。

[276-041] 初，[[义武节度使]]兼[[中书令]][[王都]]镇易定十馀年，自除[[刺史]]以下官，[[租赋]]皆赡本军。及[[安重诲]]用事，稍以法制裁之；帝亦以都篡父位，恶之。时[[契丹]]数犯塞，[[朝廷]]多[[屯兵]]于幽、易间，大将往来，都阴为之备，浸成猜阻。都恐朝迁移之它镇，[[腹心]][[和昭训]]劝都为自全之计，都乃求婚于[[卢龙节度使]][[赵德钧]]。又知[[成德节度使]][[王建]]立与[[安重诲]]有隙，[[遣使]]结为兄弟，阴与之谋复[[河北]][[故事]]，建立阳许而密奏之。都又以[[蜡书]]遗青、徐、潞、益、梓五帅，[[离间]]之。又遣人说北面[[副招讨使]][[归德节度使]][[王晏球]]，晏球不从；乃以金遗晏球[[帐下]]，使图之，不克；癸巳，晏球以都反状闻，诏[[宣徽使]][[张延朗]]与北面诸将议讨之。

[276-042] 戊戌，吴徙[[常山]]王濛为[[临川]]王。

[276-043] [[庚子]]，诏削夺[[王都]]官爵。壬寅，以[[王晏球]]为北面讨使，权知[[定州]][[行州事]]，以[[横海节度使]][[安审通]]为[[副招讨使]]，以[[郑州防御使]][[张虔钊]]为[[都监]]，发诸道兵会讨[[定州]]。是日，晏球攻[[定州]]，拔其北[[关城]]。都以重赂[[求救]]于奚酋秃馁，五月，秃馁以[[万骑]][[突入]][[定州]]，晏球[[退保]]曲阳，都与秃馁就攻之。晏球与战于嘉山下，大破之。秃馁以二千骑奔还[[定州]]。晏球追至[[城门]]，因进攻之，得其[[西关]]城。[[定州]]城坚，不可攻，晏球增修[[西关]]城以为行府，使三州民[[输税]]供军食而守之。

[276-044] 辛酉，以天雄[[节度副使]]赵敬怡为[[枢密使]]。

[276-045] [[王晏球]]闻[[契丹]][[发兵]]救[[定州]]，将大军趣望都，遣[[张延朗]][[分兵]][[退保]]新乐，延朗遂之[[真定]]，留[[赵州刺史]]硃建丰将兵修新乐城。[[契丹]]已自他道入[[定州]]，与[[王都]][[夜袭]]新乐，破之，杀建丰。乙丑，[[王晏球]]、[[张延朗]]会于行唐，丙寅，至曲阳。[[王都]][[乘胜]]，悉其众与[[契丹]]五千骑合万馀人，邀晏球等于曲阳，丁卯，战于城南。晏球集诸将校令之曰：“[[王都]]轻而骄，可一战擒也。今日，诸君报国之时也。悉去[[弓矢]]，以[[短兵]]击之，回顾者斩！”于是[[骑兵]]先进，奋，楇挥剑，直冲其陈，大破之，僵尸蔽野；[[契丹]]死者过半，馀众北走；都与秃馁得数骑，仅免。[[卢龙节度使]][[赵德钧]][[邀击]][[契丹]]，北走者殆无孑遗。

[276-046] 吴[[遣使]][[求和]]于楚，请[[苗璘]]、[[王彦章]]；[[楚王]]殷归之，使[[许德勋]]饯之。德勋谓二人曰：“[[楚国]]虽小，旧臣[[宿将]]犹在，愿吴朝勿以措怀。必俟众驹争皁栈，然后可图也。”时殷多[[内宠]]，[[嫡庶]]无别，诸子[[骄奢]]，故德勋语及之。六月，辛巳，[[高季兴]]复请称籓于吴，吴进季兴爵[[秦王]]，帝诏[[楚王]]殷讨之。殷遣[[许德勋]]将兵攻[[荆南]]，以其子希范为[[监军]]，次沙头。季兴从子云猛[[指挥使]]从嗣[[单骑]]造楚壁，请与希范[[挑战]][[决胜]]，[[副指挥使]][[廖匡齐]]出与之斗，拉杀之。季兴惧，明日，[[请和]]，德勋还。匡齐，赣人也。

[276-047] [[王晏球]]知[[定州]]有备，未易急攻，[[硃弘昭]]、[[张虔钊]]宣言大将畏怯，有诏促令[[攻城]]。晏球不得已，乙未，攻之，杀伤[[将士]]三千人。

[276-048] 先是，诏发[[西川]]兵戍[[夔州]]，[[孟知祥]]遣左肃边[[指挥使]]毛重威将三千人往。顷之，知祥奏“夔、忠、万三州已平，请召[[戍兵]]还，以省[[馈运]]。”帝不许。知祥阴使人诱之，重威帅其众[[鼓噪]][[逃归]]。帝命按其罪，知祥请而免之。

[276-049] [[陕州]][[行军司马]][[宗寿|王宗寿]]请葬故蜀主[[王衍]]，秋，七月，乙巳，赠衍顺正公，以[[诸侯]]礼葬之。

[276-050] [[北面招讨使]][[安审通]]卒。

[276-051] [[洛阳|东都]]民有犯私麹者，留守[[孔循]]族之。或请听民造麹，而于秋税亩收五钱；己未，敕从之。

[276-052] 壬戌，[[契丹]]复遣其酋长[[惕隐]]将七千骑救[[定州]]，[[王晏球]][[逆战]]于唐[[河北]]，大破之；甲子，追至[[易州]]，时久雨水涨，[[契丹]]为唐所俘斩及陷溺死者，[[不可胜数]]。

[276-053] 戊辰，北[[威武节度使]][[王延钧]]为[[王审知|闽王]]。

[276-054] [[契丹]]北走，[[道路]]泥泞，人马饥疲，入[[幽州]]境。八月，甲戌，[[赵德钧]]遣[[牙将]]武[[从谏]]将[[精骑]][[邀击]]之，[[分兵]]扼[[险要]]，生擒[[惕隐]]等数百人；馀众散投[[村落]]，村民以白梃击之，其得脱归国者不过数十人。自是[[契丹]]沮气，不敢轻犯塞。

[276-055] 初，庄宗徇地[[河北]]，获小儿，畜之[[宫中]]，及长，[[赐姓]]名曰李继陶；帝[[即位]]，纵遣之。[[王都]]得之，使衣黄袍坐堞间，谓[[王晏球]]曰：“此庄宗[[皇帝]]子也，已即[[帝位]]。公受先朝厚恩，曾不念乎！”晏球曰：“此公作小数竟何益！吾今教公二策，不悉众[[决战]]，则束手[[出降]]耳，自馀无以求生也。”

[276-056] [[王建]]立以目不知书，请罢判[[三司]]，不许。

[276-057] 乙未，吴[[大赦]]。

[276-058] [[吴越王]]镠欲立中子[[传瓘]]为嗣，谓诸子曰：“各言汝功，吾择多者而立之。”[[传瓘]]兄传璹、[[传瓘]]、传璟皆推[[传瓘]]，乃奏请以两镇授[[传瓘]]。[[闰月]]，丁未，诏以[[传瓘]]为[[镇海]]、[[镇东节度使]]。

[276-059] 戊申，[[赵德钧]]献[[契丹]]俘[[惕隐]]等，诸将皆请诛之，帝曰：“此曹皆虏中之[[骁将]]，杀之则虏绝望，不若存之以纾[[边患]]。”乃赦[[惕隐]]等酋长五十人，置之[[亲卫]]，馀六百人悉斩之。

[276-060] [[契丹]]遣梅老季素等[[入贡]]。

[276-061] 初，[[卢文进]][[来降]]，[[契丹]]以籓汉都提举使[[张希崇]]代之为[[卢龙节度使]]，守[[平州]]，遣亲将以三百骑监之。希崇本书生，为[[幽州]][[牙将]]，没于[[契丹]]，性和易，[[契丹]]将稍亲信之，因与其[[部曲]]谋南归。[[部曲]]泣曰：“归固寝食所不忘也，然虏众我寡，奈何？”希崇曰：“吾诱其将杀之，兵必溃去。此去虏帐千馀里，比其知而[[征兵]]，吾属去远矣。”众曰：“善！”乃先为阱，实以石灰，明日，召虏将饮，醉，并从者杀之，投诸阱中。其营在城北，亟[[发兵]]攻之，[[契丹]]众皆溃去。希崇悉举其所部二万馀口来奔，诏以为[[汝州]][[刺史]]。

[276-062] 吴王[[太后]]殂。

[276-063] 九月，辛巳，[[荆南]]败楚兵于白田，执楚[[岳州刺史]]李廷规，归于吴。

[276-064] 乙未，敕以[[温韬]]发诸陵，[[段凝]]反覆，令所在[[赐死]]。

[276-065] 己亥，以[[武宁节度使]][[房知温]]兼[[荆南]][[行营招讨使]]，知[[荆南]]行府事；分遣[[中使]]发诸道兵赴[[襄阳]]，以讨[[高季兴]]。

[276-066] 辛丑，徙[[庆州]][[防御使]][[窦廷琬]]为[[金州]][[刺史]]；冬，十月，廷琬据[[庆州]]拒命。

[276-067] 丙午，以[[横海节度使]]李从敏兼北面[[行营]][[副招讨使]]。从敏，帝之从子也。

[276-068] 戊申，诏[[静难节度使]][[李敬周]][[发兵]]讨[[窦廷琬]]。

[276-069] [[王都]]据[[定州]]，[[守备]]固，伺察严，诸将屡有谋翻城应官军者，皆不果。帝[[遣使]]者促王宴球[[攻城]]，晏球与使者联骑[[巡城]]，指之曰：“城高峻如此，借使主人听[[外兵]]登城，亦非梯冲所及。徒多杀[[精兵]]，无损于贼，如此何为！不若食三州之租，[[爱民]]养兵以俟之，彼必内溃。”帝从之。

[276-070] 十一月，有司请为[[哀帝]]位庙，诏立庙于[[曹州]]。

[276-071] [[平卢节度使]]晋忠武公[[霍彦威]]卒。

[276-072] 忠[[州刺史]]王雅取[[归州]]。

[276-073] 庚寅，[[皇子]]从厚纳[[孔循]]女为妃，循因之得之[[大梁]]，厚结王[[德妃]]之党，乞留。[[安重诲]]具奏其事，力排之，礼毕，促令归镇。

[276-074] 甲午，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[王建]]立[[同平章事]]，充[[平卢节度使]]。

[276-075] 丙申，上问[[赵凤]]：“[[帝王]]赐人[[铁券]]，何也？”对曰：“与之立誓，令其[[子孙]]长享[[爵禄]]耳。”上曰：“先朝受此赐者让三人，崇韬、继麟寻皆[[族灭]]，朕得脱如毫厘耳。”因叹息久之。[[赵凤]]曰：“[[帝王]]心存大信，固不必刻之[[金石]]也。”

[276-076] 十二月，甲辰，[[李敬周]]奏拔[[庆州]]，族[[窦廷琬]]。

[276-077] [[荆南节度使]][[高季兴]]寝疾，命其子[[行军司马]]、[[忠义节度使]]、[[同平章事]]从诲权知[[军府]]事；丙辰，季兴卒。[[吴主]]以从诲为[[荆南节度使]]兼[[侍中]]。

[276-078] [[史馆修撰]][[张昭远]]上言：“臣[[窃见]]先朝时，皇弟、[[皇子]]皆喜[[俳优]]，入则饰姬妾，出则夸仆马；习尚如此，何道能贤！诸[[皇子]]宜精择[[师傅]]，令[[皇子]]屈身师事之，讲[[礼义]]之经，论[[安危]]之理。古者[[人君]][[即位]]则建太子，所以明[[嫡庶]]之分，塞祸乱之源。今卜嗣建储，臣未敢轻议。至于[[恩泽]]赐与之间，[[婚姻]]省侍之际，[[嫡庶]][[长幼]]，宜有所分，示以等威，绝其侥冀。”帝赏叹其言而不能用。

[276-079] [[王审知|闽王]]延钧度民二万为僧，由是[[闽中]]多僧。

[276-080] [[河东节度使]]、[[北都留守]]从荣，年少骄很，不亲政务，帝遣[[左右]]素与从荣善者往与之处，使[[从容]]讽导之。其人私谓从荣曰：“[[河南]]相公[[恭谨]]好善，亲礼端士，有老成之风；相公齿长，宜自策励，勿令声问出[[河南]]之下。”从荣不悦，退，告[[步军都指挥使]][[杨思权]]曰：“[[朝廷]]之人皆推从厚而短我，我其废乎！”思权曰：“相公手握强兵，且有思权在，何忧？”因劝从荣多募[[部曲]]，[[缮甲]]兵，阴为自固之备。又谓帝[[左右]]曰：“君每誉弟而抑其兄，我辈岂不能助之邪！”其人惧，以告副留守[[冯赟]]，赟密奏之。帝召思权诣阙，以从荣故，亦弗之罪也。

## 天成四年·后唐与南方·各国割据

[276-081] 明宗圣德和武钦孝[[皇帝]]中之上[[天成]]四年（己丑，公元九二九年）

[276-082] 春，正月，[[冯赟]]入为[[宣徽使]]，谓执政曰：“从荣刚僻而轻易，宜选重德辅之。”

[276-083] [[王都]]、秃馁欲[[突围]]走，不得出。二月，癸丑，[[定州]][[都指挥使]]马让能开门纳官军，都举族自焚，擒秃馁及[[契丹]]二千人。辛亥，以[[王晏球]]为[[天平节度使]]，与[[赵德钧]]并加兼[[侍中]]。秃馁至[[大梁]]，斩于市。

[276-084] [[枢密使]]赵敬怡卒。

[276-085] 甲子，帝发[[大梁]]。

[276-086] 丁卯，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[崔协]]卒于须水。

[276-087] 庚午，帝至[[洛阳]]。

[276-088] 王宴球在[[定州]]城下，日以私财[[飨士]]，自始攻至克城未尝戮一卒。三月，辛巳，晏球[[入朝]]，帝美其功；晏球谢久烦[[馈运]]而已。

[276-089] [[皇子]][[右卫大将军]]从璨性刚，[[安重诲]]用事，从璨不为之屈。帝[[东巡]]，以从璨为[[皇城使]]。从璨与客宴于会节园，酒酣，戏登御榻，重诲奏请诛之；丙戌，赐从璨死。[[横山]]蛮寇[[邵州]]。

[276-090] [[楚王]]殷命其子武安[[节度副使]]、判[[长沙]]府希声[[知政事]]，总录[[内外]]诸[[军事]]，自是[[国政]]先历希声，乃闻于殷。

### 夏·楚六军副使王环败荆南兵于石首

[276-091] 夏，四月，[[庚子]]朔，禁铁锡钱。时[[湖南]]专用锡钱，[[铜钱]]一直锡钱百，流入[[中国]]，法不能禁。

[276-092] 丙午，楚[[六军]]副使[[王环]]败[[荆南]]兵于[[石首]]。

[276-093] 初令缘边置场市[[党项]]马，不令诣阙。先是，[[党项]]皆诣阙，以贡马为名，[[国家]]约其直酬之，加以馆谷赐与，岁费五十馀万缗。有司苦其耗蠹，故止之。

[276-094] 壬子，以[[皇子]]从荣为[[河南尹]]、判[[六军]]诸卫事，从厚为[[河东节度使]]、[[北都留守]]。

[276-095] [[契丹]]寇[[云州]]。

[276-096] 甲寅，以[[端明殿]][[学士]]、[[兵部侍郎]][[赵凤]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[276-097] 五月，乙酉，[[中书]]言：“[[太常]]改谥[[哀帝]]日昭宣光烈孝[[皇帝]]，[[庙号]]景宗。既称宗则应入[[太庙]]，在别庙则不应称宗。”乃去[[庙号]]。

[276-098] 帝将祀[[南郊]]，遣[[客省使]]李仁矩以诏谕两川，今[[西川]]献钱一百万缗，[[东川]]五十万缗；皆辞以军用不足，[[西川]]献五十万缗，[[东川]]献十万缗。仁矩，帝在籓镇时[[客将]]也，为[[安重诲]]所厚，恃恩骄慢。至[[梓州]]，[[董璋]]置宴召之，日中不往，方拥妓酣饮。璋怒，从卒徒执兵入驿，立仁矩于阶下而诟之曰：“公但闻[[西川]]斩李客省，谓我独不能邪！”仁矩流涕拜请，仅而得免；既而厚赂仁矩以谢之。仁矩还，言璋不法。未几，帝复遣退事[[舍人]][[李彦珣]]诣[[东川]]，入境，失小礼，璋拘其从者，彦珣奔还。

[276-099] [[高季兴]]之叛也，其子从诲节谏，不听。从诲既袭位，谓[[僚佐]]曰：“唐近而吴远，舍[[近臣]]远，非计也。”乃因[[楚王]]殷以[[谢罪]]于唐。又遗[[山南东道节度使]][[安元信]]书，求保奏，复修[[职贡]]。丙申，元信以从诲书闻，帝许之。

[276-100] [[契丹]]寇[[云州]]。

[276-101] 六月，戊申，复以鄴都为[[魏州]]，留守、[[皇城使]]并停。

[276-102] 庚申，[[高从诲]]自称前[[荆南]][[行军司马]]、[[归州]][[刺史]]，[[上表]]求[[内附]]。秋，七月，甲申，以从诲为[[荆南节度使]]兼[[侍中]]。己丑，罢[[荆南]][[招讨使]]。

[276-103] 八月，吴[[武昌节度使]]兼[[侍中]][[李简]]以疾求还[[江都]]，癸丑，卒于[[采石]]。[[徐知询]]，简婿也，擅留简[[亲兵]]二千人于[[金陵]]，表荐简子彦忠代父镇[[鄂州]]，[[徐知诰]]以[[龙武]][[统军]][[柴再用]]为[[武昌节度使]]；知询怒曰：“[[刘崇俊]]，兄之亲，三世为[[濠州]]；彦忠吾妻族，独不得邪！”

[276-104] 初，[[楚王]]殷用都军[[判官]][[高郁]]为谋主，国赖以富强，邻国皆疾之。庄宗入洛，殷贵其子希范[[入贡]]，庄[[宗爱]]其警敏，曰：“比闻马氏当为[[高郁]]所夺，今有子如此，郁安能得之！”[[高季兴]]亦以[[流言]]间郁于殷，殷不听；乃[[遣使]]遗[[节度副使]]、[[知政事]]希声书，盛称郁[[功名]]，愿为兄弟。使者言于希声曰：“高公常云‘马氏政事皆出[[高郁]]’，此[[子孙]]之忧也。”希声信之。[[行军司马]]杨昭遂，希声之妻族也，谋代郁任，日谮之于希声。希声屡言于殷，称郁奢僭，且[[外交]]邻籓，请诛之。殷曰：“成吾功业，皆郁力也；汝勿为此言！”希声固请罢其兵柄，乃[[左迁]]郁[[行军司马]]。郁谓所亲曰：“亟营西山，吾将[[归老]]。猘子渐大，能咋人矣。”希声闻之，益怒，明日，矫以殷命杀郁于府舍，榜谕中外，诬郁[[谋叛]]，并诛其族党。至暮，殷尚未知，是日，[[大雾]]，殷谓[[左右]]曰：“吾昔从[[孙儒]]渡淮，每杀不辜，多致兹异。马步院岂有冤死者乎？”明日，吏以郁死告，殷拊膺大恸曰：“吾老耄，政非己出，使我[[勋旧]]横罹冤酷！”既而顾[[左右]]曰：“吾亦何可久处此乎！”

[276-105] 九月，上与[[冯道]][[从容]]语及年谷屡登，四方无事。道曰：“臣常记昔在先皇[[幕府]]，奉使[[中山]]，历[[井陉]]之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失；逮至平路，放辔自逸，俄至颠陨。凡为[[天下]]者亦犹是也。”上深以为然。上又问道：“今岁虽丰，[[百姓]]赡足否？”道曰：“[[农家]]岁凶则死于流殍，[[岁丰]]则伤于[[谷贱]]，丰凶皆病者，惟[[农家]]为然。臣记[[进士]]聂夷中诗云：‘二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼下疮，剜却心头肉。’语虽鄙俚，曲尽田家之情状。农于四人之中最为勤苦，[[人主]]不可不知也。”上悦，命[[左右]]录其诗，常讽诵之。

[276-106] [[鄜州]]兵戍[[东川]]者归本道，[[董璋]]擅留其壮者，选赢老归之，仍收其[[甲兵]]。

[276-107] 癸巳，[[西川]]右[[都押牙]]孟容弟为资州税官，坐自盗抵死，[[观察判官]]冯璩、中门副使[[王处回]]为之请，[[孟知祥]]曰：“虽吾弟犯法，亦不可贷，况他人乎！”

[276-108] [[吴越王]]镠居其国好自大，[[朝廷]]使者曲意奉之则赠遗丰厚，不然则礼遇疏薄。尝遗[[安重诲]]书，辞礼颇倨。帝遣[[供奉官]]乌昭遇、韩玫使[[吴越]]，昭遇与玫有隙，使还，玫奏：“昭遇见镠，[[称臣]]拜舞，谓镠为[[殿下]]，及私以国事告镠。”[[安重诲]]奏赐昭遇死。癸巳，制镠以[[太师]][[致仕]]，自馀官爵皆削之，凡[[吴越]][[进奏官]]、使者、纲吏，令所在系治之。镠令子[[传瓘]]等[[上表]]讼冤，皆不省。

[276-109] 初，[[朔方节度使]]韩洙卒，弟澄为[[留后]]。未几，定远军使李匡宾聚党据保静镇作乱，[[朔方]]不安；冬，十月，丁酉，韩澄[[遣使]]赍绢表乞[[朝廷]]命帅。前[[磁州刺史]][[康福]]，善[[胡语]]，上退朝，多召入便殿，访以时事，福以[[胡语]]对；[[安重诲]]恶之，常戒之曰：“[[康福]]，汝但妄[[奏事]]，会当斩汝！”福惧，求外补。重诲以[[灵州]]深入胡境，为帅者多遇害，戊戌，以福为[[朔方]]、[[河西节度使]]。福见上，涕泣辞之；上命重诲为福更他镇，重诲曰：“福自[[刺史]]无功[[建节]]，尚复何求！且成命已行，难以复改。”上不得已，谓福曰：“重诲不肯，非朕意也。”福辞行，上[[遣将]]军[[牛知柔]]、[[河中]][[都指挥使]]卫审余等将兵万人卫送之。审余，[[徐州]]人也。

[276-110] 辛亥，割阆、果二州置保宁军，壬子，以内[[客省使]]李仁矩为[[节度使]]。

[276-111] 先是，[[西川]]常发[[刍粮]]馈峡路，[[孟知祥]]辞以本道兵自多，难以奉它镇，诏不许，屡督之；甲寅，知祥奏称财力乏，不[[奉诏]]。

[276-112] 吴诸道[[副都统]]、[[镇海]]宁国节使兼[[侍中]][[徐知询]]自以握兵据上流，意轻[[徐知诰]]，数与知诰争权，内相[[猜忌]]，知诰患之，[[内枢密使]][[王令谋]]曰：“公[[辅政]]日久，[[挟天子]]以令境内，谁敢不从！知询年少，恩信未洽于人，无能为也。”知询待诸弟薄，诸弟皆怨之。[[徐玠]]知知询不可辅，反持其短以附知诰。[[吴越王]]镠遗知询[[金玉]][[鞍勒]]、器皿，皆饰以龙凤；知询不以为嫌，乘用之。知询[[典客]]周廷望说知询曰：“公诚能捐宝华以结朝中[[勋旧]]，使皆归心于公，则彼谁与处！”知询从之，使廷望如[[江都]]谕意。廷望与知诰亲吏[[周宗]]善，密输款于知诰，亦以知诰阴谋告知询。知询召知诰诣[[金陵]]除父温丧，知诰称[[吴主]]之命不许，[[周宗]]谓廷望曰：“人言[[侍中]]有[[不臣]]七事，宜亟入谢！”廷望还，以告知询。十一月，知询[[入朝]]，知诰留知询为[[统军]]，领[[镇海节度使]]，遣右雄[[武都]][[指挥使]]柯厚征[[金陵]]兵还[[江都]]，知诰自是始专吴政。知询责知诰曰：“[[先王]]违世，兄为人子，初不临丧，可乎？”知诰曰：“尔挺剑待我，我何敢往！尔为[[人臣]]，畜[[乘舆]]服御物，亦可乎！”知询又以廷望所言诰知诰，知诰曰：“以尔所为告我者，亦廷望也。”遂斩廷望。

[276-113] 壬辰，[[吴主]]加[[尊号]]曰睿圣[[文明]]光孝[[皇帝]]，[[大赦]]，[[改元]][[大和]]。

[276-114] [[康福]]行至[[方渠]]，[[羌胡]][[出兵]]邀福，福击走之；至青刚峡，遇[[吐蕃]]野利、大虫二族数千帐，皆不觉唐兵至，福遣卫审余[[掩击]]，大破之，[[杀获]]殆尽。由是威声大振，遂进至[[灵州]]，自是[[朔方]]始受代。

[276-115] 十二月，吴加[[徐知诰]]兼[[中书令]]，领[[宁国节度使]]。知诰召[[徐知询]]饮，以金钟酌酒赐之，曰：“愿弟寿千岁。”知询疑有毒，引他器均之，跽献知诰曰：“愿与兄各享五百岁。”知诰变色，[[左右]]顾，不肯受，知询捧酒不退。[[左右]]莫知所为，[[伶人]]申渐高径前为诙谐语，掠二酒合饮之，怀金钟趋出，知诰密遣人以良药解之，已脑溃而卒。

[276-116] 奉国[[节度使]]、知[[建州]]王廷禀[[称疾]]退居里第，请以[[建州]]授其子继雄；[[庚子]]，诏以继雄为[[建州]][[刺史]]。

[276-117] [[安重诲]]既以李仁矩镇[[阆州]]，使与[[绵州]][[刺史]]武虔裕皆将兵赴治。虔裕，帝之[[故吏]]，重诲之外兄也。重诲使仁矩诇[[董璋]]反状，仁矩增饰而奏之。[[朝廷]]又使[[武信节度使]][[夏鲁奇]]治遂州城隍，[[缮甲]]兵，[[益兵]]戍之。璋大惧。时[[道路]]传言，又将割绵、龙为节镇，[[孟知祥]]亦惧。璋素与知祥有隙，未尝通问，至是，璋[[遣使]]诣[[成都]]，请为其子娶知祥女；知祥许之，谋[[并力]]以拒[[朝廷]]。
