---
id: 第202卷
label: 第202卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二，唐纪十八
tags: []
---

# [[第202卷]]　卷第二百二　【唐纪十八】

[202-001] 【唐纪十八】　起重光协洽，尽重光大荒落，凡十一年。

## 咸亨二年·唐高宗·武后弄权

[202-002] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[咸亨]]二年（辛未，公元六七一年）

[202-003] 春，正月，甲子，上幸[[洛阳|东都]]。

[202-004] 夏，四月，甲申，以[[西突厥]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]都支为[[左骁卫大将军]]兼匐延[[都督]]，以安集五咄陆之众。

[202-005] 初，武元庆等既死，[[皇后]]奏以其姊子[[贺兰敏之]]为士彟之嗣，[[袭爵]][[周公]]，改姓武氏，[[累迁]][[弘文馆]][[学士]]、[[左散骑常侍]]。[[魏国]]夫人之死也，上见敏之，悲泣曰：“向吾出视朝犹无恙，退朝已不救，何仓卒如此！”敏之号哭不对。后闻之，曰：“此儿疑我！”由是恶之。敏之貌美，蒸于[[晋阳|太原]]王妃；及居妃丧，释[[衰绖]]，奏妓。[[司卫]]少卿杨思俭女，有殊色，上及后自选以为太子妃，昏有日矣，敏之逼而淫之。后于是表言敏之前后罪恶，请加窜逐。六月，丙子，敕流雷州，复其本姓。至[[韶州]]，以马缰绞死。朝士坐与敏之交游，流[[岭南]]者甚众。

[202-006] 秋，七月，乙未朔，[[高侃]]破[[高丽]]馀众于[[安市城]]。九月，丙申，[[潞州]][[刺史]]徐[[王元]]礼薨。

[202-007] 冬，十一月，甲午朔，日有食之。

[202-008] [[车驾]]自[[洛阳|东都]]幸许、汝；十二月，癸酉，[[校猎]]于[[叶县]]；丙戌，还[[洛阳|东都]]。

### 咸亨三年·太子右卫副率梁积寿为姚州道行

[202-009] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[咸亨]]三年（壬申，公元六七二年）

[202-010] 春，正月，辛丑，以太子右卫[[副率]]梁积寿为[[姚州]][[道行军总管]]，将兵讨叛蛮。

[202-011] 庚戌，昆明蛮十四姓二万三千户[[内附]]，置殷、敦、总三州。

[202-012] 二月，庚午，徙[[吐谷浑]]于[[鄯州]]浩亹水南。[[吐谷浑]]畏[[吐蕃]]之强，不安其居，又[[鄯州]]地狭，寻徙[[灵州]]，以其部落置[[安乐]]州，以[[可汗]][[诺曷钵]]为[[刺史]]。[[吐谷浑]]故地皆入于[[吐蕃]]。

[202-013] 己卯，[[侍中]][[永安]][[郡公]][[姜恪]]薨。

[202-014] 夏，四月，庚午，上幸合璧宫。

[202-015] [[吐蕃]]遣其[[大臣]]仲琮[[入贡]]，上问以[[吐蕃]][[风俗]]，对曰：“[[吐蕃]]地薄气寒，[[风俗]]朴鲁；然[[法令]]严整，[[上下]]一心，议事常自下而起，因人所利而行之，斯所以能持久也。”上诘以吞灭[[吐谷浑]]、败[[薛仁贵]]、寇逼[[凉州]]事，对曰：“臣受命[[贡献]]而已，[[军旅]]之事，非所闻也。”上厚赐而遣之。癸未，遣[[都水使者]]黄仁素使于[[吐蕃]]。

[202-016] 秋，八月，壬午，[[特进]]高阳[[郡公]][[许敬宗]]卒。[[太常博士]]袁思古议：“敬宗弃[[长子]]于荒徼，嫁少女于夷貊。按《[[谥法]]》，‘名与实爽曰缪，’请谥为缪。”敬宗孙[[太子舍人]]彦伯讼思古与许氏有怨，请改谥。[[太常博士]]王福畤议，以为：“谥者[[得失]]一朝，[[荣辱]]千载。若[[嫌隙]]有实，当据法推绳；如其不然，义不可夺。”[[户部尚书]][[戴至德]]谓福畤曰：“高阳公任遇如是，保以谥之为缪？”对曰：“昔晋[[司空（姓氏）|司空]][[何曾]]既忠且孝，徒以[[日食]]万钱，秦秀谥之曰‘缪’。[[许敬宗]][[忠孝]]不逮于曾，而[[饮食]]男女之累过之，谥之曰‘缪’，无负许氏矣。”诏集五品已上更议，[[礼部尚书]]阳思敬议：“按《[[谥法]]》，既过能改曰恭。请谥曰恭。”诏从之。敬宗尝奏流其子昂于[[岭南]]，又以女嫁蛮酋[[冯盎]]之子，多纳其货，故思古议及之。福畤，勃之父也。

[202-017] 九月，癸卯，徙沛王贤为雍王。

[202-018] 冬，十月，己未，诏[[太子监国]]。

[202-019] 壬戌，[[车驾]]发[[洛阳|东都]]。

[202-020] 十一月，戊子朔，日有食之。

[202-021] 甲辰，[[车驾]]至[[京师]]。

[202-022] 十二月，[[高侃]]与[[高丽]]馀众战于[[白水]]山，破之。[[新罗]]遣兵救[[高丽]]，侃击破之。

[202-023] 癸卯，以[[左庶子]][[刘仁轨]][[同中书门下三品]]。太子罕接宫臣，[[典膳丞]][[全椒]][[邢文伟]]辄减所供膳，并[[上书]]谏太子。太子复书，谢以多疾及[[入侍]]少暇，嘉纳其意。顷之，[[右史]]缺，上曰：“[[邢文伟]]事吾子，能撤膳[[进谏]]，此直士也。”擢为[[右史]]。太子因宴集，命宫臣掷倒，次至左奉裕率[[王及善]]，及善曰：“掷倒自有伶官，臣若奉令，恐非所以羽翼[[殿下]]也。”太子谢之。上闻之，赐及善缣百匹，寻迁[[左千牛卫将军]]。

### 咸亨四年·绛州刺史郑惠王元懿薨

[202-024] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[咸亨]]四年（癸酉，公元六七三年）

[202-025] 春，正月，丙辰，[[绛州刺史]]郑惠[[王元]]懿薨。

[202-026] 三月，丙申，诏[[刘仁轨]]等改修[[国史]]，以[[许敬宗]]等所记多不实故也。

[202-027] 夏，四月，丙子，[[车驾]]幸[[九成宫]]。

[202-028] 闰五月，[[燕山]]道[[总管]]、[[右领军大将军]][[李谨行]]大破[[高丽]]叛者于瓠芦河之西，[[俘获]]数千人，馀众皆奔[[新罗]]。时谨行妻刘氏留伐奴城，[[高丽]]引[[靺鞨]]攻之，刘氏[[擐甲]]帅众[[守城]]，久之，虏退。上嘉其功，封[[燕国]]夫人。谨行，[[靺鞨]]人突地稽之子也，[[武力]]绝人，为众夷所惮。

[202-029] 秋，七月，辛巳，[[婺州]][[大水]]，溺死者五千人。

[202-030] 八月，辛丑，上以[[疟疾]]，令太子于延福殿受诸司[[启事]]。

[202-031] 冬，十月，壬午，[[中书令]][[阎立本]]薨。

[202-032] 乙巳，[[车驾]]还[[京师]]。

[202-033] 十二月，丙午，弓月、[[疏勒]]二王[[来降]]。[[西突厥]]兴昔亡[[可汗]]之世，诸部离散，弓月及阿悉吉皆叛。[[苏定方]]之西讨也，擒阿悉吉以归。弓月南结[[吐蕃]]，北招咽面，共攻[[疏勒]]，降之。上遣[[鸿胪卿]][[萧嗣业]][[发兵]]讨之。嗣业兵未至，弓月惧，与[[疏勒]]皆[[入朝]]；上赦其罪，遣归国。

### 元元年·左庶子、同中书门下三品刘仁轨

[202-034] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[上元]]元年（甲戌，公元六七四年）

[202-035] 春，正月，壬午，以[[左庶子]]、[[同中书门下三品]][[刘仁轨]]为鸡林道[[大总管]]，[[卫尉卿]][[李弼]]、[[右领军大将军]][[李谨行]]副之，[[发兵]]讨[[新罗]]。时[[新罗]]王法敏既纳[[高丽]]叛众，又据[[百济]]故地，使人守之。上大怒，诏削法敏官爵；其弟右[[骁卫]]员外[[大将军]]、临海[[郡公]]仁问在[[京师]]，立以为[[新罗]]王，使归国。

[202-036] 三月，辛亥朔，日有食之。

[202-037] [[贺兰敏之]]既得罪，[[皇后]]奏召武元爽之子承嗣于[[岭南]]，[[袭爵]][[周公]]，拜[[尚衣奉御]]；夏，四月，辛卯，迁[[宗正卿]]。

[202-038] 秋，八月，壬辰，[[追尊]]宣简公为宣[[皇帝]]，妣张氏为宣庄[[皇后]]；懿王为光[[皇帝]]，妣贾氏为光懿[[皇后]]；[[拓跋焘|太武皇帝]]为神尧[[皇帝]]，太穆[[皇后]]为太穆神[[皇后]]；文[[皇帝]]为[[太宗]]文[[关羽|武圣]][[皇帝]]，[[文德]][[皇后]]为[[文德]]圣[[皇后]]。[[皇帝]]称天皇，[[皇后]]称天后，以避[[先帝]]、[[先后]]之称。[[改元]]，赦[[天下]]。

[202-039] 戊戌，敕：“[[文武]]官三品以上服紫，[[金玉]]带；四[[品服]]深绯，[[金带]]；五[[品服]]浅绯，[[金带]]；六[[品服]]深绿，七[[品服]]浅绿，并银带；八[[品服]]深青，[[九品]]服浅青，并钅俞石带；[[庶人]]服黄，[[铜铁]]带。自非[[庶人]]，不听服黄。”

[202-040] 九月，癸丑，诏追复[[长孙晟]]、[[长孙无忌]]官爵，以[[长孙无忌|无忌]]曾孙翼[[袭爵]]赵公，听[[长孙无忌|无忌]]丧归，[[陪葬]][[昭陵]]。

[202-041] 甲寅，上御翔鸾阁，观大甫。分[[音乐]]为东西朋，使雍王贤主东朋，周王显主西朋，角胜为乐。[[郝处俊]]谏曰：“二王[[春秋]]尚少，志趣未定，当推梨让枣，相亲如一。今分二朋，递相夸竞，[[俳优]][[小人]]，言辞无度，恐其交争[[胜负]]，讥诮失礼，非所以崇[[礼义]]，劝敦睦也。”上瞿然曰：“卿远识，非众人所及也。”遽止之。是日，[[卫尉卿]][[李弼]]暴卒于宴所，为之废甫一日。

[202-042] 冬，十一月，丙午朔，[[车驾]]发[[京师]]；己酉，[[校猎]][[华山]]之曲[[武原]]；戊辰，至[[洛阳|东都]]。

[202-043] 箕州[[录事参军]]张君澈等[[诬告]][[刺史]]蒋王恽及其子[[汝南郡]]王炜[[谋反]]，敕[[通事舍人]]薛思贞[[驰传]]往按之。十二月，癸未，恽惶惧，自缢死。上知其非罪，深痛惜之，斩君澈等四人。

[202-044] 戊子，[[于阗]]王伏阇雄[[来朝]]。

[202-045] 辛卯，波斯王卑路斯[[来朝]]。

[202-046] 壬寅，天后[[上表]]，以为：“[[国家]]圣绪，出自玄元[[皇帝]]，请令王公以下皆习《[[老子]]》，每岁[[明经]]，准《[[孝经]]》、《[[论语]]》[[策试]]。”又请“自今父在，为母服[[齐衰]]三年。又，[[京官]]八品以上，宜量加[[俸禄]]。”及其馀便宜，合十二条。[[诏书]]褒美，皆行之。

[202-047] 是岁，有刘晓者，[[上疏]]论选，以为：“今选曹以检勘为公道，书判为得人，殊不知考其[[德行]]才能。况书判借人者众矣。又，[[礼部]]取士，专用[[文章]]为甲乙，故[[天下]]之士，皆舍[[德行]]而趋文艺，有朝登甲科而夕陷[[刑辟]]者，虽日诵万言，何关理体！文成七步，未足化人。况尽心卉木之间，极笔烟霞之际，以斯成俗，岂非大谬！夫人之慕名，如水趋下，上有所好，下必甚焉。[[陛下]]若取士以[[德行]]为先，文艺为末，则多士雷奔，四方风动矣！”

### 元二年·于阗国为毘沙都督府

[202-048] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[上元]]二年（乙亥，公元六七五年）

[202-049] 春，正月，丙寅，以[[于阗]]国为毘沙[[都督]]府，分其境内为十州，以[[于阗]]王[[尉迟（姓氏）|尉迟]]伏阇雄为毘沙[[都督]]。

[202-050] 辛末，[[吐蕃]]遣其[[大臣]]论吐浑弥来[[请和]]，且请与[[吐谷浑]]复修邻好；上不许。

[202-051] 二月，[[刘仁轨]]大破[[新罗]]之众于七重城，又使[[靺鞨]]浮海略[[新罗]]之南境，斩获甚众。仁轨[[引兵]]还。诏以[[李谨行]]为[[安东]][[镇抚]]大使，屯[[新罗]]之买肖城以[[经略]]之，三战皆捷，[[新罗]]乃[[遣使]][[入贡]]，且[[谢罪]]；上赦之，复[[新罗]]王法敏官爵。金仁问中道而还，改封临海[[郡公]]。

[202-052] 三月，丁巳，天后祀[[先蚕]]于[[邙山]]之阳，百官及[[朝集使]]皆陪位。

[202-053] 上苦风眩甚，议使天后摄知[[国政]]。[[中书侍郎]][[同三品]][[郝处俊]]曰：“[[天子]]理外，后理内，天之道也。昔[[曹丕|魏文帝]]著令，虽有[[幼主]]，不[[许皇后]][[临朝]]，所以杜祸乱之萌也。[[陛下]]奈何以[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]之[[天下]]，不传之[[子孙]]而委之天后乎！”[[中书侍郎]]昌乐[[李义琰]]曰：“处俊之言至忠，[[陛下]]宜听之。”上乃止。

[202-054] 天后多引[[文学]]之士[[著作郎]][[元万顷]]、[[左史]][[刘祎之]]等，使之撰《列女传》、《臣轨》、《百僚新戒》、《乐书》，几千馀卷。[[朝廷]][[奏议]]及百司[[表疏]]，时密令参决，以分[[宰相]]之权，时人谓之北门[[学士]]。祎之，子翼之子也。

[202-055] 夏，四月，庚辰，以[[司农少卿]][[韦弘机]]为[[司农卿]]。弘机兼知[[洛阳|东都]][[营田]]，受诏完葺宫苑。有[[宦者]]于苑中犯法，弘机杖之，然后奏闻。上以为能，赐绢数十匹，曰：“更有犯者，卿即杖之，不必奏也。”

[202-056] 初，左[[千牛将军]][[长安]]赵瑰尚[[汉高祖刘邦|高祖]]女常乐[[公主]]，生女为周王显妃。[[公主]]颇为上所厚，天后恶之。辛巳，妃坐废，幽闭于[[内侍省]]，食料给生者，[[防人]]候其突烟，已而数日烟不出，开视，死腐矣。瑰自[[定州]][[刺史]]贬[[括州刺史]]，令[[公主]]随之官，仍绝其朝谒。

[202-057] [[李弘|太子弘]][[仁孝]]谦谨，上甚爱之；礼接[[士大夫]]，中外属心。天后方逞其志，太子奏请，数迕旨，由是失爱于天后。义阳、[[宣城]]二[[公主]]，[[萧淑妃]]之女也，坐母得罪，幽于[[掖庭]]，年逾三十不嫁。太子见之惊恻，遽奏请[[出降]]，上许之。天后怒，即日以[[公主]]配当上[[翊卫]]权毅、王遂古。己亥，太子薨于合璧宫，时人以为天后鸩之也。

[202-058] 壬寅，[[车驾]]还[[洛阳]]宫。五月，戊申，下诏：“朕方欲禅位[[皇太子]]，而疾遽不起，宜申往命，加以尊名，可谥为[[孝敬]][[皇帝]]。”

[202-059] 六月，戊寅，立雍王贤为[[皇太子]]，赦[[天下]]。

[202-060] 天后恶慈[[州刺史]]杞王上金，有司希旨奏其罪；秋，七月，上金坐[[解官]]，[[澧州]][[安置]]。

[202-061] 八月，庚寅，葬[[李弘|孝敬皇帝]]于恭陵。

[202-062] 戊戌，以[[戴至德]]为[[右仆射]]，[[庚子]]，以[[刘仁轨]]为[[左仆射]]，并[[同中书门下三品]][[如故]]。[[张文瓘]]为[[侍中]]，[[郝处俊]]为[[中书令]]，[[李敬玄]]为[[吏部]][[尚书]]兼[[左庶子]]，[[同中书门下三品]][[如故]]。[[刘仁轨]]、戴志德更日受牒诉，仁轨常以美言许之，[[至德]]必据理难诘，未尝与夺，实有冤结者，密为奏辨。由是时誉皆归仁轨。或问其故，[[至德]]曰：“威福者[[人主]]之柄，[[人臣]]安得盗取之！”上闻，深重之。有老妪欲诣仁轨陈牒，误诣[[至德]]，[[至德]]览之未终，妪曰：“本谓是解事[[仆射]]，乃不解事[[仆射]]邪！归我牒！”[[至德]]笑而授之。时人称其长者。文瓘时兼[[大理卿]]，囚闻改官，皆恸哭。文瓘性严正，诸司[[奏议]]，多所纠驳，上甚委之。

## 仪凤元年·唐与吐蕃·薛仁贵出征

[202-063] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[仪凤]]元年（丙子，公元六七六年）

[202-064] 春，正月，壬戌，徙冀王轮为相王。

[202-065] 纳州獠反，敕[[黔州都督]][[发兵]]讨之。

[202-066] 二月，甲戌，徙安[[洛阳|东都]]护府于[[辽东]]故城；先是有华人[[任安]]东官者，悉罢之。徙熊津[[都督]]府于[[建安]]故城；其[[百济]][[户口]]先徙於徐、兗等州者，皆置于[[建安]]。

[202-067] 天后劝上封中岳；癸未，诏以今冬有事于[[嵩山]]。

[202-068] 丁亥，上幸[[汝州]]之温汤。

[202-069] 三月，癸卯，[[黄门侍郎]][[来恒]]、[[中书侍郎]][[薛元超]]并[[同中书门下三品]]。恒，济之兄；元超，收之子也。

[202-070] 甲辰，上还[[洛阳|东都]]。

[202-071] [[闰月]]，[[吐蕃]]寇鄯、廓、河、芳等州，敕左[[监门卫中郎将]][[令狐智通]]发兴、凤等州兵以御之。

[202-072] 己卯，诏以[[吐蕃]]犯塞，停封中岳。乙酉，以洛[[州牧]]周王显为[[洮州]]道[[行军]][[元帅]]，将[[工部尚书]][[刘审礼]]等十二[[总管]]，[[晋阳|并州]][[大都督]]相王轮为[[凉州]]道[[行军]][[元帅]]，将[[左卫大将军]][[契苾何力]]等，以讨[[吐蕃]]。二王皆不行。

[202-073] 庚寅，[[车驾]]西还。

[202-074] 甲寅，[[中书侍郎]][[李义琰]][[同中书门下三品]]。

[202-075] 戊午，[[车驾]]至[[九成宫]]。

[202-076] 六月，癸亥，[[黄门侍郎]][[晋陵]][[高智周]][[同中书门下三品]]。

[202-077] 秋，八月，乙未，[[吐蕃]]寇[[叠州]]。

[202-078] 壬寅，敕：“桂、广、交、黔等[[都督]]府，比来[[注拟]]土人，简择未精，自今每四年遣五品已上[[清正]]官充使，仍令[[御史]]同往[[注拟]]。”时人谓之南选。

[202-079] 九月，壬申，大理奏[[左威卫大将军]]权善才、[[右监门中郎将]]范怀义误斫[[昭陵]]柏，罪当[[除名]]；上特命杀之。[[大理丞]][[晋阳|太原]][[狄仁杰]]奏：“二人罪不当死。”上曰：“善才等斫陵柏，我不杀则为[[不孝]]。”仁杰固执不已，上作色，令出，仁杰曰：“[[犯颜]][[直谏]]，自古以为难。臣以为遇桀、纣则难，遇尧、舜则易。今法不至死而[[陛下]]特杀之，是法不信于人也，人何所措其[[手足]]！且[[张释之]]有言：‘设有盗[[长陵]]一抔土，[[陛下]]何以处之？’今以一株柏杀二[[将军]]，后代谓[[陛下]]为何如矣？臣不敢[[奉诏]]者，恐陷[[陛下]]于[[不道]]，且羞见释之于地下故也。”上怒稍解，二人[[除名]]，流[[岭南]]。后数日，擢仁杰为[[侍御史]]。

[202-080] 初，仁杰为[[晋阳|并州]][[法曹]]，同僚[[郑崇]]质当使[[绝域]]。崇质母老且病，仁杰曰：“彼母如此，岂可使之有万里之忧！”诣[[长史]]蔺仁基，请代之行。仁基素与[[司马（姓氏）|司马]]李[[孝廉]]不叶，因相谓曰：“吾辈岂可不自愧乎！”遂相与辑睦。

[202-081] 冬，十月，[[车驾]]还[[京师]]。

[202-082] 丁酉，祫享[[太庙]]，用[[太学博士]]史璨议，禘后三年而祫，祫后二年而禘。

[202-083] 郇王素节，[[萧淑妃]]之子也，警敏[[好学]]。天后恶之，自[[岐州刺史]][[左迁]][[申州]][[刺史]]。[[乾封]]初，敕曰：“素节既有旧疾，不须[[入朝]]。”而素节实无疾，自以久不得入觐，乃著《[[忠孝]]论》。[[王府]]仓[[曹参]]军[[张柬之]]因使潜封其论以进。后见之，诬以[[赃贿]]，丙午，[[降封]]翻阳王，袁州[[安置]]。

[202-084] 十一月，壬申，[[改元]]，赦[[天下]]。

[202-085] 庚寅，以[[李敬玄]]为[[中书令]]。

[202-086] 十二月，戊午，以[[来恒]]为[[河南道]]大使，[[薛元超]]为[[河北道]]大使，[[尚书左丞]][[鄢陵]][[崔知悌]]、[[国子司业]]郑祖玄为[[江南道]]大使，[[分道]]巡抚。

### 仪凤二年·上耕籍田

[202-087] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[仪凤]]二年（[[丁丑]]，公元六七七年）

[202-088] 春，正月，乙亥，上[[耕籍]]田。

[202-089] 初，[[刘仁轨]][[引兵]]自熊津还，扶馀隆畏[[新罗]]之逼，不敢留，寻亦还朝。二月，丁巳，以[[工部尚书]]高藏为[[辽东]]州[[都督]]，封[[朝鲜]]王，遣归[[辽东]]，安辑[[高丽]]馀众；[[高丽]]先在诸州者，皆遣与藏俱归。又以[[司农卿]]扶馀隆为熊津[[都督]]，封[[带方]]王，亦遣归安辑[[百济]]馀众，仍移安[[洛阳|东都]]护府于[[新城]]以统之。时[[百济]]荒残，命隆寓居[[高丽]]之境。藏至[[辽东]]，[[谋叛]]，潜与[[靺鞨]]通；召还，徙[[邛州]]而死，散徙其人于[[河南]]、[[陇右]]诸州，贫者留[[安东]]城傍。[[高丽]]旧城没于[[新罗]]，馀众散入[[靺鞨]]及[[突厥]]，隆亦竟不敢还故地，高氏、扶馀氏遂亡。

[202-090] 三月，癸亥朔，以[[郝处俊]]、[[高智周]]并为[[左庶子]]，[[李义琰]]为[[右庶子]]。

[202-091] 夏，四月，[[左庶子]][[张大安]][[同中书门下三品]]。[[大安]]，公谨之子也。

[202-092] 诏以[[河南]]、北旱，遣[[御史中丞]]崔谧等[[分道]][[存问]][[赈给]]。[[侍御史]][[宁陵]][[刘思立]][[上疏]]，以为：“今麦秀蚕老，[[农事]]方殷，[[敕使]]抚巡，人皆竦扌卞，忘其家业，冀此天恩，聚集参迎，妨废不少。既缘[[赈给]]，须立[[簿书]]，本欲安存，更成烦扰。望且委[[州县]][[赈给]]，待秋深务闲，[[出使]][[褒贬]]。”[[疏奏]]，谧等遂不行。

[202-093] 五月，[[吐蕃]]寇[[扶州]]之临河镇，擒[[镇将]]杜孝升，令赍书说[[松州]][[都督]]武居寂使降，考升固执不从。[[吐蕃]]军还，舍孝升而去，孝升复帅馀众[[拒守]]。诏以孝升为[[游击将军]]。

[202-094] 秋，八月，徙周王显为英王，更名哲。

[202-095] 命[[刘仁轨]]镇洮河军。冬，十二月，乙卯，诏大[[发兵]]讨[[吐蕃]]。

[202-096] 诏以[[显庆]]新礼，多不师古，其[[五礼]]并依《[[周礼]]》行事。自是礼官益无凭守，每有大礼，临时撰定。

### 仪凤三年·百官及蛮夷酋长朝天后于光顺门

[202-097] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[仪凤]]三年（戊寅，公元六七八年）

[202-098] 春，正月，辛酉，百官及[[蛮夷]]酋长朝天后于[[光顺门]]。

[202-099] [[刘仁轨]]镇洮河，每有奏请，多为[[李敬玄]]所抑，由是怨之。仁轨知敬玄非[[将帅]]才，欲中伤之，奏言：“西[[边镇]]守，非敬玄莫可。”敬玄[[固辞]]，上曰：“仁轨须朕，朕亦自往，卿安得辞！”丙子，以敬玄代仁轨为洮河道[[大总管]]兼[[安抚大使]]，仍[[检校]][[鄯州都督]]。又命[[益州]][[大都督]]府[[长史]][[李孝逸]]等发[[剑南]]、山南兵以赴之。孝逸，神通之子也。

[202-100] 癸未，遣[[左金吾将军]][[曹怀舜]]等分往[[河南]]、北募猛士，不问[[布衣]]及仕宦。

[202-101] 夏，四月，戊申，赦[[天下]]，改来年元为通乾。

[202-102] 五月，壬戌，上幸[[九成宫]]。丙寅，山中雨，[[大寒]]，从兵有冻死者。

[202-103] 秋，七月，[[李敬玄]]奏破[[吐蕃]]于龙支。

[202-104] 上初[[即位]]，不忍观《破阵乐》，命撤之。辛酉，[[太常少卿]]韦万石奏：“久寝不作，惧成废缺。请自今[[大宴]]会复奏之。”上从之。

[202-105] 九月，辛酉，[[车驾]]还[[京师]]。

[202-106] 上将[[发兵]]讨[[新罗]]，[[侍中]][[张文瓘]]卧疾在家，自舆入见，谏曰：“今[[吐蕃]]为寇，方[[发兵]]西讨；[[新罗]]虽云不顺，未尝犯边，若又东征，臣恐[[公私]]不堪其弊。”上乃止。癸亥，文瓘薨。

[202-107] 丙寅，[[李敬玄]]将兵十八万与[[吐蕃]]将[[论钦陵]]战于[[青海]]之上，兵败，[[工部尚书]]、[[左卫大将军]][[彭城]]僖公[[刘审礼]]为[[吐蕃]]所虏。时审礼将[[前军]]深入，顿于濠所，为虏所攻，敬玄懦怯，[[按兵]]不救。闻审礼战没，[[狼狈]]还走，顿于承风岭，阻泥沟以自固，虏[[屯兵]]高冈以压之。左领军[[员外将军]][[黑齿常之]]，夜帅[[敢死]]之士五百人袭击虏营，虏众溃乱，其将跋地设[[引兵]]遁去，敬玄乃收馀众还[[鄯州]]。

[202-108] 审礼诸子自缚诣阙，请入[[吐蕃]]赎其父；敕听次子易从诣[[吐蕃]]省之。比至，审礼已病卒，易从[[昼夜]]号哭不绝声；[[吐蕃]]哀之，还其尸，易从[[徒跣]]负之以归。上嘉[[黑齿常之]]之功，[[擢拜]][[左武卫将军]]，充河源[[军副]]使。

[202-109] [[李敬玄]]之西征也，[[监察御史]]原武[[娄师德]]应猛士诏[[从军]]，及败，敕师德收集散亡，军乃复振。因命使于[[吐蕃]]，[[吐蕃]]将论赞婆迎之[[赤岭]]。师德宣导上意，谕以[[祸福]]，赞婆甚悦，为之数年不犯边。师德迁[[殿中侍御史]]，充河源[[军司马]]，兼知[[营田]]事。

[202-110] 上以[[吐蕃]]为忧，悉召侍臣谋之，或欲[[和亲]]以息民；或欲严设[[守备]]，俟[[公私]]富实而讨之；或欲亟[[发兵]]击之。议竟不决，赐食而遣之。

[202-111] [[太学]]生宋城[[魏元忠]]上[[封事]]，言御[[吐蕃]]之策，以为：“理国之要，在文与武。今言文者则以辞华为首而不及经纶，言武者则以[[骑射]]为先而不知方略，是皆何益于[[理乱]]哉！故[[陆机]]著《辨亡》之论，无救[[河桥]]之败，养由基射穿七札，不济[[鄢陵]]之师，此已然之明效也。古语有之：‘人无常俗，政有[[理乱]]；兵无[[强弱]]，将有巧拙。’故选将当以[[智略]]为本，勇力为末。今[[朝廷]]用人，类取将门[[子弟]]及死事之家，彼皆庸人，岂足当[[阃外]]之任！[[李左车]]、[[陈汤]]、[[吕蒙]]、[[孟观]]，皆出[[贫贱]]而立殊功，未闻其家代为将也。

[202-112] “夫[[赏罚]]者，军国之切务，苟有功不赏，有罪不诛，虽尧、舜不能以致理。议者皆云：‘近日[[征伐]]，虚有[[赏格]]而无事实。’盖由小才之吏不知大体，徒惜[[勋庸]]，恐虚[[仓库]]。不知士不用命，所损几何！[[黔首]]虽微，不可[[欺罔]]。岂得悬不信之令，设虚赏之科，而望其立功乎！自[[苏定方]]征[[辽东]]，[[李勣]]破平壤，赏绝不行，勋仍淹滞，不闻斩一台郎，戮一[[令史]]，以谢勋人。[[大非川]]之败，[[薛仁贵]]、[[郭待封]]等不即重诛，向使早诛仁贵等，则自馀诸将岂敢失利于后哉！臣恐叶蕃之平，非旦夕可冀也。

[202-113] “又，[[出师]]之要，全资马力。臣请开畜马之禁，使[[百姓]]皆得畜马；若官军[[大举]]，委[[州县]][[长吏]]以官钱增价市之，则皆为官有。彼胡虏恃马力以为强，若听人间市而畜之，乃是损彼之强为[[中国]]之利也。”先是禁[[百姓]]畜马，故元忠言之。上善其言，召见，令直[[中书省]]，[[仗内]][[供奉]]。

[202-114] 冬，十月，丙午，[[徐州刺史]]密贞[[王元]]晓薨。

[202-115] 十一月，壬子，[[黄门侍郎]]、[[同中书门下三品]][[来恒]]薨。

[202-116] 十二月，诏停来年通乾之号，以反语不善故也。

### 调露元年·上幸东都

[202-117] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[调露]]元年（己卯，公元六七九年）

[202-118] 春，正月，己酉，上幸[[洛阳|东都]]。

[202-119] [[司农卿]][[韦弘机]]作宿羽、高山、上阳等宫，[[制度]]壮丽。[[上阳宫]]临[[洛水]]，为长廊亘一里。宫成，上移御之。[[侍御史]][[狄仁杰]][[劾奏]]弘机导上为[[奢泰]]，弘机坐[[免官]]。[[左司郎中]][[王本立]]恃恩用事，[[朝廷]]畏之。仁杰奏其奸，请付法回，上特原之，仁杰曰：“[[国家]]虽乏英才，岂少本立辈！[[陛下]]何惜罪人，以亏王法。必欲[[曲赦]]本立，请弃臣于无人之境，为[[忠贞]]将来之诫！”本立竟得罪，由是[[朝廷]]肃然。

[202-120] 庚戌，[[右仆射]]、[[太子宾客]]道恭公[[戴至德]]薨。

[202-121] 二月，壬戌，[[吐蕃]][[赞普]]卒，子器弩悉弄立，生八年矣。时器弩悉弄与其舅麹萨若诣羊同[[发兵]]，有弟生六年，在[[论钦陵]]军中。国人畏钦陵之强，欲立之，钦陵不可，与萨若共立器弩悉弄。

[202-122] 上闻[[赞普]]卒，嗣主未定，命[[裴行俭]][[乘间]]图之。行俭曰：“钦陵为政，[[大臣]]辑睦，未可图也。”乃止。

[202-123] 夏，四月，辛酉，[[郝处俊]]为[[侍中]]。

[202-124] [[偃师]]人[[明崇俨]]，以符呪幻术为上及天后重，官至[[正谏大夫]]。五月，壬午，崇俨为盗所杀，求贼，竟不得。赠崇俨[[侍中]]。

[202-125] 丙戌，命[[太子监国]]。太子处事明审，时人称之。

[202-126] 戊戌，作紫[[桂宫]]于[[渑池]]之西。

[202-127] 六月，辛亥，赦[[天下]]，[[改元]]。

[202-128] 初，[[西突厥]]十姓[[可汗]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]都支及其别帅李遮匐与[[吐蕃]]连和，侵逼[[安西]]，[[朝议]]欲[[发兵]]讨之。[[吏部侍郎]][[裴行俭]]曰：“[[吐蕃]]为寇，审礼[[覆没]]，[[干戈]]未息，岂可复[[出师]]西方！今波斯王卒，其子泥洹师[[为质]]在[[京师]]，宜[[遣使]]者送归国，道过二虏，以便宜取之，可不[[血刃]]而擒也。”上从之，命行俭[[册立]]波斯王，仍为安抚[[大食]]使。行俭奏[[肃州]][[刺史]][[王方翼]]以为己副，仍令[[检校]][[安西都护]]。

[202-129] 秋，七月，己卯朔，诏以今年[[冬至]]有事于[[嵩山]]。

[202-130] 初，[[裴行俭]]尝为[[西州]][[长史]]，及奉使过[[西州]]，吏人[[郊迎]]，行俭悉召其[[豪杰]][[子弟]]千馀人自随，且扬言天时方热，未可涉远，须稍凉乃西上。[[阿史那（姓氏）|阿史那]]都支觇知之，遂不设备。行俭徐召四镇诸胡酋长谓曰：“昔在[[西州]]，[[纵猎]]甚乐，今欲寻旧赏，谁能从吾猎者？”诸胡[[子弟]]争请从行，近得万人。行俭阳为[[畋猎]]，校勒部伍，数日，遂[[倍道]]西进。去都支部落十馀里，先遣都支所亲问其安否，外示闲暇，似非讨袭，续使人促召相见。都支先与李遮匐约，秋中拒汉使，猝闻军至，计无所出，帅其[[子弟]]迎谒，遂擒之。因传其契箭，悉召诸部酋长，执送[[碎叶]]城。简其[[精骑]]，轻赍，[[昼夜]]进掩遮匐，途中，获都支还使与遮匐使者同来；行俭释遮匐使者，使先往谕遮匐以都支已就擒，遮匐亦降。于是囚都支、遮匐以归，遣波斯王自还其国，留[[王方翼]]于[[安西]]，使筑[[碎叶]]城。

[202-131] 冬，十月，[[单于]][[大都护]]府[[突厥]]阿史德温傅、奉职二部俱反，立[[阿史那（姓氏）|阿史那]]泥熟匐为[[可汗]]，二十四州酋长皆叛应之，众数十万。遣[[鸿胪卿]][[单于大都护]]府[[长史]][[萧嗣业]]、[[右领军卫将军]]花大智、[[右千牛卫将军]][[李景]]嘉等将兵讨之。嗣业等先战屡捷，因不设备；会[[大雪]]，[[突厥]][[夜袭]]其营，嗣业[[狼狈]]拔营走，众遂大乱，为虏所败，死者[[不可胜数]]。大智、景嘉引[[步兵]]且行且战，得入[[单于都护府]]。嗣业[[减死]]，流[[桂州]]，大智、景嘉并[[免官]]。

[202-132] [[突厥]]寇[[定州]]，[[刺史]]霍[[王元]]轨命开门[[偃旗]]，虏疑有伏，惧而宵遁。州人李嘉运与虏通谋，事泄，上令元轨穷其党与，元轨曰：“强寇在境，人心不安。若多所逮系，是驱之使叛也。”乃独杀嘉运，馀无所问，因自劾违制。上览表大喜，谓使者曰：“朕亦悔之，向无王，失[[定州]]矣。”自是[[朝廷]]有大事，上多[[密敕]]问之。

[202-133] 壬子，遣[[左金吾卫将军]][[曹怀舜]]屯[[井陉]]。[[右武卫将军]]崔献屯[[龙门]]，以备[[突厥]]。[[突厥]]扇诱奚、[[契丹]][[侵掠]][[营州]]，[[都督]]周道务遣[[户曹]][[始平]][[唐休璟]]将兵击破之。

[202-134] 庚申，诏以[[突厥]]背诞，罢封[[嵩山]]。

[202-135] 癸亥，[[吐蕃]][[文成公主]]遣其[[大臣]]论塞调傍来告丧，并[[请和]]亲，上遣郎将宋令文诣[[吐蕃]]会[[赞普]]之葬。

[202-136] 十一月，戊寅朔，以[[太子左庶子]]、[[同中书门下三品]][[高智周]]为[[御史大夫]]，罢[[知政事]]。

[202-137] 癸未，上宴[[裴行俭]]，谓之曰：“卿有[[文武兼资]]，今授卿二职。”乃除[[礼部尚书]]兼[[检校]][[右卫大将军]]。甲辰，以行俭为[[定襄]]道[[行军大总管]]，将兵十八万，并西军[[检校]][[丰州]][[都督]][[程务挺]]、东军[[幽州都督]]李文暕总三十馀万以讨[[突厥]]，并受行检[[节度]]。务挺，名振之子也。

## 永隆元年·高宗末年·太子废立

[202-138] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[永隆]]元年（庚辰，公元六八零年）

[202-139] 春，二月，癸丑，上幸[[汝州]]之温汤；戊午，幸[[嵩山]][[处士]]三原[[田游岩]]所居；己未，幸[[道士]]宗城潘师正所居，上及天后、太子皆拜之。乙丑，还[[洛阳|东都]]。

[202-140] 三月，[[裴行俭]]大破[[突厥]]于[[黑山]]，擒其酋长奉职，[[可汗]]泥熟匐为其下所杀，以其首[[来降]]。

[202-141] 初，行俭行至朔川，谓其下曰：[[用兵]]之道，抚士贵诚，制敌尚诈。前日[[萧嗣业]]粮运为[[突厥]]所掠，[[士卒]]冻馁，故败。今[[突厥]]必复为此谋，宜有以诈之。”乃诈为粮车三百乘，每车伏[[壮士]]五人，各持陌刀、劲弩，以羸兵数百为之援，且伏[[精兵]]于[[险要]]以待之；虏果至，羸兵弃车散走。虏驱车就水草，解鞍[[牧马]]，欲取粮，[[壮士]]自车中跃出，击之，虏惊走，复为[[伏兵]]所邀，[[杀获]]殆尽，自是粮草运行者，虏莫敢近。

[202-142] 军至[[单于]]府北，抵暮，下营，掘堑已周，行俭遽命移就高冈；诸将皆言[[士卒]]已安堵，不可复动，行俭不从，趣使移。是夜，[[风雨]]暴至，前所营地，水深丈馀。诸将惊服，问其故，行俭笑曰：“自今但从我命，不必问其所由知也。”

[202-143] 奉职既就擒，馀党走保[[狼山]]。诏[[户部尚书]][[崔知悌]][[驰传]]诣[[定襄]]宣慰[[将士]]，且区处馀寇，行俭引军还。

[202-144] 夏，四月，乙丑，上幸紫[[桂宫]]。

[202-145] 戊辰，[[黄门侍郎]][[闻喜]]、[[裴炎]]、[[崔知温]]、[[中书侍郎]][[京兆]]王德真并[[同中书门下三品]]。知温，知悌之弟也。

[202-146] 秋，七月，[[吐蕃]]寇河源，[[左武卫将军]][[黑齿常之]]击却之。擢常之为河源军[[经略]]大使。常之以河源冲要，欲加兵戍之，而[[转输]]险远，乃广置烽戍七十馀所，开[[屯田]]五千馀顷，岁收五百馀万石，由是[[战守]]有备焉。

[202-147] 先是，[[剑南]][[募兵]]于茂州西南筑[[安戎城]]，以断[[吐蕃]]通蛮之路。[[吐蕃]]以生羌为[[乡导]]，攻陷其城，以兵据之，由是西洱诸蛮皆降于[[吐蕃]]。[[吐蕃]]尽据羊同、[[党项]]及诸羌之地，东接凉、松、茂、巂等州；南邻[[天竺]]，西陷[[龟兹]]、[[疏勒]]等四镇，北抵[[突厥]]，[[地方]]万馀里，诸胡之盛，莫与为比。

[202-148] 丙申，[[郑州]][[刺史]]江[[王元]]祥薨。

[202-149] [[突厥]]馀众围[[云州]]，[[代州都督]]窦怀悊、[[右领军中郎将]][[程务挺]]将兵击破之。

[202-150] 八月，丁未，上还[[洛阳|东都]]。

[202-151] [[中书令]]、[[检校]][[鄯州都督]][[李敬玄]]，军既败，屡[[称疾]]请还；上许之。既至，无疾，诣[[中书]]视事；上怒，丁巳，贬[[衡州刺史]]。

[202-152] 太子贤闻[[宫中]]窃议，以贤为天后姊[[韩国]]夫人所生，内自疑惧。[[明崇俨]]以[[厌胜]]之术为天后所信，尝密称“太子不堪承继，英王貌类[[太宗]]”。又言“相王相最贵”。天后尝命北门[[学士]]撰《少阳正范》及《[[孝子]]传》以赐太子，又数作书诮让之，太子愈不自安。

[202-153] 及崇俨死，贼不得，天后疑太子所为。太子颇好声色，与户奴赵道生等狎昵，多赐之[[金帛]]。[[司议郎]][[韦承庆]][[上书]]谏，不听。天后使人告其事。诏[[薛元超]]、[[裴炎]]与[[御史大夫]][[高智周]]等杂鞫之，于[[东宫]]马坊搜得皁甲数百领，以为反具；道生又款称太子使道生杀崇俨。上素爱太子，迟回欲宥之，天后曰：“为人子怀逆谋，[[天地]]所不容；[[大义灭亲]]，何可赦也！”甲子，[[废太子]]贤为[[庶人]]，遣[[右监门中郎将]][[令狐智通]]等送贤诣[[京师]]，幽于别所，党与皆[[伏诛]]，乃焚其甲于[[天津桥]]南以示士民。承庆，思谦之子也。

[202-154] 乙丑，立[[左卫大将军]]、雍[[州牧]]英王哲为[[皇太子]]，[[改元]]，赦[[天下]]。

[202-155] [[太子洗马]]刘讷言尝撰《俳谐集》以献贤，贤败，搜得之，上怒曰：“以《[[六经]]》教人，犹恐不化，乃进俳谐鄙说，岂辅导之义邪！”流讷言于振州。[[左卫将军]]高真行之子政为太子[[典膳丞]]，事与贤连，上以付其父，使自训责。政入门，真行以[[佩刀]]刺其喉，真行兄[[户部侍郎]]审行又刺其腹，真行兄子璿断其首，弃之道中。上闻之，不悦，贬真行为[[睦州刺史]]，审行为渝[[州刺史]]。真行，士廉之子也。

[202-156] [[左庶子]]、[[同中书门下三品]][[张大安]]坐阿附太子，[[左迁]]普[[州刺史]]，其馀宫僚，上皆释其罪，使复位，[[左庶子]][[薛元超]]等皆[[舞蹈]]拜恩；[[右庶子]][[李义琰]]独引咎涕泣，时论美之。

[202-157] 九月，甲申，以[[中书侍郎]]、[[同中书门下三品]]王德真为[[相王府长史]]，罢政事。

[202-158] 冬，十月，壬寅，[[苏州刺史]]曹王明、[[沂州刺史]]嗣蒋王炜，皆坐故太子贤之党，明[[降封]][[零陵]]郡王，[[黔州]][[安置]]；炜[[除名]]，[[道州]][[安置]]。

[202-159] 丙午，[[文成公主]]薨于[[吐蕃]]。

[202-160] 己酉，[[车驾]]西还。

[202-161] 十一月，壬申朔，日有食之。

### 开耀元年·突厥寇原、庆等州。乙亥

[202-162] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]中之下[[开耀]]元年（辛巳，公元六八一年）

[202-163] 春，正月，[[突厥]]寇原、庆等州。乙亥，遣[[右卫将军]]李知十等将兵屯泾、庆二州以备[[突厥]]。

[202-164] 庚辰，以初立太子，敕宴百官及命妇于[[宣政殿]]，引九部伎及[[散乐]]自[[宣政]]门入。[[太常博士]]袁利贞[[上疏]]，以为：“正寝非命妇[[宴会]]之地，路门非[[倡优]]进御之所，[[请命]]妇会于[[别殿]]，九部伎自东[[西门（姓氏）|西门]]入，其[[散乐]]伏望停省。”上乃更命置宴于[[麟德殿]]；宴日，赐利贞帛百段。利贞，昂之曾孙也。

[202-165] 利贞族孙谊为[[苏州刺史]]，自以其先自宋[[太尉]]淑以来，尽忠[[帝室]]，谓[[琅邪]][[王氏]]虽奕世台鼎，而为历代佐命，耻与为比，尝曰：“所贵于[[名家]]者，为其世笃[[忠贞]]，才行相继故也。彼鬻[[婚姻]]求禄利者，又乌足贵乎！”时人是其言。

[202-166] [[裴行俭]]军既还，[[突厥]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]伏念复自立为[[可汗]]，与阿史德温傅[[连兵]]为寇。癸巳，以行俭为[[定襄]]道[[大总管]]，以[[右武卫将军]][[曹怀舜]]、[[幽州都督]]李文暕为副，将兵讨之。

[202-167] 二月，天后表请赦杞王上金、[[鄱阳]]王素节之罪；以上金为沔[[州刺史]]，素节为[[岳州刺史]]，仍不听[[朝集]]。

[202-168] 三月，辛卯，以[[刘仁轨]]兼[[太子少傅]]，馀[[如故]]。以[[侍中]][[郝处俊]]为[[太子少保]]，罢政事。

[202-169] [[少府监]]裴匪舒，善营利，奏卖苑中马粪，岁得钱二十万缗。上以问[[刘仁轨]]，对曰：“利则厚矣，恐后代称唐家卖马粪，非嘉名也。”乃止。匪舒又为上造镜殿，成，上与仁轨观之，仁轨惊趋下殿。上问其故，对曰：“[[天无二日]]，土无二王，适视四壁有数[[天子]]，不祥孰甚焉！”上遽令剔去。[[曹怀舜]]与[[裨将]]窦义昭将[[前军]]击[[突厥]]。或告“[[阿史那（姓氏）|阿史那]]伏念与阿史德温傅在黑沙北，[[左右]]才二十骑以下，可径往取也。”怀舜等信之，留老弱于瓠芦泊，帅轻锐[[倍道]]进，至黑沙，无所见，人马疲顿，乃[[引兵]]还。

[202-170] 会[[薛延陀]]部落欲西诣伏念，遇怀舜军，因[[请降]]。怀舜等[[引兵]]徐还，至[[长城]]北，遇温傅，小战，各引去。至横水，遇伏念，怀舜、义昭与李文暕及[[裨将]][[刘敬]]同四军合为方陈，且战且行；经一日，伏念乘便风击之，军中扰乱，怀舜等弃军走，军遂大败，死者[[不可胜数]]。怀舜等收散卒，敛[[金帛]]以赂伏念，与之约和，杀牛为盟。伏念北去，怀舜等乃得还。夏。五月，丙戌，怀舜免死，流[[岭南]]。

[202-171] 己丑，河源道[[经略]]大使[[黑齿常之]]将兵击[[吐蕃]]论赞婆于良非川，破之，收其粮畜而还。常之在军七年，[[吐蕃]]深畏之，不敢犯边。

[202-172] 初，[[晋阳|太原]]王妃之薨也，天后请以[[太平公主]]为女官以追福。及[[吐蕃]][[求和]]亲，请尚[[太平公主]]，上乃为之立[[太平]]观，以[[公主]]为观主以拒之。至是，始选[[光禄卿]][[汾阴]]薛曜之子绍尚焉。绍母，[[太宗]]女[[城阳]][[公主]]也。

[202-173] 秋，七月，[[公主]]适薛氏，自[[兴安门]]南至宣阳坊西。燎炬相属，夹路槐木多死。绍史顗以[[公主]]宠盛，深忧之，以问族祖[[户部郎中]]克构，克构曰：“帝甥[[尚主]]，[[国家]][[故事]]，苟以恭慎行之，亦何伤！然谚曰：‘娶妇得[[公主]]，无事取[[官府]]。’不得不为之惧也。

[202-174] 天后以顗妻萧氏及顗弟绪妻成氏非[[贵族]]，欲出之，曰：“我女岂可使与田舍女为妯娌邪！或曰：“萧氏，瑀之侄孙，[[国家]]旧姻。”乃止。

[202-175] [[夏州]][[群牧使]]安[[元寿]]奏：“自[[调露]]元年九月以来，丧马一十八万馀匹，[[监牧]][[吏卒]]为虏所杀掠者八百馀人。”

[202-176] [[薛延陀]]达浑等五州四万馀帐[[来降]]。

[202-177] 甲午，[[左仆射]]兼[[太子少傅]]、[[同中书门下三品]][[刘仁轨]]固请解[[仆射]]；许之。

[202-178] 闰七月，丁未，[[裴炎]]为[[侍中]]，[[崔知温]]、[[薛元超]]并守[[中书令]]。

[202-179] 上征[[田游岩]]为[[太子洗马]]，在[[东宫]]无所规益。右卫[[副率]]蒋俨以书责之曰：“[[足下]]负巢、由之俊节，傲唐、虞之圣主，声出区宇，名流海内。主上屈万乘之重，申三顾之荣，遇子以商山之客，待子以[[不臣]]之礼，将以辅导[[储贰]]，渐染芝兰耳。[[皇太子]][[春秋]][[鼎盛]]，圣道未周，仆以[[不才]]，犹参庭诤，[[足下]]受调护之寄，是可言之秋，唯唯而无一谈，悠悠以卒年岁。向使不餐周粟，仆何敢言！禄及亲矣，以何酬塞？想为不达，谨书起予。”游岩竟不能答。

[202-180] 庚申，上以服饵，令[[太子监国]]。[[裴行俭]]军于[[代州]]之陉口，多纵[[反间]]，由是[[阿史那（姓氏）|阿史那]]伏念与阿史德温傅浸相猜贰。伏念留[[妻子]][[辎重]]于金牙山，以[[轻骑]]袭[[曹怀舜]]。行俭遣[[裨将]]何迦密自通漠道，[[程务挺]]自石[[地道]]掩取之。伏念与[[曹怀舜]]等约和而还，比至金牙山，失其[[妻子]][[辎重]]，[[士卒]]多[[疾疫]]，乃[[引兵]]北走保细沙，行俭又使副[[总管]][[刘敬]]同、[[程务挺]]等将[[单于]][[府兵]][[追蹑]]之。伏念请执温傅以自效，然尚犹豫，又自恃道远，唐兵必不能至，不复设备。敬同等军到，伏念[[狼狈]]，不能整其众，遂执温傅，从[[间道]]诣行俭降。[[候骑]]告以[[尘埃]]涨天而至，[[将士]]皆震恐。行俭曰：“此乃伏念执温傅[[来降]]，非他盗也。然[[受降]]如受敌，不可无备。”乃命[[严备]]，遣单使迎前劳之。少选，伏念果帅酋长缚温傅诣军门[[请罪]]。行俭尽平[[突厥]]馀党，以伏念、温傅归[[京师]]。

[202-181] 冬，十月，丙寅朔，日有食之。

[202-182] 壬戌，[[裴行俭]]等献[[定襄]]之俘。乙丑，[[改元]]。丙寅，斩[[阿史那（姓氏）|阿史那]]伏念、阿史德温傅等五十四人于都市。

[202-183] 初，行俭许伏念以不死，故降。[[裴炎]]疾行俭之功，奏言：“伏念为[[副将]][[张虔勖]]、[[程务挺]]所逼，又[[回纥]]等自碛北南向逼之，穷窘而降耳。”遂诛之。行俭叹曰：“浑、浚争功，[[古今]]所耻。但恐[[杀降]]，无复来者。”因[[称疾]]不出。

[202-184] 丁亥，[[新罗]]王法敏卒，[[遣使]]立其子政明。

[202-185] 十一月，癸卯，徙故太子贤于[[巴州]]。
