---
id: 第246卷
label: 第246卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百四十六，唐纪六十二
tags: []
---

# [[第246卷]]　卷第二百四十六　【唐纪六十二】

[246-001] 【唐纪六十二】　起著雍敦牂，尽玄默阉茂，凡五年。

## 开成三年·文宗晚年·宦官立储

[246-002] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]下[[开成]]三年（戊午，公元八三八年）

[246-003] 春，正月，甲子，[[李石]][[入朝]]，中涂有盗射之，微伤。[[左右]]奔散，石马惊，驰归第。又有盗[[邀击]]于坊门，断其马尾，仅而得免。上闻之，大惊，命神策[[六军]]遣兵防卫，敕中外捕盗甚急，竟无所获。乙丑，百官[[入朝]]者九人而已。[[京城]]数日方安。

[246-004] 丁卯，[[追赠]]故[[齐王]]凑为怀懿太子。

[246-005] 戊申，以[[盐铁转运使]]、[[户部尚书]][[杨嗣复]]，[[户部侍郎]]、判[[户部]][[李珏]]并[[同平章事]]，判、使[[如故]]。嗣复，于陵之子也。

[246-006] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[李石]]，承[[甘露]]之乱，人情危惧，[[宦官]]恣横，忘身徇国，故[[纪纲]]粗立。[[仇士良]]深恶之，潜遣盗杀之，不果。石惧，累表[[称疾]]辞位。上深知其故而无如之何。丙子，以石[[同平章事]]，充[[荆南节度使]]。

[246-007] [[陈夷行]]性介直，恶[[杨嗣复]]为人，每议政事，多相抵斥。壬辰，夷行以足疾辞位，不许。上命[[起居舍人]][[魏谟]]献其祖文贞公笏，[[郑覃]]曰：“在人不在笏。”上曰：“亦甘棠之比也。”

[246-008] [[杨嗣复]]欲援进[[李宗闵]]，恐为[[郑覃]]所沮，乃先令[[宦官]]讽上。上[[临朝]]，谓[[宰相]]曰：“宗闵[[积年]]在外，宜与一官。”[[郑覃]]曰：“[[陛下]]若怜宗闵之远，止可移近北数百里，不宜再用。用之，臣请先避位。”[[陈夷行]]曰：“宗闵向以[[朋党]][[乱政]]，[[陛下]]何爱此纤人！”[[杨嗣复]]曰：“事贵得中，不可但徇[[爱憎]]。”上曰：“可与一州。”覃曰：“与州太优，止可[[洪州]][[司马（姓氏）|司马]]耳。”因与嗣复互相抵讦以为党。上曰：“与一州无伤。”覃等退，上谓[[起居郎]]周敬复、[[舍人]][[魏谟]]曰：“[[宰相]]喧争如此，可乎？”对曰：“诚为不可。然覃等尽忠愤激，不自觉耳。”丁酉，以[[衡州]][[司马（姓氏）|司马]][[李宗闵]]为[[杭州]][[刺史]]。[[李固言]]与[[杨嗣复]]、[[李珏]]善，故引居大政以排[[郑覃]]、[[陈夷行]]，每议政之际，[[是非]]锋起，上不能决也。

[246-009] 三月，[[牂柯]]寇涪州清溪镇，[[镇兵]]击却之。

[246-010] 初，[[太和]]之末，[[杜悰]]为[[凤翔]][[节度使]]，有诏沙汰[[僧尼]]。时有[[五色]]云见于[[岐山]]，近[[法门]]寺，[[民间]][[讹言]][[佛骨]]降祥，以[[僧尼]]不安之故。[[监军]]欲奏之，悰曰：“云物变色，何常之有！佛若果爱[[僧尼]]，当见于[[京师]]。”未几，获白兔，[[监军]]又欲奏之，曰：“此西方之瑞也。”悰曰：“野兽未驯，且宜畜之。”旬日而毙。[[监军]]不悦，以为掩蔽圣德，独画图献之。及[[郑注]]代忄宗镇[[凤翔]]，奏紫云见，又献白雉。是岁，八月，有[[甘露]]降于[[紫宸殿]]前[[樱桃]]之上，上亲采而尝之，百官[[称贺]]。其十一月，遂有金吾[[甘露之变]]。及悰为[[工部尚书]]、[[判度支]]，[[河中]]奏[[驺虞]]见，百官[[称贺]]。上谓悰曰：“[[李训]]、[[郑注]]皆因瑞以售其乱，乃知瑞物非国之庆。卿前在[[凤翔]]，不奏白兔，真先觉也。”对曰：“昔河出图，伏羲以画[[八卦]]；洛出书，大禹以叙九畴，皆有益于人，故足尚也。至于[[禽兽]][[草木]]之瑞，何时无之！[[刘聪]]桀逆，[[黄龙]]三见；[[赵武帝|石季龙]][[暴虐]]，得苍麟十六、[[白鹿]]七，以驾芝盖。以是观之，瑞岂在德！[[玄宗]]尝为[[潞州]][[别驾]]，及[[即位]]，[[潞州]]奏十九瑞，玄宗曰：‘朕在[[潞州]]，惟知勤职业，此等瑞物，皆不知也。’愿[[陛下]]专门以[[百姓]]富安为国庆，自馀不足取也。”上善之，他日，谓[[宰相]]曰：“时和年丰，是为上瑞；[[嘉禾]][[灵芝]]，诚何益于事！”[[宰相]]因言：“《[[春秋]]》纪[[灾异]]以儆[[人君]]，而不书[[祥瑞]]，用此故也！”夏，五月，乙亥，诏：“诸道有瑞，皆无得以闻，亦勿申牒所司。其腊飨[[太庙]]及飨[[太清]]宫，[[元日]]受朝奏[[祥瑞]]，皆停。”

[246-011] 初，[[灵武]][[节度使]][[王晏]]平自盗赃七千馀缗，上以其父智兴有功，免死，长流康州。[[晏平]]密请于魏、镇、幽三[[节度使]]，使[[上表]]雪己。上不得已，六月，壬寅，改[[永州]]司户。

[246-012] 八月，己亥，嘉王运薨。

[246-013] 太子永之母王[[德妃]]无宠，为杨[[贤妃]]所谮而死。太子颇好[[游宴]]，昵近[[小人]]，[[贤妃]]日夜毁之。九月，壬戌，上开延英，召[[宰相]]及两省、[[御史]]、[[郎官]]，疏太子过恶，议废之，曰：“是宜为[[天子]]乎？”群臣皆言：“太子年少，容有[[改过]]。国本至重，岂可轻动！”[[御史中丞]][[狄兼谟]]论之尤切，至于涕切。[[给事中]][[韦温]]曰：“[[陛下]]惟一子，不教，陷之至是，岂独太子之过乎！”癸亥，[[翰林]][[学士]]六人、神策[[六军]]军使十六人复[[上表]]论之，上意稍解。是夕，太子始得归少阳院。如京使王少华等及[[宦官]]、[[宫人]]坐流死者数十人。

[246-014] [[义武节度使]]张璠在镇十五年，为幽、镇所惮。及有疾，请[[入朝]]，[[朝廷]]未及[[制置]]，疾甚，戒其子元益举族归朝，毋得效[[河北]][[故事]]。及薨，军中欲立元益，观察[[留后]]李士季不可，众杀之，又杀大将十馀人。壬申，以[[易州]][[刺史]]李仲迁为[[义武节度使]]。[[义武]][[马军]][[都虞候]][[何清朝]][[自拔]]归朝，癸酉，以为仪[[州刺史]]。

[246-015] [[朝廷]]以[[义昌节度使]][[李彦佐]]在镇久，甲戌，以[[德州刺史]][[刘约]]为[[节度副使]]，欲以代之。

[246-016] [[开成]]以来，神策将吏[[迁官]]，多不闻奏，直牒[[中书令]]覆奏[[施行]]，迁改殆元虚日。癸未，始诏神策将吏改官皆先奏闻，状至[[中书]]，然后检勘[[施行]]。

[246-017] 冬，十月，易定[[监军]]奏军中不纳李仲迁，请以[[张元益]]为[[留后]]。

[246-018] 太子永犹不悛，[[庚子]]，暴薨，谥曰庄恪。

[246-019] 乙巳，以[[左金吾大将军]][[郭旼]]为[[邠宁节度使]]。

[246-020] [[宰相]]议[[发兵]]讨易定。上曰：“易定地狭人贫，[[军资]]半仰[[度支]]。急之则靡所不为，缓之则自生变。但谨备四境以俟之。”乃除[[张元益]][[代州刺史]]。顷之，军中果有异议，乃[[上表]]以不便李仲迁为辞，[[朝廷]]为之罢仲迁。十一月，壬戌，诏俟元益出[[定州]]，其[[义武]][[将士]]始谋立元益者，皆赦不问。

[246-021] 以[[义昌节度使]][[李彦佐]]为[[天平节度使]]，以[[刘约]]为[[义昌节度使]]。

[246-022] 丁卯，[[张元益]]出[[定州]]。

[246-023] 庚午，上问[[翰林学士]][[柳公权]]以外议，对曰：“[[郭旼]]除邠宁，外间颇以为疑。”上曰：“旼，尚父之侄，[[太后]]叔父，在官无过，自金吾作小镇，外间何尤焉？”对曰：“非谓旼不应为[[节度使]]也。闻[[陛下]]近取旼二女入宫，有之乎？”上曰：“然，入参太[[皇太后]]耳。”公权曰：“外间不知，皆云旼纳女[[后宫]]，故得[[方镇]]。”上俯首良久曰：“然则奈何？”对曰：“独有自南内遣归其家，则外议自息矣”是日，太[[皇太后]]遣[[中使]]送二女还旼家。上好诗，尝欲置诗[[学士]]。[[李珏]]曰：“今之[[诗人]]浮薄，无益于理。”乃止。

[246-024] 甲戌以[[蔡州]][[刺史]][[韩威]]为[[义武节度使]]。

[246-025] [[河东节度使]]、[[司徒]]、[[中书令]][[裴度]]以疾求归[[洛阳|东都]]，十二月，辛丑，诏度入[[知政事]]，遣[[中使]]敦谕上道。[[郑覃]]累表辞位，丙午，诏：三五日一入[[中书]]。

[246-026] 是岁，[[吐蕃]]彝泰[[赞普]]卒，弟达磨立。彝泰多病，委政[[大臣]]，由是仅能自守，久不为[[边患]]。达磨[[荒淫]]残虐，国人不附，[[灾异]]相继，[[吐蕃]]益衰。

### 开成四年·裴度至京师

[246-027] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]下[[开成]]四年（己未，公元八三九年）

[246-028] 春，闰正月，己亥，[[裴度]]至[[京师]]，以疾归第，不能入见。上劳问[[赐赉]]，使者旁午。三月，丙戌，薨，谥曰文忠。上怪度无遗表，问其家，得半稿，以储嗣未定为忧，[[言不及私]]。度身貌不逾中人，而威望远达[[四夷]]。[[四夷]]见唐使，辄问度老少用舍。以身系[[国家]][[轻重]]如[[郭子仪]]者，二十馀年。

[246-029] 夏，四月，戊辰，上称[[判度支]][[杜悰]]之才，[[杨嗣复]]、[[李珏]]因请除悰[[户部尚书]]，[[陈夷行]]曰：“恩旨当由上出，自古失其国者未始不由权在臣下也。”珏曰：“[[陛下]]尝语臣云，[[人主]]当择[[宰相]]，不当疑[[宰相]]。”五月，丁亥，上与[[宰相]]论政事，[[陈夷行]]复言不宜使威权在下，[[李珏]]曰：“夷行意疑[[宰相]]中有弄[[陛下]]威权者耳。臣屡求退，苟得[[王傅]]，臣之幸也。”[[郑覃]]曰：“[[陛下]][[开成]]元年、二年政事殊美，三年、四年渐不如前。”[[杨嗣复]]曰：“元年、二年[[郑覃]]、夷行用事，三年、四年臣与[[李珏]]同之，罪皆在臣！”因叩头曰：“臣不敢更入[[中书]]！”遂趋出。上遣[[中使]]召还，劳之曰：“[[郑覃]]失言，卿何遽尔！”覃起谢曰：“臣愚拙，意亦不属嗣复；而遽如是，乃嗣复不容臣耳。”嗣复曰：“覃言政事一年不如一年，非独臣应得罪，亦上累圣德。”退，三[[上表]]辞位，上遣[[中使]]召出之，癸巳，始[[入朝]]。丙申，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[郑覃]]罢为[[右仆射]]，[[陈夷行]]罢为[[吏部侍郎]]。覃性清俭，夷行亦耿介，故嗣复等深疾之。

[246-030] 上以[[盐铁]][[推官]]、[[检校]][[礼部员外郎]]姚勖能鞫疑狱，命权知[[职方员外郎]]，右丞[[韦温]]不听，上奏称：“[[郎官]][[朝廷]]清选，不宜以赏[[能吏]]。”上乃以勖[[检校]][[礼部郎中]]，依前[[盐铁]][[推官]]。六月，[[丁丑]]，上以其事问[[宰相]][[杨嗣复]]，对曰：“温志在澄[[清流]]品。右有吏能者皆不得[[清流]]，则[[天下]]之事孰为[[陛下]]理之！恐似衰晋之风。”然上素重温，终不夺其所守。

[246-031] 秋，七月，癸未，以[[张元益]]为[[左骁卫将军]]，以其母[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]氏为[[赵国]]太夫人，赐绢二百匹。易定之乱，[[侯莫陈（姓氏）|侯莫陈]]氏说谕[[将士]]，且戒元益以顺朝命，故赏之。

[246-032] 甲辰，以[[太常卿]][[崔郸]]同[[中书]][[门下]][[平章事]]。郸，郾之弟也。

[246-033] 八月，辛亥，鄜王憬薨。

[246-034] 癸酉，[[昭义节度使]][[刘从谏]]上言：“萧本诈称[[太后]]弟，[[上下]]皆称萧弘是真，以本来自[[左军]]，故弘为台司所抑。今弘诣臣，求臣上闻。乞追弘赴阙，与本对推，以正[[真伪]]。”诏[[三司]]鞫之。冬，十月，乙卯，上就[[起居舍人]][[魏谟]]取记注观之，谟不可，曰：“记注兼书[[善恶]]，所以儆戒入君。[[陛下]]但力为善，不必观史！”上曰：“朕向尝观之。”对曰：“此曏日[[史官]]之罪也。若[[陛下]]自观史，则[[史官]]必有所讳避，何以取信于后！”上乃止。

[246-035] 杨妃请立皇弟安王溶为嗣，上谋于[[宰相]]，[[李珏]]非之。丙寅，立敬宗少子陈王成美为[[皇太子]]。丁卯，上幸会宁殿作乐，有童子缘橦，一夫来往走其下如狂。上怪之，[[左右]]曰：“其父也。”上泫然流涕曰：“朕贵为[[天子]]，不能全一子。”召[[教坊]]刘楚材等四人、[[宫人]]张十十等十人，责之曰：“构害太子，皆尔曹也！今更立太子，复欲尔邪？”执以付吏，己巳，皆杀之。上因是感伤，旧疾遂增。

[246-036] 十一月，[[三司]]案萧本、萧弘皆非真[[太后]]弟。本[[除名]]，流[[爱州]]，弘流儋州。而[[太后]]真弟在闵中，终不能自达。

[246-037] 乙亥，上疾少间，坐思政殿，召当直[[学士]][[周墀]]，赐之酒，因问曰：“朕可方前代何主？”对曰：“[[陛下]]尧、舜之主也。”上曰：“朕岂敢比尧、舜！所以问卿者，何如周赧、汉献耳。”墀惊曰：“彼亡国之主，岂可比圣德！”上曰：“赧、献受制于强[[诸侯]]，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如！”因泣下沾襟，墀伏地流涕，自是不复视朝。

[246-038] 是岁，[[天下]][[户口]]四百九十九万六千七百五十二。

[246-039] [[回鹘]]相安允合、[[特勒]]柴革谋作乱，彰信[[可汗]]杀之。相掘罗勿将兵在外，以马三百赂[[沙陀]]硃邪赤心，借其兵共攻[[可汗]]。[[可汗]]兵败，自杀，国人立馺[[特勒]]为[[可汗]]。会岁疫，[[大雪]]，羊、马多死，[[回鹘]]遂衰。赤心，执宜之子也。

## 开成五年·武宗即位·会昌新政

[246-040] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]下[[开成]]五年（庚申，公元八四零年）

[246-041] 春，正月，己卯，诏立颍王瀍为皇太弟，应军国事权令句当。且言太子成美年尚冲幼，未渐师资，可复封陈王。时上疾甚，命知枢密[[刘弘逸]]、[[薛季陵]]引[[杨嗣复]]、[[李珏]]至[[禁中]]，欲奉[[太子监国]]。[[中尉]][[仇士良]]、鱼弘志以太子之立，功不在己，乃言太子幼，且有疾，更议所立。[[李珏]]曰：“太子位已定，岂得中变！”士良、弘志遂[[矫诏]]立瀍为太弟。是日，士良、弘志将兵诣十六宅，迎颍王至少阳院，百官[[谒见]]于思贤殿。瀍[[沉毅]]有断，喜愠不形于色。与安王溶皆素为上所厚，异于[[诸王]]。辛巳，上崩于[[太和]]殿。以[[杨嗣复]]摄冢宰。癸未，[[仇士良]]说太弟赐杨[[贤妃]]、安王溶、陈王成美死。敕[[大行]]以十四日殡，成服。[[谏议大夫]][[裴夷直]]上言期日太远，不听。时[[仇士良]]等追怨[[文宗]]，凡[[乐工]]及[[内侍]]得幸于[[文宗]]者，诛贬相继。夷直复上言：“[[陛下]]自籓维继统，是宜俨然在疚，以哀慕为心，速行[[丧礼]]，早议大政，以慰[[天下]]。而未及数日，屡[[诛戮]][[先帝]][[近臣]]，惊率土之视听，伤[[先帝]]之神灵，人情何瞻！国体至重，若使此辈无罪，固不可刑；若其有罪，彼已在天网之内，无所逃伏，旬日之外行之何晚！”不听。辛卯，[[文宗]]始大敛。武宗[[即位]]。甲午，[[追尊]]上母韦妃为[[皇太后]]。

[246-042] 二月，乙卯，赦[[天下]]。

[246-043] 丙寅，谥韦[[太后]]曰宣懿。

[246-044] 夏，五月，己卯，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[杨嗣复]]罢为[[吏部]][[尚书]]，以[[刑部尚书]][[崔珙]][[同平章事]]兼[[盐铁转运使]]。

[246-045] 秋，八月，壬戌，葬元圣昭献孝[[皇帝]]于[[章陵]]，[[庙号]][[文宗]]。

[246-046] 庚午，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[李珏]]坐为[[山陵使]]龙輴陷，罢为[[太常卿]]。贬[[京兆尹]][[敬昕]]为[[郴州]][[司马（姓氏）|司马]]。

[246-047] [[义武]]军乱，逐[[节度使]][[陈君赏]]。君赏募[[勇士]]数百，复入军城，诛乱者。

[246-048] 初，上之立非[[宰相]]意，故[[杨嗣复]]、[[李珏]]相继罢去，召[[淮南节度使]][[李德裕]][[入朝]]。九月，甲戌朔，至[[京师]]。[[丁丑]]，以德裕为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。庚辰，德裕入谢，言于上曰：“致理之要，在于辩群臣之[[邪正]]。夫[[邪正]]二者，势不相容。正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，[[人主]]辩之甚难。臣以为正人如[[松柏]]，特立不倚；邪人如藤萝，非附他物不能自起。故正人一心事君，而邪人竞为[[朋党]]。[[先帝]]深知[[朋党]]之患，然所用卒皆[[朋党]]之人，良由执心不定，故[[奸邪]]得[[乘间]]而入也。夫[[宰相]]不能人人[[忠良]]，或为[[欺罔]]。主心始疑，于是旁询小臣以察执政。如[[德宗]]末年，所听任者惟[[裴延龄]]辈，[[宰相]]署敕而已，此政事所以日乱也。[[陛下]]诚能慎择[[贤才]]以为[[宰相]]，有奸罔者立黜去之，常令政事皆出[[中书]]，推心委任，坚定不移，则[[天下]]何忧不理哉！”又曰：“[[先帝]]于[[大臣]]好为形迹，小过皆含容不言，日累月积，以至[[祸败]]。兹事大误，愿[[陛下]]以为戒！臣等有罪，[[陛下]]当面诘之。事苟无实，得以辩明；若其有实，辞理自穷。小过则容其悛改，大罪则加之诛遣，如此，[[君臣]]之际无疑间矣。”上嘉纳之。

[246-049] 初，德裕在[[淮南]]，敕召[[监军]][[杨钦义]]。人皆言必知枢密，德裕待之无加礼，钦义心衔之。一旦，独延钦义，[[置酒]]中堂，情礼极厚。陈[[珍玩]]数床，罢酒，皆以赠之，钦义大喜过望。行至[[汴州]]，敕复还[[淮南]]，钦义尽以所饷归之。德裕曰：“此何直！”卒以与之。其后钦义竟知枢密；德裕柄用，钦义颇有力焉。

[246-050] 初，[[伊吾]]之西，[[焉耆]]之北，有[[黠戛斯]]部落，即古之[[坚昆]]，唐初结骨也，后更号[[黠戛斯]]。[[乾元]]中为[[回鹘]]所破，自是隔阂不通[[中国]]。其君长曰阿热，建牙[[青山]]，去[[回鹘]]牙，[[橐驼]]行四十日。其人悍勇，[[吐蕃]]、[[回鹘]]常赂遗之，假以官号。[[回鹘]]既衰，阿热始自称[[可汗]]。[[回鹘]]遣[[相国]]将兵击之，[[连兵]]二十馀年，数为[[黠戛斯]]所败，詈[[回鹘]]曰：“汝运尽矣，我必取汝金帐！”金帐者，[[回鹘]][[可汗]]所居帐也。及掘罗勿杀彰信[[可汗]]，立馺，[[回鹘]][[别将]]句录莫贺引[[黠戛斯]]十[[万骑]]攻[[回鹘]]，大破之，杀馺及掘罗勿，焚其牙帐荡尽，[[回鹘]]诸部[[逃散]]。其相馺职、[[特勒]]厖等址五部西奔[[葛逻禄]]，一支奔[[吐蕃]]，一支奔[[安西]]，[[可汗]]兄弟嗢没斯等及其相赤心、[[仆固（姓氏）|仆固]]、[[特勒]]那颉啜各帅其众抵[[天德]]塞下，就杂虏[[贸易]]谷食，且求[[内附]]。冬，十月，丙辰，[[天德]]军使温德彝奏：“[[回鹘]][[溃兵]]侵逼西城，亘六十里，不见其后。边人以[[回鹘]]猥至，[[恐惧]]不安。”诏[[振武节度使]][[刘沔]]屯云迦关以备之。

[246-051] [[魏博节度使]][[何进]]滔薨，军中推其子[[都知兵马使]]重顺知[[留后]]。

[246-052] [[萧太后]]徙居[[兴庆宫]]积庆殿，号积庆[[太后]]。

[246-053] 十一月，癸酉朔，上幸[[云阳]][[校猎]]。

[246-054] [[故事]]，新[[天子]][[即位]]，两省官同署名。上之[[即位]]也，[[谏议大夫]][[裴夷直]]漏名，由是出为[[杭州]][[刺史]]。

[246-055] [[开府仪同三司]]、左[[卫上将军]]兼[[内谒者监]][[仇士良]]，请以[[开府]]廕其子为[[千牛]]，[[给事中]][[李中敏]]判云：“[[开府]]阶诚宜廕子，[[谒者]]监何由有儿？”士良惭恚。[[李德裕]]亦以中敏为[[杨嗣复]]之党，恶之，出为[[婺州刺史]]。

[246-056] 十二月，庚申，以何重顺知[[魏博]][[留后]]事。

[246-057] 立[[皇子]]峻为杞王。

[246-058] 武宗至道昭肃孝[[皇帝]]上

### 会昌元年·上祀圆丘

[246-059] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]下[[会昌]]元年（辛酉，公元八四一年）

[246-060] 春，正月，辛巳，上祀圆丘，赦[[天下]]，[[改元]]。

[246-061] [[刘沔]]奏[[回鹘]]已退，诏沔还镇。

[246-062] 二月，[[回鹘]]十三部近牙帐者立乌希[[特勒]]为[[乌介]][[可汗]]，南保错子山。

[246-063] 三月，甲戌，以[[御史大夫]][[陈夷行]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。

[246-064] 初，知枢密[[刘弘逸]]、[[薛季陵]]宠于[[文宗]]，[[仇士良]]恶之。上之立，非二人及[[宰相]]意，故[[杨嗣复]]出为[[湖南观察使]]，[[李珏]]出为[[桂管观察使]]。士良屡谮弘逸等于上，劝上除之。乙未，赐弘逸、季陵死，遣[[中使]]就潭、[[桂州]]诛嗣复及珏。[[户部尚书]][[杜悰]]奔马见[[李德裕]]曰：“[[天子]]年少，新[[即位]]，兹事不宜手滑！”丙申，德裕与[[崔珙]]、[[崔郸]]、[[陈夷行]]三上奏，又邀[[枢密使]]至[[中书]]，使入奏。以为：“[[德宗]]疑[[刘晏]]动摇[[东宫]]而杀之，中外咸以为冤，两河[[不臣]]者由兹[[恐惧]]，得以为辞。德宗后悔，录其[[子孙]]。[[文宗]]疑[[宋申锡]][[交通]]籓邸，窜谪至死。既而追悔，为之出涕。嗣复、珏等若有罪恶，乞更加重贬。必不可容，亦当先行[[讯鞫]]，俟罪状著白，诛之未晚。今不谋于臣等，遽[[遣使]]诛之，人情莫不震骇。愿开延英赐对。”至晡时，开延英，召德裕等入。德裕等泣涕极言：“[[陛下]]宜重慎此举，毋致后悔！”上曰：“朕不悔！”三命之坐，德裕等曰：“臣等愿[[陛下]]免二人于死，勿使既死而众以为冤。今未奉圣旨，臣等不敢坐。”久之，上乃曰：“特为卿等释之。”德裕等跃下阶[[舞蹈]]。上召升坐，叹曰：“朕[[嗣位]]之际，[[宰相]]何尝比数！[[李珏]]、季陵志在陈王，嗣复、弘逸志在安王。陈王犹是[[文宗]]遗意，安王则专附杨妃。嗣复仍与妃书云：‘姑何不效则天[[临朝]]！’向使安王得志，朕那复有今日？”德裕等曰：“兹事暖昧，[[虚实]]难知。”上曰：“杨妃尝有疾，[[文宗]]听其弟玄思[[入侍]]月馀，以此得通意旨。朕细询内人，情状皎然，非虚也。”遂追还二使，更贬嗣复为[[潮州]][[刺史]]，[[李珏]]为昭[[州刺史]]，[[裴夷直]]为[[驩州]]司户。

[246-065] 夏，六月，乙巳，诏：“自今臣下论人罪恶，并应请付[[御史台]][[案问]]，毋得乞留中，以杜[[谗邪]]。”

[246-066] 以[[魏博]][[留后]]可重顺为[[节度使]]。

[246-067] 上命[[道士]]赵归真于三殿建九[[天道]]场，亲授法箓。[[右拾遗]]王哲[[上疏]][[切谏]]，坐贬[[河南]]府[[士曹]]。

[246-068] 秋，八月，加[[仇士良]][[观军容使]]。

[246-069] [[天德]]军使[[田牟]]、[[监军]]韦仲平欲击[[回鹘]]以求功，奏称：“[[回鹘]]叛将嗢没斯等侵逼塞下，[[吐谷浑]]、[[沙陀]]、[[党项]]皆世与为仇，请自[[出兵]]驱逐。”上命朝臣议之，议者皆以为嗢没斯等叛[[可汗]]而来，不可受，宜如牟等所请，击之便。上以问[[宰相]]，[[李德裕]]以为：“穷鸟入怀，犹当活之。况[[回鹘]]屡建大功，今为邻国所破，部落离散，穷无所归，远依[[天子]]，无秋毫犯塞，奈何乘其困而击之！宜[[遣使]]者[[镇抚]]，[[运粮]]食以赐之，此汉[[司马懿|宣帝]]所以服[[呼韩邪]]也。”[[陈夷行]]曰：“此所谓借寇兵资盗粮也，不如击之。”德裕曰：“彼[[吐谷浑]]等各有部落，见利则锐敏争进，不利则鸟惊鱼散，各走巢穴，安肯守死为[[国家]]用！今[[天德城]]兵才千馀，若战不利，城陷必矣。不若以[[恩义]]抚而安之，必不为患。纵使[[侵暴]][[边境]]，亦须俟征诸道大兵讨之，岂可独使[[天德]]击之乎！”时诏以[[鸿胪卿]]张贾为[[巡边使]]，使察[[回鹘]]情伪，未还。上问德裕曰：‘嗢没斯等[[请降]]，可保信乎？”对曰：“朝中之人，臣不敢保，况敢保数千里外[[戎狄]]之心乎！然谓之叛将，则恐不可。若[[可汗]]在国，嗢没斯等帅众而来，则于体固不可受。今闻其国败乱无主，[[将相]][[逃散]]，或奔[[吐蕃]]，或奔[[葛逻禄]]，惟此一支远依大国。观其表辞，危迫恳切，岂可谓之叛将乎！况嗢没斯等自去年九月至[[天德]]，今年二月始立[[乌介]]，自无[[君臣]]之分。愿且诏[[河东]]、振武严兵[[保境]]以备之，俟其攻犯城镇，然后以动力驱除。或于[[吐谷浑]]等部中小有[[抄掠]]，听自仇报，亦未可助以官军。仍诏[[田牟]]、仲平毋得[[邀功]]生事，常令不失大信，[[怀柔]]得宜，彼虽[[戎狄]]，必知感恩。”辛酉，诏[[田牟]]约勒[[将士]]及杂虏，毋得先犯[[回鹘]]。九月，戊辰朔，诏[[河东]]、振武严兵以备之。牟，布之弟也。

[246-070] 癸巳，[[卢龙]]军乱，杀[[节度使]][[史元忠]]，推[[牙将]][[陈行泰]]主留务。

[246-071] [[李德裕]]请遣命慰抚[[回鹘]]，且[[运粮]]三万斛以赐之，上以为疑。[[闰月]]，己亥，开延英，召[[宰相]]议之。[[陈夷行]]于候对之所，屡言资盗粮不可。德裕曰：“今[[征兵]]未集，[[天德]]孤危。倘不以此粮啖饥虏，且使安静，万一[[天德]][[陷没]]，咎将谁归！”夷行至上前，遂不敢言。上乃许以谷二万斛赈之。

[246-072] 以前[[山南东道节度使]]、[[同平章事]][[牛僧孺]]为[[太子太师]]。先是[[汉水]]溢，坏[[襄州]]民居。故[[李德裕]]以为僧孺罪而废之。

[246-073] [[卢龙]]军复乱，杀[[陈行泰]]，立[[牙将]][[张绛]]。

[246-074] 初，[[陈行泰]]逐[[史元忠]]，遣[[监军]]傔以军中大将表来求[[节钺]]。[[李德裕]]曰：“[[河朔]]事势，臣所熟谙。比[[来朝]]廷[[遣使]]赐诏常太速，故军情遂固。若置之数月不问，必自生变。今请留[[监军]]傔，勿[[遣使]]以观之。”既而军中果杀行泰，立[[张绛]]，复求[[节钺]]，[[朝廷]]亦不问。会雄武军使[[张仲武]][[起兵]]击绛，且遣[[军吏]]吴仲舒[[奉表]]诣[[京师]]，称绛惨虐，请以本军讨之。冬，十月，仲舒至[[京师]]。诏[[宰相]]问状，仲舒言：“行泰、绛皆游客，故人心不附。仲武[[幽州]]旧将，性[[忠义]]，通书，习戎事，人心向之。向者[[张绛]]初杀行泰，召仲武，欲以留务让之，牙中[[一二]]百人不可。仲武行至[[昌平]]，绛复却之。今计仲武才发雄武，军中已逐绛矣。”[[李德裕]]问：“雄[[武士]]卒几何？”对曰：“军士八百，外有上团五百人。”德裕曰：“兵少，何以立功？”对曰：“在得人心。苟人心不从，兵三万何益？”德裕又问：“万一不克，如何？”对曰：“[[幽州]]粮食皆在妫州及北边七镇，万一未能入，则据[[居庸关]]，绝其[[粮道]]，[[幽州]]自困矣！”德裕奏：“行泰、绛皆使大将[[上表]]，胁[[朝廷]]，邀[[节钺]]，故不可与。今仲武先自表请[[发兵]]为[[朝廷]]讨乱，与之则似有名。”乃以仲武知[[卢龙]][[留后]]。仲武寻克[[幽州]]。

[246-075] 上[[校猎]][[咸阳]]。

[246-076] 十一月，[[李德裕]]上言：“今[[回鹘]]破亡，[[太和]][[公主]]未知所在。若不[[遣使]]访问，则[[戎狄]]必谓[[国家]]降主虏庭，本非爱惜，既负[[公主]]，又伤虏情。请遣[[通事舍人]][[苗缜]]赍诏诣温没斯，令转达[[公主]]，兼可卜温没斯逆顺之情。”从之。

[246-077] 上颇好[[田猎]]及武戏，[[五坊]]小儿得[[出入]][[禁中]]，[[赏赐]]甚厚。尝谒[[郭太后]]，[[从容]]问为[[天子]]之道，[[太后]]劝以[[纳谏]]。上退，悉取[[谏疏]]阅之，多谏[[游猎]]。自是上出畋稍希，[[五坊]]无复横赐。

[246-078] 癸亥，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[崔郸]][[同平章事]]，充[[西川]][[节度使]]。

[246-079] 初，[[黠戛斯]]既破[[回鹘]]，得[[太和]][[公主]]，自谓[[李陵]]之后，与唐同姓，遣[[达干]]十人奉[[公主]]归之于唐。[[回鹘]][[乌介]][[可汗]][[引兵]][[邀击]][[达干]]，尽杀之，质[[公主]]，南度碛，屯[[天德]]军境上。[[公主]][[遣使]][[上表]]，言[[可汗]]已立，求[[册命]]。[[乌介]]又使其相颉干伽斯等[[上表]]，借振武一城以居[[公主]]、[[可汗]]。十二月，庚辰，制遣[[右金吾大将军]]王会等慰问[[回鹘]]，仍赈米二万斛。又赐[[乌介]][[可汗]][[敕书]]，谕以“宜帅部众渐复旧疆，漂寓塞垣，殊非良计。”又云：“欲借振武一城，前代未有此比。或欲别[[迁善]]地，求大国[[声援]]，亦须且于[[漠南]]驻止。朕当许[[公主]]入觐，亲问事宜。傥须应接，必无所吝。”

## 会昌二年·武宗灭佛准备·回鹘扰边

[246-080] [[文宗]]元圣昭献孝[[皇帝]]下[[会昌]]二年（壬戌，公元八四二年）

[246-081] 春，正月，以[[张仲武]]为[[卢龙节度使]]。

[246-082] [[朝廷]]以[[回鹘]]屯[[天德]]、振武北境，以[[兵部郎中]][[李拭]]为[[巡边使]]，察[[将帅]]能否。拭，鄜之子也。

[246-083] 二月，[[淮南节度使]][[李绅]][[入朝]]。[[丁丑]]，以绅为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]、[[判度支]]。

[246-084] [[河东节度使]][[苻澈]]修把头烽旧戍以备[[回鹘]]。[[李德裕]]奏请增兵镇守，及修东、中二[[受降城]]以壮[[天德]][[形势]]，从之。[[右散骑常侍]][[柳公权]]素与[[李德裕]]善，[[崔珙]]奏为集贤[[学士]]、判院事。德裕以恩非己出，因事[[左迁]]公权为[[太子詹事]]。

[246-085] [[回鹘]]复奏求粮，及寻勘[[吐谷浑]]、[[党项]]所掠，又借[[振武城]]。诏遣内使杨观赐[[可汗]]书，谕以城不可借，馀当应接[[处置]]。

[246-086] 三月，戊申，[[李拭]][[巡边]]还，称[[振武节度使]][[刘沔]]有威略，可任大事。时[[河东节度使]][[苻澈]][[疾病]]，庚申，以沔代之。以金吾[[上将军]][[李忠]]顺为[[振武节度使]]。[[遣将]]作[[少监]][[苗缜]][[册命]][[乌介]][[可汗]]，使徐行，驻于[[河东]]，俟[[可汗]]位定，然后进。既而[[可汗]]屡侵扰[[边境]]，缜竟不行。

[246-087] [[回鹘]]嗢没斯以赤心桀黠难知，先告[[田牟]]云，赤心谋犯塞。乃诱赤心并[[仆固（姓氏）|仆固]]杀之，那颉啜收赤心之众七千帐东走。[[河东]]奏：“[[回鹘]]兵至横水，杀掠[[兵民]]，今退屯释迦泊东。”[[李德裕]]上言：“释迦泊西距[[可汗]]帐三百里，未知此兵为那颉所部，为[[可汗]]遣来。宜且指此兵云不受[[可汗]]指挥，擅掠边鄙。[[密诏]][[刘沔]]、武仲先[[经略]]此兵，如可以讨逐，事亦有名。摧此一支，[[可汗]]必自知惧。”

### 夏·上信任李德裕

[246-088] 夏，四月，庚辰，[[天德]][[都防御使]][[田牟]]奏：“[[回鹘]]侵扰不已，不俟朝旨，已[[出兵]]三千拒之。”壬午，[[李德裕]]奏：“[[田牟]]殊不知兵，[[戎狄]]长于[[野战]]，短于[[攻城]]。牟但应[[坚守]]以待诸道兵集，今[[全军]][[出战]]，万一失利，城中空虚，何以自固！望亟遣[[中使]]止之。如已交锋，即诏云、朔、[[天德]]以来羌、浑各[[出兵]][[奋击]][[回鹘]]，凡所[[虏获]]，并令自取。[[回鹘]]羁旅二年，粮食乏绝，人心易动。宜诏[[田牟]]招[[诱降]]者，给粮转致[[晋阳|太原]]，不可留于[[天德]]。嗢没斯诚伪虽未可知，然要早加官赏。纵使不诚，亦足为[[反间]]。且欲奖其[[忠义]]，为[[讨伐]]之名，令远近诸蕃知但责[[可汗]]犯顺，非欲尽灭[[回鹘]]。[[石雄]]善战无敌，请以为[[天德]]都[[团练副使]]，佐[[田牟]][[用兵]]。”上皆从其言。初，[[太和]]中，[[河西]][[党项]]扰边，[[文宗]]召[[石雄]]于白州，隶振武军为[[裨将]]，屡立[[战功]]，以[[王智兴]]故，未甚进擢。至是，德裕举用之。甲申，嗢没斯帅其国[[特勒]]、[[宰相]]等二千二百馀人[[来降]]。

[246-089] 上信任[[李德裕]]，[[观军容使]][[仇士良]]恶之。会上将受[[尊号]]，御[[丹凤楼]]宣赦。或告士良，[[宰相]]与[[度支]]议草制减[[禁军]]衣粮及马刍粟，士良扬言于众曰：“如此，至日，军士必于楼前喧哗！”德裕闻之，乙酉，乞开延英自诉。上怒，遽遣[[中使]][[宣谕]]两军：“[[赦书]]初无此事。且[[赦书]]皆出朕意，非由[[宰相]]，尔安得此言！”士良乃惶愧称谢。丁亥，群臣[[上尊号]]曰仁圣[[文武]]至神大孝[[皇帝]]。赦[[天下]]。

[246-090] 五月，戊申，遣[[鸿胪卿]]张贾安抚嗢没斯等，以嗢没斯为[[左金吾大将军]]、怀化郡王；其次酋长官赏有举。赐其部众米五千斛，绢三千匹。

[246-091] 那颉啜帅其众自振武、大同，东因[[室韦]]、黑沙，南趣雄武军，窥[[幽州]]。[[卢龙节度使]][[张仲武]]遣其弟仲至将兵三万迎击，大破之，[[斩首]][[捕虏]]不可胜计，悉收降其七千帐，分配诸道。那颉啜走，[[乌介]][[可汗]]获而杀之。时[[乌介]]众虽衰减，尚号十万，驻牙于大同军北闾门山。杨观自[[回鹘]]还，[[可汗]]表求粮食、[[牛羊]]，且请执送嗢没斯等。诏报以“粮食听自以马价于振武籴三千石。牛，[[稼穑]]之资，[[中国]]禁人屠宰；羊，[[中国]]所鲜，出于北边杂虏，[[国家]]未尝[[科调]]。嗢没斯自本国初破，先投塞下，不随[[可汗]]已及二年，虑彼[[猜嫌]]，穷迫[[归命]]。前[[可汗]]正以猜虐无亲，致内离外叛，今[[可汗]]失地远客，尤宜深矫前非。若复[[骨肉]]相残，则[[可汗]][[左右]]信臣谁敢自保！朕务在兼爱，已受其降。于[[可汗]]不失恩慈，于[[朝廷]]免亏[[信义]]，岂不两全事体，深叶良图！”

[246-092] 嗢没斯[[入朝]]。六月，甲申，以嗢没斯所部为[[归义军]]，以嗢没斯为[[左金吾大将军]]，[[充军]]使。

[246-093] [[门下侍郎]]、[[同平章事]][[陈夷行]]罢为[[左仆射]]。秋，七月，以[[尚书右丞]]李让夷为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。

[246-094] 岚州人田满川据州城作乱，[[刘沔]]讨诛之。

[246-095] 嗢没斯请置家[[晋阳|太原]]，与诸弟竭力扞边。诏[[刘沔]]存抚其家。[[乌介]][[可汗]]复遣其相[[上表]]，借兵助复国，又借[[天德城]]，诏不许。初，[[可汗]]往来[[天德]]、振武之间，[[剽掠]]羌、浑，又屯杷头烽北。[[朝廷]]屡[[遣使]]谕之，使还[[漠南]]，[[可汗]]不[[奉诏]]。[[李德裕]]以为“那颉啜屯于山北，[[乌介]]恐其与奚、[[契丹]]连谋[[邀遮]]，故不敢远离塞下。望敕[[张仲武]]谕奚、[[契丹]]与[[回鹘]]共灭那颉啜，使得北还。”及那颉啜死，[[可汗]]犹不去。议者又以为[[回鹘]]待马价。诏尽以马价给之，又不去。八月，[[可汗]]帅众过杷头烽南，[[突入]]大同川，驱掠[[河东]]杂虏[[牛马]]数万，[[转斗]]至[[云州]][[城门]]。[[刺史]]张献节闭城自守，[[吐谷浑]]、[[党项]]皆挈家入山避之。庚午，诏发陈、许、徐、汝、[[襄阳]]等兵屯[[晋阳|太原]]及振武、[[天德]]，俟来春驱逐[[回鹘]]。

[246-096] [[丁丑]]，赐嗢没斯与其弟阿历支、习勿啜、乌罗思皆姓[[李氏]]，名思忠、思贞、思义、思礼；国相爱邪勿姓爱，名弘顺；仍以弘顺为[[归义军]]副使。上遣[[回鹘]]石戒直还其国，赐[[可汗]]书，谕以“自彼国为纥吃斯所破，来投[[边境]]，抚纳[[无所不至]]。今[[可汗]]尚此近塞，未议还蕃，或[[侵掠]]云、朔等州，或钞击羌、浑诸部。遥揣深意，似恃姻好之情。每观踪由，实怀驰突之计。中外[[将相]]咸请诛翦，朕情深屈己，未忍幸灾。[[可汗]]宜速择良图，无贻后悔。”上又命[[李德裕]]代[[刘沔]]答[[回鹘]]相[[颉干迦斯]]书，以为：“[[回鹘]]远来依投，当效[[呼韩邪]]遣子[[入侍]]，身自[[入朝]]。及令[[太和]][[公主]]入谒太[[皇太后]]，求哀乞怜，则我之救恤，无所愧怀。而乃睥睨[[边城]]，桀骜自若，邀求过望，如在本蕃，又深入[[边境]]，[[侵暴]]不已，[[求援]]继好，岂宜如是！来书又云[[胡人]]易动难安，若令忿怒，不可复制。[[回鹘]]为纥吃斯所破，举国[[将相]]遣骸弃于草莽，累代[[可汗]][[坟墓]]，隔在天涯，[[回鹘]]忿怒之心，不施于彼；而蔑弃[[仁义]]，逞志中华，[[天地]]神祇岂容如此！昔[[郅支]]不事大汉，竟自夷灭，往事之戒，得不在怀！”

[246-097] 戊子，[[李德裕]]等上言：“若如前诏，[[河东]]等三道严兵[[守备]]，俟来春驱逐，乘[[回鹘]]人困马赢之时，又官军免盛寒之苦，则[[幽州]]兵宜令止屯本道以俟诏命。若虑河冰既合，[[回鹘]]复有驰突，须早驱逐，则当及天时未寒，[[决策]]于数日之间。以[[河朔]]兵益[[河东]]兵，必令收功于两月之内。今闻外议纷纭，互有[[异同]]，倘不一询群情，终为浮辞所挠。望令[[公卿]][[集议]]。”诏从之。时议者多以为宜俟来春。九月，以[[刘沔]]兼招换[[回鹘]]使，如须驱逐，其诸道[[行营]][[兵权]]令指挥。以[[张仲武]]为东面[[招抚]][[回鹘]]使，其当道[[行营]]兵及奚、[[契丹]]、[[室韦]]等并自指挥。以[[李思忠]]为[[河西]][[党项]][[都将]][[回鹘]]西南面[[招讨使]]，皆会军于[[晋阳|太原]]。令沔屯[[雁门关]]。

[246-098] 初，奚、[[契丹]]羁属[[回鹘]]，各有[[监使]]，岁督其[[贡赋]]，且诇唐事。[[张仲武]]遣[[牙将]]石公绪统二部，尽杀[[回鹘]][[监使]]等八百馀人。仲武破那颉啜，得[[室韦]]酋长[[妻子]]。[[室韦]]以[[金帛]]羊马赎之，仲武不受，曰：“但杀[[回鹘]][[监使]]则归之！”癸卯，[[李德裕]]等奏：“[[河东]][[奏事]]官孙俦适至，云[[回鹘]]移营近南四十里。[[刘沔]]以为此必[[契丹]]不与之同，恐为其[[掩袭]]故也。据此事势，正堪驱除。臣等问孙俦，若与[[幽州]][[合势]]，迫逐[[回鹘]]，更须益几兵。俦言不须多[[益兵]]，唯大同兵少，得易定千人助之足矣。”上皆从之。诏[[河东]]、[[幽州]]、振武、[[天德]]各出大兵，移营稍前，以迫[[回鹘]]。

[246-099] 上闻[[太子少傅]][[白居易]]名，欲相之，以问[[李德裕]]。德裕素恶居易，乃言居易衰病，不任朝谒。其从父弟左司[[员外郎]]敏中，辞学不减居易，且有器识。甲辰，以敏中为[[翰林]][[学士]]。

[246-100] [[李思忠]]请与[[契苾（姓氏）|契苾]]、[[沙陀]]、[[吐谷浑]]六千骑[[合势]]击[[回鹘]]。乙巳，以[[银州]][[刺史]][[何清朝]]、蔚[[州刺史]][[契苾（姓氏）|契苾]]通分将[[河东]][[蕃兵]]诣振武，受[[李思忠]]指挥。通，何力之五世孙。

### 冬·黠戛斯遣将军踏布合祖等至天德

[246-101] 冬，十月，丁卯，立[[皇子]]岘为益王，岐为兗王。

[246-102] [[黠戛斯]][[遣将]]军踏布合祖等至[[天德]]军，言“先遣都吕施合等奉[[公主]]归之大唐，至今无声问，不知得达，或为奸人所隔。今[[出兵]]求索，上天入地，期于必得。”又言“将徙就合罗川，居[[回鹘]]故国，兼已得[[安西]]、[[北庭]]达靼等五部落。”

[246-103] 十一月，辛卯朔，[[昭义节度使]][[刘从谏]]上言，请[[出兵]]五千讨[[回鹘]]，诏不许。

[246-104] 上[[遣使]]赐[[太和]][[公主]]冬衣，命[[李德裕]]为书赐[[公主]]，略曰：“先朝割爱降婚，义宁家园，谓[[回鹘]]必能御侮，安静塞垣。今[[回鹘]]所为，甚不循理，每马首南向，姑得不畏[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]之威灵！欲侵扰[[边疆]]，岂不思太[[皇太后]][[慈爱]]！为其国母，足得指挥。若[[回鹘]]不能禀命，则是弃绝姻好，今日已后，不得以姑为词！”

[246-105] 上幸泾阳[[校猎]]。乙卯，[[谏议大夫]][[高少逸]]、[[郑朗]]于阁中谏曰：“[[陛下]]比来[[游猎]]稍频，出城太远，侵星夜归，万机旷废。”上改容谢之。少逸等出，上谓[[宰相]]曰：“本置[[谏官]]使之[[论事]]，朕欲时时闻之。[[宰相]]皆贺。己未，以少逸为[[给事中]]，朗为[[左谏议大夫]]。

[246-106] [[刘沔]]、[[张仲武]]固称盛寒未可[[进兵]]，请待岁首，[[李忠]]顺独请与[[李思忠]]俱进。十二月，丙寅，[[李德裕]]奏请遣思忠进屯保大栅，从之。

[246-107] 丁卯，[[吐蕃]]遣其臣论普热来告达磨[[赞普]]之丧，命[[将作少监]]李璟为[[吊祭使]]。[[刘沔]]奏移军[[云州]]。

[246-108] [[李忠]]顺奏击[[回鹘]]，破之。

[246-109] 丙戌，立[[皇子]]峄为德王，嵯为昌王。

[246-110] 初，[[吐蕃]]达磨[[赞普]]有[[佞幸]]之臣，以为相。达磨卒，无子，佞相立其妃纟林氏兄尚延力之子乞离胡为[[赞普]]，才三岁，佞相与妃共制国事，[[吐蕃]]老臣数十人皆不得预政事。首相结都那见乞离胡不拜，曰：“[[赞普]][[宗族]]甚多，而立纟林氏子，国人谁服其令？鬼神谁飨其祀？国必亡矣！比年[[灾异]]之多，乃为此也。老夫无权，不得正其乱以报先[[赞普]]之德，有死而已！”拔刀剺面，恸哭而出。佞相杀之，灭其族，国人[[愤怒]]。又不[[遣使]]诣唐求[[册立]]。洛门川[[讨击使]][[论恐热]]，性悍忍，多诈谋，乃属其徒告之曰：“贼舍国族立纟林氏，专害[[忠良]]以胁众臣，且无大唐[[册命]]，何名[[赞普]]！吾当与汝属举[[义兵]]，入诛纟林妃及用事者以正[[国家]]。[[天道]]助顺，功无不成。”遂说三部落，得[[万骑]]。是岁，与[[青海]][[节度使]][[同盟]][[举兵]]，自称国相。至[[渭州]]，遇国相尚思罗屯薄寒山，恐热击之，思罗弃[[辎重]]西奔[[松州]]。恐热遂屠[[渭州]]。思罗发苏毘、[[吐谷浑]]、羊同等兵，合八万，保[[洮水]]，焚桥拒之。恐热至，隔水语苏毘等曰：“贼臣乱国，天遣我来诛之，汝曹奈何助逆！我今已为[[宰相]]，国内兵我皆得制之，汝不从，将灭汝部落！”苏毘等疑不战，恐热引[[骁骑]]涉水，苏毘等皆降，思罗西走，追获，杀之。恐热尽并其众，合十馀万，自[[渭州]][[松州]]，所过残灭，尸相枕藉。
