---
id: 第239卷
label: 第239卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百三十九，唐纪五十五
tags: []
---

# [[第239卷]]　卷第二百三十九　【唐纪五十五】

[239-001] 【唐纪五十五】　起玄黓执徐十月，尽柔兆涒滩，凡四年有奇。

## 元和七年·征讨淮西·宪宗决心

[239-002] [[宪宗]]昭[[文章]]武犬至至神孝[[皇帝]]中之[[上元]]和七年（壬辰，公元八[[一二]]年）

[239-003] 冬，十月，乙未，[[魏博]][[监军]]以状闻，上亟召[[宰相]]，谓[[李绛]]曰：“卿揣[[魏博]]若符契。”[[李吉甫]]请遣[[中使]]宣慰以观其变，[[李绛]]曰：“不可。今田兴奉其[[土地]]兵众，坐[[待诏]]命，不乘此际推心抚纳，结以大恩，必待[[敕使]]至彼，持[[将士]]表来为请[[节钺]]，然后与之，则是恩出于下，非出于上，[[将士]]为重，[[朝廷]]为轻，其感戴之心亦非今日之比也。机会一失，悔之无及！”吉甫素与[[枢密使]][[梁守谦]]相结，守谦亦为之言于上曰：“[[故事]]，皆遣[[中使]]宣劳，今此镇独无，恐更不谕。”上竟遣[[中使]]张忠顺如[[魏博]]宣慰，欲俟其还而议之。癸卯，[[李绛]]复上言：“[[朝廷]][[恩威]][[得失]]，在此一举，时机可惜，奈何弃之！[[利害]]甚明，愿圣心勿疑。计忠顺之行，甫应过陕，乞明旦即降白麻除兴[[节度使]]，犹可及也。”上欲且除[[留后]]，绛曰：“兴恭顺如此，自非恩出不次，则无以使之感激殊常。”上从之。甲辰，以兴为[[魏博节度使]]。忠顺未还，制命已至[[魏州]]。兴感恩流涕，士众无不[[鼓舞]]。

[239-004] 庚戌，更名[[皇子]]宽曰恽，察曰悰，寰曰忻，寮曰悟，审曰恪。[[李绛]]又言：“[[魏博]]五十馀年不沾皇化，一旦举六州之地[[来归]]，刳[[河朔]]之[[腹心]]，倾[[叛乱]]之巢穴，不有重赏过其所望，则无以慰[[士卒]]之心，使[[四邻]]劝慕。请发内库钱百五十万缗以赐之。”[[左右]][[宦官]]以为“所与太多，后有此比，将何以给之？”上以语绛，绛曰：“田兴不贪专地之利，不顾[[四邻]]之患，[[归命]]圣朝，[[陛下]]奈何爱小费而遗大计，不以收一道人心！钱用尽更来，机事一失不可复追。借使[[国家]]发十五万兵以取六州，[[期年]]而克之，其费岂止百五十万缗而已乎！”上悦，曰：“朕所以恶衣菲食，蓄聚[[货财]]，正为欲[[平定]]四方；不然，徒贮之[[府库]]何为！”十一月，辛酉，遣[[知制诰]][[裴度]]至[[魏博]]宣慰，以钱百五十万缗赏军士，六州[[百姓]][[给复]]一年。军士受赐，欢声如雷。[[成德]]、兗郓使者数辈见之，相顾失色，叹曰：“倔强者果何益乎！”度为兴陈[[君臣]][[上下]]之义，兴听之，终夕不倦，待度礼极厚，请度遍至所部[[州县]]，宣布朝命。奏乞除[[节度副使]]于[[朝廷]]，诏以[[户部郎中]][[河东]][[胡证]]为之。兴又奏所部缺官九十员，请有司[[注拟]]，行[[朝廷]][[法令]]，[[输赋]]税。[[田承嗣]]以来室屋僭侈者，皆避不居。郓、蔡、恒遣游客间说百方，兴终不听。[[李师道]]使人谓[[宣武节度使]][[韩弘]]曰：“我世与田氏约相保援，今兴非其族，又首变两河事，亦公之所恶也！我将与[[成德]][[合军]]讨之！”弘曰：“我不知[[利害]]，知[[奉诏]]行事耳。若兵北渡河，我则以兵东取[[曹州]]！”师道惧，不敢动。

[239-005] 田兴既葬[[田季安]]，送[[田怀谏]]于[[京师]]。辛已，以怀谏为[[右监门卫将军]]。

[239-006] [[李绛]]奏振武、[[天德]][[左右]]良田可万顷，请择[[能吏]]开置[[营田]]，可以[[省费]]足食，上从之。绛命[[度支使]][[卢坦]]经度用度，四年之间，开田四千八百顷，收谷四千馀万斛，岁省[[度支]]钱二十馀万缗，[[边防]]赖之。

[239-007] 上尝于延英谓[[宰相]]曰：“卿辈当为朕惜官，勿用之私亲故。”[[李吉甫]]、[[权德舆]]皆谢不敢。[[李绛]]曰：“[[崔祐甫]]月言，‘非亲非故，不谙其才。’谙者尚不与官，不谙者何敢复与！但问其才器与官相称否耳。若避亲故之嫌，使圣朝亏多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也。苟所[[用非其人]]，则[[朝廷]]自有典刑，谁敢逃之！”上曰：“诚如卿言。”

[239-008] 是岁，[[吐蕃]]寇[[泾州]]，及[[西门（姓氏）|西门]]之外，驱掠人畜而去。上患之，[[李绛]]上言：“京西、京北皆有神策[[镇兵]]，始，置之欲以[[备御]]叶蕃，使与[[节度使]][[掎角]]相应也。今则鲜衣美食，坐耗县官，每有寇至，[[节度使]]邀与俱进，则云申取[[中尉]][[处分]]；比得其报，虏去远矣。纵有果锐之将，闻命奔赴，[[节度使]]无[[刑戮]]以相制之，相视平交，[[左右]]前却，莫肯用命，何所益乎！请据所在之地士马及衣粮、[[器械]]皆割隶当道[[节度使]]，使[[号令]]齐壹，如臂之使指，则军威大振，虏不敢[[入寇]]矣。”上曰：“朕不知[[旧事]]如此，当亟行之。”既而[[神策军]][[骄恣]]日久，不乐隶[[节度使]]，竟为[[宦者]]所沮而止。

### 元和八年·博州刺史田融为相州刺史。融

[239-009] [[宪宗]]昭[[文章]]武犬至至神孝[[皇帝]]中之[[上元]]和八年（癸巳，公元八一三年）

[239-010] 春，正月，癸亥，以[[博州刺史]]田融为[[相州刺史]]。融，兴之兄也。融、兴幼孤，融长，养而教之。兴尝于军中角射，一军莫及。融退而抶之曰：“尔不自晦，祸将及矣！”故兴能自全于猜暴之时。

[239-011] [[勃海]]定[[王元]]瑜卒，弟言义权知国务。庚午，以言义为[[勃海]]王。

[239-012] [[李吉甫]]、[[李绛]]数争论于上前，[[礼部尚书]]、[[同平章事]][[权德舆]]居中无所[[可否]]，上鄙之。辛未，德舆罢守本官。

[239-013] 辛卯，赐[[魏博节度使]]田兴名弘正。

[239-014] [[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]][[于由页]]久留[[长安]]，郁郁不得志。有梁[[正言]]者，自言与[[枢密使]][[梁守谦]]同宗，能为人属请，由页使其子[[太常丞]]敏重赂[[正言]]，求出镇。久之，[[正言]]诈渐露，敏索其赂不得，诱其奴，支解之，弃溷中。事觉，由页帅其子[[殿中少监]][[季友]]等[[素服]]诣[[建福门]][[请罪]]，门者不内。退，负南墙而立，遣人[[上表]]，[[阁门]]以无印引不受。日暮方归，明日，复至。丁酉，由页左授恩[[王傅]]，仍绝朝谒。敏流雷州，[[季友]]等皆[[贬官]]，僮奴死者数人。敏至[[秦岭]]而死。事连僧鉴虚。鉴虚自[[贞元]]以来，以财交权幸，受[[方镇]]赂遗，厚自奉养，吏不敢诘。至是，权幸争为之言，上欲释之，中丞薛存诚不可。上遣[[中使]]诣台宣旨曰：“朕欲面诘此僧，非释之也。”存诚对曰：“[[陛下]]必欲面释此僧，请先杀臣，然后取之，不然，臣期不[[奉诏]]。”上嘉而从之。三月，丙辰，[[杖杀]]鉴虚，没其所有之财。

[239-015] 甲子，征前[[西川]][[节度使]]、[[同平章事]][[武元衡]]入[[知政事]]。

[239-016] 夏，六月，[[大水]]。上以为阴盈之象，辛丑，出[[宫人]]二百车。

[239-017] 秋，七月，辛酉，[[振武节度使]][[李光进]]请修[[受降城]]，兼理河防。时[[受降城]]为河所毁，[[李吉甫]]请徙其徒于[[天德]]故城，[[李绛]]及[[户部侍郎]][[卢坦]]以为：“[[受降城]]，[[张仁愿]]所筑，当碛口，据虏[[要冲]]，美水草，守边之利也。今避河患，退[[二三]]里可矣，奈何舍万代[[永安]]之策，徇一时[[省费]]之便乎！况[[天德]]故城僻处确瘠，去河绝远，[[烽候]]警急不相应接，虏忽唐突，势无由知，是无故而蹙国二百里也。”及[[城使]]周怀义奏[[利害]]，与绛、坦同。上卒用吉甫策，以[[受降城]][[骑士]]隶[[天德]]军。[[李绛]]言于上曰：“[[边兵]]徒有其数而无其实，虚费衣粮，[[将帅]]但缘私役使，聚其[[货财]]以结权幸而已，未尝训练以备不虞，此不可不于无事之时豫留圣意也。”时[[受降城]]兵籍旧四百人，及[[天德]]军[[交兵]]，止有五十人，[[器械]]止有一弓，自馀称是。故绛言及之。上惊曰：“[[边兵]]乃如是其虚邪！卿曹当加按阅。”会绛罢相而止。

[239-018] 乙巳，废天威军，以其众隶[[神策军]]。丁未，辰、溆州贼帅[[张伯靖]][[请降]]。九月，辛亥，以伯靖为[[归州]][[司马（姓氏）|司马]]，委[[荆南]]军[[前驱]]使。

[239-019] 初，[[吐蕃]]欲作乌兰桥，先贮材于河侧，[[朔方]]潜遣人投之于河，终不能成。虏知[[朔方]]、灵盐[[节度使]][[王佖]]贪，先厚赂之，然后[[并力]]成桥，仍筑月城守之。自是[[朔方]]御寇不暇。

[239-020] 冬，十月，[[回鹘]][[发兵]]度碛南，自柳谷西击[[吐蕃]]。壬寅，振武、[[天德]]军奏[[回鹘]]数吉骑至辟鸟弟鸟泉，边军[[戒严]]。

[239-021] [[振武节度使]]李[[进贤]]，不恤[[士卒]]。[[判官]]严澈，绶之子也，以刻核得幸于[[进贤]]。[[进贤]]使[[牙将]]杨遵宪将五百骑趣东[[受降城]]以备[[回鹘]]，所给资装多虚估。至鸣沙，遵宪屋处而[[士卒]]暴露。众发怒，夜，聚薪环其屋而焚之，[[卷甲]]而还。庚寅夜，焚门，攻[[进贤]]，[[进贤]]逾城走，军士屠其家，并杀严澈。[[进贤]]奔静边军。

[239-022] 群臣累表请立[[德妃]]郭氏为[[皇后]]。上以妃门宗强盛，恐正位之后，[[后宫]]莫得进，托以[[岁时]]禁忌，竟不许。

[239-023] 丁酉，振武[[监军]][[骆朝宽]]奏乱兵已定，请给[[将士]]衣。上怒，以[[夏绥节度使]][[张煦]]为[[振武节度使]]，将[[夏州]]兵二千赴镇，仍命[[河东节度使]][[王锷]]以兵二千纳之，听以便宜[[从事]]。[[骆朝宽]]归罪于其将苏若方而杀之。

[239-024] 发[[郑滑]]、[[魏博]]卒凿[[黎阳]]古河十四里，以纾[[滑州]]水患。

[239-025] 上问[[宰相]]：“人言外间[[朋党]]大盛，何也？”[[李绛]]对曰：“自[[古人]]君所甚恶者，莫若[[人臣]]为[[朋党]]，故[[小人]]谮[[君子]]者必曰[[朋党]]。何则？[[朋党]]言之则可恶，寻之则无迹故也。[[东汉]]之末，凡[[天下]][[贤人]][[君子]]，[[宦官]]皆谓之党人而[[禁锢]]之，遂以亡国。此皆群小欲害善人之言，愿[[陛下]]深察之！夫[[君子]]固与[[君子]]合，岂可必使之与[[小人]]合，然后谓之非党邪！”

### 元和九年·王锷遣兵五千余张煦于善羊栅。

[239-026] [[宪宗]]昭[[文章]]武犬至至神孝[[皇帝]]中之[[上元]]和九年（甲午，公元八一四年）

[239-027] 春，正月，甲戌，[[王锷]]遣兵五千余[[张煦]]于善羊栅。乙亥，煦入[[单于]]都扩府，诛乱者苏国珍等二百五十三人。二月，[[丁丑]]，贬李[[进贤]]为通[[州刺史]]。甲午，[[骆朝宽]]坐纵乱者，杖之八十，夺色，配役定陵。

[239-028] [[李绛]]屡以足疾辞位。癸卯，罢为[[礼部尚书]]。初，上欲相绛，先出叶突承璀为[[淮南]][[监军]]，至是，上召还承璀，先罢绛相。甲辰，承璀至[[京师]]，复以为[[弓箭库使]]、[[左神策中尉]]。

[239-029] [[李吉甫]]奏：“[[国家]]旧置六胡州于灵、盐之境，[[开元]]中废之，更置[[宥州]]以领降户，[[天宝]]中，[[宥州]]寄理于[[经略]]军，[[宝应]]以来，因循遂废。今请复之，以备[[回鹘]]，抚[[党项]]。”上从之，夏，五月，庚申，复置[[宥州]]，理[[经略]]军，取[[鄜城]]神策[[屯兵]]九千以实之。先是，[[回鹘]]屡[[请婚]]，[[朝廷]]以[[公主]][[出降]]，其费甚广，故未之许。[[礼部尚书]][[李绛]]上言，以为：“[[回鹘]]凶强，不可无备；[[淮西]]穷蹙，事要经营。今江、淮大县，岁所入赋有二十万缗者，足以备降主之费，[[陛下]]何爱一县之赋，不以[[羁縻]]劲虏！[[回鹘]]若得许婚，必喜而无猜，然后可以修城堑，蓄[[甲兵]]，边备既完，得专意[[淮西]]，功必万全。今既未降[[公主]]而虚弱西城；碛路无备，更修[[天德]]以疑虏心。万一北边有警，则[[淮西]]遗丑复延岁月之命矣！倘虏骑南牧，[[国家]]非[[步兵]]三万，骑五千，则不足以抗御！借使一岁而胜之，其费岂特降主之比哉！”上不听。

[239-030] 乙丑，桂王纶薨。

[239-031] 六月，壬寅，以[[河中节度使]][[张弘靖]]为[[刑部尚书]]，[[同平章事]]。弘靖，延赏之子也。

[239-032] [[翰林]][[学士]][[独孤郁]]，[[权德舆]]之婿也。上叹郁之才美曰：“德舆得婿郁，我反不及邪！”先是[[尚主]]皆取[[贵戚]]及勋臣之家，上始命[[宰相]]选[[公卿]]、[[大夫]][[子弟]]文雅可居清贯者，诸家多不愿，惟[[杜佑]]孙[[司议郎]]悰不辞。秋，七月，戊辰，以悰为[[殿中少监]]、[[驸马都尉]]，尚岐阳[[公主]]。[[公主]]，上长女，郭妃所生也。八月，癸巳，成婚。[[公主]]有贤行，杜氏大族，尊行不翅数十人，[[公主]]卑委怡顺，一同家人礼度，二十馀年，人未尝以丝发间指为贵骄。始至，则与悰谋曰：“上所赐[[奴婢]]，卒不肯穷屈，奏请纳之，悉自市寒贱可制指者。”自是闺门落然不闻人声。

[239-033] [[闰月]]，丙辰，[[彰义节度使]][[吴少阳]]薨。少阳在[[蔡州]]，阴聚[[亡命]]，牧[[养马]]骡，时[[抄掠]][[寿州]]茶山以实其军，其子摄[[蔡州]][[刺史]]元济，匿丧，以病闻，自领军务。

[239-034] 上自平蜀，即欲取[[淮西]]。[[淮南节度使]][[李吉甫]]上言：“少阳军中[[上下]]携离，请徙理[[寿州]]以经营之。”会[[朝廷]]方讨[[王承宗]]，未暇也。及吉甫入相，[[田弘正]]以[[魏博]][[归附]]。吉甫以为[[汝州]]扞蔽[[洛阳|东都]]，[[河阳]]宿兵，本以制[[魏博]]，今弘正[[归附]]。则[[河阳]]为内镇，不应屯[[重兵]]以示猜阻。辛酉，以[[河阳节度使]][[乌重胤]]为[[汝州]][[刺史]]，充[[河阳]]、怀、汝[[节度使]]，徙理[[汝州]]。己巳，弘正[[检校右仆射]]，赐其军钱二十万缗，弘正曰：“吾未若移[[河阳]]军之为喜也。”九月，庚辰，以[[洺州刺史]][[李光颜]]为[[陈州]][[刺史]]，充忠[[武都]]知[[兵马使]]。以[[泗州]][[刺史]]令狐通为[[寿州]][[防御使]]。通，彰之子也。丙戌，以[[山南东道节度使]][[袁滋]]为[[荆南节度使]]，以[[荆南节度使]][[严绶]]为[[山南东道节度使]]。

[239-035] [[吴少阳]][[判官]]苏兆、[[杨元卿]]、大将侯惟清皆劝少阳[[入朝]]。元济恶之，杀兆，囚惟清。元卿先[[奏事]]在[[长安]]，具以[[淮西]][[虚实]]及取元济之策告[[李吉甫]]，请讨之。时元济犹匿丧，元卿劝吉甫，凡蔡使入奏者，所在止之。少阳死近四十日，不为[[辍朝]]，但易环蔡诸[[镇将]]帅，[[益兵]]为备。元济杀元卿妻及四男以圬射堋。[[淮西]][[宿将]][[董重质]]，[[吴少诚]]少婿也，元济以为谋主。

[239-036] 戊戌，加[[河东节度使]][[王锷]][[同平章事]]。

[239-037] [[李吉甫]]言于上曰：“[[淮西]]非如[[河北]]，四无党援，[[国家]]常宿数十万兵以备之，劳费不可支也。失今不取，后难图矣。”上将讨之，[[张弘靖]]请先为少阳[[辍朝]]、[[赠官]]，[[遣使]]吊赠，待其有不顺之迹，然后加兵，上从之，遣[[工部]][[员外郎]]李君何[[吊祭]]。元济不迎[[敕使]]，[[发兵]]四出，屠[[舞阳]]，焚叶，掠[[鲁山]]、[[襄城]]，[[关东]]震骇，君何不得入而还。

[239-038] 冬，十月，丙午，[[中书侍郎]]、[[同平章事]]赵公[[李吉甫]]薨。

[239-039] 壬戌，以忠武[[节度副使]][[李光颜]]为[[节度使]]。甲子，以[[严绶]]为申、光、蔡[[招抚使]]，督诸道兵[[招讨]][[吴元济]]，乙丑，命[[内常侍]]知省事崔潭峻监其军。戊辰，以[[尚书左丞]][[吕元膺]]为[[洛阳|东都]]留守。

[239-040] [[党项]]寇振武。

[239-041] 十二月，戊辰，以[[尚书右丞]][[韦贯之]][[同平章事]]。

## 元和十年·淮西决战·宰相被刺

[239-042] [[宪宗]]昭[[文章]]武犬至至神孝[[皇帝]]中之[[上元]]和十年（乙未，公元八一五年）

### 春·吴元济纵兵侵掠

[239-043] 春，正月，乙酉，加[[韩弘]]守[[司徒]]。弘镇宣武，十馀年不[[入朝]]，颇以兵力自负，[[朝廷]]亦不以忠纯待之。[[王锷]]加[[同平章事]]，弘耻班在其下，与[[武元衡]]书，颇露不平之意。[[朝廷]]方倚其[[形势]]以制[[吴元济]]，故[[迁官]]，使居锷上以宠慰之。

[239-044] [[吴元济]][[纵兵]][[侵掠]]，及于东畿。己亥，制削元济官爵，命宣武等十六道进军讨之。[[严绶]]击[[淮西]]兵，小胜，不设备，[[淮西]]兵夜还袭之。二月，甲辰，绶败于磁丘，却五十馀里，驰入[[唐州]]而守之。[[寿州]][[团练使]]令狐通为[[淮西]]兵所败，走保州城，境上诸栅尽为[[淮西]]所屠。癸丑，以[[左金吾大将军]]李文通代之，贬通昭州司户。诏[[鄂岳观察使]][[柳公绰]]以兵五千授[[安州刺史]][[李听]]，使讨[[吴元济]]。公绰曰：“[[朝廷]]以吾书生不知兵邪！”即奏请自行，许之。公绰至[[安州]]，[[李听]]属橐鞬迎之。公绰以[[鄂岳]][[都知兵马使]]、[[先锋]][[行营]]兵马[[都虞候]]二牒授之，选卒六千以属听，戒其部校曰：“[[行营]]之事，一决[[都将]]。”听感恩畏威，如出[[麾下]]。公绰[[号令]]整肃，区处[[军事]]，诸将无不服。[[士卒]]在[[行营]]者，其家[[疾病]]死丧，厚给之，妻淫泆者，沉之于江，[[士卒]]皆喜曰：“中丞为我治家，我何得不前死！”故每战皆捷。公绰所乘马，踶杀圉人，公绰命杀马以祭之，或曰：“圉人自不备耳，此良马，可惜！”公绰曰：“材良性驽，何足惜也！”竟杀之。

[239-045] [[河东]]将[[刘辅]]杀[[丰州]][[刺史]]燕重旰，[[王锷]]诛之，及其党。

[239-046] [[王叔文]]之党坐谪官者，凡十年不[[量移]]，执政有怜其才欲渐进之者，悉召至[[京师]]。[[谏官]]争言其不可，上与[[武元衡]]亦恶之。三月，乙酉，皆以为远[[州刺史]]，官虽进而地益远。[[永州]][[司马（姓氏）|司马]][[柳宗元]]为柳[[州刺史]]，[[朗州]][[司马（姓氏）|司马]][[刘禹锡]]为[[播州]][[刺史]]。宗元曰：“[[播州]]非人所居，而[[刘禹锡|梦得]]亲在堂，万无母子俱往理。”欲请于朝，愿以柳易播。会中丞[[裴度]]亦为禹锡言曰：“禹锡诚有罪，然母老，与其子为死别，良可伤！”上曰：“为人子尤当自谨，勿贻亲忧，此则禹锡重可责也。”度曰：“[[陛下]]方侍[[太后]]，恐禹锡在所宜矜。”上良久，乃曰：“朕所言，以责为人子者耳，然不欲伤其亲心。”退，谓[[左右]]曰：“[[裴度]]爱我终切。”明日，改禹锡[[连州]][[刺史]]。宗元善为文，尝作《梓人传》，以为：“梓人不执[[斧斤]][[刀锯]]之技，专以寻引、[[规矩]]、[[绳墨]]度群木之材，视[[栋宇]]之制，相高深、圆方、短长之宜，指麾众工，各趋其事，不胜任者退之。大厦既成，则独名其功，受禄三倍。亦犹相[[天下]]者，立[[纲纪]]、整[[法度]]，择[[天下]]之士使称其职，居[[天下]]之人使安其业，能者进之，不能者退之，万国既理，而谈者独称伊、傅、周、召，其百执事之勤劳不得纪焉。或者不知体要，衒能矜名，亲小劳，侵众官，听听于府庭，而遗其大者远者，是不知相道者也。”

[239-047] 又作《种树郭[[橐驼]]传》曰：“[[橐驼]]之所种，无不生且茂者。或问之，对曰：“[[橐驼]]非能使木寿且孳也。凡木之性，其根欲舒，其土欲故，既植之，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，其置也若弃，则其天全而性得矣。它植者则不然，根拳而土易，爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之。故不我若也！为政亦然。吾居乡见长人者，好烦其令，若甚怜焉而卒以祸之。旦幕吏来，聚民而令之，促其耕获，督其蚕织，吾[[小人]]辍饔飧以劳吏之不暇，又何以蕃吾生而安吾性邪！凡病且怠，职此故也。”此其文之有理者也。

[239-048] [[庚子]]，[[李光颜]]奏破[[淮西]]兵于临颍。

[239-049] [[田弘正]]遣其子布将兵三千助[[严绶]]讨[[吴元济]]。

[239-050] 甲辰，[[李光颜]]又奏破[[淮西]]兵于南顿。

[239-051] [[吴元济]][[遣使]][[求救]]于恒、郓。[[王承宗]]、[[李师道]]数[[上表]]请赦元济，上不从。是时发诸道兵讨元济而不及[[淄青]]，师道使大将将二千人趣[[寿春]]，声言助官军讨元济，实欲为元济之援也。师道素养[[刺客]]奸人数十人，厚资给之，其徒说师道曰：“[[用兵]]所急，莫先[[粮储]]。今[[河阴]]院积江、淮[[租赋]]，请潜往焚之。募[[洛阳|东都]]恶少年数百，劫都市，焚[[宫阙]]，则[[朝廷]]未暇讨蔡，先自救[[腹心]]。此亦救蔡一奇也。”师道从之。自是所在[[盗贼]]窃发。辛亥暮，盗数十人攻[[河阴]][[转运]]院，杀伤十馀人，烧[[钱帛]]三十馀万缗匹、谷二万馀斛，于是人情恇惧。群臣多请[[罢兵]]，上不许。诸军讨[[淮西]]久未有功，五月，上遣中丞[[裴度]]诣[[行营]]宣慰，察[[用兵]][[形势]]。度还，言[[淮西]]必可取之状，且曰：“观诸将，惟[[李光颜]]勇而知义，必能立功。”上悦。[[考功郎中]]、[[知制诰]][[韩愈]]上言，以为：“[[淮西]]三小州，残弊困剧之馀，而当[[天下]]之全力，其破败可立而待。然所未可知者，在[[陛下]]断与不断耳。”因条陈[[用兵]][[利害]]，以为：“今诸道[[发兵]]各[[二三]]千人，势力单弱，羁旅异乡，与贼不相谙委，望风慑惧。[[将帅]]以其客兵，待之既薄，使之又苦。或分割队伍，兵[[将相]]失，心孤意怯，难以有功。又其本军各须资遣，[[道路]]辽远，劳费倍多。闻陈、许、安、唐、汝、寿等州与贼连接处，[[村落]][[百姓]]悉有[[兵器]]，习于战斗，识贼深浅，比来未有[[处分]]，犹愿自备衣粮，保护[[乡里]]。若令[[召募]]，立可成军。贼平之后，易使归农。乞悉罢诸道军，募土人以代之。”又言：“[[蔡州]][[士卒]]皆[[国家]][[百姓]]，若势力穷不能为恶者，不须过有[[杀戮]]。”

[239-052] 丙申，[[李光颜]]奏败[[淮西]]兵于时曲。[[淮西]]兵晨压其垒而陈，光颜不得出，乃自毁其栅之[[左右]]，出骑以击之。光颜自将数骑冲其陈，[[出入]]数四，贼皆识之，矢集其身如胃毛。其子揽辔止之，光颜举刃叱去。于是人争致死，[[淮西]]兵大溃，杀数千人。上以[[裴度]]为知人。

[239-053] 上自[[李吉甫]]薨，悉以[[用兵]]事委[[武元衡]]。[[李师道]]所养客说[[李师道]]曰：“[[天子]]所以锐意诛蔡者，元衡赞之也，请密往刺之。元衡死，则他相不敢主其谋，争劝[[天子]][[罢兵]]矣。”师道以为然，即资给遣之。

[239-054] [[王承宗]]遣[[牙将]]尹少卿[[奏事]]，为[[吴元济]][[游说]]。少卿至[[中书]]，辞指不逊，元衡叱出之。承宗又[[上书]]诋毁元衡。

[239-055] 六月，癸卯，天未明，元衡[[入朝]]，出所居靖安坊东门。有贼自暗中突出射之，从者皆散去，贼执元衡马行十馀步而杀之，取其颅骨而去。又入通化坊击[[裴度]]，伤其首，附沟中，度氈帽厚，得不死。傔人王义自后抱贼大呼，贼断义臂而去。[[京城]]大骇，于是诏[[宰相]][[出入]]，加金吾[[骑士]]张弦露刃以卫之，所过坊门呵索甚严。朝士未晓不敢出门。上或御殿久之，班犹未齐。

[239-056] 贼遗纸于金吾及府、县，曰：“毋急捕我，我先杀汝。”故捕贼者不敢甚急。[[兵部侍郎]][[许孟容]]见上言：“自古未有[[宰相]]横尸路隅而盗不获者，此[[朝廷]]之辱也！”因涕泣。又诣[[中书]]挥涕言：“请奏起裴中丞为相，[[大索]]贼党，穷其奸源。”戊申，诏中外所在[[搜捕]]，获贼者赏钱万缗，官五品；敢庇匿者，举[[族诛]]之。于是[[京城]][[大索]]，[[公卿]]家有复壁、重橑者皆索之。

[239-057] [[成德]]军[[进奏院]]有[[恒州]]卒张晏等数人，行止无状，众多疑之。庚戌，神策[[将军]]王士则等告[[王承宗]]遣晏等杀元衡。吏捕得晏等八人，命[[京兆尹]][[裴武]]、[[监察御史]][[陈中师]]鞫之。癸亥，诏以[[王承宗]]前后三表出示百僚，议其罪。

[239-058] [[裴度]]病疮，卧二旬，诏以[[卫兵]]宿其第，[[中使]]问讯不绝。或请罢度官以安恒、郓之心，上怒曰：“若罢度官，是奸谋得成，[[朝廷]]无复[[纲纪]]。吾用度一人，足破二贼。”甲子，上召度入对。乙丑，以度为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。度上言：“[[淮西]]，[[腹心]]之疾，不得不除。且[[朝廷]]业已讨之，两河籓镇[[跋扈]]者，将视此为高下，不可中止。”上以为然，悉以[[用兵]]事委度，讨贼愈急。初，[[德宗]]多[[猜忌]]，朝士有相过从者，金吾皆伺察以闻，[[宰相]]不敢私第见客，度奏：“今[[寇盗]]未平，[[宰相]]宜招延四方[[贤才]]与参谋议”，始请于私第见客，许之。

[239-059] [[陈中师]]按张晏等，具服杀[[武元衡]]。[[张弘靖]]疑其不实，屡言于上，上不听。戊辰，斩晏等五人，杀其党十四人，[[李师道]]客竟潜匿亡去。

[239-060] 秋，七月，庚午朔，[[灵武]][[节度使]][[李光进]]薨。光进与弟光颜友善，光颜先娶，其母委以家事。母卒，先进后娶，光颜使其妻奉管龠，籍财物，归于其女以。光进反之曰：“新妇逮事先姑，先姑命主家事，不可易也。”因相持而泣。

[239-061] 甲戌，诏数[[王承宗]]罪恶，绝其[[朝贡]]，曰：“冀其翻然[[改过]]，[[束身]]自归。攻讨之期，更俟后命。”

[239-062] 八月，己亥朔，日有食之。

[239-063] [[李师道]]置[[留后]]院于[[洛阳|东都]]，本道人杂沓往来，吏不敢诘。时[[淮西]]兵犯东畿，[[防御]]兵悉屯[[伊阙]]。师道潜内兵于院中，至数十百人，谋焚[[宫阙]]，[[纵兵]]杀掠，己烹牛[[飨士]]。明日，将发，其小卒诣留守[[吕元膺]][[告变]]，元膺亟追[[伊阙]]兵围之。贼众突出，[[防御]]兵踵其后，不敢迫，贼出长夏门，望山而遁。是时[[都城]]震骇，留守兵寡弱。元膺坐[[皇城]]门，指使部分，意气自若，都人赖以安。

[239-064] [[洛阳|东都]]西南接邓、虢，皆高山深林，民不[[耕种]]，专以[[射猎]]为生，人皆趫勇，谓之山棚。元膺设重购以捕贼。数日，有山棚鬻鹿，贼遇而夺之，山棚走召其侪类，且引官军共围之谷中，尽获之。[[按验]]，得其魁，乃中岳寺僧圆净，故尝为[[史思明]]将，勇悍过人，为师道谋，多买田于[[伊阙]]、[[陆浑]]之间，以舍山棚而[[衣食]]之。有[[訾嘉珍]]、[[门察]]者，潜部分以属圆净，圆净以师道钱千万，阳为治佛光寺，结党定谋，约令嘉珍等窃发城中，圆净举火于山中，集二县山棚入城助之。圆净时年八十馀，捕者既得之，奋锤击其胫，不能折。圆净骂曰：“鼠子，折人胫且不能，敢称[[健儿]]！”乃自置其胫，教使折之。临刑，叹曰：“误我事，不得使洛城[[流血]]！”党与死者凡数千人。留守、[[防御]]将二人及驿卒八人皆受其职名，为之[[耳目]]。

[239-065] 元膺鞫[[訾嘉珍]]、[[门察]]，始知杀[[武元衡]]者乃师道也。元膺密以闻，以[[槛车]]送二人诣[[京师]]。上业已讨[[王承宗]]，不复[[穷治]]。元膺上言：“近日籓镇[[跋扈]][[不臣]]，有可容贷者。至于师道谋屠[[都城]]，烧[[宫阙]]，悖逆尤甚，不可不诛。”上以为然。而方讨[[吴元济]]，绝[[王承宗]]，故未暇治师道也。

[239-066] 乙丑，[[李光颜]]败于时曲。

[239-067] 初，上以[[严绶]]在[[河东]]，所遣[[裨将]]多立功，故使镇[[襄阳]]，且督诸军讨[[吴元济]]。绶无他材能，到军之日，倾[[府库]]，赉[[士卒]]，累年之积，一朝而尽。又厚赂[[宦官]]以结[[声援]]，拥[[八州]]之众万馀人屯境上，闭壁经年，无[[尺寸]]功，[[裴度]]屡言其军无政。九月，癸酉，以[[韩弘]]为[[淮西]]诸[[军都]]统。弘乐于自擅，欲倚贼以自重，不愿[[淮西]]速平。[[李光颜]]在诸将中战最力，弘欲结其欢心，举[[大梁]]城索得一美妇人，教之[[歌舞]][[丝竹]]，饰以[[珠玉]]金翠，直数百万钱，[[遣使]]遗之，使者先致书。光颜乃大飨[[将士]]，使者进妓，容色绝世，一座尽惊。光颜谓使者曰：“相公愍光颜羁旅，赐以美妓，荷德诚深。然战士数万，皆弃家远来，冒犯[[白刃]]，光颜何忍独以声色自娱悦乎！”因流涕，座者皆泣。即于席上厚以[[缯帛]]赠使者，并妓返之，曰：“为光颜多谢相公，光颜以身[[许国]]，誓不与逆贼同戴日月，死无贰矣！”

### 冬·刑部侍郎权德舆奏：“自开元二

[239-068] 冬，十月，[[庚子]]，始分[[山南东道]]为两[[节度]]，以[[户部侍郎]][[李逊]]为襄、复、郢、均、房[[节度使]]，以[[右羽林大将军]][[高霞寓]]为唐、随、邓[[节度使]]。[[朝议]]以唐与蔡接，故使霞寓专事[[攻战]]，而逊调五州之赋以饷之。

[239-069] 辛丑，[[刑部侍郎]][[权德舆]]奏：“自[[开元]]二十五年修《[[格式]][[律令]]事类》后，至今《长行敕》，近删定为三十卷，请[[施行]]。”从之。

[239-070] 上虽绝[[王承宗]][[朝贡]]，未有诏讨之。[[魏博节度使]][[田弘正]][[屯兵]]于其境，承宗屡败之，弘正忿，表请击之，上不许。表十上，乃听至[[贝州]]。丙午，弘正军于[[贝州]]。

[239-071] 庚戌，[[洛阳|东都]]奏盗焚柏崖仓。

[239-072] 十一月，[[寿州]][[刺史]]李文通奏败[[淮西]]兵。壬申，[[韩弘]][[请命]]众军合攻[[淮西]]，从之。

[239-073] [[李光颜]]、[[乌重胤]]败[[淮西]]兵于小溵水，拔其城。

[239-074] 乙亥，以[[严绶]]为[[太子少保]]。

[239-075] 盗焚[[襄州]][[佛寺]]军储。尽徙[[京城]]积草于四郊以备火。

[239-076] [[丁丑]]，李文通败[[淮西]]兵于[[固始]]。

[239-077] 戊寅，盗焚[[献陵]]寝宫、[[永巷]]。

[239-078] 诏发振武兵二千，会[[义武]]军以讨[[王承宗]]。

[239-079] 己丑，[[吐蕃]]款[[陇州]]塞，请[[互市]]，许之。

[239-080] 初，[[吴少阳]]闻[[信州]]人吴[[武陵]]名，邀以为宾友，[[武陵]]不答。及元济反，[[武陵]]以书谕之曰：“[[足下]]勿谓[[部曲]]不我欺，人情与[[足下]]一也。[[足下]]反[[天子]]，人亦欲反[[足下]]。易地而论，则其情可知矣。”

[239-081] 丁酉，[[武宁节度使]][[李愿]]奏败[[李师道]]之众。时师道数遣兵攻[[徐州]]，败萧、沛数县，愿悉以步骑委[[都押牙]]温人[[王智兴]]，击破之。十二月，甲辰，智兴又破师道之众，[[斩首]]二千馀级，[[逐北]]至[[平阴]]而还。愿，晟之子也。

[239-082] [[洛阳|东都]][[防御使]][[吕元膺]]请募山棚以卫[[宫城]]，从之。

[239-083] 乙丑，[[河东节度使]][[王锷]]薨。

[239-084] [[王承宗]][[纵兵]]四掠，幽、沧、定三镇皆苦之，争[[上表]]请讨承宗。上欲许之。[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[张弘靖]]以为“两役并兴，恐[[国力]]所不支，请[[并力]]平[[淮西]]，乃征恒冀。”上不为之止，弘靖乃求罢。

## 元和十一年·平淮西·元和中兴

[239-085] [[宪宗]]昭[[文章]]武犬至至神孝[[皇帝]]中之[[上元]]和十一年（丙申，公元八一六年）

### 春·幽州节度使刘总奏败成德兵

[239-086] 春，正月，己已，以弘靖[[同平章事]]，充[[河东节度使]]。

[239-087] 乙亥，[[幽州节度使]][[刘总]]奏败[[成德]]兵，拔[[武强]]，[[斩首]]千馀级。

[239-088] 庚辰，[[翰林]][[学士]]、[[中书舍人]][[钱徽]]，[[驾部郎中]]、[[知制诰]][[萧俛]]，各解职，守本官。时群臣请[[罢兵]]者众，上患之，故黜徽、俛以警其馀。徽，吴人也。

[239-089] 癸未，制削[[王承宗]]官爵，命[[河东]]、[[幽州]]、[[义武]]、[[横海]]、[[魏博]]、[[昭义]]六道[[进讨]]。[[韦贯之]]屡请先取[[吴元济]]、后讨承宗，曰：“[[陛下]]不见[[建中]]之事乎？始于讨魏及齐，而蔡、燕、赵皆应之，卒致硃泚之乱，由[[德宗]]不能忍数年之愤邑，欲[[太平]]之功速成效也。”上不听。

[239-090] 甲申，盗断建陵门戟四十七枝。

[239-091] 二月，[[西川]]奏[[吐蕃]][[赞普]]卒，新[[赞普]]可黎可足立。

[239-092] 乙已，以[[中书舍人]][[李逢吉]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]。逢吉，玄道之曾孙也。

[239-093] 乙卯，[[昭义节度使]][[郗士美]]奏破[[成德]]兵，[[斩首]]千馀级。

[239-094] [[南诏]]劝龙晟淫虐[[不道]]，[[上下]]怨疾，弄栋[[节度]]王嵯巅弑之，立其弟劝利。劝利德嵯巅，[[赐姓]]蒙氏，谓之“大容”。容，蛮言兄也。

[239-095] 己未，[[刘总]]破[[成德]]兵，[[斩首]]千馀级。

[239-096] [[荆南节度使]][[袁滋]]父祖墓在朗山，请[[入朝]]，欲劝上[[罢兵]]。行至[[邓州]]，闻[[萧俛]]、[[钱徽]][[贬官]]。及见上，更以必克劝之，仅得还镇。

[239-097] 辛酉，[[魏博]]奏败[[成德]]兵，拔其[[固城]]。乙丑，又奏拔其鸦城。

[239-098] 三月，庚午，[[太后]]崩。辛未，敕以国哀，诸司公事权取[[中书]][[门下]][[处分]]，不置摄冢宰。[[寿州]][[团练使]]李文通奏败[[淮西]]兵于[[固始]]，拔钅敖山。己卯，唐邓[[节度使]][[高霞寓]]奏败[[淮西]]兵于郎山，[[斩首]]千馀级，焚二栅。

[239-099] [[幽州节度使]][[刘总]]围乐寿。

### 夏·司农卿皇甫镈以兼中丞权判度支

[239-100] 夏，四月，[[庚子]]，[[李光颜]]、[[乌重胤]]奏败[[淮西]]兵于[[陵云栅]]，[[斩首]]三千级。

[239-101] 辛亥，[[司农卿]][[皇甫镈]]以兼中丞权[[判度支]]。镈始以[[聚敛]]得幸。

[239-102] 乙卯，[[刘总]]奏破[[成德]]兵于[[深州]]，[[斩首]]二千五百级。

[239-103] 乙丑，[[义武节度使]][[浑镐]]奏破[[成德]]兵于九门，杀千馀人。镐，瑊之子也。

[239-104] [[宥州]]军乱，逐[[刺史]]骆怡。[[夏州]][[节度使]]田[[进讨]]平之。

[239-105] 五月，壬申，[[李光颜]]、[[乌重胤]]奏败[[淮西]]兵于陵去栅，[[斩首]]二千馀级。

[239-106] 六月，甲辰，[[高霞寓]]大败于[[铁城]]，仅以身免。时诸将讨[[淮西]]者，胜则虚张[[杀获]]，败则匿之。至是，大败不可掩，始上闻，中外骇愕。[[宰相]]入见，将劝上[[罢兵]]，上曰：“[[胜负]][[兵家]]之常，今但当论[[用兵]]方略，察[[将帅]]之不胜任者易之，兵食不足者助之耳。岂得以一将失利，遽议[[罢兵]]邪！”于是独用[[裴度]]之言，它人言[[罢兵]]者亦稍息矣。己酉，霞寓[[退保]][[唐州]]。

[239-107] 上责[[高霞寓]]之败，霞寓称[[李逊]]应接不至。秋，七月，[[丁丑]]，贬霞寓为[[归州]][[刺史]]，逊亦[[左迁]]恩[[王傅]]。以[[河南尹]][[郑权]]为[[山南东道节度使]]。以[[荆南节度使]][[袁滋]]为[[彰义]][[节度]]、申、光、蔡、唐、随、邓[[观察使]]，以[[唐州]]为理所。

[239-108] 壬午，宣武军奏破[[郾城]]之众二万，杀二千馀人，[[捕虏]]千馀人。

[239-109] [[田弘正]]奏破[[成德]]兵于[[南宫]]，杀二千馀人。

[239-110] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[韦贯之]]，性高简，好甄别[[流品]]，又数请罢[[用兵]]。[[左补阙]][[张宿]]毁之于上，云其[[朋党]]。八月，壬寅，贯之罢为[[吏部侍郎]]。

[239-111] 诸军讨[[王承宗]]者互相观望，独[[昭义节度使]][[郗士美]]引[[精兵]]压其境。己未，士美奏大破承宗之众于柏乡，杀千馀人，降者亦如之，为三垒以环柏乡。

[239-112] 庚申，葬庄宪[[皇后]]于[[丰陵]]。

[239-113] 九月，乙亥，[[右拾遗]][[独孤朗]]坐请[[罢兵]]，贬[[兴元]]府会曹。朗，及之子也。

[239-114] [[饶州]][[大水]]，漂失四千七百户。

[239-115] 丙子，以[[韦贯之]]为[[湖南观察使]]，犹坐前事也。辛巳，以[[吏部侍郎]]韦顗、[[考功员外郎]][[韦处厚]]等皆为远[[州刺史]]，[[张宿]]谗之，以为贯之之党也。顗，见素之孙；处厚，夐之九世孙也。

[239-116] 乙酉，[[李光颜]]、[[乌重胤]]奏拔[[吴元济]][[陵云栅]]。丁亥，光颜又奏拔石、越二栅，[[寿州]]奏败殷城之众，拔六栅。

### 冬·幽州节度使刘总同平章事

[239-117] 冬，十一月，壬戌朔，容管奏黄洞蛮为寇。乙丑，邕管奏击黄洞蛮，却之，复宾、蛮等州。

[239-118] 丙寅，加[[幽州节度使]][[刘总]][[同平章事]]。

[239-119] [[李师道]]闻拔[[陵云栅]]而惧，诈请输款。上以力未能讨，加师道[[检校]][[司空（姓氏）|司空]]。

[239-120] [[王锷]]家二奴告锷子稷改父遗表，匿所献家财。上命鞫于内仗，遣[[中使]]诣[[洛阳|东都]]检括锷家财。[[裴度]]谏曰：“[[王锷]]既没，其所献之财已为不少。今又因奴告检括其家，臣恐诸[[将帅]]闻之，各以身后为忧。”上遽止使者。己巳，以二奴付[[京兆]]，[[杖杀]]之。

[239-121] 庚午，以[[给事中]][[柳公绰]]为[[京兆尹]]。公绰初赴府，有神策小将跃马[[横冲]]前导，公绰驻马，[[杖杀]]之。明日，入对延英。上色甚怒，诘其专杀之状。对曰：“[[陛下]]不以臣无似，使待罪[[京兆]]。[[京兆]]为辇毂师表，今视事之初，而小将敢尔唐突，此乃轻[[陛下]]诏命，非独慢臣也。臣知杖无礼之人，不知其为[[神策军]]将也。”上曰：“何不奏？”对曰：“臣职当杖之，不当奏。”上曰：“谁当奏者？”对曰：“本军当奏；若死于街衢，金吾[[街使]]当奏；在坊内，[[左右]]巡使当奏。”上无以罪之，退，谓[[左右]]曰：“汝曹须作意此人，朕亦畏之。”

[239-122] 讨[[淮西]]诸军近九万，上怒诸将久无功，辛已，命知枢密梁守廉宣慰，因留监其军，授以空名[[告身]]五百通及[[金帛]]，以劝[[死士]]。庚寅，先加[[李光颜]]等[[检校官]]，而[[诏书]]切责，示以无功必罚。

[239-123] 辛卯，李文通奏败[[淮西]]兵于[[固始]]，[[斩首]]千馀级。

[239-124] 十二月，壬寅，程执恭奏败[[成德]]兵于长河，[[斩首]]千馀级。

[239-125] [[义武节度使]][[浑镐]]与[[王承宗]]战屡胜，遂引全师压其境，距[[恒州]]三十里而军。承宗惧，潜遣兵入镐境，[[焚掠]][[城邑]]，人心始内顾而摇。会[[中使]]督其战，镐[[引兵]]进薄[[恒州]]，与承宗战，大败，奔还[[定州]]。丙午，诏以[[易州]][[刺史]][[陈楚]]为[[义武节度使]]，军中闻之，掠镐及家人衣，至于倮露。[[陈楚]]驰入[[定州]]，镇遏乱者，敛军中衣以归镐，以兵卫送还朝。楚，[[定州]]人，[[张茂昭]]之甥也。

[239-126] 丁未，以[[翰林]][[学士]][[王涯]]为[[郎中]]书[[侍郎]]、[[同平章事]]。

[239-127] [[袁滋]]至[[唐州]]，去[[斥候]]，止其兵不使犯[[吴元济]]境。元济围其新兴栅，滋卑辞以请之，元济由是不复以滋为意。[[朝廷]]知之，甲寅，以[[太子詹事]][[李愬]]为唐、随、邓[[节度使]]。愬，听之兄也。

[239-128] 初置淮、[[颍水]]运使。杨子院米自[[淮阴]]溯淮入颍、至[[项城]]入溵，输于[[郾城]]，以馈讨[[淮西]]诸军，省汴运之费七万馀缗。

[239-129] 己未，容管奏黄洞蛮屠岩州。
