---
id: 第264卷
label: 第264卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百六十四，唐纪八十
tags: []
---

# [[第264卷]]　卷第二百六十四　【唐纪八十】

[264-001] 【唐纪八十】　起昭阳大渊献二月，尽阏逢困敦[[闰月]]，凡一年有奇。

## 天复三年·朱温迁昭宗洛阳·禅代谋

[264-002] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]下之上[[天复]]三年（癸亥，公元九零三年）

[264-003] 二月，壬申朔，诏：“比在[[凤翔]]府所[[除官]]，一切停。”时[[宦官]]尽死，[[淮河]]东[[监军]][[张承业]]、[[幽州]][[监军]][[张居翰]]、清海[[监军]]程匡柔、[[西川]][[监军]]鱼全禋及[[致仕]][[严遵美]]，为[[李克用]]、[[刘仁恭]]、[[杨行密]]、[[王建]]所匿得全，斩他囚以应诏。

[264-004] 甲戌，[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[陆扆]]责授沂[[王傅]]、分司。[[车驾]]还[[京师]]，赐诸道[[诏书]]，独[[凤翔]]无之。扆曰：“茂贞罪虽大，然[[朝廷]]未与之绝，今独无[[诏书]]，示人不广。”[[崔胤]]怒，奏贬之。[[宫人]]宋柔等十一人皆[[韩全诲]]所献，及僧、[[道士]]与[[宦官]]亲厚者二十馀人，并送[[京兆]][[杖杀]]。

[264-005] 上谓[[韩偓]]曰：“[[崔胤]]虽尽忠，然比卿颇用机数。”对曰：“凡为[[天下]]者，万国皆属之[[耳目]]，安可以机数欺之！莫若推诚直致，虽日计之不足，而岁计之有馀也。”

[264-006] 丙子，[[工部侍郎]]、[[同平章事]]苏检，[[吏部侍郎]][[卢光启]]，并赐自尽。[[丁丑]]，以[[中书侍郎]]、[[同平章事]][[王溥]]为[[太子宾客]]、分司，皆[[崔胤]]所恶也。戊寅，赐[[朱温|硃全忠]]号回天再造竭忠[[守正]][[功臣]]，赐其[[僚佐]][[敬翔]]等号迎銮协赞[[功臣]]，诸将硃友宁等号迎銮[[果毅]][[功臣]]，[[都头]]以下号四镇静难[[功臣]]。上议褒崇全忠，欲以[[皇子]]为诸道兵马[[元帅]]，以全忠副之。[[崔胤]]请以辉王祚为之，上曰：“濮王长。”胤承全忠密旨，利祚冲幼，固请之。己卯，以祚为[[诸道兵马元帅]]。庚辰，加全忠守[[太尉]]，充[[副元帅]]，[[进爵]]梁王。以胤为[[司徒]]兼[[侍中]]。胤恃全忠之势，[[专权]]自恣，[[天子]][[动静]]皆禀之。朝臣从上幸[[凤翔]]者，凡贬逐三十馀人。[[刑赏]]系其[[爱憎]]，中外畏之，重足一迹。以[[敬翔]]守[[太府卿]]，硃友宁领宁远[[节度使]]。全忠表苻道昭[[同平章事]]，充[[天雄节度使]]，遣兵援送之[[秦州]]，不得至而还。

[264-007] 初，[[翰林]][[学士]]承旨[[韩偓]]之登[[进士]]第也，[[御史大夫]]赵崇[[知贡举]]。上返自[[凤翔]]，欲用偓为相，偓荐崇及[[兵部侍郎]]王赞自代。上欲从之，[[崔胤]]恶其分己权，使[[朱温|硃全忠]]入争之。全忠见上曰：“赵崇轻薄之魁，王赞无才用，[[韩偓]]何得妄荐为相！”上见全忠怒甚，不得已，癸未，贬偓[[濮州]][[司马（姓氏）|司马]]。上密与偓泣别，偓曰：“吻人非复前来之比，臣得远贬及死乃幸耳，不忍见[[篡弑]]之辱！”

[264-008] 己丑，上令[[朱温|硃全忠]]与[[茂贞|李茂贞]]书，取[[平原]][[公主]]。茂贞不敢违，遽归之。

[264-009] 壬辰，以[[硃友裕]]为镇国[[节度使]]。

[264-010] 乙未，全忠奏留步骑万人于故两军，以硃友伦为[[左军]][[宿卫]][[都指挥使]]，又以汴将[[张廷范]]为[[宫苑使]]，[[王殷]]为[[皇城使]]，[[蒋玄晖]]充[[街使]]。于是全忠之党布列遍[[于禁]]卫及京辅。戊戌，全忠辞归镇，留宴[[寿春]]殿，又饯之于延喜楼。上[[临轩]]泣别，令于楼前上马。上又赐全忠诗，全忠亦和进；又赐《[[杨柳]]枝辞》五首。百官班辞于[[长乐驿]]。[[崔胤]]独送至霸桥，自置饯席，夜二鼓，胤始还入城。上复召对，问以全忠安否，[[置酒]]奏乐，至四鼓乃罢。

[264-011] 以清海[[节度使]][[裴枢]]为[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，[[朱温|硃全忠]]荐之矣。

[264-012] [[李克用]]使者还[[晋阳]]，言[[崔胤]]之横，克用曰：“胤为[[人臣]]，外倚贼势，内胁其君，既执[[朝政]]，又握[[兵权]]。权重则怨多，势侔则衅生，破家亡国，在眼中矣。”[[朱温|硃全忠]]将行，奏：“克用于臣，本无大嫌，乞厚加宠泽，遣[[大臣]][[抚慰]]；俾知臣意。”进奏吏以白克用，克用笑曰：“贼欲有事[[淄青]]，畏吾掎其后耳！”

[264-013] 三月，戊午，[[朱温|硃全忠]]至[[大梁]]。[[王师范]]弟师鲁围[[齐州]]，硃友宁[[引兵]]击走之。师范遣兵益[[刘鄩]]军，友宁击取之。由是[[兗州]]援绝，[[葛从周]][[引兵]]围之。友宁进攻[[青州]]；戊辰，全忠引四镇及[[魏博]]兵十万继之。

[264-014] [[淮南]]将[[李神福]]围[[鄂州]]，望城中积荻，谓[[监军]]尹建峰曰：“今夕为公焚之。”建峰未之信。时[[杜洪]][[求救]]于[[朱温|硃全忠]]，神福遣部将秦皋乘轻舟至[[滠口]]，举火炬于树杪。洪以为[[救兵]]至，果焚获以应之。

### 夏·知温州事丁章为木工李彦所杀

[264-015] 夏，四月，己卯，以[[朱温|硃全忠]]判[[元帅]]府事。

[264-016] 知[[温州]]事丁章为木工李彦所杀，其将张惠据[[温州]]。

[264-017] [[王师范]][[求救]]于[[淮南]]，乙未，[[杨行密]]遣其将[[王茂章]]以步骑七千救之，又遣[[别将]]将兵数万攻[[宿州]]。全忠遣其将[[康怀英]]救[[宿州]]，[[淮南]]兵遁去。

[264-018] [[杨行密]][[遣使]]诣[[马殷]]，言[[朱温|硃全忠]][[跋扈]]，请殷绝之，约为兄弟。[[湖南]]大将[[许德勋]]曰：“全忠虽无道，然[[挟天子]]以令[[诸侯]]，明公素奉[[王室]]，不可轻绝也。”殷从之。

[264-019] [[杜洪]][[求救]]于[[朱温|硃全忠]]，全忠遣其将[[韩勍]]将万人屯[[滠口]]，[[遣使]]语[[荆南节度使]][[成汭]]、[[武安节度使]][[马殷]]、[[雷满|武贞节度使]][[雷彦威]]，令[[出兵]]救洪。汭畏全忠之强，且欲侵江、淮之地以自广，发[[舟师]]十万，沿[[江东]]下。汭作巨舰，三年而成，[[制度]]如[[府署]]，谓之“[[和州]]载”，其余谓之“齐山”、“截海”、“劈浪”之类甚众。[[掌书记]][[李珽]]谏曰：“今每舰载[[甲士]]千人，稻米倍之，[[缓急]]不可动也。吴兵剽轻，难与角逐；[[武陵]]、[[长沙]]，皆吾仇也；岂得不为反顾之虑乎！不若遣[[骁将]]屯[[巴陵]]，大军与之对岸，[[坚壁]]勿战，不过一月，吴兵食尽自遁，鄂围解矣。”汭不听。珽，憕之五世孙也。

[264-020] [[王建]][[出兵]]攻秦、陇，乘[[茂贞|李茂贞]]之弱也，遣[[判官]][[韦庄]][[入贡]]，亦[[修好]]于[[朱温|硃全忠]]。全忠遣[[押牙]][[王殷]][[报聘]]，建与之宴。殷言：“蜀[[甲兵]]诚多，但乏马耳。”建作色曰：“当道江山[[险阻]]，[[骑兵]]无所施。然马亦不乏，[[押牙]]少留，当共阅之。”乃集诸州马，[[大阅]]于[[星宿]]山，官马八千，私马四千，部队甚整。殷叹服。建本[[骑将]]，故得蜀之后，于文、黎、维、茂州市[[胡马]]，十年之间，遂及兹数。

[264-021] 五月，丁未，[[李克用]][[云州]][[都将]]王[[敬晖]]杀[[刺史]]刘再立，[[叛降]][[刘仁恭]]。克用遣[[李嗣昭]]、[[李存审]]将兵讨之。仁恭[[遣将]]以兵五万救[[敬晖]]，嗣昭[[退保]][[乐安]]，[[敬晖]]举众弃城而去。先是，振武将[[契苾（姓氏）|契苾]]让逐戍将[[石善友]]，据城叛。嗣昭等进攻之，让自燔死。复取[[振武城]]，杀[[吐谷浑]]叛者二千馀人。克用怒嗣昭、存审失王[[敬晖]]，皆杖之，削其官。

[264-022] [[成汭]]行未至[[鄂州]]，[[马殷]]遣大将[[许德勋]]将[[舟师]]万馀人，[[雷彦威]]遣其将[[欧阳（姓氏）|欧阳]]思将[[舟师]]三千馀人会于荆江口，乘虚袭[[江陵]]，庚戌，陷之，尽掠其人及[[货财]]而去。[[将士]]亡其家，皆无斗志。[[李神福]]闻其将至，自乘轻舟前觇之，谓诸将曰：“彼[[战舰]]虽多而不相属，易制也，当急击之！”壬子，神福遣其将[[秦裴]]、杨戎将众数千[[逆击]]汭于君山，大破之，因风[[纵火]]，焚其舰，[[士卒]]皆溃，汭赴水死，获其[[战舰]]二百艘。[[韩勍]]闻之，亦[[引兵]]去。

[264-023] [[许德勋]]还过[[岳州]]，[[刺史]]邓进忠开门具[[牛酒]][[犒军]]，德勋谕以[[祸福]]，进忠遂举族迁于[[长沙]]。[[马殷]]以德勋为[[岳州刺史]]，以进忠为[[衡州刺史]]。[[雷彦威]]狡狯残忍，有父风，常泛舟[[焚掠]]邻境，荆、鄂之间，殆至无人。

[264-024] [[茂贞|李茂贞]]畏[[朱温|硃全忠]]，自以官为[[尚书令]]，在全忠上，累表乞解去。诏复以茂贞为[[中书令]]。

[264-025] [[崔胤]]奏：“[[左右]][[龙武]]、[[羽林]]、神策等军[[名存实亡]]，[[侍卫]]单寡；请每军募[[步兵]]四将，每将二百五十人，[[骑兵]]一将百人，合六千六百人，选其壮健者，分番[[侍卫]]，”从之。令[[六军]]诸卫副使、[[京兆尹]]郑元规立格[[召募]]于市。

[264-026] [[朱温|硃全忠]]表[[颍州刺史]][[硃友恭]]为武宁李度使。

[264-027] 硃友宁攻[[博昌]]，月馀不拔。[[朱温|硃全忠]]怒，遣[[客将]]李捍往督之。捍至，友宁驱民丁十馀万，负木石，[[牵牛]]驴，诣城南筑[[土山]]，既成，并人畜木石排而筑之，冤号声闻数十里。俄而城陷，尽屠之。进拔[[临淄]]，抵[[青州]]城下，遣[[别将]]攻登、莱。

[264-028] [[淮南]]将[[王茂章]]会[[王师范]]弟[[莱州刺史]]师诲攻[[密州]]，拔之，斩其[[刺史]]刘康乂，以淮海[[都游奕使]][[张训]]为[[刺史]]。

[264-029] 六月，乙亥，汴兵拔[[登州]]。师范帅登、莱兵拒硃友宁于[[石楼]]，为两栅。丙子，夜，友宁击[[登州]]栅，栅中[[告急]]，师范趣茂章[[出战]]，茂章案兵不动。友宁破[[登州]]栅，进攻[[莱州]]栅。比明，茂章度其兵力已疲，乃与师范合兵[[出战]]，大破之。友宁旁自峻阜驰骑赴敌，马仆，[[青州]]将张士枭斩之，[[传首]][[淮南]]。两[[镇兵]][[逐北]]至米河，俘斩万计，[[魏博]]之兵殆尽。

[264-030] 全忠闻友宁死，自将兵二十万[[昼夜]][[兼行]]赴之。秋，七月，壬子，至临朐，命诸将攻[[青州]]。[[王师范]][[出战]]，汴兵大破之。[[王茂章]]闭垒示怯，伺汴兵稍懈，毁栅而出，驱驰疾战，战酣退坐，召诸将饮酒，已而复战。全忠登高望见之，问降者，知为茂章，叹曰：“使吾得此人为将，[[天下]]不足平也！”至晡，汴兵乃退。茂章度[[众寡不敌]]，是夕，引军还。全忠遣[[曹州刺史]][[杨师厚]]追之，及于辅唐。茂章命[[先锋]][[指挥使]]李虔裕将五百骑为殿，虔裕[[殊死]]战，师厚擒而杀之。师厚，颍州人也。[[张训]]闻茂章去，谓诸将曰：“汴人将至，何以御之？”诸将请焚城大掠而归。训曰：“不可。”封[[府库]]，植[[旗帜]]于城上，遣[[羸弱]]居前，自以[[精兵]]殿其后而去。全忠遣左踏白[[指挥使]][[王檀]]攻[[密州]]，既至，望[[旗帜]]，数日乃敢入城。见[[府库]][[城邑]]皆完，遂不复追。训[[全军]]而还。全忠以檀为[[密州刺史]]。

[264-031] 丁卯，以[[山南西道]][[留后]][[王宗贺]]为[[节度使]]。

[264-032] [[睦州刺史]][[陈询]]叛[[钱镠]]，[[举兵]]攻兰溪，镠遣[[指挥使]][[方永珍]]击之。武安[[都指挥使]][[杜建徽]]与询连姻，镠疑之，建徽不言。会询亲吏来奔，得建徽与询书，皆劝戒之辞，镠乃悦。建徽从兄建思谮建徽私蓄兵仗，谋作乱。镠使人索之，建徽方食，使者直入卧内，建徽不顾，镠以是益亲重之。八月，戊辰朔，[[朱温|硃全忠]]留[[齐州刺史]][[杨师厚]]攻[[青州]]，身归[[大梁]]。

[264-033] 庚辰，加[[西川]][[节度使]][[西平]]王[[王建]]守[[司徒]]，[[进爵]]蜀王。

[264-034] 前渝[[州刺史]][[王宗本]]言于[[王建]]，请[[出兵]]取[[荆南]]。建从之，以宗本为开道[[都指挥使]]，将兵下峡。

[264-035] 初，[[宁国节度使]][[田頵]]破[[冯弘鐸]]，诣[[广陵]]谢[[杨行密]]，因求池、歙为巡属，行密不许。行密[[左右]]下及[[狱吏]]，皆救赂于頵，頵怒曰：“吏知吾将下狱邪！”及还，指[[广陵]]南门曰：“吾不可复入此矣！”頵兵强财富，好攻取。行密既定[[淮南]]，欲[[保境]]息民，每抑止之，頵不从。及解释[[钱镠]]，頵尤恨之，阴有叛志。[[李神福]]言于行密曰：“頵必反，宜早图之。”行密曰：“頵有大功，反状未露，今杀之，诸将[[人人自危]]矣！”頵有[[良将]]曰[[康儒]]，与頵谋议多不合，行密知之，擢儒为[[庐州]][[刺史]]。頵以儒为贰于己，族之。儒曰：“吾死，田公亡无日矣！”頵遂与[[润州]][[团练使]][[安仁义]]同[[举兵]]，[[仁义]]悉焚东塘[[战舰]]。頵遣二使诈为商人，诣[[寿州]]约奉国[[节度使]][[硃延寿]]，行密将尚公乃遇之，曰：“非商人也。”杀一人，得其书，以告行密。行密召[[李神福]]于[[鄂州]]，神福恐[[杜洪]]邀之，宣言奉命攻[[荆南]]，[[勒兵]]具[[舟楫]]。及暮，遂沿[[江东]]下，始告[[将士]]以讨[[田頵]]。

[264-036] 己丑，[[安仁义]]袭[[常州]]，[[常州刺史]][[李遇]][[逆战]]，极口骂[[仁义]]，[[仁义]]曰：“彼敢辱我，必有备。”乃引去。壬辰，行密以[[王茂章]]为[[润州]][[行营招讨使]]，击[[仁义]]，不克，使[[徐温]]将兵会之。温易其衣服[[旗帜]]，皆如茂章兵，[[仁义]]不知[[益兵]]，复[[出战]]，温[[奋击]]，破之。

[264-037] 行密夫人，[[硃延寿]]之姊也。行密狎侮延寿，延寿怨怒，阴与[[田頵]]通谋。頵遣前[[进士]]杜荀鹤至[[寿州]]，与延寿相结，又遣至[[大梁]]告[[朱温|硃全忠]]，全忠大喜，遣兵屯[[宿州]]以应之。荀鹤，池州人也。

[264-038] [[杨师厚]]屯临朐，声言将之[[密州]]，留[[辎重]]于临朐。九月，癸卯，[[王师范]][[出兵]]攻临朐，师厚[[伏兵]][[奋击]]，大破之，杀万馀人，获师范弟师克。明日，[[莱州]]兵五千救[[青州]]。师厚[[邀击]]之，[[杀获]]殆尽，遂徙寨抵其城下。

[264-039] [[硃延寿]]谋颇泄，[[杨行密]]诈为目疾，对延寿使者多错乱所见，或触柱仆地。谓夫人曰：“吾不幸失明，诸子皆幼，[[军府]]事当悉以授三舅。”夫人屡以书报延寿，行密又自遣召之，阴令[[徐温]]为之备。延寿至[[广陵]]，行密迎及寝门，执而杀之。部兵惊扰，[[徐温]]谕之，皆听命，遂斩延寿兄弟，黜硃夫人。初，延寿赴召，其妻[[王氏]]谓曰：“君此行[[吉凶]]未可知，愿日发一使以安我！”一日，使不至，[[王氏]]曰：“事可知矣！”部分[[僮仆]]，授兵阖门，捕骑至，乃集家人，聚[[宝货]]，发百燎焚府舍，曰：“妾誓不以皎然之躯为仇人所辱。”赴火而死。延寿用法严，好[[以寡击众]]，尝遣二百人与汴兵战，有一人应留者，请行，延寿以违命，立斩之。

[264-040] [[田頵]]袭升州，得[[李神福]][[妻子]]，善遇之。神福自[[鄂州]]东下，頵[[遣使]]谓之曰：“公见机，与公分地而王；不然，[[妻子]]无遗！”神福曰：“吾以卒伍事吴王，今为上将，义不以[[妻子]]易其志。頵有老母，不顾而反，[[三纲]]且不知，乌足与言乎！”斩使者而进，[[士卒]]皆感励。頵遣其将[[王檀]]、[[汪建]]将[[水军]][[逆战]]。丁未，神福至吉阳矶，与坛、建遇。坛、建执其子承鼎示之，神福命[[左右]]射之。神福谓诸将曰：“彼众我寡，当以奇取胜。”及暮，[[合战]]，神福阳败，引舟溯流而上。坛、建追之，神福复还，顺流击之。坛、建[[楼船]]大列火炬，神福令军中曰：“望火炬则击之。”坛、建军皆灭火，[[旗帜]]交杂，神福因风[[纵火]]，焚其舰，坛、建大败，[[士卒]]焚溺死者甚众。戊申，又战于[[皖口]]，坛、建仅以身免。获[[徐绾]]，行密以[[槛车]]载之，遗[[钱镠]]。镠剖其心以祭高渭。

[264-041] 頵闻坛、建败，自将[[水军]][[逆战]]，神福曰：“贼弃城而来，此天亡也！”临江[[坚壁]]不战，遣行告行密，请发[[步兵]]断其归路。行密遣涟水[[制置使]][[台濛]]将兵应之。[[王茂章]]攻[[润州]]，久未下，行密命茂章[[引兵]]会濛击頵。

[264-042] 辛亥，汴将刘重霸拔[[棣州]]，执[[刺史]]邵播，杀之。

[264-043] 甲寅，[[朱温|硃全忠]]如[[洛阳]]，遇疾，复还[[大梁]]。

[264-044] 戊午，[[王师范]]遣副使[[李嗣业]]及弟师悦[[请降]]于[[杨师厚]]，曰：“师范非敢背德，[[韩全诲]]、[[茂贞|李茂贞]]以硃书御札使之[[举兵]]，师范不敢违。”仍请以其弟师鲁[[为质]]。时[[朱温|硃全忠]]闻[[茂贞|李茂贞]]、[[杨崇本]]将[[起兵]]逼[[京畿]]，恐其复劫[[天子]]西去，欲迎[[车驾]]都[[洛阳]]，乃受师范降，选诸将使守登、莱、淄、棣等州，即以师范权[[淄青]][[留后]]。师范仍言先遣[[行军司马]][[刘鄩]]将兵五千据[[兗州]]，非其自专，愿释其罪。亦[[遣使]]语鄩。

[264-045] [[田頵]]闻[[台濛]]将至，自将步骑[[逆战]]，留其将郭行頵以[[精兵]]二万及[[王坛]]、[[汪建]][[水军]]屯[[芜湖]]，以拒[[李神福]]。觇者言：“濛营寨褊小，才容二千人。”頵易之，不召[[外兵]]。濛入頵境，番陈而进，军中笑其怯，濛曰：“頵[[宿将]]多谋，不可不备。”冬，十月，戊辰，与頵遇于[[广德]]。濛先以[[杨行密]]书遍赐頵将，皆下马拜受。濛因其挫伏，[[纵兵]]击之，頵兵遂败。又战于黄池，兵交，濛伪走，頵追之，遇伏，大败，奔还[[宣州]]城守，濛[[引兵]]围之。頵亟召[[芜湖]]兵还，不得入。郭行悰、[[王坛]]、[[汪建]]及[[当涂]]、[[广德]]诸戍皆帅其众降。行密以[[台濛]]已破田悰，命[[王茂章]]复[[引兵]]攻[[润州]]。

[264-046] 初，[[夔州]][[刺史]]侯矩从[[成汭]]救[[鄂州]]，汭死，矩奔还。会[[王宗本]]兵至，甲戌，矩以州降之，宗本遂定夔、忠、万、施四州。[[王建]]复以矩为[[夔州]][[刺史]]，更其姓名曰王宗矩。宗矩，[[易州]]人也。蜀之议者，以瞿唐，蜀之[[险要]]，乃弃归、峡，屯军[[夔州]]。建以宗本为[[武泰]][[留后]]。[[武泰]]军旧治[[黔州]]，宗本以其地多[[瘴疠]]，清徙治涪州，建许之。

[264-047] [[葛从周]]急攻[[兗州]]，[[刘鄩]]使从周母乘板舆登城，谓从周曰：“刘[[将军]]事我不异于汝，新妇辈皆安居，人各为其主，汝可察之。”从周歔欷而退，[[攻城]]为之缓。鄩悉简妇人及民之老疾不足当敌者出之，独与少壮者同辛苦，分[[衣食]]，[[坚守]]以扞敌。[[号令]]整肃，兵不为暴，民皆安堵，久之，外援既绝，[[节度副使]]王彦温逾城[[出降]]，城上卒多从之，不可遏。鄩遣人[[从容]]语彦温曰：“军士非素遣者，勿多与之俱。”又遣人徇于城上曰：“军士非素遣从副使而敢擅往者，族之！”[[士卒]]皆惶惑不敢出。敌人果疑彦温，斩之城下，由是众心益固。及[[王师范]]力屈，从周以[[祸福]]谕之，鄩曰：“受王公命守此城，一旦见王公失势，不俟其命而降，非所以事上也。”及师范使者至，[[丁丑]]，始[[出降]]。从周为具赍装，送鄩诣[[大梁]]。鄩曰：“降将未受梁王宽释之命，安敢乘马衣裘乎！”乃[[素服]]乘驴至[[大梁]]。全忠赐之[[冠带]]，辞；请囚服入见，不许。全忠慰劳，饮之酒，辞以量小。全忠曰：“取[[兗州]]，量何大邪！”以为元从[[都押牙]]。是时四[[镇将]]吏皆[[功臣]]、旧人，鄩一旦以降将居其上，诸将具军礼拜于廷，鄩坐受自如，全忠益奇之。未几，表为保大[[留后]]。[[葛从周]]久病，全忠以[[康怀英]]为[[泰宁节度使]]代之。

[264-048] 辛巳，[[宿卫]][[都指挥使]]硃友伦与客击球于[[左军]]，坠马而卒。全忠悲怒，疑[[崔胤]]故为之，凡与同戏者十馀人尽杀之，遣其兄子友谅代典[[宿卫]]。

[264-049] [[山南东道节度使]][[赵匡凝]]遣兵袭[[荆南]]，朗人弃城走，匡凝表其弟匡明为[[荆南]][[留后]]。时[[天子]]微弱，诸道财赋多不上供，惟匡凝兄弟委输不绝。

[264-050] [[杨行密]]求兵于[[钱镠]]，镠遣[[方永珍]]屯[[润州]]，从弟镒屯[[宣州]]。又遣[[指挥使]]杨习攻[[睦州]]。

[264-051] [[凤翔]]、[[邠州]]屡[[出兵]]近[[京畿]]，[[朱温|硃全忠]]疑其复有劫迁之谋，十一月，发[[骑兵]]屯[[河中]]。

[264-052] 十二月，乙亥，[[田頵]]帅[[死士]]数百[[出战]]，[[台濛]][[阳退]]以示弱。頵兵逾濠而斗，濛急击之。頵不胜，还走城，桥陷坠马，斩之，其众犹战，以頵首示之，乃溃，濛遂克[[宣州]]。初，行密与頵[[闾里]]，少相善，约为兄弟，及頵首至[[广陵]]，行密视之泣下，赦其母殷氏，行密与诸子皆以[[子孙]]礼事之。行密以[[李神福]]为[[宁国节度使]]，神福以[[杜洪]]未平，固让不拜。[[宣州]][[长史]][[合肥]][[骆知祥]]善治[[金谷]]，观察牙推沈[[文昌]]为文精敏，尝为頵草檄骂行密，行密以知祥为[[淮南]]支计官，[[文昌]]为[[节度]]分推。[[文昌]][[湖州]]人也。

[264-053] 初，頵每战不胜，辄欲杀[[钱传瓘]]，其母及[[宣州]][[都虞候]]郭师从常保护之。师从，[[合肥]]人，頵之妇弟也。頵败，[[传瓘]]归[[杭州]]，[[钱镠]]以师从为镇[[洛阳|东都]][[虞候]]。

[264-054] 辛巳，以[[礼部尚书]][[独孤损]]为[[兵部侍郎]]、[[同平章事]]。损，及之从曾孙也。[[中书侍郎]]兼[[户部尚书]]、[[同平章事]][[裴贽]]罢为[[左仆射]]。[[左仆射]][[致仕]]张浚居[[长水]]，[[王师范]]之[[举兵]]，浚豫其谋。[[朱温|硃全忠]]将谋篡夺，恐浚扇动籓镇，讽[[张全义]]使图之。丙申，全义遣[[牙将]]杨麟将兵诈为[[劫盗]]，围其墅而杀之。[[永宁]]县吏叶彦素为浚所厚，知麟将至，密告浚子格曰：“相公祸不可免，郎君宜自为谋。”谓格曰：“汝留则俱死，去则遗种。”格哭拜而去，叶彦帅[[义士]]三十人送之渡汉而还，格遂自[[荆南]]入蜀。

[264-055] [[卢龙节度使]][[刘仁恭]]习知[[契丹]]情伪，常选将[[练兵]]，乘秋深入，逾摘星岭击之，[[契丹]]畏之。每霜降，仁恭辄遣人焚塞下野草，[[契丹]]马多饥死，常以良马赂仁恭买牧地。[[契丹]]王邪律阿保机遣其妻兄述律阿钵将[[万骑]]寇渝关，仁恭遣其子守光戍[[平州]]，守光伪与之和，设幄犒飨于城外，酒酣，[[伏兵]]执之以入。虏众大哭，[[契丹]]以重赂请于仁恭，然后归之。

[264-056] 初，[[崔胤]]假[[朱温|硃全忠]]兵力以诛[[宦官]]，全忠既破[[茂贞|李茂贞]]，[[并吞]][[关中]]，[[威震天下]]，遂有篡夺之志。胤惧，与全忠外虽亲厚，私心渐异，乃谓全忠曰：“[[长安]]密迩茂贞，不可不为[[守御]]之备。[[六军]]十二卫，但有空名，请[[召募]]以实之，使公无西顾之忧。”全忠知其意，曲从之，阴使[[麾下]][[壮士]]应募以察其变。胤不之知，与郑元规等缮[[治兵]]仗，日夜不息。及硃友伦死，全忠益疑胤，且欲迁[[天子]]都洛，恐胤立异。

## 天祐元年·昭宗被弑·哀帝即位

[264-057] 昭宗圣穆景文孝[[皇帝]]下之上[[天祐]]元年（甲子，公元九零四年）

[264-058] 春，正月，全忠密表[[司徒]]兼[[侍中]]、判[[六军]]十二卫事、充[[盐铁转运使]]、[[判度支]][[崔胤]][[专权]]乱国，[[离间]][[君臣]]，并其党[[刑部尚书]]兼[[京兆尹]]、[[六军]]诸卫副使郑元规、威远军使陈班等，皆请诛之。乙巳，诏责授胤[[太子少傅]]、分司，贬元规[[循州]]司户，班凑州司户。丙午，下诏罪状胤等。以[[裴枢]]判左[[三军]]事、充[[盐铁]]运使，[[独孤（姓氏）|独孤]]捐判右[[三军]]事、兼[[判度支]]。胤所[[募兵]]并纵遣之。以[[兵部尚书]][[崔远]]为[[中书侍郎]]，[[翰林]][[学士]]、[[左拾遗]][[柳璨]]为[[右谏议大夫]]，并[[同平章事]]。璨，公绰之从孙也。戊申，[[朱温|硃全忠]]密令[[宿卫]][[都指挥使]][[硃友谅]]以兵围[[崔胤]]第，杀胤及郑元规、陈班并胤所亲厚者数人。

[264-059] 初，上在[[华州]]，[[朱温|硃全忠]]屡表请上[[迁都]][[洛阳]]，上虽不许，全忠常令[[洛阳|东都]]留守佑国军[[节度使]][[张全义]][[缮修]][[宫室]]。全忠之克[[邠州]]也，质静难军[[节度使]][[杨崇本]][[妻子]]于[[河中]]。崇本妻美，全忠私焉，既而归之。崇本怒，使谓[[茂贞|李茂贞]]曰：“唐室将灭，父何忍坐视之乎！”遂相与[[连兵]]侵逼[[京畿]]，复姓名为[[李继徽]]。己酉，全忠[[引兵]]屯[[河中]]。丁巳，上御延喜楼，[[朱温|硃全忠]]遣[[牙将]][[寇彦卿]][[奉表]]，称邠、歧兵逼[[畿甸]]，请上[[迁都]][[洛阳]]。及下楼，[[裴枢]]已得全忠[[移书]]，促百官东行。戊午，驱徙士民，号哭满路，骂曰：“贼臣[[崔胤]]召硃温来倾覆[[社稷]]，使我曹[[流离]]至此！”[[老幼]]繦属，月馀不绝。壬戌，[[车驾]]发[[长安]]，全忠以其将[[张廷范]]为御营使，毁[[长安]][[宫室]]百司及[[民间]][[庐舍]]，取其材，浮[[渭河]]而下，[[长安]]自此遂[[丘墟]]矣。全忠发[[河南]]、北诸镇丁匠数万，令[[张全义]]治[[洛阳|东都]][[宫室]]，江、浙、湖、岭诸镇附全忠者，皆输[[货财]]以助之。甲子，[[车驾]]至[[华州]]，民夹道呼[[万岁]]，上泣谓曰：“勿呼[[万岁]]，朕不复为汝主矣！”馆于兴德宫，谓侍臣曰：“鄙语云：‘[[纥干（姓氏）|纥干]]山头冻杀雀，何不飞去生处乐。”朕今漂泊，不知竟落何所！”因泣下沾襟，[[左右]]莫能仰视，二月，乙亥，[[车驾]]至陕，以[[洛阳|东都]][[宫室]]未成，驻留于陕。丙子，全忠自[[河中]][[来朝]]，上延全忠入寝室见何后，后泣曰：“自今大家[[夫妇]]委身全忠矣！”

[264-060] 甲申，立[[皇子]]祯为端王，祁为丰王，福为和王，禧为登王，祐为嘉王。

[264-061] 上遣[[间使]]以御札告难于[[王建]]，建以[[邛州]]剌史[[王宗祐]]为北路[[行营]][[指挥使]]，将兵会[[凤翔]]兵迎[[车驾]]，至[[兴平]]，遇汴兵，不得进而还。[[建始]]自用墨制[[除官]]，云“俟[[车驾]]还[[长安]]表闻。”

[264-062] 三月，丁未，以[[朱温|硃全忠]]兼判左、右神策及[[六军]]诸卫事。癸丑，全忠[[置酒]]私第，邀上临幸。乙卯，全忠辞上，先赴[[洛阳]]督修[[宫室]]。上与之宴群臣，既罢，上独留全忠及[[忠武节度使]][[韩建]]饮，[[皇后]]出，自捧玉卮以饮全忠，[[晋国]]夫人可证附上耳语。建蹑全忠足，全忠以为图己，不饮，阳醉而出。全忠奏以[[长安]]为佑国军，以[[韩建]]为佑国[[节度使]]，以[[郑州]][[刺史]][[刘知俊]]为[[匡国节度使]]。丁巳，上复遣[[间使]]以绢诏[[告急]]于[[王建]]、[[杨行密]]、[[李克用]]等，令纠帅籓镇以图匡复，曰：“朕至[[洛阳]]，则为所幽闭，[[诏敕]]皆出其手，朕意不复得通矣！”

[264-063] [[杨行密]]遣钱传撩及其妇并[[顾全武]]归[[钱塘]]。以[[淮南]][[行军司马]][[李神福]]为[[鄂岳]][[招讨使]]，复将兵击[[杜洪]]。[[朱温|硃全忠]][[遣使]]诣行密，请舍[[鄂岳]]，复修旧好。行密报曰：“俟[[天子]]还[[长安]]，然后[[罢兵]][[修好]]。”

[264-064] 夏，四月，辛巳，[[朱温|硃全忠]]奏[[洛阳]][[宫室]]已成，请[[车驾]]早发，[[表章]]相继。上屡遣[[宫人]]谕以[[皇后]]新产，未任就路，请俟十月东行。全忠疑上徘徊俟变，怒甚，谓[[牙将]][[寇彦卿]]曰：“汝速至陕，即日促官家发来。”[[闰月]]，丁酉，[[车驾]]发陕。壬寅，全忠逆于[[新安]]。上之在陕也，[[司天监]]奏：“[[星气]]有变，期在今秋，不利东行。”故上欲以十月幸洛。至是，全忠令[[医官]]许昭远告[[医官]]使阎祐之、[[司天监]]王墀、内都知韦周、[[晋国]]夫人可证等谋害[[元帅]]，悉收杀之。

[264-065] 癸卯，上憩于谷水。自[[崔胤]]之死，[[六军]]散亡俱尽，所馀击球[[供奉]]、内园小儿共二百馀人，从上而东。全忠犹忌之，为设食于幄，尽[[缢杀]]之。豫选二百馀人大小相类者，衣其衣服，代之[[侍卫]]。上初不觉，累日乃寤。自是上之[[左右]][[职掌]]使令皆全忠之人矣。甲辰，[[车驾]]发谷水，入宫，御正殿，受[[朝贺]]。乙巳，御光政门，赦[[天下]]，[[改元]]。更命[[陕州]]曰兴唐府。诏讨[[茂贞|李茂贞]]、[[杨崇本]]。

[264-066] 戊申，敕内诸司惟留宣徽等九使外，馀皆停废，仍不以内夫人充使。以[[蒋玄晖]]为[[宣徽南院使]]兼[[枢密使]]，[[王殷]]为[[宣徽北院使]]兼[[皇城使]]，[[张廷范]]为[[金吾将军]]、充[[街使]]，以韦震为[[河南尹]]兼[[六军]]诸卫副使，又征武宁[[留后]][[硃友恭]]为左[[龙武]][[统军]]，[[保大节度使]][[氏叔琮]]为右[[龙武]][[统军]]，典[[宿卫]]，皆全忠之[[腹心]]也。癸丑，以[[张全义]]为[[天平节度使]]。乙卯，以全忠为护国、宣武，宣义、忠武四镇[[节度使]]

[264-067] [[镇海]]、[[镇东节度使]]越王[[钱镠]]求封[[吴越王]]，[[朝廷]]不许。[[朱温|硃全忠]]为之言于执政，乃更封吴王。

[264-068] 更命[[魏博]]曰天雄军。癸亥，进[[天雄节度使]][[长沙郡]]王[[罗绍威]]爵鄴王。
