---
id: 第228卷
label: 第228卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百二十八，唐纪四十四
tags: []
---

# [[第228卷]]　卷第二百二十八　【唐纪四十四】

[228-001] 【唐纪四十四】　起昭阳大渊献正月，尽十月，不满一年。

## 建中四年上·泾原兵变·德宗出逃

[228-002] [[德宗]]神[[关羽|武圣]]文[[皇帝]]三[[建中]]四年（癸亥，公元七八三年）

### 春·李希烈遣其将李克诚袭陷汝州

[228-003] 春，正月，丁亥，[[陇右节度使]][[张镒]]与[[吐蕃]][[尚结赞]]盟于[[清水]]。

[228-004] 庚寅，[[李希烈]]遣其将[[李克]]诚袭陷[[汝州]]，执[[别驾]][[李元平]]。[[元平]]，本[[湖南]][[判官]]，薄有才艺，性疏傲，敢大言，好论兵。[[中书侍郎]]关播奇之，荐于上，以为[[将相]]之器，以[[汝州]]距[[许州]]最近，擢[[元平]]为[[汝州]][[别驾]]，知州事。[[元平]]至州，即募[[工徒]]治城。希烈阴使[[壮士]]往应募执役，入数百人，[[元平]]不之觉。希烈遣克诚将数百骑突至城下，应募者应之于内，缚[[元平]]驰去。[[元平]]为人眇小，无须，见希烈[[恐惧]]，便液污地。希烈骂之曰：“盲[[宰相]]以汝当我，何相轻也！”以[[判官]][[周晃]]为[[汝州]][[刺史]]，又遣[[别将]]董待名等四出[[抄掠]]，取[[尉氏]]，围[[郑州]]，官军数为所败。[[逻骑]]西至彭婆，[[洛阳|东都]]士民震骇，窜匿[[山谷]]。留守郑叔则入保[[西苑]]。

[228-005] 上问计于[[卢杞]]，对曰：“希烈年少[[骁将]]，[[恃功]]骄慢，将佐莫敢[[谏止]]。诚得[[儒雅]]重臣，奉宣圣泽，为陈逆顺[[祸福]]，希烈必革心悔过，可不[[劳军]]旅而服。[[颜真卿]]三朝旧臣，忠直刚决，名重海内，人所信服，真其人也！”上以为然。甲午，命真卿诣[[许州]]宣慰希烈。诏下，举朝失色。

[228-006] 真卿乘驿至[[洛阳|东都]]，郑叔则曰：“往必不免，宜少留，须后命。”真卿曰：“君命也，将焉避之！”遂行。[[李勉]]表言：“失一[[元老]]，为[[国家]]羞，请留之。”又使人邀真卿于道，不及。真卿与其子书，但敕以“奉家庙，抚诸孤”而已。至[[许州]]，欲[[宣诏]]旨，希烈使其[[养子]]千馀人环绕慢骂，拔刃拟之，为将剸啖之势。真卿足不移，色不变。希烈遽以身蔽之，麾众令退，馆真卿而礼之。希烈欲遣真卿还，会[[李元平]]在座，真卿责之，[[元平]]惭而起，以密启白希烈。希烈意遂变，留真卿不遣。

[228-007] 硃滔、[[王武俊]]、[[田悦]]、[[李纳]]各[[遣使]]诣希烈，[[上表]][[称臣]]，[[劝进]]。使者拜舞于希烈前，说希烈曰：“[[朝廷]]诛灭[[功臣]]，失信[[天下]]。[[都统]]英武自天，功烈盖世，已为[[朝廷]]所[[猜忌]]，将有韩、白之祸，愿亟称[[尊号]]，使[[四海]]臣民知有所归。”希烈召[[颜真卿]]示之曰：“今四王[[遣使]]见推，不谋而同，[[太师]]观此事势，岂吾独为[[朝廷]]所忌无所自容邪！”真卿曰：“此乃四凶，何谓四王！相公不自保功业，为唐[[忠臣]]，乃与乱臣贼子相从，求与之同[[覆灭]]邪！”希烈不悦，扶真卿出。他日，又与四使同宴，四使曰：“久闻[[太师]]重望，今[[都统]]将称大号而[[太师]]适至，是天以[[宰相]]赐[[都统]]也。”真卿叱之曰：“何谓[[宰相]]！汝知有骂[[安禄山]]而死者[[颜杲卿]]乎？乃吾兄也。吾年八十，知守节而死耳，岂受汝曹诱胁乎！”四使不敢复言。希烈乃使[[甲士]]十人守真卿于[[馆舍]]，掘坎于庭，云欲坑之。真卿怡然，见希烈曰：“[[死生]]已定，何必多端！亟以一剑相与，岂不快公心事邪！”希烈乃谢之。

[228-008] 戊戌，以[[左龙武大将军]][[哥舒曜]]为[[洛阳|东都]]、[[汝州]][[节度使]]，将[[凤翔]]、邠宁、[[泾原]]、[[奉天]]、好畤[[行营]]兵万馀人讨希烈，又诏诸道共讨之。曜行至郏城，遇希烈[[前锋]]将陈利贞，击破之。希烈势小沮。曜，翰之子也。

[228-009] 希烈使其将封有麟据[[邓州]]，南路遂绝，[[贡献]]、[[商旅]]皆不通。壬寅，诏治上津山路，[[置邮]]驿。

[228-010] 二月，戊申朔，命[[鸿胪卿]][[崔汉衡]]送区颊赞还[[吐蕃]]。

[228-011] 丙寅，以[[河阳]]三城、怀、[[卫州]]为[[河阳]]军。

[228-012] 丁卯，[[哥舒曜]]克[[汝州]]，擒[[周晃]]。

[228-013] 三月，戊寅，[[江西]][[节度使]][[曹王皋]]败[[李希烈]]将[[韩霜露]]于[[黄梅]]，斩之。辛卯，拔[[黄州]]。时希烈兵栅蔡山，险不可攻。皋声言西取[[蕲州]]，引[[舟师]]溯江而上，希烈之将[[引兵]]循江随战。去蔡山三百馀里，皋乃复放舟顺流而下，急攻蔡山，拔之。希烈兵[[还救]]之，不及而败。皋遂进拔[[蕲州]]，表[[伊慎]]为[[蕲州]][[刺史]]，[[王锷]]为[[江州刺史]]。

[228-014] 淮宁都虞侯[[周曾]]、镇遏[[兵马使]]王玢、[[押牙]]姚憺、韦清密输款于[[李勉]]。[[李希烈]]遣曾与[[十将]]康秀琳将兵三万攻[[哥舒曜]]，至[[襄城]]，曾等密谋还军袭希烈，奉[[颜真卿]]为[[节度使]]，使玢、憺、清为[[内应]]。希烈知之，遣[[别将]][[李克]]诚将骡军三千人袭曾等，杀之，并杀玢、憺及其党。甲午，诏赠曾等官。始。韦清与曾等约，事泄不相引，故独得免。清恐终及祸，说希烈请诣硃滔[[乞师]]，希烈遣之，行至襄邑，[[逃奔]][[刘洽]]。希烈闻[[周曾]]等有变，闭壁数日。其党寇[[尉氏]]、[[郑州]]者闻之，亦遁归。希烈乃[[上表]]归咎于[[周曾]]等，[[引兵]]还[[蔡州]]，外示悔过从顺，实待硃滔等之援也。置[[颜真卿]]于[[龙兴]]寺。丁酉，[[荆南节度使]][[张伯仪]]与淮宁兵战于[[安州]]，官军大败，伯仪仅以身免，亡其所[[持节]]。希烈使人以其节及[[俘馘]]示[[颜真卿]]。真卿号恸投地，绝而复苏，自是不复与人言。

### 夏·上命宰相、尚书与吐蕃区颊赞盟

[228-015] 夏，四月，上以[[神策军使]][[白志贞]]为[[京城]][[召募]]使，募[[禁兵]]以讨[[李希烈]]。志贞请诸尝为[[节度]]、观察、都[[团练使]]者，不问[[存没]]，并勒其[[子弟]]帅奴马自备资装[[从军]]，授以五[[品官]]。贫者甚苦之，人心始摇。

[228-016] 上命[[宰相]]、[[尚书]]与[[吐蕃]]区颊赞盟于丰[[邑里]]，区颊赞以[[清水]]之盟，[[疆场]]未定，不果盟。己未，命[[崔汉衡]]入[[吐蕃]]，决于[[赞普]]。

[228-017] 庚申，加[[永平]]、宣武、[[河阳]][[都统]]李免[[淮西]][[招讨使]]，[[洛阳|东都]]、[[汝州]][[节度使]][[哥舒曜]]为之副，以[[荆南节度使]][[张伯仪]]为[[淮西]][[应援]][[招讨使]]，[[山南东道节度使]][[贾耽]]、[[江西]][[节度使]][[曹王皋]]为之副。上督[[哥舒曜]][[进兵]]，曜至颍桥，遇[[大雨]]，还保[[襄城]]。[[李希烈]]遣其将李光辉攻[[襄城]]，曜击却之。

[228-018] 五月，乙酉，颍王璬薨。

[228-019] 乙未，以[[宣武节度使]][[刘洽]]兼[[淄青]][[招讨使]]。

[228-020] [[李晟]]谋取涿、莫二州，以绝幽、魏往来之路，与[[张孝忠]]之子升云围硃滔所署[[易州]][[刺史]]郑景济于清苑，累月不下。滔以其司武[[尚书]][[马寔]]为留守，将步骑万馀守魏营，自将步骑万五千救清苑。[[李晟]]军大败，[[退保]][[易州]]。滔还军[[瀛州]]，[[张升云]]奔满城。会晟[[病甚]]，引军还保[[定州]]。

[228-021] [[王武俊]]以滔既破[[李晟]]，留屯[[瀛州]]，未还魏桥，遣其[[给事中]]宋端趣之。端见滔，言颇不逊，滔怒，使谓武俊曰：“滔以热疾，暂未南还，大王二兄遽有云云。滔以救[[魏博]]之故，叛君弃兄，如脱屣耳。二兄必相疑，惟二兄所为！”端还报，武俊自辨于[[马寔]]，寔以状白滔，言：“[[赵王]]知宋端无礼于大王，深加责让，实无他志。”武俊亦遣承令官郑和随寔使者见滔，谢之。滔乃悦，相待如初。然武俊以是益恨滔矣。

[228-022] 六月，[[李抱真]]使参谋[[贾林]]诣武俊壁[[诈降]]。武俊见之。林曰：“林来[[奉诏]]，非降也。”武俊色动，问其故，林曰：“[[天子]]知[[大夫]]宿著诚效，及登坛之日，抚膺顾[[左右]]曰：‘我本徇[[忠义]]，[[天子]]不察。’诸将亦尝共表[[大夫]]之志。[[天子]]语使者曰：‘朕前事诚误，悔之无及。[[朋友]]失意，尚可谢，况朕为[[四海]]之主乎。’”武俊曰：“仆[[胡人]]也，为将尚知爱[[百姓]]，况[[天子]]，岂专以杀人为事乎！今[[山东]][[连兵]]，暴骨如莽，就使[[克捷]]，与谁守之！仆不惮归国，但已与诸镇[[结盟]]。[[胡人]]性直，不欲使曲在己。[[天子]]诚能下诏赦诸镇之罪，仆当首唱从化。诸镇有不从者，请奉辞伐之。如此，则上不负[[天子]]，下不负同列，不过五旬，[[河朔]]定矣。”使林还报抱真，阴相约结。

[228-023] 庚戌，初行税间架、除陌钱法。时[[河东]]、[[泽潞]]、[[河阳]]、[[朔方]]四[[军屯]]魏县，神策、[[永平]]、宣武、[[淮南]]、[[浙西]]、[[荆南]]、江泗、沔鄂、[[湖南]]、[[黔中]]、[[剑南]]、[[岭南]]诸军环淮宁之境。旧制，诸道军出境，则仰给[[度支]]。上优恤[[士卒]]，每出境，加给[[酒肉]]，本道粮仍给其家。一人兼三人之给，故[[将士]]利之。各出军才逾境而止，月费钱百三十馀万缗，常赋不能供。[[判度支]]赵赞乃奏行二法：所谓税间架者，每屋两架为间，上屋税钱二千，中税千，下税五百，吏执笔握算，入人室庐计其数。或有宅屋多而无它资者，出钱动数百缗。敢匿一间，杖六十，赏告者钱五十缗。所谓除陌钱者，[[公私]]给与及卖买，每缗官留五十钱，给它物及相[[贸易]]者，约钱为率。敢隐钱百，杖六十，罚钱二千，赏告者钱十缗，其赏钱皆出坐事之家。于是愁怨之声，盈于远近。

[228-024] 丁卯，徙郴王逾为丹王，鄜王遘为简王。

[228-025] 庚午，答蕃[[判官]][[监察御史]][[于頔]]与[[吐蕃]]使者论剌没藏至自[[青海]]，言[[疆场]]已定，请遣区颊赞归国。秋，七月，甲申，以[[礼部尚书]][[李揆]]为入蕃[[会盟使]]。壬辰，诏诸[[将相]]与区颊赞盟于城西。[[李揆]]有才望，[[卢杞]]恶之，故使之入[[吐蕃]]。揆言于上曰：“巨不惮远行，恐死于[[道路]]，不能达诏命！”上为之恻然，谓杞曰：“揆无乃太老！”对曰：“使远夷，非谙练[[朝廷]][[故事]]者不可。且揆行，则自今年少于揆者，不敢辞远使矣。”

[228-026] 八月，丁未，[[李希烈]]将兵三万围[[哥舒曜]]于[[襄城]]，诏[[李勉]]及神策将[[刘德信]]将兵救之。乙卯，希烈将曹季昌以[[随州]]降，寻复为其将康叔夜所杀。

[228-027] 初，上在[[东宫]]，闻[[监察御史]][[嘉兴]][[陆贽]]名，[[即位]]，召为[[翰林]][[学士]]，数问以[[得失]]。时两河[[用兵]]久不决，[[赋役]]日滋，贽以兵穷民困，恐别生内变，乃上奏，其略曰：“[[克敌]]之要，在乎将得其人；驭将之方，在乎操得其柄。将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。”又曰：“将不能使兵，国不能驭将，非止费财玩寇之弊，亦有不戢自焚之灾。”又曰：“今两河、[[淮西]]为[[叛乱]]之帅者，独四五凶人而已。尚恐其中或傍遭诖误，内蓄危疑。苍黄失图，势不得止。况其馀众，盖并胁从，苟知全生，岂愿为恶！”又曰：“无纾目前之虞，或兴意外之患。人者，邦之本也。财者，人之心也。其心伤则其本伤，其本伤则枝干颠瘁矣。”又曰：“人摇不宁，事变难测，是以兵贵拙速，不尚巧迟。若不靖于本而务救于末，则救之所为，乃祸之所起也。”又论[[关中]][[形势]]，以为：“[[王者]]蓄威以昭德，偏废则危；居重以驭轻，倒持则悖。王畿者，四方之本也。[[太宗]]列置[[府兵]]，分隶[[禁卫]]，大凡诸府八百馀所，而在[[关中]]者殆五百焉。举[[天下]]不敌[[关中]]之半，则居重驭轻之意明矣。[[承平]]渐久，[[武备]]浸微，虽府卫具存而[[卒乘]]罕习。故禄山窃倒持之柄，乘外重之资，一举滔天，两京不守。尚赖西边有兵，诸牧有马，每州有粮，故[[肃宗]]得以[[中兴]]。[[乾元]]之后，继有外虞，悉师东讨，边备既弛，禁戒亦空，[[吐蕃]]乘虚，深入为寇，故先[[皇帝]]莫与为御，避之东游。是皆失居重驭轻之权，忘深根固柢之虑。内寇则汧、函失险，外侵则汧、渭为戎。于斯之时，虽有四方之师，宁救一朝之患，[[陛下]]追想及此，岂不为之寒心哉！今[[朔方]]、[[晋阳|太原]]之众，远在[[山东]]；神策[[六军]]之兵，继出关外。傥有贼臣啖寇，黠虏觑边，伺隙乘虚，微犯[[亭障]]，此愚臣所窃忧也。未审[[陛下]]其何以御之！侧闻伐叛之初，议者多易其事，佥谓有征无战，役不逾时，计兵未甚多，度费未甚广，于事为无扰，于人为不劳；曾不[[料兵]]连祸拏，变故难测，日引月长，渐乖始图。往岁为[[天下]]所患，咸谓除之则可致[[升平]]者，[[李正己]]、[[李宝]]臣、[[梁崇义]]、[[田悦]]是也。往岁谓[[国家]]所信，咸谓任之则可除祸乱者，硃滔、[[李希烈]]是也。既而正己死，[[李纳]]继之；宝臣死，惟岳继之；崇义卒，希烈叛；惟岳戮，硃滔携。然则往岁之所患者，四去其三矣，而患竟不衰；往岁之所信者，今则自叛矣，而馀又难保。是知立国之[[安危]]在势，任事之济否在人。势苟安，则异类[[同心]]也；势苟危，则舟中敌国也。[[陛下]]岂可不追鉴往事，惟新令图，修偏废这柄以靖人，复倒持之权以固国！而乃孜孜汲汲，报思劳神，徇无巳之求，望难必之效乎！今[[关辅]]之间，征发已甚，宫苑之内，备卫不全。万一[[将帅]]之中，又如硃滔、希烈，或负固边垒，诱致[[豺狼]]，或窃发郊畿，惊犯城阙，此亦愚臣所窃为忧者也，夫审[[陛下]]复何以备之！[[陛下]]傥过听愚计，所遣神策[[六军]][[李晟]]等及节将[[子弟]]，悉可追还。明敕泾、陇、邠，宁，但令[[严备]]封守，仍云更不征发，使知各保安居。又降[[德音]]，罢[[京城]]及畿县间架等杂税，则冀已输者弭怨，见处者获宁，人心不摇，邦本自固。”上不能用。

[228-028] 壬戌，以汴西运使[[崔纵]]兼[[魏州]]四[[节度]]都[[粮料使]]。纵，涣之子也。

[228-029] 九月，丙戌，神策将[[刘德]]言、宣武将唐汉臣与淮宁将[[李克]]诚战，败于沪涧。时[[李勉]]遣汉臣将兵万人救[[襄城]]，上遣德信帅诸将家应募者三千人助之。勉奏：“[[李希烈]][[精兵]]皆在[[襄城]]，[[许州]]空虚，若袭[[许州]]，则[[襄城]]围自解。”遣二蒋趣[[许州]]，未至数十里，上遣[[中使]]责其违诏，二将[[狼狈]]而返，无复[[斥候]]。克诚[[伏兵]]邀之，杀伤大半。汉臣奔[[大梁]]，德信奔[[汝州]]。希烈[[游兵]][[剽掠]]至[[伊阙]]。勉复遣其将李坚帅四千人助守[[洛阳|东都]]，希烈以兵绝其后，坚军不得还。汴军由是不振，[[襄城]]益危。

[228-030] 上以诸军讨淮宁者不相统壹，[[庚子]]，以舒王谟为[[荆襄]]等道[[行营]]都[[元帅]]，更名谊。以[[户部尚书]][[萧复]]为[[长史]]，[[右庶子]][[孔巢父]]为[[左司马]]，[[谏议大夫]][[樊泽]]为[[右司马]]，自馀将佐皆选中外之望。未行，会泾师作乱而止。复，嵩之也；巢父，[[孔子]]三十七世孙也。

[228-031] 上发[[泾原]]等诸道兵救[[襄城]]。冬，十月，丙午，[[泾原节度使]][[姚令言]]将兵五千至[[京师]]。军士冒雨，寒甚，多携[[子弟]]而来，冀得厚赐遗其家，既至，一无所赐。丁未，发至浐水，诏[[京兆尹]]王浐[[犒师]]，惟粝食菜啖。众怒，蹴而覆之，因扬言曰：“吾辈将死于敌，而食且不饱，安能以微命拒[[白刃]]邪！闻琼林、大盈二库，[[金帛]]盈溢，不如相与取之。”乃[[擐甲]]张[[旗鼓]]噪，还趣[[京城]]。令言入辞，尚在[[禁中]]，闻之，驰至[[长乐]]阪，遇之。军士射令言，令言抱马鬣[[突入]]乱兵，呼曰：“诸君失计！东征立功，何患不[[富贵]]，乃为[[族灭]]之计乎！”军士不听，以兵拥令言而西。上遽命[[赐帛]]，人二匹。众益怒，射[[中使]]。又命[[中使]]宣慰，贼已至[[通化门]]外，[[中使]]出门，贼杀之。又命出[[金帛]]二十车赐之。贼已入城，喧声浩浩，不复可遏。[[百姓]][[狼狈]]骇走，贼大呼告之曰：“汝曹勿恐，不夺汝商货僦质矣！不税汝间架陌钱矣！”上遣普[[王谊]]、[[翰林]][[学士]][[姜公辅]]出慰谕之。贼已陈于[[丹凤门]]外，小民聚观者以万计。

[228-032] 初，[[神策军使]][[白志贞]]掌[[召募]][[禁兵]]，东征死亡者志贞皆隐不以闻，但受[[市井]]富儿赂而补之，名在[[军籍]]受给赐，而身居[[市廛]]为[[贩鬻]]。[[司农卿]][[段秀实]]上言：“[[禁兵]]不精，其数全少，卒有患难，将何待之！”不听。至是，上召[[禁兵]]以御贼，竟无一人至者。贼已斩关而入，上乃与王贵妃、韦[[淑妃]]、太子、[[诸王]]、唐安[[公主]]自苑北门出，王贵妃以传国宝系衣中以从。[[后宫]][[诸王]]、[[公主]]不及从者什七八。

[228-033] 初，[[鱼朝恩]]既诛，[[宦官]]不复典兵，有[[窦文场]]、[[霍仙鸣]]者，尝事上于[[东宫]]，至是，帅[[宦官]][[左右]]仅百人以从，使普[[王谊]][[前驱]]，太子执兵以殿。[[司农卿]]郭曙以[[部曲]]数十人猎苑中，闻跸，谒道左，遂以其众从。曙，暧之弟也。右[[龙武军]]使[[令狐建]]方教射于军中，闻之，帅[[麾下]]四百人从，乃使建居后为殿。

[228-034] [[姜公辅]]叩马言曰：“硃訿尝为泾帅，坐弟滔之故，废处[[京师]]，心尝怏怏。臣尝谓[[陛下]]既不能推心待之，则不如杀之，毋贻后患。今乱兵若奉以为主，则难制矣。请召使从行。”上仓猝不暇用其言，曰：“无及矣！”遂行。夜至[[咸阳]]，饭数匕而过。时事出非意，群臣皆不知[[乘舆]]所之。[[卢杞]]、关播逾[[中书]]垣而出。[[白志贞]]、[[王翃]]及[[御史大夫]]于颀、中丞[[刘从一]]、[[户部侍郎]]赵赞、[[翰林学士]][[陆贽]]、吴通微等追及上于[[咸阳]]。颀，頔之从[[父兄]]弟；从一，齐贤之从孙也。

## 建中四年下·朱泚称帝·唐军平叛

[228-035] 贼入宫，登[[含元殿]]，大呼曰：“[[天子]]已出，宜人自求富！”遂欢噪，争入[[府库]]，运[[金帛]]，极力而止。小民因之，亦入宫盗库物，出而复入，通夕不已。其不能入者，剽夺于路。诸坊居民各相帅自守。[[姚令言]]与乱兵谋曰：“今众无主，不能持久，硃[[太尉]]闲居私第，请相与奉之。”众许诺。乃遣数百骑迎泚于晋昌里第。夜半，泚按辔列炬，传呼入宫，居[[含元殿]]，设警严，自称权知[[六军]]。戊申旦，泚徙居白华殿，出榜于外，称：“[[泾原]][[将士]]久处[[边陲]]，不闲朝礼，辄入[[宫阙]]，致惊[[乘舆]]，西[[出巡]]幸。[[太尉]]已权临[[六军]]，应神策等军士及[[文武]]百官凡有禄食者，悉诣[[行在]]。不能往者，即诣本司。若出三日，检勘彼此无名者，皆斩！”于是百官出见泚。或劝迎[[乘舆]]，泚不悦，百官稍稍遁去。

[228-036] [[源休]]以使[[回纥]]还，赏薄，怨[[朝廷]]，入见泚，屏人密语移时，为泚陈[[成败]]，引[[符命]]，劝之僭逆。泚喜，然犹未决。[[宿卫]]诸军[[举白]]幡降者，列于阙前甚众。泚夜于苑门[[出兵]]，旦自[[通化门]]入，骆驿不绝，张弓露刃，欲以威众。

[228-037] 上思桑道茂之言，自[[咸阳]]幸[[奉天]]。县僚闻[[车驾]]猝至，欲逃匿[[山谷]]，[[主簿]][[苏弁]]止之。弁，良嗣之兄孙也。[[文武]]之臣稍稍继至。己酉，[[左金吾大将军]][[浑瑊]]至[[奉天]]。瑊素有威望，众心恃之稍安。

[228-038] 庚戌，[[源休]]劝硃泚禁十[[城门]]，毋得出朝士，朝士往往易服为佣仆潜出。休又为泚说诱[[文武]]之士，使之附泚。[[检校]][[司空（姓氏）|司空]]、[[同平章事]][[李忠臣]]久失兵柄，[[太仆卿]][[张光晟]]自负其才，皆郁郁不得志，泚悉起而用之。[[工部侍郎]][[蒋镇]]出亡，坠马伤足，为泚所得。先是，休以才能，光晟以[[节义]]，镇以清素，[[都官员外郎]][[彭偃]]以[[文学]]，[[太常卿]]敬釭以[[勇略]]，皆为时人所重，至是皆为泚用。

[228-039] [[凤翔]]、[[泾原]]将张廷芝、段诚谏将数千人救[[襄城]]，未出[[潼关]]，闻硃泚据[[长安]]，杀其大将[[陇右]][[兵马使]]戴兰，溃归于泚。泚于是自谓众心所归，反谋遂定，以[[源休]]为[[京兆尹]]、[[判度支]]，[[李忠臣]]为[[皇城使]]。百司供亿，[[六军]]宿门，咸拟[[乘舆]]。

[228-040] 辛亥，以[[浑瑊]]为[[京畿]]、渭北[[节度使]]，[[行在]][[都虞候]][[白志贞]]为[[都知兵马使]]，[[令狐建]]为[[中军]][[鼓角]]使，以[[神策都虞候]][[侯仲庄]]为[[左卫将军]]兼[[奉天]][[防城使]]。

[228-041] 硃泚以[[司农卿]][[段秀实]]久失兵柄，意其必怏怏，遣数十骑召之。秀实闭门拒之，[[骑士]]逾垣入，劫之以兵。秀实自度不免，乃谓[[子弟]]曰：“[[国家]]有患，吾于何避之，当以死徇[[社稷]]；汝曹宜人自求生。”乃往见泚。泚喜曰：“段公来，吾事济矣。”延坐问计。秀实说之曰：“公本以[[忠义]]著闻[[天下]]，今泾军以犒赐不丰，遽有披猩，使[[乘舆]][[播越]]。夫犒赐不丰，有司之过也，[[天子]]安得知之！公宜以此开谕[[将士]]，示以[[祸福]]，奉迎[[乘舆]]，复归[[宫阙]]，此莫大之功也！”泚默然不悦，然以秀实与己皆为[[朝廷]]所废，遂推心委之。[[左骁卫将军]]刘海滨、[[泾原]][[都虞候]][[何明礼]]、[[孔目官]][[岐灵岳]]，皆秀实素所厚也，秀实密与之谋诛泚，迎[[乘舆]]。

[228-042] 上初至[[奉天]]，诏征近道兵[[入援]]。有上言：“硃泚为乱兵所立，且来[[攻城]]，宜早修[[守备]]。”[[卢杞]]切齿言曰：“硃泚[[忠贞]]，群臣莫及，奈何言其从乱，伤[[大臣]]心！臣请以百口保其不反。”上亦以为然。又闻群臣劝泚奉迎，乃诏诸道[[援兵]]至者皆营于三十里外。[[姜公辅]]谏曰：“今[[宿卫]]单寡，防虑不可不深，若泚竭忠奉迎，何惮于兵多；如其不然，[[有备无患]]。”上乃悉召[[援兵]]入城。[[卢杞]]及[[白志贞]]言于上曰：“臣观硃泚心迹，必不至为逆，愿择[[大臣]]入[[京城]]宣慰以察之。”上以问从臣皆畏惮，莫敢行。[[金吾将军]]吴溆独请行，上悦。溆退而告人曰：“食其禄而违其难，何以为臣！吾幸托肺附，非不知往必死，但举朝无蹈难之臣，使圣情慊慊耳！”遂[[奉诏]]诣泚。泚反谋已决，虽阳为受命，馆溆于客省，寻杀之。溆，氵奏之兄也。

[228-043] 泚遣[[泾原]][[兵马使]][[韩旻]]将[[锐兵]]三千，声言迎[[大驾]]，实袭[[奉天]]。时[[奉天]][[守备]]单弱，[[段秀实]]谓[[岐灵岳]]曰：“事急矣！”使灵岳诈为[[姚令言]]符，令旻且还，当与大军俱发。窃令言印未至，秀实倒用司农印印符，募善走者追之。旻至骆驿，得符而还。秀实谓同谋曰：“旻来，吾属无类矣！我当直搏泚杀之，不克则死，终不能为之臣也！”乃令[[刘海宾]]、[[何明礼]][[阴结]]军中之士，欲使应之于外。旻兵至，泚、令言大惊。[[岐灵岳]]独承其罪而死，不以及秀实等。

[228-044] 是日，泚召[[李忠臣]]、[[源休]]、[[姚令言]]及秀实等议[[称帝]]事。秀实勃然起，夺休[[象笏]]，前唾泚面，大骂曰：“狂贼！吾恨不斩汝万段，岂从汝反邪！”因以笏击泚，泚举手扞之，才中其额，溅血洒地。泚与秀实相搏忷忷，[[左右]]猝愕，不知所为。海宾不敢进，乘乱而逸。[[忠臣]]前助泚，泚得匍匐脱走。秀实知事不成，谓泚党曰：“我不同汝反，何不杀我！”众争前杀之。泚一手承血，一手止其众曰：“[[义士]]也，勿杀。”秀实已死，泚哭之甚哀，以三品礼葬之，海宾缞服而逃，后二日，捕得，杀之。亦不引[[何明礼]]。明礼从泚攻[[奉天]]，复[[谋杀]]泚，亦死。上闻秀实死，恨委用不至，涕泗久之。

[228-045] 壬子，以[[少府监]]李昌雏为[[京畿]]、[[渭南]][[节度使]]。

[228-046] [[凤翔节度使]]、[[同平章事]][[张镒]]，性儒缓，好修饰边幅，不习[[军事]]，闻上在[[奉天]]，欲迎[[大驾]]，具服用[[货财]]，献于[[行在]]。后营将[[李楚琳]]，为人剽悍，军中畏之，尝事硃泚，为泚所厚。[[行军司马]][[齐映]]与同幕[[齐抗]]言于镒曰：“不去楚琳，必为乱首。”镒命楚琳出屯[[陇州]]。楚琳托事不时发。镒方以迎驾为忧，谓楚琳已去矣。楚琳夜与其党作乱，镒[[缒城]]而走，贼追及，杀之，[[判官]]王沼等皆死。映自水窦出，抗为[[佣保]]负荷而逃，皆免。

[228-047] 始，上以[[奉天]]迫隘，欲幸[[凤翔]]。[[户部尚书]][[萧复]]闻之，遽请见曰：“[[陛下]]大误，[[凤翔]]将卒皆硃泚故[[部曲]]，其中必有与之同恶者。臣尚忧[[张镒]]不能久，岂得以[[銮舆]]蹈不测之渊乎！”上曰：“吾行计已决，试为卿留一日。”明日，闻[[凤翔]]乱，乃止。

[228-048] [[齐映]]、[[齐抗]]皆诣[[奉天]]，以映为[[御史中丞]]，抗为[[侍御史]]。楚琳自为[[节度使]]，降于硃泚。[[陇州刺史]][[郝通]]奔于楚琳。

[228-049] [[商州]][[团练]]兵杀其[[刺史]]谢良辅。

[228-050] 硃泚自白华殿入[[宣政殿]]，自称[[秦朝|大秦]][[皇帝]]，[[改元]][[应天]]。癸丑，泚以[[姚令言]]为[[侍中]]、[[关内]][[元帅]]，[[李忠臣]]为[[司空（姓氏）|司空]]兼[[侍中]]，[[源休]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]、[[判度支]]，[[蒋镇]]为[[吏部侍郎]]，樊系为[[礼部侍郎]]，[[彭偃]]为[[中书舍人]]，自馀[[张光晟]]等各[[拜官]]有差。立弟滔为皇大弟。[[姚令言]]与[[源休]]共掌[[朝政]]，凡泚之谋画、迁除、[[军旅]]、资粮，皆禀示休。休劝泚诛翦[[宗室]]在[[京城]]者以绝人望，杀郡王、王子、王孙凡七十七人。寻又以[[蒋镇]]为[[门下侍郎]]，李子平为[[谏议大夫]]，并[[同平章事]]。镇[[忧惧]]，每怀刀欲自杀，又欲亡窜，然性怯，竟不果。[[源休]]劝泚诛朝士之窜匿者以胁其馀，镇力救之，赖以全者甚众。樊系为泚撰[[册文]]，既成，[[仰药]]而死。[[大理卿]]胶水蒋沇诣[[行在]]，为贼所得，逼以官，沇绝食称病，潜窜得免。

[228-051] [[哥舒曜]]食尽，弃[[襄城]]奔[[洛阳]]。[[李希烈]]陷[[襄城]]。

[228-052] 右[[龙武将军]]李观将[[卫兵]]千馀人从上于[[奉天]]，上委之[[召募]]，数日，得五千馀人，列之通衢，[[旗鼓]]严整，城人为之增气。

[228-053] [[姚令言]]之东出也，以[[兵马使]][[京兆]][[冯河清]]为[[泾原]][[留后]]，[[判官]][[河中]]姚况知[[泾州]]事。[[河清]]、况闻上幸[[奉天]]，集[[将士]]大哭，激以[[忠义]]，发[[甲兵]]、[[器械]]百馀车，通夕输[[行在]]。城中方苦无[[甲兵]]，得之，士气大振。诏以[[河清]]为四镇、[[北庭]][[行营]]、[[泾原节度使]]，况为[[行军司马]]。

[228-054] 上至[[奉天]]数日，[[右仆射]]、[[同平章事]][[崔宁]]始至，上喜甚，抚劳有加。宁退，谓所亲曰：“主上聪明英武，[[从善如流]]，但为[[卢杞]]所惑，以至于此！”因潸然出涕。杞闻之，与[[王翃]]谋陷之。翃言于上曰：“臣与宁俱出[[京城]]，宁数下马便液，久之不至，有顾望意。”会硃泚下诏，以左丞[[柳浑]][[同平章事]]，宁为[[中书令]]。浑，[[襄阳]]人也，时亡在[[山谷]]。翃使盩厔尉康湛诈为宁遗硃泚书，献之。杞因谮宁与硃泚[[结盟]]，约为[[内应]]，故独后至。乙卯，上遣[[中使]]引宁就幕下，云宣密旨，二[[力士]]自后[[缢杀]]之，中外皆称其冤。上闻之，乃赦其家。

[228-055] 硃泚[[遣使]]遗硃滔书，称：“三秦之地，指日克平；大河之北，委卿除殄，当与卿会于[[洛阳]]。”滔得书，西向[[舞蹈]]宣示[[军府]]，移牒诸道，以自夸大。

[228-056] 上遣[[中使]]告难于魏县[[行营]]，诸[[将相]]与恸哭。[[李怀光]]帅众赴[[长安]]，[[马燧]]、李艽各[[引兵]]归镇，[[李抱真]]退屯临洺。

[228-057] 丁巳，以[[户部尚书]][[萧复]]为[[吏部]][[尚书]]，[[吏部郎中]][[刘从一]]为[[刑部侍郎]]，[[翰林]][[学士]][[姜公辅]]为[[谏议大夫]]，并[[同平章事]]。

[228-058] 硃泚自将逼[[奉天]]，[[军势]]甚盛。以[[姚令言]]为[[元帅]]，[[张光晟]]副之，以[[李忠臣]]为[[京兆尹]]、[[皇城]]留守，[[仇敬忠]]为同、华等州[[节度使]]、拓东王，以[[扞关]]东之师，[[李日月]]为西道[[先锋]][[经略使]]。

[228-059] 邠宁[[留后]][[韩游瑰]]，[[庆州]][[刺史]][[论惟明]]，[[监军]][[翟文秀]]，受诏将兵三千拒泚于便桥，与泚遇于[[醴泉]]。游瑰欲还趣[[奉天]]，文秀曰：“我向[[奉天]]，贼亦随至，是引贼以迫[[天子]]也。不若留壁于此，贼必不敢越我向[[奉天]]。若不顾而过，则与[[奉天]][[夹攻]]之。”游瑰曰：“贼强我弱，若贼[[分军]]以缀我，直趣[[奉天]]，[[奉天]]兵亦弱，何[[夹攻]]之有！我今急趣[[奉天]]，所以卫[[天子]]也。且吾[[士卒]]饥寒而贼多财，彼以利诱吾卒，吾不能禁也。”遂[[引兵]]入[[奉天]]，泚亦随至。官军[[出战]]，不利，泚兵争门，欲入。[[浑瑊]]与游瑰[[血战]]竟日。门内有草车数乘，瑊使[[虞候]][[高固]]帅[[甲士]]以长刀斫贼，皆一当百，曳车塞门，[[纵火]]焚之。众军乘火击贼，贼乃退。会夜，泚营于城东三里，[[击柝]]张火，布满[[原野]]，使西明寺僧法坚造攻具，毁[[佛寺]]以为梯冲。[[韩游瑰]]曰：“寺材皆干薪，但具火以待之。”固，侃之玄孙也。泚自是日来[[攻城]]，瑊、游瑰等[[昼夜]][[力战]]。[[幽州]]兵救[[襄城]]者闻泚反，[[突入]][[潼关]]，归泚于[[奉天]]，普润[[戍卒]]亦归之，有众数万。

[228-060] 上与[[陆贽]]语及乱故，深自克责。贽曰：“致今日之患，皆群臣之罪也。”上曰：“此亦[[天命]]，非由[[人事]]。”贽退，[[上疏]]，以为：“[[陛下]]志壹区宇，四征不庭，凶渠稽诛，逆将继乱，[[兵连祸结]]，行及三年，征师日滋，[[赋敛]]日重，内自京邑，外洎[[边陲]]，行者有锋刃之忧，居者有[[诛求]]之困。是以[[叛乱]]继起，怨讟并兴，非常之虞，亿兆同虑，唯[[陛下]]穆然凝邃，独不得闻，至使凶卒[[鼓行]]，白昼犯阙，岂不以乘我间隙，因人携离哉！[[陛下]]有[[股肱之臣]]，有[[耳目]]之任，有[[谏诤]]之列，有备卫之司，见危不能竭其诚，临难不能效其死。臣所谓致今日之患，群臣之罪者，岂徒言欤！圣旨又以[[国家]][[兴衰]]，皆有[[天命]]。臣闻天所视听，皆因于人。故祖伊责纣之辞曰：‘我生不有命在天！’武王数纣之罪曰：‘乃曰吾有命，罔惩其侮。’此又[[舍人]]事而推[[天命]]必不可之理也！《易》曰：‘视履考祥。’又曰：‘[[吉凶]]者，失得之象。’此乃[[天命]]由人，其义明矣。然则圣哲之意，《[[六经]]》会通，皆谓[[祸福]]由人，不言[[盛衰]]有命。盖[[人事]]理而[[天命]]降乱者，未之有也；[[人事]]乱而[[天命]]降康者，亦未之有也。自顷[[征讨]]颇频，刑网稍密，物力耗竭，人心惊疑，如居风涛，汹汹靡定。上自朝列，下达蒸黎，日夕族党聚谋，咸忧必有变故，旋属[[泾原]]叛卒，果如众庶所虞。[[京师]]之人，动逾亿计，固非悉知算术，皆晓占书，则明致寇之由，未必尽关[[天命]]。臣闻理或生乱，乱或资理，有以无难而失守，有因多难而兴邦。今生乱失守之事，则既往不可复追矣；其资理兴邦之业，在[[陛下]]克励而谨修之。何忧乎乱人，何畏乎厄运！勤励不息，足致[[升平]]，岂止荡涤祆氛，旋复[[宫阙]]而已！”

[228-061] [[田悦]]说[[王武俊]]，使与[[马寔]]共击[[李抱真]]于临洺，抱真复遣[[贾林]]说武俊曰：“临洺兵精而有备，未易轻也。今战胜得地，则利归[[魏博]]；不胜，则恒冀大伤。易、定、沧、赵，皆[[大夫]]之故地也，不如先取之。”武俊乃辞悦，与[[马寔]]北归，壬戌，悦送武俊于[[馆陶]]，执手泣别，下至[[将士]]，赠遗甚厚。

[228-062] 先是，武俊召[[回纥]]兵，使绝[[李怀光]]等[[粮道]]，怀光等已西去，而[[回纥]][[达干]]将[[回纥]]千人、杂虏二千人适至[[幽州]]北境。硃滔因说之，欲与俱诣[[河南]]取[[洛阳|东都]]，应接硃泚，许以[[河南]]子女、[[金帛]]赂之。滔娶[[回纥]]女为侧室，[[回纥]]谓之硃郎，且利其俘掠，许之。

[228-063] [[贾林]]复说武俊曰：“自古[[国家]]有患，未必不因之[[更兴]]。况主上九叶[[天子]]，聪明英武，[[天下]]谁肯舍之共事硃泚乎！滔自为盟主以来，轻蔑同列，[[河朔]]古无冀国，冀乃[[大夫]]之封域也。今滔称冀王，又西倚其兄，北引[[回纥]]，其志欲尽吞[[河朔]]而王之，[[大夫]]虽欲为之臣，不可得矣。且[[大夫]]雄勇善战，非滔之比。又本以[[忠义]]手诛叛臣，当时[[宰相]][[处置]]失宜，为滔所诳诱，故蹉跌至此，不若与[[昭义]][[并力]]取滔，其势必获。滔既亡，则泚自破矣。此不世之功，[[转祸为福]]之道也。今诸道辐凑攻泚，不日当平。[[天下]]已定，[[大夫]]乃悔而归国，则已晚矣！”时武俊已与滔有隙，因攘袂作色曰：“二百年[[天子]]吾不[[能臣]]，岂[[能臣]]此田舍儿乎！”遂密与抱真及[[马燧]]相结，约为兄弟。然犹外事滔，礼甚谨，与[[田悦]]各[[遣使]]见滔于[[河间]]，贺硃泚称[[尊号]]，且请[[马寔]]之兵共攻[[康日知]]于[[赵州]]。

[228-064] 汝、郑[[应援使]][[刘德信]]将[[子弟]]军在[[汝州]]，闻难，[[引兵]][[入援]]，与泚众战于见子陵，破之。以[[东渭桥]]有[[转输]]积粟，癸亥，进屯[[东渭桥]]。

[228-065] 硃泚夜攻[[奉天]]东、西、南三面。甲子，[[浑瑊]][[力战]]却之。[[左龙武大将军]]吕希倩战死。乙丑，泚复[[攻城]]，[[将军]]高重捷与泚将[[李日月]]战于[[梁山]]之隅，破之。[[乘胜]][[逐北]]，[[身先士卒]]，贼[[伏兵]]擒之。其[[麾下]]十馀人奋不顾死，追夺之。贼不能拒，乃斩其首，弃其身而去。[[麾下]]收之入城，上亲抚而哭之尽哀，结莆为首而葬之，赠[[司空（姓氏）|司空]]。硃泚见其首，亦哭之曰：“[[忠臣]]也！”束蒲为身而葬之。[[李日月]]，泚之[[骁将]]也，战死于[[奉天城]]下。泚归其尸于[[长安]]，厚葬之。其母竟不哭，骂曰：“奚奴！[[国家]]何负于汝而反？死已晚矣！”及泚败，贼党皆[[族诛]]，独日月之母不坐。

[228-066] 己巳，加[[浑瑊]][[京畿]]、[[渭南]]、北、金商[[节度使]]。

[228-067] 壬申，[[王武俊]]与[[马寔]]至[[赵州]]城下。

[228-068] 初，硃泚镇[[凤翔]]，遣其将牛云光将[[幽州]]兵五百人戍[[陇州]]，以[[陇右]][[营田]][[判官]][[韦皋]]领[[陇右]][[留后]]。及[[郝通]]奔[[凤翔]]，牛云光诈疾，欲俟皋至，[[伏兵]]执之以应泚，事泄，帅其众奔泚。至汧阳，遇泚遣[[中使]]苏玉赍[[诏书]]加皋中丞，玉说云光曰：“[[韦皋]]，书生也。君不如与我俱之[[陇州]]，皋幸而受命，乃吾人也。不受命，君以兵诛之，如取孤犭屯耳！”云光从之。皋从城上问云光曰：“曏者不告而行，今而复来，何也？”云光曰：“曏者未知公心，今公有新命，故复来，愿托[[腹心]]。”皋乃先纳苏玉，受其[[诏书]]，谓云光曰：“大使苟无异心，请悉纳[[甲兵]]，使城中无疑，众乃可入。”云光以皋书生，易之，乃悉以[[甲兵]]输之而入。明日，皋宴玉、云光及其卒于郡舍，[[伏甲]]诛之。筑坛，盟[[将士]]曰：“[[李楚琳]]贼虐本使，既不事上，安能恤下，宜相与讨与！”遣兄平、弇诣[[奉天]]，复[[遣使]][[求援]]于[[吐蕃]]。
