---
id: 第200卷
label: 第200卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百，唐纪十六
tags: []
---

# [[第200卷]]　卷第二百　【唐纪十六】

[200-001] 【唐纪十六】　起旃蒙单瘀十月，尽玄勣阉茂七月，凡六年有奇。

## 永徽六年·武则天立后·废王皇后

[200-002] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[永徽]]六年（乙卯，公元六五五年）

[200-003] 冬，十月，己酉，下诏称：“[[王皇后]]、[[萧淑妃]]谋行[[鸩毒]]，废为[[庶人]]，母及兄弟，并[[除名]]，流[[岭南]]。”[[许敬宗]]奏：“故[[特进]]赠[[司空（姓氏）|司空]]王仁祐[[告身]]尚存，使逆乱馀孽犹得为廕，并请除削。”从之。

[200-004] 乙卯，百官[[上表]]请立中宫，乃下诏曰：“武氏门著[[勋庸]]，地华缨黻，往以才行选入后庭，誉重椒闱，德光兰掖。朕昔在[[储贰]]，特荷先慈，常得待从，弗离[[朝夕]]，宫壸之内，恒自饬躬，嫔嫱之间，未尝迕目，圣情鉴悉，每垂赏叹，遂以武氏赐朕，事同政君，可立为[[皇后]]。”

[200-005] 丁巳，赦[[天下]]。是日，[[皇后]][[上表]]称：“[[陛下]]前以妾为宸妃，[[韩瑗]]、[[来济]][[面折]]庭争，此既事之极难，岂非深情为国！乞加褒赏。”上以表示瑗等，瑗等弥[[忧惧]]，屡请去位，上不许。

[200-006] 十一月，丁卯朔，[[临轩]]命[[司空（姓氏）|司空]][[李勣]]赍[[玺绶]]册[[皇后]]武氏。是日，百官朝[[皇后]]于肃义门。

[200-007] 故后[[王氏]]、故[[淑妃]]萧氏，并囚于别院，上尝念之，间行至其所，见其室封闭极密，惟窍壁以通食器，恻然伤之，呼曰：“[[皇后]]、[[淑妃]]安在？”[[王氏]]泣对曰：“妾等得罪为宫婢，何得更有尊称！”又曰：“[[至尊]]若念[[畴昔]]，使妾等再见日月，乞名此院为回心院。”上曰：“朕即有[[处置]]。”[[武后]]闻之，大怒，遣人杖[[王氏]]及萧氏各一百，断去[[手足]]，捉酒甕中，曰：“令二妪骨醉！”数日而死，又斩之。[[王氏]]初闻[[宣敕]]，[[再拜]]曰：“愿大家[[万岁]]！[[昭仪]]承恩，死自吾分。”[[淑妃]]骂曰：“阿武妖猾，乃至于此！愿他生我为猫，阿武为鼠，生生扼其喉。”由是[[宫中]]不畜猫。寻又改[[王氏]]姓为蟒氏，萧氏为枭氏。[[武后]]数见王、萧为祟，被发沥血如死时状。后徙居[[蓬莱宫]]，复见之，故多在[[洛阳]]，终身不归[[长安]]。

[200-008] 己巳，[[许敬宗]]奏曰：“[[永徽]]爰始，国本未生，权引[[彗星]]，越[[升明]]两。近者元妃载诞，正胤降神，重光日融，爝晖宜息。安可反植枝干，久易位于天庭；倒袭裳衣，使违方于震位！又，父子之际，人所难言，事或犯鳞，必婴严宪，煎膏染鼎，臣亦甘心。”上召见，问之，对曰：“[[皇太子]]，国之本也，本犹未正，万国无所系心。且在[[东宫]]者，所出本微，今知[[国家]]已有正嫡，必不自安。窃位而怀自疑，恐非[[宗庙]]之福，愿[[陛下]]熟计之。”上曰：“忠已自让。”对曰：“能为太伯，愿速从之。”

[200-009] [[西突厥]]颉苾达度设数[[遣使]]请兵讨沙钵罗[[可汗]]。甲戌，遣[[丰州]][[都督]][[元礼臣]]册拜颉苾达度设为[[可汗]]。礼臣至[[碎叶]]城，沙钵罗[[发兵]]拒之，不得前。颉苾达度设部落多为沙钵罗所并，馀[[众寡]]弱，不为诸姓所附，礼臣竟不册拜而归。

[200-010] [[中书侍郎]][[李义府]][[参知政事]]。义府[[容貌]]温恭，与人语，必嬉怡微笑，而狡险忌克，故时人谓义府笑中有刀；又以其柔而害物，谓之李猫。

### 显庆元年·皇太子忠为梁王、梁州刺史

[200-011] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[显庆]]元年（丙辰，公元六五六年）

[200-012] 春，正月，辛未，以[[皇太子]]忠为梁王、[[梁州刺史]]，立[[皇后]]子[[代王]]弘为[[皇太子]]，生四年矣。忠既废，官属皆惧罪亡匿，无敢见者；[[右庶子]]李安仁独候忠，泣涕拜辞而去。安仁，纲之孙也。

[200-013] 壬申，赦[[天下]]，[[改元]]。

[200-014] 二月，辛亥，赠[[武士彟]][[司徒]]，[[赐爵]]周国公。

[200-015] 三月，以[[度支]][[侍郎]][[杜正伦]]为[[黄门侍郎]]、[[同三品]]。

[200-016] 夏，四月，壬子，矩州人谢无灵[[举兵]]反，[[黔州都督]][[李子和]]讨平之。

[200-017] 己未，上谓侍臣曰：“朕思养人之道，未得其要，公等为朕陈之。”[[来济]]对曰：“昔[[齐桓公]]出游，见老而饥寒者，命赐之食，老人曰：‘愿赐一国之饥者。’赐之衣，曰：‘愿赐一国之寒者。’公曰：‘[[寡人]]之廪府安足以周一国之饥寒！’老人曰‘君不夺[[农时]]，则国人皆有馀食矣；不夺蚕要，则国人皆有馀衣矣！’故[[人君]]之养人，在省其征役而已。今[[山东]]役丁，岁别数万，役之则人大劳，取庸则人大费。臣愿[[陛下]]量公家所须外，馀悉免之。”上从之。

[200-018] 六月，辛亥，礼宫奏停太祖、世祖配祀，以[[汉高祖刘邦|高祖]]配昊天于[[圜丘]]，[[太宗]]配[[五帝]]于[[明堂]]；从之。

[200-019] 秋，七月，乙丑，西洱蛮酋长杨栋附、显和蛮酋长王罗祁、郎、昆、梨、盘四州酋长王伽冲等帅众[[内附]]。

[200-020] 癸未，以[[中书令]][[崔敦礼]]为[[太子少师]]、[[同中书门下三品]]。

[200-021] 八月，丙申，固安昭公[[崔敦礼]]薨。

[200-022] 辛丑，葱山[[道行军总管]][[程知节]]击[[西突厥]]，与歌逻、处月二部战于榆慕谷，大破之，[[斩首]]千馀级。副[[总管]]周智度攻[[突骑]]施、处木昆等部于咽城，拔之，[[斩首]]三万级。

[200-023] 乙巳，[[龟兹]]王布失毕[[入朝]]。

[200-024] [[李义府]]恃宠用事。[[洛州]]妇人淳于氏，美色，系大[[理狱]]，义府属[[大理寺]]丞毕正义[[枉法]]出之，将纳为妾，[[大理卿]]段宝玄疑而奏之。上命[[给事中]][[刘仁轨]]等鞫之，义府恐事泄，逼正义自缢于狱中。上知之，原义府罪不问。

[200-025] [[侍御史]]涟水王义方欲奏弹之，先白其母曰：“义方为[[御史]]，视[[奸臣]]不纠则不忠，纠之则身危而忧及于亲为[[不孝]]，二者不能自决，奈何？”母曰：“昔[[王陵]]之母，杀身以成子之名。汝能尽忠以事君，吾死不恨！”义方乃奏称：“义府于辇毂之下，擅杀六品寺丞；就云正义自杀，亦由畏义府威，杀身以灭口。如此，则生杀之威，不由上出，渐不可长，请更加[[勘当]]！”于是对仗，叱义府令下；义府顾望不退。义方三叱，上既无言，义府始趋出，义方乃读弹文。上释义府不问，而谓义方毁辱[[大臣]]，言辞不逊，贬[[莱州]]司户。

[200-026] 九月，括州[[暴风]]，[[海溢]]，溺四千馀家。

[200-027] 冬，十一月，丙寅，生羌酋长浪我利波等帅众[[内附]]，以其地置柘、栱二州。

[200-028] 十二月，[[程知节]]引军至鹰娑川，遇[[西突厥]]二[[万骑]]，别部鼠尼施等二万馀骑继至，[[前军]][[总管]][[苏定方]]帅五百骑驰往击之，[[西突厥]]大败，[[追奔]]二十里，[[杀获]]千五百馀人，获马及[[器械]]，绵亘[[山野]]，不可胜计。副[[大总管]][[王文度]]害其功，言于知节曰：“今兹虽云破贼，官军亦有死伤，乘危轻脱，乃[[成败]]之法耳，何急而为此！自今当结方陈，置[[辎重]]在内，遇贼则战，此万全策也。”又[[矫称]]别得旨，以知节[[恃勇轻敌]]，委文度为之[[节制]]，遂收军不许深入。[[士卒]]终日跨马[[被甲]][[结陈]]，不胜疲顿，马多瘦死。定方言于知节曰：“[[出师]]欲以讨贼，今乃自守，坐自困敝，若遇贼必败；懦怯如此，何以立功！且主上以公为大将，岂可更遣[[军副]]专其[[号令]]，事必不然。请囚文度，飞表以闻。”知节不从。至恒笃城，有群胡[[归附]]，文度曰“此属伺我旋师，还复为贼，不如尽杀之，取其[[资财]]。”定方曰：“如此乃自为贼耳，何名伐叛！”文度竟杀之，分其财，独定方不受。师旋，文度坐[[矫诏]]当死，特[[除名]]；知节亦坐逗遛追贼不及，[[减死]][[免官]]。

[200-029] 是岁，以[[太常卿]][[驸马都尉]]高履行为[[益州长史]]。

[200-030] [[韩瑗]][[上疏]]，为[[褚遂良]]讼冤曰：“遂良体国忘家，捐身徇物，[[风霜]]其操，铁石其心，[[社稷]]之旧臣，[[陛下]]之贤佐。无闻罪状，斥去[[朝廷]]，[[内外]]黎，咸嗟举措。臣闻晋武弘裕，不贻[[刘毅]]之诛；汉祖深仁，无恚[[周昌]]之直。而遂良被迁，已经寒暑，违忤[[陛下]]，其罚塞焉。伏愿缅鉴无辜，稍宽非罪，俯矜微款，以顺人情。”上谓瑗曰：“遂良之情，朕亦知之。然其悖戾好犯上，故以此责之，卿何言之深也！”对曰：“遂良[[社稷]][[忠臣]]，为[[谗谀]]所毁。昔[[微子]]去而殷国以亡，[[张华]]存而[[纲纪]]不乱。[[陛下]]无故弃逐旧臣，恐非[[国家]]之福！”上不纳。瑗以言不用，乞归田里，上不许。

[200-031] [[刘洎]]之子讼其父冤，称[[贞观之治|贞观]]之末，为[[褚遂良]]所谮而死，[[李义府]]复助之。上以问[[近臣]]，众希义府之旨，皆言其枉。[[给事中]][[长安]][[乐彦玮]]独曰：“[[刘洎]][[大臣]]，[[人主]]暂有[[不豫]]，岂得遽自比伊、霍！今雪洎之罪，谓[[先帝]]用刑不当乎！”上然其言，遂寝其事。

## 显庆二年·唐灭西突厥·武后弄权

[200-032] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[显庆]]二年（丁巳，公元六五七年）

[200-033] 春，正月，癸巳，分哥逻禄部置[[阴山]]、[[大漠]]二[[都督]]府。

[200-034] [[闰月]]，壬寅，上[[行幸]][[洛阳]]。

[200-035] 庚戌，以[[右屯卫将军]][[苏定方]]为伊丽[[道行军总管]]，帅[[燕然都护]][[渭南]][[任雅相]]、[[副都护]][[萧嗣业]]发[[回纥]]等兵，自北道讨[[西突厥]]沙钵罗[[可汗]]。嗣业，钜之子也。

[200-036] 初，[[右卫大将军]][[阿史那（姓氏）|阿史那]]弥射及族兄[[左屯卫大将军]]步真，皆[[西突厥]]酋长，[[太宗]]之世，帅众[[来降]]；至是，诏以弥射、步真为[[流沙]][[安抚大使]]，自南道招集旧众。

[200-037] 二月，辛酉，[[车驾]]至[[洛阳]]宫。

[200-038] 庚午，立[[皇子]]显为周王。壬申，徙雍王素节为郇王。

[200-039] 三月，甲辰，以[[潭州]][[都督]][[褚遂良]]为[[桂州]][[都督]]。

[200-040] 癸丑，以[[李义府]]兼[[中书令]]。

[200-041] 夏，五月，丙申，上幸[[明德]]宫避暑。上自[[即位]]，每日视事；[[庚子]]，[[宰相]]奏[[天下]]无虞，请隔日视事；许之。

[200-042] 秋，七月，丁亥朔，上还[[洛阳]]宫。

[200-043] [[王玄策]]之破[[天竺]]也，得[[方士]]那罗迩娑婆寐以归，自言有[[长生]]之术。[[太宗]]颇信之，深加礼敬，使合[[长生]]药。发使四方求奇药异石，又发使诣婆罗门诸国[[采药]]。其言率皆迂诞无实，苟欲以延岁月，药竟不就，乃放还。上[[即位]]，复诣[[长安]]，又遣归。玄策时为道[[王友]]，辛亥，奏言：“此婆罗门实能合长年药，自诡必成，今遣归，可惜失之。”玄策退，上谓侍臣曰：“自古安有[[神仙]]！[[秦始皇]]、[[汉武帝]]求之，疲弊生民，卒无所成。果有不死之人，今皆安在！”李对曰：“诚如圣言。此婆罗门今兹再来，容发衰白，已改于前，何能[[长生]]！[[陛下]]遣之，[[内外]]皆喜。”娑婆寐竟死于[[长安]]。

[200-044] [[许敬宗]]、[[李义府]]希[[皇后]]旨，诬奏[[侍中]][[韩瑗]]、[[中书令]][[来济]]与[[褚遂良]]潜谋不轨，以[[桂州]]用武之地，授遂良[[桂州]][[都督]]，欲以为外援。八月，丁卯，瑗坐贬振[[州刺史]]，济贬[[台州刺史]]，终身不听[[朝觐]]。又贬[[褚遂良]]为[[爱州]][[刺史]]，荣[[州刺史]][[柳奭]]为象[[州刺史]]。

[200-045] 遂良至[[爱州]]，[[上表]]自陈：“往者濮王、承乾交争之际，臣不顾死亡，归心[[陛下]]。时[[岑文本]]、[[刘洎]]奏称‘承乾恶状已彰，身在别所，其于[[东宫]]，不可少时虚旷，请且遣濮王往居[[东宫]]。’臣又抗言[[固争]]，皆[[陛下]]所见。卒与[[长孙无忌|无忌]]等四人共定大策。及先朝大渐，独臣与[[长孙无忌|无忌]]同受[[遗诏]]。[[陛下]]在草土之辰，不胜哀恸，臣以[[社稷]]宽譬，[[陛下]]手抱臣颈。臣与[[长孙无忌|无忌]]区处众事，咸无废阙，数日之间，[[内外]]宁谧。力小任重，动罹愆过，[[蝼蚁]]馀齿，乞[[陛下]]哀怜。”表奏，不省。

[200-046] 己巳，礼官奏：“四[[郊迎]]气，存[[太微]][[五帝]]之祀；[[南郊]][[明堂]]，废[[纬书]]六天之义。其[[方丘]][[祭地]]之外，别有神州，亦请合为一祀。”从之。

[200-047] 辛未，以[[礼部尚书]][[许敬宗]]为[[侍中]]，兼[[度支尚书]][[杜正伦]]为兼[[中书令]]。

[200-048] 冬，十月，戊戌，上[[行幸]][[许州]]。乙巳，畋于滍水之南。壬子，至祀水曲。十二月，乙卯朔，[[车驾]]还[[洛阳]]宫。

[200-049] [[苏定方]]击[[西突厥]]沙钵罗[[可汗]]，至[[金山]]北，先击处木昆部，大破之，其[[俟斤]]懒独禄等帅万馀帐[[来降]]，定方抚之，发其千骑与俱。

[200-050] 右领军郎将[[薛仁贵]]上言：“泥孰部素不伏贺鲁，为贺鲁所破，虏其[[妻子]]。今唐兵有破贺鲁诸部得泥孰[[妻子]]者，宜归之，仍加[[赐赉]]，使彼明知贺鲁为贼而大唐为之[[父母]]，则人致其死，不遗力矣。”上从之。泥孰喜，请[[从军]]共击贺鲁。

[200-051] 定方至曳咥[[河西]]，沙钵罗帅十姓兵且十万来拒战。定方将唐兵及[[回纥]]万馀人击之。沙钵罗轻定方兵少，直进围之。定方令[[步兵]]据南原，攒槊外向，自将[[骑兵]]陈于北原。沙钵罗先攻[[步军]]，三冲不动，定方引[[骑兵]]击之，沙钵罗大败，[[追奔]]三十里，斩获数万人；明日，[[勒兵]]复进。于是胡禄屋等五弩失毕悉众[[来降]]，沙钵罗独与处木昆屈律啜数百骑西走。时[[阿史那（姓氏）|阿史那]]步真出南道，五咄陆部落闻沙钵罗败，皆诣步真降。定方乃命[[萧嗣业]]、[[回纥]][[婆闰]]将[[胡兵]]趋邪罗斯川，追沙钵罗，定[[方与]][[任雅相]]将新附之众继之。会[[大雪]]，平地二尺，军中咸请俟晴而行，定方曰：“虏恃雪深，谓我不能进，必休息士马。亟追之可及，若缓之，彼遁逃浸远，不可复追，省日兼功，在此时矣！”乃蹋雪[[昼夜]][[兼行]]，所过收其部众，至双河，与弥射、步真兵合，去沙钵罗所居二百里，[[布陈]]长驱，径至其牙帐。沙钵罗与其徒将猎，定方掩其不备，[[纵兵]]击之，斩获数万人，得其鼓纛，沙钵罗与其子咥运、婿阎啜等脱走，趣[[石国]]。定方于是[[息兵]]，诸部各归所居，通[[道路]]，[[置邮]]驿，掩骸骨，[[问疾]]苦，画[[疆场]]，复生业，凡为沙钵罗所掠者，悉括还之，十姓安堵[[如故]]。乃命[[萧嗣业]]将兵追沙钵罗，定方引军还。

[200-052] 沙钵罗至[[石国]][[西北]]苏咄城，人马饥乏，遣人赍[[珍宝]]入城市马。[[城主]]伊沮达官诈以[[酒食]]出迎，诱之入，闭门执之，送于[[石国]]。[[萧嗣业]]至[[石国]]，[[石国]]人以沙钵罗授之。

[200-053] 乙丑，分[[西突厥]]地置濛池、昆陵二[[都护府]]，以[[阿史那（姓氏）|阿史那]]弥射为[[左卫大将军]]、昆陵[[都护]]、兴昔亡[[可汗]]，押五咄陆部落；[[阿史那（姓氏）|阿史那]]步真为[[右卫大将军]]、[[濛池都护]]、继往绝[[可汗]]，押五弩失毕部落。遣[[光禄卿]][[卢承庆]][[持节]][[册命]]，仍命弥射、步真与承庆据诸姓降者，准其部落大小，位望高下，授[[刺史]]以下官。

[200-054] 丁卯，以[[洛阳]]宫为[[洛阳|东都]]，[[洛州]][[官吏]]员品并如[[雍州]]。

[200-055] 是岁，诏：“自今[[僧尼]]不得受[[父母]]及尊者礼拜，所司明有法制禁断。”

[200-056] 以[[吏部侍郎]][[刘祥道]]为[[黄门侍郎]]，仍知[[吏部]]选事。祥道以为：“今[[选司]]取士伤滥，每年[[入流]]之数，过一千四百，杂色[[入流]]，曾不铨简。即日[[内外]][[文武]]官一品至[[九品]]，凡万三千四百六十五员，约准三十年，则万三千馀人略尽矣。若年别[[入流]]者五百人，足充所须之数。望有[[厘革]]。”既而[[杜正伦]]亦言[[入流]]人太多。上命正伦与祥道详议，而[[大臣]]惮于改作，事遂寝。祥道，[[杜甫]]之子也。

### 显庆三年·长孙无忌等上所修新礼；诏中外

[200-057] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[显庆]]三年（戊午，公元六五八年）

[200-058] 春，正月，戊子，[[长孙无忌]]等上所修新礼；诏中外行之。先是，议者谓[[贞观之治|贞观]]礼节文未备，故命[[长孙无忌|无忌]]等修之。时[[许敬宗]]、[[李义府]]用事，所损益多希旨，学者非之。[[太常博士]]萧楚材等以为豫备凶事，非臣子所宜言；敬宗、义府深然之，遂焚《国恤》一篇，由是凶礼遂阙。

[200-059] 初，[[龟兹]]王布失毕妻[[阿史那（姓氏）|阿史那]]氏与其相那利私通，布失毕不能禁，由是[[君臣]]猜阻，各有党与，互来告难。上两召之，既至，囚那利，遣左领军郎将雷文成送布失毕归国。至[[龟兹]]东境泥师城，[[龟兹]]大将羯猎颠发众拒之，仍[[遣使]]降于[[西突厥]]沙钵罗[[可汗]]。布失毕据城自守，不敢进。诏[[左屯卫大将军]]杨胄[[发兵]]讨之。会布失毕病卒，胄与羯猎颠战，大破之，擒羯猎颠及其党，尽诛之，乃以其地为[[龟兹]][[都督]]府。戊申，立布失毕之子素稽为[[龟兹]]王兼[[都督]]。

[200-060] 二月，丁巳，上发[[洛阳|东都]]；甲戌，至[[京师]]。

[200-061] 夏，五月，癸未，徙[[安西]][[都护府]]于[[龟兹]]，以旧[[安西]]夏为[[西州]][[都督]]府，镇[[高昌]]故地。

[200-062] 六月，[[营州]][[都督]]兼[[东夷]][[都护]][[程名振]]、[[右领军中郎将]][[薛仁贵]]将兵攻[[高丽]]之赤烽镇，拔之，[[斩首]]四百馀级，[[捕虏]]百馀人。[[高丽]]遣其大将豆方娄帅众三万拒之，名振以[[契丹]][[逆击]]，大破之，[[斩首]]二千五百级。

[200-063] 秋，八月，甲寅，播罗哀獠酋长多胡桑等帅众[[内附]]。

[200-064] 冬，十月，庚申，[[吐蕃]][[赞普]]来[[请婚]]。

[200-065] [[中书令]][[李义府]]有宠于上，诸子孩抱者并列清贵。而义府贪冒无厌，母、妻及诸子、女婿，卖官鬻狱，其门如市，多树[[朋党]]，倾动朝野。[[中书令]][[杜正伦]]每以先进自处，义府恃恩，不为之下，由是有隙，与义府讼于上前。上以[[大臣]]不和，两责之。十一月，乙酉，贬正伦横[[州刺史]]，义府普[[州刺史]]。正伦寻卒于横州。

[200-066] [[阿史那（姓氏）|阿史那]]贺鲁既被擒，谓[[萧嗣业]]曰：“我本亡虏，为[[先帝]]所存，[[先帝]]遇我厚而我负之，今日之败，天所怒也。吾闻[[中国]]刑人必于市，愿刑我于[[昭陵]]之前以谢[[先帝]]。”上闻而怜之。贺鲁至[[京师]]，甲午，献于[[昭陵]]。敕免其死，分其种落为六[[都督]]府，其所役属诸国皆置州府，西尽波斯，并隶[[安西都护府]]。贺鲁寻死，葬于颉利墓侧。

[200-067] 戊戌，以[[许敬宗]]为[[中书令]]，[[大理卿]][[辛茂将]]为兼[[侍中]]。

[200-068] [[开府仪同三司]]鄂忠武公[[尉迟敬德]]薨。敬德晚年闲居，学延年术，修饰池台，奏清商乐以自奉养，不[[交通]][[宾客]]，凡十六年。年七十四，以病终，[[朝廷]]恩礼甚厚。

[200-069] 是岁，[[爱州]][[刺史]][[褚遂良]]卒。

[200-070] [[雍州]][[司士]]许祎与[[来济]]善，[[侍御史]]张伦与[[李义府]]有怨，[[吏部]][[尚书]][[唐临]]奏以祎为[[江南道]][[巡察使]]，伦为[[剑南道]][[巡察使]]。是时义府虽在外，[[皇后]]常保护之。以临为挟私选授。

## 显庆四年·长孙无忌被杀·武后专权

[200-071] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[显庆]]四年（己未，公元六五九年）

[200-072] 春，二月，乙丑，免临官。

[200-073] 三月，壬午，[[西突厥]]兴昔亡[[可汗]]与真珠[[叶护]]战于双河，斩真珠[[叶护]]。

[200-074] 夏，四月，丙辰，以[[于志宁]]为[[太子太师]]、[[同中书门下三品]]；乙丑，以[[黄门侍郎]][[许圉师]][[参知政事]]。

[200-075] [[武后]]以[[太尉]]赵公[[长孙无忌]]受重赐而不助己，深怨之。及议废王后，燕公[[于志宁]]中立不言，[[武后]]亦不悦。[[许敬宗]]屡以[[利害]]说[[长孙无忌|无忌]]，[[长孙无忌|无忌]]每[[面折]]之，敬宗亦怨。[[武后]]既立，[[长孙无忌|无忌]]内不自安，后令敬宗伺其隙而陷之。

[200-076] 会[[洛阳]]人李奉节告[[太子洗马]]韦季方、[[监察御史]]李巢[[朋党]]事，敕敬宗与[[辛茂将]]鞫之。敬宗按之急，季方自刺，不死，敬宗因诬奏季方欲与[[长孙无忌|无忌]][[构陷]][[忠臣]]近戚，使权归[[长孙无忌|无忌]]，伺隙[[谋反]]，今事觉，故自杀。上惊曰：“岂有此邪！舅为[[小人]]所间，小生疑阻则有之，何至于反！”敬宗曰：“臣[[始末]][[推究]]，反状已露，[[陛下]]犹以为疑，恐非[[社稷]]之福。”上泣曰“我家不幸，[[亲戚]]间屡有异志，往年[[高阳公主]]与房遗爱[[谋反]]，今元舅复然，使朕惭见[[天下]]之人。兹事若实，如之何？”对曰：“遗爱乳臭儿，与一女子[[谋反]]，势何所成！[[长孙无忌|无忌]]与[[先帝]]谋取[[天下]]，[[天下]]服其智；为[[宰相]]三十年，[[天下]]畏其威；若一旦窃发，[[陛下]]遣谁当之？今赖[[宗庙]]之灵，皇天疾恶，因按小事，乃得大奸，实[[天下]]之庆也。臣窃恐[[长孙无忌|无忌]]知季方自刺，窘急发谋，攘袂一呼，同恶云集，必为[[宗庙]]之忧。臣昔见[[宇文化及]]父述为[[隋炀帝|炀帝]]所亲任，结以昏烟，委以[[朝政]]；述卒，化及复典[[禁兵]]，一夕于[[江都]]作乱，先杀不附己者，臣家亦豫其祸，于是[[大臣]][[苏威]]、[[裴矩]]之徒，皆[[舞蹈]]马首，唯恐不及，黎明遂倾隋室。前事不远，愿[[陛下]]速决之！”上命敬宗更加审察。明日，敬宗复奏曰：“去夜季方已承与[[长孙无忌|无忌]]同反，臣又问季方：‘[[长孙无忌|无忌]]与国[[至亲]]，累朝宠任，何恨而反？’季方答云：‘[[韩瑗]]尝语[[长孙无忌|无忌]]云：“[[柳奭]]、[[褚遂良]]劝公立梁王为太子，今梁王既废，上亦疑公，故出高履行于外。”自此[[长孙无忌|无忌]]忧恐，渐为自安之计。后见[[长孙祥]]又出，[[韩瑗]]得罪，日夜与季方等[[谋反]]。’臣参验辞状，咸相符合，请[[收捕]]准法。”上又泣曰：“舅若果尔，朕决不忍杀之；若果杀之，[[天下]]将谓朕何！后世将谓朕何！”敬宗对曰：“[[薄昭]]，[[汉文帝]]之舅也，[[隋文帝|文帝]]从代来，昭亦有功，所坐止于杀人，[[隋文帝|文帝]]遣百官[[素服]]哭而杀之，至今[[天下]]以[[隋文帝|文帝]]为[[明主]]。今[[长孙无忌|无忌]]忘两朝之大恩，谋移[[社稷]]，其罪与[[薄昭]]不可同年而语也。幸而奸状自发，逆徒引服，[[陛下]]何疑，犹不早决！[[古人]]有言：‘[[当断不断]]，[[反受其乱]]。’[[安危]]之机，间不容发。[[长孙无忌|无忌]]今之奸雄，[[王莽]]、[[司马懿]]之流也；[[陛下]]少更迁延，臣恐[[变生肘腋]]，悔无及矣！”上以为然，竟不引问[[长孙无忌|无忌]]。戊辰，下诏削无忌[[太尉]]及[[封邑]]，以为[[扬州都督]]，于[[黔州]][[安置]]，准一品供给。祥，无忌之从[[父兄]]子也，前此自[[工部尚书]]出为[[荆州长史]]，故敬宗以此诬之。

[200-077] 敬宗又奏：“[[长孙无忌|无忌]][[谋逆]]，由[[褚遂良]]、[[柳奭]]、[[韩瑗]]构扇而成；奭仍潜通[[宫掖]]，谋行[[鸩毒]]，[[于志宁]]亦党附[[长孙无忌|无忌]]。”于是诏追削遂良官爵，除奭、瑗名，免志宁官。[[遣使]]发道次兵援送[[长孙无忌|无忌]]诣[[黔州]]。[[长孙无忌|无忌]]子[[秘书监]][[驸马都尉]]冲等皆[[除名]]，流[[岭表]]。遂良子彦甫、彦冲流[[爱州]]，于道杀之。[[益州长史]]高履行累贬[[洪州]][[都督]]。

[200-078] 五月，丙申，[[兵部尚书]][[任雅相]]、[[度支尚书]][[卢承庆]]并[[参知政事]]。承庆，思道之孙也。

[200-079] [[凉州刺史]]赵[[持满]]，多力善射，喜任侠，其从母为[[韩瑗]]妻，其舅[[驸马都尉]][[长孙（姓氏）|长孙]]铨，[[长孙无忌|无忌]]之族弟也，铨坐[[长孙无忌|无忌]]，流[[巂州]]。[[许敬宗]]恐[[持满]]作难，诬云[[长孙无忌|无忌]]同反，驿召至[[京师]]，下狱，讯掠备至，终无异辞，曰：“身可杀也，辞不可更！”吏无如之何，乃代为狱辞结奏。戊戌，诛之，尸于城西，[[亲戚]]莫敢视。友人[[王方翼]]叹曰：“[[栾布]]哭[[彭越]]，义也；文王葬枯骨，仁也。下不失义，上不失仁，不亦可乎！”乃收而葬之。上闻之，不罪也。方翼，[[废后]]之从祖兄也。[[长孙（姓氏）|长孙]]铨至流所，[[县令]]希旨[[杖杀]]之。

[200-080] 六月，丁卯，诏改《[[氏族]]志》为《姓氏录》。

[200-081] 初，[[太宗]]命[[高士廉]]等修《[[氏族]]志》，升降去取，时称允当。至是，[[许敬宗]]等以其书不叙武氏本望，奏请改之，乃命[[礼部郎中]]礼志约等比类升降，以后族为第一等，其馀悉以仕唐[[官品]]高下为准，凡九等。于是[[士卒]]以[[军功]]致位五品，豫士流，时人谓之“勋格”。

[200-082] [[许敬宗]]议[[封禅]]仪，己巳，奏：“请以[[汉高祖刘邦|高祖]]、[[太宗]]俱配昊天上帝，太穆、[[文德]]二[[皇后]]俱配皇地祇。”从之。

[200-083] 秋，七月，命[[御史]]往[[高州]]追[[长孙（姓氏）|长孙]]恩，象州追[[柳奭]]，振州追[[韩瑗]]，并枷锁诣[[京师]]，仍命[[州县]][[簿录]]其家。恩，[[长孙无忌|无忌]]之族弟也。

[200-084] 壬寅，命[[李勣]]、[[许敬宗]]、[[辛茂将]]与[[任雅相]]、[[卢承庆]]更共[[覆按]][[长孙无忌|无忌]]事。[[许敬宗]]又遣[[中书舍人]][[袁公瑜]]等诣[[黔州]]，再鞫[[长孙无忌|无忌]]反状，至则逼[[长孙无忌|无忌]]令自缢。诏[[柳奭]]、[[韩瑗]]所至斩决。使者杀[[柳奭]]于象州。[[韩瑗]]已死，发验而还。[[籍没]]三家，近亲皆流[[岭南]]为[[奴婢]]。[[常州刺史]][[长孙祥]]坐与[[长孙无忌|无忌]]通书，处绞。[[长孙（姓氏）|长孙]]恩流檀州。

[200-085] 八月，壬子，以普[[州刺史]][[李义府]]兼[[吏部]][[尚书]]、[[同中书门下三品]]。义府既贵，自言本出[[赵郡]]，与诸李叙[[昭穆]]；无赖之徒藉其[[权势]]，[[拜伏]]为兄叔者甚众。[[给事中]][[李崇]]德初与同谱，及义府出为普州，即除之。义府闻而衔之，及复为相，使人诬构其罪，下狱，自杀。

[200-086] 乙卯，[[长孙（姓氏）|长孙]]氏、柳氏缘[[长孙无忌|无忌]]、奭[[贬降]]者十三人。高履行贬[[永州刺史]]。[[于志宁]]贬荣[[州刺史]]，于氏贬者九人。自是政归中宫矣。

[200-087] 九月，诏以石、米、史、[[大安]]、小安、曹、拔汗那、北拔汗那、悒怛、[[疏勒]]、硃驹半等国置[[州县]]府百二十七。

[200-088] 冬，十月，丙午，太子加元服，赦[[天下]]。初，[[太宗]]疾[[山东]][[士人]]自矜门地，昏姻多责[[资财]]，命修《[[氏族]]志》例降一等；王妃、主婿皆取勋臣家，不议[[山东]]之族。而[[魏征]]、[[房玄龄]]、[[李勣]]家皆盛与为昏，常[[左右]]之，由是旧望不减，或一姓之中，更分某房某眷，高下悬隔。[[李义府]]为其子求昏不获，恨之，故以[[先帝]]之旨，劝上矫其弊。壬戌，诏后魏[[陇西]][[李宝]]、[[晋阳|太原]]王琼、[[荥阳]]郑温、[[范阳]]卢子迁、卢浑、卢辅、[[清河]]崔宗伯、崔元孙、[[前燕]][[博陵]]崔懿、晋[[赵郡]]李楷等[[子孙]]，不得自为昏姻。仍定[[天下]]嫁女受财之数，毋得受陪门财。然族望为时俗所尚，终不能禁，或载女窃送夫家，或女老不嫁，终不与异姓为昏。其衰宗落谱，[[昭穆]]所不齿者，往往反自称禁婚家，益增厚价。

[200-089] [[闰月]]，戊寅，上发[[京师]]，令[[太子监国]]。太[[子思]]慕不已，上闻之，遽召赴[[行在]]。戊戌，[[车驾]]至[[洛阳|东都]]。

[200-090] 十一月，丙午，以[[许圉师]]为[[散骑常侍]]、[[检校]][[侍中]]。

[200-091] 戊午，[[侍中]]兼[[左庶子]][[辛茂将]]薨。

[200-092] 思结[[俟斤]]都曼帅[[疏勒]]、硃俱波、谒般陀[[三国]]反，击破[[于阗]]。癸亥，以[[左骁卫大将军]][[苏定方]]为[[安抚大使]]以讨之。

[200-093] 以[[卢承庆]][[同中书门下三品]]。

[200-094] [[右领军中郎将]][[薛仁贵]]等与[[高丽]]将温[[沙门]]战于[[横山]]，破之。

[200-095] [[苏定方]]军至业叶水，思结保[[马头]]川。定方选[[精兵]]万人、骑三千匹驰往袭之，一日一夜行三百里，诘旦，至城下，都曼大惊。战于城外，都曼败，[[退保]]其城。及暮，诸军继至，遂围之，都曼惧而[[出降]]。

### 显庆五年·定方献俘于乾阳殿。法司请诛都

[200-096] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[显庆]]五年（庚申，公元六六零年）

[200-097] 春，正月，定方[[献俘]]于乾阳殿。法司请诛都曼，定方请曰：“臣许以不死，故都曼[[出降]]，愿丐其馀生。”上曰：“朕屈法以全卿之信。”乃免之。

[200-098] 甲子，上发[[洛阳|东都]]；二月，辛巳，至[[晋阳|并州]]。三月，丙午，[[皇后]]宴[[亲戚]][[故旧]][[邻里]]于[[朝堂]]，妇人于内殿，班赐有差。诏：“[[晋阳|并州]]妇人年八十以上，绵版授郡君。”

[200-099] [[百济]]恃[[高丽]]之援，数侵[[新罗]]；[[新罗]]王[[春秋]][[上表]][[求救]]。辛亥，以[[左武卫大将军]][[苏定方]]为神丘道[[行军大总管]]，帅[[左骁卫将军]][[刘伯英]]等水陆十万以伐[[百济]]。以[[春秋]]为嵎[[夷道]][[行军总管]]，将[[新罗]]之众，与之[[合势]]。

[200-100] 夏，四月，戊寅，上发[[晋阳|并州]]；癸巳，至[[洛阳|东都]]。五月，作合璧宫。壬戌，上幸合璧宫。

[200-101] 戊辰，以[[定襄]][[都督]]阿史德枢宾、左武候[[将军]]延陀梯真、[[居延]]州[[都督]]李合珠并为冷岍[[道行军总管]]，各将所部兵以讨叛奚，仍命[[尚书右丞]]崔馀庆充使总护三部兵，奚寻[[遣使]]降。更以枢宾等为沙砖[[道行军总管]]，以讨[[契丹]]，擒[[契丹]]松漠[[都督]]阿卜固送[[洛阳|东都]]。

[200-102] 六月，庚午朔，日有食之。

[200-103] 早午，[[车驾]]还[[洛阳]]宫。

[200-104] [[房州]][[刺史]]梁王忠，年浸长，颇不自安，或私衣妇人服以备[[刺客]]；又数自占[[吉凶]]。或告其事，秋，七月，乙巳，废忠为[[庶人]]，徙[[黔州]]，囚于承乾故宅。

[200-105] 丁卯，[[度支尚书]]、[[同中书门下三品]][[卢承庆]]坐[[科调]]失所[[免官]]。

[200-106] 八月，[[吐蕃]][[禄东赞]]遣其子起政将兵击[[吐谷浑]]，以[[吐谷浑]][[内附]]故也。

[200-107] [[苏定方]]引军自成山济海，[[百济]]据熊津江口以拒之。定方[[进击]]破之，[[百济]]死者数千人，馀皆溃走。定方水陆齐进，直趣其[[都城]]。未至二十馀里，[[百济]]倾国来战，大破之，杀万馀人，[[追奔]]，入其郭。[[百济]]王义慈及太子隆逃于北境，定方进围其城；义慈次子泰自立为王，帅众[[固守]]。隆子文思曰：“王与太子皆在，而叔遽[[拥兵]]自王，借使能却唐兵，我父子必不全矣。”遂师[[左右]]逾城[[来降]]，[[百姓]]皆从之，泰不能止。定方命军士登城立帜，泰窘迫，开门[[请命]]。于是义慈、隆及诸[[城主]]皆降。[[百济]]故有五部，分统三十七郡、二百城、七十六万户，诏以其地置熊津等五[[都督]]府，以其酋长为[[都督]]、[[刺史]]。

[200-108] 壬午，[[左武卫大将军]][[郑仁泰]]将兵讨思结、拔也固、仆骨、[[同罗]]四部，三战皆捷，[[追奔]]百馀里，斩其酋长而还。

[200-109] 冬，十月，上初苦凤眩头重，目不能视，百司[[奏事]]，上或使[[皇后]]决之。后性明敏，涉猎[[文史]]，处事皆称旨。由是始委以政事，权与[[人主]]侔矣。

[200-110] 十一月，戊戌朔，上御[[则天门]]楼，受[[百济]]俘，自其王义慈以下皆释之。[[苏定方]]前后灭[[三国]]，皆生擒其主。赦[[天下]]。

[200-111] 甲寅，上幸[[许州]]。十二月，辛未，畋于[[长社]]。己卯，还[[洛阳|东都]]。

[200-112] 壬午，以[[左骁卫大将军]][[契苾何力]]为浿江道[[行军大总管]]，[[左武卫大将军]][[苏定方]]为[[辽东]]道[[行军大总管]]，[[左骁卫将军]][[刘伯英]]为平壤道[[行军大总管]]，[[蒲州]][[刺史]][[程名振]]为镂方道[[总管]]，将兵[[分道]]击[[高丽]]。[[青州刺史]][[刘仁轨]]坐督[[海运]]覆船，以[[白衣]][[从军]]自效。

### 龙朔元年·募河南北、淮南六十七州兵

[200-113] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[龙朔]]元年（辛酉，公元六六一年）

[200-114] 春，正月，乙卯，募[[河南]]北、[[淮南]]六十七州兵，得四万四千馀人，诣平壤、镂方[[行营]]。戊午，以[[鸿胪卿]][[萧嗣业]]为[[夫馀]][[道行军总管]]，帅[[回纥]]等诸部兵诣平壤。

[200-115] 二月，乙未晦，[[改元]]。

[200-116] 三月，丙申朔，上与群臣及外夷宴于洛[[城门]]，观[[屯营]]新教之舞，谓之《一戎[[大定]]乐》。时上欲亲征[[高丽]]，以象用武之势也。

[200-117] 初，[[苏定方]]即平[[百济]]，留郎将刘仁愿镇守[[百济]]府城，又以[[左卫中郎将]][[王文度]]为熊津[[都督]]，抚其馀众。文度济海而卒，[[百济]][[僧道]]琛、故将福信聚众据[[周留城]]，迎故王子丰于[[倭国]]而立之，[[引兵]]围仁愿于府城。诏起[[刘仁轨]][[检校]][[带方]][[州刺史]]，将[[王文度]]之众，便道发[[新罗]]兵以救仁愿。仁轨喜曰：“天将[[富贵]]此翁矣！”于州司请《唐历》及[[庙讳]]以行，曰：“吾欲扫[[平东]]夷，颁大唐[[正朔]]于海表！”仁轨御军严整，[[转斗]]而前，所向皆下。[[百济]]立两栅于熊津江口，仁轨与[[新罗]]兵[[合击]]，破之，杀溺死者万馀人。道琛等乃释府城之围，[[退保]]任存城；[[新罗]]粮尽，引还。道琛自称[[领军将军]]，福信自称霜岑[[将军]]，招集徒众，其势益张。仁轨众少，与仁愿[[合军]]，休息[[士卒]]。[[上表]]诏[[新罗]][[出兵]]，[[新罗]]王[[春秋]][[奉诏]]，遣其将金钦将兵救仁轨等，至古泗，福信[[邀击]]，败之。钦自葛岭道遁还[[新罗]]，不敢复出。福信寻杀道琛，专总国兵。

[200-118] 夏，四月，丁卯，上幸合璧宫。

[200-119] 庚辰，以[[任雅相]]为浿江[[道行军总管]]，[[契苾何力]]为[[辽东]][[道行军总管]]，[[苏定方]]为平壤[[道行军总管]]，与[[萧嗣业]]及诸[[胡兵]]凡三十五军，水陆[[分道]]并进。上欲自将大军继之；癸巳，[[皇后]]抗表谏亲征[[高丽]]；诏从之。

[200-120] 六月，癸未，以吐火罗、嚈哒、[[罽宾]]、波斯等[[十六国]]置[[都督]]府八，州七十六，县一百一十，[[军府]]一百二十六，并隶[[安西]][[都护府]]。

[200-121] 秋，七月，甲戌，[[苏定方]]破[[高丽]]于浿江，屡战皆捷，遂围平壤城。

[200-122] 九月，癸巳朔，[[特进]][[新罗]]王[[春秋]]卒；以其子法敏为[[乐浪郡]]王、[[新罗]]王。

[200-123] 壬子，徙潞王贤为沛王。贤闻王勃善属文，召为[[修撰]]。勃，通之孙也。时[[诸王]][[斗鸡]]，勃戏为《檄周王鸡文》。上见之，怒曰：“此乃[[交构]]之渐。”斥勃出沛府。

[200-124] [[高丽]]盖[[苏文]]遣其子男生以[[精兵]]数万守[[鸭绿水]]，诸军不得渡。[[契苾何力]]至，值冰大合，何力引众乘冰渡水，[[鼓噪]]而进，[[高丽]]大溃，[[追奔]]数十里，[[斩首]]三万级，馀众悉降，男生仅以身免。会有诏[[班师]]，乃还。

[200-125] 冬，十月，丁卯，上畋于[[陆浑]]；戊申，又畋于非山；癸酉，还宫。

[200-126] [[回纥]]酋长[[婆闰]]卒，侄比粟毒代领其众，与[[同罗]]、[[仆固（姓氏）|仆固]]犯边，诏[[左武卫大将军]][[郑仁泰]]为[[铁勒]]道[[行军大总管]]，[[燕然都护]][[刘审礼]]、[[左武卫将军]][[薛仁贵]]为副，[[鸿胪卿]][[萧嗣业]]为仙萼[[道行军总管]]，[[右屯卫将军]][[孙仁师]]为副，将兵讨之。审礼，德威之子也。

### 龙朔二年·立波斯都督卑路斯为波斯王。二

[200-127] [[高宗]]天皇大圣大弘孝[[皇帝]]上之下[[龙朔]]二年（壬戌，公元六六二年）

[200-128] 春，正月，辛亥，立波斯[[都督]]卑路斯为波斯王。二月，甲子，改百官名：以[[门下省]]为东台，[[中书省]]为西台，[[尚书省]]为[[中台]]；[[侍中]]为左相，[[中书令]]为右相，[[仆射]]为匡政，左、右丞为[[肃机]]，[[尚书]]为[[太常]]伯，[[侍郎]]为少常伯；其馀二十四司、[[御史台]]、[[九寺]]、七监、[[十六卫]]，并以义训更其名，而职任[[如故]]。

[200-129] 甲戌，浿江道[[大总管]][[任雅相]]薨于军。雅相为将，未尝奏[[亲戚]][[故吏]][[从军]]，皆移所司补授，谓人曰：“官无大小，皆[[国家]]公器，岂可苟便其私！”由是军中[[赏罚]]皆平，人服其公。

[200-130] 戊寅，[[左骁卫将军]]白[[州刺史]][[沃沮]]道[[总管]]庞孝泰，与[[高丽]]战于蛇水之上，军败，与其子十三人皆战死。[[苏定方]]围平壤久不下，会[[大雪]]，[[解围]]而还。

[200-131] 三月，[[郑仁泰]]等败[[铁勒]]于[[天山]]。

[200-132] [[铁勒]]九姓闻唐兵将至，合众十馀万以拒之，选骁健者数十人[[挑战]]。[[薛仁贵]]发三矢，杀三人，馀皆下马[[请降]]。仁贵悉坑之，度碛北，击其馀众，获[[叶护]]兄弟三人而还。军中歌之曰：“[[将军]]三箭定[[天山]]，[[壮士]]长歌入汉关。”

[200-133] 思结、多滥葛等部落先保[[天山]]，闻仁泰等将至，皆迎降；仁泰等[[纵兵]]击之，掠其家以赏军士。虏相帅远遁，[[将军]]杨志追之，为虏所败。[[候骑]]告仁泰：“虏[[辎重]]在近，往可取也。”仁泰将[[轻骑]]万四千，[[倍道]]赴之，遂逾大碛，至仙萼河，不见虏，粮尽而还。值[[大雪]]，[[士卒]]饥冻，弃捐[[甲兵]]，杀马食之，马尽，人自相食，比入塞，馀兵才八百人。

[200-134] 军还，司宪[[大夫]][[杨德裔]][[劾奏]]：“仁泰等[[诛杀]]已降，使虏[[逃散]]，不抚[[士卒]]，不计资粮，遂使骸骨蔽野，[[弃甲]]资寇。自圣朝开创以来，未有如今日之丧败者。仁贵于所监临，贪淫自恣，虽矜所得，不补所丧。并请付法司推科。”诏以功[[赎罪]]，皆释之。

[200-135] 以[[右骁卫大将军]][[契苾何力]]为[[铁勒]]道[[安抚使]]，[[左卫将军]][[姜恪]]副之，以安辑其馀众。何力简[[精骑]]五百，驰入九姓中，虏大惊，何力乃谓曰：“[[国家]]知汝皆胁从，赦汝之罪，罪在酋长，得之则已。”其部落大喜，共执其[[叶护]]及设、[[特勒]]等二百馀人以授何力，何力数其罪而斩之，九姓遂定。

[200-136] 甲午，[[车驾]]发[[洛阳|东都]]；辛亥，幸[[蒲州]]；夏，四月，庚申朔，至[[京师]]。

[200-137] 辛巳，作[[蓬莱宫]]。

[200-138] 五月，丙申，以[[许圉师]]为左相。

[200-139] 六月，乙丑，初令僧、尼、[[道士]]、女官致敬[[父母]]。

[200-140] 秋，七月，戊子朔，赦[[天下]]。

[200-141] 丁巳，熊津[[都督]]刘仁愿、[[带方]][[州刺史]][[刘仁轨]]大破[[百济]]于熊津之东，拔[[真岘城]]。

[200-142] 初，仁愿、仁轨等屯[[熊津城]]，上与之[[敕书]]，以“平壤军回，一城不可独固，宜拔就[[新罗]]。若金法敏借卿留镇，宜且停彼；若其不须，即宜泛海还也。”[[将士]]咸欲西归。仁轨曰：“[[人臣]]徇公家之利，有死无贰，岂得先念其私！主上欲灭[[高丽]]，故先诛[[百济]]，留兵守之，制其[[心腹]]；虽馀寇充斥而[[守备]]甚严，宜[[厉兵秣马]]，击其[[不意]]，理无不克。既捷之后，[[士卒]]心安，然后[[分兵]][[据险]]，开张[[形势]]，飞表以闻，更求[[益兵]]。[[朝廷]]知其有成，必命将[[出师]]，[[声援]]才接，凶丑自歼。非直不弃成功，实亦永清海表。今平壤之军既还，熊津又拔，则[[百济]]馀烬，不日[[更兴]]，[[高丽]]逋寇，何时可灭！且今以一城之地居敌[[中央]]，苟或动足，即为擒虏，纵入[[新罗]]，亦为羁客，脱不[[如意]]，悔不可追。况福信凶悖残虐，[[君臣]]猜离，行相[[屠戮]]；正宜[[坚守]]观变，乘便取之，不可动也。”众从之。时[[百济]]王丰与福信等以仁愿等孤城无援，[[遣使]]谓之曰：“大使等何时西还，当遣相送。”仁愿、仁轨知其无备，忽出击之，拔其支罗城及尹城、大山、沙井等栅，[[杀获]]甚众，[[分兵]]守之。福信等以[[真岘城]][[险要]]，加兵守之。仁轨伺其稍懈，引[[新罗]]兵夜傅城下，攀草而上，比明，入据其城，遂通[[新罗]][[运粮]]之路。仁愿乃奏请[[益兵]]，诏发淄、青、莱、海之兵七千人以赴熊津。

[200-143] 福信[[专权]]，与[[百济]]王丰浸相[[猜忌]]。福信[[称疾]]，卧于窟室，欲俟丰[[问疾]]而杀之。丰知之，帅亲信袭杀福信，[[遣使]]诣[[高丽]]、[[倭国]][[乞师]]以拒唐兵。
