---
id: 第286卷
label: 第286卷
type: 章节
description: 《资治通鉴》卷第二百八十六，后汉纪一
tags: []
---

# [[第286卷]]　卷第二百八十六　【后汉纪一】

[286-001] 【[[后汉]]纪一】　起强圉协洽正月，尽四月，不满一年。

## 天福十二年上·辽撤中原·后汉建立

[286-002] [[汉高祖刘邦|高祖]]睿文[[圣武]]昭肃孝[[皇帝]]上[[天福]]十二年（丁未，公元九四七年）

### 春·晋主与太后已下迎于封丘门外

[286-003] 春，正月，丁亥朔，百官遥辞晋主于城北，乃易[[素服]]纱帽，迎[[契丹]]主，伏路侧[[请罪]]。[[契丹]]主貂帽、貂裘，[[衷甲]]，驻马高阜，命起，改服，[[抚慰]]之。左[[卫上将军]][[安叔千]]独出班[[胡语]]，[[契丹]]主曰：“汝安没字邪？汝昔镇[[邢州]]，已累表[[输诚]]，我不忘也。”叔千拜谢呼跃而退。

[286-004] 晋主与[[太后]]已下迎于[[封丘]]门外，[[契丹]]主辞不见。

[286-005] [[契丹]]主入门，民皆惊呼而走。[[契丹]]主登城楼，遣通事谕之曰：“我亦人也，汝曹勿惧！会当使汝曹苏息。我无心南来，汉兵引我至此耳。”至[[明德门]]，下马拜而后入宫。以其[[枢密副使]]刘密权[[开封尹]]事。日暮，[[契丹]]主复出，屯于[[赤冈]]。

[286-006] 戊子，执[[郑州防御使]][[杨承勋]]至[[大梁]]，责以杀父叛[[契丹]]，命[[左右]]脔食之。未几，以其弟[[右羽林将军]]承信为[[平卢节度使]]，悉以其父旧兵授之。

[286-007] 高勋诉[[张彦泽]]杀其家人于[[契丹]]主，[[契丹]]主亦怒彦泽[[剽掠]][[京城]]，并[[傅住兒]]锁之。以彦泽之罪宣示百官，问：“应死否？”皆言：“应死。”[[百姓]]亦投牒争疏彦泽罪。己丑，斩彦泽、住兒于北市，仍命高勋监刑。彦泽前所杀[[士大夫]][[子孙]]，皆绖杖号哭，随而诟詈，以杖扑之。勋命断腕出锁，剖其心以祭死者。市人争破其脑取髓，脔其肉而食之。

[286-008] [[契丹]]送[[景延广]]归其国，庚寅，宿[[陈桥]]，夜，伺守者稍怠，扼吭而死。

[286-009] 辛卯，[[契丹]]以晋主为负义侯，置于[[黄龙]]府。[[黄龙]]府，即[[慕容（姓氏）|慕容]]氏和[[龙城]]也。[[契丹]]主使谓李[[太后]]曰：“闻重贵不用母命以至于此，可求自便，勿与俱行。”[[太后]]曰：“重贵事妾甚谨。所失者，违先君之志，绝两国之欢耳。今幸蒙大恩，全生保家，母不随子，欲何所归！”癸巳，[[契丹]]迁晋主及其家人于[[封禅]]寺，遣大同[[节度使]]兼[[侍中]][[河内]][[崔廷勋]]以兵守之。[[契丹]]主数[[遣使]][[存问]]，晋主每闻使至，举家忧恐。时[[雨雪]]连旬，外无供亿，[[上下]]冻馁。[[太后]]使人谓寺僧曰：“吾尝于此饭僧数万，今日独无一人相念邪！”僧辞以“虏意难测，不敢献食。”晋主阴祈守者，乃稍得食。

[286-010] 是日，[[契丹]]主自[[赤冈]][[引兵]]入宫，[[都城]]诸门及[[宫禁]]门，皆以[[契丹]][[守卫]]，[[昼夜]]不[[释兵]]仗。磔犬于门，以竿悬羊皮于庭为[[厌胜]]。[[契丹]]主谓晋群臣曰：“自今不修[[甲兵]]，不市[[战马]]，轻赋省役，[[天下太平]]矣。”废东京，降[[开封]]府为[[汴州]]，尹为[[防御使]]。乙未，[[契丹]]主改服[[中国]][[衣冠]]，百官[[起居]]皆如旧制。[[赵延寿]]、张砺共荐[[李崧]]之才。会威胜[[节度使]][[冯道]]自[[邓州]][[入朝]]，[[契丹]]主素闻二人名，皆礼重之。未几，以崧为[[太子太师]]，充[[枢密使]]，道守[[太傅]]，于[[枢密院]]祗候，以备顾问。

[286-011] [[契丹]]主分[[遣使]]者，以[[诏书]]赐晋之籓镇。晋之籓镇争[[上表]][[称臣]]，被召者无不奔驰而至。惟[[彰义节度使]]史匡威据[[泾州]]不受命。匡威，建瑭之子也。[[雄武节度使]][[何重建]]斩[[契丹]]使者，以秦、成、阶三州降蜀。

[286-012] 初，[[杜重威]]既以晋军降[[契丹]]，[[契丹]]主悉收其铠仗数百万贮[[恒州]]，驱马数万归其国，遣重威将其众从己而南。及河，[[契丹]]主以晋兵之众，恐其为变，欲悉以[[胡骑]]拥而纳之河流。或谏曰：“晋兵在他所者尚多，彼闻降者尽死，必皆拒命为患。不若且抚之，徐思其策。”[[契丹]]主乃使重威以其众屯[[陈桥]]。会久雪，官无所给，[[士卒]]冻馁，咸怨重威，相聚而泣。重威每出，道旁人皆骂之。

[286-013] [[契丹]]主犹欲诛晋兵。[[赵延寿]]言于[[契丹]]主曰：“[[皇帝]][[亲冒矢石]]以取[[晋国]]，欲自有之乎，将为他人取之乎？”[[契丹]]主变色曰：“朕举国南征，五年不[[解甲]]，仅能得之，岂为他人乎！”延寿曰：“[[晋国]]南有唐，西有蜀，常为[[仇敌]]，[[皇帝]]亦知之乎？”曰：“知之。”延寿曰：“[[晋国]]东自沂、密，西及秦、凤，延袤数千里，边于吴、蜀，常以兵戍之。[[南方]]暑湿，上国之人不能居也。他日[[车驾]]北归，以[[晋国]]如此之大，无兵守之，吴、蜀必相与乘虚[[入寇]]，如此，岂非为他人取之乎？”[[契丹]]主曰：“我不知也。然则奈何？”延寿曰：“[[陈桥]]降卒，可分以戍南边，则吴、蜀不能为患矣。”[[契丹]]主曰：“吾昔在[[上党]]，失于断割，悉以唐兵授晋。既而返为仇雠，北向与吾战，辛勤累年，仅能胜之。今幸入吾手，不因此时悉除之，岂可复留以为后患乎？”延寿曰：“曏留晋兵于[[河南]]，不质其[[妻子]]，故有此忧。今若悉徙其家于恒、定、云、朔之间，每岁分番使戍南边，何忧其为变哉！此上策也。”[[契丹]]主悦曰：“善！惟大王所以处之。”由是[[陈桥]]兵始得免，分遣还营。

[286-014] [[契丹]]主杀[[右金吾卫大将军]][[李彦绅]]、[[宦者]][[秦继旻]]，以其为唐潞王杀东丹王故也。以其[[家族]]赀财赐东丹王之子[[永康]]王兀欲。兀欲眇一目，为人雄健好施。

[286-015] 癸卯，晋主与李[[太后]]、安太妃、冯后及弟睿、子延煦、延宝俱北迁，[[后宫]][[左右]]从者百馀人。[[契丹]]遣三百骑援送之，又遣晋[[中书令]][[赵莹]]、[[枢密使]][[冯玉]]、[[马军都指挥使]][[李彦韬]]与之俱。晋主在涂，供馈不继，或时与[[太后]]俱绝食，旧臣无敢进[[谒者]]。独[[磁州刺史]][[李谷]]迎谒于路，相对泣下。谷曰：“臣无状，负[[陛下]]。”因倾赀以献。晋主至中度桥，见[[杜重威]]寨，叹曰：“天乎！我家何负，为此贼所破！”恸哭而去。

[286-016] 癸丑，蜀主以左[[千牛卫上将军]][[李继勋]]为[[秦州]][[宣慰使]]。

[286-017] [[契丹]]主以[[前燕]]京留守[[刘晞]]为[[西京留守]]，[[永康]]王兀欲之弟留珪为[[义成节度使]]，族人郎五为镇宁[[节度使]]，兀欲姊婿[[潘聿撚]]为[[横海节度使]]，[[赵延寿]]之子匡赞为[[护国节度使]]，汉将[[张彦超]]为[[雄武节度使]]，史佺为[[彰义节度使]]，客省副使[[刘晏]]僧为[[忠武节度使]]，前[[护国节度使]][[侯益]]为[[凤翔]][[节度使]]，权知[[凤翔]]府事[[焦继勋]]为[[保大节度使]]。晞，涿州人也。既而[[何重建]]附蜀，史匡威不受代，[[契丹]]势稍沮。

[286-018] 晋昌[[节度使]][[赵在礼]][[入朝]]，其[[裨将]]留[[长安]]者作乱，[[节度副使]]建人[[李肃]]讨诛之，[[军府]]以安。

[286-019] 晋主之绝[[契丹]]也，[[匡国节度使]][[刘继勋]]为[[宣徽北院使]]，颇预其谋。[[契丹]]主入汴，继勋[[入朝]]，[[契丹]]主责之。时[[冯道]]在殿上，继勋急指道曰：“[[冯道]]为首相，与[[景延广]]实为此谋。臣位卑，何敢发言！”[[契丹]]主曰：“此叟非多事者，勿妄引之！”命锁继勋，将送[[黄龙]]府。[[赵在礼]]至[[洛阳]]，谓人曰：“[[契丹]]主尝言庄宗之乱由我所致。我此行良可忧。”[[契丹]]主遣[[契丹]]将述轧、奚王拽刺、[[勃海]]将[[高谟翰]]戍[[洛阳]]，在礼入谒，拜于庭下，拽刺等皆踞坐受之。乙卯，在礼至[[郑州]]，闻继勋被锁，大惊，夜，[[自经]]于马枥间。[[契丹]]主闻在礼死，乃释继勋，继勋忧愤而卒。[[刘晞]]在[[契丹]]尝为[[枢密使]]、[[同平章事]]，至[[洛阳]]，诟奚王曰：“[[赵在礼]]汉家[[大臣]]，尔[[北方]]一酋长耳，安得慢之如此！”立于庭下以挫之。由是洛人稍安。

[286-020] [[契丹]]主广受四方[[贡献]]，大纵酒作乐，每谓晋臣曰：“[[中国]]事，我皆知之；吾国事，汝曹弗知也。”

[286-021] [[赵延寿]]请给上国兵[[廪食]]，[[契丹]]主曰：“吾国无此法。”乃纵[[胡骑]]四出，以[[牧马]]为名，分番[[剽掠]]，谓之“打草谷”。[[丁壮]]毙于锋刃，老弱委以沟壑，自东、西南畿及郑、滑、曹、濮，数百里间，财畜殆尽。

[286-022] [[契丹]]主谓判[[三司]]刘旬曰：“[[契丹]]兵三十万，既平[[晋国]]，应有优赐，速宜营办。”时[[府库]]空竭，旬不知所出，请括借[[都城]]士民[[钱帛]]，自[[将相]]以下皆不免。又分[[遣使]]者数十人诣诸州括借，皆迫以严诛，人不聊生。其实无所颁给，皆蓄之内库，欲辇归其国。于是[[内外]][[怨愤]]，始患苦[[契丹]]，皆思逐之矣。

[286-023] 初，晋主与[[河东节度使]]、[[中书令]]、北平王[[刘知远]]相[[猜忌]]，虽以为北面[[行营都统]]，徒尊以虚名，而诸军进止，实不得预闻。知远因之广募[[士卒]]。[[阳城]]之战，诸军散卒归之者数千人，又得[[吐谷浑]]财畜，由是[[河东]]富强冠诸镇，步骑至五万人。

[286-024] 晋主与[[契丹]]结怨，知远知其必危，而未尝论谏。[[契丹]]屡深入，知远初无[[邀遮]]、[[入援]]之志。及闻[[契丹]]入汴，知远[[分兵]]守四境以防侵轶。遣[[客将]][[安阳]][[王峻]]奉三表诣[[契丹]]主：一，贺入汴；二，以[[晋阳|太原]]夷、夏杂居，[[戍兵]]所聚，未敢离镇；三，以应有[[贡物]]，值[[契丹]]将刘九一军自土门西入屯于南川，城中[[忧惧]]，俟召还此军，[[道路]]始通，可以[[入贡]]。[[契丹]]主赐诏褒美，及进书，亲加“儿”字于知远姓名之上，仍赐以木柺。胡法，[[优礼]][[大臣]]则赐之，如汉赐几仗之比，惟伟王以叔父之尊得之。知远又遣北都副留守[[晋阳|太原]][[白文珂]]入献奇缯名马，[[契丹]]主知知远观望不至，及文珂还，使谓知远曰：“汝不事[[南朝]]，又不事[[北朝]]，意欲何所俟邪？”[[蕃汉]][[孔目官]][[郭威]]言于知远曰：“虏恨我深矣！[[王峻]]言[[契丹]][[贪残]]失人心，必不能久有[[中国]]。”或劝知远[[举兵]][[进取]]。知远曰：“[[用兵]]有缓有急，当随时制宜。今[[契丹]]新降晋军十万，虎据京邑，未有他变，岂可轻动哉！且观其所利止于[[货财]]，[[货财]]既足，必将北去。况[[冰雪]]已消，势难久留，宜待其去，然后取之，可以万全。”

[286-025] [[昭义节度使]][[张从恩]]，以地迫怀、洛，欲[[入朝]]于[[契丹]]，[[遣使]]谋于知远。知远曰：“我以一隅之地，安敢抗[[天下]]之大！君宜先行，我当继往。”从恩以为然。[[判官]][[高防]]谏曰：“公晋室懿亲，不可轻变臣节。”从恩不从。[[左骁卫大将军]][[王守恩]]，与从恩姻家，时在[[上党]]，从恩以副使[[赵行迁]]知[[留后]]，牒守恩权[[巡检使]]，与[[高防]]佐之，遂行。守恩，建立之子也。

[286-026] [[荆南节度使]][[高从诲]][[遣使]][[入贡]]于[[契丹]]，[[契丹]][[遣使]]以马赐之。从诲亦[[遣使]]诣[[河东]][[劝进]]。[[唐主]]立[[齐王]][[景遂]]为皇太弟。徙[[燕王]]景达为[[齐王]]，领诸道兵马[[元帅]]。徙[[南昌]][[王弘]]冀为[[燕王]]，为之副。[[景遂]]尝与宫僚燕集，[[赞善大夫]][[元城]]张易有所[[规谏]]，[[景遂]][[方与]]客传玩玉怀，弗之顾，易怒曰：“[[殿下]]重宝而轻士。”取杯抵地碎之，众皆失色。[[景遂]]敛容谢之，待易益厚。景达性刚直，[[唐主]]与[[宗室]][[近臣]]饮，[[冯延己]]、延鲁、[[魏岑]]、[[陈觉]]辈，极倾谄之态，或乘酒喧笑。景达屡诃责之，复极言谏[[唐主]]，以不宜亲近[[佞臣]]。延己以二弟立非己意，欲以虚言德之。尝宴[[东宫]]，阳醉，抚景达背曰：“尔不可忘我！”景达大怒，拂衣入[[禁中]]白[[唐主]]，请斩之。[[唐主]]谕解，乃止。张易谓景达曰：“群小[[交构]]，[[祸福]]所系。[[殿下]]力未能去，数[[面折]]之，使彼惧而为备，何所不至！”自是每[[游宴]]，景达多辞疾不预。

[286-027] [[唐主]][[遣使]]贺[[契丹]]灭晋，且请诣[[长安]]修复唐室诸陵。[[契丹]]不许，而[[遣使]]报之。

[286-028] 晋[[密州刺史]][[皇甫晖]]，[[棣州刺史]][[王建]]，皆避[[契丹]]，帅众奔唐。淮北贼帅多[[请命]]于唐。

[286-029] 唐[[虞部员外郎]][[史馆修撰]][[韩熙载]][[上疏]]，以为：“[[陛下]]恢复祖业，今也其时。若虏主北归，[[中原]]有主，则未易图也。”时方[[连兵]][[福州]]，未暇北顾。唐人皆以为恨，[[唐主]]亦悔之。

[286-030] [[契丹]]主召晋百官悉集于庭，问曰：“吾国广大，方数万里，有君长二十七人。今[[中国]]之俗异于吾国，吾欲择一[[人君]]之，如何？”皆曰：“[[天无二日]]。夷、夏之心，皆愿推戴[[皇帝]]。”如是者再。[[契丹]]主乃曰：“汝曹既欲君我，今兹所行，何事为先？”对曰：“[[王者]]初有[[天下]]，应[[大赦]]。”二月，丁巳朔，[[契丹]]主服通天冠、[[绛纱]]袍，登正殿，设乐悬、[[仪卫]]于庭。百官[[朝贺]]，华人皆[[法服]]，[[胡人]]仍[[胡服]]，立于[[文武]]班中间。下制称大辽[[会同]]十年，[[大赦]]。仍云：“自今[[节度使]]、[[刺史]]，毋得置[[牙兵]]，市[[战马]]。”

[286-031] [[赵延寿]]以[[契丹]]主负约，心怏怏，令[[李崧]]言于[[契丹]]主曰：“汉[[天子]]所不敢望，乞为[[皇太子]]。”崧不得已为言之。[[契丹]]主曰：“我于[[燕王]]，虽割吾肉，有用于[[燕王]]，吾无所爱。然吾闻[[皇太子]]当以[[天子]]儿为之，岂[[燕王]]所可为也！”因令为[[燕王]][[迁官]]。时[[契丹]]以[[恒州]]为中京，[[翰林承旨]]张砺奏拟[[燕王]]中京留守、大[[丞相]]、[[录尚书事]]、[[都督中外诸军事]]，[[枢密使]][[如故]]。[[契丹]]主取笔涂去“[[录尚书事]][[都督中外诸军事]]”而行之。

[286-032] 壬戌，蜀[[李继勋]]与[[兴州]][[刺史]]刘景攻固镇，拔之。乙丑，[[何重建]]请出蜀兵与阶成兵共扼[[散关]]以取[[凤州]]，丙寅，蜀主发山南兵三千七百赴之。

[286-033] [[刘知远]]闻[[何重建]]降蜀，叹曰：“[[戎狄]]凭陵，[[中原]]无主，令籓镇外附，吾为[[方伯]]，良可愧也！”于是将佐劝知远称[[尊号]]，以[[号令]]四方，观[[诸侯]]去就。知远不许。闻晋主北还，声言欲[[出兵]][[井陉]]，迎归[[晋阳]]。丁卯，命武节[[都指挥使]]荥泽[[史弘肇]]集诸军于球场，告以[[出师]]之期。军士皆曰：“今[[契丹]]陷[[京城]]，执[[天子]]，[[天下]]无主。主[[天下]]者，非我王而谁！宜先正位号，然后[[出师]]。”争呼[[万岁]]不已。知远曰：“虏势尚强，吾军威未振，当且建功业。[[士卒]]何知！”命[[左右]]遏止之。

[286-034] 己巳，[[行军司马]]潞城[[张彦威]]等三上笺[[劝进]]，知远疑未决。[[郭威]]与[[都押牙]]冠氏[[杨邠]]入说知远曰：“今远近之心，不谋而同，此[[天意]]也。王不乘此际取之，[[谦让]]不居，恐人心且移，移则反受其咎矣。”知远从之。

[286-035] [[契丹]]以其将刘愿为保义[[节度副使]]，陕人苦其[[暴虐]]。奉国[[都头]][[王晏]]与[[指挥使]][[赵晖]]、[[都头]][[侯章]]谋曰：“今胡虏乱华，乃吾属奋发之秋。[[河东]]刘公，威德远著，吾辈若杀愿，举[[陕城]]归之，为[[天下]]唱，取[[富贵]]如反掌耳。”晖等然之。晏与[[壮士]]数人，夜逾牙城入府，出库兵以给众。庚午旦，斩愿首，悬诸府门，又杀[[契丹]][[监军]]，奉晖为[[留后]]。晏，[[徐州]]；晖，[[澶州]]；章，[[晋阳|太原]]人也。

[286-036] 辛未，[[刘知远]]即[[皇帝]]位。自言未忍改[[晋国]]，又恶[[开运]]之名，乃更称[[天福]]十二年。壬申，诏：“诸道为[[契丹]]括钱率帛者，皆罢之。其晋臣被迫胁为使者勿问，令诣[[行在]]。自馀[[契丹]]，所在诛之。”

[286-037] [[何重建]]遣[[宫苑使]]崔延琛将兵攻[[凤州]]，不克，[[退保]]固镇。

[286-038] 甲戌，帝自将东迎晋主及[[太后]]。至[[寿阳]]，闻已过[[恒州]]数日，乃留兵戍承天军而还。

[286-039] 晋主既出寨，[[契丹]]无复供给，从官、[[宫女]]，皆自采木实、草叶而食之。至[[锦州]]，[[契丹]]令晋主及[[后妃]]拜[[契丹]]主阿保机墓。晋主不胜屈辱，泣曰：“[[薛超]]误我！”冯后阴令[[左右]]求毒药，欲与晋主俱自杀，不果。

[286-040] [[契丹]]主闻帝[[即位]]，以通事[[耿崇美]]为[[昭义节度使]]，[[高唐英]]为彰德[[节度使]]，[[崔廷勋]]为[[河阳]][[节度使]]，以控扼[[要害]]。

[286-041] 初，晋置[[乡兵]]，号天威军。教习岁馀，村民不闲[[军旅]]，竟不可用。悉罢之，但令七户输钱十千，其铠仗悉输官。而无赖[[子弟]]，不复肯复[[农业]]，[[山林]]之盗，自是而繁。及[[契丹]]入汴，纵[[胡骑]]打草谷。又多以其[[子弟]]及亲信[[左右]]为[[节度使]]、[[刺史]]，不通政事，华人之狡狯者多往依其[[麾下]]，教之妄作威福，掊敛[[货财]]，[[民不堪命]]。于是所在相聚为盗，多者数万人，少者不减千百，攻陷[[州县]]，杀掠[[吏民]]。滏阳贼帅梁晖，有众数百，送款[[晋阳]]求效用，帝许之。[[磁州刺史]][[李谷]]密通表于帝，令晖袭[[相州]]。晖侦知[[高唐英]]未至，[[相州]]积[[兵器]]，无[[守备]]。[[丁丑]]夜，遣[[壮士]]逾城入，启关纳其众，杀[[契丹]]数百，其守将[[突围]]走，晖据州自称[[留后]]，表言其状。

[286-042] 戊寅，帝还至[[晋阳]]，议率民财以赏[[将士]]，夫人[[李氏]]谏曰：“[[陛下]]因[[河东]]创大业，未有以惠泽其民，而先夺其生生之资，殆非新[[天子]]所以救民之意也。今[[宫中]]所有，请悉出之以[[劳军]]，虽复不厚，人无怨言。”帝曰：“善！”即罢率民，倾内府[[蓄积]]以赐[[将士]]，中外闻之，大悦。[[李氏]]，[[晋阳]]人也。

[286-043] [[吴越]]内[[都监]]程昭悦，多聚[[宾客]]，畜[[兵器]]，与[[术士]]游。[[吴越王]]弘佐欲诛之，谓水丘昭券曰：“汝今夕帅[[甲士]]千人围昭悦第。”昭券曰：“昭悦，家臣也，有罪当显戮，不宜夜[[兴兵]]。”弘佐曰：“善！”命内牙[[指挥使]]储温伺昭悦归第，执送东府，己卯，斩之。释钱仁俊之囚。

[286-044] 武节[[都指挥使]][[史弘肇]]攻[[代州]]，拔之，斩王晖。

[286-045] 建雄[[留后]][[刘在明]]朝于[[契丹]]，以[[节度副使]]骆从朗知州事。帝[[遣使]]者张晏洪等如[[晋州]]，谕以己即[[帝位]]，从朗皆囚之。大将药可俦杀从朗，推晏洪权[[留后]]，庚辰，[[遣使]]以闻。

[286-046] [[契丹]]主遣[[右谏议大夫]]赵熙使[[晋州]]，括率[[钱帛]]，征督甚急。从朗既死，民相帅共杀熙。[[契丹]]主赐[[赵晖]]诏，即以为保义[[留后]]。晖斩[[契丹]]使者，焚其诏，遣支使[[河间]]赵矩[[奉表]]诣[[晋阳]]。[[契丹]]遣其将高模翰攻晖，不克。帝见矩，甚喜，曰：“子挈[[咽喉]]之地以归我，[[天下]]不足定也！”矩因劝帝早[[引兵]]南向以副[[天下]]之望，帝善之。

[286-047] 辛巳，以晖为[[保义节度使]]，[[侯章]]为镇国[[节度使]]、保义军[[马步都指挥使]]，[[王晏]]为[[绛州]][[防御使]]、保义军马步[[副指挥使]]。

## 天福十二年下·刘知远安定中原

[286-048] [[高防]]与[[王守恩]]谋，遣[[指挥使]][[李万超]]白昼帅众大噪入府，斩[[赵行迁]]，推守恩权知[[昭义]][[留后]]。守恩杀[[契丹]]使者，举镇[[来降]]。

[286-049] 镇宁[[节度使]]耶律郎五，性残虐，[[澶州]]人苦之。贼帅王琼帅其徒千馀人，[[夜袭]]据[[南城]]，北度浮航，[[纵兵]]大掠，围郎五于牙城。[[契丹]]主闻之，甚惧，始遣[[天平节度使]][[李守贞]]、[[天雄节度使]][[杜重威]]还镇，由是无久留[[河南]]之意。遣兵救[[澶州]]，琼退屯近郊，遣其弟超[[奉表]]来[[求救]]。癸未，帝厚赐超，遣还。琼兵败，为[[契丹]]所杀。

[286-050] 蜀主加[[雄武节度使]][[何重建]][[同平章事]]。

[286-051] [[延州]][[录事参军]][[高允权]]，万金之子也。[[彰武节度使]][[周密]]，暗而贪，[[将士]]作乱，攻之。密败，保[[东城]]。众以允权家世延帅，推为[[留后]]，据西城。密，应州人也。

[286-052] 丹州[[都指挥使]]高彦珣杀[[契丹]]所署[[刺史]]，自领州事。

[286-053] [[契丹]][[述律|述律太后]][[遣使]]以其国中酒馔脯果赐[[契丹]]主，贺平[[晋国]]。[[契丹]]主与群臣宴于永福殿，每举酒，立而饮之，曰：“[[太后]]所赐，不敢坐饮。”

[286-054] 唐[[王淑妃]]与郇公从益居[[洛阳]]。[[赵延寿]]娶明宗女为夫人，[[淑妃]]诣[[大梁]]会礼。[[契丹]]主见而拜之曰：“吾嫂也。”[[统军]][[刘遂凝]]因[[淑妃]]求[[节钺]]，[[契丹]]主以从益为许王、威[[信节]]度使，遂凝为[[安远]][[节度使]]。[[淑妃]]以从益幼，辞不赴镇，复归于洛。[[契丹]]主以张砺为[[右仆射]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]]，[[左仆射]][[和凝]]兼[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。[[司空（姓氏）|司空]]兼[[门下侍郎]]、[[同平章事]][[刘昫]]，以目疾辞位，罢为[[太保]]。

[286-055] 东方群盗大起，陷宋、亳、密三州。[[契丹]]主谓[[左右]]曰：“我不知[[中国]]之人难制如此！”亟遣[[泰宁节度使]][[安审琦]]、[[武宁节度使]][[符彦卿]]等归镇，仍以[[契丹]]兵送之。彦卿至[[埇桥]]，贼帅李仁恕帅众数万急攻[[徐州]]。彦卿与数十骑至城下，扬鞭欲招谕之，仁恕控彦卿马，请从相公入城。彦卿子昭序，自城中遣军校陈守习缒而出，呼于贼中曰：“相公已陷虎口，听相公助贼[[攻城]]，城不可得也。”贼知不可劫，乃相帅罗拜于彦卿马前，乞赦其罪。彦卿与之誓，乃解去。

[286-056] 三月，丙戌朔，[[契丹]]主服赭袍，坐崇元殿，百官行入阁礼。

[286-057] 戊子，帝[[遣使]]以[[诏书]]安集农民保聚[[山谷]]避[[契丹]]之患者。

[286-058] 辛卯，[[高允权]][[奉表]][[来降]]。帝谕允权听[[周密]]诣[[行在]]，密遂弃[[东城]]来奔。

[286-059] 壬辰，高彦询以丹州[[来降]]。

[286-060] 蜀[[翰林承旨]][[李昊]]谓[[枢密使]][[王处回]]曰：“敌复据固镇，则[[兴州]]道绝，不复能救[[秦州]]矣。请遣[[山南西道节度使]][[孙汉韶]]将兵急攻[[凤州]]。”癸巳，蜀主命汉韶诣[[凤州]][[行营]]。

[286-061] [[契丹]]主复召晋百官，谕之曰：“天时向暑，吾难久留，欲暂至上国省[[太后]]。当留亲信一人于此为[[节度使]]。”百官请迎[[太后]]。[[契丹]]主曰：“[[太后]]族大，如古柏根，不可移也。”[[契丹]]主欲尽以晋之百官自随。或曰：“举国北迁，恐摇人心，不如稍稍迁之。”乃诏有[[职事]]者从行，馀留[[大梁]]。复以[[汴州]]为宣武军，以[[萧翰]]为[[节度使]]。翰，[[述律|述律太后]]之兄子，其妹复为[[契丹]]主后。翰始以萧为姓，自是[[契丹]]后族皆称萧氏。

[286-062] [[吴越]]复发[[水军]]，遣其将[[余安]]将之，自海道救[[福州]]。己亥，至白虾浦。海岸泥淖，须布竹箦乃可行，唐之诸军在城南者，聚而射之，箦不得施。[[冯延鲁]]曰：“城所以不降者，恃此救也。今相持不战，徒老我师，不若纵其登岸尽杀之，则城不攻自降矣。”[[裨将]][[班固|孟坚]]曰：“浙兵至此已久，不能[[进退]]，求一战而死不可得。若听其登岸，彼必致死于我，其锋不可当，安能尽杀乎！”延鲁不听，曰：“吾自击之。”[[吴越]]兵既登岸，大呼[[奋击]]，延鲁不能御，弃众而走，[[班固|孟坚]]战死。[[吴越]]兵[[乘胜]]而进，城中兵亦出，[[夹击]]唐兵，大破之。唐城南诸军皆遁，[[吴越]]兵追之。[[王崇]]文以[[牙兵]]三百拒之，诸军陈于崇文之后，追者乃还。

[286-063] 或言浙兵欲弃[[福州]]，拔李达之众归[[钱唐]]。[[东南]]守将刘洪进等白[[王建]]封，请纵其尽出而取其城。[[留从效]]不欲[[福州]]之平，建封亦忿[[陈觉]]等专横，乃曰：“吾军败矣，安能与人争城！”是夕，烧营而遁，城北诸军亦相顾而溃。[[冯延鲁]]引[[佩刀]]自刺，亲吏救之，不死。唐兵死者二万馀人，委弃[[军资]][[器械]]数十万，[[府库]]为之耗竭。[[余安]][[引兵]]入[[福州]]，李达举所部授之。

[286-064] [[留从效]][[引兵]]还[[泉州]]，谓唐戍将曰：“[[泉州]]与[[福州]]世为[[仇敌]]，南接岭海[[瘴疠]]之乡，地险土瘠。比年[[军旅]]屡兴，[[农桑]]废业，冬征夏敛，仅能自赡，岂劳大军久戍于此！”[[置酒]]饯之，戍将不得已[[引兵]]归。[[唐主]]不能制，加从效[[检校]][[太傅]]。

[286-065] 壬寅，[[契丹]]主发[[大梁]]，晋[[文武]]诸司从者数千人，诸[[军吏]]卒又数千人，[[宫女]]、[[宦官]]数百人，尽载[[府库]]之实以行，所留[[乐器]][[仪仗]]而已。夕宿[[赤冈]]，[[契丹]]主见[[村落]]皆空，命有司发榜数百通，所在[[招抚]][[百姓]]，然竟不禁[[胡骑]][[剽掠]]。丙午，[[契丹]]［主］自[[白马渡]]河，谓[[宣徽使]]高勋曰：“吾在上国，以[[射猎]]为乐，至此令人悒悒。今得归，死无恨矣。”

[286-066] 蜀[[孙汉韶]]将兵二万攻[[凤州]]，军于固镇，[[分兵]]扼[[散关]]以绝援路。

[286-067] [[张筠]]、[[余安]]皆还[[钱唐]]，[[吴越王]]弘佐遣[[东南]][[安抚使]]鲍修让将兵戍[[福州]]，以东府[[安抚使]][[弘倧|钱弘倧]]为[[丞相]]。

[286-068] 庚戌，以皇弟北京[[马步都指挥使]]崇行[[晋阳|太原]]尹，知府事。

[286-069] 辛亥，[[契丹]]主将攻[[相州]]，梁晖[[请降]]，[[契丹]]主赦之，许以为[[防御使]]。晖疑其诈，复[[乘城]][[拒守]]。夏，四月，己未，未明，[[契丹]]主命蕃、汉诸军急攻[[相州]]，食时克之，悉杀城中男子，驱其妇女而北，[[胡人]]掷婴孩于空中，举刃接之以为乐。留[[高唐英]]守[[相州]]。唐英阅城中，遗民男女得七百馀人。其后[[节度使]][[王继弘]]敛城中髑髅瘗之，凡得十馀万。或告[[磁州刺史]][[李谷]]谋举州应汉，[[契丹]]主执而诘之，谷不服，[[契丹]]主引手于车中，若取所获[[文书]]者。谷知其诈，因请曰：“必有其验，乞显示之。”凡六诘，谷辞气不屈，乃释之。

[286-070] 帝以从弟北京[[马军都指挥使]]信领[[义成节度使]]，充[[侍卫马军都指挥使]]，武节[[都指挥使]][[史弘肇]]领[[忠武节度使]]，充[[步军都指挥使]]，右[[都押牙]][[杨邠]]权[[枢密使]]，[[蕃汉]]兵马[[都孔目官]][[郭威]]权副[[枢密使]]，两使[[都孔目官]]南乐王章权[[三司使]]。

[286-071] 癸亥，立[[魏国]]夫人[[李氏]]为[[皇后]]。

[286-072] [[契丹]]主见所过[[城邑]][[丘墟]]，谓蕃、汉群臣曰：“致[[中国]]如此，皆[[燕王]]之罪也。”顾张砺曰：“尔亦有力焉。”

[286-073] 甲子，帝以[[河东]][[节度判官]][[长安]][[苏逢吉]]、[[观察判官]][[苏禹珪]]为[[中书侍郎]]、[[同平章事]]。禹珪，[[密州]]人也。

[286-074] [[振武节度使]]、[[府州]][[团练使]][[折从阮|折从远]][[入朝]]，更名从阮，置[[永安]]军于[[府州]]，以从阮为[[节度使]]。又以[[河东]]左[[都押牙]][[刘铢]]为[[河阳]][[节度使]]。铢，陕人也。

[286-075] [[契丹]][[昭义节度使]][[耿崇美]]屯[[泽州]]，将攻[[潞州]]。乙丑，诏[[史弘肇]]将步骑万人救之。

[286-076] 丙寅，以[[王守恩]]为[[昭义节度使]]，[[高允权]]为[[彰武节度使]]，又以岢岚军使郑廉为忻[[州刺史]]，领彰国[[节度使]]兼忻、代二州义[[军都]]部署。丁卯，以缘河[[巡检使]]阎万进为[[岚州刺史]]，领[[振武节度使]]兼岚、宪二州义[[军都]][[制置使]]。帝闻[[契丹]]北归，欲[[经略]][[河南]]，故以弘肇为[[前驱]]，又遣谦万进出[[北方]]以分[[契丹]][[兵势]]。万进，[[晋阳|并州]]人也。

[286-077] [[契丹]]主以船数十艘载晋铠仗，将自汴溯河归其国，命宁国[[都虞候]][[榆次]][[武行德]][[将士]]卒千馀人部送之。至[[河阴]]，行德与[[将士]]谋曰：“今为虏所制，将远去[[乡里]]。人生会有死，安能为[[异域]]之鬼乎！虏势不能久留[[中国]]，不若共逐其党，[[坚守]][[河阳]]，以俟[[天命]]之所归者而臣之，岂非长策乎！”众以为然。行德即以铠仗授之，相与杀[[契丹]][[监军使]]。会[[契丹]][[河阳节度使]][[崔廷勋]]以兵送[[耿崇美]]之[[潞州]]，行德遂乘虚入据[[河阳]]，众推行德为[[河阳]][[都部署]]。行德遣弟行友奉蜡表[[间道]]诣[[晋阳]]。

[286-078] [[契丹]]遣[[武定]][[节度使]][[方太]]诣[[洛阳]]巡检，至[[郑州]]。州有[[戍兵]]，共迫太为郑王。梁嗣密王硃乙逃祸为僧，[[嵩山]]贼帅[[张遇]]得之，立以为[[天子]]，取嵩岳神[[衮冕]]以衣之，帅众万馀袭[[郑州]]，太击走之。太以[[契丹]]尚强，恐事不济，说谕[[戍兵]]，欲与之俱西，众不从，太自[[西门（姓氏）|西门]][[逃奔]][[洛阳]]。[[戍兵]]既失太，反谮太于[[契丹]]，云胁我为乱。太遣子师朗自诉于[[契丹]]，[[契丹]]将麻荅杀之，太无以自明。会群盗攻[[洛阳]]，[[契丹]]留守[[刘晞]]弃城奔[[许州]]，太乃入府行留守事，与[[巡检使]][[潘环]]击群盗却之，[[张遇]]杀硃乙[[请降]]。[[伊阙]]贼帅自称[[天子]]，誓众于[[南郊]]坛，将入[[洛阳]]，太[[逆击]]，走之。太欲自归于[[晋阳]]，[[武行德]]使人诱太曰：“我裨校也，公旧镇此地，今虚位相待。”太信之，至[[河阳]]，为行德所杀。

[286-079] [[萧翰]]遣[[高谟翰]]援送[[刘晞]]自许还[[洛阳]]，晞疑[[潘环]]构其众逐己，使谟翰杀之。

[286-080] 戊辰，武行友至[[晋阳]]。

[286-081] 庚午，[[史弘肇]]奏遣[[先锋]]将马诲击[[契丹]]，[[斩首]]千馀级。时[[耿崇美]]，[[崔廷勋]]至[[泽州]]，闻弘肇兵已入[[潞州]]，不敢进，引众而南。弘肇遣诲[[追击]]，破之，崇美、廷勋与奚王拽剌[[退保]][[怀州]]。

[286-082] 辛未，以[[武行德]]为[[河阳]][[节度使]]。

[286-083] [[契丹]]主闻[[河阳]]乱，叹曰：“我有三失，宜[[天下]]之叛我也！诸道括钱，一失也；令上国人打草谷，二失也；不早遣诸[[节度使]]还镇，三失也。”

[286-084] [[唐主]]以[[矫诏]][[败军]]，皆[[陈觉]]、[[冯延鲁]]之罪，壬申，诏赦诸将，议斩二人以谢中外。[[御史中丞]][[江文蔚]]对仗弹[[冯延己]]、[[魏岑]]曰：“[[陛下]][[践阼]]以来，所信任者，延己、延鲁、岑、觉四人而已，皆阴狡弄权，壅蔽聪明，排斥[[忠良]]，引用群小，[[谏争]]者逐，窃议者刑，[[上下]]相蒙，[[道路]]以目。今觉、延鲁虽伏辜，而延己、岑犹在，本根未殄，枝干复生。同罪异诛，人心疑惑。”又曰：“上之视听，惟在数人，虽日接群臣，终成孤立。”又曰：“在外者握兵，居中者当国。”又曰：“岑、觉、延鲁，更相违戾，彼前则我却，彼东则我西。天生五材，国之利器，一旦为[[小人]][[忿争]]妄动之具。”又曰：“[[征讨]]之柄，在岑折简，[[帑藏]]取与，系岑一言。”[[唐主]]以文蔚所言为太过，怒，贬[[江州]][[司士参军]]。[[械送]]觉、延鲁至[[金陵]]。[[宋齐丘]]以尝荐觉使[[福州]]，[[上表]]待罪。诏流觉于[[蕲州]]，延鲁于[[舒州]]。[[知制诰]][[会稽]][[徐铉]]、[[史馆修撰]][[韩熙载]][[上疏]]曰：“觉、延鲁[[罪不容诛]]，但齐丘、延己为之陈请，故[[陛下]]赦之。擅兴者不罪，则[[疆场]]有生事者矣；[[丧师]]者获存，则行陈无[[效死]]者矣。请行显戮以重军威。”不从。

[286-085] [[中书侍郎]]、[[同平章事]][[冯延己]]罢为太弟[[少保]]，贬[[魏岑]]为[[太子洗马]]。

[286-086] [[韩熙载]]屡言[[宋齐丘]]党与必为祸乱。齐丘奏熙载嗜酒猖狂，贬[[和州]][[司士参军]]。

[286-087] 乙亥，[[凤州]][[防御使]]石奉頵举州降蜀。奉頵，晋之宗属也。

[286-088] [[契丹]]主至临城，得疾，及[[栾城]]，[[病甚]]，苦热，聚冰于胸腹[[手足]]，且啖之。丙子，至杀胡林而卒。国人剖其腹，实盐数斗，载之北去，晋人谓之“帝羓”。

[286-089] [[赵延寿]]恨[[契丹]]主负约，谓人曰：“我不复入龙沙矣。”即日，先[[引兵]]入[[恒州]]，[[契丹]][[永康]]王兀欲及南北二王，各以所部兵相继而入。延寿欲拒之，恐失大援，乃纳之。

[286-090] 时[[契丹]]诸将已密议奉兀欲为主，兀欲登[[鼓角]]楼受叔兄拜。而延寿不之知，自称受[[契丹]][[皇帝]][[遗诏]]，权知[[南朝]]军国事，仍下教布告诸道，所以供给兀欲与诸将同，兀欲衔之。[[恒州]]诸门[[管钥]]及[[仓库]]出纳，兀欲皆自主之。延寿使人请之，不与。

[286-091] [[契丹]]主丧至国，[[述律|述律太后]]不哭，曰：“待诸部宁壹[[如故]]，则葬汝矣。”

[286-092] 帝之自[[寿阳]]还也，留兵千人戍承天军。[[戍兵]]闻[[契丹]]北还，不为备。[[契丹]]袭击之，[[戍兵]]惊溃；[[契丹]]焚其市邑，一日狼烟百馀举。帝曰：“此虏将遁，张虚势也。”遣亲将[[叶仁鲁]]将步骑三千赴之。会[[契丹]]出[[剽掠]]，仁鲁乘虚大破之，[[丁丑]]，复取承天军。

[286-093] [[冀州]]人杀[[契丹]][[刺史]]何行通，推牢城[[指挥使]]张廷翰知州事。廷翰，[[冀州]]人，[[符习]]之甥也。

[286-094] 或说[[赵延寿]]曰：“[[契丹]]诸大人数日聚谋，此必有变。今汉兵不减万人，不若先事图之。”延寿[[犹豫不决]]。壬午，延寿下令，以来月[[朔日]]于待贤馆上事，受[[文武]]官贺。其仪：[[宰相]]、[[枢密使]]拜于阶上，[[节度使]]以下拜于阶下。[[李崧]]以虏意不同，[[事理]]难测，固请[[赵延寿]]未行此礼，乃止。
