---
id: 精锐
label: 精锐
type: 军事
description: 精锐，精良锐利的军队。
tags: ["军事", "军队"]
---

# 精锐

精锐，精强勇锐的部队。各军精锐之事。

## 通鉴记载

[[杜钦]]言[[公卿]]以下精锐销耎莫敢尽节[[正言]]。吏士精锐遂攻围义于圉城（036-058）。[[耿纯]]劝[[刘歆|刘秀]]及大兵精锐进攻[[邯郸]]。[[王霸]]言茂兵精锐其众又多（041-048）。[[耿弇]]依营而战精锐百倍（041-065）。[[光武帝刘秀|光武帝]]料[[隗嚣]]以精锐来攻（042-036）。

[[邓骘]]议弃[[凉州]]，[[虞诩]]建言畜精锐、乘懈沮、[[出其不意]]（049-058）。[[刘岱]]不从[[程昱]]"选精锐据[[要害]]"之策（060-035）。

> 简其精锐，分为奇兵。
> （004-055）

> 曹操收青州黄巾精锐，号为青州兵。
> （058-045）

> 杜钦曰："公卿以下，精锐销耎，莫敢尽节正言，非所以昭有虞之听，广德美之风！"
> （031-045）

> 耿纯谏曰："大兵精锐，进攻邯郸，必可一举而破也。"
> （039-046）


> 诸将东至陈留、菑，与[[翟义]]会战，破之，斩刘璜首。莽大喜，复下诏先封车骑都尉孙贤等五十五人皆为列侯，即军中拜授。因大赦天下。于是吏士[[精锐]]遂攻围义于圉城，十二月，大破之，义与[[刘信]]弃军亡，至固始界中，捕得义，尸磔陈都市；卒不得信。
> （036-058）
> 苏茂将五校兵救周建于垂惠。马武为茂、建所败，奔过王霸营，大呼求救。霸曰：“贼兵盛，出必两败，弩力而已！”乃闭营坚壁。军吏皆争之，霸曰：“茂兵[[精锐]]，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。如此，茂众疲劳，吾承其敝，乃可克也。”茂、建果悉出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战，霸乃开营后，出精骑袭其背。
> （041-048）
> 时张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万馀人守临菑，相去四十里。弇进军画中，居二城之间。弇视西安城小而坚，且蓝兵又精，临菑名虽大而实易攻，乃敕诸校后五日会攻西安。蓝闻之，晨夜警守。至期，夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明，至临菑城。护军荀梁等争之，以为“攻临菑，西安必救之，攻西安，临菑不能救，不如攻西安。
> （041-065）

> 春，来歙将二千馀人伐山开道，从番须、回中径袭[[略阳]]，斩隗嚣守将金梁。嚣大惊曰：“何其神也！”帝闻得略阳，甚喜，曰：“略阳，嚣所依阻。心腹已坏，则制其支体易矣！”吴汉等诸将闻歙据略阳，争驰赴之。上以为嚣失所恃，亡其要城，势必悉以[[精锐]]来攻；旷日久围而城不拔，士卒顿敝，乃可乘危而进，皆追汉等还。隗嚣果使[[王元]]拒陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯军瓦亭。
> （042-036）
> 冬，邓骘使任尚及从事中郎河内[[司马钧]]率诸郡兵，与滇零等数万人战于平襄，尚军大败，死者八千馀人，羌众遂大盛，朝廷不能制。湟中诸县，粟石万钱，[[百姓]]死亡不可胜数，而转运难剧。
> （049-058）
> 青州黄巾寇[[兗州]]，[[刘岱]]欲击之，[[济北]]相鲍信谏曰：“今贼众百万，[[百姓]]皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。然贼军无辎重，唯以钞略为资。今不若畜士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。然后选[[精锐]]，据[[要害]]，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。
> （060-035）

> [[曹操]]追黄巾至[[济北]]，悉降之，得戎卒三十馀万，男女百馀万口，收其[[精锐]]者，号青州兵。
> （060-053）
> [[曹操]]还军官渡，绍乃议攻许，田丰曰：“[[曹操]]既破[[刘备]]，则许下非复空虚。且操善[[用兵]]，变化无方，众虽少，未可轻也，今不如以久持之。将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其[[精锐]]，分为奇兵，乘虚迭出以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，民不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，悔无及也。”绍不从。
> （063-018）
> 夏，四月，旱。五月，雨水。初，魏公操遣庐江太守硃光屯皖，大开稻田。吕蒙言于[[孙权]]曰：“皖田肥美，若一收孰，彼众必增，宜早除之。”闰月，权亲攻皖城。诸将欲作土山，添攻具，吕蒙曰：“治攻具及土山，必历日乃成；城备既修，外救必至，不可图也。且吾乘雨水以入，若留经日，水必向尽，还道艰难，蒙窃危之。今观此城，不能甚固，以三军[[锐气]]，四面并攻，不移时可拔；及水以归，全胜之道也。”权从之。
> （067-005）
## 相关词条

- [[精兵]] | [[锐士]] | [[武备]] | [[劲旅]]
