---
id: 纳降
label: 纳降
type: 政治
description: 接受敌方投降，招纳降附之众
tags: ["军事", "政治"]
---

# 纳降

纳降，接受投降。[[张奂]]论[[兵势]]巧便，可不烦方寸之印而下可以纳降（052-072）。[[曹操]]以海内一统纳降无以劝善（058-060）。[[邓艾]]至[[成都]]，[[刘禅]][[面缚]][[舆榇]]诣军门，艾[[持节]]解缚焚榇绥纳降附（078-028）。

> 邓艾至成都，禅率太子诸王及群臣六十馀人面缚舆榇诣军门。艾持节解缚焚榇，请承制拜禅行骠骑将军、太子奉车、诸王驸马都尉，蜀群司各随高下拜为王官，或领艾官属；以师纂领益州刺史，陇西太守牵弘等领蜀中诸郡。艾闻黄皓奸险，收闭，将杀之，皓赂艾左右，卒以得免。
> （078-028）

## 通鉴记载

[[光武帝]]纳[[赤眉]]降，待以不死（041-007）。[[曹操]]破[[张鲁]]，[[黄权]]言于[[刘备]]若失[[汉中]]则三巴不振，然备不能救，鲁遂降（067-023）。[[魏_(三国)|魏]]将[[田豫]]以纳降为耻，有降者悉却之（075-008）。纳降之策，当审时度势，[[乱世]]纳降可广声势，安时纳降或受其弊。


> 赤眉馀众东向宜阳。甲辰，帝亲勒六军，严阵以待之。赤眉忽遇大军，惊震不知所谓，乃遣刘恭乞降曰：“盆子将百万众降陛下，何以待之？”帝曰：“待汝以不死耳！”丙午，盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降，上所得传国玺绶。积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。赤眉众尚十馀万人，帝令县厨皆赐食。明旦，大陈兵马临雒水，令盆子君臣列而观之。帝谓[[樊崇]]等曰：“得无悔降乎？朕今遣卿归营，勒兵鸣鼓相攻，决其胜负，不俗强相服也。
> （041-007）
> 秋，七月，魏公操至阳平。张鲁欲举汉中降，其弟卫不肯，率众数万人拒关坚守，横山筑城十馀里。初，操承凉州从事及武都降人之辞，说“张鲁易攻，阳平城下南北山相远，不可守也”，信以为然。及往临履，不如所闻，乃叹曰：“他人商度，少如人意。”攻阳平山上诸屯，山峻难登，既不时拔，士卒伤夷者多，军食且尽，操意沮，便欲拔军截山而还，遣大将军[[夏侯惇]]、将军许褚呼山上兵还。会前军夜迷惑，误入张卫别营，营中大惊退散。
> （067-023）
> 陈寿评曰：[[诸葛亮]]为政，军旅数兴而赦不妄下，不亦卓乎？
> （075-008）

> 安定上计掾皇甫规上疏曰：“臣比年以来，数陈便宜：羌戎未动，策其将反；马贤始出，知其必败。误中之言，在可考校。臣每惟贤等拥众四年，未有成功，县师之费，且百亿计，出于平民，回入奸吏。故江湖之人，群为盗贼，青、徐荒饥，襁负流散。夫羌戎溃叛，不由承平，皆因边将失于绥御，乘常守安则加侵暴，苟竞小利则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。
> （052-072）
> [[张曼成]]馀党更以赵弘为帅，众复盛，至十馀万，据宛城。硃俊与荆州刺史徐璆等合兵围之，自六月至八月不拔。有司奏征俊，司空[[张温]]上疏曰：“昔秦用[[白起]]，燕任[[乐毅]]，皆旷年历载，乃能克敌。俊讨颍川已有功效，引师南指，方略已设；临军易将，兵家所忌，宜假日月，责其成功。”帝乃止。俊击弘，斩之。贼帅韩忠复据宛拒俊，俊鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之；俊自将精卒掩其东北，乘城而入。
> （058-060）
> 张绍等见邓艾于雒，艾大喜，报书褒纳。汉主遣太仆蒋显别敕[[姜维]]使降钟会，又遣尚书郎李虎送士民簿于艾，户二十八万，口九十四万，甲士十万二千，吏四万人。艾至成都城北，汉主率太子[[诸王]]及群臣六十馀人，面缚舆榇诣军门。
> （078-028）

> 春，正月，李特潜渡江击[[罗尚]]，水上军皆散走。蜀郡太守徐俭以少城降，特入据之，惟取马以供军，馀无侵掠，赦其境内，改元建初。罗尚保太城，遣使求和于特。蜀民相聚为坞者，皆送款于特，特遣使就抚之；以军中粮少，乃分六郡流民于诸坞就食。李流言于特曰：“诸坞新附，人心未固，宜质其大姓子弟，聚兵自守，以备不虞。”又与特司马上官惇书曰：“纳降如待敌，不可易也。”前将军雄亦以为言。
> （085-003）
> [[刘裕]]过大岘，燕兵不出。裕举手指天，喜形于色。左右曰：“公未见敌而先喜，何也？”裕曰：“兵已过险，士有必死之志；馀粮栖亩，人无匮乏之忧。虏已入吾掌中矣。”六月，己巳，裕至东莞。超先遣公孙五楼、贺赖卢及左将军段晖等，将步骑五万屯临朐，闻晋兵入岘，自将步骑四万往就之，使五楼帅骑进据巨蔑水。前锋孟龙符与战，破之，五楼退走。裕以车四千乘为左右翼，方轨徐进，与燕兵战于临朐南，日向昃，胜负犹未决。
> （115-020）
> 沈攸之帅诸军围赭圻。薛常宝等粮尽，告刘胡求救；胡以囊盛米，系流查及船腹，阳覆船，顺风流下以饷之。沈攸之疑其有异，遣人取船及流查，大得囊米。丙辰，刘胡帅步卒一万，夜，斫山开道，以布囊运米饷赭圻。平旦，至城下，犹隔小堑，未能入。沈攸之帅诸军邀之，殊死战，胡众大败，舍粮弃甲，缘山走，斩获甚众。胡被疮，仅得还营。常宝等惶惧，夏，四月，辛酉，开城突围，走还胡军。
> （131-049）
## 相关词条

- [[受降]] | [[乞降]] | [[诈降]] | [[诱降]] | [[归附]]
