---
id: 结盟
label: 结盟
type: 军事
description: 古代诸侯订立盟约，以合纵连横。
tags: ["周", "外交", "军事"]
---

# 结盟

结盟，[[古代]][[诸侯]]订立[[盟约]]。[[《资治通鉴》]]载[[合纵连横|合纵]]结盟以抗秦。

[[苏秦]]说[[王镕|赵王]][[苏秦合纵|合纵]]结盟，令[[天下]]之[[将相]]会于洹水上（002-091）。[[秦昭襄王]]欲与[[楚王]]会[[武关]]面相约结盟（003-085）。[[李傕]]等相与结盟率军西行（060-038）。[[鲁肃]]说[[刘备]]与[[孙权]]结盟好共拒[[曹操]]（065-046）。

> 令天下之将相会于洹水上，通质结盟。
> （002-091）

## 通鉴记载

[[关中]][[堡壁]]三十馀推赵敖为主，相与结盟，冒难遣[[兵粮]]助[[苻坚]]（106-028）。[[秃发乌孤]]欲与诸部雪二父之耻，遂结盟[[起兵]]，攻凉临松郡（109-042）。[[中山]]城无定主，民恐魏兵乘之，男女结盟，[[人自为战]]（109-044）。[[吕纬]]信[[吕超]]之言，以为[[先帝]][[长子]]当主[[社稷]]，乃与隆、超结盟，单马入城，超执而杀之（112-007）。

> 五月，西燕主冲攻长安，秦王坚身自督战，飞矢满体，流血淋漓。冲纵兵暴掠，关中士民流散，道路断绝，千里无烟。有堡壁三十馀，推平远将军赵敖为主，相与结盟，冒难遣兵粮助坚，多为西燕兵所杀。坚谓之曰：“闻来者率不善达，此诚忠臣之义。然今寇难殷繁，非一人之力所能济也。徒相随入虎口，何益？汝曹宜为国自爱，畜粮厉兵，以俟天时，庶几善不终否，有时而泰也！”
> （106-028）
> 初，张掖卢水胡沮渠罗仇，[[匈奴]]沮渠王之後也，世为部帅。凉王光以罗仇为尚书，从光伐[[秦国|西秦]]。及吕延败死，罗仇弟三河太守麹粥谓罗仇曰：“主上荒耄信谗，今军败将死，正其猜忌智勇之时也。吾兄弟必不见容，与其死之无名，不若勒兵向西平。出苕藋，奋臂一呼，凉州不足定也。”罗仇曰；“诚如汝言。然吾家世以忠孝著于西土，宁使人负我，我不忍负人也。”光果听谗，以败军之罪杀罗仇及麹粥。
> （109-042）
> 燕库傉官骥入中山，与开封公详相攻。详杀骥，尽灭库傉官氏；又杀中山尹苻谟，夷其族。中山城无定主，民恐魏兵乘之，男女结盟，人自为战。甲辰，[[魏王]]珪罢中山之围，就谷河间，督诸郡义租。甲寅，以东平公仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兗、豫、雍、荆、徐、扬六[[州牧]]、左丞相，封卫王。慕容详自谓能却魏兵，威德已振，乃即[[皇帝]]位，改元建始，置百官。
> （109-044）

> 纂叔父巴西公佗、弟陇西公纬皆在北城。或说纬曰：“超为逆乱，公以介弟之亲，仗大义而讨之。[[姜纪]]、焦辨在南城，杨桓、田诚在东苑，皆吾党也，何患不济！”纬严兵欲与佗共击超。佗妻梁氏止之曰：“纬、超俱兄弟之子，何为舍超助纬，自为祸首乎！”佗乃谓纬曰：“超举事已成，据武库，拥精兵，图之甚难。且吾老矣，无能为也。”超弟邈有宠于纬，说纬曰：“纂贼杀兄弟，隆、超顺人心而讨之，正欲尊立明公耳。
> （112-007）

> 初，[[洛阳]]人[[苏秦]]说[[秦王]]以兼天下之术，秦王不用其言。[[苏秦]]乃去，说[[燕文公]]曰：“燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。且秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。”文公从之，资[[苏秦]]车马，以说赵肃侯曰：“当今之时，山东之建国莫强于赵，秦之所害亦莫如赵。
> （002-091）
> 秦人伐楚，取八城。[[秦王]]遗[[楚王]]书曰：“始寡人与王约为兄弟，盟于黄棘，太子入质，至欢也。太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去。寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。今闻君王乃令太子质于齐以求平。寡人与楚接境，婚姻相亲。而今秦、楚不欢，则无以令诸侯。寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也！”楚王患之，欲往，恐见欺，欲不往，恐秦益怒。
> （003-085）
> 时[[百姓]]讹言当悉诛凉州人，卓故将校遂转相恐动，皆拥兵自守，更相谓曰：“蔡伯喈但以[[董公]]亲厚，尚从坐，今既不赦我曹而欲使解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣！”吕布使李肃至陕，以诏命诛牛辅，辅等逆与肃战，肃败，走弘农，布诛杀之。辅恇怯失守，会营中无故自惊，辅欲走，为左右所杀。李傕等还，辅已死，傕等无所依，遣使诣长安求赦。王允曰：“一岁不可再赦。”不许。
> （060-038）
