---
id: 继嗣
label: 继嗣
type: 制度
description: 古代延续后嗣、继承帝位。
tags: ["西汉", "礼制", "制度"]
---

# 继嗣

继嗣，[[古代]]延续后嗣、[[继承]][[帝位]]。[[《资治通鉴》]]载继嗣为国之大事。

[[吕太后]]言[[皇帝]]不能继嗣治[[天下]]欲代之（013-024）。[[文帝]]诏[[立嗣]]必子，[[子孙]]继嗣世世不绝（013-070）。[[杜钦]]、[[谷永]]言[[后宫]]女宠将害继嗣（030-024）。[[刘向]]对四月交五月其占恐害继嗣，中外皆忧上无继嗣（030-042）。

> 高帝平天下为太祖，子孙继嗣世世不绝。
> （013-070）

> 后宫女宠太盛，嫉妒专上，将害继嗣之咎。
> （030-024）

## 通鉴记载

[[汉成帝]]久无继嗣，[[谷永]]言宜益纳宜子妇人，得继嗣于微贱之间乃反为福（030-030）。[[汉成帝]]以无继嗣遂纳[[平当]]言，复[[太上皇]][[寝庙]]园（030-044）。[[定陶]]共王[[来朝]]，上以无继嗣遇共王甚厚（030-075）。[[谷永]]对[[灾异]]，言[[陛下]]以未有继嗣引近[[定陶]]王，此正议善事（030-076）。

> 夏，上悉召前所举直言之士，诣白虎殿对策。是时上委政王凤，议者多归咎焉。谷永知凤方见柄用，阴欲自托，乃曰：“方今四夷宾服，皆为臣妾，北无熏荤、冒顿之患，南无赵佗、[[吕嘉]]之难，三垂晏然，靡有兵革之警。诸侯大者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为，无吴、楚、燕、梁之势。百官盘互，亲疏相错，骨肉大臣有申伯之忠，洞洞属属，小心畏忌，无重合、安阳、博陆之乱。
> （030-030）
> 给事[[中平]]陵平当上言：“[[唐高祖|太上皇]]，汉之始祖，废其寝庙园，非是。”上亦以无继嗣，遂纳当言。秋，九月，复[[唐高祖|太上皇]]寝庙园。
> （030-044）
> 时上无继嗣，体常不平。定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍于它王，不以往事为纤介；留之京师，不遣归国。上谓共王：“我未有子，人命不讳。一朝有它，且不复相见，尔长留侍我矣！”其后天子疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上。上甚亲重之。大将军凤心不便共王在京师，会日食，凤因言：“日食，阴盛之象。定陶王虽亲，于礼当奉籓在国；今留侍京师，诡正非常，故天见戒，宜遣王之国。”上不得已于凤而许之。
> （030-075）

> 王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤，乃奏封事，言：“日食之咎，皆凤专权蔽主之过。”上召见章，延问以事。章对曰：“天道聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效。今陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，上顺天心，下安[[百姓]]，此正议善事，当有祥瑞，何故致灾异！灾异之发，为大臣颛政者也。今闻大将军猥归日食之咎于定陶王，建遣之国，苟欲使天子孤立于上，颛擅朝事以便其私，非[[忠臣]]也。
> （030-076）

> 少帝浸长，自知非皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我！我壮，即为变！”太后闻之，幽之永巷中，言帝病，左右莫得见。太后语群臣曰：“今[[皇帝]]病久不已，失惑昏乱，不能继嗣治天下；其代之。”群臣皆顿首言：“皇太后为天下齐民计，所以安宗庙、社稷甚深。群臣顿首[[奉诏]]。”遂废帝，幽杀之。五月，丙辰，立恒山王义为帝，更名曰弘，不称元年，以太后制天下事故也。以轵侯朝为恒山王。
> （013-024）
> 春，正月，有司请蚤建太子。上曰；“朕既不德，纵不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。其安之！”有司曰：“豫建太子，所以重宗庙、社稷，不忘天下也。”上曰：“[[楚王]]，季父也；[[杨行密|吴王]]，兄也；淮南王，弟也，岂不豫哉？今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也！”有司固请曰：“古者殷、周有国，治安皆千馀岁，用此道也。立嗣必子，所从来远矣。
> （013-070）
> 十二月，戊申朔，日有食之。其夜，地震未央宫殿中。诏举[[贤良]]方正能直言极谏之士。杜钦及太常丞谷永上对，皆以为后宫女宠太盛，嫉妒专上，将害继嗣之咎。
> （030-024）
