---
id: 羽林
label: 羽林
type: 军事
description: 羽林，汉代禁卫军，掌宿卫侍从
tags: ["汉", "军事"]
---

**羽林**为[[汉代]][[禁卫]]军，掌[[宿卫]]侍从，[[武帝]]置，为[[天子]]近卫。

拜其夫为[[羽林郎]]（017-038）。光出都肄郎、羽林，道上称跸（023-046）。[[车骑将军]][[张安世]]将羽林骑收缚二百馀人（024-019）。

羽林在《[[资治通鉴概述|资治通鉴]]》中为[[汉代]][[禁军]][[精锐]]，"羽林骑"为[[骑兵]]部队，"[[羽林郎]]"为中下级军官，历代沿置。

## 建制沿革

[[汉武帝]]置羽林，原名"[[建章]]营骑"，后改羽林，掌[[宿卫]]侍从。初属[[光禄勋]]，设羽林令、丞。[[宣帝]]时[[霍光]]出[[羽林监]]任胜为[[安定]][[魏郡太守|太守]]（025-011），显羽林为要职。[[汉明帝]]令[[期门]]、羽林之士悉通《[[孝经]]》[[章句]]（045-035）。[[章帝]]擢[[曹褒]]监羽林左骑（047-077）。[[和帝]]时以[[左右]]羽林、[[长水校尉|北军五校]]士讨[[匈奴]]（048-044）。[[安帝]]减[[黄门鼓吹]]补羽林士（049-045），又许[[吏民]]入[[钱谷]]得为[[羽林郎]]（049-068）。[[桓帝]]以耿宝监羽林[[左军]][[车骑]]（050-083）。

## 通鉴记载

[[武帝]]拜其夫为[[羽林郎]]（017-038），此羽林初置之事。[[霍光]]出都肄郎、羽林，道上称跸，[[燕王]][[上书]]告之（023-046）。[[昌邑王]]废，[[张安世]]将羽林骑收缚二百馀人（024-019）。[[霍光]]出[[羽林监]]任胜为[[安定]][[魏郡太守|太守]]（025-011）。[[汉明帝|明帝]]置《[[五经]]》师，[[期门]]、羽林悉通《[[孝经]]》（045-035）。[[曹褒]]监羽林左骑（047-077）。[[汉和帝|和帝]]以[[左右]]羽林、[[长水校尉|北军五校]]士等讨[[匈奴]]（048-044）。安帝减[[黄门]][[鼓吹]]补羽林士（049-045）；[[吏民]]入[[钱谷]]得为[[羽林郎]]（049-068）。耿宝监羽林[[左军]][[车骑]]（050-083）。

> 是岁，上始为微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，与左右能骑射者期诸殿门。常以夜出，自称[[曹参|平阳侯]]；旦明，入南山下，射鹿、豕、狐、兔，驰骛禾稼之地，民皆号呼骂詈。鄂、杜令欲执之，示以乘舆物，乃得免。又尝夜至伯谷，投逆旅宿，就逆旅主人求浆，主人翁曰：“无浆，正有溺耳！”且疑上为奸盗，聚少年欲攻之。主人妪睹上状貌而异之，止其翁曰：“客非常人也，且又有备，不可图也。
> （017-038）
> 旦遣孙纵之等前后十馀辈，多赍金宝、走马赂遗盖主、桀、弘羊等。桀等又诈令人为[[燕王]]上书，言光出都肄郎、羽林，道上称跸，太官先置。又引“苏武使[[匈奴]]二十年不降，乃为典属国；大将军长史敞无功，为搜粟都尉；又擅调益莫府校尉。光专权自恣，疑有非常。臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣变。”候司光出沐日奏之，桀欲从中下其事，弘羊当与诸大臣共执退光。书奏，帝不肯下。明旦，光闻之，止画室中不入。
> （023-046）
> 光即与群臣俱见，白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状。皇太后乃车驾幸未央承明殿，诏诸禁门毋内昌邑群臣。王入朝太后还，乘辇欲归温室。中黄门宦者各持门扇，王入，门闭，昌邑群臣不得入。王曰：“何为？”大将军跪曰：“有皇太后诏，毋内昌邑群臣！”王曰：“徐之，何乃惊人如是！”光使尽驱出昌邑群臣，置金马门外。车骑将军安世将羽林骑，收缚二百馀人，皆送廷尉诏狱。令故[[昭帝]]侍中中臣侍守王。
> （024-019）

> 会魏大夫为丞相，数燕见言事；平恩侯与侍中金安上等径出入省中。时霍山领尚书，上令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独往来，于是霍氏甚恶之。上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、[[羽林监]]任胜为安定太守。数月，复出光姊婿给事中、[[光禄大夫]]张朔为蜀郡太守，群孙婿中郎将王汉为武威太守。顷之，复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府。
> （025-011）
> 帝崇尚儒学，自皇太子、[[诸王]]侯及大臣子弟、功臣子孙，莫不受经。又为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸子立学于南宫，号“四姓小侯”。置《五经》师，搜选高能以授其业。自期门、羽林之士，悉令通《孝经》章句。[[匈奴]]亦遣子入学。
> （045-035）
> 春，正月，甲子，帝用曹褒新礼，加元服；擢褒监羽林左骑。
> （047-077）

> 南[[单于]]师子立，降胡五六百人夜袭师子，安集掾王恬将卫护士与战，破之。于是降胡遂相惊动，十五部二十馀万人皆反，胁立前单于屯屠何子薁鞮日逐王逢侯为单于，遂杀略吏民，燔烧邮亭、庐帐，将车重向朔方，欲度幕北。九月，癸丑，以光禄勋邓鸿行车骑将军事，与越骑校尉冯柱、行度辽将军硃徽将左右羽林、北军五校士及郡国迹射、缘边兵，乌桓校尉任尚将乌桓、鲜卑，合四万人讨之。
> （048-044）
> 壬午，诏：太仆、少府减[[黄门鼓吹]]以补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。
> （049-045）
> 三公以国用未足，奏令吏民入钱谷得为[[关内]]侯、虎贲、羽林郎、五官、大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。
> （049-068）

> 帝以耿贵人兄牟平侯宝监羽林左军车骑，封宋杨四子皆为列侯，宋氏为卿、校、侍中大夫、谒者、郎吏十馀人；阎皇后兄弟显、景、耀，并为卿、校，典禁兵。于是内宠始盛。
> （050-083）

> 甲子，追尊梁贵人为皇太后，谥曰恭怀，追服丧制。冬，十月，乙酉，改葬梁太后及其姊大贵人于[[西陵]]。擢樊调为羽林左监。追封谥皇太后父竦为褒亲愍侯，遣使迎其丧，葬于恭怀皇后陵傍。征还竦妻子；封子棠为乐平侯，棠弟雍为乘氏侯，雍弟翟为单父侯，位皆特进，赏赐以巨万计，宠遇光于当世，梁氏自此盛矣。
> （048-074）
> 尚书郎南阳樊准以儒风浸衰，上疏曰：“臣闻人君不可以不学。光武皇帝受命[[中兴]]，东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲艺，息马论道。孝[[唐玄宗|明皇]]帝庶政万机，无不简心，而垂情古典，游意经艺，每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。又多征名儒，布在廓庙，每宴会则论难衎衎，共求政化，期门、羽林介胄之士，悉通《孝经》，化自圣躬，流及蛮荒，是以议者每称盛时，咸言永平。
> （049-027）
> 十一月，乙卯，孙程、王康、王国与中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等聚谋于西钟下，皆截单衣为誓。丁巳，京师及郡国十六地震。是夜，程等共会崇德殿上，因入章台门。时江京、刘发及李闰、陈达等俱坐省门下，程与王康共就斩京、安、达。以李闰权势积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：“今当立济阴王，无得摇动！”闰曰：“诺。
> （051-016）
