---
id: 腹心
label: 腹心
type: 政治
description: 腹心，喻指核心要害，古代指心腹重臣或核心区域。
tags: ["政治", "军事"]
---

# 腹心

"腹心"在《[[资治通鉴]]》喻指核心[[要害]]部位或亲信[[大臣|重臣]]。[[商鞅]]言魏为秦腹心之疾（002-068）。[[汉武帝]]以[[严助]]为腹心之臣而外与[[诸侯]]交私（019-032）。[[汉元帝]]言欲舍腹心臣（023-047）。[[谷永]]言移腹心之疾寘诸[[股肱]]何益（033-005）。为[[古代]]形容核心[[人物]]或关键问题之常用比喻。

> 商鞅言于秦孝公曰："秦之与魏，譬若人之有腹心之疾，非魏并秦，秦即并魏。"
> （002-068）

> 助出入禁门，腹心之臣，而外与诸侯交私如此，不诛，后不可治。
> （019-032）

> 昔楚昭王、宋景公不忍移灾于卿佐，曰："移腹心之疾，寘诸股肱，何益也！"
> （033-005）

## 通鉴记载

[[王莽]]亲信[[王舜]]、[[王邑]]为腹心（035-031）。[[甄丰]]、[[王舜]]为莽腹心，丰等遂与莽连势（037-031）。[[刘秀]]官属腹心多不肯北行，秀乃悉召问之（039-037）。其腹心议者多劝[[通使]][[京师]]，以结[[外援]]（041-024）。

> 于是附顺莽者拔擢，忤恨者诛灭，以[[王舜]]、王邑为腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏领机事，[[光武帝刘秀|刘秀]]典文章，孙建为爪牙。丰子寻、秀子棻、涿郡[[崔发]]、南阳陈崇皆以材能幸于莽。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之。莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。
> （035-031）
> 初，甄丰、[[光武帝刘秀|刘秀]]、[[王舜]]为莽腹心，倡导在位，褒扬功德；安汉、宰衡之号及封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，而丰、舜、秀亦受其赐，并富贵矣，非复欲令莽居摄也。居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣、长安令田终术。莽羽翼已成，意欲称摄，丰等承顺其意；莽辄复封舜、秀、丰等子孙以报之。丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉[[宗室]]、天下豪桀。
> （037-031）
> 耿况遣其子弇奉奏诣长安，弇时年二十一。行至宋子，会[[王郎]]起，弇从吏孙仓、卫包曰：“刘子舆，成帝正统；舍此不归，远行安之！”弇按剑曰：“子舆弊贼，卒为降虏耳！我至长安，与国家陈渔阳、上谷兵马，归发突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。观公等不识去就，族灭不久也！”仓、包遂亡，降王郎。弇闻大司马秀在卢奴，乃驰北上谒；秀留署长史，与俱北至蓟。
> （039-037）

> 帝谓太中大夫来歙曰：“今[[西州]]未附，子阳称帝，道里阻远，诸将方务关东，思西州方略，未知所在，奈何？”歙曰：“臣尝与隗嚣相遇长安。其人始起，以汉为名。臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手自归。则述自亡之势，不足图也！”帝然之，始令歙使于嚣。嚣既有功于汉，又受[[邓禹]]爵署，其腹心议者多劝通使京师，嚣乃奉奏诣阙。帝报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之甚厚。
> （041-024）

> [[商鞅|卫鞅]]言于[[秦孝公]]曰：“秦之与魏，譬若人之有腹心之疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居岭厄之西，都安邑，与秦界河，而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛；而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。然后秦据河山之固，东乡以制诸侯，此[[帝王]]之业也。”公从之，使[[商鞅|卫鞅]]将兵伐魏。魏使公子卬将而御之。
> （002-068）
> 天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。廷尉汤曰：“被首为王画反计，罪不可赦。”乃诛被。侍中庄助素与淮南王相结交，私论议，王厚赂遗助；上薄其罪，欲勿诛。张汤争，以为：“助出入禁门，腹心之臣，而外与诸侯交私如此，不诛，后不可治。”助竟弃市。
> （019-032）
> [[李德裕]]论曰：人君之德，莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣。汉[[昭帝]]是也。[[周成王]]有惭德矣；[[汉高祖刘邦|高祖]]、文、景俱不如也。成王闻管、蔡流言，遂使周公狼跋而东。汉高闻陈平去魏背楚，欲舍腹心臣。汉文惑季布使酒难近，罢归股肱郡；疑[[贾谊|贾生]]擅权纷乱，复疏贤士。景帝信诛[[晁错]]兵解，遂戮三公。所谓“执狐疑之心，来谗贼之口”。
> （023-047）
