---
id: 自然
label: 自然
type: 哲学
description: 自然，天性自然、非人为之义，古哲学重要概念。
tags: ["抽象", "哲学"]
---

# 自然

"自然"在《[[资治通鉴]]》中多见于自然之理、天性自然之义。[[孔子]]曰："少成若天性，习贯如自然"（014-050）。[[汉文帝]][[遗诏]]云："死者，[[天地]]之理，物之自然"（015-070）。[[鲁仲连]]强作之者，非体自然（006-027）。为[[古代]]哲学核心[[概念]]之一，体现顺其自然、[[无为而治]]之思想。

> 子顺曰："人皆作之。作之不止，乃成君子；作之不变，习与体成；习与体成，则自然矣。"
> （006-027）

> 孔子曰："少成若天性，习贯如自然。"习与智长，故切而不愧；化与心成，故中道若性。
> （014-050）

> 遗诏曰："朕闻之：盖天下万物之萌生，靡有不死。死者，天地之理，物之自然，奚可甚哀！"
> （015-070）

## 通鉴记载

[[东方朔]]谏[[武帝]]，谓仙者得之自然，不必躁求（020-088）。[[君臣]]相配，[[古今]]常道，自然之势也（027-023）。河复北决，因其自然，不堤塞也（029-022）。[[朝廷]]无人则为贼乱所轻，其道自然也（033-031）。[[兵法]]弱不攻强走不逐飞，自然之势也（049-150）。

> 天子既已封泰山，无风雨，而方士更言蓬莱诸神若将可得，于是上欣然庶几遇之，复东至海上望焉。上欲自浮海求蓬莱，群臣谏，莫能止。东方朔曰：“夫仙者，得之自然，不必躁求。若其有道，不忧不得；若其无道，虽至蓬莱见仙人，亦无益也。臣愿陛下第还宫静处以须之，仙人将自至。”上乃止。会奉车霍子侯暴病，一日死。子侯，去病子也，上甚悼之；乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，历北边，至九原。五月，乃至甘泉。
> （020-088）
> [[班固]]赞曰：古之制名，必由象类，远取诸物，近取诸身。故《经》谓君为元首，臣为股肱，明其一体相待而成也。是故君臣相配，古今常道，自然之势也。近观汉相，[[汉高祖刘邦|高祖]]开基，萧、曹为冠；孝宣[[中兴]]，丙、魏有声。是时黜陟有序，众职修理，公卿多称其位，海内兴于礼让。览其行事，岂虚虖哉！
> （027-023）
> 初，[[武帝]]既塞宣房，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，广深与大河等，故因其自然，不堤塞也。是岁，[[河决]]于清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。
> （029-022）

> “臣闻地道柔静，阴之常义也。间者关东地数震，宜务崇阳抑阴以救其咎，固志建威，闭绝私路，拔进英隽，退不任职，以强本朝！夫本强则精神折冲；本弱则招殃致凶，为邪谋所陵。闻往者淮南王作谋之时，其所难者独有[[汲黯]]，以为公孙弘等不足言也。弘，汉之名相，于今亡比，而尚见轻，何况亡弘之属乎！故曰朝廷亡人，则为贼乱所轻，其道自然也。”
> （033-031）
> 怀令虞诩说尚曰：“兵法：弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。今虏皆马骑，日行数百里，来如风雨，去如绝弦，以步追之，势不相及，所以虽屯兵二十馀万，旷日而无功也。为使君计，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，以万骑之众，逐数千之虏，追尾掩截，其道自究。便民利事，大功立矣。”尚即上言，用其计，遣轻骑击杜季贡于丁奚城，破之。
> （049-150）

> [[魏安釐王]]问天下之高士于[[子顺]]，子顺曰：“世无其人也；抑可以为次，其鲁仲连乎！”王曰：“鲁仲连强作之者，非体自然也。”子顺曰：“人皆作之。作之不止，乃成君子；作之不变，习与体成；习与体成，则自然也。”
> （006-027）
> “夏、殷、周为天子皆数十世，秦为天子二世而亡。人性不甚相远也，何三代之君有道之长而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，固举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子，而教固已行矣。孩提有识，三公、三少明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士、孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也。
> （014-050）
> 夏，六月，已亥，帝崩于未央宫。遗诏曰：“朕闻之：盖天下万物之萌生，靡有不死。死者，[[天地]]之理，物之自然，奚可甚哀！当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无在佐[[百姓]]；今崩，又使重服久临以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有馀年矣。
> （015-070）
