---
id: 英雄
label: 英雄
type: 情感
description: 英雄，才智出众、勇武过人之人。
tags: ["人物", "品评"]
---

**英雄**，英雄，才智出众、勇武过人之人。[[荀彧]]劝[[曹操]]延揽英雄务悦[[民心]]以立[[汉高祖刘邦|高祖]]之业（039-030）。[[诸葛亮]]谓[[曹操]]举[[韩信]]于行陈收[[陈平]]于[[亡命]]英雄陈力群策毕举（041-058）。[[董昭]]谓曹今[[天下英雄]]并起必有命世能息[[天下]]之乱者（061-012）。

> 为今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。以公而虑，天下不足定也。
> （039-030）

## 通鉴记载

[[郭嘉]]谓[[曹操]]曰：备有英雄之志，今不早图，后必为患（062-018）。[[曹操]][[从容]]谓备曰：今[[天下英雄]]，惟使君与操耳，[[本初]]之徒不足数也（063-015）。[[诸葛亮]]谓[[孙权]]：[[豫州]]遁逃至此，英雄无用武之地（065-047）。[[周瑜]]称[[孙权]]：英雄乐业，当[[横行天下]]，为汉家除残去秽（065-049）。[[石勒]]谓[[张宾]]曰：[[王浚]]名为晋臣，实欲废晋自立，但患[[四海]]英雄莫之从耳（088-088）。


> 袁术畏吕布为己害，乃为子求婚，布复许之，术遣将纪灵等步骑三万攻[[刘备]]，备求救于布。诸将谓布曰：“将军常欲杀[[刘备]]，今可假手于术。”布曰：“不然。术若破备，则北连泰山诸将，吾为在术围中，不得不救也。”便率步骑千馀驰往赴之。灵等闻布至，皆敛兵而止。布屯沛城西南，遣铃下请灵等，灵等亦请布，布往就之，与备共饮食。布谓灵等曰：“玄德，布弟也，为诸君所困，故来救之。布性不喜合斗，喜解斗耳。
> （062-018）
> 初，车骑将军[[董承]]称受帝衣带中密诏，与[[刘备]]谋诛[[曹操]]。操从容谓备曰：“今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也！”备方食，失匕箸，值天雷震，备因曰：“圣人云：‘迅雷风烈必变’，良有以也。”遂与承及长水校尉种辑、将军[[吴起|吴子]]兰、王服等同谋。会操遣备与硃灵邀袁术，程昱、[[郭嘉]]、董昭皆谏曰：“备不可遣也！”操悔，追之，不及。术既南走，硃灵等还。
> （063-015）
> [[曹操]]自江陵将顺江东下。[[诸葛亮]]谓[[刘备]]曰：“事急矣，请奉命求救于孙将军。”遂与鲁肃俱诣[[孙权]]。亮见权于柴桑，说权曰：“海内大乱，将军起兵江东，刘豫州收众汉南，与[[曹操]]并争天下。今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄无用武之地，故豫州遁逃至此，愿将军量力而处之。
> （065-047）

> 时[[周瑜]]受使至番阳，肃劝权召瑜还。瑜至，谓权曰：“操虽托名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，当横行天下，为汉家除残去秽；况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之：今北土未平、马超、韩遂尚在关西，为操后患；而操舍鞍马，杖舟楫，与吴、越争衡；今又盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数者[[用兵]]之患也，而操皆冒行之。
> （065-049）
> 浚始者唯恃鲜卑、乌桓以为强，既而皆叛之。加以蝗旱连年，兵势益弱。石勒欲袭之，未知虚实，将遣使觇之，参佐请用羊祜、陆抗故事，致书于浚。勒以问张宾，宾曰：“浚名为晋臣，实欲废晋自立，但患四海英雄莫之从耳；其欲得将军，犹[[项羽]]之欲得[[韩信]]也。将军威振天下，今卑辞厚礼，折节事之，犹惧不言，况为羊、陆之亢敌乎！夫谋人而使人觉其情，难以得志矣。
> （088-088）

> 大司马秀至河北，所过郡县，考察官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除[[王莽]]苛政，复汉官名。吏民喜悦，争持牛酒迎劳，秀皆不受。南阳[[邓禹]]杖策追秀，及于鄴。秀曰：“我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？”禹曰：“不愿也。”秀曰：“即如是，何欲为？”禹曰：“但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳！”秀笑，因留宿间语。禹进说曰：“今山东未安，赤眉、青犊之属动以万数。
> （039-030）
> 嚣曰：“生言周、汉之势可也，至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉复兴，疏矣！昔秦失其鹿，[[汉高祖刘邦|刘季]]逐而掎之，时民复知汉乎？”彪乃为之著《[[王命论]]》以风切之曰：“昔尧之禅舜曰：‘天之[[历数]]在尔躬。’舜亦以命禹。洎于稷、契，咸佐唐、虞，至汤、武而有天下。刘氏承尧之祚，尧据火德而汉绍之，有赤帝子之符，故为鬼神所福飨，天下所归往。
> （041-058）
> [[董卓]]性残忍，一旦专政，据有国家甲兵、珍宝，威震天下，所愿无极，语宾客曰：“我相，贵无上也！”侍御史扰龙宗诣卓白事，不解剑，立挝杀之。是时，洛中贵戚，室第相望，金帛财产，家家充积，卓纵放兵士，突其庐舍，剽虏资物，妻略妇女，不避贵贱。人情崩恐，不保朝夕。卓购求[[袁绍]]急，周毖、伍琼说卓曰：“夫废立大事，非常人所及。[[袁绍]]不达大体，恐惧出奔，非有它志。今急购之，势必为变。
> （059-060）
## 相关词条

- [[豪杰]]、[[俊彦]]、[[贤才]]、[[行修]]、[[凶逆]]
