---
id: 范雎
label: 范雎
type: 人物
description: 战国秦国名臣，提出"远交近攻"战略，助秦国奠定统一基础，后因功名而退。
tags: ["战国", "秦国", "名臣", "纵横家"]
---

# [[范雎]]

[[范雎]]，[[魏国]]人，化名"[[张禄]]"入秦，任[[秦昭王]][[丞相]]，封"[[应侯]]"，以"[[远交近攻]]"[[战略]]著称，为[[秦国]]奠定了[[统一]][[六国]]的[[战略]]框架。

## 历经磨难入秦

范雎原为[[魏国]][[中大夫]][[须贾]]的随员[[出使]][[齐国]]，遭[[须贾]]诬陷，被[[魏相]][[魏齐]]拷打，以为死去，靠友人帮助逃出，改名张禄，潜入[[秦国]]（005-014）。

## 远交近攻

[[秦王]]重用范雎后，他力主"[[远交近攻]]"的[[战略]]，大力推行，使[[秦国]]进一步[[蚕食]][[六国]]（005-018）：

> 臣居山东时，闻齐之有孟尝君，不闻有王；闻秦有太后、穰侯，不闻有王。
> （005-022）

以此劝说[[秦昭王]]收回[[权力]]，打压[[外戚]]，确立王权。

## 进谏与退居

范雎既为秦相，周旋于[[诸侯国|列国]][[外交]]之间。[[魏主|魏王]]使[[须贾]]聘于秦，范雎[[敝衣]]间步而往见之，[[须贾]]惊曰："范叔固无恙乎！"留坐[[饮食]]，取一绨袍赠之。范雎以绨袍恋恋有故人之意，乃释[[须贾]]而令其归（005-023）。[[楚顷襄王]][[疾病]]，[[春申君]][[黄歇]]言于[[应侯]]曰："今[[楚王]]疾恐不起，秦不如归其[[太子]]。[[太子]]得立，其事秦必重而德无穷也。"[[应侯]]以为然，言于[[秦王]]，卒归楚[[太子]]（005-036）。后范雎所荐[[郑安平]]为赵所困，将二万人降赵，范雎由是得罪，惭惧[[谢病]]，乃荐[[蔡泽]]以自代（005-059）。

## 评价

[[司马光]]对范雎有所批评，指出虽然[[魏冉|穰侯]]"专恣骄贪足以贾祸"，但其毕竟有[[大功]]于[[秦国]]；而范雎"非能为秦忠谋，直欲得[[魏冉|穰侯]]之处，故搤其吭而夺之耳"（005-027），批评范雎以私利驱动，有失[[忠臣]]本色。

## 举荐与退归

范雎后来举荐[[郑安平]]、[[王稽]]，二人均犯罪，按法当[[连坐]]范雎，然[[秦王]]顾及范雎之功而不追究。范雎因此内心惶恐，向[[秦王]]荐[[蔡泽]]代替自己，此后[[告归]]，不久去世（006-003）。

## 反间长平

[[秦昭王]]用范雎之谋，使人行千金于赵为[[反间]]，言[[廉颇]]怯战将降，秦独畏[[赵奢]]之子[[赵括]]。[[赵王]]信之，果以[[赵括]]代[[廉颇]]。[[赵括]]徒能其父书，不知合变，遂有[[长平之战]]之败（005-042）。范雎以[[反间]]之计去[[廉颇]]，为[[长平]]大捷之关键。然及[[白起]]欲[[乘胜]]围[[邯郸]]，范雎恐[[白起]]之[[功过]]己，听[[苏代]]之言而从中有阻之，遂失灭赵之机（005-045）。

> 应侯又使人行千金于赵为反间，曰："秦之所畏，独畏马服君之子赵括为将耳！"
> （005-042）

> 苏代厚币说应侯曰："武安君即围邯郸乎？……故不如因而割之，无以为武安君功也。"应侯言于秦王曰："秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。"王听之。
> （005-045）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 四十五年 | 魏人范雎从[[中大夫]][[须贾]]使于齐 | （005-014） |
| 四十七年 | [[秦王]]用范雎之谋 | （005-018） |
| 四十九年 | 范雎日益亲 | （005-022） |
| 五十年 | 未至尽如范雎之言。 | （005-027） |
| [[周襄王|襄王]]十年 | 昭王得范雎 | （006-090） |
| [[甘露]]二年 | [[珠厓]]郡反。夏，四月，遣[[护军都尉]]张禄将兵击之。 | （027-049） |
| [[阳朔]]元年 | 毋使范雎之徒得间其说。 | （030-074） |
