---
id: 营垒
label: 营垒
type: 军事
description: 军队驻扎的营寨堡垒
tags: ["军事", "营寨"]
---

# 营垒

营垒，[[军队]]驻扎之营寨堡垒。

[[于禁]]先立营垒后谒[[曹操]]（062-023）。[[司马懿]]不为营垒以示弱（066-027）。

营垒为[[驻军]]之根本。[[于禁]]讨[[青州]]兵，先立营垒，不时谒操。或谓禁[[青州]]兵已诉君，宜促诣公辨之。禁曰："今贼在后，追至无时不先为备，何以待敌？"操闻之，称禁有[[将军]]节。[[司马懿]]拒[[诸葛亮]]，渡渭为[[坚垒]]，不为营垒而求割地，以骄敌之兵、蓄[[士卒]]之力。

> 于禁先立营垒后谒曹操。
> （062-023）

## 通鉴记载

[[司马懿]]案行[[诸葛亮]]之营垒处所，叹曰："[[天下]]奇才也！"（072-062）。[[温峤]]建议先立营垒，[[屯据]][[要害]]，既防其越逸，又断贼粮运（094-022）。[[曹景宗]]进顿[[江宁]]，营垒未立，[[李居士]]轻之，[[鼓噪]]直前；景宗[[奋击]]破之（144-051）。[[周德威]]劝[[晋王]][[按兵]]勿战，以[[骑兵]]扰之，使贼至暮营垒未立，乘其疲乏可一举灭（270-062）。

> 是月，亮卒于军中。长史杨仪整军而出。[[百姓]]奔告[[司马懿]]，懿追之。[[姜维]]令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿敛军退，不敢逼。于是仪结陈而去，入谷然后发丧。[[百姓]]为之谚曰：“死诸葛走生仲达。”懿闻之，笑曰：“吾能料生，不能料死故也。”懿案行亮之营垒处所，叹曰：“天下奇才也！”追至赤岸，不及而还。
> （072-062）
> 郗鉴在广陵，城孤粮少，逼近胡寇，人无固志。得诏书，即流涕誓众，入赴国难，将士争奋。遣将军夏侯长等间行谓温峤曰：“或闻贼欲挟天子东入会稽，当先立营垒，屯据[[要害]]，既防其越逸，又断贼粮运，然后清野坚壁以待贼。贼攻城不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必自溃矣。”峤深以为然。
> （094-022）
> 衍遣曹景宗等进顿江宁。丙辰，李居士自新亭选精骑一千至江宁。景宗始至，营垒未立，且师行日久，器甲穿弊。居士望而轻之，鼓噪直前薄之；景宗奋击，破之，因乘胜而前，径至皁荚桥。于是王茂、邓元超、吕僧珍进据赤鼻逻，新亭城主江道林引兵出战，众军擒之于陈。衍至新林，命王茂进据越城，邓元起据道士墩，[[陈伯之]]据篱门，吕僧珍据白板桥。李居士觇之僧珍众少，帅锐卒万人直来薄垒。
> （144-051）

> 贺瑰闻[[李克用|晋王]]已西，亦弃营而踵之。[[李克用|晋王]]发魏博白丁三万从军，以供营栅之役，所至，营栅立成。壬戌，至胡柳陂。癸亥旦，候者言梁兵自后至矣。周德威曰：“贼倍道而来，未有所舍，我营栅已固，守备有馀，既深入敌境，动须万全，不可轻发。此去大梁至近，梁兵各念其家，内怀愤激，不以方略制之，恐难得志。
> （270-062）

> 春，正月，[[曹操]]讨张绣，军于淯水，绣举众降。操纳张济之妻，绣恨之；又以金与绣骁将胡车儿，绣闻而疑惧，袭击操军，杀操长子昂。操中流矢，败走，校尉典韦与绣力战，左右死伤略尽，韦被数十创。绣兵前搏之，韦双挟两人击杀之，瞋目大骂而死。操收散兵，还住舞阴。绣率骑来追，操击破之，绣走还穰，复与[[刘表]]合。是时，诸军大乱，平虏校尉泰山于禁独整众而还，道逢青州兵劫掠人，禁数其罪而击之。青州兵走，诣操。
> （062-023）
> 诸将问操曰：“初，贼守潼关，渭北道缺，不从河东击冯翊而反守潼关，引日而后北渡，何也？”操曰：“贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡。贼不能与吾争西河者，以二将之军也。连车树栅，为甬道而南，既为不可胜，且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地。
> （066-027）
> 帝之为太子也，郭夫人弟有罪，魏郡西部都尉鲍勋治之；太子请，不能得，由是恨勋。及即位，勋数直谏，帝益忿之。帝伐吴还，屯陈留界。勋为治书执法，太守孙邕见出，过勋。时营垒未成，但立标埒，邕邪行，不从正道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举。帝闻之，诏曰：“勋指鹿作马，收付廷尉。
> （070-045）
