---
id: 萧遘
label: 萧遘
type: 人物
description: 唐僖宗宰相，黄巢之乱时执政
tags: ["唐"]
---

# 萧遘

萧遘（？—887年），字得圣，[[南兰陵]]（今[[江苏]][[常州]]）人，[[唐僖宗]][[宰相]]。

## 早年

萧遘为[[宰相]]萧置之孙。因与[[于琮]]亲善，被[[杨收]]、[[路岩]]等贬斥[[岭南]]（252-043）。后又被[[韦保衡]]排挤（252-052）。

## 入相

[[广明]]元年（880年），萧遘以[[工部侍郎]]、判[[度支]]拜[[同平章事]]（254-029）。

## 不从朱玫

[[黄巢]]既败，[[唐僖宗|僖宗]]还京，[[田令孜]]弄权[[如故]]。[[邠宁]][[魏博节度使|节度使]][[朱玫]]率兵[[勤王]]，萧遘因召玫亟迎[[车驾]]（256-059）。朱玫以[[田令孜]]在[[天子]][[左右]]终不可去，谓萧遘曰："主上[[播迁]]六年，[[中原]][[将士]]冒[[矢石]]，[[百姓]]供[[馈饷]]，战死饿死，什减七八，仅得[[京城]]。"（256-073）及朱玫欲立[[周襄王|襄王]]煴，使萧遘为[[册文]]，遘以文思荒落为辞，不肯从命。朱玫遂以遘为[[太子太保]]，夺其实权（256-076）。萧遘[[称疾]]归[[永乐]]，未几为朱玫所害。方[[晚唐]][[乱世]]，[[朝臣]][[进退]]多依违于[[宦官]]、[[藩镇]]之间，而萧遘以[[宰相]]守节，拒为叛臣草制，终以身殉。虽其[[政治]]才能未必过人，然临[[大节]]不夺，在[[僖宗]]朝可称难得。

## 黄巢乱中

[[黄巢]]入[[长安]]后，萧遘随[[僖宗]]幸蜀。[[田令孜]]弄权，萧遘与百官列其罪状（256-066）。后朱玫欲立[[周襄王|襄王]]煴，使萧遘为[[册文]]，遘辞以文思荒落，不肯从命（256-074）。朱玫遂以萧遘为[[太子太保]]，夺其实权。萧遘[[称疾]]归[[永乐]]（256-078）。

> 萧遘，同年进士也，二人素薄保衡之为人，保衡皆摈斥之。
> （252-052）


## 秉正论狱

[[田令孜]]弄权，诬[[李凝古]]行毒害父，欲下其父[[李损]]于[[神策]]狱。[[给事中]][[王华]]拒而不遣。萧遘奏曰："李凝古行毒，事出暖昧，已为溥所杀，父损相别数年，安得诬以同谋！"（255-079）

## 世系

萧遘（？—887年），字得圣，[[南兰陵]]（今[[江苏]][[常州]]）人。[[南兰陵]]萧氏自[[萧衍|梁武帝]][[萧衍]]以来世为[[江南]][[名族]]。祖萧寘，官至[[知政事|宰相]]。父萧仿，亦为[[知政事|宰相]]。遘[[兄弟]]七人，皆以[[文学]]知名于时。遘子萧愿，仕至[[京兆尹]]。遘不从朱玫之命，遂为所害，[[光启]]三年卒。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 872 | 贬[[工部尚书]]严祁、[[给事中]]李贶、[[给事中]]张鐸、[[左金吾大将军]]李敬仲、[[起居舍人]]萧遘、… | （252-043） |
| 873 | 萧遘 | （252-052） |
| 881 | [[工部侍郎]]、[[判度支]]萧遘[[同平章事]]。 | （254-029） |
| 883 | 萧遘奏：“李凝古行毒 | （255-079） |
| 886 | 萧遘因邠宁[[奏事]][[判官]][[李松]]年至[[凤翔]] | （256-059） |
| 887 | 诏伪[[知政事|宰相]]萧遘、[[郑昌图]]、[[裴澈]] | （256-118） |
