---
id: 董昭
label: 董昭
type: 人物
description: 曹魏重臣，首倡迎天子之议，官至司徒
tags: ["魏", "司徒"]
---

# 董昭

董昭，字公仁，[[济阴]][[定陶]]人。[[曹魏]][[大臣|重臣]]，官至[[司徒]]。首倡[[曹操]]迎[[天子]]都[[许昌]]之议，为[[曹魏]]创业关键谋臣之一。

[[定陶]]董昭说[[张杨]]曰："袁、曹虽为一家，势不久群。曹今虽弱，然实[[天下]]之[[英雄]]也。"（060-054）[[议郎]]董昭以[[杨奉]]兵马最强而少党援，作操书与奉（062-010）。操引董昭并坐，问曰："今孤为此，当施何计？"昭曰："[[将军]]兴[[义兵]]以诛暴乱，[[入朝]][[天子]]，辅翼[[三王]]，此[[五霸]]之功也。"（062-011）

董昭自[[袁绍]]处转投[[曹操]]后，多献奇策。先劝[[曹操]]迎[[天子]]都许，使[[曹操]][[挟天子]]以令[[诸侯]]；后进言[[曹操]][[进爵]][[李密|魏公]]、受[[九锡]]，为[[曹魏代汉]]铺平[[道路]]。董昭敏于时势，善于谋身，历事[[曹操]]、[[曹丕]]、[[曹叡]]三朝，以[[司徒]]终。

> 议郎董昭以杨奉兵马最强而少党援，作操书与奉曰："吾与次军闻名慕义，便推赤心。"
> （062-010）

## 谋定大计

[[曹操]]遣[[刘备]]邀[[袁术]]，[[程昱]]、[[郭嘉]]、[[董昭]]皆谏曰："备不可遣也！"操悔，追之不及（063-015）。[[孙权]][[上书]][[称臣]]，劝[[曹操]]代汉，[[董昭]]曰："自古以来，[[人臣]]匡世，未有今日之功；有今日之功，未有久处[[人臣]]之势者也。"操遂受[[九锡]]（066-044）。[[关羽]]围[[樊城]]，[[孙权]]请以讨羽自效，昭曰："宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自护，围则速解。"操从之（068-037）。昭行[[司徒]]事，[[上疏]]论[[士风]]，请贵尚敦朴[[忠信]]之士，深疾虚伪不真之人（071-038）。

> 程昱、郭嘉、董昭皆谏曰："备不可遣也！"操悔，追之，不及。
> （063-015）

## 谏言军国

[[曹休]]欲渡江伐[[吴]]，[[魏明帝|帝]]恐休便渡江，[[驿马]]止之。[[侍中]]董昭侍侧，曰："[[窃见]][[陛下]]有忧色，独以休济江故乎？今者渡江，人情所难，就休有此志，势不独行，当须诸将。[[臧霸]]等既富且贵，无复他望，但欲终其天年，守其禄祚而已，何肯乘危自投[[死地]]？"（069-077）。后[[曹仁]]攻[[濡须]]，东兵不进，昭[[上疏]]曰："武[[皇帝]][[智勇]]过人，而[[用兵]]畏敌，不敢轻之若此也。夫兵好进恶退，常然之数。就当深入，还道宜利，兵有[[进退]]，不可[[如意]]。"帝遂诏仁还（070-006）。

## 三朝元老，位极人臣

[[董昭]]以[[谋略]]深为[[曹魏]]倚重，以[[卫尉]]为[[司徒]]（072-025）。乐[[平定]]侯董昭卒（073-026）。昭历事[[曹操]]、[[曹丕]]、[[魏明帝|明帝]]三朝，以权略善谋、敏于时势著称。其首倡迎[[天子]]之议，[[劝进]][[九锡]]之策，皆为[[曹魏]]创业关键。然以导操代汉，为后世所议。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| [[初平]]三年 | [[定陶]]董昭说杨曰：“袁、曹虽为一家 | （060-054） |
| 196 | [[议郎]]董昭以[[杨奉]]兵马最强而少党援 | （062-010） |
| 199 | [[程昱]]、[[郭嘉]]、董昭皆谏曰：“备不可遣也！ | （063-015） |
| 212 | 董昭言于[[魏武王|曹操]]曰：“自古以来 | （066-044） |
| 219 | 董昭曰：“[[军事]]尚权 | （068-037） |
| 222 | [[侍中]]董昭侍侧 | （069-077） |
| 223 | 董昭[[上疏]]曰：“武[[皇帝]][[智勇]]过人 | （070-006） |
| 230 | 行[[司徒]]事董昭[[上疏]]曰：“凡有[[天下]]者 | （071-038） |
| 232 | [[卫尉]]董昭为[[司徒]]。 | （072-025） |
| 236 | 乐[[平定]]侯董昭卒。 | （073-026） |
