---
id: 蓟_(概念)
label: 蓟
type: 地点
description: 燕国都城，秦汉时为广阳郡治所，在今北京西南，刘秀经略河北之基地
tags: []
---

# 蓟

**蓟**（[[蓟城]]）为[[战国]]七雄[[燕国]]之[[都城]]，位于今北京西南[[广安门]]一带。秦灭燕后置[[广阳郡]]，[[西汉]]时为[[燕国 (汉代)|燕国]]或[[广阳]]郡治所，[[东汉]]初为[[幽州]]牧驻地。

## 通鉴记载

> 齐人食邑于燕者二十馀君，有爵位于蓟者百有馀人。六月之间，下齐七十馀城，皆为郡县。
> （004-053）

> 王翦拔蓟，燕王及太子率其精兵东保辽东。
> （007-005）

> 燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟。
> （009-012）

> 春，正月，大司马秀以王郎新盛，乃北徇蓟。
> （039-033）

> 弇闻大司马秀在卢奴，乃驰北上谒；秀留署长史，与俱北至蓟。王郎移檄购秀十万户。
> （039-037）

> 会故广阳王子接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。
> （039-038）

> 蓟中之乱，耿弇与刘秀相失，北走昌平，就其父况。
> （039-044）

> 王以偏将军沛国硃浮为大将军、幽州牧，使治蓟城。
> （039-050）

> 乃引军还蓟。复遣吴汉率耿弇、景丹等十三将军追尤来等。
> （040-010）

> 帝之讨王郎也，彭宠发突骑以助军，转粮食，前后不绝，及帝追铜马至蓟。
> （040-051）

[[蓟城]]在[[战国]]时即[[燕国]]之都，昭王以[[乐毅]]为将破齐，[[蓟城]]遂为[[战国七雄]][[都城]]之一。[[王翦]]灭燕，拔蓟。[[楚汉]]之际[[臧荼]]为[[燕王]]都蓟。[[东汉]]初[[刘秀]][[经略]][[河北]]，至[[蓟城]]遭遇[[王郎]]势力逼迫（039-037、039-038），几为所害。[[刘歆|刘秀]]以[[朱浮]]为[[幽州]]牧治[[蓟城]]，[[蓟城]]遂为[[刘歆|刘秀]][[平定]][[河北]]的重要基地。[[蓟城]]自古为[[华北]]北部的[[政治]]中心，后世[[北京]]即在此基础上发展而来。

> 涿郡太守张丰反，自称天上大将军，与[[彭宠]]连兵。硃浮以帝不自征彭宠，上疏求救。诏报曰：“往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东；果来归附。今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须后麦耳！”浮城中粮尽，人相食，会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。宠自称[[燕王]]，攻拔右北平、上谷数县，赂遣[[匈奴]]，借兵为助；又南结张步及富平、获索诸贼，皆与交通。
> （041-012）
> 初，张温发幽州乌桓突骑三千以讨凉州，故中山相渔阳张纯请将之，温不听，而使涿令辽西公孙瓚将之。军到蓟中，乌桓以牢禀逋县，多叛还本国。张纯忿不得将，乃与同郡故泰山太守张举及乌桓大人丘力居等连盟，劫略蓟中，杀护乌桓校尉公綦稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，众至十馀万，屯肥如。举称天子，纯称弥天将军、安定王，移收州郡，云举当代汉，告天子避位，敕公卿奉迎。
> （058-099）
> 刘虞与公孙瓚积不相能，瓚数与[[袁绍]]相攻，虞禁之，不可，而稍节其禀假。瓚怒，屡违节度，又复侵犯[[百姓]]。虞不能制，乃遣驿使奉章陈其暴掠之罪，瓚亦上虞禀粮不周。二奏交驰，互相非毁，朝廷依违而已。瓚乃筑小城于蓟城[[东南]]以居之。虞数请会，瓚辄称病不应；虞恐其终为乱，乃率所部兵合十万人以讨之。
> （060-076）
