---
id: 蝗虫
label: 蝗虫
type: 自然
description: 蝗灾
tags: ["灾害"]
---

# 蝗虫
**蝗虫**是[[古代]]重大[[农业]]灾害，[[资治通鉴概述|通鉴]]备载[[蝗灾]]发生及[[朝廷]]应对，如[[遣使]]捕蝗、[[赈灾]]免赋。

## 通鉴记载
> 蝗虫大起，从东方来，蔽天。
> （031-072）
> 旱蝗相继，诏郡国捕蝗。
> （042-023）

[[汉景帝]]时[[七国之乱]]，[[吴王]][[刘濞]]以"[[彗星]]出，蝗虫起"为[[起兵]]之兆（016-009）。[[武帝]]末年蝗虫大起，赤地数千里（024-046）。[[严延年]]为[[河南太守]]，郡界内有蝗虫，府丞出行蝗，延年戏曰"此蝗岂[[慕容冲|凤皇]]食邪"（027-007）。[[新朝|王莽]]时[[法令]]烦苛，枯旱、蝗虫相因（038-020）。[[曹操]]与[[吕布]]相拒[[濮阳]]，蝗虫起，[[百姓]]大饿，各引去（061-024）。[[北齐]]时蝗虫为灾，崔叔瓒以"土功不时，蝗虫为灾"谏齐主（167-030）。

> 廷臣方议削吴。[[杨行密|吴王]]恐削地无已，因发谋举事。念诸侯无足与计者，闻[[胶西王]]勇，好兵，诸侯皆畏惮之，于是使中大夫应高口说胶西王曰：“今者主上任用邪臣，听信谗贼，侵削诸侯，诛罚良重，日以益甚。语有之曰：‘狧穅及米。’吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，不得安肆矣。[[杨行密|吴王]]身有内疾，不能朝请二十馀年，常患见疑，无以自白，胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有过。
> （016-009）
> 夏，五月，诏曰：“[[汉武帝|孝武皇帝]]躬仁谊，励威武，功德茂盛，而庙乐未称，联甚悼焉。其与列侯、二千石、博士议。”于是群臣大议庭中，皆曰：“宜如诏书。”长信少府[[夏侯胜]]独曰：“[[武帝]]虽有攘四夷、广土境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰无度，天下虚耗，[[百姓]]流离，物故者半，蝗虫大起，赤地数千里，或人民相食，畜积至今未复；无德泽于民，不宜为立庙乐。”公卿共难胜曰：“此诏书也。
> （024-046）
> 河南太守东海严延年为治阴鸷酷烈，众人所谓当死者一朝出之，所谓当生者诡杀之，吏民莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁。冬月，传属县囚会论府上，流血数里，河南号曰“屠伯”。延年素轻黄霸为人，及比郡为守，褒赏反在己前，心内不服。河南界中又有蝗虫，府丞义出行蝗，还，见延年。延年曰：“此蝗岂凤皇食邪？”义年老，颇悖，素畏延年，恐见中伤。延年本尝与义俱为丞相史，实亲厚之，馈遗之甚厚。
> （027-007）

> 莽置羲和命士，以督五均、[[六筦]]。郡有数人，皆用富贾为之，乘传求利，交错天下。因与郡县通奸，多张空簿，府藏不实，[[百姓]]愈病。是岁，莽复下诏申明六筦，每一筦为设科条防禁，犯者罪至死。奸吏猾民并侵，众庶各不安生，又一切调上公以下诸有奴婢者，率一口出钱三千六百，天下愈愁。纳言冯常以六筦谏，莽大怒，免常官。法令烦苛，民摇手触禁，不得耕桑，繇役烦剧，而枯旱、蝗虫相因，狱讼不决。
> （038-020）
> 吕布有别屯在濮阳西，[[曹操]]夜袭破之，未及还。会布至，身自搏战，自旦至日，数十合，相持甚急。操募人陷陈，司马陈留典韦将应募者进当之，布弓弩乱发，矢至如雨。韦不视，谓等人曰：“虏来十步，乃白之。”等人曰：“十步矣。”又曰：“五步乃白。”等人惧，疾言：“虏至矣！”韦持戟大呼而起，所抵无不应手倒者，布众退。会日暮，操乃得引去。拜韦都尉，令常将亲兵数百人，绕大帐左右。
> （061-024）
> 河南、北大蝗。齐主问于魏郡丞崔叔瓚曰：“何故致蝗？”对曰：“《五行志》：土功不时，蝗虫为灾。今外筑长城，内兴三台，殆以此乎！”齐主大怒，使左右殴之，擢其发，以溷沃其头，曳足以出。叔瓚，季舒之兄也。
> （167-030）
