---
id: 行营
label: 行营
type: 军事
description: 出征统帅驻扎营帐
tags: ["军事"]
---

# 行营

**行营**是[[皇帝]]或[[统帅]]出征时驻扎的营帐，[[唐朝|唐代]]后期设行营[[节度使]]，掌[[征讨]]之事。

## 通鉴记载

> 诏以神策军使为行营节度使，总诸道兵讨之。
> （108-007）
> 诸道兵会于行营，各以将帅进讨。
> （129-070）

[[后秦]]主[[姚苌]]寝疾，召[[太子]]兴诣行营。休茂出行营，[[咨议参军]]闭门拒之。[[屈突通]]、[[窦轨]]将兵[[按行]]营屯，猝与[[王世充]]遇，战不利（188-112）。[[募兵]]诣平壤、镂方行营（200-114）。制以仙芝为行营[[魏博节度使|节度使]]，讨小勃律（215-118）。[[上下]]制欲亲征，诸道兵皆赴行营（217-043）。[[镇西]]、[[北庭]]行营[[魏博节度使|节度使]][[李嗣业]]屯[[河内]]（220-061）。以[[李嗣业]]充[[镇西]]、[[北庭]]行营[[魏博节度使|节度使]]（220-071）。[[郭子仪]]诣行营（220-084）。[[段秀实]]运刍粟[[募兵]]市马以奉[[镇西]]行营（221-005）。以[[荔非元礼]]为[[镇西]]、[[北庭]]行营[[魏博节度使|节度使]]（221-013）。卫[[韩瑗|伯玉]]以数百骑破贼，以为[[镇西]]四镇行营[[魏博节度使|节度使]]（221-057）。


> [[唐太宗|秦王世民]]选[[精锐]]千馀骑，皆皁衣玄甲，分为左右队，使秦叔宝、程知节、尉迟敬德、翟长孙分将之。每战，世民亲被玄甲帅之为前锋，乘机进击，所向无不摧破，敌人畏之。行台仆射屈突通、赞皇公窦轨将兵按行营屯，猝与王世充遇，战不利。[[唐太宗|秦王世民]]帅玄甲救之，世充大败，获其骑将葛彦璋，俘斩六千馀人，世充遁归。
> （188-112）
> 春，正月，乙卯，募河南北、淮南六十七州兵，得四万四千馀人，诣平壤、镂方行营。戊午，以鸿胪卿萧嗣业为夫馀道行军总管，帅回纥等诸部兵诣平壤。
> （200-114）
> 吐蕃以女妻小勃律王，及其旁二十馀国，皆附吐蕃，贡献不入；前后节度使讨之，皆不能克。制以仙芝为行营节度使，将万骑讨之。自安西行百馀日，乃至特勒满川，分军为三道，期以七月十三日会吐蕃连云堡下。有兵近万人，不意唐兵猝至，大惊，依山拒战，砲櫑如雨。仙芝以郎将高陵李嗣业为陌刀将，令之曰：“不及日中，决须破虏！”嗣业执一旗，引陌刀缘险先登力战，自辰至巳，大破之，斩首五千级，捕虏千馀人，馀皆逃溃。
> （215-118）

> 壬辰，上下制欲亲征，其朔方、河西、陇右兵留守城堡之外，皆赴行营，令节度使自将之，期二十日毕集。
> （217-043）
> 镇西、北庭行营节度使李嗣业屯河内。癸巳，北庭兵马使王惟良谋作乱，嗣业与裨将荔非元礼讨诛之。
> （220-061）
> 以开府仪同三司李嗣业为怀州刺史，充镇西、北庭行营节度使。
> （220-071）

> 庚戌，李光弼入朝。丙辰，以[[郭子仪]]为中书令，光弼为侍中。丁巳，子仪诣行营。
> （220-084）
> 镇西节度使李嗣业攻鄴城，为流矢所中，丙申，薨；兵马使荔非元礼代将其众。初，嗣业表段秀实为怀州长史，知留后事，时诸军屯戍日久，财竭粮尽，秀实独运刍粟，募兵市马以奉镇西行营，相继于道。
> （221-005）
> 辛卯，以荔非元礼为怀州刺史，权知镇西、北庭行营节度使。元礼复以段秀实为节度判官。
> （221-013）

> [[史思明]]遣其将李归仁将铁骑五千寇陕州，神策兵马使卫伯玉以数百骑击破之于礓子阪，得马六百匹，归仁走。以伯玉为镇西四镇行营节度使。[[李忠臣]]与归仁等战于永宁、莎栅之间，屡破之。
> （221-057）

> 甲申，回纥骨啜特勒、帝德等十五人自相州奔还西京，上宴之于紫宸殿，赏赐有差。庚寅，骨啜特勒等辞还行营。
> （221-012）
> 光弼愿得亲王为之副，辛巳，以赵王系为天下兵马[[元帅]]，光弼副之，仍以光弼知诸节度行营。光弼以河东骑五百驰赴[[洛阳|东都]]，夜，入其军。光弼治军严整，始至，号令一施，士卒、壁垒、旌旗、精彩皆变。是时朔方将士乐子仪之宽，惮光弼之严。
> （221-028）
> 复以李光弼为河南副[[元帅]]、太尉兼侍中，都统河南、淮南东西、山南东、荆南、江南西、浙江东西八道行营节度，出镇临淮。
> （222-025）
## 相关词条

- [[兵马使]] | [[节度使]] | [[都督]] | [[元帅]]
