---
id: 要斩
label: 要斩
type: 法律
description: 要斩，腰斩，古代酷刑之一，将犯人从腰部斩断。
tags: ["概念", "刑罚"]
---

**要斩**，[[腰斩]]，[[古代]]酷刑之一，将犯人从腰部斩断。

## 通鉴记载

> 错当要斩，父母、妻子、同产无少长皆弃市。错殊不知。上使中尉召错，绐载行市，错衣朝衣斩东市。
> （016-015）

> 公孙敖坐妻为巫蛊要斩。
> （022-014）

> 上以为任安老吏，见兵事起，欲坐观成败，见胜者合从之，有两心，与田仁皆要斩。
> （022-049）

> 诏载屈氂厨车以徇，要斩东市，妻子枭首华阳街。
> （022-063）

> 方遂心利其言，冀得以富贵。坐诬罔不道，要斩。
> （023-028）

> 仁自杀，平与左冯翊贾胜胡皆要斩。
> （023-060）


> 顷之，有太后诏召王。王闻召，意恐，乃曰：“我安得罪而召我哉！”太后被珠襦，盛服坐武帐中，侍御数百人皆持兵，期门武士陛戟陈列殿下，群臣以次上殿，召昌邑王伏前听诏。光与群臣连名奏王，尚书令读奏曰：“丞相臣敞等昧死言皇太后陛下：孝昭[[皇帝]]早弃天下，遣使征昌邑王典丧，服斩衰，无悲哀之心，废礼谊，居道上不素食，使从官略女子载衣车，内所居传舍。始至谒见，立为皇太子，常私买鸡豚以食。
> （024-020）
> 禹、山等家数有妖怪，举家忧愁。山曰：“丞相擅减宗庙羔、菟、蛙，可以此罪也。”谋令太后为博平君置酒，召丞相、平恩侯以下，使范明友、邓广汉承太后制引斩之，因废天子而立禹。约定，未发，云拜为玄菟太守，太中大夫任宣为代郡太守。会事发觉，秋，七月，云、山、明友自杀，显、禹、广汉等捕得；禹要斩，显及诸女昆弟皆弃市；与霍氏相连坐诛灭者数十家。太仆杜延年以霍氏旧人，亦坐免官。
> （025-027）
> 赵广汉好用世吏子孙新进年少者，专厉强壮蜂气，见事风生，无所回避，率多果敢之计，莫为持难，终以此败。广汉以私怨论杀男子荣畜，人上书言之，事下丞相、御史按验。广汉疑丞相夫人杀侍婢，欲以此胁丞相，丞相按之愈急。广汉乃将吏卒入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十馀人去。丞相上书自陈，事下廷尉治，实丞相自以过谴笞傅婢，出至外第乃死，不如广汉言。帝恶之，下广汉廷尉狱。
> （025-041）

> 杨恽既失爵位，家居治产业，以财自娱。其友人安定太守西河[[孙会宗]]与恽书，谏戒之，为言“大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，通宾客，有称誉。”恽，宰相子，有材能，少显朝廷，一朝以晻昧语言见废，内怀不服，报会宗书曰：“窃自思念，过已大矣，行已亏矣，常为农夫以没世矣，是故身率妻子，戮力耕桑，不意当复用此为讥议也！夫人情所不能止者，圣人弗禁，故君、父至尊、亲，送其终也，有时而既。
> （027-031）
> 大司徒司直陈崇使张敞孙竦草奏，盛称安汉公功德，以为：“宜恢公国令如周公，建立公子令如伯禽，所赐之品亦皆如之，诸子之封皆如六子。”太后以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。初，莽长子宇非莽隔绝卫氏，恐久后受祸，即私与卫宝通书，教卫后上书谢恩，因陈丁、傅旧恶，冀得至京师。莽白太皇太后，诏有司褒赏中山孝王后，益汤沐邑七千户。卫后日夜啼泣，思见帝面，而但益户邑。宇复教令上书求至京师，莽不听。
> （036-005）
> 尚书复问勇：“利害云何？”勇对曰：“昔永平之末，始通西域，初遣申郎将居敦煌，后置副校于车师，既为胡虏节度，又禁汉人不得有所侵扰，故外夷归心，[[匈奴]]畏威。今鄯善王尤还，汉人外孙。若[[匈奴]]得志，则尤还必死。此等虽同鸟兽，亦知避害，若出屯楼兰，足以招附其心，愚以为便。”长乐卫尉镡显、廷尉綦毋参、[[司隶校尉]]崔据难曰：“朝廷前所以弃西域者，以其无益于中国，而费难供也。
> （050-057）
## 相关词条

- [[枭首]] | [[弃市]] | [[车裂]] | [[戮尸]] | [[斧钺]] | [[族诛]]
