---
id: 警跸
label: 警跸
type: 礼制
description: 警跸，帝王出行时清道止行之礼
tags: ["文化", "礼制"]
---

**警跸**，[[清道]][[戒严]]。警跸为[[帝王]]出行时[[清道]]止行之礼，[[天子]]之制。

## 通鉴记载

[[英布|淮南王]]归国益[[骄恣]][[出入]]称警跸拟于[[天子]]（014-009）。[[王莽]][[践祚]][[车服]][[出入]]警跸如[[天子]]之制（036-041）。[[公孙述]]鸾旗旄骑警跸就车（041-038）。

> 鲁恭上疏曰："国家新遭大忧，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇。"
> （047-057）

> 杨秉上疏曰："王者至尊，出入有常，警跸而行，静室而止，自非郊庙之事，则銮旗不驾。"
> （053-054）

[[曹操]]设[[天子旌旗]]，[[出入]]称警跸（068-004）。

警跸为[[天子]][[礼制]]之重要标志。汉世[[诸侯王]]僭称警跸即为[[不臣]]之迹，[[王莽]]假此以彰代汉之仪。警跸之设，为[[君臣]][[名分]]之辨，而[[乱世]]每见僭越。

> 淮南王蚤失母，常附[[吕后]]，故孝惠、[[吕后]]时得无患；而常心怨辟阳侯，以为不强争之于[[吕后]]，使其母恨而死也。及帝即位，淮南王自以最亲，骄蹇，数不奉法；上常宽假之。是岁，入朝，从上入苑囿猎，与上同车，常谓上“大兄”。王有材力，能扛鼎。乃往见辟阳侯，自袖铁椎椎辟阳侯，令从者魏敬刭之；驰走阙下，肉袒谢罪。帝伤其志为亲，故赦弗治。当是时，薄太后及太子、诸大臣皆惮淮南王。
> （014-009）
> 莽使群公以白太后，太后曰：“此诬罔天下，不可施行！”太保舜谓太后曰：“事已如此，无可奈何。沮之，力不能止。又莽非敢有它，但欲称摄以重其权，填服天下耳”太后心不以为可，然力不能制，乃听许。舜等即共令太后下诏曰：“孝平皇帝短命而崩，已使有司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之后。玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之！安汉公莽，辅政三世，与周公异世同符。
> （036-041）
> 隗嚣使[[马援]]往观公孙述。援素与述同里闬，相善，以为既至，当握手欢如平生；而述盛陈陛卫以延援入，交拜礼毕，使出就馆。更为援制都布单衣、交让冠，会百官于宗庙中，立旧交之位，述鸾旗、旄骑，警跸就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以封侯大将军位。
> （041-038）

> 夏，四月，语[[魏王]]操设[[天子旌旗]]，出入称警跸。六月，魏以军师华歆为御史大夫。
> （068-004）

> 魏主欲选使者诣河西，崔浩荐尚书李顺，乃以顺为太常。拜河西王蒙逊为侍中、都督凉州、西域、羌、戎诸军事、太傅、行征西大将军、[[凉州牧]]、凉王，王武威、张掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平七郡。册曰：“盛衰存亡，与魏升降。北尽穷发，南极庸、昬，西被崐岭，东至河曲，王实征之，以夹辅皇室。”置将相、群卿、百官，承制假授，建[[天子旌旗]]，出入警跸，如汉初诸侯王故事。
> （122-028）
> 是时，道路皆云诞反。会吴郡民刘成上书称：“息道龙昔事诞，见诞在[[石头城]]修乘舆法物，习唱警跸。道龙忧惧，私与伴侣言之，诞杀道龙。”又豫章民陈谈之上书称：“弟咏之在诞左右，见诞疏陛下年纪姓讳，往巫郑师怜家祝诅，咏之密以启闻，诞诬讠永之乘酒骂詈，杀之。”上乃令有司奏诞罪恶，请收付廷尉治罪。乙卯，诏贬诞爵为侯，遣之国。诏书未下，先以羽林禁兵配兗州刺史垣阆，使以之镇为名。与给事中戴明宝袭诞。
> （129-010）
> 乙亥，[[魏主]]如[[洛阳]]西宫。中书侍郎韩显宗上书陈四事：其一以为：“窃闻舆驾今夏不巡三齐，当幸中山。往冬舆驾停鄴，当农隙之时，犹比屋供奉，不胜劳费。况今蚕麦方急，将何以堪命！且六军涉暑，恐生疠疫。臣愿早还北京，以省诸州供张之苦，成洛都营缮之役。”其二以为：“[[洛阳]]宫殿故基，皆魏明帝所造，前世已讥其奢。今兹营缮，宜加裁损。又，顷来北都富室，竞以第舍相尚；宜因迁徙，为之制度。
> （139-014）
