---
id: 豫州
label: 豫州
type: 地点
description: 豫州，汉武帝十三刺史部之一。
tags: ["州", "汉代"]
---

# 豫州

豫州，[[汉武帝]]十三[[刺史部]]之一。[[《资治通鉴》]]载豫州为[[中原]][[腹心]]之地。

## 通鉴记载

[[王莽]]时大[[司马]]士按章[[豫州]]，为贼所获。莽遣[[司命]][[大将军]]孙仁部[[豫州]]（038-068）。[[汉桓帝]]时[[司隶]]、[[豫州]]饥，死者什四五。[[豫州]][[荆州刺史|刺史]][[王允]]破黄巾（058-061）。[[刘焉]]建议以[[州牧]]代[[荆州刺史|刺史]]，以[[黄琬]]为[[豫州]]牧。

> 大司马士按章豫州，为贼所获，贼送付县。
> （038-062）

> 司隶、豫州饥，死者什四五，至有灭户者。
> （055-041）

> 朝廷遂从焉议，选列卿、尚书为州牧，各以本秩居任。以焉为益州牧，太仆黄琬为豫州牧。
> （059-006）

豫州辖境约当今[[河南]]大部、[[安徽]]北部，为[[九州]]之中，自古为[[天下]][[腹心]]。[[东汉]]豫州治[[谯]]（今[[亳州]]）。[[刘秀]]起于[[南阳]]，[[曹操]]起于谯，皆豫州之地。

> [[绿林军|绿林]]贼遇疾疫，死者且半，乃各分散引去。王常、成丹西入南郡，号“下江兵”；王匡、王凤、马武及其支党硃鲔、张卬等北入南阳，号“新市兵”。皆自称将军。莽遣司命大将军孙仁部豫州，纳言大将军[[严尤]]、秩宗大将军[[陈茂]]击荆州，各从吏士百馀人，乘传到部募士。尤谓茂曰：“遣将不与兵符，必先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也。”
> （038-068）
> 豫州刺史[[晋阳|太原]]王允破黄巾，得张让宾客书，与黄巾交通，上之。上责怒让；让叩头陈谢，竟亦不能罪也。让由是以事中允，遂传下狱，会赦，还为刺史；旬日间，复以它罪被捕。[[杨赐]]不欲使更楚辱，遣客谢之曰：“君以张让之事，故一月再征，凶慝难量，幸为深计！”诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。允厉声曰：“吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！”投杯而起，出就槛车。
> （058-061）

> 初，尚书武威周毖、城门校尉汝南伍琼，说[[董卓]]矫桓、灵之政，擢用天下[[名士]]以收众望，卓从之，命毖、琼与尚书郑泰、长史何颙等沙汰秽恶，显拔幽滞。于是征处士荀爽、陈纪、韩融、[[申屠蟠]]。复就拜爽平原相，行至宛陵，迁光禄勋，视事三日，进拜司空。自被征命及登台司，凡九十三日。又以纪为五官中郎将，融为大鸿胪。纪，寔之子；融，韶之子也。爽等皆畏卓之暴，无敢不至。
> （059-058）
> 春，正月，关东州郡皆起兵以讨[[董卓]]，推渤海太守[[袁绍]]为盟主。绍自号车骑将军，诸将皆板授官号。绍与河内太守王匡屯河内，冀[[州牧]]韩馥留鄴，给其军粮，豫州刺史孔伷屯颍川，[[兗州]]刺史[[刘岱]]、陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、[[济北]]相鲍信与[[曹操]]俱屯酸枣，后将军袁术屯鲁阳，众名数万。
> （059-064）
> 是时关东州、郡务相兼并以自强大，[[袁绍]]、袁术亦自相离贰。术遣[[孙坚]]击[[董卓]]未返，绍以会稽周昂为豫州刺史，袭夺坚阳城。坚叹曰：“同举义兵，将救社稷，逆贼垂破而各若此，吾当谁与戮力乎！”引兵击昂，走之。袁术遣公孙越助坚攻昂，越为流矢所中死。公孙瓚怒曰：“余弟死，祸起于绍。”遂出军屯磐河，上疏数绍罪恶，进兵攻绍。冀州诸城多畔绍从瓚。
> （060-018）
