---
id: 贝州
label: 贝州
type: 地点
description: 贝州，隋唐时期州名，治所在今河北清河
tags: ["隋", "唐", "地点"]
---

**贝州**为[[隋]]至[[唐代]]州名，治所在今[[河北]][[清河]]。

## 建制沿革

隋置贝州，唐因之，辖境约当今[[河北]][[清河]]、临西、故城一带。

## 通鉴记载

贝州[[齐州刺史|刺史]]张彪杀[[崔敦礼]]（179-074）。贝州[[齐州刺史|刺史]]窦胤斩[[张金称]]（187-021）。[[贝州]][[长史]][[裴肃]][[遣使]][[上书]]为[[高颎]]辩冤（179-074）。贝州[[齐州刺史|刺史]][[赵君德]]攀堞[[先登]]攻[[宇文化及]]（187-021）。[[高雅贤]]、[[王小胡]][[亡命]]至贝州（189-054）。[[刘黑闼]]陷鄃县，贝州[[齐州刺史|刺史]][[戴元祥]]与战败死（189-059）。贝州[[齐州刺史|刺史]][[许善护]]与黑闼弟十善战，[[全军]]皆没（190-055）。贝州[[齐州刺史|刺史]][[纪王慎]]不预[[越王贞]]之谋，坐[[系狱]]（204-059）。[[左迁]][[杨元禧]]为贝州[[齐州刺史|刺史]]（207-007）。

> 久之，贝州长史裴肃遣使上书，称：“高颎以天挺良才，元勋佐命，为众所疾，以至废弃；愿陛下录其大功，忘其小过。又二庶人得罪已久，宁无革心！愿陛下弘君父之慈，顾天性之义，各封小国，观其所为：若能迁善，渐更增益；如或不悛，贬削非晚。今者自新之路永绝，愧悔之心莫见，岂不哀哉！”书奏，上谓杨素曰：“裴肃忧我家事，此亦至诚也。”于是征肃入朝。
> （179-074）
> 淮安王神通攻聊城，化及粮尽，请降，神通不许。安抚副使崔世幹劝神通许之，神通曰：“军士暴露日久，贼食尽计穷，克在旦暮，吾当攻取以示国威，且散其玉帛以劳战士；若受其降，将何以为军赏乎！”世幹曰：“今建德方至，若化及未平，内外受敌，吾军必败。夫不攻而下之，为功甚易，奈何贪其玉帛而不受乎！”神通怒，囚世幹于军中。既而宇文士及自[[济北]]馈之，化及军稍振，遂复拒战。
> （187-021）
> 窦建德之败也，其诸将多盗匿库物，及居闾里，暴横为民患，唐官吏以法绳之，或加捶挞，建德故将皆惊惧不安。高雅贤、王小胡家在洺州，欲窃其家以逃，官吏捕之，雅贤等亡命至贝州。会上征建德故将范愿、董康买、曹湛及雅贤等，于是愿等相谓曰：“王世充以[[洛阳]]降唐，其将相大臣段达、单雄信等皆夷灭；吾属至长安，必不免矣。吾属自十年以来，身经百战，当死久矣，今何惜馀生，不以之立事。
> （189-054）

> 丁酉，刘黑闼陷鄃县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥与战，皆败死，黑闼悉收其馀众及器械。窦建德旧党稍稍出归之，众至二千人，为坛于漳南，祭建德，告以举兵之意，自称大将军。诏发关中步骑三千，使将军秦武通、[[定州]]总管蓝田李玄通击之；又诏幽州总管[[李艺]]引兵会击黑闼。
> （189-059）
> 冬，十月，己酉，诏[[李元吉|齐王元吉]]讨刘黑闼于山东。壬子，以元吉为领军大将军、[[晋阳|并州]]大总管。癸丑，贝州刺史许善护与黑闼弟十善战于鄃县，善护全军皆没。甲寅，右武候将军桑显和击黑闼于晏城，破之。观州刺史刘会以城叛附黑闼。
> （190-055）
> [[诸王]]之起兵也，贝州刺史纪王慎独不预谋，亦坐系狱；秋，七月，丁巳，槛车徙巴州，更姓虺氏，行及蒲州而卒。八男徐州刺史[[东平王]]续等，相继被诛，家徙岭南。
> （204-059）

> 司府少卿杨元亨，尚食奉御杨[[元禧]]，皆弘武之子也。元禧尝忤张易之，易之言于太后：“元禧，杨素之族；素父子，隋之逆臣，子孙不应供奉。”太后从之，壬寅，制：“杨素及其兄[[弟子]]孙皆不得任京官。”左迁元亨睦州刺史，元禧贝州刺史。
> （207-007）

> 譔谬为书与贞云：“内人病浸重，当速疗之，若至今冬，恐成痼疾。”及太后召宗室朝明堂，[[诸王]]因递相惊曰：“神皇欲于大飨之际，使人告密，尽收宗室，诛之无遗类。”譔诈为[[皇帝]]玺书与冲云：“朕遭幽絷，诸王宜各发兵救我。”冲又诈为皇帝玺书云：“神皇欲移[[李氏]]社稷，以授武氏。”八月，壬寅，冲召长史萧德琮等令募兵，分告韩、霍、鲁、越及贝州刺史纪王慎，各令起兵共趣[[洛阳|神都]]。
> （204-031）
> 初，上在房陵，州司制约甚急；刺史河东张知謇、灵昌崔敬嗣独待遇以礼，供给丰赡，上德之，擢知謇自贝州刺史为左卫将军，赐爵范阳公。敬嗣已卒，求得其子汪，嗜酒，不堪厘职，除五品散官。
> （208-057）
> 武三思恶宋璟，出之检校贝州刺史。
> （208-087）
