---
id: 贤士
label: 贤士
type: 政治
description: 贤士，有德才之人
tags: ["周", "汉", "政治"]
---

**贤士**为有[[德行]]才识之士，[[君主]]礼遇之对象。

四方贤士多归之（001-015）。诚得贤士与共国，以雪[[先王]]之耻（003-032）。内抚[[百姓]]，外怀戎翟，礼[[天下]]之贤士（004-075）。[[平原君]]曰："夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中"（005-052）。吴中贤士[[大夫]]皆出其下（007-102）。

贤士在《[[资治通鉴概述|资治通鉴]]》中指德才兼备之人，为历代[[君主]]求贤礼士之对象，是[[治国]]理政的重要依靠力量。

## 通鉴记载

[[魏文侯]]礼[[卜子夏]]、[[田子方]]为师，过[[段干木]]之庐必式，四方贤士多归之（001-015）。[[燕昭王]]谓[[郭隗]]曰诚得贤士与共国，以雪[[先王]]之耻（003-032）。[[田单]]内抚[[百姓]]，外怀戎翟，礼[[天下]]之贤士（004-075）。[[平原君]]称贤士处世譬若锥处囊中（005-052）。[[项梁]]避仇吴中，吴中贤士[[银青光禄大夫|大夫]]皆出其下（007-102）。[[董仲舒对策]]言[[太学]]者贤士之所关（017-006）。[[霍光]]休狱，[[杜延年]]论[[霍光]]复疏贤士（023-047）。[[韩延寿]]为[[颍川]][[魏郡太守|太守]]，所至必聘其贤士（026-041）。

> [[魏文侯]]以[[卜子夏]]、[[田子方]]为师，每过[[段干木]]之庐必式。四方贤士多归之。文侯与群臣饮酒，乐，而天雨，命驾将适野。左右曰：“今日饮酒乐，天又雨，君将安之？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一会期哉！”乃往，身自罢之。韩借师于魏以伐赵。文侯曰：“寡人与赵，兄弟也，不敢闻命。”赵借师于魏以伐韩，文[[侯应]]之亦然。二国皆怒而去。已而知文侯以讲于己也，皆朝于魏。
> （001-015）
> 燕人共立太子平，是为昭王，昭王于破燕之后即位，吊死问孤，与[[百姓]]同甘苦，卑身厚币以招贤者。谓[[郭隗]]曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之！”郭隗曰：“古之人君有以千金使涓人求千里马者，马已死，买其首五百金而返。君大怒，涓人曰：‘死马且买之，况生者乎？马今至矣。’不期年，千里之马至者三。今王必欲致士，先从隗始。
> （003-032）
> 田单任[[貂勃]]于王。王有所幸臣九人，欲伤安平君，相与语于王曰：“燕之伐齐之时，[[楚王]]使将军将万人而佐齐。今国已定而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王？”王曰：“左右孰可？”九人之属曰：“貂勃可。”貂勃使楚，楚王受而觞之，数月不反。九人之属相与语于王曰：“夫一人之身而牵留万乘者，岂不以据势也哉！且安平君之与王也，君臣无异而上下无别。
> （004-075）

> 赵王使[[平原君]]求救于楚，[[平原君]]约其门下食客文武备具者二十人与之俱，得十九人，馀无可取者。[[毛遂|毛遂自荐]]于[[平原君]]。[[平原君]]曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留！”[[毛遂]]曰：“臣乃今日请处囊中耳！使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。
> （005-052）
> [[项梁]]者，楚将[[项燕]]子也，尝杀人，与兄子籍避仇吴中。吴中贤士大夫皆出其下。籍少时学书，不成，去；学剑，又不成。[[项梁]]怒之。籍曰：“书，足以记名姓而已！剑，一人敌，不足学。学万人敌！”于是[[项梁]]乃教籍兵法，籍大喜；略知其意，又不肯竟学。籍长八尺馀，力能扛鼎，才器过人。会稽守殷通闻[[陈胜|陈涉]]起，欲发兵以应涉，使[[项梁]]及桓楚将。是时，桓楚亡在泽中。
> （007-102）
> 夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。故养士之大者，莫大虖太学；太学者，贤士之所关也，教化之本原也。今以一郡、一国之众对，亡应书者，是王道往往而绝也。臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。今之郡守、县令，民之师帅，所使承流而宣化也；故师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流。
> （017-006）

> [[李德裕]]论曰：人君之德，莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣。汉[[昭帝]]是也。[[周成王]]有惭德矣；[[汉高祖刘邦|高祖]]、文、景俱不如也。成王闻管、蔡流言，遂使周公狼跋而东。汉高闻陈平去魏背楚，欲舍腹心臣。汉文惑季布使酒难近，罢归股肱郡；疑[[贾谊|贾生]]擅权纷乱，复疏贤士。景帝信诛[[晁错]]兵解，遂戮三公。所谓“执狐疑之心，来谗贼之口”。
> （023-047）
> 是岁，东郡太守韩延寿为[[左冯翊]]。始，延寿为颍川太守，颍川承赵广汉构会吏民之后，俗多怨雠。延行改更，教以礼让；召故老，与议定嫁娶、丧祭仪品，略依古礼，不得过法。百姓遵用其教。卖偶车马、下里伪物者，弃之市道。黄霸代延寿居颍川，霸因其迹而大治。
> （026-041）
