---
id: 贺拔岳
label: 贺拔岳
type: 人物
description: 北魏将领，尔朱荣帐下都督，为关中大行台。
tags: []
---

# 贺拔岳

贺拔岳，[[北魏]][[将领]]。[[《资治通鉴》]]载贺拔岳为[[尔朱荣]][[帐下都督]]，劝勿[[称帝]]。

> 荣常与天穆及帐下都督贺拔岳密谋，欲举兵入洛，内诛嬖幸，外清群盗。
> （152-015）

> 贺拔岳进曰："将军首举义兵，志除奸逆，大勋未立，遽有此谋，正可速祸，未见其福。"荣乃自打其喉曰："是我之过。"
> （152-025）

## 讨丑奴定关中

[[万俟丑奴]]侵扰[[关中]]，[[尔朱荣]]遣贺拔岳讨之。岳私谓其兄[[贺拔胜|胜]]曰："丑奴，勍敌也。今攻之不胜，固有罪；胜之，谗嫉将生。"乃以[[轻骑]]破[[尉迟（姓氏）|尉迟]]菩萨于渭北（154-005、154-007）。[[追击]]丑奴，及于[[平凉]]，生擒之（154-008）。岳以功为[[泾州]][[荆州刺史|刺史]]，[[宇文泰]]从其入关，抚以恩信（154-018）。[[尔朱荣]]死，岳还[[泾州]]以待天光（154-043）。后为[[关中]][[大行台]]，拥[[重兵]]，[[北魏孝武帝|孝武帝]]密与相结，欲倚岳[[兄弟]]以敌[[高欢]]（156-009）。欢征岳为[[冀州]][[荆州刺史|刺史]]，岳畏欢，[[行台]]右丞[[薛孝通]]说岳勿[[入朝]]，岳深然之（155-077）。后[[侯莫陈悦]]受欢密旨，诱岳入营杀之（156-029）。

## 经营关陇

贺拔岳既定[[关中]]，[[朝廷]]以岳为[[泾州]][[荆州刺史|刺史]]（154-017），寻迁岐[[州刺史]]，加[[仪同三司]]（155-020）。[[尔朱（姓氏）|尔朱]]天光将东出拒[[高欢]]，问策于贺拔岳，岳劝其[[同心]][[戮力]]，然天光不能用，卒为欢所败（155-061）。岳知天光必败，欲[[张良|留侯]]莫陈悦共图[[尔朱（姓氏）|尔朱]]显寿以应[[高欢]]，[[宇文泰]]献计说悦，悦遂与岳合兵袭[[长安]]，擒显寿（155-067）。岳以功为[[关中]][[大行台]]，拥[[重兵]]，[[刘骏|孝武帝]]密与相结，欲倚岳[[兄弟]]以敌[[高欢]]。欢征岳为[[冀州]][[荆州刺史|刺史]]，岳畏欢，[[行台]]右丞薛孝通说岳勿[[入朝]]，岳深然之（155-077）。后[[侯莫陈悦]]受[[高欢]]密旨，诱岳入营杀之。岳虽死，而[[宇文泰]]代领其众，遂为[[西魏]]之基。贺拔岳[[兄弟]]以[[武勇]]知名，经营关陇，虽身死事败，然为[[宇文（姓氏）|宇文]]周开国肇基。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 528 | 荣常与天穆及[[帐下都督]]贺拔岳密谋 | （152-015） |
| 530 | 魏尔硃荣遣[[武卫将军]]贺拔岳讨之。 | （154-005） |
| 531 | 魏以[[泾州刺史]]贺拔岳为[[岐州刺史]] | （155-020） |
| 532 | 问策于[[雍州刺史]]贺拔岳 | （155-061） |
| 533 | 帝以[[陕西|关中]][[大行台]]贺拔岳拥[[重兵]] | （156-009） |
| 534 | 魏贺拔岳将讨曹泥 | （156-034） |
| 564 | [[郭威|周太祖]]之从贺拔岳在[[陕西|关中]]也 | （169-058） |
