---
id: 辛评
label: 辛评
type: 人物
description: 袁绍谋臣
tags: ["袁绍幕僚"]
---

# 辛评

辛评，[[颍川]]人，[[袁绍]]谋臣。

[[袁绍]]使[[高幹]]及辛评、[[荀谌]]、[[郭图]]等说[[韩馥]]让[[冀州]]（060-011）。[[郭嘉]]初见[[袁绍]]，居数十日，谓绍谋臣辛评、[[郭图]]曰："袁公徒欲效[[周公]]之下士，而不知用人之机，难矣哉！"遂去之（062-015）。

[[官渡之战]]后，[[郭图]]、辛评言于[[袁绍]]曰[[审配]]在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反计（063-032）。辛评[[兄弟]]后皆死于[[邺城]]之乱。

> 郭嘉谓绍谋臣辛评、郭图曰："袁公徒欲效周公之下士，而不知用人之机。"
> （062-015）

> 郭图、辛评亦以为然。绍遂以岱为监军，代配守鄴。
> （063-032）

## 附谭争嗣

[[袁绍]]卒后，辛评、[[郭图]]附于[[袁谭]]，而与[[审配]]、[[逄纪]]有隙。配等惧谭立而评等为害，遂矫绍命立[[袁尚]]为嗣（064-011）。谭怒，[[引兵]]攻尚。[[郭图]]、辛评谓谭曰："使先公出[[将军]]为兄后者，皆[[审配]]之谋也。"谭遂攻尚于城外（064-017）。谭败奔[[平原]]，遣辛评弟辛毘诣[[曹操]]请救（064-019）。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| [[初平]]二年 | 使外甥[[陈留]][[高幹]]及馥所亲[[颍川]]辛评、[[荀谌]]、[[郭图]]等说馥曰：“[[公孙瓚]]将燕、代之[[卒乘]]胜来南 | （060-011） |
| 196 | 谓绍谋臣辛评、[[郭图]]曰：“夫智者审于量主 | （062-015） |
| 200 | ”[[郭图]]、辛评亦以为然。 | （063-032） |
| 202 | 辛评、[[郭图]]皆附于谭 | （064-011） |
| 203 | [[郭图]]、辛评因谓谭曰：“使先公出[[左龙武大将军|将军]]为兄后者 | （064-017） |
| 204 | 辛评家系鄴狱 | （064-027） |

## 通鉴记载

> 初，[[何进]]遣云中张杨还[[晋阳|并州]]募兵，会进败，杨留上党，有众数千人。[[袁绍]]在河内，杨往归之，与南[[单于]]于扶罗屯漳水。韩馥以豪杰多归心[[袁绍]]，忌之；阴贬节其军粮，欲使其众离散。会馥将麹义叛，馥与战而败，绍因与义相结。绍客逢纪谓绍曰：“将军举大事而仰人资结，不据一州，无以自全。”绍曰：“冀州兵强，吾士饥乏，设不能办，无所容立。
> （060-011）
> 诏书下[[袁绍]]，责以“地广兵多，而专自树党，不闻勤王之师，但擅相讨伐。”绍上书深自陈诉，戊辰，以绍为太尉，封鄴侯，绍耻班在[[曹操]]下，怒曰：“[[曹操]]当死数矣，我辄救存之，今乃挟天子以令我乎！”表辞不受。操惧，请以大将军让绍。丙戌，以操为司空，行车骑将军事。操以[[荀彧]]为侍中，守尚书令。操问彧以策谋之士，彧荐其从子蜀郡太守攸及颍川[[郭嘉]]。
> （062-015）
> 冀州城邑多降于操。[[袁绍]]走至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营，把其手曰：“孤以首领相付矣！”义渠避帐而处之，使宣号令。众闻绍在，稍复归之。或谓田丰曰：“君必见重矣。”丰曰：“公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言迕之，若胜而喜，犹能赦我，今战败而恚，内忌将发，吾不望生。”绍军士皆拊膺泣曰：“向令田丰在此，必不至于败。”绍谓逄纪曰：“冀州诸人闻吾军败，皆当念吾，惟田别驾前谏止吾，与众不同，吾亦惭之。
> （063-032）
