---
id: 道德
label: 道德
type: 社会
description: 道义品德，社会伦理规范。
tags: ["哲学", "社会"]
---

**道德**，[[道义]]品德，[[社会]][[伦理]]规范。[[臣光曰]]：[[王者]]以[[仁义]]为丽道德为威（011-052）。[[班固]]论[[游侠]]不入于道德，放纵于末流（018-071）。[[匡衡]]谓道德之行由内及外自近者始（028-070）。[[谷永]]对曰[[王者]]躬行道德则[[百姓]][[寿考]][[符瑞]]并降（032-017）。[[刘向]]论太[[王尊]]号追及太王，道德最备（033-044）。

> 臣光曰：王者以仁义为丽，道德为威，未闻其以宫室填服天下也。
> （011-052）

## 通鉴记载

有道德足以尊主，智能足以庇民，被褐怀玉，深藏不市（051-050）。[[正闰]]之论，若有以道德者为正，则[[蕞尔]]之国必有令主（069-030）。诸[[君子]]以道德恢弘，[[风流]]相尚，执鄙吝者非壸而谁（093-066）。二曹以才[[名相]]忌，吾与汝以道德相亲（141-029）。


> 臣光曰：古之君子，邦有道则仕，邦无道则隐。隐非君子之所欲也。人莫己知而道不得行，群邪共处而害将及身，故深藏以避之。王者举逸民，扬仄陋，固为其有益于国家，非以徇世俗之耳目也。是故有道德足以尊主，智能足以庇民，被褐怀玉，深藏不市，则王者当尽礼以致之，屈体以下之，虚心以访之，克己以从之，然后能利泽施于四表，功烈格于上下。盖取其道不取其人，务其实不务其名也。
> （051-050）
> 臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为苟不能使九州合为一统，皆有天子之名，而无其实者也。虽华夷仁暴，大小强弱，或时不同，要皆与古之列国无异，岂得独尊奖一国谓之正统，而其馀皆为僭伪哉！若以自上相授受者为正邪，则陈氏何所授？拓跋氏何所受？若以居中夏者为正邪，则刘、石、慕容、苻、姚、赫连所得之土，皆五帝、三王之旧都也。
> （069-030）
> 司徒导称疾不朝，而私送郗鉴。卞壸奏“导亏法从私，无大臣之节，请免官。”虽事寝不行，举朝惮之。壸俭素廉絜，裁断切直，当官干实，性不弘裕，不肯苟同时好，故为诸[[名士]]所少。阮孚谓之曰：“卿常无闲泰，如含瓦石，不亦劳乎！”壸曰：“诸君子以道德恢弘，风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁！”时贵游子弟多慕王澄、谢鲲为放达，壸厉色于朝曰：“悖礼伤教，罪莫大焉；中朝倾覆，实由于此。
> （093-066）

> 追尊景皇所生[[王氏]]为恭太后。甲戌，魏讲武于华林园；庚辰，军发[[洛阳]]。使[[吏部]]尚书[[任城王澄]]居守；以御史中丞李彪兼度支尚书，与仆射李冲参治留台事。假彭城王勰中军大将军，勰辞曰：“亲疏并用，古之道也。臣独何人。频烦宠授！昔陈思求而不允，愚臣不请而得，何否泰之相远也！”[[魏主]]大笑，执勰手曰：“二曹以才名相忌，吾与汝以道德相亲。”
> （141-029）

> 臣光曰：王者以仁义为丽，道德为威，未闻其以宫室填服天下也。天下未定，当克己节用以趋民之急；而顾以宫室为先，岂可谓之知所务哉！昔禹卑宫室而桀为倾宫。创业垂统之君，躬行节俭以示子孙，其末流犹入于淫靡，况示之以侈乎！乃云“无令后世有以加”，岂不谬哉！至于孝武，卒以宫室罢敝天下，未必不由酂侯启之也！
> （011-052）
> [[班固]]曰：古者天子建国，诸侯立家，自卿大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事其上而下无觊觎。周室既微，礼乐、征伐自诸侯出。桓、文之后，大夫世权，陪臣执命。陵夷至于[[战国]]，合从连衡，繇是列国公子，魏人信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。
> （018-071）
> 上问给事中匡衡以地震日食之变，衡上疏曰：“陛下躬圣德，开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使[[百姓]]得改行自新，天下幸甚！臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也。今天下俗，贪财贱义，好声色，上侈靡，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合徼幸，以身设利；不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也，臣愚以为宜壹旷然大变其俗。夫朝廷者，天下之桢幹也。
> （028-070）
## 相关词条

- [[膏腴]]、[[地理]]、[[外交]]、[[政治]]、[[仇敌]]、[[怨仇]]、[[风化]]
