---
id: 郅支
label: 郅支
type: 人物
description: 郅支，匈奴单于，远遁康居
tags: ["匈奴", "单于", "西汉"]
---

**郅支**，[[匈奴]][[单于]]，[[呼韩邪单于|呼韩邪]]之兄。

[[匈奴]][[内乱]]，[[左贤王]]呼屠吾斯自立为[[郅支单于|郅支骨都侯]][[单于]]（027-019）。郅支击破闰振[[单于]]并其兵（027-033），进攻[[呼韩邪单于|呼韩邪]]，迫其南下降汉。郅支遂都[[单于]]庭，[[统一]][[漠北]]。

郅支怨汉拥护[[呼韩邪单于|呼韩邪]]，杀汉使，西走[[康居]]。[[汉元帝]]时，[[陈汤]]与[[甘延寿]][[矫制]][[发兵]]，攻杀郅支于[[康居]]。[[陈汤]][[上疏]]："明犯强汉者，虽远必诛"即指此役。郅支之死使[[呼韩邪单于|呼韩邪]]完全[[归附]][[西汉|汉朝]]。

## 西走康居

[[郅支单于|郅支]]自以道远，怨汉拥护[[呼韩邪单于|呼韩邪]]而不助己，困辱汉[[使者]]乾江乃始等（028-047）。[[呼韩邪单于|呼韩邪]]民众益盛，不畏[[郅支单于|郅支]]，[[单于]]竟北归庭，其国遂定（028-064）。郅支西走[[康居]]，自以大国，威名尊重，怒杀[[康居]]王女及[[贵人]]、人民数百（029-052）。[[西域]]副[[校尉]][[陈汤]]与[[都护]][[甘延寿]]谋，以为郅支威名远闻，侵陵[[乌孙]]、[[大宛]]，欲降服[[西域]]，乃[[矫制]][[发兵]]（029-053）。汉兵至郅支城都赖水上，郅支欲去，自以无所之，乃[[坚守]]（029-054、029-055）。[[陈汤]][[攻破]]郅支城，斩[[郅支单于|郅支]]首，传诣[[京师]]（029-051）。

> 匈奴郅支单于自以道远，又怨汉拥护呼韩邪而不助己，困辱汉使者乾江乃始等；遣使奉献，因求侍子。
> （028-047）

春，正月，郅支首至[[京师]]。延寿、汤[[上疏]]曰："臣闻[[天下]]之[[大义]]当混为一……明犯强汉者，虽远必诛"（029-057）。[[呼韩邪单于|呼韩邪]]闻郅支既诛，且喜且惧，[[上书]]愿[[入朝]]见（029-065）。郅支既灭，汉[[西域]]遂定。

## 世系

郅支名呼屠吾斯，为[[匈奴]]虚闾权渠[[单于]]之子，[[呼韩邪]]之兄。虚闾权渠[[单于]]死，[[匈奴]][[内乱]]，呼屠吾斯自立为[[郅支单于|郅支骨都侯]][[单于]]（027-019）。郅支击杀闰振[[单于]]，并其兵（027-033），又进攻[[呼韩邪单于|呼韩邪]]，迫其南下降汉。郅支遂都[[单于]]庭，怨汉拥护[[呼韩邪单于|呼韩邪]]，杀汉[[使者]][[谷吉]]，西走[[康居]]（027-089）。[[汉元帝]][[建昭]]三年，[[西域]]副[[校尉]][[陈汤]]与[[都护]][[甘延寿]][[矫制]][[发兵]]，攻杀郅支于[[康居]]，斩其首，传诣[[京师]]（029-045）。郅支以不服汉而死，[[呼韩邪单于|呼韩邪]]由此完全[[归附]][[西汉]]。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| [[五凤]]二年 | [[呼韩邪单于]]兄[[左贤王]]呼屠吾斯亦自立为[[郅支单于|郅支骨都侯]][[单于]] | （027-019） |
| [[五凤]]四年 | [[匈奴]]闰振[[单于]]率其众东击[[郅支单于]]。 | （027-033） |
| [[甘露]]元年 | [[郅支单于]]亦遣子右大将驹于利受[[入侍]]。 | （027-039） |
| [[甘露]]四年 | [[匈奴]][[呼韩邪单于|呼韩邪]]、郅支两[[单于]]俱[[遣使]]朝献 | （027-071） |
| [[黄龙]]元年 | [[郅支单于]]以为[[呼韩邪单于|呼韩邪]]兵弱 | （027-074） |
| [[初元]]五年 | [[匈奴]][[郅支单于]]自以道远 | （028-047） |
| [[永光]]元年 | 不畏郅支 | （028-064） |
| [[建昭]]三年 | 使[[西域都护]]、[[骑都尉]][[北方|北地]][[甘延寿]]、[[副校尉]][[山阳]][[陈汤]]共诛斩[[匈奴]][[郅支单于]]于[[康居]]。 | （029-051） |
| [[建昭]]四年 | 郅支首至[[都城|京师]]。 | （029-057） |
| [[建昭]]五年 | [[匈奴]][[呼韩邪单于]]闻郅支既诛 | （029-065） |
| [[竟宁]]元年 | 破郅支还 | （029-075） |
| [[建始]]四年 | 前斩郅支 | （030-038） |
| [[元延]]二年 | 宛王、郅支头县槀街 | （032-028） |
| [[绥和]]二年 | 为郅支遗虏所笑 | （033-038） |
| [[建国]]四年 | 斩郅支功奏尊[[元帝]]庙为[[高宗]] | （037-053） |
| 二十八年 | [[呼韩邪单于|呼韩邪]]、郅支自相仇戾 | （044-045） |
| 842 | 昔郅支不事大汉 | （246-096） |

## 通鉴记载

> …礼也！兵来道远，人畜罢极，食度且尽，恐无以自还，愿单于与大臣审计策。”明日，前至【郅支】城都赖水上，离城三里，止营傅陈。望见单于城上立五采幡帜，数百人被甲乘城；又出百馀…
> （029-054）
> 初，单于闻汉兵至，欲去，疑康居怨己，为汉内应，又闻乌孙诸国兵皆发，自以无所之。【郅支】已出，复还，曰：“不如坚守。汉兵远来，不能久攻。”单于乃被甲在楼上，诸阏氏、夫人…
> （029-055）
