---
id: 郑州
label: 郑州
type: 地点
description: 郑州，北魏至唐代州名，治所在颍川（今河南许昌），后迁管城（今河南郑州）
tags: ["北魏", "隋", "唐", "地点"]
---

**郑州**为[[北魏]]至[[唐代]]时期州名。

## 建制沿革

[[北魏]]改[[颍川]]为郑州，治[[长社]]（今[[河南]][[许昌]]），隋迁[[管城]]（今[[河南]]郑州），唐因之。

## 通鉴记载

[[高澄]]改[[颍川]]为郑州（162-053）。出[[冯子琮]]为郑州[[齐州刺史|刺史]]（170-076）。出[[元海]]为郑州[[齐州刺史|刺史]]（171-035）。郑州获九尾狐（173-034）。[[虎牢]]降唐，以韩世咢为郑州[[齐州刺史|刺史]]（182-025）。[[王世充]][[郑州]]司兵沈悦[[请降]]（188-125）。郑州[[齐州刺史|刺史]]江[[王元]]祥薨（202-148）。[[史思明]][[乘胜]]西攻郑州（221-043）。[[田神功]]破[[史思明]]于郑州（221-080）。[[仆固]]瑒追败[[史朝义]]至郑州（222-102）。[[李忠臣]]、[[马燧]]军于郑州（225-071）。[[李希烈]]兵围郑州（228-004）。

> 长社城中无盐，人病挛肿，死者什八九。大风从西北起，吹水入城，城坏。东魏大将军澄令城中曰：“有能生致王大将军者封侯；若大将军身有损伤，亲近左右皆斩。”王思政帅众据土山，告之曰：“吾力屈计穷，唯当以死谢国！”因仰天大哭，西向再拜，欲自刎，都督骆训曰：“公常语训等：‘汝赍我头出降，非但得富贵，亦完一城人。’今高相既有此令，公独不哀士卒之死乎！”众共执之，不得引决。
> （162-053）
> 侍中尚书[[左仆射]]元文遥，以冯子琮，胡太后之妹夫，恐其赞太后干预[[朝政]]，与赵郡王睿、和士开谋，出子琮为郑州刺史。
> （170-076）
> 祖珽与侍中高元海共执齐政。元海妻，陆令萱之甥也，元海数以令萱密语告珽。珽求为领军，齐主许之，元海密言于帝曰：“孝征汉人，两目又盲，岂可为领军！”因言珽与广宁王孝珩交结，由是中止。珽求见，自辨，且言：“臣与元海素嫌，必元海谮臣。”帝弱颜，不能讳，以实告之，珽因元海与司农卿尹子华等结为朋党。又以元海所泄密语告令萱，令萱怒，出元海为郑州刺史。子华等皆被黜。
> （171-035）

> 甲子，郑州获九尾狐，已死，献其骨。周主曰：”瑞应之来，必彰有德。若五品时叙，四海和平，乃能致此。今无其时，恐非实录。”命焚之。
> （173-034）
> 玄感收兵得五万馀人，发五千守慈磵道，五千守伊阙道，遣韩世咢将三千人围荥阳，顾觉将五千人取虎牢。虎牢降，以觉为郑州刺史，镇虎牢。
> （182-025）
> 戊午，王世充郑州司兵沈悦遣使诣左武候大将军李世勣请降。左卫将军王群廓夜引兵袭虎牢，悦为内应，遂拔之，获其荆王行本及长史戴胄。悦，君理之孙也。
> （188-125）

> 丙申，郑州刺史江[[王元]]祥薨。
> （202-148）
> 思明乘胜西攻郑州。光弼整众徐行，至[[洛阳]]，谓留守韦陟曰：“贼乘胜而来；利在按兵，不利速战。洛城不可守，于公计何如？”陟请留兵于陕，退守潼关，据险以挫其锐。光弼曰：“两敌相当，贵进忌退，今无故弃五百里地，则贼势益张矣。不若移军[[河阳]]，北连泽潞，利则进取，不利则退守，表里相应，使贼不敢西侵，此猿臂之势也。夫辨朝廷之礼，光弼不如公；论军旅之事，公不如光弼。”陟无以应。
> （221-043）
> 平卢兵马使田神功奏破[[史思明]]之兵于郑州。
> （221-080）

> 史朝义闻官军将至，谋于诸将。阿史那承庆曰：“唐若独与汉兵来，宜悉众与战；若与回纥俱来，其锋不可当，宜退守河阳以避之。”朝义不从。壬申，官军至[[洛阳]]北郊，分兵取怀州；癸酉，拔之。乙亥，官军陈于横水。贼众数万，立栅自固，怀恩陈于西原以当之。遣骁骑及回纥并南山出栅东北，表里合击，大破之。
> （222-102）
> 乙丑，[[李忠臣]]、马燧军于郑州，灵曜引兵逆战；两军不意其至，退军荥泽，[[淮西]]军士溃去者什五六。郑州士民皆惊，走入[[洛阳|东都]]。[[忠臣]]将归[[淮西]]，燧固执不可，曰：“以顺讨逆，何忧不克？奈何自弃功名！”坚壁不动。忠臣闻之，稍收散卒，数日皆集，军势复振。
> （225-071）
> 庚寅，李希烈遣其将[[李克]]诚袭陷[[汝州]]，执别驾李元平。元平，本湖南判官，薄有才艺，性疏傲，敢大言，好论兵。中书侍郎关播奇之，荐于上，以为将相之器，以汝州距许州最近，擢元平为汝州别驾，知州事。元平至州，即募工徒治城。希烈阴使壮士往应募执役，入数百人，元平不之觉。希烈遣克诚将数百骑突至城下，应募者应之于内，缚元平驰去。元平为人眇小，无须，见希烈恐惧，便液污地。
> （228-004）
