---
id: 部曲
label: 部曲
type: 军事
description: 古代军队编制单位，后指私兵。
tags: ["西汉", "军事", "制度"]
---

# 部曲

部曲，[[古代]][[军队]]编制。[[《资治通鉴》]]载部曲[[行伍]]。

> 程不识正部曲、行伍、营陈。
> （017-072）

> 青、徐贼众虽数十万人，讫无文书、号令、旌旗、部曲。
> （039-003）

## 通鉴记载

更始诸将各领部曲，众合数百万人（039-049）。[[刘秀]]令[[岑彭]]无擅离部曲（042-037）。[[何进]]部曲将吴匡欲[[引兵]]入宫。[[董卓]][[兼并]][[何进]]、[[丁原]]部曲，兵于是大盛（059-042）。[[孙坚]]遇[[董卓]]步骑数万，整顿部曲无得妄动（059-081）。后部曲渐变为私兵之称，[[门阀]]以部曲[[多少]]论势力。

> 刁子都为其部曲所杀，馀党与诸贼会檀乡，号檀乡贼。
> （040-042）

> 何进部曲将吴匡、张璋在外，闻进被害，欲引兵入宫，宫门闭。
> （059-040）
> 是时，诸贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。萧王欲击之，乃拜吴汉、[[耿弇]]俱为大将军，持节北发幽州十郡突骑。苗曾闻之，阴敕诸郡不得应调。吴汉将二十骑先驰至无终，曾出迎于路，汉即收曾，斩之。[[耿弇]]到上谷，亦收韦顺、蔡充，斩之。北州震骇，于是悉发其兵。
> （039-049）
> 夏，闰四月，帝自将征隗嚣，光禄勋汝南郭宪谏曰：“东方初定，车驾未可远征。”乃当车拔佩刀以断车靷。帝不从，西至漆。诸将多以王师之重，不宜远入险阻，计豫未决；帝召[[马援]]问之。援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状；又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径，往来分析，昭然可晓。帝曰：“虏在吾目中矣！”明旦，遂进军，至高平第一。窦融率五郡太守及羌虏小月氏等步骑数万，辎重五千馀两，与大军会。
> （042-037）
> [[董卓]]之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，雒中无知者。俄而进及递苗部曲皆归于卓，卓又阴使丁原部曲司马五原吕布杀原而并其众，卓兵于是大盛。乃讽朝廷，以久雨，策免司空刘弘而代之。
> （059-042）

> 冬，[[孙坚]]与官属会饮于鲁阳城东，[[董卓]]步骑数万猝至，坚方行酒谈笑，整顿部曲，无得妄动。后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃曰：“向坚所以不即起走，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。”卓兵见其整，不敢攻而还。
> （059-081）

> 卫尉[[李广]]为骁骑将军，屯云中；中尉程不识为车骑将军，屯雁门。六月，罢。广与不识俱以边太守将兵，有名当时。广行无部伍、行陈，就善水草舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书；然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲、行伍、营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息；然亦未尝遇害。不识曰：“[[李广]]军极简易，然虏卒犯之，无以禁也。而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。
> （017-072）
> 春，正月，甲子朔，汉兵与下江兵共攻甄阜、梁丘赐，斩之，杀士卒二万馀人。[[王莽]]纳言将军[[严尤]]、秩宗将军[[陈茂]]引兵欲据宛，刘縯与战于淯阳下，大破之，遂围宛。先是，青、徐贼众虽数十万人，讫无文书、号令、旌旗、部曲。及汉兵起，皆称将军，攻城略地，移书称说。莽闻之，始惧。
> （039-003）
> [[匈奴]]句龙王吾斯等立车纽为[[单于]]，东引乌桓，西收羌、胡等数万人攻破京兆虎牙营，杀上郡都尉及军司马，遂寇掠并、凉、幽、冀四州。乃徙西河治离石，上郡治夏阳，朔方治五原。十二月，遣使[[匈奴]]中郎将张耽将幽州、乌桓诸郡营兵击车纽等，战于马邑，斩首三千级，获生口甚众。车纽乞降，而吾斯犹率其部曲与乌桓寇钞。
> （052-065）
