---
id: 酸_(概念)
label: 酸
type: 自然
description: 酸味；亦为地名酸枣
tags: []
---

# 酸

**酸**指酸味。亦为[[地名]]，《[[资治通鉴概述|通鉴]]》中[[酸枣]]屡见，为[[战国]]至汉魏重要[[城邑]]。

## 通鉴记载

> 秦下兵攻河外，据卷衍、酸枣，劫卫，取阳晋。
> （003-013）

> 王又举甲而攻魏，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢。
> （004-095）

> 蒙骜伐魏，取酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳等二十城。
> （006-064）

> 冬，十二月，河决酸枣，东溃金堤，东郡大兴卒塞之。
> （015-019）


> “天下，乃皇天之天下也。陛下上为皇天子，下为黎庶父母，为天牧养元元，视之当如一，合《尸鸠》之诗。今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子、夫妇不能相保，诚可为酸鼻。陛下不救，将安所归命乎！奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐，以大万数，使奴从、宾客，浆酒藿肉，苍头庐儿，皆用致富，非天意也。
> （034-043）
> 窦融复遣其弟友上书曰：“臣幸得托先后末属，累世二千石，臣复假历将帅，守持一隅，故遣刘钧口陈肝胆，自以底里上露，长无纤介。而玺书盛称蜀、汉二主三分鼎足之权，任嚣、[[尉佗]]之谋，窃自痛伤。臣融虽无识，犹知利害之际、顺逆之分。岂可背真旧之主，事奸伪之人；废忠贞小节，为倾覆之事；弃已成之基，求无冀之利。此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨遣弟友诣阙，口陈至诚。
> （042-019）
> 公孙述困急，谓延岑曰：“事当奈何！”岑曰：“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”述乃悉散金帛，募敢死士五千馀人以配岑。岑于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后袭击破汉，汉堕水，缘马尾得出。汉军馀七日粮，阴具船，欲遁去。蜀郡太守南阳张堪闻之，驰往见汉，说述必败，不宜退师之策。汉从之，乃示弱以挑敌。冬，十一月，臧宫军咸阳门；戊寅，述自将数万人攻汉，使延岑拒宫。
> （043-007）

> 侍御史硃穆自以冀故吏，奏记谏曰：“明将军地有申伯之尊，位为群公之首，一日行善，天下归仁；终朝为恶，四海倾覆。顷者官民俱匮，加以水虫为害，京师诸官费用增多，诏书发调，或至十倍，各言官无见财，皆当出民，扌旁掠割剥，强令充足。公赋既重，私敛又深，牧守长吏多非德选，贪聚无厌，遇民如虏，或绝命于棰楚之下，或自贼于迫切之求。又掠夺[[百姓]]，皆托之尊府，遂令将军结怨天下，吏民酸毒，道路叹嗟。
> （053-047）
> 春，正月，关东州郡皆起兵以讨[[董卓]]，推渤海太守[[袁绍]]为盟主。绍自号车骑将军，诸将皆板授官号。绍与河内太守王匡屯河内，冀[[州牧]]韩馥留鄴，给其军粮，豫州刺史孔伷屯颍川，[[兗州]]刺史[[刘岱]]、陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、[[济北]]相鲍信与[[曹操]]俱屯酸枣，后将军袁术屯鲁阳，众名数万。
> （059-064）
> [[董卓]]在[[洛阳|雒阳]]，[[袁绍]]等诸军皆畏其强，莫敢先进。[[曹操]]曰：“举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑！向使[[董卓]]倚王室，据旧京，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而天下定矣。”遂引兵西，将据成皋，张邈遣将卫兹分兵随之。进至荥阳汴水，遇卓将玄菟徐荣，与战，操兵败，为流矢所中，所乘马被创。
> （059-076）
## 相关词条

- [[甘]] | [[苦_(_概念)|苦]] | [[咸_(概念)|咸]]
