---
id: 金吾卫
label: 金吾卫
type: 概念
description: 唐代十六卫之一，掌宫中及京城巡警。
tags: ["唐", "金吾卫", "禁军"]
---

**金吾卫**，[[唐朝|唐代]][[十六卫]]之一，掌[[宫中]]及[[京城]]巡警。

## 通鉴记载

> 遣左金吾卫将军曹怀舜屯井陉。右武卫将军崔献屯龙门，以备突厥。
> （202-133）

[[高宗]]时，以右金吾卫[[将军]][[庞同善]]为[[行军总管]]讨[[高丽]]（201-073）。[[契丹]][[李尽忠]]反，以右金吾卫[[大将军]]张玄遇等二十八将讨之（205-094）。[[武后|武则天]]又以右金吾卫[[大将军]][[武懿宗]]为神兵道[[行军大总管]]击[[契丹]]（206-020）。[[唐隆政变]]后，[[麻嗣宗]]行左金吾卫[[中郎将]]（209-080）。


> 高丽泉盖苏文卒，长子男生代为莫离支，初知国政，出巡诸城，使其弟男建、男产知留后事。或谓二弟曰：“男生恶二弟之逼，意欲除之，不如先为计。”二弟初未之信。又有告男生者曰：“二弟恐兄还夺其权，欲拒兄不纳。”男生潜遣所亲往平壤伺之，二弟收掩，得之，乃以王命召男生。男生惧，不敢归；男建自为莫离支，发兵讨之。男生走保别城，使其子献诚诣阙求救。
> （201-073）
> 夏，五月，壬子，[[营州]]契丹松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣举兵反，攻陷营州，杀都督赵文翙。尽忠，万荣之妹夫也，皆居于营州城侧。文翙刚愎，契丹饥不加赈给，视酋长如奴仆，故二人怨而反。乙丑，遣左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将讨之。秋，七月，辛亥，以春官尚书梁王武三思为榆关道安抚大使，[[姚璹]]副之，以备契丹。
> （205-094）
> 癸未，以右金吾卫大将军武[[懿宗]]为神兵道行军大总管，与右豹韬卫将军何迦密将兵击契丹。五月，癸卯，又以娄师德为清边道副大总管，右武威卫将军沙吒忠义为前军总管，将兵二十万击契丹。
> （206-020）

> 是日，赦天下，云：“逆贼魁首已诛，自馀支党一无所问。”以临淄王隆基为平王，兼知内外闲厩，押左右厢万骑。薛崇暕赐爵立节王。以钟绍京守中书侍郎，刘幽求守中书舍人，并参知机务。麻嗣宗行左金吾卫中郎将。武氏宗属，诛死流窜殆尽。侍中纪处讷行至[[华州]]，[[吏部]]尚书、同平章事张嘉福行至怀州，皆收斩之。
> （209-080）

> 癸卯，太平公主传少帝命，请让位于相王，相王固辞。以平王隆基为殿中监、同中书门下三品，以宋王成器为左卫大将军，衡阳王成义为右卫大将军，巴陵王隆范为左羽林大将军，彭城王隆业为右羽林大将军，光禄少卿嗣道王微检校右金吾卫大将军。微，元庆之孙也。以黄门侍郎李日知、中书侍郎钟绍京并同中书门下三品。太平公主之子薛崇训为右千牛卫将军。隆基有二奴：王毛仲、李守德，皆趫勇善骑射，常侍卫左右。
> （209-083）
> 己亥，上幸新丰；癸卯，讲武于骊山之下，征兵二十万，旌旗连亘五十馀里。以军容不整，坐兵部尚书郭元振于纛下，将斩之。刘幽求、张说跪于马前谏曰：“元振有大功于社稷，不可杀。”乃流新州。斩给事中、知礼仪事唐绍，以其制军礼不肃故也。上始欲立威，亦无杀绍之意，金吾卫将军李邈遽宣敕斩之。上寻罢邈官，废弃终身。时二大臣得罪，诸军多震慑失次，惟左军节度薛讷、朔方道大总管解琬二军不动，上遣轻骑召之，皆不得入其陈。
> （210-134）
> 辛巳，以左金吾卫大将军信安王祎为朔方节度等副大使。祎，恪之孙也。以朔方节度使萧嵩为河西节度等副大使。时王君B134新败，河、陇震骇。嵩引刑部员外郎裴宽为判官，与君B134判官牛仙客俱掌军政，人心浸安。宽，漼之从弟也。仙客本鹑觚小吏，以才干军功累迁至河西节度判官，为君B134腹心。
> （213-042）
## 相关词条

- [[十六卫]] | [[禁军]] | [[唐代官制]]
