---
id: 釜_(概念)
label: 釜
type: 军事
description: 古代炊具，无足之锅；亦喻破釜沉舟之决心
tags: []
---

**釜**，无足炊锅，用于[[炊煮]]。釜亦为[[军事]]决绝之[[符号|象征]]。

## 通鉴记载

### 破釜沉舟

[[项羽]][[破釜沉舟]]以示[[士卒]]必死无一还心。

> 项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜、甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。
> （008-052）

### 釜之喻

[[孙膑]][[围魏救赵]]曰救赵之务宜若奉漏甕沃焦釜。[[楚国]][[雨雹]]大如釜。

> 夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏撠。批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱疲于内。子不若引兵疾走魏都，据其街路，冲其方虚，彼必释赵以自救。是我一举解赵之围而收弊于魏也。田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。
> （005-043）

> 秋，八月，楚国雨雹，大如釜。
> （030-048）

釜在[[资治通鉴概述|通鉴]]中最著名者莫过于[[项羽]][[破釜沉舟]]之事。[[破釜]]以示必死之志，此千古壮举。釜又为生活日用之物，[[雨雹]]大如釜见[[灾异]]之甚。


> 是时诸将在边，以大众未集，未敢出击[[匈奴]]。讨濊将军[[严尤]]谏曰：“臣闻[[匈奴]]为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。后世三家周、秦、汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳；命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻，驱之而已，故天下称明，是为中策。[[汉武帝]]选将练兵，约赍轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之。
> （037-036）
> 丁卯，遗侍中河内杜乔、周举、守[[光禄大夫]]周栩、冯羡、魏郡栾巴、张纲、郭遵、刘班分行州郡，表[[贤良]]，显忠勤；其贪污有罪者，刺史、二千石驿马上之，墨绶以下便辄收举。乔等受命之部，张纲独埋其车轮于[[洛阳|雒阳]]都亭，曰：“豺狼当路，安问狐狸！”遂劾奏：“大将军冀、河南尹不疑，以外戚蒙恩，居阿衡之任，而专肆贪叨，纵恣无极，多树谄谀以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。
> （052-086）
> 毅为司隶，纠绳豪贵，无所顾忌。皇太子鼓吹入东掖门，毅劾奏之。中护军、散骑常侍羊琇，与帝有旧恩，典禁兵，豫机密十馀年，恃宠骄侈，数犯法。毅劾奏琇罪当死；帝遣[[齐王]]攸私请琇于毅，毅许之。都官从事广平程卫径驰入护军营，收琇属吏，考问阴私，先奏琇所犯狼籍，然后言于毅。帝不得已，免琇官。未几，复使以白衣领职。琇。
> （081-047）

> 三月，温至彭模。议者欲分为两军，异道俱进，以分汉兵之势。袁乔曰：“今悬军深入万里之外，胜则大功可立，不胜则噍类无遗，当合势齐力，以取一战之捷。若分两军，则众心不一，万一偏败，大事去矣。不如全军而进，弃去釜甑，赍三日粮，以示无还心，胜可必也。”温从之，留参军孙盛、周楚将赢兵守辎重，温自将步卒直指成都。楚，抚之子也。
> （097-092）
> 甲子，猛陈于渭源而誓之曰：“[[王猛|王景略]]受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退，共立大功，以报国家。受爵明君之朝，称觞父母之室，不亦美乎！”众皆踊跃，破釜弃粮，大呼竞进。
> （102-054）
> 十一月，[[秦王]]坚留李威辅太子守长安，阳平公融镇[[洛阳]]，自帅[[精锐]]十万赴鄴，七日而至安阳，宴祖父时故老。猛潜如安阳谒坚，坚曰：“昔[[周亚夫]]不迎[[汉文帝]]，今将军临敌而弃军，何也？”猛曰：“亚夫前却人主以求名，臣窃少之。且臣奉陛下威灵，击垂亡之虏，譬如釜中之鱼，何足虑也！监国冲幼，鸾驾远临，脱有不虞，悔之何及！陛下忘臣灞上之言邪！”
> （102-059）
## 相关词条

- [[甑_(概念)|甑]]、[[鬲_(概念)|鬲]]、[[鼎_(器物)|鼎]]、[[炊具]]、[[锅_(概念)|锅]]
