---
id: 镇州
label: 镇州
type: 地点
description: 镇州，唐代州名，治所在真定（今河北正定），为成德节度使治所
tags: ["唐", "五代", "地点"]
---

**镇州**为[[唐代]]州名，治所在[[真定]]（今[[河北]]正定），[[成德节度使]]治所。

## 建制沿革

唐改[[恒州]]为镇州，为[[河北]]三镇之一，长期为[[成德节度使]]所据。

## 通鉴记载

遣[[起居舍人]]拍耆诣镇州宣慰（241-066）。遣[[谏议大夫]][[郑覃]]诣镇州宣慰（241-071）。镇州乱，上赐[[杨元卿]]白[[玉带]]（242-007）。以[[温造]]充镇州四面[[宣慰使]]（242-015）。以[[裴度]]为镇州四面[[行营]]都[[诸道行营招讨使|招讨使]]（242-022）。[[亓志绍]]众五千奔镇州（244-005）。[[德州]]城中将卒三千馀人奔镇州（244-010）。镇州四面[[行营]]各归本道（244-012）。[[李德裕]]奏镇州[[奏事]]官高迪密陈（248-004）。[[李克用]]攻镇州（258-089）。[[李存孝]]入镇州与[[王镕]]计事（259-056）。[[李匡威]]自镇州还（259-059）。[[李匡威]]在镇州谋夺[[王镕]]（259-063）。[[李克用]][[进击]]镇州（259-069）。

> 辛已，遣起居舍人拍耆诣镇州宣慰。
> （241-066）
> 十一月，癸卯，遣谏议大夫郑覃诣镇州宣慰，赐钱一百万缗以赏将士。王承元既请朝命，诸将及邻道争以故事劝之，承元皆不听。及移镇义成，将士喧哗不受命，承元与柏耆召诸将以诏旨谕之，诸将号哭不从。承元出家财以散之，择其有劳者擢之，谓曰：“诸公以先代之故，不欲承元去，此意甚厚。然使承元违天子之诏，其罪大矣。昔李师道之未败也，朝廷尝赦其罪，师道欲行，诸将固留之。其后杀师道者亦诸将也。诸将勿使承元为师道，则幸矣。
> （241-071）
> 初，田弘正受诏镇[[成德]]，自以久与镇人战，有父兄之仇，乃以魏兵二千从赴镇，因留以自卫，奏请度支供其粮赐。户部侍郎、判度支崔倰，性刚褊，无远虑，以为魏、镇各自有兵，恐开事例，不肯给。弘正四上表，不报；不得已，遣魏兵归。倰，沔之孙也。弘正厚于骨肉，兄[[弟子]]侄在两都者数十人，竞为侈靡，日费约二十万，弘正辇魏、镇之货以供之，相属于道。河北将士颇不平。
> （242-007）

> 己卯，以深州刺史牛元翼为深冀节度使。丁亥，以[[殿中侍御史]]温造为起居舍人，充镇州四面诸军宣慰使，历泽潞、河东、魏博、横海、深冀、易定等道，谕以军期。造，大雅之五世孙也。己丑，以[[裴度]]为幽、镇两道招抚使。
> （242-015）
> 以[[裴度]]为镇州四面行营都招讨使。左领军大将军杜叔良，以善事权幸得进；时幽、镇兵势方盛，诸道兵未敢进，上欲功速成，宦官荐叔良，以为深州诸道行营节度使。以牛元翼为[[成德]]节度使。
> （242-022）
> 李听、史唐合兵击亓志绍，破之。志绍将其众五千奔镇州。
> （244-005）

> 石雄既去武宁，王智兴悉杀军中与雄善者百馀人。夏，四月，戊午，智兴奏雄摇动军情，请诛之。上知雄无罪，免死，长流白州。戊辰，李载义奏攻沧州，破其罗城。李祐拔德州，城中将卒三千馀人奔镇州。李同捷与祐书请降，祐并奏其书，谏议大夫柏耆受诏宣慰行营，好张大声势以威制诸将，诸将已恶之矣。及李同捷请降于祐，祐遣大将万洪代守沧州。耆疑同捷之诈，自将数百骑驰入沧州，以事诛洪，取同捷及其家属诣京师。
> （244-010）
> 六月，丙辰，诏：“镇州四面行营各归本道休息，但务保境，勿相往来。惟庭凑效顺，为达章表，馀皆勿受。”
> （244-012）
> [[李德裕]]奏：“镇州奏事官高迪密陈意见二事：其一，以为‘贼中好为偷兵术，潜抽诸处兵聚于一处，官军多就迫逐，以致失利；经一两月，又偷兵诣他处。官军须知此情，自非来攻城栅，慎勿与战。彼淹留不过三日，须散归旧屯，如此数四空归，自然丧气。官军密遣谍者诇其抽兵之处，乘虚袭之，无不捷矣。’其二，‘镇、魏屯兵虽多，终不能分贼势。何则？下营不离故处，每三两月一深入，烧掠而去。
> （248-004）

> 邢洺节度使李存孝劝[[李克用]]攻镇州，克用从之。八月，克用南巡泽潞，遂涉怀孟之境。
> （258-089）
> [[李克用]]进下井陉，李存孝将兵救王镕，遂入镇州，与镕计事，镕又乞师于硃全忠，全忠方与时溥相攻，不能救，但遗克用书，言“鄴下有十万精兵，抑而未进。”克用复书：“倘实屯军鄴下，颙望降临；必欲真决雌雄，愿角逐于常山之尾。”甲午，李匡威引兵救镕，败河东兵于元氏，克用引还邢州。镕犒匡威于藁城，辇金帛二十万以酬之。
> （259-056）
> 李匡威之救王镕也，将发幽州，家人会别，弟匡筹之妻美，匡威醉而淫之。二月，匡威自镇州还，至博野，匡筹据军府自称留后，以符追行营兵。匡威众溃归，但与亲近留深州，进退无所之，遣判官李抱真入奏，请归京师。京师屡更大乱，闻匡威来，坊市大恐，曰：“金头王来图社稷。”士民或窜匿山谷。王镕德其以己故致失地，迎归镇州，为筑第，父事之。
> （259-059）

> 李匡威在镇州，为王镕完城堑，缮甲兵，训士卒，视之如子，匡威以镕年少，且乐真定土风，潜谋夺之。李抱真自京师还，为之画策，阴以恩施悦其将士。[[王氏]]在镇久，镇人爱之，不徇匡威。匡威忌日，镕就第吊之。匡威素服衷甲，伏兵劫之，镕趋抱匡威曰：“镕为晋人所困，几亡矣，赖公以有今日；公欲得四州，此固镕之愿也，不若与公共归府，以位让公，则将土莫之拒矣。”匡威不以为然，与镕骈马，陈兵入府，会大风雷雨，屋瓦皆振。
> （259-063）
> 秋，七月，王镕遣兵救邢州；[[李克用]]败之于平山，壬申，进击镇州。镕惧，请以兵粮二十万助攻邢州，克用许之。克用治兵于栾城，合镕兵三万进屯任县，李存信屯琉璃陂。
> （259-069）
