---
id: 门人
label: 门人
type: 社会
description: 门人，门下受业弟子或寄食门客。
tags: ["教育", "社会"]
---

**门人**，[[门下]][[受业]][[弟子]]或寄食[[门客]]。[[孟尝君]]门人[[公孙戌]]谏勿受楚象床（002-131）。吴章为当世名儒[[教授]][[弟子]]千馀人，及坐罪门人尽更名他师（036-005）。[[王莽]][[收捕]][[甄丰]]子寻及[[刘棻]]丁隆等并其门人（037-031）。[[龚胜]]门人[[高晖]]等劝其就征（037-040）。[[杨震]]行至城西几阳亭[[慷慨]]谓诸子门人曰[[死士]]常分（050-128）。[[田畴]]戒[[门下]]趣治严，门人问何以独应[[曹操]]之辟（065-014）。[[司马光]]论[[管仲]]之仁，以[[子路]]、冉求等门人[[高第]]不足以当之（066-045）。

> 震大臣，不服罪，怀恚望。有诏，遣归本郡。震行至城西几阳亭，乃慷慨谓其诸子、门人曰："死者，士之常分。吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月！"
> （050-128）

> 畴戒其门下趣治严。门人曰："昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈。今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？"
> （065-014）

## 通鉴记载

[[孟尝君]]门人[[公孙戌]]谏勿受楚象床（002-131）。吴章坐罪门人尽更名他师，独云敞自劾[[弟子]]收葬（036-005）。[[王莽]][[收捕]][[刘棻]]丁隆并其门人（037-031）。[[龚胜]]门人[[高晖]]言于[[使者]]（037-040）。[[杨震]]门人闻其死，[[悲愤]]（050-128）。[[田畴]]门人奇其独赴[[曹操]]（065-014）。[[王裒]]门人为之废《蓼莪》（080-028）。


> [[孟尝君]]聘于楚，[[楚王]]遗之象床。登徒直送之，不欲行，谓[[孟尝君]]门人[[公孙戌]]曰：“象床之直千金，苟伤之毫发，则卖妻子不足偿也。足下能使仆无行者，有先人之宝剑，愿献之。”公孙戌许诺，入见[[孟尝君]]曰：“小国所以皆致相印于君者，以君能振达贫穷，存亡继绝，故莫不悦君之义，慕君之廉也。今始至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！”[[孟尝君]]曰：“善。”遂不受。
> （002-131）
> 大司徒司直陈崇使张敞孙竦草奏，盛称安汉公功德，以为：“宜恢公国令如周公，建立公子令如伯禽，所赐之品亦皆如之，诸子之封皆如六子。”太后以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。初，莽长子宇非莽隔绝卫氏，恐久后受祸，即私与卫宝通书，教卫后上书谢恩，因陈丁、傅旧恶，冀得至京师。莽白太皇太后，诏有司褒赏中山孝王后，益汤沐邑七千户。卫后日夜啼泣，思见帝面，而但益户邑。宇复教令上书求至京师，莽不听。
> （036-005）
> 初，甄丰、[[光武帝刘秀|刘秀]]、[[王舜]]为莽腹心，倡导在位，褒扬功德；安汉、宰衡之号及封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，而丰、舜、秀亦受其赐，并富贵矣，非复欲令莽居摄也。居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣、长安令田终术。莽羽翼已成，意欲称摄，丰等承顺其意；莽辄复封舜、秀、丰等子孙以报之。丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉[[宗室]]、天下豪桀。
> （037-031）

> 莽为太子置师、友各四人，秩以大夫。以故大司徒马宫等为师疑、傅丞、阿辅、保拂，是为四师；故尚书令唐林等为胥附、奔走、先后、御侮，是为四友。又置师友、侍中、谏议、《六经》祭酒各一人，凡九祭酒，秩皆上卿。遣使者奉玺书、印绶、安车、驷马迎龚胜，即拜为师友祭酒。使者与郡太守、县长吏、三老、官属、行义、诸生千人以上入胜里致诏。使者欲令胜起迎，久立门外。胜称病笃，为床室中户西、南牖下，东首加朝服拖绅。
> （037-040）
> 初，樊丰、周广、谢恽等见杨震连谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷、大匠见徒材木，各起家舍、园池、庐观，役费无数。震复上疏曰：“臣备台辅，不能调和阴阳，去年十二月四日，京师地动，其日戊辰；三者皆土，位在中宫，此中臣、近官持权用事之象也。臣伏惟陛下以边境未宁，躬身菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝拄而已。而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福，道路讙哗，地动之变，殆为此发。
> （050-128）
> 初，[[袁绍]]数遣使召田畴于无终，又即绶将军印，使安辑所统，畴皆拒之。及[[曹操]]定冀州，河间邢颙谓畴曰：“黄巾起来，二十馀年，海内鼎沸，[[百姓]]流离。今闻曹公法令严。民厌乱矣，乱极则平，请以身先。”遂装还乡里。畴曰：“邢颙，天民之先觉者也。”操以颙为冀州从事。畴忿乌桓多杀其本郡冠盖，意欲讨之而力未能。操遣使辟畴，畴戒其门下趣治严。门人曰：“昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈。
> （065-014）

> 初，东关之败，[[隋文帝|文帝]]问僚属曰：“近日之事，谁任其咎？”安东司马王仪，修之子也，对曰：“责在[[元帅]]。”[[隋文帝|文帝]]怒曰：“司马欲委罪孤邪！”引出斩之。仪子裒痛父非命，隐居教授，三征七辟，皆不就。未尝西向而坐，庐于墓侧，旦夕攀柏悲号，涕泪著树，树为之枯。读《诗》至“哀哀父母，生我劬劳”，未尝不三复流涕，门人为之废《蓼莪》。
> （080-028）
## 相关词条

- [[生徒]] | [[讲授]] | [[弟子]] | [[门客]] | [[教授]]
