---
id: 阿保机
label: 耶律阿保机
type: 人物
description: 契丹开国皇帝，辽太祖
tags: ["辽朝", "契丹"]
---

**耶律阿保机**在《[[资治通鉴概述|资治通鉴]]》中见于[[唐末]][[五代]][[故事]]，为[[契丹]]开国之主。

> 及【阿保机】为王，尤雄勇，五姓奚及七姓室韦、达靼咸役属之。【阿保机】姓邪律氏，恃其强，不肯受代。
> （266-030）

阿保机姓邪律氏，雄勇多智，称[[契丹]]王。时[[契丹]]以次相代，至阿保机为王，恃其强，不肯受代，五姓奚及七姓[[室韦]]、达靼咸役属之（266-030）。[[唐末]][[中原]]多故，[[契丹]]日益强大。

## 称帝

> 契丹王【阿保机】自称[[皇帝]]，国人谓之天皇王，以妻述律氏为皇后，置百官。至是，改元神册。
> （269-095）

阿保机自称[[皇帝]]，国人谓之天皇王，以妻[[述律]]氏为[[皇后]]，置百官，[[改元]][[神册]]（269-095）。

> 契丹王【阿保机】帅诸部兵三十万，号百万，自麟、胜攻晋蔚州，陷之，虏振武节度使李嗣本。
> （269-078）

阿保机帅诸部兵三十万攻晋蔚州，陷之（269-078）。

> 初，契丹主【阿保机】强盛，室韦、奚、皆役属焉，奚王去诸苦契丹贪虐，帅其众西徙妫州，依刘仁恭父子，号…
> （281-013）

其强盛之时，[[室韦]]、奚皆役属焉（281-013）。

## 卒

> 辛巳，契丹主【阿保机】卒于夫馀城，述律后召诸将及酋长难制者之妻，谓曰："我今寡居，汝不可不效我。"
> （275-046）

> 契丹改元天显，葬其主【阿保机】于木叶山。述律太后左右有桀黠者，后辄谓曰："为我达语于先帝！"至墓所则杀之。
> （275-080）

阿保机卒于[[夫馀]]城（275-046），葬于木叶山（275-080）。[[述律|述律太后]]随后掌权，立中子德光。阿保机之后，[[契丹]]遂为[[中原]]大患。

## 世系

耶律阿保机（872—926），[[契丹]]迭剌部人。[[统一]][[契丹]]八部，[[称帝]]建[[辽]]国（266-042）。阿保机卒，子[[耶律德光|德光]]立，助[[石敬瑭]]灭[[后唐]]得[[燕云十六州]]。

## 通鉴记载

> 契丹遣其臣袍笏梅老来通好，帝遣太府少卿高颀报之。初，契丹有八部，部各有大人，相与约，推一人为王，建旗鼓以号令诸部，每三年则以次相代。咸通末，有习尔者为王，土宇始大。其后钦德为王，乘中原多故，时入盗边。及阿保机为王，尤雄勇，五姓奚及七姓室韦、达靼咸役属之。阿保机姓邪律氏，恃其强，不肯受代。久之，阿保机击黄头室韦还，七部劫之于境上，求如约。
> （266-030）
> 晋兵攻泽州，帝遣左神勇军使范居实将兵救之。
> （266-042）
> 契丹王阿保机帅诸部兵三十万，号百万，自麟、胜攻晋蔚州，陷之，虏振武节度使李嗣本。遣使以木书求货于大同防御使李存璋，存璋斩其使。契丹进攻云州，存璋悉力拒之。
> （269-078）

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 903 | [[契丹]]王邪律阿保机遣其妻兄述律阿钵将[[万骑]]寇渝关 | （264-055） |
| 907 | 阿保机为王 | （266-030） |
| 908 | [[遣使]]赂[[契丹]]王阿保机求[[骑兵]]。 | （266-083） |
| 916 | [[契丹]]王阿保机帅诸部兵三十万 | （269-078） |
| 926 | [[契丹]]主阿保机卒于[[夫馀]]城 | （275-046） |
| 927 | 葬其主阿保机于木叶山。 | （275-080） |
| 937 | [[契丹]]主阿保机强盛 | （281-013） |
| 947 | [[契丹]]令晋主及[[后妃]]拜[[契丹]]主阿保机墓。 | （286-039） |
