---
id: 陈朝
label: 陈朝
type: 国家
description: 南北朝时期南朝最后一个王朝（557—589年），陈霸先建立
tags: ["南北朝", "南朝", "陈"]
---

**[[南陈|陈朝]]**（557—589年），[[南北朝]]时期[[南朝]]最后一个[[王朝]]，[[陈霸先]]建立，定都[[建康]]。《[[资治通鉴概述|资治通鉴]]》记载了这一时期的史事。

## 陈霸先起兵

[[陈霸先]]本为[[高要]][[太守]]，西江[[督护]]，率[[精甲]]三千救[[广州]]，大破[[叛军]]，释[[杜僧明]]、[[周文育]]而用之（158-100）。后讨平李贲，威名渐著（159-039）。及[[侯景]]之乱，霸先欲[[起兵]]讨景，景使人诱广[[州刺史]][[元景仲]]，霸先知之，乃集[[义兵]]攻杀景仲（162-062）。霸先发自[[始兴]]，至[[大庾岭]]，沿途讨平叛逆（163-004），进屯[[南康]]。后与[[王僧辩]][[协力]]平[[侯景]]，遂总揽梁政。

## 后主亡国

[[陈后主]][[陈叔宝]][[荒淫无度]]，[[隋文帝]]下诏伐陈，曰：「[[陈叔宝]]据手掌之地，恣溪壑之欲，劫夺闾阎，[[资产]]俱竭」（176-114）。隋将[[韩擒虎]]攻入[[建康]]，[[陈叔宝]]惶惧流汗，股栗[[再拜]]（177-016）。[[李克用|晋王]][[杨广]]命[[陈叔宝]]手书招上江诸将，陈军皆[[解甲]]（177-022）。叔宝与其王公百司发[[建康]]诣[[长安]]，队伍五[[百里（姓氏）|百里]]不绝（177-029），陈亡，[[南北朝]]结束。

## 君主世系

详见：[[陈朝君主列表]]。

## 陈朝定鼎

[[陈霸先]]既平[[侯景]]，与[[王僧辩]]共掌[[梁_(概念)|梁]]政。[[王僧辩]]纳[[北齐]]所立[[萧渊明]]为梁主，霸先以为不可，袭杀僧辩，废渊明，立[[晋安王]]（166-026）。霸先遂总揽大权，以[[侯安都]]、[[周文育]]等为[[爪牙]]，[[平定]]四方[[叛乱]]（166-033）。霸先[[受禅]][[称帝]]，[[国号]]陈，[[改元]][[永定]]。霸先[[治国]]崇尚[[俭约]]，性甚严整，然在位三年而崩，委政于侄[[陈蒨]]（166-031）。

> 王僧辩与陈霸先共灭侯景，情好甚笃，僧辩为子頠娶霸先女。
> （166-026）

> 杜龛恃王僧辩之势，素不礼于陈霸先。霸先深怨之。及将图僧辩，密使兄子茜还长城，立栅以备。
> （166-033）

## 通鉴记载

> 孙冏、卢子雄讨李贲，以春瘴方起，请待至秋；广州刺史新渝侯映不许，武林侯咨又趣之。冏等至合浦，死者什六七，众溃而归。映，憺之子也。武林侯咨奏冏及子雄与贼交通，逗留不进，敕于广州赐死。子雄[[弟子]]略、子烈、主帅广陵杜天合及弟僧明、新安周文育等帅子雄之众攻广州，欲杀映、咨，为子雄复冤。西江督护、高要太守吴兴陈霸先帅精甲三千救之，大破子略等，杀天合，擒僧明、文育。
> （158-100）
> 李贲复帅众二万自獠中出屯典澈湖，大造船舰，充塞湖中。众军惮之，顿湖口，不敢进。陈霸先谓诸将曰：“我师已老，将士疲劳；且孤军无援，入人心腹，若一战不捷，岂望生全！今藉其屡奔，人情未固，夷、獠乌合，易为摧殄。正当共出百死，决力取之；无故停留，时事去矣！”诸将皆默然莫应。是夜，江水暴起七丈，注湖中。霸先勒所部兵乘流先进，众军鼓噪俱前；贲众大溃，窜入屈獠洞中。
> （159-039）
> 西江督护陈霸先欲起兵讨侯景，景使人诱广州刺史元景仲，许奉以为主，景仲由是附景，阴图霸先。霸先知之，与成州刺史王怀明等集兵南海，驰檄以讨景仲曰：“元景仲与贼合从，朝廷遣曲阳侯勃为刺史，军已顿朝亭。”景仲所部闻之，皆弃景仲而散。秋，七月，甲寅，景仲缢于阁下。霸先迎[[定州]]刺史萧勃镇广州。
> （162-062）
