---
id: 陈霸先
label: 陈霸先
type: 人物
description: 南朝陈的开国皇帝，从平乱起家，平定侯景之乱的主力，最终代梁建陈，庙号高祖。
tags: ["南北朝", "南陈", "南梁"]
---

# [[陈霸先]]

[[陈霸先]]（503—559年），字兴国，[[吴兴]][[长城]]人，[[南朝]]陈的开国[[皇帝]]，[[庙号]][[汉高祖刘邦|高祖]]，[[谥号]][[武帝]]。他出身低微，凭借[[平定]][[地方]][[叛乱]][[起家]]，后成为[[平定]][[侯景之乱]]的关键[[人物]]，最终在梁末乱局中[[脱颖而出]]，557年代梁建陈。

## 起家平乱

陈霸先早年任职于[[广州]]，以[[军事]]才能闻名。当地叛将[[元景仲]]等作乱，"西江[[督护]]、[[高要]][[太守]][[吴兴]][[陈霸先]]帅[[精甲]]三千救之，大破[[姚兴|子略]]等"（158-100），释放被擒敌将，显示出既有武略又有[[宽仁]]之风。

## 讨伐李贲

[[朝廷]]遣军[[讨伐]][[交州]][[叛乱]]首领李贲，陈霸先任[[司马]]，参与指挥。李贲"复帅众二万自獠中出屯典澈湖，大造[[船舰]]，充塞湖中，众军惮之"，陈霸先[[慷慨]]激励："我师已老，[[将士]]疲劳；且孤军无援，入人[[心腹]]，若一战不捷，岂望生全！今藉[[士卒]]之力，奋不[[顾命]]"（159-039），[[鼓舞]]士气，大破李贲。

## 交州平叛

陈霸先初以[[军事]]才能知名于[[岭南]]。[[交州]][[齐州刺史|刺史]][[杨瞟]]讨[[李贲]]，以陈霸先为[[司马]]；命[[定州]][[齐州刺史|刺史]][[萧勃]]会瞟于西江。勃知军士惮远役，因诡说留瞟，瞟集诸将问计，霸先进曰："[[交趾]]叛换，罪由[[宗室]]，遂使[[儋州|俚]][[洞]]乱[[州县]]，[[诏书]]督[[捕]]，巳[[历年]]所。[[定州]][[齐州刺史|刺史]]欲[[偷安]]目前，不以[[大计]]为意。[[节下]]奉辞[[伐罪]]，当[[生死]]以之。岂可[[逗挠]]不进，长寇[[沮众]]也！"（159-011）遂[[勒兵]]先发。及李贲平，其兄[[天宝]]遁入[[九真]]，收馀兵二万围[[爱州]]，陈霸先帅众讨平之（161-017）。以此功，诏以霸先为西江[[督护]]、[[高要]][[太守]]、督七郡诸[[军事]]。陈霸先之起，始于[[岭南]]。当[[梁]]政昏乱、[[侯景]]肆虐之际，霸先以一[[郡守]]之微，积[[军功]]而据[[重镇]]，终成代梁建陈之基。[[岭南]]数载，实为霸先[[创业]]之始。

## 代梁建陈

[[侯景|侯景之乱]]中，陈霸先是平叛的核心武将。乱平后，梁室已残破不堪，陈霸先逐步掌握大权，557年废[[梁敬帝]]，建立[[南陈]]，是[[南朝]]最后一个汉族[[王朝]]。

## 历史评价

陈霸先以[[布衣]]之身，凭[[军功]]逐步登上[[帝位]]，是[[南朝]][[政治]]史上的异数。[[司马光]]通过其事迹，展示了[[南梁]]末年[[社会]][[溃败]]与陈霸先以强悍[[武力]]稳定[[江南]]的[[历史]]逻辑。

## 世系

陈武帝陈霸先，字兴国，[[吴兴]][[长城]]人，[[南朝陈]]开国[[皇帝]]。出身寒微，为[[广州刺史]]萧映[[幕僚]]。[[侯景之乱]]起，霸先与[[王僧辩]]讨景（161-049）。[[元帝]]为[[西魏]]所杀，霸先与僧辩共立[[晋安]]王方智。僧辩纳[[北齐]]之命欲立[[萧渊明]]，霸先袭杀僧辩（166-044），[[梁敬帝]]禅位于霸先，建陈（167-001）。立子[[陈蒨|蒨]]为[[太子]]（即[[陈茜|陈文帝]]）。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 542 | 西江[[督护]]、[[高要]][[魏郡太守|太守]][[吴兴]]陈霸先帅[[精甲]]三千救之 | （158-100） |
| 545 | 陈霸先为[[司马（姓氏）|司马]] | （159-011） |
| 546 | 陈霸先谓诸将曰：“我师已老 | （159-039） |
| 548 | [[交州]][[司马（姓氏）|司马]]陈霸先帅众讨平之。 | （161-017） |
| 549 | 西江[[督护]]陈霸先欲[[起兵]]讨[[侯景]] | （162-062） |
| 550 | 陈霸先发[[始兴]] | （163-004） |
| 551 | 陈霸先遣其将[[杜僧明]]等拒之 | （164-014） |
| 552 | 陈霸先帅[[甲士]]三万 | （164-068） |
| 553 | 承制使陈霸先代镇[[扬州]]。 | （165-003） |
| 554 | 陈霸先自[[丹徒]]济江 | （165-043） |
| 555 | 加陈霸先[[征西大将军]] | （166-008） |
| 556 | 陈霸先使[[从事中郎]]江旰说[[徐嗣徽]]使南归 | （166-054） |
| 557 | 将攻陈霸先 | （167-028） |

## 通鉴记载

> 始兴太守【陈霸先】结郡中豪杰欲讨侯景，郡人侯安都、张亻思等各帅众千馀人归之。霸先遣主帅杜僧明将二千…
> （162-094）
> 【陈霸先】修崎头古城，徙居之。
> （163-046）
> …无往以观其变。”数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏将兵入灨石，城鱼梁以逼[[南康]]，【陈霸先】使周文育击之。洗氏谓宝曰：“平虏，骁将也，今入赣石与官军相拒，势未得还，迁仕在州…
> （163-048）
