---
id: 难_(概念)
label: 难
type: 情感
description: 难，困难、艰难、灾难；晋国有难为预为之备。
tags: []
---

**难**，困难、艰难、灾难。

## 通鉴记载

> 简子谓无恤曰："晋国有难，而无以尹鐸为少，无以晋阳为远，必以为归。"
> （001-009）

> 赵亡，难必及韩魏矣。
> （001-011）

> 始之易，终之难。
> （004-095）

> 巴、蜀相攻击，俱告急于秦。秦惠王欲伐蜀，以为道狭险难至，而韩又来侵，犹豫未能决。
> （003-016）


> 三家分智氏之田。[[赵襄子]]漆[[智伯]]之头，以为饮器。[[智伯]]之臣[[豫让]]欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首，入襄子宫中涂厕。襄子如厕心动，索之，获[[豫让]]。左右欲杀之，襄子曰：“[[智伯]]死无后，而此人欲为报仇，真义士也！吾谨避之耳。”乃舍之。[[豫让]]又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也。行见其友，其友识之，为之泣曰：“以子之才，臣事赵孟，必得近幸。
> （001-014）
> 初，[[商鞅|商君]]相秦，用法严酷，尝临渭沦囚，渭水尽赤，为相十年，人多怨之。[[赵良]]见[[商鞅|商君]]，[[商鞅|商君]]问曰：“子观我治秦，孰与五羖大夫贤？”[[赵良]]曰：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。仆请终烧正言而无诛，可乎？”[[商鞅|商君]]曰“诺。”[[赵良]]曰：“五羖大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之[[百姓]]之上，秦国莫敢望焉。
> （002-074）
> 燕子之为王三年，国内大乱。将军市被与太子平谋攻子之。[[齐王]]令人谓燕太子曰：“寡人闻太子将饬君臣之义，明父子之位，寡人之国虽小，唯太子所以令之。”太子因要党聚众，使市被攻子之，不克。市被反攻太子。构难数月，死者数万人，[[百姓]]恫恐。齐王令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕。燕士卒不战，城门不闭。齐人取子之，醢之，遂杀[[燕王]]哙。
> （003-024）

> [[秦惠王]]使人告楚怀王，请以武关之外易黔中地。[[楚王]]曰：“不愿易地，愿得[[张仪]]而献黔中地。”[[张仪]]闻之，请行。王曰：“楚将甘心于子，奈何行？”[[张仪]]曰：“秦强楚弱，大王在，楚不宜敢取臣。且臣善其嬖臣靳尚，靳尚得事幸姬郑袖，袖之言，王无不听者。”遂往。[[楚王]]囚，将杀之。靳尚谓郑袖曰：“[[秦王]]甚爱[[张仪]]，将以上庸六县及美女赎之。
> （003-036）
> 扬子《[[法言]]》曰：或问：“仪、秦学乎鬼谷术而习乎[[合纵连横|纵横]]言，安中国者各十馀年，是夫？”曰：“诈人也。圣人恶诸。”曰：“孔子读而仪、秦行，何如也？”曰：“甚矣凤鸣而鸷翰也！”“然则子贡不为欤？”曰：“乱而不解，子贡耻诸。说而不富贵，仪、秦耻诸。”或曰：“仪、秦其才矣乎，迹不蹈已？”曰：“昔在任人，帝而难之，不以才矣。才乎才，非吾徒之才也。”
> （003-042）
> [[秦王]]使甘茂约魏以伐韩，而令向寿辅行。甘茂至魏，令向寿还，谓王曰：“魏听臣矣，然愿王勿伐！”王迎甘茂于息壤而问其故。对曰：“宜阳大县，其实郡也。今王倍数险，行千里，攻之难。鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母，其母织自若也。及三人告之，其母投杼下机，逾墙而走。臣之贤不若曾参，王之信臣又不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。[[魏文侯]]令[[乐羊]]将而攻中山，三年而拔之。
> （003-050）
## 相关词条

- [[易]] | [[艰]] | [[困]] | [[患]]
