---
id: 饭_(概念)
label: 饭
type: 器用
description: 饭食
tags: []
---

**饭**指煮熟的谷类食物，为古[[人主]]食。

## 通鉴记载

### 将帅之饭

[[赵括]]母言其父为将时身所奉饭而进食者以十数。[[廉颇]]一饭斗米肉十斤[[被甲]]上马以示可用。

> 始妾事其父，时为将，身所奉饭而进食者以十数，所友者以百数。
> （005-042）

> 廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示可用。
> （006-051）

### 饭信之恩

[[韩信]]钓于城下，有漂母见信饥饭信。

> 信钓于城下，有漂母见信饥，饭信。
> （009-037）

### 每饭之思

[[汉文帝]]言吾每饭意未尝不在[[巨鹿]]。

> 上曰："吾居代时，吾尚食监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于巨鹿下。今吾每饭意未尝不在巨鹿也。"
> （015-036）

饭在[[资治通鉴概述|通鉴]]中为日常生活之写照。[[赵括]]母之奉饭见[[将帅]]之得士，[[廉颇]]一饭见[[老将]]之壮志，漂母饭信见[[布衣]]之[[恩义]]，[[隋文帝|文帝]]每饭见[[君主]]之[[念贤]]。饭虽日常之物，[[资治通鉴概述|通鉴]]用之见[[民心|人心]]世态。


> 初，[[韩信|淮阴人韩信]]，家贫，无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之。信钓于城下，有漂母见信饥，饭信。信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！”淮阴屠中少年有侮信者曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”因众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下！”于是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。
> （009-017）
> 齐人[[少翁]]，以鬼神方见上。上有所幸王夫人卒，少翁以方夜致鬼，如王夫人之貌，天子自帷中望见焉。于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成又劝上作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸鬼神而置祭具，以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，佯不知，言曰：“此牛腹中有奇。”杀视，得书，书言甚怪，天子识其手书，问其人，果是伪书。于是诛文成将军而隐之。
> （019-082）
> 初，上闻褒有俊才，召见，使为《圣主得贤臣颂》。其辞日；“夫贤者，国家之器用也。所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。
> （026-004）

> 流民入关者数十万人，乃置养赡官禀食之，使者监领，与小吏共盗其禀，饥死者什七八。先是，莽使中黄门王业领长安市买，贱取于民，民甚患之。业以省费为功，赐爵附城。莽闻城中饥馑，以问业。业曰：“皆流民也。”乃市所卖粱饭、肉羹，持入示莽曰：“居民食咸如此。”莽信之。
> （038-070）
> 至下曲阳，传闻[[王郎]]兵在后，从者皆恐。至滹沱河，候吏还白“河水流澌，无船，不可济”。秀使王霸往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水还，即诡曰：“冰坚可度。”官属皆喜。秀笑曰：“候吏果妄语也。”遂前。比至河，河冰亦合，乃令王霸护度，未毕数骑而冰解。至南宫，遇大风雨，秀引车入道傍空舍，冯异抱薪，[[邓禹]]爇火，秀对灶燎衣，冯异复进麦饭。
> （039-039）
> 冯异自长安入朝，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也，为吾披荆棘，定关中。”既罢，赐珍宝、钱帛，诏曰：“仓卒芜蒌亭豆粥，虖沱河麦饭，厚意久不报。”异稽首谢曰：“臣闻[[管仲]]谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘槛车。’[[齐国]]赖之。臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”留十馀日，令与妻子还西。
> （042-008）
## 相关词条

- [[食]] | [[粟]] | [[米]] | [[飧]] | [[馈]]
