---
id: 饶州
label: 饶州
type: 地点
description: 饶州，隋唐时期州名，治所在今江西鄱阳，属江南道
tags: ["隋", "唐", "地点"]
---

**饶州**为[[隋]]至[[唐代]]州名，治所在今[[江西]][[鄱阳]]，属[[江南道]]。

## 建制沿革

隋置饶州，唐因之，辖境约当今[[江西]][[鄱阳]]、余干、万年一带。

## 通鉴记载

出为饶州[[齐州刺史|刺史]]（177-062）。饶州吴世华自称[[大都督]]（177-068）。[[刘黑闼]]所署饶州[[齐州刺史|刺史]][[诸葛（姓氏）|诸葛]]德威执黑闼（190-081）。饶州[[齐州刺史|刺史]][[冉祖雍]]流[[岭表]]（209-093）。[[祝钦明]]左授饶州[[齐州刺史|刺史]]（210-026）。[[卢杞]]为饶州[[齐州刺史|刺史]]（231-048）。[[穆赞]]贬饶州[[别驾]]（235-006）。[[元谊]]为饶州[[齐州刺史|刺史]]不行（235-009）。[[韩晔]]贬饶州[[司马]]（236-112）。饶州[[大水]]，漂失四千七百户（239-114）。[[黄巢]][[退保]]饶州（253-101）。饶州[[齐州刺史|刺史]]陈儒陷[[衢州]]（257-058）。饶州[[齐州刺史|刺史]]唐宝[[请降]]（265-108）。

> 李圆通，本上微时家奴，有器干；及为隋公，以圆通及陈茂为参佐，由是信任之。梁国之废也，上以梁太府卿柳庄为给事黄门侍郎。庄有识度，博学，善辞令，明习典故，雅达政事，上及高颎、苏威皆重之。与陈茂同僚，不能降意，茂谮之于上，上稍疏之，出为饶州刺史。
> （177-062）
> 江表自东晋已来，刑法疏缓，世族陵驾寒门；平陈之后，牧民者尽更变之。苏威复作《五教》，使民无长幼悉诵之，士民嗟怨。民间复讹言隋欲徙之入关，远近惊骇。于是婺州汪文进、[[越州]][[高智慧]]、苏州沈玄懀皆举兵反，自称天子。署置百官。乐安蔡道人、蒋山李凌、饶州吴世华、温州沈孝彻、泉州王国庆、[[杭州]]杨宝英、交州李春等皆自称[[大都督]]，攻陷州县。陈之故境，大抵皆反。
> （177-068）
> 春，正月，己卯，刘黑闼所署饶州刺史诸葛德威执黑闼，举城降。时太子遣骑将刘弘基追黑闼，黑闼为官军所迫，奔走不得休息，至饶阳，从者才百馀人，馁甚。德威出迎，延黑闼入城，黑闼不可；德威涕泣固请，黑闼乃从之。至城旁市中憩止，德威馈之食；食未毕，德威勒兵执之，送诣太子，并其弟十善斩于洺州。黑闼临刑叹曰：“我幸在家鉏菜，为高雅贤罪所误至此！”
> （190-081）

> [[越州]]长史宋之问，饶州刺史冉祖雍，坐谄附韦、武，皆流岭表。
> （209-093）
> 侍御史藁城倪若水，奏弹国子祭酒[[祝钦明]]、司业郭山恽乱常改作，希旨病君；于是左授钦明饶州刺史，山恽括州长史。
> （210-026）
> 新州司马卢杞遇赦，移吉州长史，谓人曰：“吾必再入。”未几，上果用为饶州刺史。给事中袁高应草制，执以白卢翰、刘从一曰：“卢杞作相，致銮舆播迁，海内疮痍，奈何遽迁大郡！愿相公执奏。”翰等不从，更命它舍人草制。乙卯，制出，高执之不下，且奏：“杞极恶穷凶，百辟疾之若仇，六军思食其肉，何可复用！”上不听。补阙陈京、赵需等上疏曰：“杞三年擅权，百揆失叙，[[天地]]神祇所知，华夏、蛮夷同弃。
> （231-048）

> 御史中丞穆赞按度支吏赃罪，裴延龄欲出之，赞不从。延龄谮之，贬饶州别驾，朝士畏延龄侧目。赞，宁之子也。
> （235-006）
> 昭义行军司马、摄洺州刺史元谊闻虔休为留后，意不平，表请在以磁、邢、洺别为一镇。昭义精兵多在山东，谊厚赉以悦之。上屡遣中使谕之，不从。临洺守将夏侯仲宣以城归虔休，虔休遣磁州刺史马正卿督裨将石定蕃等将兵五千击洺州。定蕃帅其众二千叛归谊，正卿退还。诏以谊为饶州刺史，谊不行。虔休自将兵攻之，引洺水以灌城。
> （235-009）
> 朝议谓王叔文之党或自员外郎出为刺史，贬之太轻。己卯，再贬韩泰为虔州司马、韩晔为饶州司马、[[柳宗元]]为永州司马、[[刘禹锡]]为朗州司马，又贬河中少尹陈谏为台州司马，和州刺史凌准为连州司马，岳州刺史程异为郴州司马。
> （236-112）

> 饶州大水，漂失四千七百户。
> （239-114）
> 张璘渡江击贼帅王重霸，降之。屡破[[黄巢]]军，巢退保饶州，别将常宏以其众数万降。璘攻饶州，克之，巢走。时江、淮诸军屡奏破贼，率皆不实，宰相已下表贺，朝廷差以自安。
> （253-101）
> 饶州刺史陈儒陷衢州。
> （257-058）

> 秦裴至洪州，军于蓼州。诸将请阻水立寨，裴不从。钟匡时果遣其将刘楚据之。诸将以咎裴，裴曰：“匡时骁将独楚一人耳，若帅众守城，不可猝拔，吾故以[[要害]]诱致之耳。”未几，裴破寨，执楚，遂围洪州，饶州刺史唐宝请降。
> （265-108）

> 戊午，上使将军曹日升往襄州慰谕康楚元，贬王政为饶州长史，以司农少卿张光奇为襄州刺史；楚元不从。
> （221-036）
> 曹师雄寇湖州，镇海节度使裴璩遣兵击破之。王重隐死，其将徐唐莒据洪州。饶州将彭幼璋合义营兵克复饶州。
> （253-044）
