---
id: 高阿那肱
label: 高阿那肱
type: 人物
description: 高阿那肱，北齐权臣
tags: ["北齐", "权臣"]
---

# 高阿那肱

**高阿那肱**，[[北齐]][[权臣]]，以谄媚[[刘禅|后主]]得宠。

高阿那肱以[[都督]]帅骑数千击[[柔然]]（165-053），虽兵少犹[[奋击]]大破之。[[刘禅|后主]][[武平]]时与娄定远、[[赵彦深]]、[[唐邕]]等俱用事，时号"八贵"（170-091）。

高阿那肱为[[高纬|北齐后主]][[高纬]]的[[宠臣]]之一，八贵当政加速了[[北齐]]的[[腐败]]与灭亡。[[北周]]伐齐，阿那肱居[[晋阳]]不战，致使[[北齐]]军溃。阿那肱降周，后以[[谋反]]诛。

## 八贵用事

> 都督善无高阿那肱帅骑数千塞其走路。时柔然军犹盛，阿那肱以兵少，请益，帝更减其半。阿那肱奋击，大破之。
> （165-053）

> 与娄定远及录尚书事赵彦深、侍中尚书左仆射元文遥、开府仪同三司唐邕、领军綦连猛、高阿那肱、度支尚书胡长粲俱用事，时号"八贵"。
> （170-091）

> 武卫将军高阿那肱，素以谄佞为世祖琢和士开所厚，世祖多令在东宫侍齐主，由是有宠，累迁并省尚书令。
> （170-096）

> 和士开、高阿那肱皆为之养子。齐主以令萱为女侍中。
> （170-098）

> 齐以并省尚书令高阿那肱录尚书事，总知外兵及内省机密，与侍中城阳王穆提婆、领军大将军昌黎王韩长鸾共处衡轴。
> （171-062）

> 以高阿那肱为司徒。
> （171-090）

> 宠任陆令萱、穆提婆、高阿那肱、韩长鸾等宰制朝政，宦官邓长颙、陈德信、胡儿何洪珍等并参预机权。
> （172-011）

高阿那肱以[[谄佞]]得幸，与娄定远、[[赵彦深]]、[[唐邕]]等俱用事，时号"八贵"（170-091）。[[刘禅|后主]]年少，阿那肱以[[谄佞]]为[[和士开]]所厚，由是有宠，[[累迁]]并省[[尚书令]]（170-096）。又与[[和士开]]皆为[[陆令萱]][[养子]]（170-098）。后[[录尚书事]]，总知[[外兵]]及内省机密，与[[穆提婆]]、韩长鸾共处衡轴（171-062），进为[[司徒]]（171-090）。宰制[[朝政]]（172-011），[[北齐]]由是日坏。[[北周]]伐齐，阿那肱居[[晋阳]]不战，致使齐军[[溃败]]，遂降周，后以[[谋反]]诛。

## 生平年表

| [[时间]] | 主要[[事件]] | 出处 |
|------|---------|------|
| 554 | 令[[都督中外诸军事|都督]]善无高阿那肱帅骑数千塞其走路。 | （165-053） |
| 569 | 与娄定远及[[录尚书事]][[赵彦深]]、[[侍中]][[尚书左仆射]]元文遥、[[开府仪同三司]][[唐邕]]、[[中领军|领军]]綦连… | （170-091） |
| 573 | 齐以并省[[尚书令]]高阿那肱[[录尚书事]] | （171-062） |
| 575 | 宠任[[陆令萱]]、[[穆提婆]]、高阿那肱、韩长鸾等宰制[[朝政]] | （172-011） |
| 576 | [[右丞相]]高阿那肱曰：“大家正为乐 | （172-074） |
| 577 | 斩高阿那肱 | （173-004） |
| 580 | 谦遣其将[[达奚（姓氏）|达奚]]惎、高阿那肱、乙弗虔等帅众十万攻[[利州]] | （174-071） |
| 590 | 德林请逆人高阿那肱[[卫国]]县市店 | （177-061） |
